Similä ei haaveile mahdottomuuksista
Tero Similä hiihti yhdistelmäkisan perinteisen osuuden varsin mainiosti ja oli suksien vaihdossa 13:ntena. Avausmatka antoikin hänelle hyvää pontta tiistain 15 kilometrille, tosin Similä vakuuttaa lähtevänsä kisaan maltillisin tavoittein.
\- Eilinen kisa antoi kyllä itseluottamusta lisää. Varsinkin se perinteisen osuus meni hyvin, lopputuloksissa 28:nneksi sijoittunut Similä kertoi.
\- Maltillisin mielin lähden kuitenkin huomiseen. En lähde kuitenkaan haaveilemaan mistään aivan mahdottomuuksista, vaan lähden taistelemaan samalla tavalla kuin yhdistelmäkisassa.
Se, että tiistain 15 kilometrin kisa hiihdetään väliaikalähtönä, suurentaa Similän mukaan eroja kärjessä selvästi, kun yhteislähtökisoissa porukka pysyy pidempään kasassa. Similä yrittää luoda oman kisataktiikkansa järkevästi.
\- Pitää jakaa voimia. Yhteislähdössä ei voi luoda mitään taktiikkaa, vaan mennä porukan mukana. Huomenna pitää lähteä riskillä heti alusta. Ei siinä auta jäädä katselemaan, vaan kovaa lähteä liikenteeseen, mutta ei kuitenkaan hullun lailla.
Similän perinteisen ja vapaan hiihdon tekniikat ovat olleet kuluneella kaudella tasavahvoja, joten hänelle ei ole suurta etua siinä, että huominen kilpailu hiihdetään perinteisellä. Tästä huolimatta hän on luottavaisin mielin.
\- Kuten yhdistelmäkisaan valmistautuessani sanoin, niin onnistuessani sijat 15-20 ovat mahdollista ja sellaista lähden hakemaan. Mutta sellaiseen suoritukseen pitää onnistua hyvin, Similä sanoi.
Lähteenmäki nappasi paikan parisprintissä
Krista Lähteenmäen ennakkoluulottomat otteet hiihdon MM-kisoissa Oslossa palkittiin maanantai-iltana paikalla Suomen parisprinttijoukkueessa. Lähteenmäki hiihtää keskiviikon kilpailussa Aino-Kaisa Saarisen parina.
Lähteenmäki sijoittui naisten perinteisellä kympillä viidenneksi. Aino-Kaisa Saarinen vei pronssia.
Sprinttijoukkueen paikasta Lähteenmäen kanssa tiukasti kamppaillut Pirjo Muranen oli kuudes maanantain kilpailussa.
\- Kaksi parasta 10 km perinteisen maanantain kisan naista saivat paikan kilpailuun. Tärkeintä kisassa on vauhtikestävyys ja on reilua antaa päivän kahdelle parhaalle paikka. Odotan tältä, kuten viestijoukkueeltakin mitaleista taistelemista, päävalmentaja Magnar Dalen kommentoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Naisten torstaina hiihtävän viestijoukkueen muodostavat Pirjo Muranen, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki. Hiihtojärjestys on myös tämä.
\- Vahva joukkue. Siinä kaikki tällä erää joukkueestamme, Dalen totesi.
Washington löysi etsimänsä ison sentterin
Pudotuspelien mahalaskuihinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä kyllästynyt Washington Capitals hankki siirtotakarajan jo häämöttäessä keskushyökkääjä Jason Arnottin New Jersey Devilsistä. 36-vuotiaan Arnottin kausi Devilsissä on ollut tähän saakka iso pettymys.
36-vuotias Arnott palasi täksi kaudeksi Devilsiin, jossa hän voitti Stanley cupin keväällä 1999. Välissä Dallasia ja Nashvilleä edustanut Arnott ei ole päässyt takavuosien tasolleen, sillä 62 ottelun saldo on ollut 13+11=24/-9.
Tavallista heikommin runkosarjassa pelanneelta Washingtonilta on puuttunut kakkossentteri Nicklas Bäckströmin takaa koko kauden ajan. Joukkue on parina viime keväänä limbonnut suosikkina pudotuspeleissä, ja Arnott tuo ainakin rutiinia pudotuspeleistä sekä kovuutta maalinedustalle.
Arnottilla oli kauppaamisen estävä pykälä, mutta hän suostui heivaaman sen päästäkseen pudotuspelimenestystä janoavaan joukkueeseen. Vaihdossa epätoivoisesti pudotuspeliviivaa takaa-ajava New Jersey sai hyökkääjä David Steckelin ja toisen kierroksen varausoikeuden.
ALAMÄKILUISTELU: Arttu Pihlainen johtaa MM-sarjaa ennen päätöskisaa
Arttu Pihlainen voitti alamäkiluistelun MM-sarjan toiseksi viimeisen osakilpailun Moskovassa hyisissä olosuhteissa. Pihlainen johtaa MM-sarjaa ennen viimeistä osakilpailua.
Pihlainen ei jähmettynyt 22 asteen pakkasessa käydyssä kisassa, vaan vei voiton 350 metrin radalla ennen Kanadan Kyle Croxallia.
MM-sarjan viimeinen osakilpailu käydään Quebecissä Kanadassa. Pihlaisen ero kakkosena olevaan Scott Croxalliin on 300 pistettä.
EK:n Laatunen: Nopea eläkeratkaisu kirpaisee vähemmän
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n lakiasiainjohtaja Lasse Laatunen tarjoaa kahta vaihtoehtoista polkua eläkkeellejäämisiän nostamiseksi. Nopeammalla mallilla riittäisi, että lakisääteinen vanhuuseläkeikä nostetaan nykyisestä 63 vuodesta 65 vuoteen. Jos nopeaan ratkaisuun ei päästä, Laatusen mukaan eläkeikä on nostettava 67 vuoteen.
Laatunen esitti näkemyksensä maanantaina Ylen A-Studiossa. Hän on EK:n eläkeasiantuntija.
Laatusen mielestä nopea ratkaisu olisi oikeudenmukaisempi nuorille.
EK on puhunut voimallisesti eläkeiän nostamisen puolesta. Tätä perusteltu väestön ikääntymisellä ja työeläkejärjestelmän maksupaineilla.
Ohjelmassa Laatunen muistutti Suomen olevan Ranskan ohella ainoita Euroopan maita, joissa eläkeikä on lähempänä 60:tä kuin 70 vuotta.
Hänen mielestään olisi hyvä, jos eläkeiän nostamisesta 65 vuoteen saataisiin ratkaisu jo ensi vaalikaudella.
EK:n pyrkimyksenä on eläkejärjestelmä, jossa eläkkeelle jäädään joko iän tai työkyvyttömyyden perusteella. Laatunen muistutti tämän olleen eläkejärjestelmämme alkuperäinen idea, mutta vuosien mittaan siihen on tullut rönsyjä, joista olisi nyt päästävä eroon. Näitä ovat osa-aika- ja työttömyyseläke.
Jukurit jyräsi D-Teamin välieräavauksessa
Mikkelin Jukurit vertyi kauden parhaaseen Mestiksen välierien avausottelussa. Jukurit murskasi D-Teamin 8-2. - Hyvä valmistautuminen auttoi. Hävisimme D-Teamille runkosarjassa juuri otteluiden aluissa, Jukureiden tehomies Markku Flinck.
Ensimmäinen välierä oli ohi reilussa seitsemässä minuutissa, kun puolustaja Olli Korkeavuori laukoi neljännen maalin Niko Kaulion taakse.
\- Tänään onnistuttiin viimeistelyssä, mutta pitää muistaa, että ylihuomenna tällä voitolla eikä näillä maaleilla ole enää mitään merkitystä, Markku Flinck muistutti.
Kotijoukkueen taisteluilmeestä saatiin näyte 54 pelisekunnin jälkeen. Mestiksen runkosarjan paras maalintekijä Sami Lähteenmäki taklasi kaksi D-Teamin pelaajaa maalin takana ja syötti kiekon Flinckille. Joukkueensa paras pistemies kiersi maalin eteen ja laukoi yläkulmaan.
\- Lataus tulee keskittymisestä sekä peliä ennen että pelin aikana. Pitää keskittyä omaan tekemiseen eikä antaa häirinnän vaikuttaa.
Flinckin ketju oli myrkkyä D-Teamin puolustukselle. Maestro itse teki kaksi ja syötti kaksi. Tomas Jasko viimeisteli kaksi ja Sami Lähteenmäki keräsi tehot 1+1.
Jarno Pikkaraisen matkassa
Espoon kasvatti siirtyi Jukurimiehistöön valmentaja Jarno Pikkaraisen mukana Joensuusta. Jokipojissa kaksikko juhli mestaruutta vuosi sitten.
\- Kyllä tämä on hyvin samantyyppinen joukkue kuin Joensuussa viime vuonna. Neljä tasaista kentällistä.
Jukureita ja D-Teamia pidetään Mestiksen taitojoukkueena. Maanantai-iltana joukkueilla oli tunteet pinnassa. Ottelussa nähtiin harvinaisen paljon taklauksia ja suukopua.
Markku Flinck vei itsekin taklaukset loppuun asti ja istui ottelun loppuhetkillä vielä kaksi kaksiminuuttista.
\- Ei siinä pinna mitenkään palanut. Pitää tökkiä, töniä ja taklata lujaa vihellykseen asti, mutta ei auta hermostua missään vaiheessa.
Mestiksessä myös Salamoita ja KooKoota edustanut Flinck keskittyy nyt Mestiksen välieriin ja mahdollisiin finaaleihin. Tähtäin on kuitenkin liigassa, jota keskushyökkääjä maistoi tällä kaudella SaiPassa lainamiehenä.
Katsomovalmentaja: Joukkuepanos huollon ansiota
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhän mielestä Aino-Kaisa Saarisen mitali lopetti jännityksen joukkueessa. Nyt jokainen urheilija voi rennosti keskittyä omaan suoritukseensa ilman, että niskassa on suuria mitalipaineita.
Aino-Kaisa Saariselle henkilökohtainen arvokisamitali tuo myös oman rauhansa ja Jylhä uskookin, että Saarinen hiihtää nyt lopuilla matkoilla paineitta hyviä sijoituksia.
\- Paineet olivat todella suuret Aino-Kaisalla ja jos sitä mitalia ei olisi tänään tullut, paineet olisivat kasvaneet entisestään. Hänen oli pakko ottaa tuo mitali, Jylhä pohti,
\- Nyt tämä takaa viestiin hyvät suoritukset ja etenkin Aino-Kaisa tekee niitä.
Marit Björgen otti jo kolmannen voittonsa 10 kilometrin kisasta, mutta Jylhän mukaan Justyna Kowalczyk olisi voittanut, ellei Marianna Longa olisi hiihtänyt niin kovaa Björgenin edellä ja kirittänyt tätä.
\- Yleisesti ottaen kisassa tuli yllättävän paljon huollon epäonnistumisia. Muun muassa Ruotsin huolto epäonnistui jo toisen kerran peräkkäin ja myös Saksan huolto alisuoritti, Jylhä totesi.
\- Sen sijaan Suomen huolto on nyt ollut kahtena päivänä yhden joukossa ja Suomen joukkueen hieno panos kisassa on hyvin pitkälti huollon ansiota. Onkin mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu tiistaina miesten kisassa.
Edellisen kerran suomalaisnaisia on nähty näin suurella joukolla palkintojenjaossa Lahden MM-hiihdoissa vuonna 1989. Tuolloin tosin Suomi otti kolmoisvoiton ja neljänneksi paras hiihtäjä sijoittui kuudenneksi. Nyt suomalaisnaiset valloittivat sijat kolme, viisi ja kuusi.

  Mikä on viestien kokoonpano?

Jylhän mielestä huollon merkitys korostuu etenkin viesteihin mennessä, ja silloin voidaan nähdä useita mielenkiintoisia tuloksia juuri suksen voitelun takia. Viestijoukkueiden kokoonpanot kiinnostavat myös erittäin paljon eikä päävalmentaja Magnar Dalenilla ole helppoa tehtävää näiden valitsemisessa.
Jylhän mukaan Dalen pitää maanantai-iltana palaverin Pirjo Murasen, Krista Lähteenmäen ja Kerttu Niskasen kanssa viestien kokoonpanoista. Jylhän mukaan Murasen ikä ja kokemus tuovat etulyöntiaseman, etenkin kun Murasen vauhtikin löytyi vihdoin.
\- Pirjo on ollut Liberecin tasoisessa kunnossa eikä hän niin tukkoisessa kunnossa ole ollut, että sprintissä pitäisi sijottua 38:nneksi. En pysty sanomaan syytä hänen huonoon vauhtiinsa, vaan se jää tässä vaiheessa vielä mysteeriksi, Murasta valmentava Jylhä totesi.
\- Mutta tämän päivän jälkeen minusta Pirjo on paras vaihtoehto sekä parisprinttiin että viestialoitukseen. Muut olisivat riskejä.
Jos Marit Björgen pysyy päätöksessään ja jättää parisprintin väliin, on Jylhän mielestä Suomella parhaat mahdollisuudet MM-kultaan juuri parisprintissä. Viestissäkin on omat mahdollisuutensa, sillä Suomi on perinteisen osuuksilla äärimmäisen kova.
\- Mestaruus ratkaistaankin hyvin pitkälti kolmannella osuudella ja silloin se on kiinni Riitta-Liisa Roposesta, Jylhä arvioi.
Yhdysvallat: Gaddafilta jäädytetty 30 miljardia dollaria
Libyan johtajan Muammar Gaddafin ja hänen perheensä varoja on jäädytetty 30 miljardin dollarin eli noin 21,8 miljardin euron edestä, kertoo Yhdysvaltain valtiovarainministeriö. Ministeriön mukaan kyseessä on kaikkien aikojen suurin tileille jäädytetty rahasumma.
Gaddafin varojen jäädyttämisestä päätettiin perjantaina.
Myös EU on jäädyttämässä Gaddafin ja hänen lähipiirinsä tilit.
Los Angeles hankki Edmontonin maalipyssyn
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin tällä hetkellä menossa oleva Los Angeles Kings on hankkinut hyökkääjä Dustin Pennerin Edmonton Oilersista. Vaihdossa Edmonton saa ensimmäisen ja kolmannen kierroksen varausvuoron sekä 20-vuotiaan puolustajalupauksen Colten Teubertin.
28-vuotias Penner kuuluu NHL:n voimahyökkääjien eliittiin. Keväällä 2007 Stanley Cupin Anaheimissa voittanut laituri teki viime kaudella heikossa Edmontonissa 32 maalia. Myös tällä kaudella pistetahti (21+18=39 62 ottelussa) on ollut kiitettävää.
Pennerillä on vielä ensi kausi jäljellä sopimusta, joka takaa hänelle 4,2 miljoonan dollarin vuositulot. Penner on tervetullut lisä Los Angelesin melkoisen kevyeen hyökkäykseen.
Hinta Penneristä on silti varsin kova. Teubert on kesän 2008 ykköskierroksen varaus, josta odotetaan hyvää peruspuolustajaa NHL:ään. Lisäksi Los Angeles luopui ensi kesän ykkösvarauksestaan sekä kesän 2012 kolmosvarauksesta, joka voi vielä muuttua toisen kierroksen varaukseksi riippuen Kingsin playoff-menestyksestä.
Heikkinen avauksestaan: Jotain jäi puuttumaan
Matti Heikkinen on omien sanojensa mukaan palautunut hyvin sunnuntain yhdistelmäkisasta ja on valmis tekemään tiistaina 15 kilometrin perinteisen kisassa kauden parhaan hiihtonsa. Siitä, mihin se riittää, ei Heikkinen halua spekuloida.
Heikkisen mielestä on pelkkää spekulaatiota se, ovatko ne hiihtäjät etuasemassa, jotka jättivät yhdistelmäkisan väliin ja keskittyvät vain tiistain kisaan. Itse hän ei ainakaan katso kärsivänsä siitä, että hän starttasi jo sunnuntaina. Hän ei myöskään halua ottaa kantaa siihen, oliko yhdistelmäkisan hiihto hänen tämän kauden parasta hiihtoaan.
\- Sitä on aika hankala lähteä ruotimaan. Haluan hiihtää näissä kisoissa huomisen kisan ja viestin, ennen kuin pystyn peilaamaan hiihtoja keskenään. Meillä kun ei tässä lajissa pysty katsomaan, miltä aika näyttää. Olosuhteet luovat oman haasteensa ja se muodostaa aina sen kokonaiskuvan, Heikkinen sanoi ja totesi, että yhdistelmäkisasta jäi kuitenkin nälkää.
\- Mutta ei se nälkä hirveä saa olla. Jos se menee yli, niin sitten ei tule hyvää jälkeä. Yhdistelmäkisan jälkeen miehiä makasi aika paljon maalissa, mutta itse en siihen kuoroon liittynyt. Jotain sieltä jäi siis vielä puuttumaan.

  ”Koko ajan ladotaan menemään”

Kun edellisestä startista oli kulunut vasta vuorokausi, oli Heikkisen olo vielä nuutunut. Hän kuitenkin vakuutti, että tilanne muuttuu illan aikana ja hyvin nukutun yön jälkeen olo on paljon virkeämpi. Tosin vastuskin tulee olemaan kova. Heikkinen itse odottaa tulosta muun muassa Lukas Bauerilta ja Daniel Rickardssonilta.
\- Meidänkin miehet, (Sami) Jauhojärvi ja (Ville) Nousiainen) ovat energisiltä vaikuttaneet. Heiltäkin voi odottaa kauden parhaita suorituksia, hän vinkkasi.
Yhdistelmäkilpailu ja 15 kilometrin kisa ovat molemmat Heikkiselle pääkisoja, ja hän lähtee huomisesta hakemaan kauden parasta hiihtoaan.
\- Tasaisilla fiiliksillä olen. Eilinen antoi hyviä viitteitä, sillä perinteinen oli hyvää ja helponnäköistä hiihtoa. Huomenna täytyy laittaa itsensä erittäin ahtaalle, hiihtää järkevästi ja nousujohteisesti kovaa ja uskoa, että siitä tulee hyvä suoritus, Heikkinen totesi ja vakuutti, ettei hänen hiihtoonsa vaikuta se, että nyt on kyseessä väliaikalähtö eikä yhteislähtökilpailu.
\- Koko ajan pitää latoa menemään ja maalissa vasta sitten mietiskellä. Huomenna meteli on kuitenkin sellainen, ettei siellä väliaikoja kuule. Pitää mennä vain riittävän lujaa.
Varkaat ryöväsivät Espanjan armeijan asevaraston
Varkaat ovat vieneet yli 30 asetta Espanjan armeijan asevarastosta. Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan varkaat saivat saaliikseen noin 20 rynnäkkökivääriä ja yli kymmenen pistoolia.
Varkaus sattui maanantaina läntisessä Espanjassa. Asevaraston hälytin laukesi, mutta vartijoiden saapuessa paikalle varkaat olivat jo poistuneet.
Varkaat iskivät samaan sotilastukikohtaan myös vuonna 2008, mutta joutuivat tuolloin poistumaan tyhjin käsin.
Saarinen sai pronssimitalinsa - katso video!
Hiiihdon MM-kisoissa maanantaina naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailussa pronssille hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen vastaanotti kuudennen MM-mitalinsa maanantai-iltana Oslon keskustassa järjestetyssä palkintojenjakotilaisuudessa.
Naisten kilpailun palkintojenjakoa oli kerääntynyt seuraamaan Oslon keskustaan tuhansia ihmisiä, mikä lämmitti tuoreen pronssimitalistin mieltä.
\- Tunnelma on täällä aivan uskomaton. Porukkaa on niin paljon kuin alueelle vain mahtuu, ja kaikki huutaa aivan hulluna! Saarinen hehkutti Oslon tunnelmaa.
Saarinen oli myös ehtinyt muutaman tunnin aikana analysoida päivän kilpailua paremmin.
\- Kisa onnistui aivan täydellisesti, vaikka ensimmäisellä kilometrilla oli pientä hermoilua. En kuitenkaan usko sen vaikuttaneen suoritukseen. Pystyin pitämään taktiikan ja huollon yllä. Hiihdossa kaikki oli kohdillaan, ja kisa oli oikeaan paikkaan kauden paras, Saarinen kertasi.
Pronssi oli Saariselle uran yhdeksäs arvokisamitali ja viides pronssi.
\- Tämä on yksi niistä kultaisimmista pronsseista. Se, että nousin noin huikealla hiihdolla pohjalta pallille, lämmittää erityisesti mieltä ja antaa puhtia jatkokisoille, Saarinen iloitsi.
Honka hävisi taas kotonaan Namika Lahdelle
Honka Espoosta hävisi toisen kerran seitsemän päivän aikana kotikentällään Namika Lahdelle Korisliigassa. Tappion myötä Hongan mahdollisuudet hankkia kotietu pudotuspeleihin kärsivät ison kolauksen. Namikan haaveet pudotuspeleistä pysyvät elossa.
Viime tiistaina Namika haki Espoosta makean 88-85-voiton viimeisen neljänneksen kirin turvin. Nyt Lahti ei odottanut loppuhetkille vaan nykäisi riittävän etumatkan hyvissä ajoin. Ottelun sankari oli Lahden Ryan Ayers, joka heitti sataprosenttisella teholla koriin sekä kahden pisteen yrityksensä (6/6) että kolmen pisteen yrityksensä (7/7).
Honka käänsi tasaisena aaltoilleen avauspuoliskon nimiinsä pisteen erolla (43-42). Tuomas Iisalo vei Hongan vielä 47-44-johtoon tauon jälkeen, mutta sitten peliä alkoi viedä Namika. Kolmanenn neljänneksen puolivälissä vierasjohto oli seitsemän pistettä (50-57).
Roope Suonio niittasi pallon koriin bonuskaaren takaa heti päätösneljänneksen alussa ja kasvatti vierasjohdon lukemiin 58-68. Tästä eteenpäin Namikan johto pitikin kutakuinkin kymmenen pisteen tietämissä, eikä Hongasta ollut lopussa uhkaajaksi.
Ayers oli kentän pistekuningas tehoilla 33/6. Honka oli liikaa Jamar Wilsonin (24/2) ja John Williamsonin (22/12) tehojen varassa.
Honka jatkaa Korisliigassa sijalla 5. Eroa neljäntenä olevaa Korihaihin on neljä pistettä. Saman verran on yhdeksäntenä olevan Namika Lahden takamatka pudotuspeliviivan yläpuolella oleviin ToPoon ja Kauhajoen Karhuun.

  LrNMKY oli tyly isäntä Tarmolle jumbofinaalissa

Sarjan jumbofinaalissa Lappeenrannan NMKY oli ylivoimainen Porvoon Tarmoa vastaan. Ensimmäinen reilu viisiminuuttinen meni kotijoukkueelle 18-3, ja lopulta kotijoukkue voitti 95-76 (46-26).
LrNMKY sai ensimmäistä kertaa puoleentoista kuukauteen mukaan kokeneen Pasi Riihelän. Isäntien tehomies oli HL Coleman pisteellä ja 10 levypallolla.
Voitolla LrNMKY karisteli kannoiltaan Tarmoa, joka on suoran putoajan paikalla kahdeksan pistettä lappeenrantalaisia perässä.
Illan kolmannessa ottelussa Joensuun Kataja voitti Kauhajoen Karhun 99-77 ja nousi kahden psiteen päähän sarjakakkosesta KTP:stä.
Blues-legenda Eddie Kirkland kuoli
Blues-musiikin uranuurtaja Eddie Kirkland on kuollut. 88-vuotias Kirkland menehtyi viikonloppuna auto-onnettomuudessa Floridassa.
Eddie Kirkland keikkaili ja levytti viime päiviinsä asti. Kohtalokasta auto-onnettomuutta edeltävänä iltana hän oli esiintýnyt Floridan-kierueensa viimeisessä kohteessa Dunedinin kaupungissa.
Liikkuva elämäntyyli tuotti jamaikalaissyntyiselle Eddie Kirklandille lempinimen "bluesin mustalainen".
Muun muassa soul-legenda Otis Reddingin, Little Richardin ja John Lee Hookerin kanssa esiintynyt Kirkland vieraili useita kertoja myös Suomessa.
Gaddafi: "Kansani rakastaa minua"
Libyan jääräpäinen johtaja Muammar Gaddafi väitti jälleen maanantaina televisiohaastattelussa, että hänen kansansa rakastaa häntä. Gaddafi myös syytti, että Yhdysvallat on hylännyt hänet. Gaddafi kertoi näkemyksistään amerikkalaisen ABC-televisiokanavan haastattelussa.
Gaddafi kiisti myös tiukasti, että Tripolin kaduilla olisi mitään mielenosoituksia.
\- Koko kansani rakastaa minua. He kuolisivat minua puolustaessaan, Gaddafi laukoi ABC:n tähtitoimittajan Christiane Amanpourin haastattelussa.
Gaddafi kertoi ihmettelevänsä, kuinka Yhdysvallat on hylännyt hänet, vaikka maiden piti taistella yhdessä terrorismia vastaan.
\- Ehkä he haluavat valloittaa Libyan, Gaddafi pohti.
\- Lausunnot, jotka olen kuullut hänen sanoneen, ovat mahdollisesti jonkun muun sanomia, Gaddafi arveli puolestaan Yhdysvaltain presidentistä Barack Obamasta.
AC Haki putoaa Salibandyliigasta
Classic löi kotonaan AC Hakin Salibandyliigassa maalein 5-2 ja siirtyi sarjakärkeen ohi SSV:n. Vantaalaiseuralle tappio merkitsee lähtöä pääsarjasta porrasta alaspäin.
Jouko Honkanen avasi Classicin maalitilin jo viiden minuutin pelin jälkeen. Vieraat pistivät pitkään sisukkaasti hanttiin, ja vasta toisen erän lopulla HaKi antautui toistamiseen, kun Vesa-Matti Virtanen teki numeroiksi 2-0.
Vantaalaisten kohtalo alkoi sinetöityä, kun Teemu Häkkinen kasvatti kotijohdon kolmeen maaliin ajassa 40.42 ja NIko Juhola iski 4-0-maalin 19 sekuntia myöhemmin.
Lopussa Lari-Patri Lundström toi vieraat numeroihin 5-2, mutta lisämaaleja ei enää nähty. Tappion myötä sarjajumbo HaKin ero Trackersiin ja FBT Poriin on kolme pistettä, kun yksi ottelukierros on jäljellä.
Viime kaudella HaKi sijoittui runkosarjassa 12:nneksi ja säilytti sarjapaikkansa karsinnassa espoolaista Indiansia vastaan.
AC Haki putosi Salibandyliigasta edellisen kerran keväällä 2005. Joukkue viihtyi ykkösdivisioonassa vain yhden kauden ja nousi takaisin kaudeksi 2006-07.
Sarjakärkeen pisteen erolla SSV:hen siirtynyt Classic kohtaa perjantain päätösöskierroksella Trackersin vieraissa. SSV puolestaan matkustaa matkustaa Seinäjoelle SPV:n vieraaksi. AC Haki hyvästelee liigakentät kotiottelulla KooVeetä vastaan.
Sport yllätti KooKoon - Jukurit murskavoittoon
Jääkiekon Mestiksen välierät käynnistyivät yllätyksellä, kun Vaasan Sport kaatoi KooKoon Kouvolassa 3-2. Runkosarjan voittanut Jukurit sen sijaan näytti heti kaapin paikan D Teamille murskaavalla 8-2-kotivoitollaan.
Sport nousi yli 3 000 katsojan edessä kaksi kertaa tasoihin Pete Suonpään osumilla. Mikko Liukkonen vei KooKoon johtoon avauserässä ja Kory Baker ylivoimalla päätöserän alussa, mutta Suonpään maalit kuittasivat tilanteen.
Ratkaisu saatiin ajassa 44.12, kun Antti Hölli ohitti KooKoon maalilla loukkaantunutta Mikko Rämöä korvanneen Mikael Vuorion Antti Jaatisen syötöstä. Erän puolenvälin jälkeen Jakko Lehtonen sai 5+20-minuuttisen laitataklauksesta, mikä vaikeutti kouvolalaisten kiriä.
Sportin 25 kertaa torjunut maalivahti Joni Puurula kesti viimeiset minuutit, ja Sport aloitti välierät 3-2-vierasvoitolla. Loppuottelupaikka irtoa kolmella voitolla.
D Team voitti kaikki keskinäiset ottelut runkosarjassa, mutta Jukurit ei tilastoja kumarrellut. Neljän ja puolen minuutin kohdalla tilanne oli jo 3-0 ja avauserän jälkeen D Team oli jo piesty. Jukurit iski avauserässä peräti viisi maalia.
Runkosarjan voittanut Jukurit voitti lopulta 8-2 ja otti ensimmäisen kiinnityksen finaalipaikkaan. Pudotuspelien pistepörssin kärkeen noussut Markku Flinck oli Jukurien hahmo tehoillaan 2+2. Flinckillä on neljästä playoff-ottelusta kasassa valtavat tehot, 4+6=10.
Suomalaiset evakuoitu Libyasta
Kaikki apua pyytäneet suomalaiset on nyt saatu evakuoitua Libyasta, kertoo ulkoministeriö. Viimeiset lähtivät maasta maanantaina. Kaikkiaan suomalaisia evakuoitiin kymmenkunta.
Maanantaina suomalaisia poistui Libyasta muun muassa lentoteitse Bulgarian kautta.
Viimeisen suomalaisen oli määrä lähteä laivalla, jonka oli määrä lähteä Libyasta maanantai-iltana, kertoo ulkoministeriön konsuliyksikön päällikön sijainen Teemu Turunen YLE Uutisille.
Libyaan jäi kuitenkin yhä muutama suomalainen, jotka eivät ole halunneet tulla evakuoiduksi.
NHL:n twitter-ilmiö suri Sami Lepistön lähtöä
Jääkiekkoliiga NHL:n tunnetuin twitter-käyttäjä Paul Bissonnette otti surulla vastaan Phoenix Coyotesin tekemän pelajakaupan, joka lähetti Sami Lepistön ja Scottie Upshallin Columbukseen. Bissonnette tuntee itsensä yksinäiseksi Coyotesin ukkomiesten seassa.
\- Coyotesissa ei enää ole sinkkumiehiä minun lisäkseni, nimimerkillä BizNasty2point0 kirjoittava Bissonnette kirjoitti twitter-sivulleen heti kaupan jälkeen värittäen twiittiään kirosanan tapaisella sanalla.
\- Kaipaan teitä. Parasta onnea Samille ja Scottille.
Bissonnette on NHL:n tunnetuin twitter-käyttäjä. Hyökkääjällä on 50 000 seuraajaa, joita Bissonnette huvittaa humoristisilla twiittauksillaan. Bissonnette sai paljon ääniä muun muassa tähdistöpeliäänestyksessä, kun twitter-väki aktivoitui äänestämään häntä.
Kierosilmäinen opossumi onnistui Oscar-ennustuksessaan
Saksalaisen ennustajamustekala Paulin jälkiä seurannut kierosilmäinen opossumi Heidi onnistui hyvin ensimmäisessä ennustuksessaan. Heidi erehtyi Oscar-palkintoennusteessaan vain yhden palkinnon kohdalla.
Leipzigilaisessa eläintarhassa asuva Heidi ennakoi 
127 tuntia -elokuvan voittavan parhaan elokuvan Oscar-palkinnon. Palkinnon sai kuitenkin 
Kuninkaan puhe.
Parhaan näyttelijän ja näyttelijättären palkinnot Heidi sen sijaan ennusti oikein.
Heidi ennusti henkilövoittajat koskettamalla käpälällään näiden kuvilla varustettuja Oscar-patsaita. Parhaan elokuvan palkinnon voittajan Heidi poimi ottamalla nimikylttien eteen asetetun viinirypäleen. Ennustus esitettiin yhdysvaltalaisessa tv-ohjelmassa.
Heidi nousi kuuluisuuteen, kun saksalainen Bild-lehti julkaisi sen kuvan joulukuussa. Nyt Heidilla on Facebookissa 320 000 fania, ja siitä tehtyä pehmolelua jaettiin Oscar-gaalan tähtivieraille.
Summasen peliliike toi Omskille ison voiton
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk tasoitti voitot 2-2:een Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella Neftehimik Nizhnekamskia vastaan. Summanen palautti runkosarjan tehoketjunsa yhteen, mikä siivitti joukkueen 3-1-vierasvoittoon.
Summanen ei ole ollut tyytyväinen joukkueensa kärkipelaajien panokseen ottelusarjassa. Kolmessa ensimäisessä ottelussa Omsk teki vain neljä maalia. Joukkueen runkosarjan ykköspyssyistä vain Aleksei Kaljuzhni oli onnistunut kerran maalinteossa.
Neljänteen otteluun runkosarjavoittajan piiskuri laittoi runkosarjan maalikuninkaan Roman Cervenkan takaisin Jaromir Jagrin ja Kaljuzhnin ketjuun, mikä tuotti maalin heti ottelun alussa. Kaljuzhni latasi 1-0-maalin Cervenkan ja Jagrin syötöistä ylivoimalla.
Avauserän viimeisellä sekunnilla Nick Angell lisäsi johtoa Jagrin syötöstä, mutta Neftehimik nousi taisteluun mukaan toisessa erässä. KalPassakin tällä kaudella pelannut Pavel Brendl ohitti 32 kiekkoa pysäyttäneen Omsk-maalivahdin Karri Rämön kahden miehen ylivoimalla.
Neftehimikin ylivoima jatkui, mutta lopulta Brendlin osuma neutralisoitui. Aleksander Popov karkasi alivoimalla maalintekoon ja palautti Omskin johtoaseman suuruudeksi kaksi maalia. 1-3 jäi lopputulokseksi ja seuraavaksi kotikaukaloonsa pääsevä Omsk tasoitti voitot 2-2:een.
nn
Intia kasvattaa puolustusbudjettiaan
Intia lisää puolustusmenojaan yli 11 prosenttia. Maa käyttää puolustukseensa yli 26 miljardia euroa. Intia on ostamassa uusia hävittäjiä, kuljetuskoneita, helikoptereita ja sukellusveneitä.
Maan on määrä päättää piakkoin 126 hävittäjälentokoneen kaupasta. Kyseessä on Intian kaikkien aikojen suurin puolustushankinta. Intia varustautuu sekä Pakistanin että Kiinan varalta.
Puolustusmenojen kasvattamisesta huolimatta Intian puolustusbudjetti on edelleen alle puolet Kiinan virallisesta puolustusbudjetista.
Puolustusmenojen ohella Intia kasvattaa myös sosiaalimenojaan. Budjetista 36 prosenttia on varattu sosiaalikuluihin. Rahamäärä on 17 prosenttia suurempi kuin edellisessä budjetissa. Hallitus muun muassa tarjoaa köyhimmille perheille ruoka-apua.
Opetuskuluihin on luvassa 24 ja terveyskuluihin 20 prosentin lisäys edelliseen budjettiin verrattuna.
Sami Lepistö kaupattiin Columbukseen
Phoenix Coyotes on kaupannut suomalaispuolustajansa Sami Lepistön Columbus Blue Jacketsiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lepistön lisäksi Scottie Upshall siirtyy Blue Jacketsiin, josta puolustaja Rostislav Klesla ja farmipelaaja Dane Byers siirtyvät Phoenixiin.
26-vuotias Lepistö ehti pelata Phoenixissä vajaat kaksi kautta. Alkukaudella hänellä oli vaikeuksia mahtua pelaavaan kokoonpanoon, mutta tämän vuoden puolella espoolainen on ollut erittäin hyvässä iskussa. 51 ottelussa on syntynyt tehot 4+7=11.
Columbus-siirto tietänee sitä, että Lepistöä ei nähdä tämän kevään pudotuspeleissä. Kiekollinen rooli on jäänyt Phoenixissä varsin pieneksi, joten Lepistön uran kannalta siirto voi olla varsin hyvä asia. Columbuksen puolustus ei varsinaisesti loista kiekollisella osaamisellaan.
Lepistön sopimus päättyy kesällä, mutta hänestä tulee niin sanottu rajoitettu vapaa agentti. Tämä tarkoittaa sitä, että hänen pelaajaoikeutensa pysyvät ensisijaisesti Columbus Blue Jacketsilla.
Upshallista sen sijaan tulee kesällä rajoittamaton vapaa agentti. 27-vuotias kovaotteinen laitahyökkääjä on ollut tällä kaudella Phoenixin paras maalintekijä 16 osumallaan.
28-vuotias Klesla tuo jämäkkyyttä ja kokoa Coyotesin takalinjoile. Kesän 2000 ykköskierroksen varaus (#4) on pelannut 515 ottelua NHL:ssä tehoilla 41+92=133. Tshekkipakilla on voimassaoleva sopimus kevääseen 2014 asti. Klesla tienaa karvan alle kolme miljoonaa dollaria kaudessa.
Palermo-luotsille potkut - "Hän tuhosi joukkueeni"
Italian Serie A:ssa sunnuntaina nöyryyttävän 0-7-tappion Udineselle kärsinyt Palermo on erottanut päävalmentajansa Delio Rossin. Sarjatalukossa kahdeksantena olevan joukkueen uusi valmentaja on entinen Livorno-luotsi Serse Cosmi.
Sisilialaisjoukkue oli vielä alkukaudella mukana taistelemassa Mestarien liiga -paikasta. Viime aikojen surkeat otteet ovat kuitenkin pudottaneet Palermon keskikastiin.
\- Hän pilasi Palermoni. Rossi tuhosi tämän joukkueen, seuran omistaja Maurizio Zamparini puhisi sunnuntain murskatappion jälkeen.
Italialaismedian mukaan useaan kertaan seuran myymisellä uhkaillut Zamparini haluaa joukkueen ensi kauden valmentajaksi marraskuussa Genoan peräsimestä potkut saaneen Giampiero Gasperinin.
Gasperinin välittömän siirtymisen Palermoon esti Serie A:n sääntö, joka kieltää kahden Serie A -seuran valmentamisen samalla kaudella.
Matti Koota omaa luokkaansa SM-kehässä
Matti Koota voitti 56-kiloisten sarjan näytöstyyliin nyrkkeilyn SM-finaaleissa Helsingin Kisahallissa. Hämmentävin mestaruus oli Kasper Vahan titteli yli 91-kiloisissa, kun vastustajan valmentaja heitti pyyhkeen kehään muutaman sekunnin kamppailun jälkeen.
Sunnuntaina Jani Syrjälän pistein 11-0 voittanut Koota ei antanut Bahram Zaherille mitään mahdollisuuksia vaan iski pisteiksi ylivoimaiset 17-0.
\- Tänään oli samanmoinen asenne kuin eilen, eli rento nyrkkeily. Leikittiin vähän kaverin kanssa. Tällaisetkin ovat hyviä matseja, kun pääsee toteuttamaan itseään. Hain sitä että kaveri ei saa minuun yhtään osumaa, mestari sanaili.
Yli 91-kiloisissa kohtaisvat viime vuoden finalistit Kasper Vaha ja Antti Vilkas. Vuosi sitten Vaha voitti pistein 10-2. Nyt ottelu sai kummallisen käänteen nopeasti, kun Vilkkaan valmentaja heitti pyyhkeen kehään ennen kuin ensimmäistäkään iskua oli annettu. Vahva voitti mestaruuden luovutuksella.
\- Tämä tuli ihan shokkina. Ei ole sanoja, olin niin latautunut. Ei tällaista mestaruutta voi arvostaa, ällikällä lyöty Vaha sai sanottua hämmentävän ottelun jälkeen.
Aleksandr Vassiliev ja Kalle Kuusiniemi kävivät tasaisen taiston 64-kiloisissa. Vasilliev johti kahden erän jälkeen 3-0, mutta päätöserässä Kuusiniemi tuli vauhdilla päälle ja ja kuroi tilanteeksi 3-2. Vassililev kuitenkin säilytti johtonsa ja nappasi tittelin.
\- Vastustajan herääminen yllätti. Koko kilpailut olivat minulta jotenkin vaisuja, nyrkkeily huononi ottelu ottelulta. Nyt keskitytään kuukauden päästä oteltaviin PM-kisoihin, Vassiliev tuumi.
SM-kisojen parhaana palkittiin Ville Hukkanen, joka voitti 75-kiloisissa Maxim Kiisken puhtaasti 4-0, vaikka joutui varomaan sunnuntaina kolhuja saanutta silmäkulmaansa.
\- En lähtenyt lähelle ryskäämään, kun silmäkulma oil niin turvoksissa. Mestaruus ei koskaan tule helpolla, kyllä tässäkin joutui töitä tekemään. Tämä oli hyvää harjoitusta, varsinkin kun ollut niin paljon taukoa kilpailuista, Hukkanen sanoi.

  NYRKKEILYN SM-FINAALIT 28.2.2011

49 kg: Ibrahim Muhamed - Akhyad Yakhev 10-4
  
56 kg: Matti Koota - Bahram Zaheri 17-0
  
60 kg: Petteri Fröjdholm - Rashid Shahi 6-4
  
64 kg: Aleksander Vassiliev - Kalle Kuusniemi 3-2
  
69 kg: Henri Kekäläinen - Mikko NIemi 8-6
  
75 kg: Ville Hukkanen - Maxim Kiiski 4-0
  
81 kg: Eemeli Katajisto - Niklas Räsänen 10-5
  
91 kg: Sami Enbom - Markus Sutinen 7-1
  
+91 kg: Kaspar Vaha - Antti Vilkas luov.
  

Diorin muotisuunnittelija poliisitutkinnassa rasismiepäilyistä
Christian Dior -muotitalon pääsuunnittelija John Galliano joutui maanantaina poliisikuulusteluihin Pariisissa. Gallianoa syytetään antisemitistisistä kommenteista. Gallianosta julkaistiin maanantaina myös internetvideo, jossa hän mumisee rakastavansa Adolf Hitleriä.
Video julkaistiin brittiläisen The Sun -sanomalehden internetsivulla. Video on kuvattu pariisilaisessa ravintolassa, ja siinä muotisuunnittelija kertoo "rakastavansa Hitleriä". Galliano myös sanoo kiroillen eräälle naiselle, kuinka "sinun kaltaisesi ihmiset olisivat kuolleet, sinun äitisi, esi-isäsi, kaikki olisi kaasutettu".
Maanantainen video oli viimeisin käänne Gallianon väitetyistä antisemitistisistä lausunnoista. Viime torstaina hänen kerrotaan haukkuneen samassa ravintolassa pariskuntaa vastaavan kaltaisilla syytöksillä.
Lisäksi kolmas nainen kertoi nyt, että Galliano haukkui hänet samalla alatyylillä viime lokakuussa. Tuolloin nainen oli kuitenkin laittanut rähinän liian alkoholin piikkiin.
Kukaan haukutuista ei ollut juutalainen. Maanantaina julkistetun videon kuvausajankohdasta ei ollut varmuutta. Galliano itse on kiistänyt kaikki syytteet.
Antisemitististen haukkumasanojen käyttö on rangaistava teko Ranskassa.
Muotitalo Dior pidätti Gallianon virastaan syytösten vuoksi. Normaalisti Galliano valmistautuisi täyttä vauhtia suunnittelemaansa Diorin muotinäytökseen, joka on perjantaina. Pariisin muotiviikot alkoivat tänään.
Kovalainen: KERS takaisin, jos tulosta ei tule
Ilman KERS-järjestelmää tulevaan F1-kauteen lähtevän Lotuksen suomalalaiskuskin Heikki Kovalaisen mukaan tallin täytyy olla valmis palauttamaan järjestelmä autoon, mikäli se puuttuminen vaikuttaa liikaa auton suorituskykyyn.
Lotus olisi voinut käyttää autossaan uuden moottorivalmistajansa Renault'n tarjoamaa järjestelmää, mutta talli päätti keskittyä auton kehityksessä muihin alueisiin.
Toisen kautensa brittitallin ratissa aloittava Kovalainen seisoo päätöksen takana, mutta toivoo tallijohdon palauttavan KERS-järjestelmän autoon, mikäli muut tallit siitä selkeästi hyötyvät.
\- Jos se on selvää heti kauden alusta, meidän täytyy reagoida siihen mahdollisimman nopeasti. Meidän täytyy kuitenkin luottaa vaistoihimme, ja kohta näemme miten käy, Kovalainen totesi.
\- Päätös (KERSistä) tehtiin, jotta voisimme keskittyä enemmän auton aerodynamiikkaan. Tietysti kuljettajana suosisin KERSiä, koska se on kilpailutilanteessa todella tärkeä. Sen kanssa kierrosajasta putoaa noin 0,3 sekuntia pois.
Lotuksen tallijohtoon kuuluvan Keith Sauntin mukaan KERS-järjestelmästä oli auton kehittelyvaiheessa enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Mikäli KERS olisi siivittänyt meidät sijalta kahdeksan sijalle kuusi, olisimme ottaneet sen käyttöön. Sen paino ja muutamat tekniset ominaisuudet tuottavat kuitenkin sen verran ongelmia, että päätimme aloittaa kauden ilman sitä, Saunt kertoi.
PAM irtisanoi kaupan alan työehtosopimukset
Palvelualojen ammattiliitto PAM on irtisanonut kaupan alan työehtosopimukset. Neuvotteluissa ei päästy ratkaisuun palkankorotusten tasosta.
Kaupan työehtosopimus oli voimassa vuoden 2013 loppuun ja tänä keväänä piti sopia vain palkankorotuksista. Koska niistä ei päästy sopuun, aukeaa koko työehtosopimus uudelleen neuvoteltavaksi.
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja Tapani Mäkeläisen mukaan näkemykset palkansopimusten tasosta olivat niin etäällä toisistaan, että sopimukseen ei ollut mahdollista päästä. Mäkeläisen mukaan neuvotteluja on päätetty jatkaa ensi perjantaina.
Vartijoiden lakonuhkaa soviteltiin
Piirisovittelija Leo Suomaa on tänään tavannut vartiointialan työehtoneuvottelujen osapuolet. Tapaamisessa ei syntynyt ratkaisua alan lakonuhkiin.
Suomaan mukaan tämän päivän tapaamisessa käytiin asioita läpi hyvässä hengessä. Neuvotteluja jatketaan edelleen tiistaina iltapäivällä.
Koko vartiointialaa uhkaa lakko ensi viikon torstaina. Securitas Oy:lle on asetettu lakonuhka jo ensi keskiviikosta alkaen. Palvelualojen ammattiliitto on myös asettanut alan ylityökieltoon.
Tiura-comments-txt
Taustapeili: Lisenssimaksut syövät lajien viehätysvoimaa
Radio Suomen Urheilun Taustapeilissä keskusteltiin maanantaina lajien vetovoimasta. Mitkä lajit vetävät ihmisiä puoleensa ja miksi? Aiheesta olivat Jouko Vuolteen johdattamana keskustelemassa urheilusosiologian tutkija Jari Lämsä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta sekä ylitarkastaja Hannu Tolonen opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksiköstä.
Lämsä aloitti keskustelun pohtimalla suurlajien suosiota verrattuna perinteisiin suomalaisiin yksilölajeihin, kuten kestävyysjouksuun tai hiihtolajeihin.
\- Suuret palloilulajit, kuten jalkapallo ja salibandy, ovat 1990- ja 2000-luvuilla kasvattanut suosiotaan. Jääkiekkokin kasvatti vielä 90-luvulla harrastajamääriään, mutta se on nyt jo hieman tasaantunut.
\- Palloilukulttuurin nousu verrattuna yksilölajeihin on mielestäni ollut viimeisen 20 vuoden ilmiö, Lämsä arvioi.
Tolonen nosti esille yhteiskuntamme muutoksen ja kaupungistumisen.
\- Tämä kuvaa tietyllä tavalla yhteiskunnan muutosta. Lajien jakaminen kaupunki- ja maaseutulalajeihin on tuonut mukanaan tämän muutoksen, Tolonen jatkoi viitaten palloilulajien menestykseen.
Viime vuosina suomalaisen huippu-urheilun huolena on ollut lasten ja nuorten liikuntainnostus. Tolosen mukaan nuorten innostus riippuu täysin lajista. Tolonen kuitenkin muistuttaa, että yhtenä innostuksen lamauttajana on Suomen kalliit harrastusmaksut.
\- Kolmen suurimman lajin parissa tapahtuu liikettä varmasti joka ilta ympäri Suomea. Kysymys on enemmän siitä, että jokaisessa lajissa täytyy maksaa lisenssi. Siinä loppuu hyvin helposti lasten vanhemmilta rahat.
\- Kun siihen tuodaan mukaan vielä ne velvoitteet, jotka lasten vanhemmilla on seuroissa, niin mielenkiinto voi loppua, Tolonen kertoi.
[Kuuntele Urheilun Taustapeili (YLE Areena)](http://areena.yle.fi/audio/1298908881224)
  

Saarisen palkintojenjako - TV2 klo 20.30
Suomi avasi maanantaina mitalitilinsä Oslon MM-hiihdoissa. Aino-Kaisa Saarinen taisteli pronssille 10 km:n (p) hiihdossa. Saarisen palkintojenjako näytetään illalla TV2:n suorassa lähetyksessä klo 20.30.
Saarinen voitti samalla matkalla MM-kultaa kaksi vuotta sitten Tshekin Liberecissä. Maanantaina Saarisen vauhti riitti pronssille. Norjalainen Marit Björgen hiihti mestariksi ja Puolan Justyna Kowalczyk hopealle.
Roponen sai lohtua joukkueen panoksesta
Riitta-Liisa Roponen oli suomalaisnaisista ainoa, joka ei ollut tyytyväinen 10 kilometrin perinteisen kisan jälkeen maalissa. 18. sija ei ollut häntä tyydyttävä, mutta suomalaisnaisten kokonaispanos sai Roposenkin hyvälle tuulelle.
Riitta-Liisa Roposen perinteisen tekniikka on mennyt viime vuosina hyvin eteenpäin ja se on näkynyt myös tuloksissa. MM-hiihtojen 10 kilometrin kisassa Roposen tulos ei kuitenkaan ollut lainkaan sitä, mitä hän haki, ja hän joutui jälleen pettymään.
\- Jos tuloksia katsoo, niin eihän se kulkenut taaskaan mihinkään. Aikku (Saarinen) meni ohi siinä 2,5 kilometrin kohdalla eikä minulla ollut potkua pysyä perässä, Roponen harmitteli, mutta löysi positiivisiakin asioita kisasta.
\- Siinä mielin hyvä, että ei se hääviltä tuntunutkaan. Jos se olisi hyvältä tuntunut ja tuo oli sijoitus, niin se ihmetyttäisi enemmän. Tuntemus ja tulos varmaan vastaavat toisiaan.
Roponen ei osannut kunnolla sanoa suksensa toimivuutta, sillä hänen ainoa vertailukohtansa oli Saarinen. Roposen mukaan Saarinen laski hänet kiinni ja jätti saman tien, joten ainakin siihen verrattuna Roposen sukset olivat huonot.
\- Olisihan se kiva, että pysyisi alamäissä perässä, mutta voitelussa ei varmasti ole epäonnistuttu. Jos tuohon yhteen vertailuun pannaan sukseni, niin silloin minun kalustossani oli vikaa paljon. Mutta ihan tyhmä on syyttää suksia, jos tulee huono tulos. Lauantaina pelasi suksi ja silloin tulos oli huono. Nyt ei pelannut ja tuli jälleen huono tulos, Roponen murehti, mutta oli kuitenkin tyytyväinen Suomen joukkueen panokseen.
\- Kyllä tämä suomalaispanos lohduttaa. Aino-Kaisan mitaliahan on odotettu pitemmän aikaa näissä kisoissa. Kiva, että se vihdoin tuli ja varmasti se nostaa joukkueen yleistäkin fiilistä. Kuten myös se, että siellä on tänään kolme tyttöä palkintojenjaossa!
Florida heivasi toisenkin avainpakkinsa
Loppuviikosta Bryan McCaben New York Rangersiin kaupannut Florida Panthers luopui myös toisesta avainpuolustajastan jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajalla. Dennis Wideman siirtyy Panthers-leiristä Washington Capitalsiin.
Washington saa Widemanin hankkiessaan 27-vuotiaan kiekollisen puolustajan, joka etenkin Bostonissa pelatessaan tuli tunnetuksi virheherkkyydestään. Tällä kaudella tehot 9+24=33 koonnut Wideman on kuitenkin parhaimmillaan erinomainen apu Washingtonin hyökkäyspelaamiseen, ja etenkin avauspeliin.
Widemanin sopimusta on jäljellä tämän kauden lisäksi ensi kausi, josta parhalla kaudellaan (2008-2009) peräti 50 (13+37) tehopistettä nakuttanut Wideman tienaa lähes neljä miljoonaa dollaria.
Vaihdossa Florida saa kolmannen kierroksen varausoikeuden ensi kesälle sekä Jake Hauswirthin.
Lisäksi Florida lähetti puolustaja Bryan Allen Carolina Hurricanesiin. Vaihdossa Panthers sai hyökkääjä Sergei Samsonovin.
Somalimerirosvot kaappasivat kolme tanskalaislasta
Somalimerirosvot ovat kaapanneet tanskalaisen purjeveneen Intian valtamerellä. Kaapattuna on kolme lasta ja neljä aikuista. Tanskan ulkoministeriön mukaan kaikki kaapatut ovat tanskalaisia. Tanskan hallitus ei aio neuvotella merirosvojen kanssa.
Tanskan ulkoministeriö kertoi kaapattuna olevan viisihenkisen perheen ja kaksi miehistön jäsentä. Kaapatut lapset ovat 12-16 vuotiaita. Tanskalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaappaus tapahtui viime torstaina. Kaappaajat kuljettavat alusta kohti Somalian rannikkoa.
Tanskan ulkoministeri Lene Espersen vakuuttaa Tanskan viranomaisten auttavan kaikin keinoin perhettä ja heidän sukulaisiaan. Hän kuitenkin linjasi, että Tanskan hallitus ei neuvottele merirosvojen kanssa.
Ulkoministeriö kieltäytyi antamasta enempää tietoja kaappauksesta, koska liiallinen tiedottaminen saattaisi heikentää kaapattujen asemaa.
Kuusamo hylkäsi kylpylärahoituksen
Kuusamon kaupunki ei lähde rahoittamaan Rukan kylpylähotellin rakentamista. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-iltana äänin 6-5.
Kuusamo suunnitteli hankkivansa osuuden yhtiöstä, jonka rakennuttajaosapuoli on Restel. Kaupunki olisi myös rahoittanut hanketta lainalla. Restel on suunnitellut Rukalle kylpylää ja sen oheen noin sadan huoneiston hotellia.
\- Olen aika vakuuttunut, että tavalla tai toisella tämä asia tulee vielä eteen. Ruka nimittäin tarvitsee tällaisen kylpylän, totesi Kuusamon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Heikkilä (kesk.) kokouksen jälkeen.
Myös Heikkilä äänesti rahoitusta vastaan.
\- Ei me nähty hallituksessa suurena ongelmana kaupungin mukanaoloa. Mutta olemmeko mukana pääomalainalla vai sellaisella lainalla, josta myös kaupunki saa korkoa - oli yksi kynnyskymys.
\- Viime hetken neuvottelut Restelin kanssa etenivät siihen suuntaan, että emme voineet tällaista rahoitusratkaisua hyväksyä, Heikkilä kertoo.
Alustavan suunnitelman mukaan kaupunki olisi lähtenyt osakkaaksi perustettavaan kiinteistöyhtiöön 15 prosentin osuudella. Restel olisi ollut mukana niinikään samalla osuudella, kuten Kiinteistö Oy Rukankyläntiekin. Yhtiöön oli tulossa myös alueen yrittäjiä.
Kaupunki suunnitteli sijoittavansa hankkeeseen pääomalainaa miljoona euroa. Kiinteistöyhtiötä se olisi lainoittanut reilulla puolella miljoonalla.
Siirtolaisjärjestö vauhdittaa paluumuuttoa
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n vapaaehtoisen paluun hanke on lisännyt huomattavasti kotimaihinsa palanneiden siirtolaisten määrää Suomessa. Erityisen suosittu hanke on ollut turvapaikanhakijoiden keskuudessa.
14 kuukauden hankejakson aikana Suomesta on palannut kotimaihinsa yli 300 ihmistä. Hakemuksia hankkeeseen on tullut 450.
Ennen hanketta vapaaehtoisesti kotimahinsa palanneita on ollut huomattavasti vähemmän. Esimerkiksi vuosina 2005-2009 palasi EU:n ulkopuolelle vapaaehtoisesti noin 45 henkilöä vuosittain.
IOM:n hanke tukee vapaaehtoisia palaajia kaikissa matkajärjestelyissä ja edistää heidän uudelleensopeutumistaan kotimaihinsa tarjoamalla muun muassa rahallista tukea.
Kolmivuotiseksi suunnitellun pauumuuttohankkeen rahoittajina ovat Euroopan Paluurahasto ja Maahanmuuttovirasto.
Espoon malli ehdottaa yksilöllisiä vanhuspalveluja
Espoon ja Vanhustyön keskusliiton kehittämishanke rohkaisee kuntia uudistamaan muistisairaiden ja masentuneiden ikäihmisten hoitoa. Räätälöity, yksilöllinen palvelu ei välttämättä käy nykymenoa kalliimmaksi, sillä kuntouttava työ vähentää kalliiden hoitojen tarpeita.
Espoossa tehty neljä vuotta kestänyt tutkimus- ja kehittämistyö osoittaa, että ikäihmisten mielenterveyden hoito ontuu pahasti. Esimerkiksi masentuneisuus ymmärretään yhä edelleen ikään kuuluvaksi vaivaksi, joka ei edellytä hoitoa.
Kehittämishankkeeseen osallistunut 80-vuotias Liisa Koivumäki kokee masentavana liikuntakyvyn menetyksen. Talvi tuntuu vaikealta, koska liukkaat kelit ja lumisateet ovat muodostuneet ylivoimaisiksi esteiksi.
Veistoharrastuksestaan hän joutui luopumaan muutama vuosi sitten, kun autolla ajaminen kävi mahdottomaksi. Tilalle hiipivät masennus ja muistiongelmat.
\- Pahin aika vuorokaudesta on aamuyö, kun herää hetkeksi ja taas nukahtaa. Silloin rupeaa miettimään kaikenlaista. Kun tuntuu, että ei pysty tekemään asioita ja alkaa miettiä, että miksi menin lupaamaan sellaista.

  Olen aika kova räyhäämään

Koivumäki sanoo, että aviomiehen osallistuminen helpottaa tuntuvasti arjen pyörittämistä. Mutta silloin kun masennuksen taakka iskee päälle, mies ei aina huomaa missä mennään.
\- Ei hän arvaa, kyllä minun apua pitää pyytää. Tai minä olen aika kova räyhäämään nykyään. En minä sellainen ennen ollut. Mutta hän tietää, että nyt on se hetki ja kyllä se ohi menee.
Espoon kaupungin ja Vanhustyön keskusliiton neljä vuotta kestäneessä hankkeessa on kehitetty yksilöllisiä ja räätälöityjä palveluja kotiin hoidettaville ikäihmisille. Palvelujen kohdentaminen tehdään tiimityönä.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Johanna Värmälä (sd.) sanoo, että olisi erittäin hienoa jos kehittämishankkeen toimenpide-esitykset otettaisiin huomioon tulevassa vanhustenpalvelulaissa, joka tehdään eduskunnan seuraavalla istuntokaudella.

  Räätälöinti lisää elämänlaatua

Liisa Koivumäki toivoo hartaasti, että vanhuspalveluun kytketyt harrastusmahdollisuudet, kuntouttava fysioterapia ja keskustelut psykiatristen hoitajien kanssa yleistyisivät.
\- Toivon, että niin tehtäisiin, koska meitä on paljon. Ja se helpottava apu voi joskus olla aika pienistäkin asioista kiinni. Kyllä se olisi hirveän erittäin hieno juttu. Se toisi elämän laatua. Se on oikea sana.
Espoossa on valmiutta jalkauttaa kehittämishankkeesta saadut kokemukset käytäntöön.
\- Olisi realistista toivoa, että me saisimme hankeen toimenpide-ehdotukset käytäntöön syksystä alkaen, sanoo sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Johanna Värmälä.
Jotakin kohennusta vanhusten hoitoon on saatava. Vanhustyön keskusliiton ja Espoon kaupungin neljä vuotta kestänyt tutkimus- ja kehittämishanke osoittaa, että ikäihmisten mielenterveyden hoito on kaukana juhlapuheiden lupauksista.
Weather Forecast for Monday
Heikkilän Magnitogorskille elintärkeä voitto
Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk otti elintärkeän voiton Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella. Magnitogorsk venyi vieraissa 2-1-voittoon Jugra Hanti-Mansiskista ja tasoitti ottelusarjan voitot 2-2:een.
Magnitogorsk meni johtoon avauserän lopulla, kun Stanislav Tshistov onnistui maalinteossa. Sitkeä Jugra tuli tasoihin toisen erän alussa Dimitri Altarevin osumalla.
Ottelu eteni 1-1-lukemissa lähes kolmannen erän puoleenväliin, kunnes Magnitogorsk sai rangaistuslaukauksen. Denis Platonov ei erehtynyt, vaan siirsi joukkueensa 2-1-johtoon ajassa 47.29.
1-2 jäi myös lopputulokseksi, joten Magnitogorsk otti elintärkeän voiton. Jos Jugra olisi voittanut molemmat kotiottelunsa, suosikkina ottelusarjaan lähtenyt Magnitogorsk olisi ollut kolmessa perättäisessä ottelussa selkä seinää vasten.
Magnitogorskin suomalaiset jäivät tehopisteittä. Eniten kolmikosta pelasi Juhamatti Aaltonen, joka pelasi lähes 18 minuuttia. Lasse Kukkonen on loukkaantuneena.
Niskasella huikea MM-kisadebyytti
Kerttu Niskanen teki varsin huikean aikuisten arvokisadebyytin hiihtämällä avausmatkallaan kahdeksanneksi. Niskanen oli tulokseensa tyytyväinen, mutta ei kuitenkaan uskonut tämän tuovan hänelle edustuspaikkaa viestijoukkueeseen.
\- Vähän jännitti ja pikkupaniikki meinasi tulla alkuverryttelyssä, kun en meinannut saada niin pitävää suksea kuin halusin, Niskanen naurahti kisan jälkeen.
\- Aika tipoille meni verryttelykin, mutta pitoa löytyi lopulta, vaikka se sitten aavistuksen söikin luistosta. Mutta minulle parempi, että suksi kuitenkin piti. Se oli helpompi hiihtää.
Niskasta on pidetty Suomen joukkueen tulevaisuuden lupauksena ja hän lunastikin heti ensimmäisessä kisassaan lupauksia. Jo Otepään maailmancupissa hän näytti olevansa kansainvälistä tasoa sijoittumalla 10 kilometrin perinteisellä 10:nneksi.
\- Ainahan sitä haluaa sitä parasta tulosta parantaa, mutta kyllä tämä aavistuksen yllätys oli. Lähdin kuitenkin ihan hyvistä sijoista taistelemaan ja rata on minulle hyvä, sillä nousua riittää, joten olen tyytyväinen.
"Olisi ollut hinku viestijoukkueeseen"
Erityisesti norjalaisyleisö ja sen kannustus sai Niskasen innostumaan. Hän totesi, ettei ole koskaan aikaisemmin moisen yleisömassan keskellä hiihtänyt ja huutomyrsky vaikeutti jopa väliaikojen kuulemista.
\- Aivan mahtavaa oli hiihtää tuollaisen yleisömäärän keskellä päässyt hiihtämään. En ole sellaista aikaisemmin kokenut. Kannustus oli kova ja nimellä huudettiin. Jossakin kohtaa kuulin väliaikoja vähän huonommin, kun melu oli niin kova, mutta omaa hiihtoa siinä piti koko ajan tehdä.
Niskanen oli tyytyväinen myös koko joukkueen panokseen, sillä se oli varsin väkevä. Tulos teki samalla päävalmentaja Magnar Dalenin työn hankalaksi, sillä hänen pitää nyt valita viidestä kovasta nimestä neljä viestihiihtäjää. Niskanen itse oli jo sitä mieltä, ettei hän ole viestijoukkueessa.
\- Olisi ollut kova hinku sinne viestiin, sillä se on mukava kisa hiihtää, mutta Pirjo (Muranen) meni tänään kyllä lujaa. Eihän sitä joukkuetta ole vielä valittu, mutta olen tyytyväinen, että pääsin edes tämän matkan hiihtämään, kun alkukausi oli niin vaikea.
Kainuun kulttuuripalkinto tanssin taitajille
Taiteellinen johtaja Minna Palokangas-Sirviö ja Kajaanin Tanssiteatteri vastaanottivat Kainuun kulttuuripalkinnon maanantai-illan Kalevala-juhlassa Kajaanissa. Juhlassa palkittiin myös Vuoden 2011 Elias ja jaettiin kirjallisuuspalkinto ja kulttuurin tunnustuspalkinto.
Kainuun kulttuuripalkinto on suuruudeltaan 5000 euroa, ja myönnettiin Minna Palokangas-Sirviölle hänen ansioistaan tanssijana, tanssiopettajana, koreografina, Kajaanin Tanssiteatterin ja Kajaanin tanssi -tapahtuman taiteellisena johtajana, sekä Kajaanin Kajaanin Tanssiteatterille tasokkaasta tanssiohjelmistosta, joka on saanut paitsi valtakunnallista myös kansainvälistä huomiota.
Palokangas-Sirviö on toiminut Kajaanin Tanssiteatterin taiteellisena johtajana vuodesta 1995 ja tanssinopettajana vuodesta 1979. Kajaani Tanssii -tapahtuman taiteellisena vastaavana hän on toiminut vuodesta 1996 alkaen. Palokangas-Sirviötä ja Kajaanin Tanssiteatteria kiitellään nuorten, myös poikien, innostamista harrastamaan tanssia.
Kajaanin Tanssiteatteri esitti Kalevala-juhlassa Palokangas-Sirviön koreografiaan, Sakari Kukon musiikkiin, Kalle Pakalénin musiikin editointiin ja ääniin sekä Akke Virtasen ideointiin perustuvan "Ainoo, Ainoo, I know" -tanssiesityksen.

  Vuoden 2011 Elias on tohtori Pekka Huttu-Hiltunen

Elias Lönnrot -seura palkitsi maanantai-illan juhlassa musiikin tohtori Pekka Huttu-Hiltusen Vuoden Eliaksena. Valtakunnallisen palkinnon perusteluina on Huttu-Hiltusen uraauurtava tutkimustyö suomalaisesta ja vienalaisesta runolaulusta, työ musiikinopettajana, musiikkiopiston rehtorina ja kansanmusiikin tutkijana sekä kansanmusiikin tutkimus-, tallennus- ja elvytyshankkeiden johtajana.
Kaksi vuotta sitten Huttu-Hiltunen väitteli Sibelius-Akatemiassa musiikin tohtoriksi tutkimuksellaan Länsivainalainen runolaulu 1900-luvulla, Kuuden runolaulajan laulutyylin kulttuurisensitiivinen musiikkianalyysi, joka oli ensimmäinen suomenkielinen runolaulua käsittelevä etsnomusikologinen tutkimus. Samalla se oli ensimmäinen Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osastolta valmistunut tieteellinen väitöskirja.
Kainuun kulttuurin tunnustuspalkinto myönnettiin taidemaalari Irja Juntuselle hänen mittavasta urastaan ja ansioistaan taidemaalarina.
Kainuun kulttuuripalkinto ja Kainuun kulttuurin tunnustuspalkinto ovat Elias Lönnrot -seuran perustamia palkintoja, ja myönnetään ansiokkaasta taiteellisesta ja/tai kulttuurisesta toiminnasta, taiteen ja kulttuurin edistämisestä tai merkittävästä kulttuuriteosta henkilölle, ryhmälle tai yhteisölle.

  Kirjallisuuspalkinto Jussi Kiviselle

Kainuun Kirjailijat ry myönsi Kainuun kirjallisuuspalkinnon tänä vuonna varatuomari Jussi Kiviselle teoksesta Höyryä Kainuun vesillä.
Raati, johon kuuluivat Pekka Tammenmaa, Sinikka Kontio ja Eine Syvävirta perustelivat valintaansa: Teos kuvaa seikkaperäisesti Kainuun vesillä liikkuneiden höyrylaivojen historiaa.
Palkinnoksi Jussi Kivinen sai Matti Koskelan grafiikkaan ja riisin paperia.
Kaleva-juhlan järjestivät Kajaanin Kalevalaiset Naiset ry, Elias Lönnrot -seura ry ja Kaukametsän opisto.
Saarisella nyt edessä kolmen vuoden odotus
Aino-Kaisa Saarisella on edessään pitkä odotus. Maanantaina MM-pronssia perinteisen kympillä voittanut Saarinen pääsee arvokisoissa lempimatkalleen vasta kolmen vuoden kuluttua.
Hiihtomatkojen hiihtotapa vaihtelee arvokisojen välillä, joten Val di Fiemmen MM-kisoissa 2013 ei perinteisen kymppiä hiihdetä. Saarisen lempimatka on seuraavan kerran arvokisaohjelmassa vasta olympiakisoissa 2014.
\- Kyllä se Sotshi mielessä on. Siellähän sitä seuraavaksi perinteisen kymppi arvokisoissa hiihdetään. Katsotaan sitten siellä taas uudestaan, Saarinen hymyili.
Saariselle ei kuitenkaan ole kova pala, että lempimatkaa joutuu aina välillä odottelemaan.
\- Ei sille voi mitään. Täytyy yrittää myös muilla matkoilla pärjätä. Onhan siellä tietysti perinteisen sprinttejä ja muita, mutta ne ovat hankalampia.
\- Vaikka pertsan kymppi on ehdottomasti paras matka, niin pidän itseäni silti ns. "all-rounderina", eli kaikki matkat käyvät. Kyllä ne matkat tukevat toisiaan, Saarinen totesi.
Muranen: Gorilla putosi selästä
Pirjo Murasen MM-hiihdot saivat kerralla uuden käänteen, kun vuokattilainen taisteli itsensä 6:nneksi naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Alkukisojen vaikeudet olivat Murasen kohdalta kerralla unohdetut.
Murasen MM-hiihtojen alku sujui varsin mollivoittoisesti ja hän valitteli sprintin karsinnan jälkeen tukkoisia lihaksiaan. Maanantain kisassa tukkoisuudesta ei ollut tietoakaan ja Muranen hiihti kauden parhaimman kisansa.
\- Tänään kyllä huomattavasti paremmin kuin aikaisemmin, hän nauroi.
\- Kyllä putosi apina niskasta ja varmaan gorillakin. Oli mahtava hurmoshiihto!
Muranen myönsi, että onnistuminen toi mahtavat fiilikset, sillä tällä kertaa kisassa meni kaikki hänen osaltaan putkeen: suksi oli hyvä ja hän pääsi alusta asti hyvään vauhtiin eikä sortunut liian kovaan alkuvauhtiin.
\- Lopussa kun alkaa olla väsymystä, niin jyrkissä nousuissa rupesi vähän pyörimään. Silloin olisi pitänyt vielä vähän yrittää tupata kovemmin nousun päällä, hän totesi ja jäi arvuuttelemaan, olisiko hän näin pystynyt pääsemään jopa viidenneksi sijoittuneen Krista Lähteenmäen ohi.
\- Se oli niin tiukkaa (eroa 2,9 sekuntia) ja onneksi sain pidettyä Marianna Longan takanani. Sitä jännäsin ja pelkäsin. Lähelle hän pääsi, mutta sain itse Maritista (Björgen) sain hyvää vauhtia.
Muranen nousi hiihdollaan jälleen varteenotettavaksi ehdokkaaksi viestijoukkueeseen, vaikka kisojen alussa tätä ei niin vahvasti kokoonpanospekulointeihin nostettukaan.
\- Kyllä minä ainakin tungin itseni siihen kiusaamaan ja vaikeuttamaan valintoja. Toivotaan, että ainakin jollekin matkalle pääsen vielä starttaamaan, Muranen hymähti.
TAITOLUISTELU: Bela Papp selvitti alkukilpailun junioreiden MM-kisoissa
Suomen Bela Papp selviytyi varsinaiseen kilpailuun taitoluistelun junioreiden MM-kisoissa Gangneung Cityssä Etelä-Koreassa. Papp oli alkukilpailun kahdeksas. Varsinainen kilpailu alkaa lyhytohjelmalla torstaina.
Jäätanssissa Olesia Karmi ja Max Lindholm päätyivät alkukilpailussa sijalle 12 ja olivat ensimmäinen varsinaisesta kilpailusta pudonnut pari.
Florida kauppasi ennätysmiehensä Atlantaan
Eniten otteluita Florida Panthersin paidassa jääkiekkoliiga NHL:n historiassa pelannut Radek Dvorak on kaupattu Atlantaan yhdessä viidennen kierroksen varausvuoron kanssa. Thrashersista Floridaan siirtyvät hyökkääjät Nicklas Bergfors ja Patrick Rissmiller.
33-vuotias Dvorak on pelannut Floridassa vuosina 1995-2000 ja 2007-2011 613 runkosarjan ottelua Floridan paidassa. Ceske Budejovicen kasvatti ohitti tällä kaudella Robert Svehlan eniten NHL-otteluita Panthersin paidassa pelanneena pelaajana.
Viime kevään Ilja Kovaltshuk -kaupassa Atlantan saapunut Bergfors ei ole onnistunut lunastamaan Atlantan kovia odotuksia. 23-vuotias ruotsalaishyökkääjä on tällä kaudella viimeistellyt 52 ottelussa tehot 11+18=29 Thrashersille. Alunperin hän on New Jerseyn ykköskierroksen varaus kesältä 2005.
\- Nicklas teki yhden maalin 14 viime ottelussa. Bergy on putkipelaaja. Me tarvitsimme häneltä toisensuuntaista putkea, Thrashersin GM Rick Dudley totesi Bergforsista.
32-vuotias Rissmiller on yrittänyt NHL-läpimurtoaan vuodesta 2002 asti. Suurin osa ajasta on kuitenkin mennyt farmiliiga AHL:ssä, ja NHL-pelejä on kertynyt kaikkiaan 183.
Corto Maltesen lumo 
Tämähän on ihan oikea seikkailu! [Q-teatterin](http://www.q-teatteri.fi) __Corto Maltese__ vie katsojansa sadan vuoden takaiseen Turkkiin, Afganistaniin, Kreikkaan, Italiaan. Miehet ovat raakoja tulisieluja, naiset jännittäviä kaunottaria. Aseet paukkuvat, kapinallisia kaatuu, eksoottiset syrjäseudut vaihtuvat toisiinsa, ja sankarin suussa palaa aina paikallinen savuke. Kaiken yllä leijuu satu, salaperäisyys, muinainen mysteeri. Olenkohan ikinä nähnyt teatterilavalla näin lystikästä, rehtiä ja romanttista seikkailua?
Retkahdin nuorena tyttönä Corto Maltesen kapteeninlakin alta vilkahtaviin silmiin, ja ahmin kaikki **Hugo Prattin** sarjakuva-albumit moneen kertaan. **Fiikka Forsmanin** ohjaus sai minut muistamaan, miksi. Corto Maltesen maailmassa minuun vetosi, ja vetoaa yhä, niiden melankolia, nostalgia, kaukokaipuu, kauneus, retkien rajattomuus. Corton viileä ylivoimaisuus ja yksinäinen vapaus, vapaa yksinäisyys.
Q-teatterissa nimiroolia näyttelee **Tommi Korpela**, ja pienen alkuepäröinnin jälkeen hyväksyin hänet Cortoksi.
Hienointa Q-teatterin tulkinnassa on minusta leikkimielinen ja silti täydellisen paneutuva asenne, jolla tekijät ovat heittäytyneet mukaan Corto Maltesen aarteenetsintään. Näyttelijät tekevät mahtavaa työtä kaikki. **Taisto Oksanen** kiihkoilee vaihtuvissa rabbien, imaamien, kaanien ja paššojen kaavuissaan. **Pirjo Lonka** muuttuu hetkessä iloisen hurjasta blondista Corton kaukaiseksi, unenkauniiksi rakastetuksi. **Jani Volanen** riehuu Rasputinina juuri niin väkivaltaisesti kuin täytyykin. **Kreeta Salmiselta** irtoaa itsetietoinen ja seksikäs vakoojatar siinä missä arka armenialaistyttökin. Yksi esityksen isoista riemunaiheista oli **Janne Hyytiäinen**, joka tekee vaihtuvissa rooleissaan tarkasti aksentoitua komiikkaa.
Näyttelijät näyttelevät tavallaan sarjakuvan rytmissä. Yksi ilme, yksi kuva. Toinen ilme, toinen kuva. Siitä syntyy esitykseen sen omintakeinen, kulmikas pulssi. Monesti nauru syntyy katsomossa juuri oikealla hetkellä silmäkulmasta toiseen liikahtavista silmistä.
Sarjakuvien maailma on tietysti viipyilevämpi, elegantimpi, maagisempi. Mutta mitä siitä: Q-teatterin rämäpäinen ja vauhdikas Corto Maltese toimii sekin mainiosti! Juonessa ei aina pysy mukana, mutta sekään ei haittaa. Pikemminkin koko ajan omituisemmiksi muuttuvat juonenkäänteet vain lisäävät esityksen hauskuutta. Maat ja uskonnot, kansat ja kapinat vaihtuvat, Corto tuntee ne kaikki, eikä menetä cooliuttaan hetkeksikään.
 
**[Q-teatteri:](http://www.q-teatteri.fi/) Corto Maltesen seikkailut. Ohjaus Fiikka Forsman, Hugo Prattin sarjakuvista dramatisoinut Seppo Parkkinen. Lavastus ja valot Jukka Kyllönen, puvut Reija Laine, äänisuunnittelu Juha Tuisku, maskeeraus Kaija Heijari. Rooleissa Tommi Korpela, Pirjo Lonka, Jani Volanen, Taisto Oksanen, Janne Hyytiäinen, Kreeta Salminen. **
 
**Lue Jaana Semerin Corto Maltesen seikkailut -arvio [Puntarista](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/puntari/2011/02/corto_maltese_kuin_harry_potter_2374914.html).**
Konserttisali etenee ideasuunnitelmaan
Jyväskylän konserttisalin rakentaminen Jyväskylän Paviljongin yhteyteen etenee. Seuraava vaihe on ideasuunnitelma, jonka on määrä valmistua toukokuun loppuun mennessä. Tämä ilmeneei kaupunginjohtajalle luovutetetusta ja kaupunginhallitukselle maanantaina esitellystä virkamiestyöryhmän raportista.
Työryhmä esittää, että ideasuunnitelman tekisi ulkopuolinen asiantuntija.
Suunnitelman tulee sisältää akustisesti soiva, vähintään 850-paikkainen, kuitenkin enintään tuhatpaikkainen sali ja ajanmukaiset harjoitustilat orkesterille sekä ottaa huomioon myös arkkitehtoninen kaupunkikuva. Investointi - ja käyttökustannusten analysointiin palataan tarvittaessa ideasuunnitelman valmistumisen jälkeen.
Kaupunginjohtajan nimeämään työryhmään kuuluivat apulaiskaupunginjohtaja Arto Lepistö (pj), kansliapäällikkö Maija-Liisa Havia, talousjohtaja Ari Hirvensalo ja kiinteistöjohtaja Esko Eriksson. Työryhmä on kuullut asiantuntijoita.
Aiempien työryhmien esitykset
Vanhan Jyväskylän aikaan kaupunginhallitus valitsi 5.11.2007 ohjausryhmän suunnittelemaan konserttisalin Paviljongin yhteyteen. Ohjausryhmä luovutti suunnitelman syksyllä 2008. Kolmesta tarkastelun alla olleesta vaihtoehdosta ohjausryhmä esitti valittavaksi ns. neliötorivaihtoehdon Paviljongin alueella.
Kaupunginjohtaja nimesi 15.9.2009 päätöksellään työryhmän selvittämään Suomalaisen Musiikkikampushankkeen ja konserttisalihankkeen yhteistyömahdollisuudet toiminnallisuuden, taloudellisuuden sekä sijoittumisen näkökulmasta. Työryhmä luovutti 1.6.2010 raportin.
Se visioi Lutakkoon, Paviljongin läheisyyteen, monipuolisia palveluja tarjoavan pääasiassa puusta rakentuvan Kulttuurisen hyvinvoinnin keskuksen. Monimuotoinen ja -ulotteinen rakennuskompleksi -idea sisältää mm. akustisesti korkeatasoisen konserttisalin, joka on tiivisti yhteistyössä Suomalaisen musiikkikampuksen kanssa yhteisten toiminnallisten ja liiketaloudellisten tavoitteiden edistämiseksi sekä tilan käyttäjien sosiaalisen ja henkisen hyvinvoinnin lisäämiseksi.
Tammikuussa 2011 Technopolis Oyj julkisti mittavan liiketiloja sisältävän rakennushankekokonaisuuden, joka sijoittuu sille paikalle, johon työryhmä ideoi Kulttuurisen hyvinvoinnin keskusta.
Kaupunki tilasi vuonna 2009 akateemikko Juha Leiviskältä hallintokorttelin kehittämissuunnitelman, jonka tavoitteena oli saattaa Alvar Aallon vuonna 1972 laatima suunnitelma ajan tasalle. Suunnitelma on ideatasoinen ja massoittelutarkastelu eikä perustu erityiseen tilaohjelmaan, jonka laadinta on vireillä. Leiviskä oli omana kantanaan sijoittanut suunnitelmaan konserttisalin.
Poliisi selvitti etsintäkuulutetun singaporelaismiehen henkilöllisyyden
Helsinki-Vantaan lentoasemalla torstaina kiinniotetun singaporelaisen miehen henkilöllisyys on selvinnyt poliisille. Väärällä passilla Suomeen tullut mies on etsintäkuulutettu Singaporessa. Poliisi selvittää, miksi mies oli Suomessa.
Lauantain Helsingin Sanomien mukaan kiinniotettua miestä epäillään jalkapallo-otteluiden tuloksien järjestelystä. Miehen Suomessa oleskelu liittyisi keskiviikkona pelattuun Rovaniemen Palloseuran ja Tampere Unitedin Liigacupin otteluun. Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
Poliisi antoi maanantaina vain lyhyen tiedotteen eikä YLE Uutiset tavoittanut asiaa tutkivaa poliisia lisätietojen saamiseksi.
Rovaniemen käräjäoikeus päätti perjantaina singaporelaismiehen ottamisesta säilöön. Mies on tällä hetkellä säilössä Rovaniemen poliisivankilassa.
Kapanen osui - Kazan jyräsi jatkoon KHL:ssä
Ak Bars Kazan ja Salavat Julajev Ufa jyräsivät vastustamatomasti jatkoon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta. Kazan kaatoi Baris Astanan neljännen kerran lukemin 4-2. Salavat Julajev Ufa raivasi vielä vakuuttavammin tieltään Sibir Novosibirskin.
Kazan meni 2-0-johtoon Danis Zaripovin ensimmäisen ja Aleksei Tereshenkon toisen erän (av) osumilla. Baris oli tehnyt kolmessa aiemmassa ottelussa yhteensä yhden maalin Petri Vehasen selän taakse, joten tilanne oli kazakstanilaisjoukkueelle jo liki toivoton.
Peräti 39 kertaa torjuneen Vehasen aiempaa kovempaan paineeseen laittanut Baris kuitenkin nousi tasoihin. Maksim Hudjakov kavensi toisen erän lopussa, ja kolmannen erän alkupuolella Vehanen sai antautua toisen kerran. Tasoituksesta vastasi Roman Startshenko.
Kazan meni nopeasti takaisin johtoon, kun Danis Zaripov onnistui toisen kerran ylivoimalla. Lopullinen sinetti saatiin 32 sekuntia ennen loppua, kun Niko Kapanen teki tyhjiin 4-2-maalin Jarkko Immosen syötöstä. Tehopiste oli Kapaselle pudotuspelien ensimmäinen.
Vjatseslav Bykovin valmentama Ufa ei jättänyt mitään sattuman varaan ottelusarjassaan Ville Niemisen, Jonas Enlundin ja Ilkka Heikkisen Sibir Novosibirskia vastaan. Maanantaina Ufa otti 5-0-voiton kaksi maalia tehneen Aleksander Svitovin johdolla ja meni jatkoon voitoin 4-0.
Löytyykö sinulta Hyvä Kysymys?
YLE Urheilun Oslon MM-kisojen Hyvä Kysymys -osio on saanut innostuneen vastaanoton. Vastausinserttejä liukuhihnalta tuottava Mikko Hannula kannustaa penkkiurheilijoita jatkamaan kysymysten lähettämistä entiseen malliin.
Hyvä Kysymys -osiossa penkkiurheilijat ovat tähän mennessä tiedustelleet satojen muiden aiheiden lisäksi muun muassa tuulikompensaation merkitystä, yhdistetyn tylsyyttä ja mäkihypyn pakkasrajaa.
\- Hyvä Kysymys on lyönyt läpi yli odotusten. Kysymyksiä on tullut valtavasti jo tähän mennessä, toimittaja Mikko Hannula kehuu.
\- Joukossa on helmiä, esimerkiksi muutamat ovat pohtineet, huomioiko tuulikompensaatio sitä, että lyhyestä hypystä harvoin voi saada hienoja tyylipisteitä. Toisaalta huumoriakin löytyy, kun tiedustellaan "mitä tasa-arvoihmiset sanoisivat, jos naismäkihyppääjien yhteydessä puhuttaisiin miesten tapaan suomalaiskotkista", Hannula hymyilee.
\- Alkuajan kuumin kysymys liittyi maastohiihdon karsintakilpailuihin ja näinä päivinä eniten eri kantilta on ihmetelty Marit Björgenin oikeutta käyttää astmalääkettä.
\- Hyvistä Kysymyksistä parhaisiin haetaan edelleen vastauksia. Julkaistavien juttujen lisäksi vastauksia kerrotaan kisaselostusten yhteydessä radiossa ja televisiossa, joten lisää kysymyksiä saa lähettää. Kaikki kysymykset luetaan, Hannula lupaa.

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/2011/02/kysy_hyva_kysymys_2338162.html)Hyvän Kysymyksen voit jättää tästä[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/2011/02/kysy_hyva_kysymys_2338162.html)


  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/hiihdon_mm_2011_mediasali/hiihdon_mm_2011_ms_hyva_kysymys/)Vastauksia voit katsoa mediasalista[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/hiihdon_mm_2011_mediasali/hiihdon_mm_2011_ms_hyva_kysymys/)

Vehkalahden koulu aloittaa uusissa tiloissa
Uusi koulurakennus saadaan käyttöön reilusti etuajassa.
Rakennuksen piti suunnitelmien mukaan valmistua vasta toukokuun aikana. Yläkoulun oppilaat siirtyvät uuteen kouluunsa pihalla sijaitsevista parakeista joissa he ovat opiskelleet noin puolentoista vuoden ajan.
\- Ei kyllä jäänyt yhtään ikävä sinne parakkeihin, kyllä tänne ihan ilolla tullaan, kertoo 9E -luokan oppilas Olli Hasu.
Parakeille löytyy kuitenkin käyttöä jatkossakin kun alakoulun oppilaat siirtyvät parakkikouluun vanhan koulurakennuksen peruskorjauksen vuoksi. Korjaustöiden on tarkoitus valmistua elokuuhun mennessä.

  Nykyaikainen ja turvallinen koulu

Vehkalahden koulun rehtori Anssi Kukkanen on silminnähden tyytyväinen uuteen kouluunsa. Etenkin rakennuksen nopea valmistuminen on mukava yllätys.
-Vaikka tänne jo päästiin muuttamaan niin työmiehet ovat varmasti vieraanamme vielä useita viikkoja, kertoo rehtori Anssi Kukkanen.
Koulun suunnittelussa on otettu opiksi viime vuosien vakavista välikohtauksista suomalaisissa kouluissa.
\- Turvallisuuteen on satsattu, on monenlaista valvontaa ja info-tv:tä. Jokaisessa opetustilassa on toinen poistumisovi eli aina on kaksi tietä ulos. Sitten on esimerkiksi paikantava avunpyyntöjärjestelmä opettajien käyttöön. Turvallisuuteen on satsattu, vaikkei haluta sitä erikseen esille tuoda mutta se on siellä taustalla. Kameroitakin löytyy sisältä ja ulkoa mutta määrästä ei puhuta.
Ruokalan ylätasanteelta löytyy lasiseinäinen tila jossa on jo ruuhkaa. Ovessa lukee Mediateekki.
\- Tällaisia perinteisesti löytyy tuolta lukion puolelta, mutta nyt löytyy myös yläkoulusta. Tarkoitus on että tämä huone toimii paitsi opetustilana niin myös oppilaiden olohuoneena jossa he voivat käyttää tietokoneita. Suosio on jo ensimmäisenä päivänä sitä luokkaa että pitääkö tässä alkaa vuorolistoja laatimaan kun seinät tulevat vastaan, tuumi rehtori.

  Sisustus ja värit erottuvat totutusta

\- Kaikki ovat varoitelleet että värit ovat räikeitä, mutta ihan hyvän näköistä täällä on, toteaa 9E -luokan oppilas Katja Rastamo. Kyllä tämä hienolta vaikuttaa, lisää Olli Hasu.
Sisustukseen ja tilaan molemmat ovat tyytyväisiä vaikka eivät kokeneet oppilaiden saaneen juurikaan vaikuttaa lopputulokseen. Yksi syy siihen lienee koulurakennuksen nopea valmistuminen.
Viihtyisyyttä luodaan myös sillä, että koulu on kengätön ja pipoton.
-Terveisiä vaan Pyhtään suunnalle tässä asiassa. Me halutaan opiskella terveessä sisäilmassa eikä tuoda hiekkaa luokkahuoneisiin joten sen takia emme käytä sisällä kenkiä, kertoo rehtori Anssi Kukkanen.
Yhdistetyn miehet saivat puhtaat paperit
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen Oslon MM-hiihtojen maanantain joukkuekilpailussa. Savolainen arvioi jo mäkiosuuden jälkeen Suomen kamppailevan lähinnä seitsemännestä sijasta.
Suomen loppusijoitus oli täsmälleen Savolaisen ennakkoarvion mukainen - seitsemäs. Suomi sai pidettyä Slovenian takanaan yhdeksän sekunnin erolla.
\- Hyvä kilpailu tällä joukkueella. Hannu Manninen hiihti kuntonsa mukaisesti, Janne Ryynäsen hiihto oli todella vahva. Joni Karjalainen hiihti mainiosti ja ankkurina hiihtänyt Eetu Vähäsöyrinki hoiti homman kuten pitikin, Savolainen kävi läpi suomalaisten esitykset hiihtoviestissä.
Suomen avausosuuden hiihti Hannu Manninen. Manninen arvioi, että hiihto tuntui paremmalta kuin lauantain henkilökohtaisessa kilpailussa.
\- Sain hyvin tehoja irti itsestäni. Odotan tämän päivän perusteella, että vauhtini on jälleen astetta kovempaa tulossa olevissa suurmäen kilpailuissa. Toivon, että tiistain mäkiharjoituksissa pääsen vireeseen, Manninen sanoi.
Toisella osuudella hiihti Janne Ryynänen, joka sai peesiapua kovempien maiden hiihtäjiltä.
\- Lähdin riskillä vetämään perässä ja ihan hyvin jaksoin tulla loppuun saakka. Luulen, että viihdyn suuressa mäkeä pientä mäkeä paremmin. Hiihtokuntoni menee kaiken aikaa oikeaan suuntaan, Ryynänen arvioi.
Arvokkuuden hinta?
Pakettiautoja, tatuoituja miehiä, tuntien odotusaikoja, rekisteröimättömiä ajoneuvoja. Tällaisia kommentteja vilisi taustakeskusteluissa, kun aloin tutkia vainajien kuljetuksiin liittyvää kilpailutusta tämän viikon (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kilpailutettu-kuolema-2822011) varten. Koko aihe hämmensi minua. Minulle ei ollut tullut mieleenkään, että kuolema, hautausala ja kilpailutus liittyisivät jotenkin yhteen.
Kun ihminen kuolee kotona, paikalle on kutsuttava poliisi. Poliisi vastaa vainajan kuljetuksesta. Alueellisten poliisilaitosten määrä putosi muutama vuosi sitten 90:stä 24:ään. Samalla vainajien kuljetusalueet laajentuivat maakunnallisiksi. Pienten hautaustoimistojen piti alkaa miettiä, miten organisoida koko maakunnan kattava vainajien kuljetustoiminta.  Lisäksi alalle saapui uusi yritys, Suomen Hautaustoimistot Oy, joka keskittyy pääasiassa juuri vainajien kuljetuksiin. Alkoi entistä tiukempi taistelu markkinaosuuksista.
Sitten alkoi kuulua kertomuksia siitä, miten vainajia noudetaan kotoa autoilla, jotka eivät ole vainajien kuljetuksiin sopivia tai kuljettajien ammattitaito ei ole riittävää. Vanhojen toimijoiden etujärjestö, Suomen Hautaustoimistojen liitto on reklamoinut asiasta mm. Poliisihallitukselle.
Uuden, valtakunnalliseksi toimijaksi pyrkivän yrityksen tulo oli yllätys niin poliiseille kuin paikallisille hautaustoimistoillekin. Yllätyksenä on myös tullut se, että kilpailutuksissa on mukana myös perinteisiä kuljetusyrittäjiä. Kanta-Hämeen poliisilaitoksen alueella vainajien kuljetuksista huolehtii maaliskuun alusta yrittäjä, jonka päätoimiala on ravintola- ja turvallisuusalan työvoima- ja koulutuspalveluissa.
Poliisi ei ole aina osannut kirjoittaa tarjouspyyntöjä oikein. Kun Pohjois-Karjalan poliisilaitos kilpailutti kuljetuksen toistamiseen, se tarkensi tarjouspyyntöä monilta osilta. Uudessa tarjouspyynnössä kiinnitettiin erityistä huomiota odotusaikoihin sekä kuljetuskaluston kuntoon. Uudessa tarjouspyynnössä määriteltiin mm. auton väri, sekä se, että sisäpinta ei saa olla peltipinnalla, auton on oltava sisältä pehmeällä materiaalilla verhoiltu sekä se, että ulkoa ei saa olla näköyhteyttä vainajan kuljetustilaan.
Vainajien kuljetukset hoidetaan nyt aiempaa edullisemmin. Mutta kuinka paljon kuljetusten arvokkuus samalla kärsii? Millainen arvo lasketaan omaisen surulle ja vainajan viimeisen matkan arvokkuudelle?
Kouluenglanti jo liian helppoa nuorille
Perinteinen englannin opetus ei enää riitä monille oppilaille. Nuoret oppivat englantia jo niin paljon koulun ulkopuolella, että useissa kunnissa kokeillaan syvempää englannin opetusta. Opetushallituksen mukaan edessä voi olla myös opetussuunnitelman muuttaminen.
Oulussa on tarjottu englannin äidinkielisiä kursseja syksystä 2009 lähtien.
\- Näillä tunneilla ei opeteta kielioppia tai sanastoa eikä suomea käytetä. Kielellä opetetaan sisältöjä, esimerkiksi maantietoa, historiaa tai kirjallisuutta, kertoo opettaja Anne Ontero Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiosta.
Paitsi Oulussa, lisäopetusta viritetään muun muassa Tampereella, Kuopiossa ja Espoossa. Projektit tähtäävät englannin opiskeluun suomalaisen opetussuunnitelman pohjalta - ei kansainvälisten, joita käytetään kansainvälisissä ja ib-kouluissa.

  "Englantia joka tuutista"

Parantunut kielitaito johtuu englannin ylivoimaisesta asemasta nuorisokulttuurissa ja internetissä.
\- Englantia kuulee joka tuutista: tv:stä ja musiikki on englanniksi. Normaalit englannin tunnit ovat olleet tylsiä, ja olen kaivannut tällaista opetusta, kertoo oululaislukiolainen Sanna Härkönen.
Myös Nokia-perheet ja maahanmuuttajat ovat saaneet aikaan, että Suomen kouluissa on yhä enemmän oppilaita, joille englanti ei ole enää vieras kieli.
Internet on kutistanut myös alueellisia eroja. Huippuosaajia löytyy niin pienistä maaseutukouluista kuin suurista kaupungeistakin. Yksi ratkaisu olisi verkko-opetus.
\- Olisi tarpeellista siirtää opiskelua verkkoon, varsinkin pienillä paikkakunnilla. Tämä vaatii myös opettajien koulutukseen muutoksia, toteaa lehtori Anne Ontero.
Samalla tasoerot ovat kasvaneet ja kuilu hyvien ja huonojen osaajien välillä syventynyt.

  Muut kielet laskussa

Arviolta 10?20 prosenttia nuorista tarvitsisi vaihtoehtoista opetussuunnitelmaa, sanoo vuoden 2010 kieltenopettajana palkittu Ontero.
\- Jo peruskoulussa näkyy, että englannin taidot ovat parantuneet. Opetussuunnitelmaa pitäisi muuttaa pikaisesti, että se saadaan vastaamaan tämän päivän tarpeita, hän vaatii.
Englannin erityiskohtelusta olisi sekin hyöty, että nuoret voisivat opiskella muita kieliä pitkinä kielinä. Tällä hetkellä noin 90 prosenttia lukiolaisista valitsee A1-kielekseen englannin.
Myös Opetushallitus allekirjoittaa tarpeen eriytyvämmille oppimismahdollisuuksille. Kun englannin ylivalta on kasvanut, muiden kielten suosio on koko ajan laskenut.
\- Mielenkiintoinen kysymys on, pitäisikö englannin taso virittää korkeammalle kuin muiden pitkien kielten. Olisi myös tärkeää saada kielivarantoa monipuolistettua, sanoo yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen.
Kauppisen mukaan seuraavassa tuntijakouudistuksessa joudutaan miettimään opetussuunnitelman muuttamista.
\- Pitäisi mahdollistaa vaihtoehtoja, että nuoret voivat syventää ja kehittää osaamistaan halutessaan, hän sanoo.
JALKAPALLO: Juventus teki jättitappion
Jalkapallon Italian liigan maineikkaimpiin seuroihin lukeutuva Juventus teki kuluvan kauden ensimmäisellä puoliskolla tappiota 39,5 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin samalla ajanjaksolla Juventus teki voittoa 14,2 miljoonaa.
Lukujen muutokset selittyvät ainakin osaksi sillä, että Juventus ei selviytynyt täksi kaudeksi Mestareiden liigaan vaan pelaa Eurooppa-liigaa.
Seurajohto ennakoi tuloksen osoittavan "merkittävää tappiota" myös maaliskuun alun ja kauden lopun välisellä ajanjaksolla.
Karalahti jatkaa Bluesissa myös ensi kaudella
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksantena oleva Espoo Blues on käyttänyt tehokkaimman puolustajansa Jere Karalahden sopimusoption, joten konkaripuolustaja nähdään espoolaisten riveissä myös ensi kaudella.
Toissa kaudella Saksan DEL-liigassa Hamburg Freezersiä edustanut Karalahti solmi viime keväänä Bluesin kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. HIFK-kasvatti on osoittanut lukeutuvansa yhä SM-liigan huippupuolustajien joukkoon, ja mies on Ville Varakkaan jälkeen espoolaisten toiseksi tehokkain pelaaja 11 maalillaan ja 17 syötöllään.
Blues ilmoitti samalla hyödyntäneensä 20-vuotiaan puolustajansa Valtteri Virkkusen yhden vuoden sopimusoption.
Espoolaismiehistössä vain kahdeksan ottelua pelannut yhdysvaltailaislaituri Tyler Arnason sen sijaan palaa takaisin Pohjois-Amerikkaan. Entisen NHL-hyökkääjän sopimus purettiin pelaajan omasta aloitteesta henkilökohtaisen syiden vuoksi.
Holmenkollenin huuto vauhditti Saarista
Aino-Kaisa Saarinen kehui vuolaasti yleisöä MM-pronssiin päättyneen naisten perinteisen kympin jälkeen. Saarinen sanoi, ettei Holmenkollenin mekkalassa edes olisi voinut hiihtää hiljaa.
Holmenkollen tunnetaan fanaattisesta kotiyleisöstä, eikä Saarisella ollut toisenlaista todistusta asiasta.
\- Hieno tunnelma oli hiihtää. Ei voi muuta sanoa. Tuo on ihan elämys jo itsellenikin. On hienoa, kun tuollaisessa tunnelmassa pääsee hiihtämään, Saarinen kertoi.
\- Ei tuollaista ole oikeastaan ollut missään aikaisemmin. Tietysti olympialaisissa siinä stadionilla oli mekkalaa, mutta tuolla kuuluu kannustusta koko matkan ajan. Ei siellä hiljaa pääse hiihtämäänkään, kun ihmiset kannustavat niin paljon, Saarinen jatkoi.
Suomen joukkue oli saanut jo ennakkovaroitusta norjalaisten kannustuksesta, kun joukkue vieraili illallisella Suomen suurlähettilään luona.
\- Suurlähettiläs kertoi, että norjalaisille Suomi on se "kakkossuosikki". Se oli totta, he todella kannustivat siellä. Sain norjalaisilta tukea silti, vaikka kamppailinkin norjalaisen kanssa, Saarinen kehui.
Siwa-ryöstäjä oli myös huuhkajavaras
Hollolan Salpakankaan ja Lahden Kärpäsen Siwat ryöstäneelle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan 24-vuotias hollolalaismies ryösti molemmat lähikaupat viime joulukuussa. Miehellä on runsaasti syytteitä, joissa on mukana myös huuhkajavarkaus.
Ensimmäinen keikka oli 11. joulukuuta Hollolassa ja toinen 28.12 Lahdessa. Miehen aseena oli molemmilla kerroilla retkikirves.
Mies sai saaliikseen kummastakin Siwasta muutamia satoja euroja. Syyttäjä vaati rangaistusta myös apureille.
Samalla vastaajalla on 13 muutakin syytettä, muun muassa törkeitä varkauksista, joita on tehty usean tekijän porukassa. Siwa-ryöstäjä on vangittuna vastaamassa syytteisiin.
Siwa-ryöstöjen lisäksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maanantaina esillä olevassa jutussa on runsaasti omaisuusrikoksia ja syytettyjä.

  Huuhkaja katosi Hollolasta

Kuusijäseninen porukka on tehnyt varkauskeikkoja autoihin, kesämökkeihin ja asuttuihin koteihin.
Kodeista oli viety kultaesineitä, rahaa, ylioppilaslyyria sekä eräästä kesämökistä Hollolassa täytetty harvinainen huuhkaja. Lintu saatiin takaisin ja Siwa-ryöstäjä on tunnustanut huuhkajavarkauden.
Kaikki syytetyt ovat 80-luvulla syntyneitä ja kotoisin Lahdesta ja Hollolasta. Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion 7.3.2011.
Saarinen avasi Suomen mitalitilin
Aino-Kaisa Saarinen otti pronssia naisten 10 km:n perinteisen hiihtotavan kisassa. Norjan Marit Björgen voitti kisojen kolmannen kultansa, Puolan Justyna Kowalczyk oli kolmas.
Muista suomalaisista Krista Lähteenmäki oli viides, Pirjo Muranen kuudes ja Kerttu Niskanen kahdeksas. Riitta-Liisa Roponen oli 18.s.
Viestikullat kelpaisivat Saariselle palkinnoksi
Pronssia hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen ei ollut miettinyt etukäteen, miten palkitsee itsensä mitalin saamisesta. Hetken mietittyään Saarinen totesi palkitsevansa itsensä viestimitaleilla, sillä Suomen panos päivän kisassa oli sen verran vakuuttava.
Aino-Kaisa Saarinen onnistui juuri siinä, mitä hän lähti Oslon kisoista hakemaankin: hän otti henkilökohtaisen MM-mitalin. Juhlimiseen ei ole kuitenkaan liiemmin varaa, sillä jo keskiviikkona odottaa parisprintti ja torstaina viesti.
\- En ole sen kummemmin miettinyt, miten palkitsen itseni. Lähdetään siitä, että palkitaan tyttöjen kanssa itsemme ja napataan seuraavat pari kultamitalia. Se voisi olla palkinto, Saarinen naurahti ja katsahti kisajärjestäjiltä saamaansa kukkakimppua, johon oli laitettu koristeiksi käpyjä ja mandariineja:
\- Tai sitten palkitsen itseni vissiin parilla mandariinilla
Saarinen ilmoittautuikin parisprinttijoukkueeseen, mutta ei halunnut valita itselleen paria tähän. Hän jätti valinnan suosiolla päävalmentaja Magnar Dalenille.
\- Tämän päivän suomalaispanos oli niin huikea, että sen takia pari kultamitalia on erittäin mahdollista. Uskon, että kummassakin viestissä on kultamahdollisuus, Saarinen vakuutti.
\- Olemme kaikki niin hyvässä kunnossa, kauden parhaassa kunnossa ja huoltoryhmä on huippuvedossa. Jos kaikki jatkavat samaan malliin, niin kaikki on mahdollista. Kultamitaleja on ihan turhan paljon mennyt tuonne punanutuille.
Kowalczyk kehui Saarisen upeaa nousua
Hopealle naisten perinteisellä kympillä hiihtänyt Puolan Justyna Kowalczyk kehui kansainvälisen lehdistön edessä Aino-Kaisa Saarisen nousua pronssille. Myös puolalainen oli huomannut Saarisen vaikean kauden.
Kowalczyk vei hopeamitalin ennen Saarista 5,6 sekunnin erolla. Vielä joulukuussa kaksikon välinen ero samalla matkalla oli reilusti suurempi.
\- Tämä oli Aino-Kaisalta todella hieno kisa. Davosissa ero taisi vielä olla minuutin luokkaa, Kowalczyk pohti.
\- Minuutti ja 40 sekuntia, Saarinen muisteli ja sai yleisön nauruun.
\- On hienoa, että mitalikolmikossa on suomalainen, Kowalczyk hymyili.
Kowalczyk tarjosi toimittajille muutenkin hauskoja hetkiä. Toimittaja kysyi Kowalczykiltä, että tunsiko tämä missään vaiheessa kipua kamppailessaan maanantain mitaleista.
\- Maastohiihto on yhtä suurta kipua, Kowalczyk nauroi.
Päijät-Hämeen kansanedustajilta ei tukea erikoissairaanhoidon vastuiden siirrolle
Kuntajohtajat suhtautuvat aiempaa myönteisemmin kuntien pakkoliitoksiin. YLE:n kuntakyselyn mukaan kolmasosa kuntajohtajista on pakkoliitosten kannalla. Myös erikoissairaanhoidon vastuut moni siirtäisi valtion kontolle. Päijät-Hämeen kansanedustajilta ehdotus ei saa kannatusta.
YLE uutisten kyselyyn vastanneista 166 kunnanjohtajasta 38 prosenttia siirtäisi erikoissairaanhoidosta vastuun valtiolle. Päijät-Hämeen kansanedustajat torppaavat ehdotuksen yli puoluerajojen. Heidän mielestään perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon erottamisesta ei hyvää seuraisi.
Palvelujen järjestämiseen edustajat soisivat kunnille vapautta, mutta Rääkkylän malliin ei kukaan menisi. Rääkkylässä on tehty päätös yksityistää kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut.
Hollolalaisen sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan Suomessa on kymmenkunta Rääkkylän kaltaista kuntaa, joiden ongelmat eivät vastaavalla ykistyistämismallilla oikene.
Palveluvelvoitteiden väljentäminen ei juurikaan innosta alueen lainsäätäjiä, sen sijaan yhteistyötä ja uudenlaisia ratkaisuja kannatetaan. Suoranaisten pakkoliitosten kannalla ei ole nykyisistä päijäthämäläisistä edustajista kukaan.

  Lahden johtaja toivoo valtiolta selvempiä säveliä

YLE:n kuntakyselyn mukaan kolmasosa kuntajohtajista on pakkoliitosten kannalla. Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ei ole yllättynyt tuloksista, vaikka kertoo itse suhtautuvansa varauksellisesti pakollisiin yhdistymisiin.
\- Se ei ole tapa, jolla asioita viedään myönteisesti eteenpäin. Jatkossa tarvitaan varmasti enemmän valtionohjausta sen suhteen, miten palvelujen järjestämisessä toimitaan ja toimenpiteitä, jotka antavat peruskunnille edellytykset huolehtia vastuistaan ja palveluistaan.
Myllyvirran mukaan tilanne on tällä hetkellä ”hiukan hankala ja epämääräinen.”
\- Sanotaan niin, että lainsäädäntö ei saisi hankaloittaa kuntien toiminta.

  Lahden Radio kysyi kommentteja YLE Uutisten kyselyn tuloksiin Kalle Jokiselta (kok.) Matti Kauppilalta (vas.), Tuija Nurmelta (kok.), Juha Rehulalta (kesk.), Joko Skinnarilta (sd.) ja Ilkka Viljaselta (kok.).

Hakupalvelu haravoi TV-ohjelmien tekstityksiä
Oulun yliopistossa kehitelty hakupalvelu auttaa löytämään TV-ohjelmia niiden tekstityksen perusteella. Palvelusta on haettavissa kymmenien tuhansien ohjelmien tiedot.
Uusi hakupalvelu, Kuukkeli-TV etsii TV-ohjelmia tekstitysten perusteella. Oulun yliopiston MediaTeam -tutkimusryhmä on rakentanut hakukoneen ohjelmaindeksiä keväästä 2010 ja palvelussa on haettavana usean kymmenen tuhannen ohjelman metatiedot.
Hakuun osuneista ohjelmakohdista näytetään lainauksia ja käyttäjällä on mahdollisuus löytää ohjelma TV-kanavan omasta web-palvelusta. Ohjelman toistava nettisivu löytyy todennäköisimmin silloin, kun ohjelma on riittävän tuore ja sille on olemassa olevat verkkolähetysoikeudet.
Kuukkeli-TV -palvelulle haetaan laajaa käyttäjäjoukkoa, jonka hakuja tullaan tutkimaan anonyymisti käyttäjätilastojen avulla. MediaTeamin tavoite on kehittää teknologiaa eteenpäin. Kehittäjät toivovat myös palautetta hakukoneen käyttäjiltä.
Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan tutkimusryhmä on tutkinut ja kehittänyt sisältöpohjaisia hakujärjestelmiä yli kymmenen vuotta. Palvelun kehittäjät uskovat sisältöä ymmärtävän teknologian helpottavan median kulutusta ja hallintaa.
Egyptin aarteita esitellään Mouhijärvellä
Sastamalan Mouhijärvellä sijaitseva kulttuurimatkailukohde Villa Royal esittelee ensi vuoden näyttelyssään muinaisen Egyptin elämää. Näyttelyn esineet ovat Egyptissä valmistettuja arkeologisia jäljitelmiä.
Näyttely keskittyyy niin sanottuun uuden valtakunnan aikaan. Villa Royalissa esiteltiin tulevaa näyttelyä paljastamalla mm. faaro Tutankhamonin valtaistuimen jäljitelmä.
\- Kyseessä on pikkuisen yli metrin korkuinen esine. Sen syvyys on noin 50 senttiä ja sen tunnetuin osa on selkäosa. Siinä on erittäin kaunis kuvaus faarao Tutankhamonista, joka istuu ja hänen edessään hieman kumartuneena on hänen vaimonsa kuningatar, joka korjaa miehensä kaulakorua, kuvailee egyptiläiseen keramiikkaan erikoistunut tutkija Virpi Perunka.
\- Jo tämä aihepiiri, eli intiimi kohtaus parin elämästä, on egyptiläisessä taiteessa aika harvinainen.

  Ihastus Egyptiin heräsi pari vuotta sitten

Sastamalan Mouhijärvellä sijaitseva kulttuurimatkailukohden Villa Royal on kuninkaallinen huvila keskellä suomalaista maaseutua. Omistaja, sisutustaiteilija ja tulevan Egypti-näyttelyn johtaja Markku Ellala on sisustanut talon eri tyyleillä barokista rokokoohon ja jugendiin. Ensi vuonna 400 neliön tila omistetaan muinaisen Egyptin elämälle.
\- Tämä sai alkunsa siitä, kun olimme vajaa kaksi vuotta sitten lomamatkalla Egyptissä ja ihastuimme suunnattomasti Egyptin taiteeseen sekä näihin esineisiin. Siellä heräsimme pohtimaan, olisiko mahdollista järjestää Suomessa Villa Royalissa egyptiläisten rekonstruktioiden näyttely. Kun ajatus tuntui mahdolliselta toteuttaa, niin ryhdyimme hankkimaan näitä esineitä.
\- Urakka oli valtava ja nyt odotamme tänne vuonna 2012 noin 80 000 ihmistä, arvioi Markku Ellala.

  Näyttely jatkaa pohjoiseen

Villa Royalin näyttelyn jälkeen Markku Ellalan hankkimat esineet jatkavat matkaansa kohti Lappia.
\- Kun näyttely Villa Royalissa päättyy vuoden 2012 lopussa, niin näyttelyesineet matkaavat vielä tarkemmin määrittelemättömään näyttelytilaan Napapiiriltä pohjoiseen.
Ellalan mukaan suunnitelmissa on etsiä tila maailman pohjoisimmalle Egypti-aiheiselle näyttelylle.
\- Kaikilla pohjoisen ihmisillä ei varmaankaan ole mahdollisuutta käydä katsomassa esineistöä Egyptissä, joten uskon, että kiinnostusta näyttelyä kohtaan löytyy.

  Näyttelyssä mukana myös kultanaamio

Egyptin aarteet -näyttelyyn on tulossa parisenkymmentä esinettä, jotka kuvaavat niin sanotun uuden valtakunnan aikaa 1500-luvulta 1000-luvulle eKr.
\- Tässä vaiheessa näyttelyyn on hankittu vasta muutamia esineitä. Suunnitelmissa on hankkia tietysti paljon enemmän, lupaa egyptologi Virpi Perunka.
Nyt näyttelyssä on jo valtaistuin, jonka alkuperäinen esine on Kairon egyptiläisessä museossa. Istuin on yksi museon suurimpia aarteita.
\- Valtaistuin on oman aikansa taiteen huippuesimerkki. Se, että me saamme siitä hyvin tehdyn rekonstruktion tänne, niin se palvelee kaikkia ihmisiä, sanoo Perunka. Tämän kaltaiset rekonstruktionäyttelyt kasvattavat suosiotaan maailmalla, ja esimerkiksi Manchesterissä on tällä hetkellä hyvin suuri Tutankhamon-aiheinen jäljitelmänäyttely. Kyse on siis nykyegyptiläisten tekemistä vanhojen esineiden jäljennöksistä.
Näyttelyyn on tulossa myös Tutankhamonin kultanaamio, jota on usein kutsuttu maailman kauneimmaksi esineeksi.
\- Naamio on varmasti yksi näyttelyn ehdoton vetonaula, sanoo Perunka.
Multian kunnanjohtajaksi seitsemän hakijaa
Multian kunnanjohtajan viran hakuaika päättyi eilen. Yhteensä hakemuksia tuli seitsemän. Kunnanhallitus päättää uudesta kunnanjohtajasta viikon aikana.
Virkaa hakivat oikeustieteiden kandidaatti ja liikuntatieteiden maisteri Jari Määttä Rovaniemeltä, diplomi-insinööri Saija Kärkkäinen Varkaudesta, hallintotieteiden kandidaatti Erkki Kauppinen Joensuusta, hallintotieteiden maisteri Heidi Huhtamella Tampereelta, hallintotieteiden maisteri Jyrki Vuorjoki Hyllykalliolta sekä helsinkiläinen Juha Jäävalo, jolla on ylempi korkeakoulututkinto Pietarin yliopistosta.
Yksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Lisäksi hallintotieteiden maisteri Unto Murto Rautavaarasta on antanut suostumuksensa virkaan. Hän on tällä hetkellä Rautavaaran kunnanjohtaja. Näin ollen ehdokkaita Multian kunnanjohtajaksi on yhteensä kahdeksan.
Multian edellinen kunnanjohtaja Jukka Kivitalo irtisanoutui tehtävästään helmikuun alussa.
Porin Linjoille uusi lippujen latauspiste
Uusi Porin Linjojen lipputuotteiden latauspiste aloittaa Noormarkun S-marketissa maaliskuun alussa.
Korttien myynti ja ensilataus tehdään Porin Linjat Oy:n asiakaspalvelupisteessä Promenadikeskuksessa, jonka jälkeen lisälatauksia voidaan tehdä muissakin valtuutetuissa latauspisteissä.
Porin Linjat Oy pystyy näin uuden yhteistyökumppanin myötä palvelemaan entistä paremmin Noormarkun alueen asukkaita.
Suksivalinta aiheutti Saariselle päänvaivaa
Aino-Kaisa Saarisella oli paljon mietittävää vielä 10 kilometrin kisan aamuna, sillä suksien valinta tuotti hänelle vaikeuksia. Oikea suksivalintakin siivitti hänet lopulta pronssille, ja Saarisen mukaan 10 sekunnin ero kärkeen on vielä kiinnikurottavissa.
Saarinen teki lopulta suksivalintansa vasta viime tingassa.
\- Se oli aika työläs urakka. Piti miettiä tarkkaan, kumpi se suksi on. Kun lähdin verryttelemään, niin en vielä tiennyt, kummalla suksella lähden kisaan, Saarinen kertoi.
\- Päätin vasta varttia ennen, kun tulin kisapaikalle, että kummalla lähden.
Saarisen mukaan toinen suksipari oli vähän jäykempi kuin toinen ja erityisesti pidon kanssa piti olla tarkkana.
\- Lähdin sitten sillä helppohiihtoisemmalla vähän löysemmällä matkaan.
Saarinen jäi lopulta voittaja Marit Björgenistä vajaan kymmenen sekuntia, kun se kauden alussa oli puolentoista minuutin paikkeilla. Saarisen mukaan ero on täysin kurottavissa kiinni.
\- Ehkä he (Björgen ja hopeanainen Justyna Kowalczyk) hyötyivät siitä, että he lähtivät viimeisenä. En osaa sanoa muuta selitystä eroon. Himpun verran olisin voinut rauhoittaa menoani alussa, mutta en keksi muuta. He olivat vain tänään parempia.
Puukerrostalot tulevat
Kemissä puhuttiin maanantaina puurakentamisesta kerrostalorakentamisen näkökulmasta. Paloturvallisuusmääräysten on määrä muuttua siten, että tulevaisuudessa voidaan rakentaa jopa kahdeksankerroksisia taloja puusta. Puukerrostaloille veikataan hyvä tulevaisuutta, vaikka toistaiseksi niitä on Suomessa vain reilu kolmekymmentä.
Työ- ja elinkeinoministeriön PuuSuomi – verkostohankeen ja Puuinfo Oy järjestivät maanantaina Kemissä Puurakentamisen suunta uuteen tulevaisuuteen – seminaarin.
Toistaiseksi puukerrostalojen rakentaminen on vaikeaa. Vuodelta 1997 olevat paloturvallisuusmääräykset sallivat kerrostalojen rakentamisen, mutta kerrosmäärä on rajattu vain neljään kerrokseen.
Rakentamismääräykset puolestaan edellyttävät hissin rakentamista yli kaksikerroksisiin taloihin. Koska hissin rakentaminen on taloudellisesti järkevämpää, kun kerroksia on enemmän, on määräys rajannut puukerrostalojen rakentamista.
Nyt tulossa olevat määräykset sallivat kahdeksan kerrosta ja se avaa todellisia näkymiä puukerrostaloille. Uudistus on jo hyvässä vaiheessa. Maanantaina oli viimeinen lausunnonantopäivä muutoksesta.
TkT Markku Karjalainen on projektipäällikkönä Oulun yliopiston Moderni puukaupunki – hankkeessa. Hän on tehnyt väitöskirjan puurakentamisesta. Karjalainen uskoo, että nyt puukerrostalojen rakentamiselle syntyy todelliset edellytykset.
Paloturvallisuudesta ei tingitä
Karjalainen toivoo uutta nousua puurakentamiselle. Peikkona taustalla ovat paloturvallisuusasiat. Niistä on puhuttu ja paloturvallisuus otetaan vakavasti.
\- Emme missään nimessä leiki paloturvallisuudella. Rakennusmääräyksissä vaaditaan suojaverhouksia, kantavuutta, eristävyyttä ja lisöksi palokatkojen täytyy olla kunnossa. Suomessa on ollut puurakentamisen yhteydessä palopeikko. Amerikassa on tehty puukerrostaloja sprinklereillä varustettuna jo 135 vuotta, Karjalainen kertoo.
Suomessa on kaikkiaan vain 33 puukerrostaloa, mikä on puoli promillea kerrostalojen määrästä. Tekesin johtava rakentamisen teknologia-asiantuntija Ilmari Absetz ei pidä rakentamisen teknistä muutosta kovin merkittävänä.
\- Talonrakentamisen näkökulmasta muutos ei ole kovin suuri. Puurakentamisosaamista Suomessa on - tehdään vaan enemmän kerroksia. Merkittävää on se, että ihmiset vaihtuvat. Siellä muuttuu asiakas, tilaaja ja talontekijä. Myös päätöksentekoprosessi muuttuu. Nämä seikat ovat sekä haasteita että mahdollisuuksia, kertoo Absetz.
Rakennusliikkeille puurakentaminen on mahdollisuus parantaa tuottavuutta, vaikka puutalon hinta on samaa luokkaa kuin betonielementtirakennusten hinta.
\- Kyllä kuiva, kevyt ja nopea rakentaminen voi tarkoittaa rakennusliikkeille, että talo valmistuu nopeammin ja niitä voi tehdä enemmän ja kassavirta kiihtyy. Mutta puukerrostalorakentamisessa pätee vanha sanonta, että kolmas kerta toden sanoo eli sitä ei opi hetkessä, selvittää Absetz.
Arabimaissa nousi kohu saudikuninkaan suunnitelmista ostaa Facebook
Arabiankielisessä mediassa laajalle levinneen uutisen mukaan Saudi-Arabian kuningas Abdullah suunnittelisi yhteisöpalvelu Facebookin ostamista. Muun muassa iranilainen Ahlul Bayt -uutistoimisto, al-Arab.net-sivusto ja Tehran Times -sanomalehti kertovat Abdullahin valmistelevan 150 miljardin dollarin ostotarjousta estääkseen mielenosoitusten koolle kutsumisen yhteisöpalvelussa.
Saudi-Arabia on kiistänyt tiedon. Tieto julkaistiin ensimmäisenä dawnwires.com-sivuston Sunday Humor -palstalla. Sivulla todetaan sen julkaisemien uutisten saattavan olla totta tai sitten ei.
Tästä huolimatta tieto on levinnyt laajasti eri tiedotusvälineisiin. Jutun mukaan kuningas tapasi Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin tammikuussa. Zuckerbergin väitetään luvanneen tuolloin, ettei Facebookiin sallittaisi vallankumouksellisten sivustojen perustamista. Ahlul Baytin mukaan kuningas päätyi ostotarjouksen tekemiseen todettuaan, ettei lupaus ole toteutunut.
Investointipankki Goldman Sachsin kerrotaan avustaneen kuningasta ostotarjouksen valmistelussa.
Jo yli 17 000 ihmistä on liittynyt Facebook-ryhmään, jossa valmistellaan Saudi-Arabiassa maaliskuussa järjestettäviä mielenosoituksia. Demokratia-aktivistien mukaan Saudi-Arabian viranomaiset seuraavat tarkasti sosiaalista mediaa, ja estivät tammikuussa ainakin kaksi Facebookissa koolle kutsuttua mielenosoitusta.
Rahaa kotiseututukimuksen harrastajille
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt 40 000 euron avustuksen Suomen Kotiseutuliitolle Kotiseutututkimuksen nettikäsikirjan tuottamiseksi. Oppaan tarkoituksena on auttaa harrastajia oman kotiseutunsa ja sen historian tutkimisessa.
Kotiseutuliiton pyrkimyksenä on kouluttaa ajan mittaan jokaiselle paikkakunnalle harrastajista kotiseutututkimuksen osaajien voimakolmikko, jonka yksi jäsen olisi kotiseutututkimuksen, toinen museotoiminnan ja kolmas arkistoasioiden asiantuntija.
Käsikirja tehdään suoraan Internetiin, jotta se olisi joustavasti päivitettävissä ja jotta siihen olisi helppo lisätä uusia osioita tarpeen mukaan.
\- Suunnitelmissamme on järjestää myöhemmin koulutusta, jossa käytetään opasta opetusmateriaalina. Uskon, että tämä tulee lisäämään kotiseutututkimusta Suomessa ja parantamaan sen laatua, Kotiseutuliiton pääsihteeri Lassi Saressalo sanoo.
Opas tulee Kotiseutuliiton pian uusittaville nettisivuille, joille luodaan nettikäsikirjalle sopiva ja monensuuntaisen yhteydenpidon ja vuorovaikutuksen mahdollistava osio.

  Kulttuurirahastolta tukea kahdeksi vuodeksi

Kulttuurirahaston tuella toteutettava hanke on kaksivuotinen. Kotiseutuliitto päivittää opasta myös tämän jälkeen.
Käsikirjan tekemistä ohjaa Kotiseutututkimuksen neuvottelukunta, jonka puheenjohtajana toimii Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna.
Suomen Kotiseutuliitto on etenkin paikallista kulttuuriperintöä ja kotiseututoimintaa vaaliva keskusjärjestö, jonka jäseninä on 642 kotiseutu- ja kaupunginosayhdistystä, lukuisia alueellisia kotiseutujärjestöjä, kaikki maakuntien liitot ja noin kolmannes Suomen kunnista.
Huhtamäki: Poliisitutkinta perustui epämääräisiin lausuntoihin
Syyttämättä jätetty toimitusjohtaja Martti Huhtamäki sanoo poliisitutkinnan Anna Tapion Säätiön hallituksen toiminnassa perustuneen epämääräisiin lausuntoihin ja toivoo vääriä tietoja antaneiden tulevan julkisuuteen ja tunnustavan tosiasiat. Huhtamäki piti itsestään selvänä, että asia raukeaa.
\- Poliisitutkintakin on perustunut tällaisiin epämääräisiin lausuntoihin. Ei minulla ole ollut pienintäkään epäselvyyttä. Jos nyt jossakin kohtaa luottaa oikeuslaitokseen, niin ainakin tässä, Huhtamäki sanoo.
Huhtamäki oli viime vaaleissa sitoutumaton ehdokas keskustan listoilla.
Huhtamäki kertoo, että lokakuussa 2006 säätiön hallitus kokoontui Nova Groupin tiloissa.
\- Siellä Arto Merisalo ilmoitti, että hän lahjoittaa koululle ja Päivölän kansanopistolle pesukoneita, jotka olivat jääneet eräässä kaupassa. Koneet lahjoitettiin vasta puoli vuotta sen jälkeen, kun olin ihan muista syistä ja pitkään palveltuani jättänyt säätiön hallituksen puheenjohtajuuden, Huhtamäki selvittää.
\- Jos väitetään, että tämä liittyisi johonkin remontteihin tai peruskorjauksiin, niin Nova Group ei ole tehnyt yhtään remonttia tai peruskorjausta koskaan. Silloin en voi luvata – vahingossakaan – mitään, josta en tiedä yhtään mitään, Huhtamäki jatkaa.
"Katsotaan rauhassa"
Huhtamäki ei vielä halua ottaa kantaa Arto Merisalon ajatukseen, että hallituksen muiden jäsenten ja rehtorin sanomiset olisi vähintäänkin syytä tarkistaa juristeilla.
\- Katsotaan kaikessa rauhassa. Minä toivon nyt, että ne, jotka ovat antaneet kovin vääriä tietoja, tulevat esille ja tunnustavat tosiasiat, Huhtamäki sanoo.
Niemelä: Kohtuuton takaisku mäkijoukkueelle
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli äärimmäisen pettynyt, kun Janne Happonen joutui jättämään MM-kisat kesken loukkaantumisen vuoksi. Niemelän mukaan Happosen menetys oli kohtuuton takaisku.
Syynä Happosen kotiinpaluuseen on polvessa epäilty kierukkavaurio, joka vaatii tähystysleikkauksen. Polvioperaatio suoritetaan pikimmiten.
\- Happosen oma tunne on, että polvella ei voi hypätä. Joukkueen lääkäri ja fysioterapeutti ovat tutkineet polven sekä polven leikannutta lääkäriä on konsultoitu. Polvi antaa periksi sivusuunnassa ajoittain ja tämä viittaa kierukkavaurioon. Vamman syntymekanismista ei varmuutta. Parhaassa tapauksessa kyseessä on pieni tähystysleikkaus ja vain noin viikon toipumisaika, Niemelä selvitti tiedotteessa.
\- Ymmärrän Happosen päätöksen hyvin, kun polvi ei ole stabiili, niin huippusuoritusta ei voi saada aikaiseksi ja toisaalta riskikerroin loukkaantumiseen on liian suuri kun polvi antaa periksi sivusuunnassa alastulossa. Parasta on nyt vaan katsoa tulevaisuuteen, Niemelä jatkoi.
Pronssi vapauttaa Aikun hiihtoa
Aino-Kaisa Saarisen pitkäaikainen tukija Keijo Katajamäki ja Suomen hiihtomaajoukkueen entinen huoltaja Jari Nieminen uskovat, että pronssimitali antaa hollolaishiihtäjälle lisäpontta. Saarisen hiihto varmasti vapautuu, miehet toteavat.
Keijo Katajamäki sekä Jari Nieminen jännittivät Aino-Kaisa Saarisen suoritusta kisakatsomossa Hollolassa.
\- Erittäin jännittävä kisa oli. Ennen kisaa kuitenkin ajateltiin, että ehkä ei voitosta taistella, mutta mitalista kuitenkin. Onneksi se nyt kääntyi Aikun eduksi ja mitali saatiin, iloitsee Nieminen.
\- Mahtava fiilis Aino-Kaisan puolesta. Hienoa myös, että muut suomalaiset naishiihtäjät pärjäsivät. Kukaan ei varmasti osannut odottaa, että neljä suomalaista on kahdeksan parhaan joukossa. Tämä oli varmasti Aino-Kaisalle iso voitto kaikkien vaikeuksien jälkeen, hehkuttaa Katajamäki.
Ennen kisaa molemmat miehet olivat hieman epäileväisiä Saarisen menestyksen suhteen vaikka kyseessä oli hollolalaishiihtäjän päämatka.
\- Aikku ei välttämättä ylittänyt itseään. Hän hiihti pikku hiljaa kiinni sitä rakoa mikä on alku talvesta ollut kärkeen. Edellinen maailman cup jo näytti, että jos muutama sekunti saadaan pois, niin pronssista taistellaan. Näinhän siinä sitten kävi. Se on kovaa hollolaista sisua, Nieminen naurahtaa.
\- Ensimmäiseen väliaikapisteeseen Aikku ei ehkä ihan täysillä uskaltanut lähteä kun siinä oli heti kova nousu. Me jännäsimme kotikatsomossa, että kuinka suksi luistaa alamäessä kun näytti pitävän hyvin. Kun välineet toimivat, niin urheilija voi tehdä sen päivän parhaan suorituksen, Nieminen toteaa.
Keijo Katajamäki ja Jari Nieminen uskovat, että Saarinen saa lisää pontta pronssimitalista.
\- Haastattelusta näkyi selkeästi, että Aikku oli vapautunut. Mä uskon, että tämä tietää hyvää parisprinttiä ja viestiä silmällä pitäen. Mitali oli Aikulle varmasti suuri helpotus, Nieminen arvioi.
\- Aikku elää hiihdolle ja tekee kaikkensa sen eteen, Katajamäki jatkaa.
Mökkimurtoja Siilinjärvellä
Pohjois-Savon poliisi kaipaa havaintoja Siilinjärvellä tapahtuneista mökkimurroista. Viikonloppuna paljastui, että muutamiin kesämökkeihin on murtauduttu Ranta-Toivalan Tervasaressa sekä Iso-Jälän rannoilla.
Poliisi toivoo alueella mökin omistavia tarkistamaan, onko heidän mökeillään käyty. Poliisin tiedossa ei ole vielä murtojen tarkkaa määrää, sillä lumiolosuhteiden vuoksi alueen tarkastaminen on vaikeaa.
Iso-Jälän alueella murtoja on varmistunut kaksi. Lisäksi Tervasaaressa on kahdeksan mökkiä, joita poliisi ei ole päässyt tarkastamaan.
Poliisin tiedossa ei myöskään ole, onko mökeistä varastettu jotain.
Havainnoista voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisille numeroon 071 875 6880.
Kierrätyskeskuksilla pulaa taulutelkkareista ja digiboxeista
Kevätauringon noustessa vilkastuu kauppa pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksissa. Ihmiset haluavat koteihinsa jotain uutta. Verhoja ja sohviakin himoituimpia kierrätettäviä esineitä ovat kuitenkin taulutelevisiot ja digiboxit.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen myymälöissä tuntuu tavaroiden virta ehtymättömältä. Erilaista kodin irtaimistoa, pianoista lähtien, on sadoin hyllymetrein. Mutta vaihtokin on kova. Tikkurilan myymälän päällikkö Olli Sarpo kertoo, että vuosittain tavaroita vaihdetaan peräti 2 miljoonaa kappaletta.
\- Joukkoon sopii myös arvotaidetta ja kirjoja, joita kulkee tämän myymälän läpi nelisen tuhatta kuukaudessa, sanoo Sarpo.
Kierrätyskeskuksen noutopalveluja käyttävät hanakasti hyväkseen muun muassa kuolinpesät ja muuttajat. Joskus kuvitellaan, että kierrätyskeskus ottaa vastaan mitä tahansa.
\- Se on väärä luulo. Me noudamme maksutta kotoa ehjiä ja puhtaita huonekaluja, jotka ovat kaikin puolin käyttökelpoisia. Tällaisten noutojen yhteydessä otamme kyytiin myös muuta pientavaraa, kuten digiboxeja ja taulutelevisioita, stereoita ja dvd-soittimia, selvittää Sarpo.

  Peräkärryn voi lainata ilmaiseksi

Televisioiden vaihtobuumi on johtanut kuvaputkitelevisioiden ylitarjontaan. Kierrätyskeskus ei hae niitä, mutta taulutelevisioita kylläkin. Perinteisen telkkarin voi sen sijaan tuoda kierrätyskeskukseen, jossa se pannaan purkuyrityksen konttiin.
\- Haemme kyllä maksutta kotitalouksilta kaikenkuntoisia, mutta enintään viisi vuotta vanhoja kylmälaitteita. Samaan sarjaan kuuluvat niin ikään liedet, pesukoneet ja ATK-vermeet, sanoo Olli Sarpo.
Kierrätyskeskus myös korjaa kodinkoneita. Kunnostuksen jälkeen kone myydään takuulla varustettuna.
Sarpo muistuttaa maksuttomasta peräkärrynlainaamismahdollisuudesta. Kierrätyskeskuksen kärryllä voi kenellekään kelpaamattoman tauhkan kyörätä vaikkapa Sorttiasemalle!
Suomalaispankeilla nyt vähemmän saamisia ongelmamaista
Suomessa toimivien pankkien saamiset Euroopan kriisimaista ovat pienentyneet talven aikana puolella miljardilla eurolla. Suurimmat saamiset olivat tammikuussa Espanjasta, Italiasta ja Irlannista, yhteensä 4,1 miljardia euroa. Kreikasta ja Portugalista saamiset olivat selvästi pienemmät, yhteensä alle 400 miljoonaa euroa.
Myös työeläkeyhtiöissä varotaan sijoittamasta viiteen euromaahan. Vuodenvaihteessa esimerkiksi eniten niihin sijoittaneella Ilmarisella ongelmamaiden lainojen osuus oli vain pari prosenttia koko sijoitussalkusta.
Lahti Energia kääri pörssisähköllä huikean voiton
Lahti Energiaa on tehnyt historiansa parhaan tuloksen. Lahden kaupungin omistama yhtiö kasvatti voittoaan yli 70:lla prosentilla viime vuonna. Lahti Energian toimitusjohtaja Janne Savelainen pitää sähkön pörssikauppaa merkittävänä yhtiön tulokselle.
Lahti Energian liikevoitto nousi 51,2 miljoonaan euroon viime vuonna. Kasvua edellisvuoteen on 73 prosenttia.
Toimitusjohtaja Janne Savelainen sanoo, että tuotto saatiin sähkön myynnillä pörssiin. Pörssikaupassa sähkön myyntihinta oli 20 prosenttia parempi kuin vähittäishinta.
Sähkön vähittäisasiakkaita kuten kotitalouksia Lahti Energia ei suinkaan hylkää. Viime vuoden aikana energiayhtiön onnistui saada yli 10 000 asiakasta - "tottakai lahtelaista" - kampanjallaan.
Kaikkiaan sähköasiakkaita Lahti Energialla on hieman yli 80 000. Myös verkkoasiakkaiden määrä kasvoi tuhannella vuonna.
Hyvä tulos on omistajalle Lahden kaupungille mannaa. Lahti Energian osingonjakoehdotus tähtää 18 miljoonan euron tulouttamiseen Lahdelle tänä vuonna, kertoo Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja.
Kataja sanoo, että nyt näkyy kuinka tärkeää kaupungille on omistaa energiayhtiö. -Varmaankin Lahti Energian hyvä tulos vähentää veronkorotuspaineita, arvelee Kataja.
Energiayhtiön "sähkönkone" on Kymijärven voimala, joka jauhaa sähköä ja lämpöä.
-Se on nyt myös meidän riski, koska voimalaitos ikääntyy ja sen käytettävyys alenee, sanoo toimitusjohtaja Savelainen. -Sen rinnalle rakennamme parhaillaan uutta Kymijärvi 2 voimalaa.
Uusi kierrätyspolttoainetta hyödyntävä laitos valmistuu huhtikuussa 2012. Laitoksella on koettu sellainen vierailupaine, ettei tulijoita pystytä ottamaan vastaan tällä hetkellä, Savelainen kertoo.
Lahti Energia on mukana myös viime vuoden lopulla avatussa Tornion tuulivoimapuistossa, joka tuottaa niin sanottua vihreää sähköä.
"Kolme paikkaa säilyy Satakunnassa"
Satakunnassa vieraillut SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen uskoo, että demarit säilyttävät kolme paikkaa Satakunnassa perussuomalaisten kovasta noususta huolimatta. Satakuntalaisia äänestäjiä ovat Urpilaisen mukaan kiinnostaneet etenkin energia-asiat.
\- Kahden päivän Satakunta-kierroksen perusteella olen erittäin luottavainen, että pidämme kolme paikkaa Satakunnassa ja olemme jatkossakin täällä suurin puolue. Tämä vaatii ennen kaikkea kovaa jalkatyötä. Pitää myös muistaa, että galluppien mukaan noin kolmasosa äänestäjistä ei ole vielä päättänyt, mitä puoluetta äänestää.
Urpilainen sanoo aistivansa Satakunnassakin, että kansakunnan kahtiajakautumiseen halutaan muutosta.
\- Vierailin varuskunnassa Säkylässä ja sielläkin tämä kahtiajakautuminen jo näkyy alokkaiden keskuudessa.
Urpilainen ei YLE Satakunnan haastattelussa lähtenyt arvioimaan, mitä se merkitsisi, jos demarit menettäisivät suurimman puolueen asemansa Satakunnassa.
\- Käydään nyt vaalit ensin.

  Ministeriainesta kyllä löytyy

Urpilainen ei lähde lupailemaan Satakuntaan varmoja ministeripaikkoja, jos tie hallitukseen taas aukeaisi. Demariministereitä ei maakunnasta ole noussut sitten 1980-luvun ja Pirkko Työläjärven.
\- Tapoihini ei kuulu lupailla. Mutta kyllä täällä on istuvia kansanedustajia, joita voi ajatella ministeriksi. Ja ehdokasjoukkokin on minusta hyvä.
Satakunnan maakunnan ja Satakuntaliiton roolin Urpilainen näkee hyvin vahvana jatkossakin. Tosin niiden tehtävät riippuvat muun muassa kuntauudistuksesta.
\- Kunnille on siirretty aika paljon tehtäviä, nyt olisi aika järjestää rahoitus niiden hoitamiseen. Kuntien pakkoliitoksia demarit eivät kannata.
Saarinen sai tuulettaa: ”JESS!”
Aino-Kaisa Saarisen kommentit 10 kilometrin perinteisen kisan jälkeen olivat haluttuja. Kun Saarinen saapui suomalaistoimittajien eteen, hän hypähti tuulettaen ja nauraen ja huudahti ”JESS!”. Kaikesta hänen olemuksestaan pystyi sanomaan, että hän oli erittäin helpottunut.
\- Tämä on minulle suuri helpotus. On hienoa, että pystyin siihen, mikä oli kauden päätavoitteeni. Tämä matka ja tämä päivä… Olen tyytyväinen ja helpottunut, että onnistuin, tyytyväinen Saarinen kertoi.
Hänen mielestään tämä pronssi on hänen toiseksi kirkkain pronssimitali, sillä Vancouverin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan pronssi menee vielä himpun verran ohi.
\- Silloin itsekin, kun vaihtelin suksia ja katsoin, kun muut livahtivat ohi, pääsi muutama ärräpää, hän naurahti.
\- Sen jälkeen tämä on kyllä voitettu pronssi. Tämä on toisella tavalla kovan työn takana, sillä koko kilpailukauden aikana olen joutunut nousemaan kuopan pohjalta.
"Olo on nyt helpottunut"
Saarinen onnistui omasta mielestään kaikessa juuri niin kuin hänen pitikin. Hän pystyi hyökkäämään mäkien päällä ja sukset toimivat loistavasti, ainoastaan aloitukseensa hän olisi kaivannut hieman enemmän rauhallisuutta. Ja väliaikojakin Saarinen olisi mielellään kuullut, mutta ei yleisön kannustukselta näitä liiemmin saanut.
\- Ei sillä toisaalta ollut merkitystä, sillä tiesin, että tosi kovaa pitää hiihtää ja kaikki pitää saada irti, Saarinen selvitti ja kertoi saaneensakin kaiken irti. Jossiteltavaa jäi vain vähän.
\- Kun pääsin huoltokoppien takaa menevälle mäelle, niin siellä tuntui ensi kertaa, että päässä heittää. Olin jo aika väsynyt. Maaliviivalla oloni oli helpottunut ja tosi väsynyt. Silloin piti vain toivoa, että tämä riitti.
Drammen kertoi kunnon riittävän
Saarinen on ollut viimeiset viikot luottavainen kuntoonsa eikä syksyinen olkapäävamma ole häntä enää haitannut. Drammenin 10 kilometrin kisassa hän oli myös kolmas, vaikka hiihti tuolloin aavistuksen herkällä suksella ja viimeistelyleiristä väsyneenä.
\- Mutta tiesin silloin, että minulla viikko on aikaa. Kunto riittää, se on vain päivästä ja suksesta kiinni.
Saarinen voitti kaksi vuotta sitten Liberecissä matkan maailmanmestaruuden. Hän ei osannut sanoa, oliko hän tuolloin kovemmassa kunnossa, jos tämän päivän Saarinen olisi haastanut sen aikaisen Saarisen kisaan.
\- Silloin olin alussa rauhallisempi, mutta lopussa keskittymiseni hajosi. Nyt oli toisinpäin. En ole varma, kumpi voittaisi. Kyllä tämänkertainen on kuitenkin kehittyneempi versio Aino-Kaisasta, hän nauroi, osoitti päätään ja vakuutti seestyneensä.
Simon Ylikärpässä vesivuoto
Simossa Ylikärpässä on ilmennyt vesivuoto. Vuotokohdan paikallistamiseksi Simon vesilaitos pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot numeroon 040 585 5151.
Simon Vesihuollon toimitusjohtaja Kauko Määtän mukaan vuoto ei toistaiseksi aiheuta ongelmaa vedenjakeluun.
Laantunut tuuli vähentää jääongelmia merialueilla
Suomen merialueilla on edelleen kolmisenkymmentä alusta odottamassa jäänmurtoapua. Pahin tilanne on ollut Selkämerellä ja Pohjanlahdella. Eteläinen tuuli on kuitenkin vaimentunut ja jäiden paine alkaa laivaväylillä ja satamissa hellittää.
Helpotus saattaa kuitenkin olla vain hetkellinen, sillä viikon puolivälissä tuuli on jälleen yltymässä.
Kaikki Suomen jäänmurtajat ovat olleet maanantaina ajossa. Uudenkaupungin väylän liikennettä avustaa monitoimimurtaja Botnica. Uudessakaupungissa laivaliikenne on ollut vuorokauden myöhässä, arvioi satamajohtaja Esa Soini.
\- Metallia ja rehun raaka-ainetta kulkee meidän kautta ja yritykset pystyvät kyllä tämän päivän viiveen kestämään. Länsituuli olisi nyt pahin mahdollinen, sillä se puskee jäät Isokarin aukolle. Itätuuli olisi kaikkein paras, Soini kertoo.
Meriliikenteen ohjaaminen hankalaa jäiden takia
Kova tuuli puristaa yhä jäitä Merenkurkussa sekä Perämerellä, ja käytännössä kaikki alueella liikkuvat laivat tarvitsevat jäänmurtajan apua. Merenkulkulaitoksen Vaasan alusliikennepalvelu pyrkii osaltaan helpottamaan hankalaa tilannetta.
Jäätilanne on pitänyt Merenkulkulaitoksen Vaasan alusliikennepalvelun, eli Bothnia VTS:n (Vessel Traffic Service) meriliikenneohjaajat kiireisenä. Keskus välittää jäiden kanssa painiville laivoille avoimia reittejä ja koordinoi alusten avunpyynnöt jäänmurtajille. Reittipisteitä VTS:lle tulee jäänmurtajilta satelliittikuvien perusteella.
Alueella toimii neljä kotimaista jäänmurtajaa, joista yksi on koordinoiva jäänmurtaja. Koordinoiva murtaja päättää miten ja missä järjestyksessä avustamistöissä edetään.Tällä hetkellä laivat eivät selviä määränpäihinsä ilman apua. Päätökset avustamisjärjestyksestä tehdään turvallisuuskysymysten perusteella.

  Murtajat ahkeroivat

Opastettavia aluksia alueella on nyt menossa, tulossa ja jumiutuneena nelisenkymmentä. Lisäksi laivoja odottaa ohjausta Merenkurkun läpi Sundsvallin edustalla. Suman purkamisen arvioidaan kestävän useita päiviä. Normaalisti Merenkurkun läpi ohjataan kolmisenkymmentä alusta päivässä. Tänään maanantai-iltana lähtevä Rg-Linen alus Uumajaan pääsee lähtemään ajallaan kahdeksan aikaan.
Maanantaina alusten ja pohjalaissatamien ahdinkoa on avittanut muun muassa jäänmurtaja Sisu, joka avusti laivoja Pietarsaaressa.

  Jäätilanne elää

Pohjanlahden jäätilanne ja laivojen kulku elää tuulten mukaan. Alusliikennekeskuksen mukaan tilanne Selkämeren osalta on nyt helpottamassa, mutta kova lounaanpuoleinen tuuli puristaa jäitä edelleen Merenkurkussa sekä pohjoisessa Perämerellä. Hankalimmat tuulensuunnat Merenkurkussa ja Perämerellä ovat juuri lounas ja länsi.
Ajelehtiva ja ahtautuva jää voi pahimmillaan muodostaa nopeasti läpäisemättömiä esteitä. Tällä hetkellä ahtojäätä on paikoin 8-10 metriä.
Metsästäjät tuohtuivat metsästysmaiden vuokrankorotuksista
Metsäyhtiö UPM:n päätös korottaa maidensa vuokria hämmentää metsästäjiä. Osa metsästäjistä olisi halunnut korotuksista paremmin tietoa, ja joissakin seuroissa talouden suunnittelun koetaan hankaloituvan.
UPM tekee päätökset korotuksista vuosittain, ja tällä kertaa yhtiö nostaa viisi vuotta sitten tehtyjen ja nyt uusittaviksi tulevien sopimusten vuokrat vajaaseen euroon hehtaarilta.
\- Yhtiö maanomistajana haluaa saada siitä maasta mahdollisimman hyvän tuoton ja näistä hyvistä metsästysmaista on selkeästi kysyntää enemmän kuin niistä on tarjontaa, eli kyllä tämä on ihan markkinatalousasia, perustelee maankäytöstä vastaava johtaja Jorma Saarimaa UPM:ltä.

  Seurojen talous tiukoilla

Itä-Suomen uutiset kertoi viime viikolla UPM:n päätöksestä korottaa maidensa vuokria. Yhtiön yksi tavoite on saada vuokrat valtakunnallisesti yhtenäisiksi.
UPM:stä hieman pienemmän mutta silti merkittävän maa-alan Suomesta omistava Tornator ei mene korotuksiin tänä vuonna mutta kokee paineet lähivuosina koviksi. Tornator omistaa Stora Enson entiset metsät, kaikkiaan vajaat 600 000 hehtaaria.
UPM:ltä maa lohkeaa jatkossa vuokralle 85 sentin vuosittaiseen hehtaarihintaan. Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Julkunen kokee hinnan korkeana. Hintaan kuuluu hirvieläinten, pienriistan ja suurpetojen metsästysoikeus.
\- Jos seuralla on metsäyhtiöiden maita, niin kuin monella seuralla on, niin se on suurin menoerä. Eräskin seura oli tehnyt talousarvionsa ja sen jälkeen tuli tämä vuokrapaperi, jossa oli huomattava vuokrankorotus. Tämä tietysti nostaa jälkikäteen jäsenmaksua, että seura pystyy maksamaan vuokransa, Julkunen kertoo.

  Tiedotus närästää

UPM:n maiden vuokrasopimuksista noin viidennes tulee uusittaviksi vuosittain. Metsästäjät kritisoivat yhtiötä siitä, ettei tietoa vuokrakorotuksista ole tullut kuin tihkumalla.
\- Jokaiselle seuralle, jolla tämä sopimus päättyy, eli noin viidesosalla, joilla vuosittain sopimus uusiutuu, on lähetetty kirje asiasta. Emme ole nähneet tarvetta tästä julkisesti tiedottaa, koska näitä sopimuskumppaneita on rajallinen määrä ja seuroilla on hyvää aikaa päättää ja pohtia, haluavatko jatkaa tätä vuokrasopimusta vai ei, toteaa Jorma Saarimaa UPM:ltä.
\- Itse olisin toivonut avoimempaa toimintaa. Olisi ollut ihan mukava, että siitä olisi esimerkiksi lehdistössä tiedotettu ja näin seurat olisivat voineet varautua korotuksiin ja sitä kautta ottaa asiat huomioon talousarviossa, sanoo Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Julkunen.
Julkunen kokee vuokrakorotusten suurimmaksi uhaksi sen, ettei paikallisilla ole enää varaa tai halua harrastaa metsästystä. Maiden vuokraajat puolestaan vihjaavat, että vuokrakorotusten jälkeenkin metsästystä kalliimpiakin harrastuksia vielä on.
Malmström ei usko pakolaisvirtaan Libyasta
EU-komissaari Cecilia Malmström pitää epätodennäköisenä suuren pakolaisvirran syntymistä Libyasta Eurooppaan. Helsingissä vierailleen Malmströmin mukaan pakolaiset pyrkivät ensi sijassa naapurimaihin Tunisiaan ja Egyptiin.
Malmströmin mielestä pakolaisvirtaa voidaan parhaiten hillitä humanitaarisella avulla, jota EU jo on päättänyt antaa Libyan naapurimaille. Malmström sanoi EU:n olevan valmis antamaan kaikkea mahdollista tukea demokratiaan pyrkiville arabimaille.
Malmström neuvotteli Helsingissä oikeusministeri Tuija Braxin ja eurooppaministeri Astrid Thorsin kanssa. Esilla oli pakolaiskysymyksen ohella muun muassa kansainvälisen rikollisuuden vastainen taistelu. Malmströmin mukaan rikollisuutta voidaan parhaiten torjua estämällä rikollisliigojen rahanpesu eurooppalaisissa pankeissa. Brax kiinnitti huomiota muun muassa lapsipornon ja muun internet-rikollisuuden vastaiseen taisteluun.
Ruotsalainen Cecilia Malmström työskentelee Brysselissä EU:n sisäasioista vastaavana komissaarina.
Esa Lahtela ei testamenttaa ääniään
Kansanedustaja Esa Lahtela Kiteeltä uskoo vielä SDP:n kannatuksen nousuun. Lahtelan mukaan pari viikkoa sitten näytti siltä, että demarit eivät saa Pohjois-Karjalassa äänestäjiään liikkeelle.
Nyt ihmiset kuitenkin ottavat yhteyttä ja kysyvät eduskunnan jättävältä äänestysohjeita.
\- Hyvin moni on kysynyt tässä viikkojen ja kuukausien aikana, kuka on perintöprinssi. Olen sanonut, että jokainen ihminen joutuu sen itse katsomaan, sillä ääniä ei testamentata. Se olisi ihmisten aliarvioimista, jos näin tehtäisiin. En voi kenestäkään toisesta lähteä takuuseen. Enkä tiedä, millä perusteilla olen saanut kolmissa vaaleissa yli kymmenentuhatta äänestäjää, Lahtela toteaa.
Demariedustaja on ollut jo monissa vaaleissa maakunnan ääniharava yli 10 000 äänellä.
Häntä, jolle Lahtela itse antaa äänensä, hän luonnehtii seuraavasti:
\- Edellytän, että ihminen on suora, avoin, rehellinen ihminen. Sellaisen numeron laitan, Lahtela kertoo perusteistaan.
Norovirusta liikkeellä Kainuussa?
Kainuussa on todennäköisesti liikkeellä norovirusta. Useat potilaat Kajaanin ja Sotkamon terveyskeskussairaaloissa potevat tällä hetkellä norovirustaudin kaltaista vatsatautia.
Norovirustaudin kaltaisia oireita sairastavia potilaita pyritään hoitamaan erillään muista potilaista.
Vierailuja vatsatautipotilaita hoitavissa yksiköissä tulee välttää, muistutetaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. Vierailuja kannattaa välttää ainakin viikon ajan, jos itse tai joku läheisistä on sairastanut lähiaikoina vatsatautia.

  Raju vatsatauti

Norovirustaudin oireet alkavat äkillisesti. Niitä ovat kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi, joita seuraa oksentelu. Valtaosalla sairastuneista on myös yleensä lievä ripuli.
Noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiin ei ole lääkehoitoa. Kotihoitona suositellaan riittävää nesteen saantia sekä lepoa. Yleensä sairaus on lievä ja paranee nopeasti, mutta joskus oireet voivat olla rajummat ja sairaus edellyttää nestehoitoa sairaalassa.
Norovirusinfektio tarttuu herkästi henkilöstä toiseen. Tartunnan leviämisen ehkäisemiseksi on tärkeää käsien pesu vedellä ja saippualla.
Uppopallo on raaka ja raskas laji
Uppopallo on vaativa laji ja harvojen herkkua. Harrastajan mukaan altaassa kokee huikeita elämyksiä. Silti peli pinnan alla ei kiinnosta nuoria, vain harva uusi tulokas, joka kokeilee lajia, jää mukaan. Lajin fyysisyys, uinti- ja sukellustaito rajoittavat mukaantuloa.
Uppopalloilijoita on Suomessa muutama sata. Harrastajamäärä on niin vähäinen, että miehet ja naiset pelaavat samoissa joukkueissa. SM-sarja pelataan joka vuosi. Suomesta löytyy myös uppopallon maajoukkue.
Laji sopii yli viisitoistavuotiaille, uima- ja sukellustaitoisille miehille ja naisille, sanoo Kokkolan Merisaukkojen uppopallovastaa Jari Isohanni.
Neljätoistavuotias Nelli Junkala Kokkolasta on harvinaisuus uppopallopiireissä. Hän aloitti pelaamisen tänä syksynä ja pitää lajista.
\- Altaaseen meno puolta isompien miesten sekaan vaatii oikeaa asennetta, sanoo Nelli.
Uppopalloa pelataan neljä metriä syvässä altaassa kuusihenkisin joukkuein. Pallo on täytetty suolalla ja maali tehdään altaan pohjaa kiinnitettyyn koriin. Pelaajan varustuksena ovat maski, snorkkeli, räpylät ja lakki, josta löytyvät korvasuojat. Lisäksi käytetään hammas- ja ala- ja nivelsuojuksia.
Loukkaantumisriski on uppopallon negatiivinen puoli. Sorminivelet ja yläraajat ovat alttiita vaurioille. Tiukoissa kamppailuissa voi tulla myös räpylä maskiin tai kehoon. Mustelmat ja ruhjeet ovat joka päivä läsnä. Joskus maski tai räpylä saattaa leikata ihoon haavan.
\- Pelitapa vaikuttaa loukkaantumisriskiin, sanoo Jari isohanni ja jatkaa - Uppopallo tarjoaa parhaimmillaan huikean elämyksen ja ihan uuden lähestymiskulman vesiurheiluun.
Suomen yhdistetyn joukkueelle 7. sija
Itävalta juhli voittoa Oslon MM-hiihtojen yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailussa. Itävalta vei kultaa tiukassa kiritaistelussa, jossa Saksa taipui 0,4 sekunnin erolla hopealle. MM-pronssia otti Norja, 40,6 sekuntia Itävallasta.
Suomi säilytti hiihtoladulla mäkiosuudella hankkimansa seitsemännen sijan. Suomen ankkurina hiihtänyt Eetu Vähäsöyrinki saapui maaliin yli kolmen minuutin päässä (3.09,5) voittoa juhlineesta Itävallasta.
Itävalta saavutti yhdistetyn joukkuekilpailussa jo neljännen kultamitalinsa Oslon MM-hiihdoissa. Näin Itävalta haastaa tiukasti Norjan kamppailussa mitalitilaston kärkipaikasta.
Itävallan joukkueessa kultaa juhlivat David Kreiner, Bernhard Gruber, Felix Gottwald ja Mario Stecher.
Suomen hiihtojärjestys viestissä oli Hannu Manninen, Janne Ryynänen, Joni Karjalainen ja ankkurina Eetu Vähäsöyrinki. Suomen taktiikkana oli heittää kovimmat hiihtäjät viestin ensimmäisille osuuksille.
Koirien Kalevalan karvaturrit seikkailevat teatterinäyttämöllä
Kajaanin kaupunginteatteri tekee seikkailullisen tulkinnan Mauri Kunnaksen Koirien Kalevalasta nukketeatterin keinoin. Kansalliseepoksen lapsiystävällinen versio nähdään myös alueteatteriesityksinä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Mauri Kunnaksen koira- ja kissahahmot tunnetaan niin monissa lapsiperheissä, että Koirien Kalevala -nukketeatteriesitys markkinoi itse itsensä. Kajaanin kaupunginteatterille on tullut jo paljon kyselyjä 5.3.2011 ensi-iltansa saavasta esityksestä. Kevään koululaisnäytökset ovat jo täynnä, ja alueteatterin esityksetkin ovat herättäneet kiinnostusta.
\- Koirien Kalevala on lapsille sopiva portti tähän Kalevalan maailmaan, ja niihin kalevalalaisiin kerroksiin itsessämme. Se on itse asiassa hyvä portti myös aikuisille siihen maailmaan, koska se tarjoaa jonkun muun näkökulman siihen kuin sen klassisimman, sanoo esityksen ohjaaja Eero-Tapio Vuori.
Koirien Kalevalaa on esitetty oopperanakin, mutta ei tiettävästi nukketeatterina koskaan aiemmin. Säde Oinosen valmistamat isot ja näyttävät nuket tekevät vievät katsojan mukanaan Koirien Kalevalaan. Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijät ovat tehneet nukketeatteria ennenkin. Kutistettu poika ja Nukku-Matti -esitysten nuket olivat niin ikään Säde Oinosen käsialaa.
\- Väinämöistä on helpompaa esittää nuken kautta kuin jos Väinömöisen roolissa olisi näyttelijänä, kertoo Väinämöistä nukettava Esko Vatula.
\- Olemme tehneet pitkän aikaa todella hyvää lastenteatteria, mutta tämä Koirien Kalevala on ihan helmi, hehkuttaa Vatula.
Lehmä joutuu odottamaan lääkäriä jopa kuusi tuntia
Eläinlääkäripäivystyksen laajennus Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun yhteiseksi aiheuttaa huolta eläintiloilla. Kun yksi eläinlääkäri päivystää isommalla alueella, lääkärin saanti tilalle voi kestää liian kauan.
Yhteispäivystys on ollut kokeilukäytössä tämän vuoden alusta. Viranomaiset katsovat, että ilta- ja viikonloppupäivystyksen tarve on vähäinen.
Karjatilallinen pelkää tilannetta, että päivystävä eläinlääkäri on keikalla päivystysalueen laidalla, kun oma lehmä tarvitsee apua heti.
\- Me haluamme hoitaa eläimemme hyvin. Eläinten hyvinvointi on erittäin tärkeä. Jos eläin on sairas ja mitä nopeammin apua se saa, sen helpommin se paranee, huomauttaa emäntä Barbro Koljonen.
Apua voi tarvita nopeasti
Koljosen maitotilalla Rengon Ahoisissa lypsylehmiä on 140 ja päälukua kaikkiaan 350. Kun eläimiä on paljon, eläinlääkärin tarve voi iskeä koska tahansa.
Käytännössä päivystysalueen laajennus ei ole vielä tuonut vaaratilanteita, mutta huoli eläinten hyvinvoinnista on kasvanut.
\- Jos on kriittinen tilanne, toivoisin, että apu tulee tunnissa - puolessatoista tunnissa. Nyt taataan, että apu saadaan kuuden tunnin sisällä tilalle. Kuusi tuntia on pitkä aika, jos eläin on tosi sairas.
Päällekäisyyden riski kasvaa
Tällä hetkellä Hämeenlinnan - Riihimäen seudun ilta- ja viikonloppupäivystystä hoitaa kahdeksan eläinlääkäriä. Laajempi päivystysalue tietää päivystyksen harvenemista, mutta toisaalta myös tehtävien kasaantumista, tietää kunnaneläinlääkäri Tiina Tretjakov Hämeenlinnasta.
\- Kyllä tietysti päällekäisiä tapauksia saattaa tulla, kun alue on iso. Toisaalta myös pienemmällä alueella voi käydä niin, että on kaksi akuuttia tapausta yhtäaikaa. Se on eläinlääkärin tehtävä arvioida, kumpi niistä ensimmäisenä apua tarvitsee.
Viikonlopulta mieluummin arkipäivään
Päivystävän eläinlääkärin kutsumista hillitsee osaltaan se, että ilta- ja varsinkin viikonloppuaika tulee eläimenomistajalle kalliimmaksi. Lauantaina lisä on 50 prosenttia ja sunnuntaina sata prosenttia.
Hoito siirretään mieluummin arkipäiväksi, myöntää emäntä Barbro Koljonen.
\- Jos se on mahdollista, niin me teemme, mutta jos on ihan akuutti tarve, eläinlääkäri täytyy kutsua heti, oli viikonloppu tai ei.
Hämeenlinnan - Riihimäen seudun yhteispäivystys jatkuu kokeiluna vappuun saakka. Päivystysalueen pysyvästä laajentamisesta päätetään saatujen kokemusten pohjalta.
Jämsässä aloitetaan rallikoulutus
Jämsän ammattiopistossa aloitetaan ensi syksynä autourheiluun erikoistunut urheilijoiden ammatillinen koulutus. Ralliin ja rallisprinttiin keskittyvästä lajivalmennuksesta vastaa autourheilun kansallinen keskusjärjestö AKK.
Urheilijoiden ammatillisella koulutuksella on Jämsässä pitkät perinteet, tällä hetkellä ammattiin opiskelee mm. ratsastajia ja motocross-ajajia.
Jämsän ammattiopiston valmennuspäällikkö Seppo Savo kertoo, että opinnot vaativat opiskelijalta pitkäjänteisyyttä.
\- Pitää olla jo hyvä autourheilija, on se sitten sieltä mikroautosta tai mistä tahansa se tausta. Toiseksi, se ei riitä pelkästään se kiinnostus sitä omaa lajia kohtaan vaan pitää olla myös kiinnostunut oman urheilun jatkumosta eli jaksaa treenata.
Autourheiluvalmentaja Mika Leistiö AKK Motorsportista kertoo, että koulutuksella tähdätään nimenomaan huipulle.
\- Tästä haetaan sitä ponnahduslautaa. Tämä on se lähtöpaikka, missä tehdään pohjatyötä ja edetään siitä aina sinne meidän huippuvalmennusryhmiin asti.
Turun yliopisto sai merkittävän lahjoituksen
Turkulainen kulttuurisäätiö Matti Koivurinnan säätiö lahjoittaa 100 001 euroa Turun yliopistolle.
Matti Koivurinnan säätiö ylläpitää Aboa Vetus & Ars Nova -museon toimintaa. Turun yliopiston ja museon yhteistyö on jatkunut pitkään.
Aboa Vetus & Ars Novan aineistoja on käsitelty lukuisissa arkeologian väitöskirjoissa, lisensiaattitöissä ja graduissa.
Säätiön hallitus toivoo, että lahjoituksen tuottoa käytetään yliopistossa arkeologisen tutkimuksen tukemiseen.
Savosta Vuoden alumni
Maakuntajohtaja Juho Savo on valittu Turun yliopiston vuoden alumniksi. Savo on valmistunut vuonna 1980 yhteiskuntatieteellisestä tiedekunnasta valtiotieteiden maisteriksi.
Savo oli aktiivinen yliopistotoimija jo opiskeluaikoinaan 70-luvulla, kerrotaan yliopiston valintaperusteissa. Valmistumisensa jälkeen Savo on ollut vahva Turun yliopiston tukija niin alueellisesti kuin valtakunnallisestikin.
Uusi Runo-Antti starttasi Kalevalan päivänä
Suomalaisen kulttuurin päivän kunniaksi otettiin Kontiolahdella käyttöön uusi kirjastoauto. Runo-Antti III on maksanut noin 250 000 euroa. Edellinen kirjastoauto palveli kontiolahtelaisia 14 vuotta.
Kalevalan syntyaikoihin, 1800-luvulla vaikuttaneen kontiolahtelaisen valtiopäivämiehen ja runoilija Antti Puhakan mukaan Runo-Antiksi nimetty auto edustaa nykyisin katoavaa kansanperinnettä.
Kirjastoautojen määrä on vähentynyt Suomessa rajusti. 1990-luvun alussa autoja oli maassamme noin 230. Kumipyörillä kulkevia kulttuurilaitoksia on nyt enää noin 160. Pohjois-Karjalassa kiertää yhdeksän kirjastoautoa.
Suurin syy autojen kiihtyvään vähenemiseen on kyläkoulujen lopettaminen ja maaseudun autioituminen. Koulut ja päiväkodit ovat kirjastoautojen tärkeimpiä pysäkkejä.
Lisäksi 1990-luvun laman aikana autoja jätettiin paljon uusimatta, koska kunnat joutuivat kovalle säästökuurille.
Kontiolahdella Runo-Antin palveluja käytetään edelleen ahkerasti. Kahdessa vuorossa kiertävälle autolle kertyy vuoden aikana lainoja yli 50 000.
"
Viimeisintä huippua kaikki"
Runo-Antissa on ilmastointi ja entistä parempi valaistus. Sisätiloiltaan auto on 16 senttimetriä edeltäjäänsä leveämpi. Kuljettaja Rauno Rinkinen on uudesta ajopelistään vilpittömän ylpeä.
\- Kaikki tekniikka on viimeisintä huippua. Tarjonnassa pääpaino on tänä päivänä lasten- ja nuortenkirjoissa. Sitten on tietokirjoja, kirjoja aikuisille ja tietysti nämä DVD:t ja videot. Kaikki löytyy, Rauno Rinkinen kertoo.
Runo-Antin neitsytkierroksen toinen pysäkki oli Kontioniemen koulu. Ensimmäisenä sisään ryntäsivät viidesluokkalaiset, jotka kehuivat uutta autoa hienoksi.
\- No onhan se hienompi kuin se vanha, jotenkin uudemmanaikainen, totesi Kaisla Tarvainen.
Kaislan luokkakaveri Pinja Pennanen tietää, mitkä kirjat ovat tällä hetkellä nuorten suuria suosikkeja.
\- Twilightit.
Perämerellä on pula jäänmurtajista
Jäänmurtajien vähäisyys ärsyttää pohjoisen satamissa. Kun jääolot ovat muuttuneet etelänpuoleisten tuulten takia Suomen puolella hankaliksi, ei nykyisillä jäänmurtajilla onnistuta turvaamaan nykyisen suuruista talvimerenkulkua.
Sekä Oulussa että Raahessa odottaa parhaillaan kolme laivaa jäänmurtaja-apua. Perämeren hankala jäätilanne ei näytä kohenemisen merkkejä ainakaan niin kauan kuin jäät painautuvat Suomen rannikkoa vasten. Vielä viime viikkoon saakka Suomen puolella voitaisiin hoitaa alusten saattotehtävät tyydyttävästi, kun jäät painautuivat Ruotsin rannikkoa vasten.
Käytännössä Suomen kauppamerenkulkua turvaamassa on nykyisin vain sama määrä murtajia kuin vielä pari vuosikymmentä sitten, vaikka satamien kuljetusmäärät ovat samaan aikaan lisääntyneet.
Oman rikkansa suomalaiseen jäärokkaan on tuonut myös jäänmurtajien siirtäminen liiketaloudellisesti johdettuun murtajavarustamoon, jolta valtio tilaa murtopalvelut. Säästöjen ja kulujen karsimisen nimissä jäänmurtajia huolletaan nykyisin säästöliekillä. Esimerkiksi monitoimimurtajat puskevat työtä läpi vuoden joko Suomen jäissä tai aikarahdattuna etelän merillä. Huolto- ja korjausaika jää näin pakostakin lyhyemmäksi kuin ennen
Loviisan sataman yt-neuvottelut on keskeytetty
Sataman henkilöstö säästyi lomautuksilta, koska Egyptin tilanne vaikuttaa nyt vakaammalta ja muita töitä on riittävästi. Loviisan satamassa aloitettiin Egyptin levottomuuksien johdosta koko henkilöstön lomauttamista koskevat yt-neuvottelut vajaa kuukausi sitten.
Uusien laivojen lähtö Egyptiin on kuitenkin vielä epävarmaa. Seuraavan laivan olisi tarkoitus lähteä Loviisan satamasta kohti Egyptiä maaliskuun puolivälissä, mikäli suljettuna olleen Alexandrian sataman laivajonot on saatu purettua siihen mennessä.
Neljännes Loviisan sataman sahatavaraliikenteestä suuntautuu Egyptiin.
Rovaniemi lomauttaa koulunkäyntiavustajat
Rovaniemen kaupunki lomauttaa koulunkäyntiavustajat ensi viikoksi.
Kaupungin mukaan koulupalvelukeskuksella ei ole osoittaa koulunkäyntiavustajille korvaavaa työtä koulujen hiihtolomaviikolle. Rovaniemen kaupungilla on 80 toistaiseksi palkattua koulunkäyntiavustajaa.
Kaupunginhallitus päätti lomautuksista maanantaina.
Lähteenmäki: Nyt tuli kunnon mukainen suoritus
Yksi Suomen naisten hienon hiihtopäivän onnistujista oli Krista Lähteenmäki. Nuori hiihtäjä otti komean viidennen sijan perinteisen kympillä. Lähteenmäen kaksi ensimmäistä MM-starttia olivat epäonnistuneet, joten hän sai tästä balsamia haavoilleen ja runsaasti lisäpotkua.
\- Nyt on ihan mielettömät fiilikset. Olo on helpottunut, että sain sen onnistuneen hiihdon. olen täysin iloinen. Kaikki osui nappiin. Tuli kunnon mukainen suoritus, tyytyväinen Lähteemäki kertoi suorituksensa jälkeen.
Lähteenmäen mielestä jo Drammenin maailmancupin hiihdot antoivat näyttöä siitä, että kunto on hyvä. Ensimmäisissä starteissa hän ei vain päässyt näyttämään osaamistaan.
\- Kyllä sen tiesin, että ei kunto ole mihinkään kadonnut. Nyt sen sitten pystyin näyttämäänkin. Sijoitus on tosi hyvä, parempi, mitä osasin odottaa, hän naurahti.
Sprintissä Lähteenmäki putosi jo puolivälierissä ja yhdistelmäkisassa hänen kilpailunsa meni pieleen epäonnistuneen suksivalinnan takia. Nyt Lähteenmäki käyttikin suksen valintaa huomattavasti enemmän aikaa
\- Sukset toimivat tänään tosi hyvin. Oli tosi liukas pari ja pitikin vielä. Tosin siihen käytettiin paljon aikaa, että se pari saatiin pitää. Se panostun kannatti.
Viestiosuus kenties jo tiedossa
20-vuotias Lähteenmäki kertoi yrittäneensä lähteä rauhallisemmin liikkeelle, etteivät radan kovat nousut olisi tuoneet liikaa maitohappoja.
\- Kisa sujui tosi hyvin. Alussa yritin lähteä vähän rauhallisemmin liikkeelle, etten ottaisi koviin nousuihin liikaa maitohappoja ja lopussa tarkoituksena oli sitten kiristää. En ehkä ihan pystynyt lopussa ottamaan normaalia loppukiriä, mitä yleensä pystyn, sen verran olin puhki, mutta kokonaisuutena hyvä kisa, hän arvioi.
Suomen kokonaispanos oli kisassa loistava, sillä kahdeksan parhaan joukossa oli peräti neljä suomalaista. Se lupasi Lähteenmäen mukaan hyvää viestiä ajatellen
\- Vaikka tässä on ollut epäonnistumisia, niin olemme tienneet, että olemme olleet hyvässä kunnossa. Nyt todistimme sen, Lähteenmäki sanoi ja tiesi jo odottaa tiettyä osuutta joukkueessa, vaikka ei vielä ollut käynyt keskusteluja päävalmentaja Magnar Dalenin kanssa.
\- Luulen, että ankkuripaikka minulle nasahtaa, sillä olen jo kaksi ankkuriosuutta hiihtänyt tällä kaudella, Suomen neljänneksi ja viidenneksi ankkuroinut Lähteenmäki totesi.
Hämeenlinnalaista yrittäjää epäillään petoksista
Hämeenlinnalaista yrittäjää epäillään 24:stä törkeästä petoksesta. Yrittäjä on tutkinnallisista syistä vangittuna ja hänen kuulustelunsa ovat parhaillaan käynnissä.
Yrittäjän omaisuutta on takavarikossa lähes kahden miljoonan euron arvosta.
Käräjätuomari Eija-Leena Uotila kertoo, että jutun aineisto on poliisin pyynnöstä julistettu salaiseksi. Uotilan mukaan aineiston salaiseksi julistaminen esitutkinnan aikana on yleinen menettely, jota poliisi pyytää tutkinnallisista syistä.
Yrittäjän kiinniotto ja vangitseminen tehtiin viime viikolla.
Rovaniemi: Ei uraanikaivoksille
Rovaniemen kaupunki vastustaa uraanikaivoksia. Kaupunginhallitus toteaa, että se aikoo vastustaa uraanin louhintaa Rovaniemellä.
Syynä on muun muassa se, että Lapin matkailun tärkeimpänä vetovoimatekijänä pidetään puhdasta ja turvallista luontoa.
Mawson Energi Ab-yhtiö hakee valtausta Rovaniemen ja Ylitornion rajalla sijaitseville Karsikkovaara-, Rompas ja Kaunismaa -nimisille valtausalueille, joilta odotetaan löytyvän uraania ja kultaa. Jos työ- ja elinkeinoministeriö myöntää yhtiölle valtausluvan, alueilla voidaan tutkia maaperää.
Kaupunginhallitus antoi lausunnon valtaushakemuksesta maanantaina. Valtausalueella ei ole kaivoslain mukaisi kaavoja eikä alueelle ole myönnetty rakennuslupia. Alueella sijaitsee Natura 2000-verkostoon kuuluva Mustiaapa-Kaattajärvi -alue, joka kuuluu soidensuojeluohjelmaan. Rovaniemen kaupunki toteaa, että tutkimukset eivät saa vaaraantaa Natura-alueen suojelutavoitteiden toteutumista ja tutkimustoiminnasta aiheutuvat jäljet ympäristössä tulee hoitaa kuntoon.
Puukotuksesta epäiltyä esitetään vangittavaksi
Poliisi esittää vangittavaksi noin 25- vuotiasta imatralaismiestä Imatralla viime viikonloppuna tapahtuneesta väkivaltarikoksesta.
Poliisi otti jo tapahtumayönä kiinni kolme miestä ja yhden naisen tapon yrityksistä. Kolme epäillyistä on vapautettu.
Hieman yli 30-vuotias imatralaismies pahoinpideltiin teräaseella perjantaina ja lauantain välisenä yönä ravintolan edustalla Imatran Koskenpartaalla. Mies sai teräaseesta vakavia, hengenvaarallisia vammoja ja hän on edelleen sairaalahoidossa.
Alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtumiin. Rikoksen uhri ja epäilty eivät tiettävästi tunteneet toisiaan entuudestaan.
Presidentti Halonen maakuntamatkalle Forssaan
Tasavallan presidentti Tarja Halonen tekee maakuntamatkan Forssaan torstaina 3. maaliskuuta. Päivän aikana presidentti Halonen keskustelee Forssan kaupungin johdon ja kansalaisjärjestöjen edustajien kanssa sekä vierailee paikallisessa yrityksessä.
Vierailu alkaa Wahren-keskuksesta, entisestä puuvillakehräämöstä, joka toimii nykyään kulttuurikeskuksena.
Presidentti Haloselle esitellään muun muassa alueella toimiva kuvataidekoulu ja Tekstiilimuseo Tyyki.
Nepalin etsityin sarvikuononmetsästäjä pidätettiin
Nepalissa on pidätetty maan etsityin sarvikuononmetsästäjä. 32-vuotiaan miehen epäillään tappaneen kuuden vuoden aikana 16 uhanalaista sarvikuonoa.
Mies pidätettiin Wailingissa 260 kilometrin päässä pääkaupungista Kathmandussa ympäristöjärjestö WWF:ltä saadun vihjeen perusteella.
Lisäksi pidätettiin hänen kaksi vaimoaan sekä sisar ja käly, joita epäillään osallisuudesta rikoksiin. Poliisin edustajan mukaan perhe salametsästi sarvikuonoja Chitwanin kansallispuistossa.
Sarvikuonon salametsästyksestä voidaan tuomita Nepalissa enimmillään 15 vuodeksi vankilaan.
Nepalissa oli vuonna 2007 arviolta 378 intiansarvikuonoa ja Intiassa noin  2 200.
Yhdestä sarvikuononsarvesta maksetaan laittomilla kansainvälisillä markkinoilla noin 10 000 euroa.
Keisarinasema avautunee jo ensi kesäksi
Toiminta Lappeenrannan entisöidyllä Keisarinasemalla alkanee jo ensi kesänä. Historiallisesti merkittävään rakennukseen on tulossa mm. kahvila ja erilaisia käsityöalan yrityksiä.
Yhtään sopimusta ei tilojen käytöstä olla vielä tehty, mutta Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan tilanne näyttää hyvältä.
Aseman eteläpäädyn kaupungin omistamaan kiinteistöön on tulossa kahvilatoimintaa, joka voisi aueta jo ensi kesäksi. Rakennuksen muihin tiloihin on näillä näkymin tulossa muun muassa sisustus- ja käsityöalan yrityksiä.
Lisäyrittäjiä etsitään yhä, Heinosen mukaan erityisen tervetullut olisi esimerkiksi lähiruokayrittäjä.
Niskanen hiihti kahdeksanneksi
Vieremäläinen Kerttu Niskanen on sijoittunut kahdeksanneksi Oslon MM-hiihdoissa. Niskanen jäi kärjestä viitisenkymmentä sekuntia.
Kyseessä oli vieremäläishiihtäjän ensimmäinen aikuisten arvokisa.
Paras suomalainen kisassa oli kolmanneksi sijoittunut Aino-Kaisa Saarinen.
Älypuhelimen ominaisuuksia käytetään laiskasti
Yli neljäsosa älypuhelimen omistajista käyttää puhelintaan pelkästään puhumiseen ja tekstiviesteihin. Vain puolet hyödyntää sitä internetin selailuun, sähköpostien kirjoittamiseen, navigointiin tai musiikin kuunteluun.
Näitä ominaisuuksia suositumpia ovat kalenteritoiminto ja kuvien ottaminen, selviää DNA:n ja Nokian teettämästä kyselystä.
\- Älypuhelimet yleistyvät, mutta käyttötottumukset muuttuvat hitaammin. Moni ei vielä osaa käyttää puhelimensa ominaisuuksia hyödykseen, DNA Kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko sanoo.
Älypuhelimien myynti on silti kasvanut huimasti. Kodintekniikka-alan tiedotusfoorumin Kotekin mukaan vuonna 2010 älypuhelimien myynti kasvoi 40 prosenttia edellisvuoteen nähden. Koko puhelinmyynnin arvo oli viime vuonna 384 miljoonaa euroa. Tästä summasta yli puolet tuli älypuhelimista.
Älypuhelimella tarkoitetaan puhelinta, jossa on perinteisten puhelintoimintojen lisäksi esimerkiksi nettiselain, sähköposti, musiikkisoitin ja peliominaisuudet.
Älypuhelinten käyttöä kartoittavaan tutkimukseen vastasi vajaat 1 500 suomalaista. Tutkimuksen toteutti Add Value.
Japanilaiset tukemaan kulttuuripääkaupunkivuotta
Turun kulttuuripääkaupunkisäätiö on solminut yhteistyösopimuksen Japanin suuryrityksiä edustavan järjestön kanssa. EU-Japan Fest -komiteassa vaikuttavat muun muassa Mitsubishi, Toyota, Olympus ja Fuji. Sopimuksella vahvistetaan kulttuuripääkaupunkivuoden Japani-aiheista ohjelmaa.
EU-Japan Fest -komitea tukee kulttuurin ja luovien alojen yhteistyötä Euroopan ja Japanin välillä. Tuki on luonteeltaan sekä viestinnällistä että taloudellista.
Kulttuuripääkaupunkisäätiöstä kerrotaan, että Turun saama taloudellinen tuki on kymmeniä tuhansia euroja.
Turku 2011 -säätiön kanssa tehty sopimus kattaa viisi kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmahanketta, joilla on Japani-aiheinen teema tai joihin osallistuu japanilaisia taiteilijoita.
Saarinen: MM-pronssi maistuu hyvälle!
Oslon MM-hiihtojen perinteisen hiihtotavan kympillä pronssille sivakoinut Aino-Kaisa Saarinen kuvaili Holmenkollenin esitystään "kauden parhaaksi hiihdokseen".
\- MM-pronssi maistuu hyvälle! Lähdin taistelemaan kultamitalista, mutta kilpailu oli tiukka ja päädyin pronssille. Mutta olen silti erittäin tyytyväinen hiihtooni, Saarinen teki yhteenvetoa.
Saarinen myönsi, että kisojen tärkein startti hermostutti lähtöhetkellä. Mutta ensimmäisen kilometrin jälkeen hiihto lähti rullaamaan vauhdikkaasti.
\- Pystyin hyvin hyökkäämään nousujen päältä. Vauhdinjako onnistui todella hyvin ja olin täysin tietoinen, että sijoitukset ratkaistaisiin viimeisellä 3,75 km:n matkalla, Saarinen kertasi.
Saarisella oli oiva lähtöpaikka kuumassa ryhmässä. Mutta hiihtäjiä kannustettiin niin railakkaasti, että Saarinen ei tahtonut kuulla juuri mitään hänelle huudetuista väliajoista.
\- Vaikka meillä oli miehiä kertomassa matkan varrella väliaikoja, voin kertoa teille, että meteli oli niin kauhea, että en kuullut väliajoista yhtikäs mitään, Saarinen puuskahti.
Suomen mitalitili Oslon MM-kisoissa on avattu. Ja jatkoa lienee luvassa lähipäivien kilpailuissa?
\- Ei tämä tähän jää. Tämä pronssi oli tärkeä mitali. Jos en olisi tänään yltänyt mitaleille, olisin äärimmäisen pettynyt. Kauteni on ollut rankka, mutta sieltä on noustu. Olen onnistunut siinä, että olen kauden parhaassa kunnossa, Saarinen sanoi.
Verottaja hakee valituslupaa Kärkkäisen yrityssaneerauksesta
Verottaja hakee valituslupaa tavarataloyritys J. Kärkkäisen yrityssaneerausohjelmasta Korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Yrityksen pääsy saneerausohjelmaan vahvistettiin joulukuussa Rovaniemen hovioikeudessa.
Verottaja on tyytymätön useisiin kohtiin saneerauksessa, muun muassa siihen, ettei yhtiölle ole sovittu lisäsuoritusvelvollisuutta velkojille sen varalta, että yhtiön näkymät paranisivat.
Kärkkäinen saa saneerauksessa anteeksi yli 37 miljoonan veloista lähes viidenneksen. Verottajalla on saatavia yli miljoona euroa. Yhtiöllä on tavaratalot Ylivieskassa, Lahdessa, Oulussa ja Iissä. Työntekijöitä on nelisensataa.
Vettä on haettu Torniossa verkkaisesti
Tornion palolaitokselta on haettu vettä verkkaiseen tahtiin. Palolaitokselta kerrotaan, että vedenhaussa on käynyt vain puolenkymmentä perhettä.
Tornion talousvedessä on värimuutoksia Kivirannalla sunnuntaina tapahtuneen putkirikon vuoksi. Muutokset aiheuttaa putkistosta liikkeelle lähtenyt rauta- ja mangaanisakka.
Tornion kaupungin terveysvalvonnan mukaan veden käyttöä talousvetenä on syytä välttää, jos se on värjäytynyttä tai siinä on poikkeuksellista hajua. Palolaitokselta voi hakea puhdasta vettä omilla astioilla ympäri vuorokauden, kun asiasta sopii etukäteen. Veden laadussa on arvioitu olevan muutoksia pari vuorokautta.
Kulttuurilehtikatsaus 28.2.2011
Kulttuurilehtikatsaus tarjoilee protestia. Sitä löytyy sekä musiikin että - uskokaa tai älkää - opiskelevan nuorisomme parista.
Uusimmassa Rytmi-lehdessä (1/2011) on huomattu protestilaulujen olevan taas tätä päivää. Protestia peräänkuuluttavat Mikko Alatalo ja hiphop-artisti Paleface eli Karri Miettinen, kaksi eri ikäluokan ja musiikkigenren edustajaa. Paleface tunnetaan kirpakoista sanoituksistaan, ja Alatalon juuret ovat 1960-luvun protestilaululiikkeessä.
Mikko Alatalon mielestä vielä 1970-luvulla kukoistanut protestilaulu kuihtui seuraavan vuosikymmenen juppiaikaan ja kaupallisen radion nousuun. Hän uskoo, että tänä päivänä protesti täytyy tuoda esille voimakkaammin, sillä ihmisiä vaivaa infoähky.
Paleface maalailee idullaan olevaa protestia: ”Seuraavat rajut jutut tulevat 2000-luvun yltäkylläisyydessä Swarowski-kristalleilla päällystetyillä kännyköillä leikkineiltä Playstation-lapsilta. Odotan anarkiaa, on se sitten lesbo-hardcorea tai sukua metallille, punkille tai mille tahansa. Vastapainoksi odotan akkarimeininkiä, orgaanista musaa. Ääripäät korostuvat.”
Paleface uskoo, että tulevaisuuden protestilaulajat tarttuvat erityisesti ruokateollisuuden epäkohtiin.
Protestilauluista kirjoitti Rytmiin Laura Haapala.
Opiskelijakapinoitsijat eivät halua opiskella vain työelämää varten
Protestia löytyy myös Kulttuurivihkoista (1/2011). Elias Krohn kirjoittaa Opiskelijatoiminta-verkoston julkaisemasta kirjasesta, joka on nimetty Vastaopinto-oppaaksi. Siinä neuvotaan opiskelijaa muun muassa näin:
”Vihoviimeinen asia, johon meidän tulisi sortua, on tuhlata elämäämme opiskelemalla sellaisia asioita, jotka ’tuovat taloudellista varmuutta’, ’antavat hyviä eväitä työmarkkinoille’ tai ’auttavat verkostoitumaan’. Jos ’tulevaisuuden’ vuoksi tehty työ tuntuu nyt pitkästyttävältä, vuosikymmenten tai kahden päästä se vasta tylsää onkin…”
Kyllä intohimo varmasti on se paras voimavara niin työ- kuin opiskeluelämässäkin. Toivottavasti mahdollisimman moni uskaltaa harjoittaa akateemista anarkiaa ja etsiä omaa tietään!
Maahanmuuttajille parempaa koulutusta
Maahanmuuttajien kotouttamiskoulutusta kehitetään. Tänään käynnistyy Osallisena Suomessa -hanke, jonka myötä on tarkoitus luoda valtakunnallinen malli maahanmuuttajien kielten ja kulttuurin opetukseen. Maahanmuuttajien kotouttamiskoulutusta on arvosteltu aiemmin muun muassa siitä, ettei koulutuksen tasoa valvo oikein kukaan.
Hankkeen johtoryhmässä toimiva Suomen Kulttuurirahaston yliasiamies Antti Arjava pitää tärkeänä nyt sitä, että maahanmuuttajien kieltenopetukseen saadaan yhteiset tavoitteet. Arjavan mukaan maahanmuuttajajärjestöjä haastateltaessa tuli selväksi, että kieltenopetus ei ole ollut tähän mennessä tarpeeksi räätälöityä kullekin kohderyhmälle.
\- Siinä on voitu panna samaan opetusryhmään maistereita ja täysin lukutaidottomia, ja sehän ei ole kovin tehokasta, Arjava sanoo.
Arjavan mukaan Osallisena Suomessa -hankkeessa juuri kieltenopetuksen räätälöintiin on kiinnitetty huomiota.
\- Tässä kokeiluhankkeessa edetään kaikkia polkuja, sekä työelämään suuntaavia, että niitä, jotka eivät tähtää työelämään. Ja omana polkunaan ovat lapset ja nuoret. Kaikkiin näihin pyritään kehittämään sopivat menetelmät.
Elokuvateollisuuden kriisi pakottaa uusiin toimintatapoihin
Yhdysvalloissa on jaettu elokuva-alan tunnetuimmat palkinnot eli Oscarit. Hollywoodissa pidetyn gaalan suurin voittaja oli odotusten mukaisesti brittielokuva Kuninkaan puhe. Se kahmi yhteensä neljä palkintoa. Hollywoodin elokuva-ala on juhlinnan jälkeen suuren haasteen edessä, jottei se luisu samanlaiseen kriisiin kuin musiikkibisnes.
Oscar-glamourin jälkeen Hollywood joutuu kohtaamaan kylmän todellisuuden. Maailmanlaajuisesti elokuvissa on käyty alkuvuoden aikana jopa viidennes vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Esimerkiksi 3D-elokuvien uutuudenviehätys on hälventynyt. Moni harkitseekin entistä tarkemmin, minkä elokuvan menee katsomaan, sillä kolmiulotteisen elokuvan lippu on kalliimpi kuin tavallisen leffan.
Elokuva-alan haasteena on myös piratismi sekä digitaalinen teknologia, joka kehittyy huimaa vauhtia. Se vaikuttaa muun muassa tapoihin, miten elokuvia jaetaan yleisöille. Myös DVD-levyjen myynti jatkaa edelleen laskuaan.
Elokuvateollisuus panostaa nettijakeluun
Elokuva-alaa seuranneet analyytikot sanovat, että elokuvantekijöiden ja -jakelijoiden täytyy pysyä paremmin mukana kuluttajatottumusten muutoksessa, sillä viihde on nykyisin halvalla ja nopeasti saatavissa internetin kautta. Hollywoodissa monet ovat tämän faktan jo hyväksyneet ja pyrkivät muuttamaan toimintatapojaan.
Elokuvabisnekseen on kuitenkin kehittynyt erittäin hitaasti uusia tapoja tehdä hommaa tuottoisasti. Pahimmassa tapauksessa elokuva-ala syöksyy samanlaiseen laskukierteeseen kuin musiikkiteollisuus 2000-luvun alussa.
Elokuva-alalla on peräänkuulutettu Applen johtajan Steve Jobsin kaltaista visionääriä, joka tietää mitä ihmiset haluavat ennen kuin nämä itsekään sen tietävät. Jos tällaista yksittäistä sankaria ei löydy suunnannäyttäjäksi, elokuvastudioiden täytyy turvata tulevaisuutensa muilla keinoin. Tähän mennessä studiot ovat investoineet 3D-elokuviin ja siihen, kuinka kuluttajat saavat elokuvat entistä nopeammin koteihinsa esimerkiksi internetin kautta.
Useat elokuvastudiot ovat mukana tänä vuonna lanseerattavassa Ultraviolet-nimisessä nettipalvelussa. Siihen rekisteröitynyt kuluttaja maksaa elokuvan katsomisesta, ja hän voi katsoa sen striimattuna omalta tietokoneeltaan.
Jukureiden ja D -teamin välieräsarja käynnistyy
Jääkiekon Mestiksessä Mikkelin Jukurit aloittaa välieräsarjansa jyväskyläläistä D -teamia vastaan. Runkosarjassa viidenneksi sijoittunut jyväskyläläisjoukkue on ollut kauden aikana Jukureille hankala vastus.
Runkosarjassa Jukurit hävisi D -teamille kaikki neljä kohtaamista. Puolivälierissä D -team raivasi tieltään SaPKon Savonlinnasta voitoin 3-1.
Runkosarjan voittanut Jukurit puolestaan eteni välieriin puhtaasti kukistamalla K -Vantaan. Toisessa välieräsarjassa KooKoo Kouvolasta kohtaa Vaasan Sportin. Mestisfinaaliin selviää kolmella voitolla.
Finaalijoukkueet ovat selvillä viimeistään 7.3.
Yhdysvallat ryhmittää joukkojaan uudelleen Libyan lähellä
Yhdysvaltain sotilashallinto on ryhmittämässä joukkojaan uudelleen Libyan lähellä, kertoo Pentagon. Ilmoitus tuli samalla kun länsimaat ovat miettimässä toimia Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. EU päätti maanantaina pakotteista Libyan hallintoa vastaan.
Sekä Yhdysvaltain meri- että ilmavoimia siirretään uusiin kohteisiin Libyan lähellä. Yhdysvaltain sotilaskalustoa on tällä hetkellä Punaisellamerellä.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi maanantaina, että Iso-Britannia liittolaisineen valmistelee mahdollista lentokieltoaluetta Libyan ylle. Cameron ei myöskään rajannut pois sotilaallisen väliintulon mahdollisuutta Gaddafin syrjäyttämiseksi.
EU päätti pakotteista
EU-maat päättivät maanantaina pakotteista Libyan hallitusta vastaan. Muammar Gaddafin hallinto määrätään asevienti- ja matkustuskieltoon. Lisäksi unioni kieltää sellaisten tarvikkeiden viennin, joita voitaisiin käyttää sisäisten levottomuuksien tukahduttamiseen.
Kielto koskee muun muassa kyynelkaasua ja mellakantorjuntavarusteita.
Gaddafi ja 25 hänen perheensä ja lähipiirinsä jäsentä määrätään matkustuskieltoon ja heidän varansa jäädytetään, diplomaattilähteet kertovat.
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Libyan asevientikieltoon jo sunnuntaina. Lisäksi Gaddafi perheineen asetettiin matkustuskieltoon ja perheen varat jäädytettiin.
Libya myös erotetaan YK:n ihmisoikeusneuvostosta.
Peippo vie runoilijan kiertueelle
Lounaismurteella kirjoittava Heli Laaksonen julkaisee viiden vuoden tauon jälkeen uuden runokokoelman torstaina. Suositun runoilijan aiheet ovat osin muuttuneet. Esikoiskirjan Helsinki-kammo on poissa, mutta luonnon ja ihmissuhteiden pohdiskelu jatkuu.
Heli Laaksonen aikoo myös suunnata laajalle kiertueelle testaamaan uusien runojen vetovoimaa.
Edellisestä runokokoelmasta ehti vierähtää pitkä tovi, mutta siihen löytyy syy.
\- Olen vährännyt täsä välil kaikkee muut. Kaks näytelmä kirjottanu ja muutaman tiatokirjan toimittanu ja ei oo tullu mittä mieleen ni ei oo voinu mittää kirjottaa, Laaksonen kertoo hersyvällä murteella.
Mitä kaikkea muuta runoilijan mielessä liikkuu? Ja mistä kumpuaa 
Peippo vei -kirjan mystinen nimi? Kuuntele Heli Laaksosen haastattelu yllä olevasta linkistä.
Kulttuurien museon puolesta vedottiin ministeri Walliniin
Yli 2000 ihmistä, joukossa kulttuurialan vaikuttajia, vetoaa kulttuuriministeri Walliniin ja Museovirastoon, jotta Helsingissä toimiva Kulttuurien museo saisi jatkaa omissa toimitiloissaan. Museota ollaan oltu ajamassa alas mm. kävijämäärien vähyyden ja tilojen kalleuden vuoksi.
Addressi luovutettiin tänään kulttuuriministeri Stefan Wallinille.
Addressin allekirjoittajat ovat sitä mieltä, että Kulttuurien museon kaltaista laitosta tarvittaisiin nyt jos koskaan.
\- Nyky-Suomessa Kulttuurien museo ei edusta historiallista kummajaista, vaan voimakkaammin kuin koskaan ennen meitä ympäröivää nykymaailmaa erilaisine historioineen, tapoineen ja taustoineen, sanotaan addressissa.
\- Suomi tarvitsee yhä enemmän kansainvälistä kontaktipintaa kaikilla elämänaloilla, ei vähiten kulttuurialalla. On häpeällistä kätkeä suomalaisen historian kansainvälisiä helmiä museovarastojen naftaliiniin. Erityisesti näinä aikoina, jolloin eri kulttuurien ymmärtämisen merkitys yhteiskunnasamme on tärkeämpää kuin koskaan.

  Kulttuurien museo Kansallismuseon osastoksi

Helsingin Tennispalatsissa keskeisellä paikalla omissa toimitiloissaan toimiva, eri kansallisuuksien kulttuuria esittelevä museo saatetaan siirtää Kansallismuseon yhteyteen. Näyttelyjä voisi siellä järjestää satunnaisesti. Museovirasto on päättänyt vetäytyä Tennispalatsista vuonna 2013.
Kulttuuriministeri Stefan Wallin on pyytänyt Museovirastoa selvittämään, miten Helsingissä sijaitsevan Kulttuurien museon toiminta järjestetään, kun ovet Tennispalatsissa sulkeutuvat. Museoviraston on määrä toimittaa vastaus Wallinille huomiseen mennessä.
Addressin pani alulle eurooppalainen kulttuuriyhdistys PONTES – Bridging Marginal Europe.
Varastetulla autolla varkaissa Hausjärvellä
Poliisi sai maanantaina aamuyöstä ilmoituksen Hausjärven seurakunnan konehallin murrosta. Rikospaikalle tuli ilmoitus, että lähistöllä olevan omakotitalonkin varastoon on murtauduttu. Varkaissa varastetulla autolla olleet miehet jäivät kiinni myöhemmin Hikiän Paloasemantiellä.
Hausjärvi Hikiäntiellä Hausjärven seurakunnan konehalliin ikkuna rikottiin, mutta mahdollisesta anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Poliisin ollessa rikospaikalla tuli ilmoitus, että lähistöllä olevan omakotitalon varastoon murtauduttiin.
Talon asukas näki pihalla auton, josta saatiin rekisterinumero.
Hetkenpäästä tuli ilmoitus, että Hikiässä Paloaseman tiellä oli murtauduttu autoon. Omistaja tuli paikalla ja sai estettyä autonsa varastamisen.
Paloasemantielle oli jäänyt auto, joka oli aiemmin havaittu omakotitalon pihassa Hausjärven kirkolla. Paikalta otettiin kiinni hausjärveläinen 21-vuotias mies ja lähistöltä tavattiin riihimäkeläinen 23-vuotias mies.
Tutkimuksissa ilmeni, että auto, jolla miehet olivat olleet alunperin liikkeellä oli varastettu Riihimäeltä. Autosta löytyi myös varastettua omaisuutta, joista ainakin osa oli omakotitalon varastosta vietyjä.
Autoa kuljettaneella hausjärveläismiehellä ei ole ajo-oikeutta ja sylkitesti osoitti positiivista tulosta amfetamiinille.
Murtomies jäi verekseltään kiinni Varkaudessa
Poliisi otti kiinni eilisiltana Varkauden Citymarket-tavarataloon murtautuneen varkaan paikan päältä. Paikkakuntalainen mieshenkilö oli murtautunut tavarataloon liikerakennuksen katolla olleesta ikkunasta.
Varkauden yrityksestä epäilty mies oli pakannut liikkeen toimistotiloista laukkuihinsa erilaista elektroniikkaa. Poliisi otti miehen kiinni kuulusteluja varten.
Happosen kisat ohi ja uusi leikkaus edessä
Mäkihyppääjä Janne Happosen epäonni jatkuu. Pitkästä loukkaantumisesta juuri toipunut Happonen jättää Oslon MM-kisat kesken ja palaa jo illalla koti-Suomeen. Happosen polvi tähystetään.
Happonen oli Oslon MM-kisoihin lähdettäessä juuri toipunut puoli vuotta polvivammasta jopa taistelemaan MM-mitalisijoista. Normaalimäen harjoituksissa Happonen loukkasi polvensa kuitenkin uudelleen, eikä hän pystynyt osallistumaan henkilokohtaiseen kilpailuun ja joukkuemäen kilpailuun.
Suomen joukkue Oslon MM-kisoissa on Janne Ahonen, Matti Hautamäki, Olli Muotka ja Anssi Koivuranta. Kisoissa hypätään vielä suurmäen henkilökohtainen kilpailu ja joukkuekilpailu.
Persona non grata: Kristiina Halkola
Tuleeko yrittäjänä ja työnantajana toimivasta henkilöstä automaattisesti porvari? Ainakin vasemmistoradikaalien ikoni, näyttelijä Kristiina Halkola nukkuu edelleen yönsä hyvin, vaikka näitä molempia onkin.
Laulaja, näyttelijä ja poliittinen aktiivi Kristiina Halkola on ehtinyt uransa aikana paljon. Aina hänen toimintansa ei ole kaikkia miellyttänyt. Omien sanojensa mukaan Halkola onkin todella ollut Suomessa persona non grata, ei-toivottu henkilö.Rooli uskaliaassa Käpy selän alla -elokuvassa vuonna 1966 teki nuoresta näyttelijästä julkkiksen. Halkolan elokuvaura kuivahti kuitenkin nopeasti, kun riita Mustaa valkoisella -elokuvan (1968) alastonkohtauksesta Jörn Donnerin kanssa meni oikeuteen asti.Vasemmistolaisen poliittisen laululiikkeen toiminnassa aktiivisesti mukana olleen Halkolan levy Täytyy uskaltaa julkaistiin vuonna 1971. Halkolan esittämistä kappaleista tunnetuimpia ovat Laulu 20 perheestä sekä etenkin Kaj Chydeniuksen säveltämä Jos rakastat.70-luvulla politiikkaan mukaan mennyt työtön näyttelijä nousi sittemmin Demokraattinen vaihtoehto -puolueen johtajaksi asti ja vasemmistoradikaalien ikoniksi. Halkola toimi myös kaksi kautta Helsingin kaupunginvaltuutettuna.Näyttelemisen pariin Halkola palasi Rauta-aika -elokuvassa ja Hukkaputki -tv-sarjassa 1980-luvulla. Sittemmin hän on ollut näyttelijänä Komediateatteri Arenassa. Halkola myös pyöritti nyt jo edesmennyttä Teatteriravintola Arenaa.Persona non grata -haastattelussa Halkola kertoo vivahteikkaasta urastaan näyttelijänä, poliittisesta toiminnastaan ja uusimmasta ulottuvuudestaan yrittäjänä.Teksti: Ida Karimaa
Munamies parantaa maailmaa
Näyttelijä Riku Niemisen Munamies valittiin MTV3:n Putous-ohjelmassa Vuoden 2011 sketsihahmoksi. Nieminen kertoo kahdessa Ylen haastattelussa roolihenkilöstään, itsestään ja maailman muuttamisesta paremmaksi paikaksi.
Munamies saavutti muutamassa viikossa valtavan nettisuosion. Riku Nieminen (s. 1986) itse arveli hahmon tippuvan Putouksen kisassa ensimmäisenä."Munakkalaisen patsastaiteilijan" idea syntyi kirpputorin sovituskopissa Niemisen etsiessä asukokonaisuutta sketsihahmokilpailua varten. Munamies on yhdistelmä näyttelijän itse näkemistä satuhenkilöistä, ja hänen kimittävä äänensä oli perua animaatiodubbauksista.Kyykkykävelyllä Nieminen oli hauskuttanut yleisöjä aiemminkin. Hankala fyysinen asento ei ollutkaan niin suuri haaste kuin Munamiehen valoisa ja avoin luonne. "Munamies on ihan erilainen kuin minä. Ehkä minussa on enemmän kainuulaista tummempaa ja sarkastisempaa huumoria", kajaanilaissyntyinen näyttelijä tuumii.Hahmoa luodessaan Nieminen tähtäsi vain sen hauskuuteen. Muita luonteenpiirteitä se sai myöhemmin. Strada-ohjelmassa Munamiestä arveltiin jo "uuden viattomuuden ajan airueeksi".Munamiehen keksijälle maailmanparannuksen ajatus oli hyvinkin läheinen. Stradan haastattelussa Riku Nieminen kertoo toimivansa aktiivisesti kansainvälissä Zeitgeist-liikkeessä. Liike vastustaa rahataloutta, luonnonvarojen haaskausta ja epätasa-arvoa ja uskoo maailman muuttuvan uuden teknologian ja tieteen avulla.Eteläpohjalaisessa Munakan kylässä Munamiehen menestys on otettu vastaan ilolla. Julkisuus ei kuitenkaan ole kylälle aivan uutta: siellä näet sijaitsee maineikas Munakan mittausasema.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Zeitgeist-liike tahtoo vapauttaa maailman rahasta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/zeitgeist-liike-tahtoo-vapauttaa-maailman-rahasta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Riku_Nieminen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Munamies) (fi.wikipedia.org)[MTV3/Putous: Munamiehen esittely](http://www.mtv3.fi/ohjelmat/sivusto2008.shtml/viihde/putous/ohjelma__hahmot?1250176) (mtv3.fi)
Tiura vapautui lahjusrikosepäilyistä
Pirkanmaalainen kokoomuksen kansanedustaja Marja Tiura on vapautunut lahjusrikosepäilyistä. Kihlakunnansyyttäjä katsoo, ettei syytteen nostamiselle ole edellytyksiä.
Syyteharkinta liittyi Tiuran toimintaan pälkäneläisen Anna Tapion koulun säätiön hallituksessa. Poliisitutkinnassa Tiuraa epäiltiin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Vaikka Anna Tapion koulu ei ole ollut tutkinnan kohteena, on mennyt vuosi ollut koululla raskas.
\- Kyllä se henkisesti aika raskasta aikaa on ollut, varsinkin lukuvuoden alku, myöntää koulun rehtori Elisa Torvinen. Sitten meillä on ollut vielä remontti. Me olemme olleet evakossa koko koulu tämän vuoden. Se on tuonut vielä oman lisänsä tähän eli kyllä tämä aika rankka vuosi on ollut.
Tapaus on tuonut koulun toimintaan myös tiettyä varovaisuutta.
\- Kun nyt tekee hankintoja, niin katsoo kaiken useampaan kertaan ja miettii tarkasti päätöstään, sanoo Anna Tapion koulun rehtori Elisa Torvinen.
Lahjoman antamisesta epäiltiin Nova-yhtiöiden johtohahmoja Arto Merisaloa ja Tapani Yli-Saunamäkeä. Myös heihin kohdistuneet rikosepäilyt ovat nyt rauenneet.
Venäläisseuralta hurja tarjous Gattusosta
Viime aikoina kyseenalaisista syistä palstatilaa saanut AC Milanin italialaiskeskikenttä Gennaro Gattuso on saanut venäläisen verkkosivuston Lifesports.ru:n mukaan peräti kymmenen miljoonan dollarin sopimustarjouksen venäläisseura Anzhi Mahatshkalalta.
Venäjän liigassa tällä hetkellä 11:ntenä oleva Anzhi Mahatshkala tunnetaan kovista kaappauksistaan. Seuran takalinjoilla pelaa viiden miljoonan dollarin vuosipalkalla 37-vuotias brasilialaispuolustaja Roberto Carlos, ja se tarjosi hiljattain uransa päättäneelle Ronaldolle viime viikolla kahdeksan miljoonan dollarin vuosituloja.
Anzhi Mahatshkalan omistaa kaukasialaismiljardööri Suleiman Kerimov.
Merisalo helpottunut päätöksestä
Toimitilakonsultti ja kiinteistökehitysjohtaja Arto Merisalo on helpottunut syyttämättäjättämispäätöksestä. Merisalon mukaan hän ja myös syyttämättä jätetty Anna Tapion säätiön hallituksen entinen puheenjohtaja Martti Huhtamäki harkitsevat toimia heitä vastaan todistaneita kohtaan.
\- Ei tässä asiassa ole ollut villoja oikein mihinkään. Mutta hyvä, että on tutkittu, niin turhat puheet sitten päättyy, Merisalo totesi YLE Uutisille.
Merisalo kertoo puhuneensa Martti Huhtamäen kanssa mahdollisista jatkotoimista.
\- Eräät henkilöt ovat toimineet täysin asiattomasti ja perusteettomasti, joten varmasti katsotaan vähän näitä kortteja toisinpäin.
Merisalo sanoo haluavansa selvittää erityisesti, mitä Suomessa saa puhua ja minkälaisia lausumia saa esittää.
\- Me tutkimme sen, että säätiön hallituksen eräiden jäsenien ja koulun rehtorien tietyt lausumat on syytä tutkituttaa vähintään juristeilla. Surullinen asia. Täytyy miettiä, onko tässä voimia lähteä tällaista asiaa vatvomaan. Kyllä tämä on ollut pitkä prosessi ja täysin turha, Merisalo huokaa.
Merisalolta riittää sympatiaa myös Marja Tiuralle.
\- Olen erittäin pahoillani, että Marja Tiura on joutunut tässä täysin turhaan poliittisen ja kummallisen pelin uhriksi.
Merisalo arvelee, että jollei kyseessä olisi ollut kaksi niinkin näkyvää henkilöä kuin Marja Tiura ja Martti Huhtamäki, ja jos vaalirahakohu ei olisi ollut kiihkeimmillään, koko asiaa ei olisi edes käsitelty.
\- Kyllä tämä aika hullunmylly on ollut, Merisalo luonnehtii prosessia.
Nettikeskustelijat pelkäävät tasaverotuksen kurjistavan arjen
Tasaveron tulkinnoista on kehkeytynyt meneillään olevan vaalikampanjan kuuma riita. SDP ja Keskusta syyttävät Kokoomusta pyrkimyksestä tasaveroon. Nettikeskustelijat esittivät omia idoitaan verotuksen muuttamisesta.
Nimimerkki exkylteri verottaisi kulutusta.

  "Verotus on Suomessa liian kireää. Kulutuksen verottaminen (alv) on kansantaloudellisesti järkevämpää kuin työn verottaminen, harmi että vain Kokoomus uskaltaa sanoa tämän ääneen."

Nimimerkki Amerikan malliin maalaa kammottavan kuvan arjesta.

  "Perustakaa niitä avustusjärjestöjä sitten rutkasti,kun 90% kansasta hakee ilmaiset ruuat kadulta. Rahat menee kaikki laskujen maksuun,mutta eipähän tarvii kaupassa jonotella."

Nimimerkki Neutroni kertoo, mikä olisi reilua.

  "Eikös se ole reilua, että jos joku tienaa kaksi kertaa enemmän kuin toinen, niin hän maksaa myös kaksi kertaa enemmän veroja. Ja jos tienaa kolme kertaa enemmän, niin maksaa kolme kertaa enemmän veroja."

Nimimerkki kasvoton sijoitusyhtiö kannattaa tasaveroa.

  "Mitä pahaa tasaverossa? Monessa maassa ollaan tasaverossa. Eihän tämä nykyinen malli enää toimi. Monimutkainen verotus johtaa Nokian ja muiden omistusten kasvottomuuteen. Se johtaa lopulta yritystoiminnan loppumiseen Suomessa."

Nimimerkki On pakko syödä, asua ja maksaa alvia muistuttaa realiteeteista.

  "Kokoomuksen verolinjan voisi hyväksyä, jos ihmisen ei olisi pakko syödä ja asua. Kokoomuksen kannattajat syövät korruptiolounailla, asuvat työsuhdeasunnoissa ja työstään potkut saatuaankin kuittaavat miljoonien kultaiset kädenpuristukset."

Nimimerkki itart surkuttelee pienituloisten kohtaloa.

  "Ansiotulon tasaveroprosentin määrittäminen niin, ettei se ole pienituloisille liian korkea on vaikeata. Voitaisiinkin pitäytyä progressiivisessa verotuksessa siten, että suurituloisten veroprosentti lähestyy pienituloisten veroprosenttia ilman, että pienituloisten veroprosenttia nostetaan. Verotuksen tehtävä ei ole rankaista ahkeruudesta ja yrittämisestä."

80 000 takuueläkehakemusta jätetty
Takuueläkkeen hakeminen Kelalta on alkanut vilkkaasti. Helmikuun aikana on jätetty lähes 80 000 hakemusta. Takuueläkkeeseen oikeutettuja on arviolta 116 000.
Takuueläke nostaa eläkkeet vähintään 687 euroon. Jos eläkkeensaajan muut eläkkeet jäävät sen alle, maksetaan erotus takuueläkkeenä.
Takuueläkkeen maksaminen alkaa maaliskuun alusta. Eläke maksetaan aina kuukauden 22. päivä.
Hakemusten vastaanottaminen alkoi Kelassa helmikuun alussa. Takuueläkkeessä on kuuden kuukauden hakuaika. Vaikka eläkettä hakisi vasta syyskuussa, se voidaan myöntää takautuvasti maaliskuun alusta alkaen.
SOL lahjoitti 30 000 euroa Lapin yliopistolle
Suomalainen palvelukonserni SOL Palvelut Oy on lahjoittanut Lapin yliopiston varainkeruuseen 30 000 euroa. Lapin yliopiston rehtori uskoo uuden keräystavoitteen olevan saavutettavissa määräaikaan mennessä.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola uskoo, että uusi keräystavoite, 1,5 miljoonaa euroa, on saavutettavissa kesäkuun loppuun mennessä. Lapin yliopistolla on nyt kerättynä yli miljoona euroa, eli viime vuoden loppuun asetettu miljoonan euron tavoite saavutettiin reilusti.
SOL Palvelut Oy:n toimitusjohtaja Anu Eronen perustelee lahjoitusta pitkällä yhteistyökumppanuudella. Lisäksi Lapin yliopisto tuottaa yhteiskuntaan SOL-palvelukonsernin kannalta tärkeitä osaajia. SOL Palveluissa on työskennellyt muiden muassa Lapin yliopistosta valmistuneita juristeja.
\- Lisäksi arvostamme Lapin yliopiston yhteiskuntatieteellistä sekä taideteollisen alan osaamista. Näemme SOL-palvelukonsernissa tärkeänä myös Lapin yliopiston matkailualan osaamisen, Eronen sanoo.
SOL tuottaa yrityksille ja kotitalouksille siivous- ja toimitilapalveluita, kiinteistö- ja turvallisuuspalveluita sekä pesulapalveluita, kotipalveluita ja henkilöstöpalveluita.
PKK keskeyttää tulitaukonsa
Turkissa kurdisissien PKK-järjestö on lopettanut puoli vuotta kestäneen tulitaukonsa, kertoo sissejä lähellä oleva nettisivusto.
Sissien lausunnon mukaan Kurdistanin työväenpuolue PKK ei aio tehdä hyökkäyksiä, mutta puolustaa itseään entistä tehokkaammin.
PKK julisti tulitauon elokuussa ja ilmoitti myöhemmin jatkavansa 12. kesäkuuta saakka antaakseen mahdollisuuden konfliktin ratkaisemiselle. Uutistoimisto Firatin välittämän PKK:n lausunnon mukaan toimimattomuuden aika ei kuitenkaan ole johtanut tuloksiin.
PKK on taistellut Pohjois-Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 lähtien. Taistelut ovat vaatineet yli 40 000 ihmisen hengen.
Tuoreen tulitauon aikana taistelut vähenivät merkittävästi, mutta talvikuukausina PKK yleensäkin vähentää
Luonnonsuojeluliitto kunnostaa taimenvesiä
Kunnostuskohteina ovat muun muassa peratut uomat. Kutupaikkoja parannetaan laittamalla soraa virtapaikkojen niskaosille sopiviin paikkoihin.
Luonnonsuojeluliitto jatkaa taimenvesien kunnostusta Isojoki-Lapväärtinjoen alueella sekä Karvianjoen alueilla. Uhanalaisen taimenkannan viljely on lähtenyt hyvin käyntiin, toteaa aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Tyypillisiä kunnostuskohteita ovat peratut uomat. Niitä ennallistetaan muun muassa rakentamalla puunrungoista suojapuita ja virranohjaimia puroihin. Kutupaikkoja tehdään möyhimällä liettyneitä soraikoita esiin sekä laittamalla karkeaa soraa virtapaikkojen niskaosille sopiviin paikkoihin.
Maahanmuutto puhutti Karjalaisessa kahvipöydässä
Karjalaisessa kahvipöydässä puidaan päivän politiikkaa karjalaisesta näkökulmasta. Tänä maanantaina puheenaiheena oli maahanmuutto ja kehitysapu. Pöydän ympärillä Lalli Partinen, Minna Mänttäri ja Anneli Pirttilä. Puhetta johtaa Elli Sormunen.
KooKoo iskee Sportia vastaan maanantaina
KooKoo aloittaa Mestiksen välierät maanantai-iltana. Vastassa on runkosarjassa kolmanneksi kivunnut Vaasan Sport.
Viime vuonna KooKoon tie mestaruuteen katkesi D-Teamin kynsissä puolivälierän jatkoajalla. Valmentajavaihdoksen myötä alkoi kova valmentautuminen.
\- Kaikki oikeastaan kulminoituu tähän, maanantai-iltaan kello 18.30. Tästä lähtee meidän sesonki käyntiin ja hyvät fiilingit on päällä, sanoo valmentaja Ismo Lehkonen.
Tiukka treeni on tuottanut tulosta ja esimerkiksi hyökkääjä Mikko Liukkonen on ollut viime peleissä kovassa kunnossa.
\- Rehellisesti sanoen syksy on ollu mun henk.koht. uran kovinta treeniä. Mutta kyllä ainakin loppukauden peleissä on tuntunu ettei jengi väsy kesken, sanoo Liukkonen.
Liukkonen ja Lehkonen arvioivat molemmat Sportia tiukaksi vastukseksi, mutta haaste on tervetullut.
\- Varmaan piirua kovempi on kuin K-Laser. Nuoria jätkia on aika paljon. Ei varmaan missään vaiheessa anna periksi, että kyllä ne luistelua ja suoraviivaista pelia pelaa, mut eiköhän meillä lääkkeet siihen löydy, naureskelee Liukkonen.
Kookoo ilmoitti kauden alussa tavoitteekseen nousta SM-liigaan. Sitä ennen on kuitenkin selvitettävä tie välierien läpi finaaliin ja Mestis-mestaruuteen.
Tampereella YLEn ja Aamulehden yhteinen vaalitentti
Pirkanmaan vaalitunnelmat huipentuvat perjantaina ennen vaalisunnuntaita pidettävässä vaalitentissä. YLE Tampereen Radio lähettää suorana 15.4. pidettävän vaalitentin. Finlaysonilla, ravintola Ziberiassa järjestettävässä tilaisuudessa pohditaan, minkälainen on hyvä poliitikko sekä sitä, olisiko Pirkanmaalla ministeriainesta.
Vaalitentti järjestetään yhteistyössä Aamulehden kanssa. Tentti radioidaan suorana YLE Tampereen radiossa klo 18 -19.30.
Vihreät uskovat eduskuntapaikan säilymiseen Etelä-Savossa
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Vihreät saivat Etelä-Savossa vaaliliiton edesauttamana läpi yhden kansanedustajan. Puolueessa uskotaan vahvasti paikan säilymiseen, sillä viime vaaleihin verrattuna ehdolle asettuneita on rutkasti enemmän.
Vuoden 2007 Vihreiden Heli Järvinen pääsi eduskuntaan Sosialidemokraattien, Vasemmistoliiton ja oman puolueensa yhteiseltä listalta.
Tällä kertaa puolue lähtee vaaleihin omalla ja täydellä 14 ehdokkaan listalla..
\- Viime vaaleista on vaikeata vetää mitään johtopäätöksiä. Silloin meillä oli vain yksi ehdokas, joka teki vaalityötä. Näiden vaalien jälkeen meillä on takuuvarmasti yksi vihreä kansanedustaja Etelä-Savosta, vakuuttaa puolueen istuva edustaja Heli Järvinen.
Järvinen sanoo, että tulevat vaalit ovat yhdet mielenkiintoisimmista Suomen sotienjälkeisessä historiassa.

  Ympäristö edellä

Eteläsavolaisittain vihreät uskovat tiukkaan päästökuriin. Puolueen tavoitteena on muun muassa turpeentuotannon julkisten tukien poisto.
\- Turve saa huomattavasti enemmän verotukia, kuin sen aiheuttamat päästöt ansaitsisi, Järvinen sanoo.
\- Kasvavimpien teollisuusalojen joukossa maailmanlaajuisesti on uusiutuva ja puhdas energiatekniikka. Siinä on paljon mahdollisuuksia Suomelle ja kiinnittäisin huomiota erityisesti näin syntyviin työpaikkoihin, jatkaa Vihreiden listalta eduskuntaan pyrkivä nuorisotutkija Veli Liikanen.

  "Jokaisessa eteläsavolaisessa asuu pieni vihreä"

Järvinen ja Liikanen ovat eri linjoilla siitä, kuinka hyvin vihreiden suosittelema elämäntapa vastaa nykyisin vallalla olevaa elämäntyyliä esimerkiksi Etelä-Savossa.
Puolue on ollut vastustanut esimerkiksi kaupan suuryksiköiden sijoittamista taajamien ulkopuolelle.
\- Tavallinen eteläsavolainen elää lähestulkoon juuri sillä tavalla, mitä vihreät ajavat. Ei jokainen, mutta moni täällä on esimerkkivihreä, eli esimerkiksi kulkee lyhyitä matkoja polkupyörällä Väitän, että jokaisessa eteläsavolaisessa asuu pieni vihreä. 80 prosenttia Saimaan väestä haluaa tehdä tehokkaampia keinoja norpan suojelemiseksi.
Veli Liikanen on asiassa eri mieltä.
\- On järjetöntä kertoa ihmisille, että nykyinen elämänmalli riittäisi, koska ei se tälläisenään riitä. Meidän on helppo vähentää päästöjä niin Etelä-Savossa kuin muuallakin. Isot ratkaisut tehdään tietenkin kaupunkiseuduilla, joissa asuu paljon ihmisiä. Elämänlaadusta ei tarvitse tinkiä, Liikanen painottaa.
Jokerit jatkosopimukseen puolustajalupauksensa kanssa
Jääkiekon SM-liigassa suorasta pudotuspelipaikasta taisteleva Helsingin Jokerit on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Tommi Kivistön kanssa. Kuluvalla kaudella 33 liigaottelussa esiintynyt 19-vuotias puolustajalupaus on kerännyt pelaamisssaan otteluissa tehot 0+5.
\- Tosi hyvä fiilis totta kai, kun sopimus saatiin tehtyä. Tavoitteena on pelata loppukausi hyvin ja jatkaa siitä ensi kaudella. Loppukauden osalta ei enää tarvitse miettiä, mitä ensi vuonna tapahtuu. Siinäkin mielessä on hyvä, ettei tarvitse tulevasta stressata, Kivistö totesi seuran verkkosivuilla.
Kivistö edusti Suomea vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Helsinkiläiskasvatilla on kolmien nuorten MM-kisojen lisäksi kokemusta Pohjois-Amerikan kaukaloista Kanadan junioriliiga WHL:stä. Carolina Hurricanesin kesän 2009 seitsemännen kierroksen varaus pelasi WHL-liigan Red Deer Rebelsin riveissä kaudella 2008-09.
Vantaa ehostaa Kehäradan asemia
Vantaan vanhoilla juna-asemilla valmistaudutaan Kehärata-aikaan. 70-luvulla käyttöönotetut Vantaankosken radan asemat ennallistetaan alkuperäiseen asuunsa kahden vuoden aikana. Helsingin puolella suurempia korjauksia ei ole luvassa.
Suttuinen ympäristö on harmittanut Vantaankosken radan asemien käyttäjiä jo pitkään. Martinlaaksosta Myyrmäkeen matkustava Maija Huhtakangas päivittelee asemien kuntoa.
\- Myyrmäessä ovet on rikottu ja seinät töhritty ja hissin käyttäminen on aika ikävää kyllä, kun sitä käytetään muihin tarkoituksiin kuin kulkemiseen. Toivoisin asemalle vartiointia.
Myös Myyrmäessä asuva Ismo Leinonen vaatii asemille uudistuksien yhteydessä lisää valvontaa. Leinonen kertoo, että asemarakennuksen seinät puhdistettiin töhryistä vasta kaksi viikkoa aikaisemmin ja jo nyt seinät ovat täynnä sotkua.
\- Olisi tärkeää, että jos paikat pistetään kuntoon, niin sitten valvottaisiin myös jollain tavalla, että ne pysyvät kunnossa, etteivät mene rahat hukkaan.

Myyrmäessä tulevaisuudessa yli 
13 000 
matkustajaa vuorokaudessa
Vantaankoskella ja Martinlaaksossa remontointi on jo aloitettu. Louhelassa ja Myyrmäessä suunnittelu on käynnissä ja toimeen on tarkoitus päästä ensi vuonna, kertoo Vantaan kaupungin rakennuttaja-arkkitehti Harri Johansson.
\- Yleensä aina, kun rakennusta kunnostetaan ja saadaan siistiin kuntoon, niin se pysyy jo sellaisenaan paremmassa kunnossa. Tämän lisäksi huoltoa tehostetaan ja asemille tulee vielä kameravalvonta.
Asemien käyttäjämäärät lisääntyvät lähivuosina huimasti. Vuonna 2014 valmistuva Kehärata ja lisääntyvä liityntäliikenne tuovat Myyrmäen asemalle tulevaisuudessa yli 5000 uutta matkustajaa vuorokaudessa.
Rahaa Vantaankosken radan asemien korjauksiin on kuitenkin varattu vain noin 13 miljoonaa euroa.
\- Haasteena on saada vähällä rahalla siistiä jälkeä näille meidän asemille ja saada asemat käytettävään kuntoon, Johansson toteaa.

  Enemmän tehtäisiin, jos rahat riittäisivät

Vantaankosken asema myllätään perusteellisesti, muualla joudutaan tyytymään perusparannukseen. Louhela, Martinlaakso ja Myyrmäki ennallistetaan vuoden 75 kuntoon eli lähinnä niille lisätään maalia pintaan.
Martinlaaksossa ja Myyrmäessä kaupunkirakenteessa on lähivuosina tapahtumassa suuria muutoksia, kun asemien läheisyyteen rakennetaan uusia asuintaloja ja kauppakeskus.
Vantaan kaupunginarkkitehti Arto Alanko sanoo, että muuttuva ympäristö olisi voitu ottaa asemien suunnittelussa paremmin huomioon, mikäli taloudellinen tilanne olisi parempi.
\- Jos rahatilanne ja suunnittelutilanne olisi toisenlainen, niin näiden asioiden integroimista olisi voitu ajatella toisella tavalla, Alanko toteaa.

  Lentokenttämatkaajat halutaan pitää Vantaalla

Eniten paukkuja Vantaa laittaa Tikkurilan asemakeskukseen, josta tulee Kehäradan auettua lentokenttäliikenteen solmukohta. Turistit yritetään tulevaisuudessa saada pysähtymään myös Vantaan puolella
\- Kyllä me tietysti koitamme muitakin keinoja saada siihen turistien ja matkailijoiden pysähtymiseen, mutta omalta osaltaan asemat ovat merkittävässä roolissa siinä, Alanko huomauttaa.
Asemat pysyvät käytössä korjausten aikana. Ratatyöt pyritään tekemään kesäkuukausien aikana niin, että junien kulku kärsii mahdollisimman vähän.
Helsingin puolen asemilla, muun muassa Malminkartanossa ja Kannelmäessä, suuria korjauksia ei ole luvassa.
Kylmä helmikuu ei rikkonut ennätyksiä Kymenlaaksossa
Kulunut helmikuu on ollut kuitenkin kylmimpiä ajanjaksoja viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana.
Ennätyslukemat eivät rikkoutuneet, sillä Kymenlaaksossa on ollut tällä ajanjaksolla noin 10 kylmempää talvea, kun kriteerinä on talven keskilämpötila.
\- Talvikuukausiksi tilastoidaan yleensä joulu-tammi-helmikuu ja niiden keskilämpötiloja tarkasteltaessa esimerkiksi Kotkan seudulla yhtä kylmää, tai kylmempää oli mm. vuonna -85 ja -87, kertoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Asko Hutila.
Esimerkiksi Utissa talvella 1968-69 oli 84:n päivän pakkasjakso, kun tänä talvena pakkasjakso kesti 52 päivää. Tilastojen valossa viime talvi oli myös tätä talvea kylmempi; pakkasta oli yhtäjaksoisesti 66 päivää.
Ydinkäyttöinen jäänmurtaja Suomenlahdella, STUK ei saanut ilmoitusta
Suomenlahdella kohti Pietaria matkaa venäläinen ydinkäyttöinen jäänmurtaja. Venäläisalus Vaigatsh on matkalla Murmanskista Pietariin. Se on ohittanut Suursaaren keskellä Suomenlahtea. Asiasta kertoi sanomalehti Länsi-Suomi.
Suomen ja Venäjän välillä on voimassa kansainvälinen tiedonvaihtosopimus, jonka mukaan venäläisten viranomaisten pitää ilmoittaa ydinmurtajan saapumisesta Suomenlahdelle. Tiedonvaihtosopimus koskee ydinlaitoksia, myös liikkuvia sellaisia. Säteilyturvakeskus STUK ei kuitenkaan ole saanut ilmoitusta laivasta.
\- Tiedonvaihtosopimusta ollaan uusimassa, asia on otettava puheeksi silloin. Sopimusta on täsmennettävä, toimistopäällikkö Heikki Reponen STUK:n Asiantuntijapalveluista huomauttaa.
Venäjä on Reposen mukaan kyllä tehnyt ilmoituksen aluksesta merenkulkuorganisaatioille kahdeksassa maassa. Hän ei ole aluksesta huolestunut, sillä sen liikkeet ovat tiedossa.
Aluksessa on 40 megawatin reaktori. Esimerkiksi Loviisan ydinvoimalan reaktorit ovat 440 megawatin reaktoreita, ja Olkiluotoon tulee 1 600 megawatin reaktori.
\- On myös laivoja, joissa on kaksi reaktoria, tässä on yksi. Tämä on sovelias jokisuistojen jäänmurtoon, Reponen kertoo.
Liikkuva reaktori tuo radioaktiivisen riskin
Muun muassa norjalainen ympäristöjärjestö Bellona on huolestunut ydinkäyttöisestä jäänmurtajasta herkällä Suomenlahdella. Öljyriskin lisäksi se tuo radioaktiivisen vuodon riskin.
Toimistopäällikkö Heikki Reposen tiedossa ei ole, että vastaavaa alusta olisi aiemmin tarvittu Suomenlahdella jäänmurtamiseen.
\- Tällaiset on suunniteltu Jäämeren oloihin. Pietarissa tehtyjen alusten koeajoja on kyllä tehty Suomenlahdellakin, hän kertoo.
Reposen mukaan aluksen riski on siinä, että reaktori on liikkuvassa aluksessa.
\- Jäänmurtajan on kestettävä iskut, reaktoriosasto on eristetty ja laivan kallistelu on huomioitu. Reaktorin säätösauvojen on toimittava myös muussa kuin pystysuorassa asennossa, Reponen kuvailee.
Vaigatsh on rakennettu Suomessa, reaktori on lisätty siihen myöhemmin Venäjällä. Reposen mukaan STUK:ssa on perehdytty laivan tekniikkaan, sillä parikymmentä vuotta sitten suunniteltiin sen tuomista huollettavaksi Suomeen.
Poliisi tutkii Chelsea-tähden hölmöilyn
Englannin poliisi tutkii Chelsea-puolustaja Ashley Colen ampumistapauksen sunnuntain harjoituksien jälkeen. Englantilaisen The News of the World -lehden mukaan Cole ampui ilmakiväärillä 21-vuotiasta miestä joukkueen harjoituskeskuksessa Lontoon ulkopuolella Surreyssa.
\- Voimme vahvistaa tapahtuneen. Me otamme seuraan yhteyttä selvittääksemme, onko tapauksessa tapahtunut rikosta, Surreyn poliisin tiedottaja kertoi maanantaina.
Englantilaismedian mukaan Cole olisi ampunut miestä vahingossa ilmakiväärillä, jonka 30-vuotias puolustaja oli tuonut harjoituskeskukseen. Lontoolaisseuran henkilökunta antoi onnettomuuden uhrille ensiapua, eikä hänen vammansa tarvinnut sairaalahoitoa.
Chelsean tiedotteen mukaan seura on tutkinut asian ja suorittanut tarvittavat toimenpiteet. Colelta on Chelsea-manageri Carlo Ancelottin mukaan pidätetty kahden viikon palkka, mutta mies on joukkueen kokoonpanossa tiistain Machester United -ottelussa.
Saamelaisvaaleissa 5500 äänioikeutettua
Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on äänioikeutettuja viisi ja puoli tuhatta (5477). Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan laatimassa luettelossa on uusia äänioiketettuja hieman yli kolme sataa verrattuna edellisten vaalien vaaliluetteloon.
Uusista äänioikeutetuista kaksi ja puoli sataa on äänioikeutettujen henkilöiden äänioikeusikään tulleita lapsia.
Vaalilautakunta postittaa ilmoituksen äänioikeudesta jokaiselle äänioikeutetulle. Myös äänioikeuden hylkäämisestä ilmoitetaan.
Vaaliluettelot ovat nähtävillä 14.3.alkaen kymmenen arkipäivän ajan saamelaisten kotiseutualueella Hetassa, Inarissa, Utsjoella ja Vuotsossa.
Saamelaiskäräjien vaalit toimitetaan 5.9.-3.10.2011.
Koota iskee tänään SM-finaaleissa
Kankaanpään Nyrkkeilijöiden Matti Koota kohtaa tänään Bahram Zaherin 56 -kiloisten SM-finaalissa Töölön kisahallissa. Suora lähetys nyrkkeilyn SM-finaaleista nähdään YLE Urheilun verkkosivuilla kello 18.30 alkaen.
Koosteet finaaleista lähetetään TV2:ssa kello 19.20 ja 20.55.
Koota on yksi Suomen lahjakkaimmista amatöörinyrkkeilijöistä. Hän tähtää Lontoon vuoden 2012 olympialaisiin.
Koota valittiin vuoden 2010 parhaaksi miesnyrkkeilijäksi.
Lisää taideteoksia Rovaniemen taidemuseolle
Jenny ja Antti Wihurin rahasto lahjoittaa uusia taideteoksia Rovaniemen kaupungin taidemuseoon. Rahasto on päättänyt lahjoittaa kokoelmaan 93 uutta taideteosta.
Lahjoitukset koostuvat suomalaisesta nykytaiteesta ja uusimmat hankinnat on tehty vuosina 2009 ja 2010.
Rovaniemen taidemuseo ottaa vastaan lahjoitetut taideteokset uuden Kulttuuritalo Korundin valmistuttua tänä keväänä. Uusista lahjoitetuista teoksista kootaan Korundin ensimmäinen taidenäyttely, joka avataan yleisölle toukokuun lopussa.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto kartuttaa nimissään olevaa taidekokoelmaa vuosittain. Kokoelma on lahjoitettu Rovaniemen kaupungille joka ylläpitää taidemuseota. Taidehankinnoista päättää taideostolautakunta, johon kuuluvat intendentti Liisa Lindgren ja taiteilija Jukka Mäkelä.
Uutta lahjoitusta kuvaavat suurikokoiset maalaukset, kuten Heikki Marilan kukka-asetelmat tai Jani Hännisen abstraktit sommitelmat. Heli Ryhäsen tai Pauliina Turakka-Purhosen humoristiset tekstiiliveistokset edustavat uudenlaista veistoskulttuuria ja Jorma Purasen valokuvat kertovat luonnosta heijastusten kautta. Videotaidetta kokonaisuudessa edustaa Sakari Tuorin teos Metsä. Kokoelma kattaa laajasti koko maan taiteilijakunnan. Lappilaisia tekijöitä uudessa lahjoituksessa edustavat muiden muassa Tuuli Mukka, Markku Heikkilä, Helena Junttila ja Kalle Lampela.
Tanskan Oscar-voitto nolo paikka maan elokuvavaikuttajille
Tanskalaiset pääsivät aamun tunteina juhlimaan, kun tiedot Susanne Bierin 
Kosto elokuvan Oscar-voitosta kantautui Pohjolaan. Tanskalaisille elokuva-alan vaikuttajille voitto oli nolouden huipentuma. Kosto ei nimittäin yltänyt edes paikallisen Robert-palkinnon parhaan elokuvan ehdokaslistalle. Robert vastaa Suomen Jussi-palkintoa.
Jo aiemmin tänä vuonna Golden Globe-pystillä palkittu Oscar-voittaja Susanne Bierin 
Kosto ei yltänyt edes ehdokkaaksi Tanskan elokuva-akatemian Robert-palkintojen listalle. Elokuva ei myöskään saanut toista tanskalaista elokuvapalkintoa, toimittajien myöntämää Bodilia.
Asiaa puitaneen vielä runsaasti tanskalaisessa mediassa sekä elokuva-alan sisällä.
Kosto-leffan tuottaja Peter Aalbæk Jensen kertoo, että elokuva ei alunperinkään saanut sille kuuluvaa arvostusta.
\- Tanskan elokuva-akatemian jäsenet ja elokuvatoimittajat voivat nyt työntää palkintonsa "sanonko minne", vitsailee Aalbæk Jensen puhelimitse taskalaiselle iltapäivälehdelle.
\- Olemme täällä keskustelleet asiasta shampanjan ja kaviaarin äärellä! Tunnetteko ehkä syyllisyyden piston siellä kotona?, Aalbæk Jensen irvailee.

  Kateuden ilmapiiri kitkeröittää Tanskan elokuva-alaa

Tuottajan mukaan tanskalaiset kärsivät suomalaisillekin niin tutusta kateuden ilmapiiristä. Kukaan ei saisi nousta ylitse muiden, ei ainakaan ulkopuolisten silmissä. Tätä periaatetta kutsutaan Tanskassa Janten laiksi.
Nyt ohjaaja Susanne Bier on totisesti noussut esiin massasta. Bier on yksi tanskan kysytyimmistä elokuvaohjaajista ja nyt vielä maailman arvostetuimman elokuvapalkinnon voittaja.
BT-lehden kriitikko Jacob Wendt Jensen myöntää tilanteen olevan nolo
\- Onhan siinä tiettyä komiikkaa, että maailman arvostetuimman elokuvapalkinnon voittaja ei ollut kriitikoiden mielestä Tanskan paras elokuva viime vuonna.
\- Raati oli kyllä yksimielinen siitä, että palkinto kuuluu vankilamiljööseen sijoittuvalle elokuvalle 
R. Ei voi mitään, toteaa Wendt Jensen.

  Elokuvan näyttelijät noteerattu

Tanskassa on sentää palkittu ja noteerattu yksi 
Kosto-elokuvan tekijöistä. Hän on näyttelijätär Trine Dyrholm.
Pieni skandaalinpoikanen on viriämässä myös siitä, että ruotsalaiset ovat omineet koko Oscar-voiton itselleen pääosaa esittävän ruotsalaisnäyttelijä Mikael Persbrandtin kautta.
Tanska on voittanut parhaan ulkomaisen Oscarin kahdesti, Bille Augustin ohjaama 
Pelle Valloittaja (
Pelle Erobreren) sai palkinnon vuonna 1998, ja vuotta aikaisemmin se myönnettiin Karen Blixenin muistelmiin perustuvalle 
Ranskalaiselle illalliselle (
Babettes gæstebud).
Neljä urheilijaa saanut starttikiellon Oslossa
Neljä maastohiihtäjää on tähän mennessä saanut starttikiellon korkeiden veriarvojen takia Oslon MM-hiihdoissa. Norjalaislehti VG:n mukaan neljä hiihtäjää ovat Armenian Artur Jeghojan, Venäjän Mihail Semenov, Kazakstanin Denis Volotka ja Ukrainan Shvidkij Oleksej.
VG:n tavoittama Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n varapuheenjohtaja Sarah Fussek kertoi, että kolme hiihtäjistä on jo testattu uudelleen Oslossa ja nyt lähtölupa on annettu. Vain Semenov on yhä starttikiellossa.
\- Ei tässä ole mitään sensaatiomaista. Näitä on odotettavissa, FIS:n lääkintäkomitean puheenjohtaja Inggard Lereim kommentoi norjalaislehdelle.
FIS otti MM-kisojen kynnyksellä verinäytteet kaikilta MM-hiihtoihin osallistuvilta urheilijoilta.
Muuratsalossa putkirikon aiheuttama vesikatko
Veden jakelussa oli tänään iltapäivällä suunnittelematon katko Muuratsalon Kortepellossa. Jyväskylän Energian mukaan katko alkoi noin kello kolmetoista. Katko saatiin korjatuksi kolmen jälkeen iltapäivällä.
Vesikatko johtui putkirikon korjauksesta Saaritien ja Herukkatien risteyksen lähellä.
Marcosin diktatuurin uhreille korvausta Filippiineillä
Filippiineillä on alettu maksaa korvauksia entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin hallinnon uhreille. Pääkaupungissa Manilassa järjestetyssä seremoniassa luovutettiin 12 uhrille kullekin tuhannen dollarin eli runsaan 700 euron korvausshekki. Myöhemmin samansuuruinen korvaus maksetaan myös noin 7 500 muulle.
Erään Marcosin valtakaudella kadonneen miehen isoisä toteaa, että korvaus on pieni verrattuna kärsimyksiin, mutta voitto ihmisoikeuksille. Lisäksi korvausten maksaminen saattaa Marcosit vastuuseen pahoista teoistaan, hän sanoo.
Havaijilainen tuomioistuin päätti viime kuussa 7,5 miljoonan dollarin suuruisten korvausten maksamisesta Marcosin hallinnon vuosina 1966 - 1986 vangitsemille, kiduttamille ja surmaamille ihmisille.
Korvausten maksaminen tuli mahdolliseksi, kun eräs Marcosin entinen liikekumppani hyväksyi korvaussopimuksen. Havaiji oli Marcosin viimeinen asuinpaikka.
Ferdinand Marcos valittiin presidentiksi vuoden 1965 vaaleissa, mutta julisti vuonna 1972 sotatilan, joka salli hänen jäädä valtaan.
Marcos syrjäytettiin mielenosoituksissa vuonna 1986 ja hän pakeni Yhdysvaltoihin, missä hän kuoli vuonna 1989. Marcosia syytettiin laajoista ihmisoikeusloukkauksista ja valtion varojen anastamisesta valtakaudellaan.
Marcosin leski Imelda valittiin viime vuonna Filippiinien parlamenttiin. Marcosien tytär Imee on kuvernööri ja poika Ferdinand senaattori.
KOK:n Rogge: Laiton vedonlyönti uhkaa koko urheilua
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge toivoo, että hallitukset ympäri maailmaa ponnistelisivat yhdessä laittoman vedonlyönnin kitkemiseksi. Roggen mukaan pelissä on urheilun uskottavuus.
Rogge kertoi osallistuvansa tiistaina laittoman vedonlyönnin ongelmaa käsittelevään kokoukseen, jossa on läsnä urheilujärjestöjä, kansainvälisen rikospoliisijärjestön Interpolin johtoa sekä ministerit Australiasta, Britanniasta, Kiinasta ja Ranskasta.
Mainutut maat ovat lainsäädännön keinoin yrittäneet jo puuttua laittomaan vedonlyöntiin.
  
- Tarvitsemme hallitusten tukea. Vain heillä on juridinen vaalta, he voivat salakuunnella puheluita, määrätä etsintäkuulutuksia ja tutkia matkatavaroita. MIelestämme järjestelmä, jossa vedonvälittäjän tulee toimia haliltuksen luvalla, on hyvä, Rogge kertoi valmistaututessaan KOK:n kokoukseen Lausannessa.
Rogge korosti, että laiton vedonlyönti on usein yhteydessä rahanpesuun ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Puheenjohtajan mielestä vedonlyöntiin pitäisi reagoida samanlaisella lajienvälisellä ja maidenvälisellä yhteisellä rintamalla kuin dopingiin.
  
- Urheilun koko uskottavuus on vaarassa, kun nämä mafian jäsenet lyövät vetoa samalla kun manipuloivat lopputuloksia, Rogge sanoi.
KOK käynnisti oman laittoman vedonlyönnin vastaisen ohjelmansa 2006. Pekingin olympialaisissa 2008 ja Vancouverissa 2010 KOK ei havainnut mitään epäilyttävää.
  
- Meidän ei kuitenkaan pidä olla naiveja. Ennemmin tai myöhemmin laitonta vedonlyöntiä harjoitetaan olympialaisissa, ja me haluamme estää sen.

  Poliisi apuun jalkapallovedonlyönnin valvontaan

Euroopan jalkapalloliitolla UEFA:lla on käytössään vedonlyönnin valvontajärjestelmä, joka seuraa 29 000 ottelua kaudessa.
UEFA:n mukaan jalkapallo on tilanteessa, jossa poliisin apua tarvitaan ongelmaan puuttumisessa.
  
- Niin suuri määrä ihmisiä laittaa niin paljon rahaa vedonlyöntiin, että ongelmasta voi tulla merkittävä jo huomenna, UEFA:n presidentti Michel Platini sanoi tammikuussa.
Muista lajeista tennis ja kriketti ovat olleet epäilyjen kohteena. Tutkijat ovat ottaneet yhteyttä useisiin tennispelaajiin poikkeukselliseen vedonlyöntikäyttäytymiseen liittyvien huhujen vuoksi.
Vuonna 2007 Venäjän Nikolai Davidenko keskeytti ottelunsa Martin Vassallo Arguelloa vastaan. Vedonlyöntiyhtiö Betfair kiinnitti huomiota poikkeukselliseen pelivaihtoon ottelun yhteydessä. Arguelloa vastaan oli pelattu jopa kymmenen kertaa normaalivaihtoa suurempi summa. Betfair mitätöi kaikki ottelusta lyödyt vedot. Seuraavana vuonna Davidenko vapautettiin epäilyistä perusteellisten tutkimusten jälkeen.
Viime vuonna kolme Pakistanin krikettimaajoukkueen pelaajaa asetettiin pelikieltoon ja sai syytteet epäiltyinä lopputuloksen järjestämisestä ottelussa Englantia vastaan.
Yleisurheilun EM-hallikisoihin 12 suomalaista
Suomen Urheiluliitto on valinnut 12 urheilijaa edustamaan Suomea yleisurheilun sisäratojen EM-kilpailuissa, jotka järjestetään 4.-6. maaliskuuta Pariisissa.

  Miehet

60 m:
  
 Hannu Hämäläinen (Viipurin Urheilijat)
  
Jarkko Ruostekivi (Mietoisten Maununpojat)
  
 Jonathan Åstrand (IF Kraft)
1 500 m:
  
 Jonas Hamm (Lahden Ahkera)
3 000 m:
  
 Jonas Hamm (Lahden Ahkera)
60 m aidat:
  
 Joona-Ville Heinä (HIFK-Friidrott)
Korkeus:
  
 Osku Torro (Jyväskylän Kenttäurheilijat)
  
 Jussi Viita (Tampereen Pyrintö)
Seiväs:
  
 Jere Bergius (Tampereen Pyrintö)
Pituus:
  
 Otto Kilpi (Nokian Urheilijat)
  
 Petteri Lax (Lauttakylän Luja)

  Naiset

800 m:
  
 Suvi Selvenius (Helsingin Kisa-Veikot)
Seiväs:
  
 Minna Nikkanen (Someron Esa)
Joensuu palkkaa kesäksi 450 nuorta
Joensuun kaupunki tarjoaa tulevana kesänä töitä 450:lle nuorelle. Lisäksi kaupunki maksaa pienyrityksille ja yhdistyksille palkkatukea, jonka turvin voidaan työllistää vielä 100 nuorta.
Kaupungin kesätyöpaikat on tarkoitettu 16-23 -vuotiaille joensuulaisille koululaisille ja opiskelijoille. Tänä vuonna kesätyöpaikkaa ei kuitenkaan voi saada, jos on ollut kaupungin kesätöissä viime tai edellisenä vuonna.
Kaupungin kesätyöt kestävät kuukauden ja niistä maksetaan palkkaa 750 - 1 000 euroon. Eniten paikkoja on tarjolla puisto- ja puutarhatöihin sekä terveydenhuollon ja päivähoidon tehtäviin.
Haku kesätöihin alkaa huomenna. Paikkoja voi hakea sähköisesti kaupungin internetsivuilla olevalla lomakkeella.
Karnevaalikulkue osui sähkökaapeliin - 16 kuoli Brasiliassa
Ainakin 16 ihmistä on kuollut Brasiliassa, kun sähkökaapeli putosi karnevaalikulkueeseen kuuluneen vaunun päälle. Lisäksi useita ihmisiä sai vammoja rikkinäisen kaapelin aiheuttamasta sähköiskusta. Osa vammoista on vakavia.
Onnettomuus sattui Bandeiro do Sulissa Minas Geraisin osavaltiossa. Paikallinen terveysviranomainen kuvailee turmaa katastrofiksi.
\- Emme ole varmoja kuolonuhrien määrästä, Jose Balducci sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Paraati oli osa maaliskuun alun karnevaaleja edeltävien tapahtumien sarjaa.
Valmistautuminen karvenvaaleihin on sujunut tänä vuonna synkissä merkeissä. Helmikuun alussa tulipalo riehui tehdas- ja varastoalueella, jossa valmistettiin ja säilytettiin karnevaalirekvisiittaa. Rio de Janeirossa 21-vuotias nainen kuoli aiemmin tässä kuussa harjoituksissa pudottuaan karnevaalivaunun päältä.
Tiuralle ei lahjussyytettä
Kansanedustaja Marja Tiura (kok.) on vapautunut lahjusrikosepäilyistä. Kihlakunnansyyttäjä katsoo, ettei syytteen nostamiselle ole edellytyksiä. Myös jutussa lahjoman antamisesta epäiltyinä olleiden Nova-yhtiöiden johtohahmojen Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen rikosepäilyt ovat rauenneet.
Syyteharkinta liittyi Tiuran toimintaan pälkäneläisen Anna Tapion koulun säätiön hallituksessa. Poliisitutkinnassa Tiuraa epäiltiin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Tiuran lisäksi myös saman säätiön hallituksen puheenjohtajaa Martti Huhtamäkeä epäiltiin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen myös Huhtamäen osalta.
"Ilon päivä"
Tiura sanoi olevansa huojentunut, että raskas prosessi on takana ja hän voi keskittyä kansanedustajan työhön ja maaliskuun puolivälin jälkeen vaalikampanjaan. Syyttäjän ratkaisua hän piti odotettuna.
\- Ratkaisu oli odotettu, mutta olen erittäin huojentunein mielin. Kun tämä raskas prosessi on ohi, voin keskittyä kansanedustajan työhön ja vaalikampanjointiin, joka alkaa 15.3. kun eduskunta jää lomalle, Tiura sanoi.
Tiuran mielestä päivä oli kaikin puolin ilon päivä: Suomen naiset hiihtivät loistavasti ja syyttäjä teki odotetun ratkaisun.
Syyttäjä: "Jossain määrin hankalaa"
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Katri Lyytikäinen sanoo, että syyteharkinta oli "jossain määrin hankalaa".
\- Olen käynyt läpi esitutkinnan. Olen myös käynyt läpi, mitä tarkoittaa ’lahjominen elinkeinotoiminnassa’ ja sen tunnusmerkistöä. Olen päätynyt siihen, että epäiltyjen toiminta ei täytä kyseisen rikoksen tunnusmerkistöä.
Päätös syyttämättä jättämisestä perustuu siihen, että Lyytikäinen ei ole löytänyt aineistosta lain edellyttämää tahallista suosimistarkoitusta.
\- Annettuja taloudellisia etuuksia ei ole saatu yhdistettyä Huhtamäen ja Tiuran asemaan säätiön hallituksessa.
Kihlakunnansyyttäjän osalta asia on nyt loppuun käsitelty. Mikäli joku kantelisi asiasta, lähtisi juttu valtakunnansyyttäjän harkintaan, sanoo Lyytikäinen.
Porin yrittäjyysprofessuuri sai jatkorahoitusta
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikön yrittäjyysprofessuuri on saanut puolen miljoonan euron jatkorahoituksen.
Satakunnan korkeakoulusäätiö on tehnyt puolen miljoonan euron lahjoituksen Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikölle. Lahjoitus kohdistetaan liiketaloustieteen, erityisesti liiketoimintaosaamiseen ja yrittäjyyden lahjoitusprofessuuriin.
Kyseessä on jatkorahoitus yksikön nykyiselle yrittäjyysprofessuurille, jonka rahoitus päättyy elokuun lopussa.
Uuden professuurin rahoitus kestää vuoden 2015 loppuun saakka.
Monipuoliset tapahtumat värittävät hiihtolomaviikkoa
Lappeenrannassa Lauritsalan uimahallissa järjestetään tulevana perjantaina muun muassa leffauinti, jossa perheen pienimpiä viihdyttää Hain tarina- elokuva ja vähän isommille on suunnattu Deep Blue Sea.
Eri puolilla maakuntaa järjestetään lasten- ja nuorten hiihtolomaviikon kunniaksi paljon muutakin kuin hiihtotapahtumia. Lappeenrannassa on tarjolla muun muassa leffauinteja sekä keilausta.
Imatralla taas on maanantaina järjestetty Pelimaa, jossa voi kokeilla zumbaa tai ilmavolttirataa. Tiistaina on luvassa Vesiliikuntamaa. Hieman rauhallisemmasta menosta pitävät voivat suunnata esimerkiksi Savitaipaleelle, jossa Europaeuksen koulun auditoriossa on mahdollisuus nauttia hiihtolomateatterista.

  Hiihtolomalla on mahdollisuudet muuhunkin kuin hiihtoon

Etelä-Karjalassa on mahdollisuus nauttia lasten- ja nuorten hiihtolomaviikon kunniaksi monipuolisista tapahtumista.
Lappeenrannassa Lauritsalan uimahallissa järjestetään tulevana perjantaina leffauinti, jossa perheen pienimpiä viihdyttää Hain tarina- elokuva ja vähän isommille on suunnattu Deep Blue Sea.
\- Ei siellä uimahallissa oikeita haita tule olemaan, mutta ainakin ihmiset voivat sitten valkokankaalta fiilistellä tätä veden ja elokuvien yhteisvaikutelmaa, mainitsee Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntatoimen nuorisosihteeri Kimmo Hölkki.
Hölkin mukaan leffauinnin aikana uimahalli on aivan normaaliin tapaan avoinna ja maksuissa ei ole muutoksia.
\- Ainut muutos on, että valaistusta on hieman vähennetty sekä elokuvat pyörivät valkokankaalla ennalta ilmoitettuina aikoina.
Lappeenrannassa on myös keilauksen lisäksi luvassa perinteisempää ajanvietettä luistelun merkeissä.
Imatran urheilutalolle on rakennettu koululaisten iloksi oma Pelimaa, jossa voi kokeilla vaikkapa Zumbaa tai ilmavolttirataa.
Esimerkiksi Savitaipaleella perheille on suunnattu hieman rauhallisempaa menoa, kun Europaeuksen koulun auditoriossa esitetään hiihtolomateatteria.
Lisätietoja löytyy kuntien nettisivuilta.
Ylitornio vaatii edelleen shp:ltä miljoonaa euroa
Ylitornion kunta vaatii edelleen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriltä noin miljoonan euron palautusta kalliin hoidon tasausmaksuista. Korkein hallinto-oikeus on pyytänyt kunnalta vastaselitystä sairaanhoitopiirin hallituksen antamasta vastineesta.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta pitäytyy alkuperäisessä vaatimuksessa kunnan jo aiemmin esittämillä perusteluilla. Hallinto-oikeus hylkäsi kunnan vaatimukset viime marraskuussa.
Kunta vaatii korkeinta hallinto-oikeutta kumoamaan päätöksen, koska sen mukaan hallinto-oikeus on tulkinnut lakia väärin.
Puut kaatuvat jatkossa yhä herkemmin
Metsätuhot tulevat pahenemaan Suomen metsissä. Itä-Suomen yliopistossa parhaillaan tarkastettava väitöskirja osoittaa, että ilmaston lämmetessä maan routakerros häviää liki olemattomiin jo tämän vuosisadan aikana. Kun samanaikaisesti voimakkaat tuulijaksot ja lumikuormat lisääntyvät, metsätuhot pahenevat.
Kovien pakkasten jäädyttämä maa on hyvin tärkeä suoja puille. Routa pitää pystyssä varsinkin kuusia, joiden juuret ulottuvan vain muutaman kymmenen sentin syvyyteen.
Meteorologi Hilppa Gregowin väitöstutkimuksen mukaan routa kuitenkin häviää lähes kokonaan tämän vuosisadan aikana. Muutos on jo alkanut Etelä-Suomesta josta se jatkuu kohti pohjoista. Lapissa vaikutukset tuntuvat vuosisadan loppupuolella. Eniten muutos koettelee maan etelä- ja keskiosia.
\- Jos routaa olisi nyt maan etelä- ja keskiosassa metrin verran, niin vuosisadan puolessavälissä routaa olisi enää 50 senttiä. Mutta loppupuolella vuosisataa routaa olisi enää 10-20 senttiä, Gregow selvittää.
Myös ajanjakso, jonka maa on roudassa, lyhenee.
\- Routa vähenee, koska lämpötila kohoaa merkittävästi. Vuosisadan puolivälissä ollaan jo useamman kerran talvessa plussan puolella. Pakkasjaksoja on, mutta pakkasaika lyhenee. Siksi tällaiset hyvin syvät roudat, jotka pitävät puita pystyssä, vähenevät.
Gregow jatkaa, että roudan syvyys vaihtelee suuresti alueittain ja tämä vaihtelevuus lisääntyy entisestään. Paksu lumikerros suojaa maata pakkaselta, jolloin routaa ei niin helposti synny. Myös maalajilla on suuri merkitys roudan syvyyteen, esimerkiksi karkeilla maalajeilla routa yltää syvemmälle.
Tähän asti Suomen metsät ovat kestäneet talvimyrskyt hyvin, erityisesti roudan ansiosta.

  Tuuli ja lumi tuovat lisätuhoa

Roudan vähentyessä puut kaatuvat siis nykyistä heikommista tuulista. Asiaa pahentaa se, että tuulten radat Euroopassa muuttuvat. Suomen etelä- ja länsipuolella kulkevat virtaukset muuttuvat, jolloin Suomeenkin eksyy voimakkaampia tuulia.
\- Prosentuaalisesti tuulisuudessa tapahtuu vain hyvin pieniä muutoksia. Mutta niinä kuukausina, joina meillä tuulee nykyiselläänkin enemmän, tuulisuus lisääntyy entisestään. Esimerkiksi marraskuussa, jolloin meillä on ollut muun muassa Pyry- ja Janika-myrskyt, niin juuri tällaisille jo ennestään tuulisille kuukausille näyttäisi tulevan lisää voimakkaampia tuulia, Gregow kertoo tutkimuksestaan.
Pahin tilanne on, kun routa ei ole vielä ehtinyt muodostua ja sydäntalven voimakkaat tuulet alkavat puhaltaa. Roudattomuus ja tuulisuus tuovat rytinää varsinkin maan etelä- ja keskiosien metsiin. Pohjoisessa taas puita katkoo kasvava lumikuorma.
\- Tuhot syntyvät usein siten, että ensin sataa nollakelin tarrautuvaa, märkää lunta. Kun kosteus nousee niin lumen paino tietysti kasvaa. Sitten kun sateen jälkeen puhaltavat voimakkaat tuulet, syntyy vahinkoja. Lumikuorma on siten merkittävä uhkatekijä sekä rakennuksille että metsille.
Kun lumikuorma, tuuli ja roudattomuus yhdistetään, niin yhteisvaikutukset voivat olla kriittisiä, Gregow arvioi.

  Metsänomistajilta vaaditaan tunnollisuutta

Jotta vahingot saadaan mahdollisimman pieniksi, metsänomistajilta vaaditaan enemmän tarkkuutta suunnitteluun ja oikeaa ajoitusta metsätöihin. Muuttuvien olojen lisäämien tuulituhojen torjunta tulisi aloittaa jo metsän suunnittelussa, jossa suuria korkeuseroja pitäisi välttää.
\- Kun suunnitellaan esimerkiksi uusia avohakkuualueita metsään, olisi otettava huomioon, mitä aukon viereiseen jää. Jos on vanhaa, suurta puustoa, varsinkin kuusta vieressä, ne ovat herkkiä tuulelle. Pitäisi siis minimoida vierekkäisten kuvioiden korkeuseroja, kertoo Itä-Suomen yliopiston dosentti Heli Peltola Joensuusta.
Tärkeimmät lääkkeet vahinkojen torjuntaan ovat kuitenkin vanhoja tuttuja.
\- Metsänomistajan pitäisi hoitaa taimikot ajallaan ja tehdä harvennukset ajallaan harvennusmetsissä. Tällöin puut järeytyvät nopeammin ja kestävät siten paremmin sekä lumen että tuulen aiheuttamaa kuormitusta, Peltola opastaa.
Siuron junaturmalle tutkintalautakunta
Viikko sitten tapahtuneelle Nokian junaturmalle on nimetty onnettomuustutkintalautakunta. Nelijäseninen lautakunta keskittyy erityisesti junien kulunrekisteröintilaitteiden tietojen analysointiin.
Myös onnettomuuteen liittyvät radioliikennetiedot on saatu tutkijoiden käyttöön.
Veturinkuljettajan kuolemaan johtaneen tutkinnan yhteydessä pyritään kuulemaan myös tapahtumaan osallisia henkilöitä.
Jyväskylästä kaavaillaan lomalentokeskusta
Tikkakoskelta lähtevät suoralennot etelän lomakohteisiin ovat lisääntyneet viime vuodesta. Tänä vuonna suoralentoja Tikkakoskelta tehdään liki 40. Lentoasema kaavaileekin voivansa tulevaisuudessa mahdollisesti toimia lomalentojen keskuksena.
Tikkakosken lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen kertoo, että kentällä oltaisiin valmiita lähettämään koneita matkaan myös kaupunkilomille perinteisten rantalomien lisäksi.
\- Minulla on virinnyt ajatus, että Tikkakoski keskeisellä asemallaan voisi toimia suorien lomalentojen peruskenttänä. Uskon, että meiltä voisi tehdä myös kaupunkilomia, kunhan vain matkanjärjestäjät löytävät tämän asian.
Myös matkatoimisto Matka-Vekassa uskotaan, että lomalentojen keskus Tikkakoskelle on mahdollinen. Matka-Vekan toimistopäällikkö Pia Tamminen toteaa, että epäilemättä suurempi tarjonta tulee seuraamaan kysyntää, mikäli sellaista ilmenee.
\- Lähinnähän se on varmasti asiakkaista ja matkustajista kiinni, siitä miten keskisuomalaiset haluavat. Mikäli lomalennot täältä Jyväskylästä täyttyvät, niin tottakai niitä lisätään sitten.

  Aiheesta lisää maanantai-illan Keski-Suomen uutisissa.

Villilä nousi kärkihankkeiden joukkoon
Vuosien varrella tutuiksi tulleiden tavoitteiden lisäksi toivelistan kärkeen on noussut myös alueellisten elokuvatuotantokeskusten, kuten esimerkiksi Villilän rahoituksen varmistaminen.
Satakunnan saavutettavuus ja Porin yliopistokeskusten asema ovat Satakunnan maakuntahallituksen tärkeimmät tavoitteet.
Tänään kokoontuneen Satakunnan maakuntahallituksen mielestä myös meriteollisuuden kilpailukyvystä tulee huolehtia ja monipuolisen energian tuotantoa ja hyödyntämistä on edistettävä.
Satakunnan maakuntahallitus pitää tärkeänä myös tulvasuojelun lisäämistä Kokemäenjoen vesistöalueella. Lisäksi Säkylän Huovinrinteen ja Kankaanpään Niinisalon varuskunnat ovat maakuntahallituksen kehittämislistan kärjessä.
Hallitusohjelmaan tulee maakuntahallituksen mielestä sisällyttää myös alueellisten elokuvatuotantokeskusten vakinaistaminen, kansallisen maataloustuen säilyttäminen artikla 141:n perusteella, kaupunkiohjelman selkeyttäminen ja maakuntien aseman vahvistaminen. Tavoitteita voidaan vielä tarvittaessa terävöittää tai liittää suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
Dortmund-tähti taistelee aikaa vastaan
Japanin maajoukkueen ja Dortmundin tähtipelaaja Shinji Kagawa kuntouttaa jalkaansa kahdeksan tuntia päivässä, jotta hän pääsisi palaamaan Saksan jalkapallomestaruudessa kiinni olevan seurajoukkueensa kokoonpanoon mahdollisimman nopeasti.
Keskikenttäpelaaja Kagawa loukkaantui Aasian mestaruusturnauksen pudotuspeleissä ja suuntasi kotimatkalle ennen kuin Japani pääsi nostamaan mestaruuspyttyä kuukausi sitten.
\- Minulla ei ole enää ongelmia kävelyn kanssa. Nyt odotan luun toipumista. Aion matkustaa takaisin Saksaan, kun pystyn juoksemaan, 21-vuotias Kagawa kertoi Nikkan Sportsin haastattelussa.
\- Se voisi olla syntymäpäiväni (17.3.) aikaan. Olisi hienoa, jos voisin tehdä paluuni huhtikuun puolessavälissä ja voittaa mestaruuden. Aikaa on vähän, mutta haluan yrittää auttaa viimeisessä rutistuksessa.
Dortmund johtaa sarjaa 12 pisteen erolla Leverkuseniin, joten mestaruus saattaa hyvinkin ratketa ennen 14. toukokuuta pelattavaa päätöskierrosta.
Kagawa siirtyi saksalaisjoukkueeseen viime vuoden heinäkuussa Cerezo Osakasta. Hän teki kahdeksan maalia 17 liigakamppailussa ennen talvitaukoa. Eurooppa-liigassa osumia kertyi neljä.
Kagawaa ei nähty viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa, sillä silloinen päävalmentaja Takeshi Okada päätti jättää miehen pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
Neljännesvälieriin yltäneen Japanin kisaryhmästä kymmenisen pelaajaa on sittemmin siirtynyt Euroopan kentille. Heidän joukkoonsa lukeutuu Cesenan puolustaja Yuto Nagatomo, joka edustaa tällä hetkellä lainasopimuksen turvin Interiä.
\- Se turhauttaa minua, koska hän siirtyi suurseuraan ennen minua. Mutta se myös inspiroi minua. Haluan tehdä töitä toipuakseni vammastani ja saada hänet kiinni, tiivisti Kagawa.
172-senttinen ja 63-kiloinen Kagawa toivoo saavansa lähiaikoina lisää lihasmassaa, jotta hän pärjäisi kaksinkamppailuissa.
\- Minun on vahvistettava vartaloani, jotta en jää vahvempien vastustajien jalkoihin.
Fortum kiirehtii Loviisan ydinvoimalan uusimispäätöstä
Fortumin mukaan seuraavaan hallitusohjelmaan on saatava uusimista koskeva kirjaus tai muuten korvaavaa kapasiteettia ei ehditä rakentaa ennen nykyisten yksiköiden käyttöiän päättymistä.
Loviisan ydinvoimalaitos tulee tiensä päähän vuoteen 2030 mennessä. Fortum hoputtaa päättäjiä kirjaamaan seuraavaan hallitusohjelmaan lupauksen siitä, että nykyiset yksiköt korvataan uusilla. Muuten korvaavaa kapasiteettia ei ehditä saada käyttöön ennen nykyisten laitosten alasajoa, kertoo Fortumin sähköntuotannon edunvalvontapäällikkö Peter Tuominen.
\- Se kirjaus on saatava nyt, jotta voimme ruveta valmistelemaan tätä hanketta, muuten aika ajaa tämän ohi. Jos saamme kirjauksen hallitusohjelmaan tänä vuonna, niin silloin on mahdollista saada periaatepäätös vuoden 2015 loppupuolella ja sen jälkeen olisi mahdollista päästä rakentamaan vuosikymmenen lopussa ja olla tuotannossa vuoden 2025 tienoilla.

  Taloudellinen kysymys kaupungille

Ydinvoimala tarjoaa työpaikan 500 työntekijälle ja yli 100 urakoitsijalle. Laitosten poistuminen tuotannosta olisi paha isku Loviisan kaupungille, sanoo kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
\- Meidän kaupungin verotuloista kaiken kaikkiaan noin 16 prosenttia tulee suoraan taikka välillisesti sekä Fortumin laitoksen että työntekijöiden kautta.
Laitokset on alunperin suunniteltu 25 vuoden käyttöiälle. Käyttölupien päättyessä ne ovat jo 50-vuotiaita eli maailman vanhimmat kyseisen ydinvoimalaitosmallin käytössä olevat yksiköt.
Vanhojen yksiköiden purkaminen ja uuden laitoksen rakentaminen toisivat alueelle lisää tuloja, uskoo Tuominen.
\- Uudisrakennus olisi merkittävä piristysruiske tänne kaakonkulmaan ja itäiselle Uudellemaalle, joka on kärsinyt aika lailla näistä teollisuuden rakennemuutoksista.

  Vaalit ratkaisevat laitoksen kohtalon

Fortum tyytyy odottamaan poliitikkojen päätöstä, mutta kaupunki aikoo vielä tuoda asiaa esille mahdollisuuksien mukaan. Vaikka kaupunki on saanut myöteisiä kannanottoja asialleen, on lopputulosta silti vaikea arvailla.
\- Se riippuu tietysti näistä tulevista vaaleista, että minkälainen hallituksen koostumus tulee olemaan. Se kertoo sitten aika paljon siitä, minkälaiset realistiset mahdollisuudet on saada tällainen kirjaus hallitusohjelmaan, Kaleva pohtii.
Fortumin mukaan yksiköiden tuhannen megawatin sähköntuotto on joka tapauksessa korvattava tavalla tai toisella.
\- Sähkönkulutus tulee pitkässä juoksussa kasvamaan jonkin verran ja on ilman muuta selvää, että uusia investointeja tehdään näille markkinoille tulevaisuudessa. Jos ei ole poliittisesti mahdollista tehdä niitä investointeja tänne Loviisaan niin vamasti niitä tehdään jonnekin muualle, edunvalvontapäällikkö Peter Tuominen toteaa.
Rikostuomioistuin aloitti Gaddafin toimien selvittämisen
Kansainvälinen rikostuomioistuin on käynnistänyt alustavan tutkinnan Libyan johtajan Muammar Gaddafin toimista. Pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo on koonnut ryhmän keräämään lisätietoja ja käymään läpi jo saadut tiedot laajasta ja järjestäytyneestä väkivallasta siviilejä vastaan.
Alustava selvitys vienee pari päivää, ja sen jälkeen syyttäjänvirasto päättää, aloitetaanko varsinainen tutkinta. Pääsyyttäjä kertoi maanantaina toimittajille ottaneensa yhteyttä Libyan viranomaisiin ja upseereihin selvittääkseen muun muassa armejan komentorakennetta.
YK:n turvallisuusneuvosto lähetti asian kansainvälisen rikostuomioistuimen käsiteltäväksi lauantaina.
Gaddafin epäillään syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan, kun hän komensi joukkonsa murskaamaan verisesti hallituksen vastaiset mielenosoitukset.
Clinton vaati Gaddafin eroa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi maanantaina, että Gaddafi on käyttänyt "palkkasotureita ja roistoja" omia kansalaisiaan vastaan. Clinton vaati, että Gaddafi eroaa välittömästi.
\- Gaddafia ja hänen lähipiiriään voidaan pitää syyllisenä niihin tekoihin, jotka rikkovat kansainvälisiä lakivelvotteita ja yleistä säädyllisyyttä, Clinton sanoi puhuessaan YK:n ihmisoikeusneuvostossa Genevessä.
\- Gaddafin on aika mennä, nyt, ilman yhtään enempää väkivaltaa tai viivystystä, Clinton vaati.
YK:n mukaan Libyassa on kuollut pari viikkoa jatkuneiden levottomuuksien aikana jo ainakin tuhat ihmistä.
Karvianjokeen istutetaan taimenta kesällä
Karvianjoen uhanalainen taimen on ollut jo vuosia Suomen luonnonsuojeluliiton erityiskohteena. Taimenia Karvianjokeen istutetaan jo ensi kesänä.
\- Istutukset pääsevät kunnolla vauhtiin lähivuosien aikana, kertoo hankkeen koordinaattori Teemu Tuovinen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiristä.
Karvianjoen kunnostushankkeessa on viety onnistuneesti viety useita purokunnostuksia. Esimerkiksi Karvianjoen Honkaluomalla saatiin koekalastuksen yhteydessä selviä havaintoja siitä, että taimen lisääntyy purossa. Isompia taimenia ei vielä havaittu.
Suomen luonnonsuojeluliitto on kunnostanut vuodesta 2009 alkaen pienvesiä ja jokiluontoa. Erityiskohteena on ollut Karvianjoen uhanalainen taimen.
Jouko Harjanne 
äänenjohtaja
Jouko Harjanne on toiminut RSO:n soolotrumpetistina vuodesta 1984 alkaen. Sitä ennen hän kuului Tampereen kaupunginorkesterin riveihin trumpettiryhmän varaäänenjohtajana.Harjanne on menestynyt useissa kansainvälisissä kilpailuissa, kuten Prahan kevät -kilpailussa 1987 ja Ellsworth Smith -trumpettikilpailussa 1990. Lieksan Vaskiviikko valitsi hänet 1989 Vuoden vaskisoittajaksi, ja nykyään hän on tapahtuman taiteellinen johtaja.Harjanne on soittanut solistina Euroopassa, Venäjällä ja Yhdysvalloissa sekä Etelä-Koreassa ja Japanissa. Hän on esiintynyt ja levyttänyt yhdessä Kiri Te Kanawan kanssa Englannissa ja soittanut Rodion Štšedrinin trumpettikonserton Euroopan kantaesityksen Moskovassa 1995.Kamarimusiikkia Harjanne on soittanut useissa kokoonpanoissa, joita ovat mm. Brasstime Quartet ja vaskikvintetti Protoventus.Harjanne on tehnyt yli 25 soololevyä mm. Finlandia Recordsille, Alballe ja japanilaiselle Octavia -levymerkeille sekä nykyiselle levy-yhtiölleen Pilfink Recordsille, joka julkaisee jatkossa Harjanteen äänitteet. Näistä ensimmäinen, Griegin musiikkia sisältävä levy julkaistaan huhtikuussa 2011. Harjanteen levytyksiin kuuluu perinteisen ohjelmiston lisäksi vaativimpaa repertuaaria, kuten Zimmermannin, Grunerin, Linkolan, Williamsin ja Jolivet'n konsertot. Lisäksi Harjanne on tehnyt useita radio- ja tv-nauhoituksia.Jouko Harjanne on opiskellut mm. Raimo Sarmaksen oppilaana ja suoritti diplomin parhaalla mahdollisella arvosanalla. Täydennystä opintoihin hän on hankkinut Henri Adelbrechtin ja Timofei Dokshitserin johdolla. Harjanne opettaa Sibelius-Akatemiassa ja pitää mestarikursseja Suomessa ja ulkomailla. Kotisivu:[http://www.joukoharjanne.com](http://www.joukoharjanne.com)
Espoonlahden lukiossa vesivahinko
Espoonlahden lukio joutui tänään sulkemaan ovensa vesivahingon takia. Viikonloppuna sattuneessa vesivahongossa vettä oli tulvinut reilusti katolta koulun aulatilaan.
Vahinko johtui luultavasti lauhtuneen sään takia haljenneesta vesihanasta koulun katolla sijaitsevassa ilmastointihuoneessa, kertoo lukion rehtori Harri Korhonen.
\- Tänä aamuna siivooja tuli ensimmäisenä paikalle puoli seitsemän aikaan ja huomasi että aulassa oli melkoisesti vettä.
Kaikki koulun oppilaat saivat tiedon koulupäivän peruuntumisesta tekstiviesteillä. Päivän aikana putket on saatu korjattua ja sähköt tarkastettua. Tiistaina koulu toimiikin normaalisti, Korhonen sanoo.
\- Onni onnettomuudessa oli, että luokkatiloja vesivahinko ei pilannut. Opetus saadaan huomisaamusta lähtien normaalisti pyörimään.
70-luvun puolivälissä rakennettu koulu menee täydelliseen remonttiin kesällä 2012.
Eeva Haapamäki
2. viulu
Eeva Haapamäki on soittanut viulua 6-vuotiaasta lähtien. Opinahjoista ensimmäinen oli Päijät-Hämeen konservatorio, josta matka jatkui Sibelius-Akatemian kautta Berliinin Universität der Künste -yliopistoon ja Utrechtin Hogeschool voor de Kunsten -korkeakouluun. Takataskussa on opinteiltä Postgraduate-tutkinto vuodelta 2005 ja Musiikin maisterin tutkinto vuodelta 2006.
Asuntolainakorot ennallaan tammikuussa
Uusien asuntolainojen keskikorko pysyi tammikuussa 2,17 prosentissa. Koko asuntolainakannan keskikorko puolestaan oli kasvanut marginaalisesti ja oli 2,06 prosenttia. Rahalaitosten myöntämien asuntolainojen kanta on nyt noin 77 miljardia euroa.
Suomen Pankin mukaan asuntolainoja nostettiin viime kuussa 1,2 miljardin euron edestä. Luku on 200 miljoonaa euroa pienempi kuin joulukuussa, mutta saman verran suurempi kuin vuosi sitten.
Tomas Gricius 
2. soolotrumpetisti
Tomas Gricius opiskeli trumpetinsoittoa ensin J. Naujalisin musiikkikoulussa Kaunasissa, Liettuassa 1983–1995. Hän jatkoi opintojaan Liettuan musiikki- ja teatteriakatemiassa 1995–2002 S. Petrulisin, A. Kontautasin ja T. Dokshizerin johdolla. Gricius on opiskellut myös Lontoossa Guildhall School of Music and Drama -korkeakoulussa J.Millerin ja A.McAneneyn johdolla ja Sibelius-Akatemiassa Jouko Harjanteen ohjauksessa sekä osallistunut T.Dokshizerin, M.Andren, R.Simonsin, U.Agnasin ja  P.K.Svendsenin mestarikursseille. Tomas Gricius voitti  J.Pakalnis National Wind Instruments -kilpailun 1987, 1992 ja 1995 sekä kolmannen kansainvälisen Raimo Sarmas turmpettikilpailun Lieksassa 2007.  Gricius on esiintynyt mm. Prahan kamariorkesterin, Liettuan valtion sinfoniaorkesterin, Joensuun kaupunginorkesterin ja Kaunasin kamariorkesterin solistina. Hän on myös aktiivinen kamarimuusikko ja on esiintynyt sekä levyttänyt paljon nykymusiikkia mm. Gaida Ensemblen kanssa.Gricius työskenteli Liettuan kansallisessa sinfoniaorkesterissa trumpetin varaäänenjohtajana 2000–2005. Radion sinfoniaorkesterin trumpetin toiseksi soolosoittajaksi hänet valittiin 2006. Vuonna 2008 Gricius valittiin soittaman World Symphony -orkesterin Korean kiertueelle.Tomas Gricius on opettanut mm. J. Naujalisin musiikkikoulussa, M. K. Čiurlionis -koulussa Vilnassa sekä Lieksan Vaskiviikoilla.
Hannu Manninen hiihtää avausosuuden
Suomi lähtee seitsemänneltä sijalta Oslon MM-hiihtojen yhdistetyn joukkuekilpailun hiihto-osuudelle. Suomen hiihtojärjestys viestissä on Hannu Manninen, Janne Ryynänen, Joni Karjalainen ja ankkurina Eetu Vähäsöyrinki.
\- Suoritukset olivat sitä tasoa, mitä suomalaiset ovat täällä pienessä mäessä esittäneet. Hannu Mannisen ryhmässä olosuhteet olivat vaikeat ja Mannisen hyppy jäi siksi lyhyemmäksi, Savolainen kommentoi.
Suomen joukkue on ennen hiihto-osuutta reilun puolentoista minuutin päässä kärkijoukkueesta Ranskasta. Savolainen selvitti Suomen joukkueen hiihtojärjestystä 4x5 km:n viestissä.
\- Avausosuudella Hannu Manninen pääsee kovaan vauhtiin. Uskon, että kaikilla mailla on viestissä kovat aloittajat. Toinen osuus on hyvä paikka Janne Ryynäselle, Savolainen perusteli.
Yhdistetty kuului vuosia suomalaisten menestyslajeihin MM-hiihdoissa, mutta Holmenkollenilla odotukset ovat maltilliset.
\- Suomen sijoitus tulee olemaan seitsemäs, kahdeksas tai yhdeksäs. Kärjen vauhti on varmasti älyttömän kovaa, Savolainen ennakoi iltapäivän hiihto-osuutta.
Lassi Erkkilä 
patarummut, äänenjohtaja
Lassi Erkkilä aloitti opintonsa Turun konservatoriossa Antero Hytinkosken johdolla. Hän on täydentänyt opintojaan mm. Kööpenhaminassa ja Milanossa.Radion sinfoniaorkesterin patarumpujen äänenjohtajaksi Erkkilä kiinnitettiin vuonna 1974. Sitä ennen hän toimi Turun kaupunginorkesterissa. Ruotsin radion sinfoniaorkesterissa Erkkilä toimi soolotimpanistina 1981–82.Lassi Erkkilä on Toimii-yhtyeen jäsen ja Suomalaisen Kamariorkesterin perustajajäsen. Savonlinnan Oopperajuhlaorkesterissa hän on soittanut vuodesta 1985.Lassi Erkkilä opettaa patarumpujen soittoa Sibelius-Akatemiassa.
Camilla Carlsson 
2.viulu
Ilari Angervo 
alttoviulu, äänenjohtaja
Ilari Angervo (s. 1968 Helsinki) opiskeli viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa Leena Siukosen johdolla, kunnes hän vaihtoi alttoviuluun Helge Valtosen ja Jouko Mansneruksen oppilaaksi. Diplomistaan hän sai 1993 korkeimmat mahdolliset arvosanat. Angervo on lisäksi opiskellut Berliinin taidekoulussa 1988–90 Wolfram Christin johdolla ja saanut lisäoppia myös Matti Hirvikankaalta ja Rainer Moogilta. Suomen Kansallisoopperan orkesterin alttoviulun äänenjohtaja Angervo toimi 1987–88.
Radion sinfoniaorkesterin alttoviulun äänenjohtaja hän aloitti 1990. RSO:n valtuuskunnan puheenjohtajana hän toimi 1996–2001.
Ilari Angervo on maineikkaan Uusi Helsinki -kvartetin perustajajäsen. Lisäksi hänet tapaa Suomalaisen Kamariorkesterin, Avanti!n, Kerberoksen ja Uuden Renttukvartetin riveistä.
Angervo on esiintynyt mm. RSO:n ja useimpien muiden suomalaisten orkestereiden kanssa. Kantaesityksinä hän on soittanut Jouni Kaipaisen alttoviulukonserton Tapiola Sinfoniettan ja Hannu Linnun kanssa (1999) sekä Juha T. Koskisen Hamlet-machinen Zagrosin kanssa (2000).
Petri Salo jättää eduskunnan
Syynä ovat henkilökohtaiset terveydelliset syyt. Eduskunnassa Petri Salo on työskennellyt vuodesta 1999.
Kokoomuksen kansanedustaja Petri Salo ei aio enää olla ehdokkaana vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Luopumisen syyksi Salo toteaa tiedotteessaan henkilökohtaiset terveydelliset syyt.
Kansanedustajana Petri Salo on ollut yhtäjaksoisesti kolme kautta vuodesta 1999. Jatkossa Salo aikoo keskittyä muihin kansalaisten turvallisuuteen ja hyvinvointiin liittyviin tehtäviin.
Kalevalaseura palkitsi Heikki Laitisen
Professori Heikki Laitinen on saanut Kalevalaseuran palkinnon tunnustuksena ansioistaan suomalaisen kansanmusiikin tutkijana ja taiteilijana. 10 000 euron suuruinen palkinto myönnettiin nyt neljännen kerran.
Kalevalaseura antaa tunnustuksensa joka kolmas vuosi Kalevalan päivänä henkilölle, joka on tehnyt merkittävällä tavalla tunnetuksi Kalevalaa ja kansallista kulttuuriamme.
Heikki Laitinen on filosofian tohtori ja Sibelius-Akatemian kansanmusiikin emeritusprofessori, mutta myös muun muassa muusikko, performanssitaiteilija, säveltäjä ja runoilija. Laitinen on Kalevalaseuran mukaan monipuolinen toimija taiteen ja kulttuurin kentällä.
Francisco Almazán 
oboe
Francisco Almazán Alhambra syntyi Madridissa 1972 ja aloitti oboensoiton 11-vuotiaana Salvador Tudela Cortésin johdolla. Hän jatkoi opintojaan Reina Sofia -musiikkikorkeakoulussa Hansjörg Schellenbergerin ohjauksessa. Almazán on osallistunut myös Thomas Indermuhlen, Ingo Goritzkin ja Maurice Bourguen mestarikursseille. Francisco aloitti Radion sinfoniaorkesterin oboistina 2003. Hän on soittanut Suomessa myös Suomen Kansallisoopperassa, Kamariorkesteri Avanti!ssa, Helsingin kaupunginorkesterissa, Helsingin Festivaaliorkesterissa sekä Suomalaisessa Kamariorkesterissa. Espanjassa Almazán on esiintynyt Oviedon kaupunginorkesterin sekä Galician ja Bilbaon sinfoniaorkestereissa.
Teppo Alestalo 
2. soolopasunisti
Teppo Alestalo on toiminut Radion sinfoniaorkesterin (RSO) soolopasunistina vuodesta 1995 ja toisena soolopasunistina 2011 alkaen. Alestalo toimii myös pasuunansoiton lehtorina Sibelius-Akatemiassa.
Timo Alanen 
sello
Timo Alanen aloitti sellonsoiton opintonsa 12-vuotiaana Etelä-Pohjanmaalla Jussi Peltosen oppilaana. Opinnot jatkuivat Turun konservatoriossa Timo Hanhisen ja Sibelius-Akatemiassa Seppo Laamasen ja Marcel Bergmanin johdolla. Sellonsoiton diplomin Alanen suoritti 1993 ja musiikin maisterin tutkinnon 2000. RSO:n selloryhmän jäsen Alanen on ollut vuodesta 1993. Lisäksi hän kuuluu Savonlinnan oopperajuhlaorkesterin vakiokalustoon ja vierailee mielellään muissa orkestereissa. Kamarimusiikilla ja opetustyöllä on myös oma paikkansa Alasen kalenterissa.
Vapaa-aikansa Alanen kuluttaa mieluiten ruokaa laittaen, jongleeraten ja lukemattomien polkupyöriensä kimpussa sekä niitä rakennellen että ajaen – fixed, jos mahdollista.
Petri Aarnio
1. konserttimestari
Petri Aarnio on toiminut RSO:ssa vuodesta 1991 ja sen konserttimestarina vuodesta 1996 alkaen. Hän on myös maineikkaan Uusi Helsinki -kvartetin primas ja Trio Ad Libitumin jäsen. Lisäksi hän on ollut mm. Suomalaisen Kamariorkesterin konserttimestari ja kamariorkesteri Kerberoksen jäsen. Aarnio on esiintynyt kamarimuusikkona ja solistina eri puolilla Eurooppaa, Yhdysvalloissa, Etelä-Amerikassa ja Japanissa. Aarnio aloitti viuluopinnot Itä-Helsingin musiikkiopistossa Géza Szilvayn oppilaana ja jatkoi Sibelius-Akatemiassa Lajos Garamin opissa. New Yorkin Juilliard Schoolissa, jossa hän suoritti diplomin 1988, hänen opettajiaan olivat Dorothy Delay ja Joel Smirnoff. Sibelius-Akatemiassa Aarnio suoritti musiikin kandidaatin tutkinnon 1989. Petri Aarnio on opettanut Sibelius-Akatemiassa vuodesta 2000.
Sonkajärven ampuja sai ehdollista vankeutta
Sonkajärven ampujaksi kutsuttu valkovenäläismies on saanut ehdollisen vankeusrangaistuksen. Mies pysyy kuitenkin edelleen säilössä Oulun vankilassa luovutustutkinnan ja mahdollisen luovuttamisen turvaamiseksi.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti maanantaina valkovenäläiselle 26-vuotialle miehelle ehdollista vankeutta vuoden ja kaksi kuukautta. Tuomio tuli 48 eri rikoksesta. Käräjäoikeus hylkäsi yhden varkaussyytteen.
Oikeus vähensi miehen tuomiosta vapaudenmenetysajan osuuden, eli kolme kuukautta ja 25 päivää. Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa miehelle vankeusrangaistusta.
Valkovenäläismies pidetään edelleen säilössä Oulun vankilassa luovutustutkinnan ja mahdollisen luovuttamisen turvaamiseksi. KRP:n Oulun alueen päällikkö Ari Soronen kertoo, että Oulun käräjäoikeus käsitteli säilöönottopäätöstä uudestaan viime perjantaina, eli mies pysyy säilössä.
Valko-Venäjä ja Venäjä ovat esittäneet miehestä luovutuspyynnön. Lopullisesti luovutusasian ratkaisee oikeusministeriö. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vapautti valkovenäläisen jutun pääkäsittelyn päätyttyä 7. helmikuuta, mutta keskusrikospoliisi pyysi säilöönottoa heti samana päivänä.
Näpistyksiä ja törkeitä varkauksia
Ylivieska- Raahen käräjäoikeus langetti miehelle tuntuvia vahingonkorvauksia, mutta mies kiisti oikeudessa korvausvaatimukset. Oikeus määräsi miehen maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja kaikkiaan lähes 45 000 euroa. Valtion varoista suoritetaan miehen puolustusasianajajan kulut eli 7 600 euroa.
Miehen rikokset olivat törkeistä varkauksista näpistyksiin, joita hän teki viime syksyn aikana muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla. Mies jäi kiinni viime syksynä Pyhäjoella.
Tommi Aalto 
alttoviulu
Tommi Aalto (s. 1958) aloitti viulunsoiton Tuomas Haapasen johdolla mutta vaihtoi instrumenttia 15-vuotiaana ja siirtyi Veikko Kososen alttoviuluoppilaaksi. Diplomin Aalto suoritti Kölnin musiikkikorkeakoulussa opiskeltuaan kolme vuotta Rainer Moogin johdolla. Ensikonsertin hän piti vuonna 1990. Kamarimuusikkona Tommi Aalto on soittanut mm. Feeniks-yhtyeessä, Suomalaisessa Kamariorkesterissa sekä 1980-luvulla Jean Sibelius -kvartetissa.
Orkesterimuusikkona hän on työskennellyt aiemmin Turun kaupunginorkesterissa ja Suomen Kansallisoopperan orkesterissa.
Emma Vähälä 
2. konserttimestari
Emma Vähälä aloitti viulunsoiton opinnot viisi vuotiaana Itä-Helsingin musiikkiopistossa, josta hän siirtyi Sibelius-Akatemiaan Pertti Sutisen ja vuonna 1993 Tuomas Haapasen oppilaaksi. Kuhmon viulukoulussa vuosina 1988-1992 hänen opettajinaan toimivat Zinaida Gilels, Ilja Grubert ja Pavel Vernikov. 
Vähälä on palkittu useissa viulukilpailuissa. Varhaisinta kilpailumenestystä hän saavutti jo vuonna 1984 Espoon musiikkikoulun kamarimusiikkikilpailuissa ja myöhemmin Jyväskylän ja Kuopion valtakunnallisissa viulukilpailuissa. Emma Vähälä palkittiin myös Kuhmon kansinvälisessä duo-kilpailuissa vuonna 1998. 
Vähälä suoritti diplominsa Sibelius-Akatemiasta parhain mahdollisin arvosanoin vuonna 2000. Samana vuonna hänet valittiin Radion sinfoniaorkesterin vuorottelevaksi 2. konserttimestariksi. Musiikin maisteriksi Vähälä valmistui vuonna 2003. Hän on täydentänyt opintojaan mm. Igor Ozimin ja Cho-Liang Linin mestarikursseilla.  Emma Vähälä esiintyy solistina ja kamarimuusikkona ja hän on esiintynyt tärkeimmillä suomalaisilla musiikkijuhlilla, useimmissa Euroopan maissa sekä Amerikassa, Venäjällä ja Japanissa. Hän on Virtuosi di Kuhmo -kamariorkesterin jäsen ja soittaa Avanti!n ja Suomalaisen kamariorkesterin riveissä. Vuodesta 2008 Vähälä on vieraillut konserttimestarina Gulbenkianin sinfoniaorkesterissa Lissabonissa ja Orquestra da Musica da Casassa Portossa, Portugalissa.
Emma Vähälä soittaa Pierre Silvestre viulua 1848.
Vuornos Jaakko
viulu2. viulu
Otto Virtanen 
1. soolofagotisti
Otto Virtanen aloitti musiikkiopintonsa 6-vuotiaana Ylä-Satakunnan musiikkikoulussa. 15 auringonkiertoa nähtyään hän siirtyi pitkäaikaisen piano-opettajansa Vesa-Matti Tastulan hoivista Tampereen konservatorioon, jossa alkoivat fagottiopinnot Stig Forsmanin ohjauksessa. Sibelius-Akatemiassa touhu jatkui László Haran ja Jussi Särkän evästyksin. Ehtipä hän soitinopintojen ohessa piipahdella jonkin verran myös kummastuttamassa Tapio Nevanlinnaa tämän sävellystunneilla sekä Leonid Bashmakovia orkestrointia oppiakseen. Fagottidiplomin Otto Virtanen suoritti vuonna 1997, valmistui musiikin maisteriksi vuonna 2000 ja soitti ensikonserttinsa Sibelius-Akatemian Soiva Akatemia -konserttisarjassa keväällä 2002. Hän on täydentänyt opintojaan Tanskan kuninkaallisessa musiikkikorkeakoulussa Asger Svendsenin sekä Pariisin Konservatoriossa Pascal Gallois’n fagottiluokilla sekä lukuisilla kesä- ja mestarikursseilla.
Orkesteriuransa aluksi Otto Virtanen toimi fagotistina Helsingin kaupunginorkesterissa vuosina 1995–1999 ja sen jälkeen soolofagotistina Tampere Filharmoniassa 1999–2004. Syksystä 2004 alkaen hän on soittanut nykyisessä toimessaan Radion sinfoniaorkesterin 1. soolofagotistina. Orkesterimuusikkouden lisäksi Otto Virtanen on aktiivinen kamarimuusikko ja monipuolinen instrumenttinsa sanansaattaja. Hän on esiintynyt kotimaassaan useiden orkesterien solistina, tehnyt Yleisradiolle lukuisia nauhoituksia sekä esiintynyt monilla kotimaisilla musiikkifestivaaleilla. Muun muassa näissä yhteyksissä sekä pianisti-säveltäjä Kirmo Lintisen seurassa hän on tullut toimineeksi yhteistyössä useiden suomalaisten säveltäjien kanssa ja soittanut paljon kantaesityksiä ja Suomen ensiesityksiä useistakin fagottikirjallisuuden merkkiteoksista kuten Jouni Kaipaisen ja André Jolivet’n konsertoista, Nikos Skalkottasin Sonata Concertantesta tai Luciano Berion Sequenzasta. Konserttiohjelmissaan hän yhdistelee mieluusti eri aikakausien teoksia aina varhaisesta barokista 2000-luvulle saakka.
Oton mieleisin harrastus on sama kuin lähes kaikilla USA:n viimeaikaisilla presidenteillä. Ei siis hallitsematon twiittailu, vaan tietty perinteikäs skotlantilainen pallopeli.
Rehn: EU neuvottelee Irlanti-lainaa uusiksi
EU aikoo neuvotella Irlannin hätälainojen koronlaskusta, kertoo talouskomissaari Olli Rehn. Irlanti haluaa neuvotella uudelleen EU-tukipaketin ehdoista. Rehnin mukaan Irlannin elvyttäminen ja velanmaksukyvyn varmistaminen on kaikkien yhteinen tahto.
Olli Rehn sanoi, että hinnoittelupolitiikka eli korkojen asettaminen on yksi EU:n talousstrategian avainkysymyksistä. Irlannin lainaehtoja mietitään Rehnin mukaan laajemmasta näkökulmasta euroalueen vakauden turvaamiseksi.
Euroopan keskuspankki pitää torstaina niin sanotun korkokokouksen.
Irlannista neuvoteltaneen Helsingissä EU:n oikeistojohtajien kokouksessa perjantaina. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen on sanonut, ettei ainakaan budjettikuriin liittyviä höllennyksiä hyväksytä.
Saarinen avasi Suomen mitalitilin - Suomen kokonaispanos loistava
Aino-Kaisa Saarinen avasi Suomen mitalitilin Oslon MM-hiihdoissa ottamalla pronssia 10 kilometrin perinteisen kilpailussa. Suomen kokonaispanos oli loistava. Neljä suomalaista sijoittui kahdeksan parhaan joukkoon.
Krista Lähteenmäki oli viides, Pirjo Muranen kuudes ja Kerttu Niskanen kahdeksas. Riitta-Liisa Roponen oli 18.s.
Marit Björgen nousi lopussa voittoon ohi Justyna Kowalczykin. Kultamitali oli Björgenille jo kisojen kolmas.
Suomella oli viisi edustajaa, koska Saarisella oli Liberecin maailmanmestarina henkilökohtainen paikka.
Kilpailu oli naisten ainoa väliaikalähdöllä käytävä kisa Oslon MM-hiihdoissa.
Ennen maailmancupin kärkinimiä lähteneet Pirjo Muranen ja Kerttu Niskanen pitivät pitkään kaksoisjohtoa 2,2 km:n väliajoissa. Krista Lähteenmäen saavuttua väliaikapaikkaan suomalaiset olivat kolmoisjohdossa, kunnes Anna Haag siirtyi johtoon. Aino-Kaisa Saarinen otti vuorostaan johtopaikan Haagilta 3,3 sekunnin erolla.
Viimeisenä lähteneet Kowalczyk ja Björgen ottivat odotetusti kärkipaikat 2,2 km:n kohdalla, ehkä hieman yllättäen Kowalczyk oli lähes kymmenen sekuntia Björgeniä edellä. Saarinen oli kolmantena 15,5 sekuntia Kowalczykistä.
Suomalaisia oli väliaikapaikalla peräti neljä kymmenen parhaan joukossa. Saarinen kolmantena, Muranen seitsemäntenä, Lähteenmäki yhdeksäntenä ja Niskanen kymmenentenä.
Suomalaisten vauhti jatkui hurjana. Saarisen tullessa seitsemän kilometrin kohdalle suomalaiset olivat neloisjohdossa. Kowalczyk teki kärkiväliajan, Björgen oli toisena. Saarinen oli kolmantena, Lähteenmäki viidentenä, Muranen kuudentena ja Niskanen kahdeksantena.
Viimeisen kolmen kilometrin aikana Björgen nousi Kowalczykin ohi voittoon. Eroa jäi 4,1 sekuntia. Pronssille hiihtänyt Saarinen hävisi kultamitalin vain 9,7 sekunnilla.
Therese Johaug oli neljäs. Viidenneksi sijoittunut Krista Lähteenmäki hävisi Johaugille vain 0,2 sekuntia ja kärkeenkin eroa ei ollut kuin 23,9 sekuntia. Pirjo Muranen hävisi Lähteenmäelle vain kolme sekuntia. Niskasen ero ykkössijaan oli 49,7 sekuntia
Kaarinan Littoisissa ongelmia vedenjakelussa
Maanantaiaamuna rikkoutunut vesiposti on aiheuttanut jakeluhäiriöitä Littoisissa. Vuotokohta on eristetty ja korjaustöitä tehdään päivän mittaan. Vedenjakelu on ollut kokonaan keskeytynyt Holtinmäen alueella sekä osassa Teerimäen ja Hiiskanmäen alueita.
Korjaustyöt ovat käynnissä arvion mukaan kello 21 saakka. Aikaisempi kytkentä on mahdollinen.
Korjaustyön valmistumisen jälkeen vedessä saattaa esiintyä sameutta, joka johtuu vesijohdon sisäpinnoista liikkeelle lähteneestä sakasta sekä ilmakuplista. Sameus poistuu vettä juoksuttamalla.
Puomikadun alkupäässä olevalle pysäköintialueelle toimitetaan vesisäiliö, josta asukkaat voivat noutaa vettä.
Yhdistetyn mies repäisi hirmuloikan normaalimäessä - katso video!
Yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailussa nähtiin todellinen hirmuloikka, kun ranskalainen Maxime Laheurte liiteli 110,5 metriä HS 106 -mäessä. Laheurte pääsi hyppyrille huippuvauhdeilla, sillä yhdistetyn kilpailijat hyppäävät erikoismiehiä monta lähtölavaa ylempää.
Pituuden lisäksi Laheurten hypyssä oli tyyliä: tuomarit palkitsivat ranskalaisen antamalla hänelle kolme kertaa 19, kerran 18,5 ja kerran 18 tyylipistettä.
Myös lauantaina yhdistetyn normaalimäen henkilökohtaisessa kilpailussa nähtiin komea hyppy. Tuolloin saksalainen Eric Frenzel leiskautti 109,5 metriä.
Opiskelijat puolustavat Porvoon kansalaisopistoa
Porvoon kansalaisopiston opiskelijat järjestävät tänään maanantaina mielenilmauksen opiston toimintaa uhkaavia säästötoimia vastaan. Opiskelijat muodostavat iltapäivällä ihmisketjun kansalaisopiston rakennuksen ympärille osoituksena opiston merkityksestä porvoolaisille.
Kaupunki on asettanut kansalaisopistolle 200 000 euron säästötavoitteet, mikä on neljännes opiston budjetista. Säästöjen vuoksi opiston kurssimaksut nousevat ja opetustuntimääriä saatetaan joutua karsimaan.
Rehtori Pertti Jääskä kertoo, että kansalaisopiston kurssimaksuja korotettiin viime vuonna 15-30 prosenttia ja tänä vuonna korotetaan vielä 10 prosenttia. Korotuksista huolimatta kansalaisopiston opiskelijamäärä kuitenkin kasvoi.
Lisäksi opisto joutuu muuttamaan jonkin muun kaupungin toiminnon kanssa yhteisiin tiloihin. Parhaillaan selvitetään mahdollisuuksia siirtää kansalaisopisto taidekoulun kanssa samoihin tiloihin niin kutsuttuun Porvoontaloon. Muutto pois nykyisistä tiloista toisi 80 000 euron vuosittaiset säästöt.
Jääskän mukaan muutto voisi tapahtua aikaisintaan kesällä 2012. Porvoon kansalaisopisto on toiminut nykyisissä tiloissa, suojellussa rakennuksessa, lähes 30 vuotta.
VR palkitsi Kokkolan aseman
VR on valinnut Kokkolan vuoden 2010 asemaksi. Valintaan vaikuttivat asemien palvelumittaukset sekä myynnin kehitys. VR:n mukaan asiakkaat ovat kiitelleet Kokkolan palveluneuvojien ystävällisyyttä ja asiantuntemusta sekä palvelun sujuvuutta. Myös aseman siisteyttä ja viihtyisyyttä on kiitelty.
Kokkolan asema on onnistunut kasvattamaan junamatkojen myyntiä huolimatta siitä, että Pohjanmaan-radan liikenteessä on ollut ratatöiden vuoksi paljon erityisjärjestelyjä. Viime vuonna Kokkolan aseman myynti kasvoi edellisvuotisesta viisi prosenttia.
VR on valinnut vuoden aseman vuodesta 1986 lähtien.
Mubarak määrättiin matkustuskieltoon
Egyptissä yleinen syyttäjä on määrännyt syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin ja tämän perheen matkustuskieltoon. Lisäksi Mubarakien varat on jäädytetty.
Syyttäjäviraston edustajan mukaan Mubarakien toimista tehtyjä valituksia tutkitaan. Hän ei täsmentänyt, millaisia tutkittavina olevat valitukset ovat.
Matkustuskielto ja varojen jäädyttäminen koskee Hosni Mubarakia ja hänen vaimoaan Suzannea sekä heidän kahta poikaansa Alaa ja Gamalia ja näiden vaimoja, kertovat oikeusviranomaiset.
Viikko sitten Egyptin yleinen syyttäjä pyysi jäädyttämään Mubarakin ja hänen perheensä ulkomailla olevat varat.
Mubarak joutui eroamaan 11. helmikuuta, kun mielenosoitukset hänen hallintoaan vastaan olivat jatkuneet yli kaksi viikkoa.
82-vuotiaan Mubarakin kerrottiin matkustaneen perheineen asunnolleen Punaisenmeren rannalla sijaitsevassa Sharm el-Sheikhissä juuri ennen eroilmoitusta. Mubarak ei ole näyttäytynyt julkisuudessa eronsa jälkeen.
Ballena fiiliksiä
Espanja on yllättänyt lämmöllä ja harjoittelu on maistunut. Viiden päivän aikana osa-alueita on kerennyt käydä hyvin läpi, mutta golfin ollessa kyseessä ei tekeminen ikään lopu :)
Tiistaina pelattiin vuoden ensimmäinen kierros. Kentällä en aiemmin ollut pelannut, joten juniorivuosien mietinnät ovat tainneet sekaantua johonkin toiseen paikkaan.
Pelasimme väylät 1-18 (par 72) ja siniseltä tiiltä, jolloin kentälle tuli mittaa 5315 metriä. Kierros meni nopeasti tuntuman hakemiseen ja kenttään tutustumiseen. Tunne kierroksen jälkeen oli enemmänkin pöyristynyt, että joko ne väylät loppui kesken. Vaikka griiniosumia ei paljoa kertynyt, tuli kuitenkin avattua vuoden birdiesaaliit ja positiivista oli merkata plusmerkit kaikkiin väyläosumiin. Täällä Costa Ballenassa on myös kolmas 9-reikäinen kenttä, väylät 19-27, joka on hieman lyhyempi ja par luvultaan 34.
Harjoituksissa on tullut oltua puttiviheriöllä, rangella, wedge-alueella ja tänään vihdoin bunkkerissakin. Täälläkin totuttelu erilaiseen viheriöön, heinään ja alustoihin vie aikansa, saati sitten omien swingitreenien ohessa suuntauksien yms. kohdistamiseen. Harjoitusalueilla on ollut hyvin tilaa, kun on ottanut huomioon muiden golfareiden ja varsinkin ryhmien aikataulutusta. Suomestakin oli ryhmät Porvoosta ja Suur-Helsingin Golfista, mutta heidän kotimatka oli jo tänään. Lisäksi täällä on nyt paljon ruotsalaisia ja saksalaisia.
Saksalaisryhmän (yhden niistä) menoa on kyllä saanut ihmetellä? toissapäivänä he yhtäkkiä ilmestyivät chippiviheriölle, valtasivat melkein koko viheriön ja chipattuaan useat korit keltaisia rangepalloja he vain yhtäkkiä lähtivät pois keräämättä palloja. Siinä sitten ihmeteltiin, että tässäkö treenejä pitäisi jatkaa, kun viheriö näytti enemmän pallomereltä ja ei auttanut kuin mennä laittamaan palloja kasaan?
Ryhmä kun meni jo kymmenien metrien päässä ja mietin vain, että mitä ihmettä sitä olisi perään huutanut? ?Excuse me.. enshuldigung.. bitte sie.. collect your balls..?..
Tänään lähdimmekin jo aamulla kierrokselle 8.10, jolloin lounaan jälkeen oli harjoitusalueet taas vapaasti käytössä. Harjoittelu selkeästi vie koko ajan tekemistä eteenpäin. Tietyissä jutuissa nopeasti ja joissakin hitaasti, mutta varmasti. Aamulla pelaaminen oli mukavaa, kun sai lähteä ensimmäisenä tyhjälle kentälle. Etuysi meni linnunlaulussa ja aamukosteudessa ja takaysille tuuli jälleen nousi ja toi omat haasteensa peliin mukaan. Paljon on jälleen opittu lyhyessäkin ajassa :)
Niin, ihan unohdinkin, että täällä on myös 9 reikäinen par 3-kenttä, joka on ohjelmassa huomenna. Kaksi päivää aikaa vielä Ballenassa.
Tässä vielä aikataulutusta tästä päivästä?
6.45 Herätys
  
7.15 Aamiainen (johon päästiinkin vasta 7.30? )
  
8.10 Startti (tee: keltainen / 6036m)
  
12.30 Lounas
  
13.30 Lajitreenit ( mulla rullivat chipit, raffichipit, bunkkeri, rangella hybridi ja lyhyet kaltevat putit)
  
17.30 Salille fysiikkatreenit
  
18.45 Suihku ja vaatteiden vaihto
  
19.30 Illallinen
  
20.30 Iltapuuhailut ja blogeilu :)
Hyvää yötä ja mukavaa alkavaa viikkoa

  Krista

Roska päivässä -liike laajentaa koirankakkoihin
Roska päivässä -liikkeen kiinnittämät kyltit ovat osoittautuneet toimivaksi keinoksi saada koiranomistajat huolehtimaan paremmin lemmikkinsä jätöksistä. Kylttejä on tällä hetkellä viisi eri puolilla Pohjois-Haagaa.
Roskaliikkeen perustaja Tuula-Maria Ahonen puhdisti oman koiransa ulkoilureitin Helsingin Pohjois-Haagassa kaikista jätöksistä.
Samalla hän kiinnitti ulkoilureitin varrella olevalle aukiolle kyltin, jossa kiitetään koiranomistajia, jotka kantavat oman vastuunsa, sekä toivotaan kaikkien huolehtivan yhteisestä ympäristöstä. Myöhemmin kylttejä kiinnitettiin vielä neljä lisää.
– Aukio, jonne panimme ensimmäisen kylttimme, on pysynyt viikon puhtaana koiranjätöksistä. Sama ilmiö näyttää tapahtuvan muidenkin kylttien kohdalla, Ahonen kertoo.
Roska päivässä -liike täyttää huhtikuussa 11 vuotta.
Nyrkkeilyn SM-finaalit suorana netissä
Nyrkkeilyn SM-finaalit otellaan tänä iltana Helsingissä. Suora lähetys Töölön Kisahallista nähdään YLE Urheilun verkkosivuilla kello 18.30 alkaen. Koosteet finaaleista lähetetään TV2:ssa kello 19.20 ja 20.55.
[
      ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2110&language=fi)-> Katso suoraa lähetystä tästä (kello 18.30 alkaen)[
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2110&language=fi)
  

Lähetykset selostaa Christer Sarlin. Kommentaattorina toimii entinen ammattinyrkkeilyn keskisarjan Euroopan mestari Amin Asikainen.

  Finaaliparit

49 kg
  
Akhyud Yakhiev - Ibrahim Muhamed
56 kg
  
Bahram Zaheri - Matti Koota
64 kg
  
Kalle Kuusiniemi - Aleksandr Vassiliev
75 kg
  
Maxim Kiiski - Ville Hukkanen
69 kg
  
Henri Kekäläinen - Mikko Niemi
81 kg
  
Niklas Räsänen - Eemeli Katajisto
60 kg
  
Petteri Fröjdholm - Rashid Shahi
91 kg
  
Markus Sutinen - Sami Enbom
+91 kg
  
Antti Vilkas - Kaspar Vaha
52-kiloisten mestari on Wael Al Khaghani. Hän oli ainoa osanottaja. Sarjoissa 49 kg ja +91 molemmat osanottajat kohtaavat maanantain finaaleissa.
Turkiskasvattajien tilatarkastukset julkisiksi
Suomen Turkiseläinten Kasvattain Liitto esittelee nettisivuillaan turkistiloilla tekemiensä tarkastusten tuloksia. Liitto on päättänyt tehdä omat tarkastuksensa tiloilla, joissa se otaksuu Oikeutta Eläimille -liikkeen kuvanneen videoita.
Liitto esittelee tarkastustensa tuloksia omilla nettisivuillaan helmikuun viimeisestä päivästä alkaen.
Viikolla 8 Liitto tarkasti 13 tilaa, joista seitsemästä ei Liiton mukaan löytynyt huomautettavaa, mutta kuusi tilaa sai lievistä puutteista huomautuksen ja korjauskehotuksen.
Timo Palander viihtyy järjestötyössä
Viinijärven Urheilijoiden puheenjohtaja Timo Palander sanoo järjestötyön antaneen hänelle monta uusien ihmisten verkostoa. Lauantaina 60-vuotispäiväänsä juhlinut Timo Palander päätyi pesäpallon pariin tyttärensä pesisharrastuksen kautta. Uusia ystäviä ovat tuoneet myös pitkät eri maiden kansallispuistoihin suuntautuneet vaellusmatkat.
Timo Palander toteaa hymyillen, että pesäpalloa seurattiin myös helmikuisena merkkipäivänä. Viinijärven Urheilijoiden ja Susirajan Mailan joukkueet olivat mukana halliturnauksissa Jyväskylässä ja Seinäjoella, niinpä tekstiviestit kulkivat ahkerasti.Timo Palanderilla on menossa viides vuosi Viinijärven Urheilijoiden puheenjohtajana. Seuran toimintaan hän tuli mukaan 90-luvun alkupuolella.
\- Se oli Viinijärvi-ilmiön aikaa, tyttäreni harrasti pesäpalloa ja siitä se lähti. Olin mukana otteluissa ensiapuryhmässä ja sen jälkeen minua pyydettiin joukkueen johtajaksi. Sain tutustua kokonaan uuteen maailmaan. Piti sopia ja organisoida eri asioita ja pelimatkoilla tuttua työtä oli vammojen hoito. Teippailin tarvittaessa jalkoja ja käsiä. Sitten päädyin joukkueen edustajana johtokuntaan ja nyt olen ollut puheenjohtajana. Omaa pelitaustaa pesäpallosta minulla ei ole. Laji on tullut tutuksi seuratoiminnan kautta. Hyvällä syyllä voin sanoa harrastavani järjestötyötä.
Joensuussa helmikuisena pakkaspäivänä kotona syntynyt Timo Palander on tehnyt jokapäiväistä työtä sairaanhoitajana.
\- Kätilö oli tullut kotiin ja aamusta olen syntynyt. Ammatti löytyi armeijan jälkeen, kun pääsin tuttavien avulla niin sanotuksi "vippariksi" Paiholan sairaalaan. 1970-luvulla sairaanhoitajaksi ei ollut kovin monta miestä opiskelemassa, mutta ala tuntui omalta ja olen pitänyt työstäni. Viimeiset vuodet olen työskennellyt leikkaussalissa. Parhaillaan olen suunnittelutyössä. Selvittelen, miten potilasjonoja voisi nopeuttaa.

  Kansallispuistot tutuiksi vaeltamalla

Timo Palanderille luonto on toinen rakas harrastus. Takana on jo monia vaellusmatkoja eri puolilla maailmaa. Retket ovat suuntauneet yleensä kansallispuistoihin. Vaelluskärpänen puri 10 vuotta sitten.
\- Silloin 50-vuotispäivän aikaan olin kolme kuukautta vapaalla ja silloin vaelsin Australiassa ja Fidzi-saarilla. Sen jälkeen on tullut vaellettua kaksi kertaa Pyreneillä, kierrettyä Mont Blancia, Sveitsin, Italian ja Ranskan maisemissa. Myös Marokossa olen ollut vaeltamassa ja viimeisin matka oli alppimaisemissa Ranskan Chamoniista Sveisin puolelle Zermattiin upeissa alppimaisemissa. Nyt suunnitelmissa on kanoottiretki Inarin Sevettijärvellä. Retket ovat olleet pääsääntöisesti ystävien kanssa suunniteltuja, omatoimisia reissuja.
Timo Palander sanoo, että 60-vuotta on antoisa ikä.
\- Jos pysyy terveenä ja saa olla perheen ja ystävien kanssa. Heidän kanssaan mieleen palatuivat lapsuuden kesät Lehmossa ja Juuassa sekä monet mukavat muistot. Elämä on ollut rikasta ja se on antanut paljon.
MT: PerusS noussut viljelijöiden kakkospuolueeksi
Perussuomalaiset on noussut toiseksi suosituimmaksi puolueeksi maanviljelijöiden keskuudessa, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Lehden Gallup Elintarviketiedolla teettämän kyselyn mukaan 50 prosenttia viljelijöistä aikoo äänestää keskustaa kevään eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisten kannatus kolminkertaistuu verrattuna siihen, mitä puoluetta vastaajat kertoivat viime vaaleissa äänestäneensä.
Perussuomalaisia aikoo äänestää 12 prosenttia kyselyyn vastanneista. Aiemmin viljelijöiden suosikkina kakkospaikkaa pitänyttä kokoomusta aikoo äänestää enää kahdeksan prosenttia viljelijöistä. 22 prosenttia kyselyyn vastanneista viljelijöistä ei vielä tiedä ketä äänestää.
Maaseudun Tulevaisuus teetti kyselyn helmikuun puolivälissä ja siihen vastasi 536 viljelijää.
Satonen ja Gustafsson valmiita ministerin pestiin
Pirkanmaalaiskansanedustajat tahtovat vahvistaa maakunnan painoarvoa huhtikuun eduskuntavaalien jälkeen. Tähtäimessä on ministerinsalkku. Tampereen Radion aamukahvilla vierailleet kokoomuksen Arto Satonen ja demareiden Jukka Gustafsson ovat molemmat valmiita uuden hallituksen ministereiksi.
Seuraavan eduskunnan kannalta tärkeimpiä asioita ovat kansanedustajien mielestä Nokian rakennemuutoksen hyödyttäminen ja Pirkanmaa hätäkeskuksen säilyttäminen.
\- Yksi tärkeä asia on, mitä Nokian rakennemuutos tulee merkitsemään Tampereelle ja Pirkanmaalle. Mistä löytyy uutta työtä niitä tarvitseville, pohtii Arto Satonen.
\- Meillä on monia muita infrastuktuurihankkeita kuten Keskusareena. Yksittäinen suurin asia on kuitenkin tämä Nokia rakennemuutos ja sen hyödyttäminen niin, että saamme uutta yritystoimintaa tänne Pirkanmaalle ja mahdollisimman moni löytäisi työpaikan täältä, jatkaa Satonen
Jukka Gustafsson kritisoi haastattelussa vahvasti Kokoomuksen toimintaa liittyen hätäkeskuspäätökseen, jonka mukaan hätäkeskus perustetaan Poriin.
\- Odotinkin kovin, josko Satonen sanoo mitään tästä hätäkeskusasiasta? Senhän kokoomushallitus on Tampereelta viemässä, sanoo Gustafsson.
\- Te ette ole saaneet tätä kokoomusministeri Holmlundia järjestykseen. Kaikki asiantuntijat, edustaja Satonen mukaan lukien, ovat sitä mieltä, että sen oikea paikka olisi Tampereella.
Gustafssonin mukaan demarit tulevat vaatimaan hätäkeskusasian uudelleen käsittelyä, jotta Pirkanmaan pärjääminen valtakunnallisesti olisi mahdollista.
Verkkokaupoilta huijattiin satoja tuhansia euroja
Helsingin rikospoliisin tietotekniikkarikosyksikkö on selvittänyt useita verkkokauppasovelluksiin kohdistuneita törkeitä petoksia. Verkkokauppoja erehdytettiin yhteensä lähes 300 000 euron edestä.
Esitutkinnassa on kuultu yhteensä neljää epäiltyä, joista kolme on ollut pidätettyinä. Epäillyistä yksi on Tampereelta ja kolme Hämeenlinnasta.
Tekijät ovat saaneet kahdelta eri yhtiöltä haltuunsa rahaa yli 270 000 euroa. Yksi 26 000 euron siirto kolmannelta yhtiöltä jäi yritykseksi.
Tekijät huijasivat verkkokauppasovelluksia käyttämällä hyväkseen ohjelmistojen toteutusvirheitä, jotka mahdollistavat ostosten tekemisen ilman, että maksu siirtyy verkkopankista kauppiaalle.
Rikoksen kohteiksi joutuneet verkkokaupat välittävät eteenpäin rahaa. Tekijät saivat sovellukset uskomaan, että maksu rahan siirrosta oli suoritettu, vaikka näin ei todellisuudessa ollut. Rahat kuitenkin lähtivät verkkokaupasta eteenpäin ja kiersivät lopulta tekijöille.

  Verkkokauppojen tietoturvan puutteet mahdollistivat huijaukset

Tekijät käyttivät hyväkseen verkkokauppasovelluksissa ollutta puutteellista syötteentarkistusta. Syötteentarkistuksen puute ei kuitenkaan ole vaikuttanut muiden asiakkaiden asioinnin turvallisuuteen.
Asiasta on tiedotettu etukäteen verkkokauppasovelluksia tekeviä yhtiöitä ja muutoksia sovelluksiin on jo tehty vastaavien yritysten estämiseksi.
Haavoittuvuus ei koske pankkien tai muiden maksuliikennepalveluita tarjoavien tahojen palveluita, vaan se rajoittuu verkkokauppasovellusten teknisiin toteutuksiin.
Maksamisen kiertäminen täyttää petoksen tai törkeän petoksen tunnusmerkistön. Myös yrittäminen on rangaistavaa.
Amfetamiinin salakuljettajat tuomiolla
Poliisi ja Tulli ovat selvittäneet laajamittaisen amfetamiinituonnin Virosta Suomeen. Samaan rikokseen kuuluvia osia on käsitelty viime kesänä Rovaniemen ja Oulun käräjäoikeuksissa. Jutun viimeisimmät osat on saatu tutkittua ja ne on siirretty Tampereella syyteharkintaan.
Poliisi ja Tulli ovat saaneet valmiiksi laajamittaisen huumausainerikostutkinnan, jossa Virosta tuotua amfetamiinia epäillään levitetyn eri puolille Suomea. Amfetamiinin levityksessä mukana olleen organisaation epäillään levittäneen sitä ainakin pääkaupunkiseudulle, Turun seudulle, Pohjanmaalle, sekä myös Oulun ja Rovaniemen seudulle.
Juttukokonaisuuden viimeisimmät osa-alueet on saatu tutkinnan osalta päätökseen ja siirretty Tampereella syyteharkintaan. Samaan rikoskokonaisuuteen kuuluvia osia on käsitelty viime kesänä Rovaniemen ja Oulun käräjäoikeuksissa, ja näiltä osin asia on siirtymässä hovioikeusvaiheeseen.
Tutkinnassa on selvitetty laaja huumausaineorganisaatio aineen maahantulokanavasta aina yksittäiseen käyttäjään saakka. Lisäksi eri paikkakunnilla on saatu paljastetuksi omia paikallisia huumausaineita välittäviä organisaatioita. Tutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna kaikkiaan noin kaksikymmentä henkilöä. Tutkinnassa on lisäksi kuulusteltu useita kymmeniä henkilöitä eriasteisista huumausainerikoksista epäiltyinä.
AHL-viikko: Filppula komeassa pisteputkessa
Ilari Filppulan edellisestä maalista jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä on jo lähes kolme viikkoa, mutta syöttöpisteitä Filppula on kerännyt viime aikoina tiuhaan. Viikolla tuli kuusi, minkä myötä hän on kuuden ottelun pisteputkessa. Näissä on syntynyt tehot 0+10=10, ja pistepörssisijoitus on kohonnut komeasti.
Filppula on kerännyt kuudessa edellisessä ottelussa kymmenen syöttöpistettä, minkä myötä hänen tehonsa tämän kauden 58 AHL-ottelussa ovat 18+32=50. Näillä irtoaa liigan pistepörssissä 11:s sija, ja mahdollisuuksia on nykytahdilla jopa viiden joukkoon (T.J. Hensick viidentenä, 17+39=56).
Menneen viikon kolmessa ottelussa Filppula rohmusi peräti kuusi syöttöpistettä. Tehokkain ilta oli sunnuntai, kun Filppula taituroi kolme syöttöpistettä 5-2-voitossa Hamiltonista. Viikon kahdesta voitosta huolimatta Filppulan seura Grand Rapids on tällä hetkellä jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle.
Kauden toiseksi tehokkain suomalaispelaaja Oskar Osala ei ole pystynyt lihottamaan pistesaldoaan viime aikoina. Charlotte Checkersiä edustava vaasalainen on kärsinyt olkapäävammasta, joka on estänyt pelaamisen. Vakavimmasta mahdollisesta ei vammasta ei tiettävästi ole kyse, vaan Osalaa odotellaan kaukaloon jo maaliskuun alkupuolella.
Pelaamisen estävästä vammasta kärsii yhä myös Toronton maalivahti Jussi Rynnäs. Alunperin kuukauden pituiseksi arvioidusta sairauslomasta on nyt kärsitty parisen viikkoa. Rynnäs kärsii sormimurtumasta.
Hartikaiselle viikon ainoa suomalaismaali
Jesse Joensuu palautettiin vaihteeksi farmiin ja Bridgeportin miehistöön. Viikonlopun kolmessa ottelussa yhden syöttöpisteen kerännyt porilainen toimi jonkinnäköisenä pahan ilman lintuna ainakin joukkueen suomalaismaalivahdille Mikko Koskiselle.
Koskinen nimittäin torjui keskiviikkona peräti 42 kiekkoa 4-1-voitossa Providencesta, mutta Joensuun saapumisen jälkeen tuli tappiot Manchesterille (3-4 ja 0-5). Sunnuntain Hershey-tappiossa Koskinen katseli peliä vaihtoaitiosta käsin. Bridgeportin karsiutuminen pudotuspeleistä alkaa näyttää varmalta.
Myös Rockfordin Hannu Toivoselle osui yksi mahtipeli viikolle. Sunnuntaina Toivonen pääsi 36 torjunnallaan tähdistöön, kun Rockford kellisti Houstonin vieraissa 3-2. Myös Rockfordin kausi tulee suurella todennäköisyydellä päättymään runkosarjaan.
Pudotuspeleihin on sen sijaan täpärästi tällä hetkellä menossa Teemu Hartikaisen Oklahoma City Barons. Tulokkaiden pistepörssissä kymmenentenä (16+20=36 60 ottelussa) oleva kuopiolainen oli ainoa maalinteossa onnistunut suomalainen viime viikolla. Hartikaisen kauden 16:s syntyi sunnuntain 3-2-rankkarivoitossa Texasissa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 8

Ma 21.4.
  
 Portland – Connecticut 1-2 ja
  
 CON: Jyri Niemi 0+0

Toronto – San Antonio 6-4
  
 TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Rockford – Peoria 3-6
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Ti 22.2.
  
 Syracuse – Charlotte 4-3 rl
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Houston – Milwaukee 4-5
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, +1

Ke 23.2.
  
 Bridgeport – Providence 4-1
  
 BRI: Mikko Koskinen 42/43 torjuntaa, ykköstähti

Toronto – Hershey 2-3 rl
  
 TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Chicago – Rockford 4-3
  
 RFD: Hannu Toivonen 27/31 torjuntaa

Oklahoma City – Milwaukee 1-6
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 2 lauk.
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, +4, 1 lauk., 2 min

To 24.2.
  
 Charlotte – Connecticut 5-1
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut
  
 CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Pe 25.2.
  
 Grand Rapids – Lake Erie 5-3
  
 GR: Ilari Filppula 0+2, +1, 1 lauk.

Manchester – Bridgeport 4-3
  
 BRI: Mikko Koskinen 29/33 torjuntaa
  
 BRI: Jesse Joensuu 0+0, 2 lauk.

Norfolk – Charlotte 4-3 rl
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Milwaukee – Chicago 1-2
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 3 lauk.

Oklahoma City – San Antonio 3-2
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 2 lauk.

Peoria – Rockford 2-4
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

La 26.2.
  
 Toronto – Manitoba 3-1
  
 TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Bridgeport – Manchester 0-5
  
 BRI: Mikko Koskinen 26/31 torjuntaa
  
 BRI: Jesse Joensuu 0+0, 2 lauk.

Charlotte – Connecticut 1-0
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut
  
 CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Lake Erie – Grand Rapids 3-2
  
 GR: Ilari Filppula 0+1, 1 lauk.

Oklahoma City – Houston 0-5
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 2 lauk.

Rockford – Milwaukee 4-3 ja
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina
  
 MWK: Teemu Laakso 0+1, -1, 2 min

Su 27.2.
  
 Toronto – Manitoba 0-1
  
 TOR: Jussi Rynnäs loukkaantunut

Bridgeport – Hershey 2-3
  
 BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina
  
 BRI: Jesse Joensuu 0+1, 3 lauk., 2 min

Hamilton – Grand Rapids 2-5
  
 GR: Ilari Filppula 0+3, +3, 1 lauk.

Texas – Oklahoma City 2-3 rl
  
 OKC: Teemu Hartikainen 1+0, 3 lauk.

Houston – Rockford 2-3
  
 RFD: Hannu Toivonen 36/38 torjuntaa, kakkostähti
Euroalueen inflaatiota korjattiin alaspäin
Eurostat on maanantaina korjannut tammikuussa kertomaansa kuluttajahintojen nousua. Vuositason inflaatio oli todellisuudessa 2,3 eikä 2,4 prosenttia. Vaatimaton muutos pitää luvun yhä paljon korkeammalla kuin Euroopan keskuspankin tavoitteissa.
Huomiselle jo odotetaan euroalueen inflaatioarviota helmikuulta.
Suomessa eläminen on kallistunut enemmän kuin muualla euroalueella keskimäärin. Täällä mitattiin tammikuussa jo kolmen prosentin vuosimuutos kuluttajahinnoissa.
Pohjolan Voima säilöö Mussalon kakkosvoimalan
Mussalon voimala on viimeksi tuottanut sähköä viime talvena.
Pohjolan Voima säilöö maakaasuvoimalansa Mussalossa. Säilönnän aikana voimala pidetään kunnossa etä- ja kaukovalvontana; Pohjolan Voima on neuvotellut valvontasopimuksesta Empowerin kanssa. Voimalaitoksen ja Empowerin sopimus laitoksen kunnossapidosta ja käytöstä päättyy tänään.
Pohjolan Voiman tuotantojohtaja Heikki Tuomisen mukaan voimalan tulevaisuudesta pyritään tekemään päätöksiä tämän vuoden aikana. Pohjolan Voiman hiilikäyttöinen voimala säliöttiin jo aikaisemmin.
pitseria tsxt
Haminan ja Virolahden kuntaliitosselvitys käyntiin
Selvitys Haminan ja Virolahden mahdollisesta kuntaliitoksesta valmistuu elokuun puoleenväliin mennessä.
Sekä Haminassa että Virolahdella kunnanhallitukset nimeävät tänään edustajansa kuntaliitosta valmisteleviin ohjaus- ja johtoryhmiin. Ohjausryhmä koostuu kuntien luottamushenkilöistä, kunnanjohtajista sekä ammattijärjestöjen edustajista.
Selvitystyö kestää elokuun loppuun asti, ja kuntien valtuustot voisivat päättää mahdollisesta liitoksesta marraskuussa. Selvitystyön aikana kummassakin kunnassa järjestetään kuntalaisille informaatio- ja keskustelutilaisuudet.
Vanhuksia hoivataan suotta laitoksissa
Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roinisen mukaan noin viidennes laitospaikoilla olevista vanhuksista voitaisiin hoitaa kotona. Roininen ehdottaa, että sairaalahoidon jälkeen vanhuksille pystyttäisiin tarjoamaan kuntoutusta. Näin voitaisiin paremmin todeta, pärjääkö vanhus kotihoidossa.
Vanhusten hoitopaikkojen tarkoituksenmukaisuus tulisi selvittää. Porin vanhusneuvoston mukaan laitospaikoilla pidetään nyt vanhuksia, joiden oikea paikka olisi kotona.
Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roinisen mukaan noin viidennes laitospaikoilla olevista vanhuksista voitaisiin hoitaa kotona.
\- Nyt pitäisi tutkia koko palvelurakenne, jotta resurssit voitaisiin kohdentaa sinne, missä sitä eniten tarvitaan, sanoo Roininen.
Porin vanhusneuvosto jätti Porin kaupunginhallitukselle ennen joulua kirjelmän kotihoidon henkilöstön lisäämiseksi.
Porin kaupuninvaltuusto käsittelee tänään perusturvan lisämäärärahoja. Kuuden mijoonan lisäpotti on jo kuitenkin käytetty ennakkoon.
Asuntomurtojen sarja näyttää päättyneen Forssan seudulla
Poliisin tietoon ei enää ole tullut asuntomurtoja, joiden tekotapa on samanlainen kuin tammi-helmikuun vaihteen asuntomurroissa.
Forssan poliisi epäilee, että tekijä tai tekijät ovat siirtyneet muualle, mahdollisesti ulkomaille.
Forssan seudulla murtauduttiin taannoin lyhyen ajan sisällä pariinkymmeneen mökkiin ja seitsemään asuntoon, joista vietiin lähinnä kultaa ja rahaa.
Oppositio tyrmäsi haaveet yhteishallituksesta Jemenissä
Jemenin oppositio ei suostu yhteishallitukseen nykyisten vallanpitäjien kanssa. Presidentti Ali Abdullah Salehin on ennakoitu esittävän yhteishallitusta lopettaakseen hallituksen vastaiset mielenosoitukset. Pääkaupungissa Sanaassa tuhannet opposition kannattajat ovat leiriytyneet yliopistoalueelle. Maan eteläosissa useita sotilaita on saanut surmansa aseistettujen miesten hyökkäyksissä.
Opposition tiedottajan Mohammed al-Sabryn mukaan oppositiopuolueet tukevat kansan vaatimusta nykyisen hallinnon kumoamisesta ja Jemeniä yli 30 vuotta hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin erosta.
\- Paluuta menneeseen ei enää ole, al-Sabry sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pääkaupungin lisäksi tuhansia mielenosoittajia on liikkeellä myös pohjoisissa Ibbin ja Hudeidan kaupungeissa, sekä eteläisessä Taizissa.
Maan eteläosissa kolmen sotilaan ja yhden poliisin puolestaan kerrottiin kuolleen asemiesten hyökkäyksissä. Iskut turvallisuusjoukkoja vastaan ovat kiihtyneet Jemenissä viime päivinä. Toistaiseksi on epäselvää, kuka iskujen takana on.
Mielenilmaukset ovat jatkuneet myös Bahrainissa. Satojen mielenosoittajien kerrotaan tukkineen päivällä tien maan parlamenttirakennukselle.
Parlamentin ylähuoneen istunnon alku viivästyi tunneilla, kun mielenosoittajat muodostivat ihmisketjun parlamentin sisäänkäynnin luo. Sieltä mielenosoittajat marssivat valtiollisen tv-keskuksen edustalle.
Kuokkalan koulun katon korjaus loppusuoralla
Jyväskylässä Kuokkalan yläkoulun sisäkaton korjaus on valmistumassa. Katto on tarkoitus saada valmiiksi ensi maanantaihin mennessä, jolloin oppilaat palaavat hiihtolomalta.
Noin seitsemäntoista vuotta vanhassa rakennuksessa havaittiin sisäkaton pullistuma kuukausi sitten. Romahtamisvaaran syyksi on arvioitu kattolevyjen virheellinen kiinnitys, joka on tehty ruuvien sijaan nauloilla. Vaaratilanteiden välttämiseksi osa koulun tiloista on ollut pois käytöstä.
Jäätilanne askarruttaa pohjoisen teollisuutta
Perämeren vaikea jäätilanne haittaa myös teollisuuden kuljetuksia. Stora Enson Kemin tehtaan Ajoksen sataman varastoissa riittää tilaa viikoksi, mutta sen jälkeen olisi suotavaa saada kuljetukset liikkeelle, sanoo Veitsiluodon tehtaiden paikallisjohtaja Juha Mäkimattila.
Hänen mukaansa markkinatalous sanelee toimitusehdot ja asiakkaat vaativat, että toimitukset tulevat ajoissa perille, olipa jäätilanne mikä tahansa. Vaihtoehtoisia kuljetusreittejä ovat rekka- ja junakuljetukset etelän satamiin, mutta se aiheuttaa lisäkustannuksia, eikä kaikkia tuotteita ole mahdollista kuljettaa vaihtoehtoisia reittejä pitkin.
Myös Outokummun terästehtaalta kuljetukset ovat käytännössä pysähdyksissä.
Suomi seitsemäntenä yhdistetyssä
Oslon MM-hiihtojen kisapäivä pyörähti käyntiin yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuudella. Suomen joukkue on mäen jälkeen seitsemännellä sijalla, yli puolentoista minuutin päässä kärjestä.
Mäkiosuuden jälkeen johdossa on Ranska, Saksa on toisena ja Norjan joukkue pääsee hiihto-osuudelle kolmannelta sijalta. Ranska hankki mäessä 13 sekunnin etumatkan Saksaan ja Norja on 34 sekunnin päässä Ranskasta.
Suomen joukkueen paras mäkimies oli odotetusti Janne Ryynänen, joka hyppäsi tasan 100 metriä. Hannu Manninen hyppäsi mäkiosuudella 94 metriä. Joni Karjalainen esitti 95,5 metrin mittaisen hypyn. Eetu Vähäsöyrinki ponkaisi mäkiosuudella 98 metriä.
Ryynänen oli tyytyväinen hyppyynsä, vaikka myönsi, että pienessä mäessä hänen kykynsä eivät ole parhaimmillaan.
\- Olen vahvassa uskossa, että isossa mäessä tekemiseni helpottuu. Eihän meillä oli mitään hirveitä paineita tässä kilpailussa, lähdetään taistelemaan hiihtoon, Ryynänen suunnitteli.
Mäkiosuuden huimimman hypyn teki ranskalainen Maxime Laheurte, joka liiteli Midtstubakkenin HS 106 -mäessä peräti 110,5 metrin lukemiin.
Yhdistetyn normaalimäen joukkuekilpailun hiihto-osuus (4x5 km:n viesti) sivakoidaan kello 16.00 lähtien.
Ajokortitta ajelleen humalikon autosta löytyi luvattomia aseita
Sunnuntaina illalla kello viiden aikoihin lammilainen lähes viisikymppinen mies törmäsi autollaan toiseen autoon Tuulosen pihassa. Mies poistui paikalta ikään kuin
mitään ei olisi tapahtunut.
Kolme tuntia myöhemmin Liikkuvan poliisin partio tavoitti miehen ajelemasta Tuuloksen Pyhäjärventiellä.
Pysäytyksen jälkeen mies puhalsi reilusti yli kaksi promillea. Ajokortti on otettu pois aikaisempien rattijuopumusten ja kortitta ajojen takia.
Miehen autosta löytyi kolme luvatonta asetta ja patruunoita.
Torinhevonen on elegantti ja sopuisa kaveri
Torinhevosen juuret juontavat Virossa sijaitsevaan Torin siittolaan. Siellä jalostetusta torinhevoseksi kutsutusta hevosrodusta on tullut suosittu ratsu- ja työhevonen. Ensimmäiset puhdasrotuiset varsat ovat syntyneet Joensuun Nivassa.
Virossa, Pärnun lähellä sijaitsevalta tilalta on myös tämän rodun kantakirja. Se on vuodelta 1857. Suomessa torinhevosia on ollut jo ainakin sotien jälkeen, lähinnä työhevosina.
Korholan tilalta Nivan kylältä löytyy kaksi varsin erinäköistä torinehevosta; jalostusori Arhippos ja tamma Castella.
\- Arhippos on hyvin ilmeikäs ja kauniin ruskea. Ori edustaa uudempaa jalostuslinjaa. Toinen linja on jalostuslinja, jonka tarkoituksena on säilyttää vanhaa kantaa, kertoo hevosen omistaja ja Torinhevoset-yhdistyksen puheenjohtaja Suvi Korhonen.
\- Castella-tamma on myös uudemman linjan perillisiä. Se on puolestaan kauniin valkoinen, koska siinä on muiden rotujen verta.
\- Vaaleana värinä tämän rodun edustaja ei tosin ole niin suosittu kuin ruskea. Luonteeltaan Castellakin on sosiaalinen, kertoo Suvi.
Parhaimmillaan torinhevonen on elegantti, huomiotaherättävän hyvän ja sopusuhtaisen näköinen, kerrotaan yleisessä rotumääritelmässä.

  Nivan kylältä Suomen ensimmäiset puhdasrotuiset varsat

Suomen ensimmäiset puhtaat torinhevosen jälkeläiset syntyivät kesällä 2010 Korholan tilalla Joensuun Nivassa. Toinen niistä on nimeltään Aamos ja varsan onnellinen omistaja on torinhevos-yhdistyksen sihteeri Tiina Niiranen.
\- Minä kiinnostuin tästä hevosrodusta tämän Korholan tilan kautta. Opin pian tuntemaan, että torinhevonen on monipuolinen ja rauhallinen.
\- Aikomuksenani on ainakin ratsastaa sillä. Haluaisin käyttää sitä myös vaikkapa kärryjen tai reen vetämiseen, suunnittelee Tiina.
Torin hevonen on levinnyt jo kaikkialle maailmaan. Muun muassa Ruotsissa on jo pidemmän aikaan ollut tämän rodun kasvattajia.
Kaukaisimmat torinhevoset löytyvät Australiasta saakka.

  Tuore yhdistys perustettu vastikään

Torinhevoset ry perutettiin noin vuosi sitten. Yhdistyksen puheenjohtaja Suvi Korhonen sanoo, että yhdistys tuli tarpeeseen:
\- Kun ryhdyin hakemaan tietoa tästä rodusta, niin ei oikein tahtonut löytyä mitään.
\- Eestiläisten ystäviemme kautta pääsimme perille rodusta. Heiltä olemme saaneet tietoa torinhevosesta ja sen historiasta suoraan rodun syntysijoilta.
Ulkomaalaisia halpatyöntekijöitä asutetaan jopa työmaakonteissa
Ulkomaalaisten halpatyöntekijöiden asuinoloja ei valvo kukaan. Pahimmillaan työntekijöitä majoitetaan varastorakennuksissa, tehdasrakennuksissa, puutarhamajoissa tai työmaakonteissa.
Ulkomaalaisten halpatyöntekijöiden asuinoloja ei valvo kukaan. Pahimmillaan työntekijöitä majoitetaan varastorakennuksissa tai vedettömissä työmaakonteissa.
Surkeasta majoituksesta perittävillä korkeilla maksuilla on myös kierretty palkkasäännöksiä, kerrotaan ammattiliitoista eri puolin Suomea.
\- Se on kilpailuetu. Poljetaan hinnat. Kaksiossakin on 20 äijää, tehdään 12 tunnin päivää: Kun kymmenen miestä nukkuu, kymmenen painaa hommia, kuvailee ulkomaalaisten asumisoloja ja halpatyövoiman rynnistystä Turun telakan lomautettu suomalainen työntekijä.
Pelkistä asuinoloista valitetaan harvoin
Nyt Turun telakalla ei huonon työllisyystilanteen vuoksi työskentele juuri kukaan: eivät ulkomaalaiset eivätkä suomalaiset. Mutta ilmiö on tuttu Turussa ja lähes joka puolella maata.
Kanikoppiasumiseksi kuvailtuihin oloihin on joutunut puuttumaan myös STX Finland Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto. Hän kertoo, että pelkästään asuinoloista ulkomaalaiset eivät oikeastaan valita. Mutta niistäkin tullaan lopulta kertomaan silloin, kun hätä on jo muutenkin suuri. Aalto antaa esimerkkejä asumisen surkeudesta:
\- Teollisuushalliin - talvisaikaankin - on majoitettu väkeä. Tehtaiden tai pajojen sosiaalitiloihin... Jos kyseessä on kerrostaloasunto, vaikkapa kaksio, siellä saattaa asua 10 - 20 henkeä. Jokaiselta peritään täysi vuokra. Eli työantaja tekee kannattavaa bisnestä myös vuokrilla.
Suurten vuokrien perintä voikin olla keino kiertää työehtosopimuksen mukaisia palkkasäännöksiä, kun työsuojelutarkastajat valvovat maksettavia palkkoja. Työantaja perii näin rahaa takaisin vuokrien kautta.
\- Ainoa tapaus, jossa pelkästä majoituksesta on valitettu, on se, kun Baltic Bankiin eli varastotiloihin oli pistetty yöpymään väkeä. Siellä jopa katto vuosi, kertoo pääluottamusmies Aalto.
Aalto sanoo, että halpatyövoima valittaa yleensä vain, jos kaikki muukin on täysin pielessä: palkat ja ylityöt kokonaan saamatta jne.
Laki on hampaaton
Ulkomaisen työvoiman kehnojen asumisolojen suhteen Suomen laki on hampaaton. Sitä, kuinka monta ihmistä yhdessä asunnossa saa asuttaa, ei valvo eikä voi valvoa kukaan. Ei maahanmuuttovirasto - jossa tosin on ihmetelty useiden ihmisten samaa osoitetta - eivät työsuojelutarkastajat, ei sisäministeriö.
Metalliliiton Olkiluoto 3 -projektin yhdyshenkilö Janne Vainio Eurajoelta ihmetteleekin, miksi laki, joka mahdollisti valvonnan, ei enää ole voimassa:
\- Meillä 2000-luvulla eivät asumisolosuhteet tällaisissa teollisuusprojekti- tai komennustöissä aina ole inhimilliset.
Vainio sanoo myös, että halpatyövoimaa huonoin asumisoloin tarjoavat yritykset syövät rehellisen yrittäjän leipää:
\- Meillä on Suomessa isoja teollisuustuotantokeskittymiä, joiden ympärillä on aliurakoitsijan varikkoalueita. Ihmisiä on majoitettu työmaakonttiparakkeihin, joita ei todellakaan ole tarkoitettu asumiskäyttöön. Niihin ei tule edes vettä.
Vainio kertoo, että piilossa olevat epäkohdat ovat asioiden kanssa työskenteleville – luottamusmiehille – tämän päivän todellisuutta:
\- Kyllähän sieltä aika usein löytyy ihan puhdasta mafian pyörittämää talousrikollisuutta ja ihmiskauppaa.
Nigeriassa raivostuttiin - kukaan ei kertonut jalkapalloturnauksen siirtämisestä
Nigerian jalkapalloliitto aikoo valittaa lajin kattojärjestölle Fifalle maan B-maajoukkueen lennettyä Yhdysvaltoihin turnaukseen, jota oli siirretty afrikkalaisten tietämättä.
Viime viikolla nigerialaiset matkustivat Dallasiin neljän maan Green Bowl -turnausta varten. Joukkueelle ilmoitettiin pian saapumisen jälkeen, että tapahtuma järjestetäänkin vasta kahden viikon kuluttua.
Nigerian jalkapalloliiton puheejohtaja Aminu Maigari ilmoitti suivaantuneena, että maa aikoo hakea rahallista korvausta Fifalta. - Järjestäjien on maksettava kaikki kulumme ja lisäksi maksettava meille korvausta, hän jyrisi.
Myös päävalmentaja Samson Siasia joutui pettymään pahasti. Hänen oli tarkoitus testata kotimaan liigan pelaajia Afrikan cupin karsintoja varten.
\- Suunnitelmana oli löytää kaksi tai kolme pelaajaa liigasta Super Eaglesin pääjoukkueeseen. Nyt minun on odotettava toista mahdollisuutta, sanoi Siasia.
Palvelutalon kaivattu remontti toteutuu
Odotettu palvelutalon peruskorjaus toteutuu Tohmajärvellä. Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA on myöntänyt Kotipihan saneeraukseen 600 000 euron avustuksen ja runsaan 1,1 miljoonan euron lainan.
Rahoituksen myötä Tohmajärven Vanhustentaloyhdistys voi aloittaa omistamiensa rivitalojen remontoimisen tehostetun palveluasumisen yksiköiksi. Työ on tarkoitus aloittaa kesällä ja sen on määrä valmistua ensi vuoden alussa.
Remontissa kaksi rivitaloa yhdistetään toisiinsa käytävällä ja tiloja laajennetaan siten, että asukkaiden käyttöön tulee 19 asuinhuoneistoa nykyisen 12:n sijasta.
Vanhusten palvelutalopaikoista on Tohmajärvellä kova kysyntä. Vanhustentaloyhdistys teki vuonna 2007-08 vastaavanlaisen peruskorjauksen, ja yhdistyksen mukaan asuntoihin on ollut jatkuvaa jonotusta.
Uutta peruskorjausta on suunniteltu vuodesta 2009, mutta viime vuonna hanke lykkääntyi rahoituksen puutteessa.
Kotipihan remontti maksaa kokonaisuudessaan kaksi miljoonaa euroa. ARAn rahoituksen lisäksi hankkeeseen on haettu Tohmajärven kunnalta 50 000 euron avustusta sekä 150 000 euron lainaa. Lisäksi yhdistys joutunee hakemaan rakennusvaiheen kustannusten kattamiseen lainaa noin 100 000 euron edestä.
Tohmajärven kunnanhallitus käsittelee Kotipihan rahoitusasioita kokouksessaan tänään.
Mikkeliläiset tähtiharrastajat tallensivat viuhkasalaman
Mikkeliläiset tähtiharrastajat ovat onnistuneet kuvaamaan harvinaisen viuhkasalaman. Viuhkasalama on kaikkein harvinaisin yläsalamatyyppi eikä sitä ole aiemmin Suomessa saatu kuvattua.
Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne Mikkelistä tallensivat kuvan viime vuoden elokuussa kameroille, joiden tarkoituksena oli havaita epätavallisen kirkkaita tähdenlentoja.
Taavitsainen luonnehtii viuhkasalamoita todella vaikeiksi kuvauskohteiksi. Viuhkasalama on kapea, suihkumainen salama, joka voi yltää noin 50 kilometrin korkeudelle.
Salaman väri on sinertävä, sillä salama ionisoi ilman typpi- ja happimolekyylejä ja saa ne hehkumaan.
Lontoon pankit maksavat yhä mukavia bonuksia
Lontoon pankit jakavat parhaillaan bonuksia työntekijöilleen viime vuoden suorituksista. Palkkiot ovat tulleet alas finanssikriisiä edeltäneistä huippuvuosista, mutta ovat edelleen korkeita. Brittejä ärsyttää myös suurpankissa paljastunut verovenkoilu.
Edward Steele työskenteli kuusi vuotta Lontoon rahakeskuksessa Cityssä. Sitten iski pankkikriisi ja hänelle näytettiin ovea.
\- Kriisin vakavuus ja äärimmäisyys löivät ihmiset ällikällä. Ihmiset eivät voineet uskoa mitä tapahtuu, kertoo nykyään opettajana työskentelevä Steele.
Osaa finanssikriisin syntymisessä näytteli pankkien räätälöimä palkkiojärjestelmä työntekijöilleen. Sen arvioidaan ajaneen holtittomaan riskinottoon.
\- Mielestäni se rohkaisee ottamaan liikaa riskiä, allekirjoittaa Edward Steele.
Pankit jakavat parhaillaan bonuksia viime vuoden suorituksista. Kriisiin johtaneina vuosina brittipankkien työntekijät Cityssä käärivät bonuksina yli 11 miljardia puntaa eli lähes 13 miljardia euroa - tänä vuonna summan arvioidaan olevan 6 - 7 miljardia puntaa.
Bonusjärjestelmää on rukattu kestävämmälle pohjalle, kertoo pääekonomisti Tony Dolphin IPPR-ajatushautomosta.
\- Työntekijät saavat nykyään pienemmän osan palkkiosta käteisenä ja suuremman palan osakkeina. Näin työntekijöitä yritetään sitouttaa pankin toimintaan ainakin muutamaksi vuodeksi, Dolphin sanoo.
Romahdusten juuret kivijaloissa
Bonukset ovat erityisesti kansan hampaissa, mutta asiantuntijan mukaan myös pankkien lainakäytännöt tarvitsevat tiukempia sääntöjä.
\- Britannian buumien ja romahdusten juuret löytyvät usein asuntojen hintojen rajusta noususta. Esimerkiksi pankkien asuntolainaehtoja voisi kontrolloida.
Hallitusta on syytetty siitä, että pankkeja käsitellään silkkihansikkain samaan aikaan, kun säästökuurin kipu alkaa tuntua brittiläisten arjessa. Hiljattain paljastui, että suurimpiin pankkeihin kuuluva Barclays oli maksanut vain prosentin voitoistaan yritysveroa, vaikka yritysveroprosentti Britanniassa on 28.
\- Hallitus oli juuri sopinut pankkien kanssa yhteisvastuullisemmasta toiminnasta. Uutinen oli potku vasten hallituksen kasvoja, sanoo Tony Dolphin.
Rahamarkkinoiden ydinongelmien ratkomiseen tarvitaan hänen mukaansa kuitenkin ennen kaikkea kansainvälisiä sopimuksia.
Professori: "Arabimaiden kehitystä on mahdoton ennustaa"
Pohjois-Afrikan arabimaissa alkaneen kuohunnan lopputulosta on mahdotonta ennustaa. Libyan tilanne ei ole osoittanut rauhoittumisen merkkejä. Edessä voi olla verinen taistelu Gaddafin ja muutosta haluavien välillä, sanoo Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila.
Tunisiasta alkanut kuohunta on jo johtanut siihen, että myös Egyptin hallinto on kaadettu. Libyan tilanne on puolestaan sekava ja huolestuttava.
\- Libyassa on tuskin enää mahdollista löytää rauhanomaista ratkaisua. Gaddafi on tukahduttanut aiemmat mielenilmaukset kovin keinoin. Mielenosoituksiin osallistuneet ovat varmasti tietoisia siitä, että Gaddafi kostaa ankarasti, jos saa vielä maan haltuunsa. Edessä voi pahimmillaan olla pitkä ja verinen sisällissota, arvioi Hämeen-Anttila.
Muissa arabimaissa alkanut kuohunta voi johtaa hyvin erilaisiin lopputuloksiin.
\- Maat ovat hyvin erilaisia ja lopputuloksia on vaikea ennustaa. Egyptissä on nyt vallassa sotilasjuntta ja se voi pysyä vallassa pitkäänkin. Muissa maissa voi käydä esimerkiksi siten, että vallassa ollut hallitsija joutuu väistymään, mutta muut valtarakenteet säilyvät. Toinen vaihtoehto on se, että maahan syntyy uusi, demokraattisesti valittu hallinto, eikä islamin vaikutustakaan voi sulkea pois.
Tärkein vaikutin ei ole uskonto, vaan paremmat elinolot, kertoo Hämeen-Anttila.
\- Monissa maissa on nyt havahduttu siihen, että elintasoerot ovat olleet valtavat ja tavallinen kansa on pidetty syrjässä päätöksenteossa. Ihmiset haluavat parempia elinoloja ja turvaa, minkä vuoksi he ajavat muutosta.
\- Jo nyt on selvää, että maat eivät kulje samaan suuntaan, sillä lähtökohdatkin ovat erilaiset. Tässä vaiheessa on mahdotonta ennustaa, mihin kuohunta johtaa, sanoo Jaakko Hämeen-Anttila.
Maailmankylä on humaani utopia
Vuonna 1968 Etelä-Intiaan perustettiin utopinen yhteisö, jonka pääajatus on, että ihmiset ovat yhtä erilaisuudestaan huolimatta. Aurovillessä asuu nykyään noin parituhatta ihmistä, mutta heitä on noin viidestäkymmenestä maasta. Teatteriohjaaja Liisa Isotalo menetti sydämensä Aurovillelle vähitellen. Hänelle Auroville on paikka, jonne voi tulla rauhoittumaan.
\- Seitsemän vuotta sitten sain syntymäpäivälahjaksi matkarahaa ja tulin tänne. Tarkoitus oli alun perin ottaa vain hieronta, Isotalo nauraa.
\- Jonkinlainen spirituaalinen lämpö ja ihmisten ystävällisyys minut varmaan tänne alun perin kutsui. Vähitellen tapasin täällä ihmisiä omalta alaltani, olin teatteriharjoituksissa. Sitten aloimme neljä vuotta sitten pohtia yhden ryhmän kanssa, millaista yhteistyötä voisimme tehdä suomalaisten ja aurovilleläisten kanssa.
Tuli ajatus yhteisestä maapallosta ja sen syntymyyteistä. Siitä syntyi The Legend of Birth, poikkitaiteellinen kolmevuotinen yhteistyöprojekti, jonka ansiosta niinkin kaukana kuin Intiassa tiedetään Kalevala-myyteistä. Yhteistyö on Isotalolle Aurovillen rakentamista, sillä pysyvästi kaupunkiin muuttaminen ei tunnu hänestä luontevalta.
\- Tuntuu, etten enää osaa olla ilman Aurovilleä. Tahdon olla tänne yhteydessä ja näihin ihmisiin. Näin ollen meillä on tämä teatteriyhteistyö, sitä minä osaan tehdä.

  Humaani aukko maailmankaikkeudessa

Aurovillessä tahdotaan rakentaa parempaa ihmistä, joka voi elää sopusoinnussa muiden kanssa uskonnosta ja ihonväristä riippumatta. Jo neljäkymmentä vuotta vanha yhteisö ei varsinaisesti ole enää utopia, koska sillä on virallinen status. Se on Unescon sekä Intian keskushallituksen tukema kokeiluyhteisö.
Liisa Isotalo pohtii, että Aurovillen henkinen pohja kutsuu sellaisia ihmisiä, joka ovat kiinnostuneita ihmisen kasvusta, maapallon säilymisestä ja hengellisestä tiestä ja taiteen tiestä.
\- On varmaan naiiviakin, mutta on tämä tavallaan rakkaustarina. Saan koko ajan uusia lahjoja täällä. Toivoisin, että tämänkaltaisia reikiä maailmankaikkeudessa olisi enemmän.
Aurovillen pisteitä onkin eri puolilla maailmaa, mutta Isotalon mielestä ei ole oleellista, että paikan nimi on nimenomaan Auroville. Ajatus on, että olisi sellaisia paikkoja, jossa olisi erilaiset arvot kuin rahakeskeinen maailma, jossa usein eletään.
Isotalo onkin sitä mieltä, että vaikka joidenkin mielestä maailma on menossa pahempaan, rahakeskeisempään suuntaan, on vielä olemassa paljon yhteisöllisiä asioita, toisista välittämistä. Ei siinä ole lopulta kyse muusta kuin uskosta.
Kainuun Voima vähentää väkeä
Koko henkilöstöä koskeneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena Kainuun Voima Oy:n työntekijämäärä pienenee 43:sta 34 henkilöön. Vähennykset toteutetaan eläkeratkaisuilla ja irtisanomisilla.
Yhtiön mukaan kaikki irtisanotut pääsevät halutessaan niin sanottuun eläkeputkeen.
Lisäksi Kainuun Voima ulkoistaa kunnossapidon ja siivouksen. Yhtiö keskittyy jatkossa pelkästään ydinliiketoimintaansa. Tähän kuuluvat voimalaitoksien käyttötehtävät, kunnonvalvonta, mittaava kunnossapito ja ennakkohuollon työt, veden valmistus sekä koko laajuudessaan lämpövoimalaitoksen ja vesivoiman automaatiojärjestelmien käynnissäpito.
Yhtiö joutuu tehostamaan toimintaansa, sillä lämpövoimalaitoksen tuotanto on pienentynyt, mutta kiinteät kustannukset pysyneet ennallaan.
Kainuun Voima omistaa Kajaanissa lämpövoimalaitoksen ja kolme vesivoimalaitosta.
JÄÄKIEKKO: Boyes vaihtaa seuraa NHL:ssä
Jääkiekkoilija Brad Boyes, 28, siirtyy St. Louis Bluesista Buffalo Sabresin riveihin toisen kierroksen varausoikeutta vastaan. Asiasta kerrotaan NHL:n verkkosivuilla.
Boyes on nakuttanut tällä kaudella 62 ottelussa tehot 12+29=41. Huippukaudellaan 2007-2008 hyökkääjä takoi 43 maalia ja vuotta myöhemmin 33 maalia.
Itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikkaa jahtaava Buffalo kohtaa New York Rangersin tiistaina Madison Square Gardenissa.
Mäkihypyssä kaivataan nyt onnistumisia
Suomen mäkihyppymaajoukkue jäi normaalimäen joukkuekisassa MM-kisahistorian heikoimpaan tulokseensa sunnuntaina. Kahdeksanneksi jääneen Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä kaipaa joukkueelleen onnistumista, joka vapauttaisi tekemistä.
Suomen joukkue on pitkin kautta kärsinyt loukkaantumisista ja viimeisimpänä Janne Happonen joutui vetäytymään ainakin normaalimäen kisoista. Päävalmentaja oli huolissaan joukkueen mielialasta.
\- Nyt tarvitaan yhtä onnistumista ja sitä kautta pojille huumoria ja hymyä päälle. On vakava paikka, kun pieneltä joukkueelta viedään miehiä pois. Se vaikuttaa poikiin sisälle. Se heijastuu heihin ulkopuoleltakin katsottuna. Draivi ja onnistumisen kierre pitäisi saada päälle, Niemelä sanoi vaikean joukkuekilpailun jälkeen.
Suomen joukkueen ainoa varsinainen onnistuja oli sunnuntaina Matti Hautamäki, joka mm. toisella kierroksella vastasi kilpailun pisimmästä hypystä. Ensikertalaisten Anssi Koivurannan ja Olli Muotkan osalta päävalmentaja näki vaikean kilpailun oppimismahdollisuutena.
\- Näiden kahden kokemattoman kaverin osalta tuloksesta on syytä oppia. Ihminen tekee virheitä ja niistä virheistä voi oppia. Jos pojat pystyvät asian oikein käsittelemään, niin siitä on hyvä jatkaa.
\- Ahosen Jannen kanssa on haasteita. Ensimmäinen hyppy näytti hyvältä, mutta sitten toiseen tuli taas liikaa yritystä. On siinä työnsarkaa, Niemelä pohti.
Joukkuekilpailun heikon tuloksen jälkeen Niemelä jaksoi urhoollisesti katsoa tulevaisuuteen.
\- Niin hienoja piikkejä on tullut Happosen, Ville Larinnon ja Hautamäen osalta, ja lisäksi Koivurantaa ja Muotkaa kasvatetaan tässä. Katson tulevaisuuteen niin, että jonain päivänä se kirkastuu. Sinä päivänä kun nämä kaikki jätkät ovat kasassa, niin me haastamme ainakin nuo palkintokorokesijat heti, Niemelä lupasi.
Oslon MM-kisoissa mäkihyppy siirtyy seuraavaksi suurmäkeen. Suomi ei vielä maanantaina mene harjoittelemaan, vaan joukkue pitää raskaan normaalimäen rupeaman jälkeen välipäivän mäkihypystä.
Hämeenkadun palosta syytteet viidelle
Viisi ihmistä saa syytteen marraskuisesta Hämeenkatu 10 kiinteistön tuhopoltosta. Neljää päätekijää syytetään törkeästä tuhotyöstä, vakuutuspetoksesta, kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta sekä neljästä vammantuottamuksesta.
Lisäksi yhtä muuta vastaan nostetaan syyte törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä.
Haastehakemuksen tarkempi sisältö tulee julkiseksi aikaisintaan käräjäoikeuskäsittelyn alkaessa.
\- Asian laajuuteen nähden syyteharkinnalle jäi varsin lyhyt aika. Sen vuoksi syyttämättäjättämisiä koskevat päätökset ovat pääosin vielä viimeistelemättä, sanoo Pirkanmaan käräjäoikeuden johtava kihlakunnan syyttäjä Jouko Nurminen.
Asiaa käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa vajaan kahden viikon kuluttua 11.3.
Alustavan suunnitelman mukaan syytettä käsitellään oikeudenkäynnin kolmena ensimmäisenä päivänä, minkä jälkeen käräjäoikeus siirtyy käsittelemään vahingonkorvausvaatimuksia.
Vaatimusten esittäjiä on toista sataa ja alustavien korvausvaatimusten määrä nousee useisiin miljooniin euroihin.
\- Korvausvaatimusten käsitteleminen vaatii vielä huomattavaa lisävalmistelua ja käräjäoikeus ottaakin tässä tarkoituksessa lähiaikoina yhteyttä kaikkiin vaatimuksistaan poliisille tai syyttäjälle ilmoittaneisiin, kertoo Nurminen.
Tampereella sytytettiin 22.11.2010 tahallaan tuleen Juliet-niminen ravintola osoitteessa Hämeenkatu 10. Kyseinen liike- ja asuinkerrostalo kärsi vaurioita, joista aiheutui erittäin huomattavat taloudelliset vahingot. Tulipalossa kuoli kolme ihmistä.
Northug jättää 15 kilometrin kisan väliin
Maastohiihdon miesten yhdistelmäkisan maailmanmestaruutta sunnuntaina juhlinut Petter Northug jättää väliin tiistain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun. Norjalainen keskittyy parisprinttiin, joka hiihdetään keskiviikkona.
Northug on osallistunut Oslon ensimmäisille kahdelle matkalle menestyksekkäästi. Saaliina on sprinttihopea ja yhdistelmäkisan kulta. Tiistaina Norjan hiihtosankari kuitenkin jättää mitalit muiden jaettavaksi.
\- Tämä on ollut suunnitelma koko ajan. Päätimme asiasta jo kauden alussa. Petter osallistuu parisprinttiin, Norjan valmentaja Morten Aa Djupvik kertoi norjalaislehti Verdens Gangille.
Norjalaisista 15 kilometrin kisaan osallistuvat Martin Johnsrud Sundby, Eldar Rönning, Sjur Röthe ja Petter Eliassen.
Talvilomaviikko tuo muutoksia terveyskeskusten toiminta-aikoihin
Jyväskylän alueen terveyskeskuksissa on tällä viikolla poikkeuksia palveluajoissa talvilomaviikosta johtuen. Monet terveysasemat, kuten Korpilahti, Säynätsalo, Tikkakoski ja Uurainen ovat kokonaan suljettuja.
Näiden asemien aluella päivystys on joko Muuramessa tai Palokassa virka-aikana ilman ajanvarausta.
"Tenniskenttä halkesi ja kupruili"
Rovaniemeläinen Seppo Hänninen matkusti Uuteen-Seelantiin senioreiden tenniksen MM-kisoihin. Kisamatka sai ikävän käänteen viime tiistaina , kun maan eteläsaareen suurimmassa kaupungissa Christchurchissä sattui tuhoisa maanjäristys.
\- Järistys kesti 10-20 sekuntia. Kenttä halkesi ja maan alta alkoi tulla vettä. Yritimme pysyä pois seinien läheltä, Hänninen kertoo tiistain tapahtumista.
Christchurchin kaupungin keskusta on edelleen suljettu sortumisvaaran ja raivaustöiden takia. Hännisen mukaan osa viisihenkisestä suomalaisryhmästä ei ole saanut matkatavaroitaan keskustan hotellista.
Mieliala Suomea pienemmässä Uudessa-Seelannissa on hyvä katastrofista huolimatta.
\- Näillä ihmisillä on optimistinen suhtautuminen asiaan, kukaan ei valita mistään. Ei olla alistuneita, vaan asenteella, että ruveteen töihin ja laitetaan paikat kuntoon.
Christchurhsissä ja lähialueilla on sattunut useita jälkijäristyksiä.
\- 6,3 richterin järistyksen jälkeen on tullut satakunta pienempää jälkijäristystä. Pari päivää sitten Christchurchissä ollessamme tuntui vielä järistyksiä. Tuntuu samalta kuin junan ohiajo Ounaskosken sillalla, kun siinä vieressä asuu, Hänninen sanoo.
Vatsakrampit pilasivat Vastarannan etapin
Jukka Vastarannan vahva esitys Kyproksen etappikilpailun aika-ajossa ei saanut jatkoa kilpailun toisella etapilla. 45 kilometrin mittaisella point-to-point-etapilla Vastarannan vatsavaivat yltyivät tunnin ajon jälkeen sietämättömiksi, ja rajuja nousuja sisältänyt etapin jälkipuolisko oli taistelua jatkuvia kramppeja vastaan.
Vastaranta tippui etapilla sijalle 39, reilut 8 minuuttia kärkeen. Etapin voittoon ajoi Itävallan Karl Markt ajalla 1.58,36. Sveitsin Fabian Gieger oli toinen 36 sekunnin erolla ja aika-ajon ykköstilan napannut Tsekin Jan Skarnitzl oli kolmas 1.08 perässä.
Ruotsin Emil Lindgren oli ajamassa vahvasti kohti etappivoittoa kunnes viimeisellä alamäkivoittoiselle osuudelle saakka hän koki rengasrikon ja johtopaikka vaihtui sijalukuun 12.
Kun etappikilpailusta on ajamatta olympiaformaatilla kisattava yhteislähtöinen maastoajo, Karl Markt johtaa kokonaiskilpailua 59 sekunnin turvin. Jukka Vastaranta on sijalla 33, reilut yhdeksän minuuttia itävaltalaisesta.

  TULOKSET


  KYPROS, MAASTOPYÖRÄILYN KV-ETAPPIAJO


  ETAPPI 2/3 45 KILOMETRIN POINT-TO-POINT, XCO

1\. Karl Markt AUT 1.58,36
2\. Fabian Giger SUI 1.59,12
3\. Jan Skarnitzl CZE 1.59,44
----
39\. Jukka Vastaranta Suomi/MILKA-TREK MTB Racing Team 2.07,26

  KOKONAISTILANNE, 2/3 etapin jälkeen

1\. Karl Markt AUT 2.15,10
2\. Fabian Giger SUI 2.16,09
3\. Jan Skarnitzl CZE 2.16,17
----
33\. Jukka Vastaranta Suomi/MILKA-TREK MTB Racing Team 2.24,13
Suomalaiset kuvasivat harvinaisen viuhkasalaman
Harvinainen viuhkasalama on valokuvattu Suomessa ensimmäisen kerran. Mikkeliläiset tähtiharrastajat Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne kuvasivat salaman elokuussa Suomenlahden tietämillä voimakkaan ukkosrintaman yllä.
Salamahavaintoa ovat analysoineet Ilmatieteen laitoksen ja Ursan asiantuntijat sekä ulkomaiset salama-asiantuntijat.
Viuhkasalama tallentui aamuyöstä elokuun 23. päivä kameroille, joiden tarkoituksena oli havaita öisin epätavallisen kirkkaita tähdenlentoja eli tulipalloja.
Viuhkasalama on väriltään sinertävä, kapea, suihkumainen salama. Se on ilmakehän ja avaruuden rajalla esiintyvistä yläsalamoista kaikkein harvinaisin.
Tavalliset salamat ovat yleensä alle 10 kilometrin korkeudessa välähteleviä salamoita. Ukkospilvien yläpuolella esiintyvien yläsalamoiden olemassaolo vahvistettiin vasta vuonna 1989 Yhdysvalloissa. Suomessa ne kuvattiin ensi kertaa vuonna 2009.
Viuhkasalaman kuvat julkaistaan Tähdet ja avaruus -lehdessä.
Susi jolkottelee nyt Nakkilan suuntaan
Maanantaiaamuna Porin Pinomäessä nähty susi liikkuu nyt Nakkilan Järvimaassa. Sutta on jäljitetty aamupäivän aikana Porin Pinomäestä Ulvilan Massille. Kyseessä on kookas kulkuriuros, arvoi Porin alueen petoyhdysmies Kalevi Reuna.
Suden tassun jäljet ovat selvästi näkyvissä hangessa Porin Honkaluodossa. Tassun koko on reilun miehen kämmenen kokoinen.
Susi liikkuu pitkiäkin matkoja ruuan ja ravinnon perässä. Yksinäiset sudet eivät ole harvinaisia Satakunnan alueella.
\- Kyllä kahden viikon aika tulee parikin susihavaintoa. Joskus sudet liikkuuvat aivan asumusten lähellä, jopa pihapiirissä, kuten tänäänkin, kertoo petoyhdysmies Kalevi Reuna.
Kalevi Reuna sanoo, ettei sudesta ole vaaraa alueen asukkaille.
Hiihtolomaliikenteessä sakotettiin autoilijoita
Liikkuva poliisi valvoi viikonloppuna hiihtolomaliikennettä tehostetusti Keski-Suomessa. Sakkoja jaettiin viikonlopun aikana 120:lle kuljettajalle. Suurin osa oli ylinopeussakkoja. Neljä kuljettajaa menetti korttinsa ylinopeuden vuoksi.
Puhalluskokeita tehtiin noin 300. Niissä paljastui kuljettaja, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja ajokortitta ajosta.
Valvonta liittyi Liikkuvan poliisin valtakunnalliseen hiihtolomaliikenteen valvontakampanjaan. Painopisteinä valvonnassa olivat ajonopeus, ajotapa ja rattijuopumus.
Hiihtolomaliikenteen ajokeli Keski-Suomen pääteillä oli poliisin mukaan hyvä, eikä vakavia kolareita sattunut.
Kalevalaiset keinot toimivat myös jatkosodassa
Helmikuun 28. päivänä vietettävän Kalevalan päivän kunniaksi on hyvä muistaa, että terveydenhoidossa ja hyvän olon tuottamisessa perinteisillä rohdoshoidoilla ja suomalaisella saunalla on iso merkitys. Sauna oli Suomen sotamenestyksenkin takana.
Yrttien käytöstä Suomessa ei ole paljon dokumentteja, mutta hyvä lähde perinteisen rohdoshoidon saloihin on edelleenkin Lönnrotin 
Kalevala. Se antaa paitsi vinkkejä yrteillä parantamiseen, myös kuvan yrttilääkintää koskevan tietouden kulkemisesta sukupolvelta toiselle suullisena perinteenä.
Kiinnostavaa perinnelääkinnän historiassa on tieto siitä, että eri puolilla maailmaa samaan vaivaan on käytetty kemialliselta koostumukseltaan erilaisia rohtoja. Kysymys on siitä, että mikään sairaus ei ole yhden geenin aiheuttama, vaan taustalla on monia tekijöitä, muistuttaa professori Raimo Hiltunen Helsingin yliopistosta.
\- Se on ymmärretty myös lääketeollisuuden piirissä. Esimerkiksi syöpien hoitoon kehitetään nyt yhä enemmän useisiin reseptoreihin vaikuttavia niin sanottuja likaisia lääkkeitä yhteen reseptoriin vaikuttavien täsmälääkkeiden sijaan.
Suomalainen kasvisto tarjoaa luonnostaan vain vähän lääkekäyttöön sopivia kasveja esimerkiksi Välimeren alueeseen verrattuna, joten luostareiden puutarhoissa viljeltiin jo keskiajalla ulkomaisia kasveja rohtojen valmistusta varten.
Suomessa voidaan perinnerohdokseksi kutsua kasvia, joka on jossain maassa ollut vähintään 30 vuotta ja meilläkin 15 vuottakäytössä kansanlääkinnässä.
Sauna pelasti Pohjolan ja Suomen

Kalevala kertoo, kuinka tautien riivatessa Pohjolaa Väinämöinen kutsui Ukko ylijumalan saunaan. Ukko leppyi ja taudit talttuivat.
Professori Pentti Tuohimaa Tampereen yliopistosta huomauttaa, kuinka saunalla oli Suomen kohtalon kannalta keskeinen merkitys myöhemminkin historiassa. Täisauna pelasti rintamasotilaat jatkosodan aikana. Täiden aiheuttamaan pilkkukuumeeseen kaatui neuvostosotilaita sankoin joukoin, mutta Suomen armeijaan ei tauti päässyt samalla tavoin iskemään.
Tieteellisiä todisteita saunan terveellisyydestä on vähemmän kuin potilaiden kokemuksia sen hyvistä vaikutuksista. Merkitystä on myös saunan laadulla. Professori Tuohimaa mainitsee esimerkiksi henkilöt, joilla on atooppinen iho. Heidän oireensa pahenevat sähkösaunan kuivassa ilmanalassa, mutta paranevat savusaunassa, jossa on runsaasti negatiivisia ioneja.
Tuohimaa ei väitä saunan olevan suoranainen terveydenhoitomenetelmä, vaan muistuttaa sen psyykkis-fyysistä hyvinvointia edistävistä vaikutuksista.
Sauna on ehdoton osa suomalaisuutta. Kalevalan päivä 28. helmikuuta on myös suomalaisen kulttuurin päivä.
Vuonna 2011 Kalevalan päivä on myös Kalevalaseuran 100-vuotisjuhlapäivä.
Kalevalan päivää vietetään niin sanotun 
Vanhan Kalevalan esipuheen allekirjoituspäiväyksen 28.2.1835 muistoksi.
Peruna menee kaupaksi
Perunavarastot hupenevat nopeasti kevään aikana. Syynä tähän on voimakas perunan vienti Venäjälle. Etelä-Karjalassa vaikuttaa myös viime vuoden huono sato.
Esimerkiksi lemiläisen Lemin perunan toimitusjohtaja Jaakko Kiljunen kertoo, että perunat myytiin loppuun varastoista jo kuukausi sitten. Myös tuotantokustannusten nousu laittaa perunanviljelijät koville.
\- Paineita hinnan nousuun on. Tuottajahinnat kasvavat, mutta perunanviljelijälle ei paljoa jää. Moni viljelijä miettii varmasti miten kauan tätä kannattaa jatkaa, pohtii Kiljunen.
Perunan tuottajahinnat ovat kohonneet yli kolminkertaiseksi viime vuodesta.
Maatalousyhtymä Repon yrittäjä Kullervo Repolla perunavarastot ovat riittäneet. Imatralainen Repo arvioi, että heidän varastonsa riittävät ainakin juhannukseen asti.
\- Meillä riittää perunaa torimyyntiin ja omille asiakkaille. Vientiä Venäjälle emme ole koskaan harjoittaneet, ei meillä siihen riittäisi edes pinta-ala, Kullervo Repo kertoo.
Repon mukaan kyselyitä perunasta on silti tullut.
\- Joka vuosi kysytään perunaa tuonne Pietariin, mutta me olemme nostaneet kädet ylös. Tuotanto riittää torimyyntiin ja muuhun, mutta ei isoihin kuljetuksiin.
Adressi AC Oulun puolesta
Jalkapalloseura AC Oulun kannattajat vetoavat Suomen Palloliiton puheenjohtajaan Sauli Niinistöön AC Oulun liigapaikan puolesta. Nettiadressiin on tiistaiaamupäivään mennessä kerätty yli 3000 nimeä.
Kannattajat keräävät nettiadressiin nimiä AC Oulun liigalisenssin puolesta. Adressissa haastetaan Sauli Niinistö tekemään työtä pohjoissuomalaisen jalkapallokulttuurin ja yhteiskunnallisestikin merkittävän nuorisotyön tukemiseksi.
Adressin mukaan Oulun seudulla on noin 3 000 jalkapallojunioria, joille Veikkausliigassa pelannut AC Oulu ja sen pelaajat ovat sankareita ja esikuvia. Seuran taivalta kohti Veikkausliigaa on seurattu tarkkaan ja paikan vakiinnuttamista iloittu yhdessä. Pelaamalla ansaittu paikka Veikkausliigassa on ollut ylpeyden aihe.
Adressin allekirjoittaneet kysyvät murentuvatko unelmat, evätäänkö juuri AC Ouluun nousseiden nuorten pelaajien kehittymismahdollisuudet ja saako Palloliiton päätös aikaan jalkapallokulttuurin taantumisen Oulun alueella?
Jarkko Nieminen putosi viisi pykälää
Dubain ATP-turnauksessa jo avauskierroksella hävinnyt Jarkko Nieminen on pudonnut viisi pykälää tenniksen miesten maailmanlistalla. Suomen ykköspelaajan tuorein sijoitus on 50:s.
Muista suomalaismiehistä Henri Kontinen on sijalla 271, Timo Nieminen sijalla 286, Harri Heliövaara sijalla 287 ja Juho Paukku sijalla 394.
Naisten listalla Emma Laine putosi kaksi pykälää sijalla 265. Hänen takanaan Piia Suomalainen nousi 23 sijaa ja on nyt 447:ntenä.
Miesten maailmanlistaa hallitsee espanjalainen Rafael Nadal, ja naisten puolella kärjessä jatkaa tanskalainen Caroline Wozniacki.

  Miesten maailmanlista 28.2.

1. Rafael Nadal (ESP) 12 390
  
2. Roger Federer (SUI) 7 965
  
3. Novak Djokovic (SRB) 7 880
  
4. Robin Söderling (SWE) 6 055
  
5. Andy Murray (GBR) 5 715
  
6. David Ferrer (ESP) 4 510
  
7. Tomas Berdych (CZE) 4 410
  
8. Andy Roddick (USA) 3 735
  
9. Fernando Verdasco (ESP) 3 095
  
10. Jürgen Melzer (AUT) 2 730
  
11. Gael Monfils (FRA) 2 650 (+1)
  
12. Nicolas Almagro (ESP) 2 530 (+1)
  
13. Mihail Jutshni (RUS) 2 420 (-2)
  
14. Stanislas Wawrinka (SUI) 2 175 (+1)
  
15. Mardy Fish (USA) 2 121 (+1)
  
16. Ivan Ljubicic (CRO) 2 055 (-2)
  
17. Jo-Wilfried Tsonga (FRA) 1 970
  
18. Victor Troicki (SRB) 1 670
  
19. David Nalbandian (ARG) 1 655
  
20. Marcos Baghdatis (CYP) 1 490
  
---------------------------
  
50. Jarkko Nieminen 957 (-5)
  
271. Henri Kontinen 169 (-1)
  
286. Timo Nieminen 162 (+7)
  
287. Harri Heliövaara 160 (-2)
  
394. Juho Paukku 103 (+5)
  
675. Micke Kontinen 24 (+2)
  
1336. Sami Huurinainen 2 (+2)
  
1521. Max Wennakoski 1 (+3)

  Naisten maailmanlista

1. Caroline Wozniacki (DEN) 9 550
  
2. Kim Clijsters (BEL) 8 835
  
3. Vera Zvonareva (RUS) 7 565
  
4. Samantha Stosur (AUS) 5 086
  
5. Francesca Schiavone (ITA) 5 051
  
6. Jelena Jankovic (SRB) 4 825
  
7. Li Na (CHN) 4 300
  
8. Venus Williams (USA) 3 465
  
9. Victoria Azarenka (BLR) 3 440
  
10. Agnieszka Radwanska (POL) 3 170
  
11. Serena Williams (USA) 3 035
  
12. Shahar Peer (ISR) 2 995
  
13. Svetlana Kuznetsova (RUS) 2 860
  
14. Petra Kvitova (CZE) 2 758
  
15. Flavia Pennetta (ITA) 2 730
  
16. Kaia Kanepi (EST) 2 685
  
17. Marion Bartoli (FRA) 2 675 (+1)
  
18. Maria Sharapova (RUS) 2 656 (-1)
  
19. Anastasia Pavljutshenkova (RUS) 2 490
  
 20. Nadja Petrova (RUS) 2 480 (+2)
  
---------------------------
  
265. Emma Laine 199 (-2)
  
447. Piia Suomalainen 80 (+23)
  
986. Cecilia Estlander 10 (-1)
  
1115. Saana Saarteinen 4 (-5)
Rautjärvellä herättiin elämänkatsomustietoon
Rautjärvellä on valitettu kunnan järjestämän elämänkatsomustiedon opettamatta jättämisestä. Kantelun Etelä-Suomen aluehallintovirastolle on tehnyt Vakaumusten tasa-arvo VATA ry. Kunta on jo aloittanut elämänkatsomustiedon opettamisen.
Vata ry:n mukaan Rautjärven kunta on virheellisesti evännyt elämänkatsomustiedon opettamisen vähäisiin oppilasmääriin vedoten.
Lain mukaan perusopetuksen järjestäjän tulee järjestää elämänkatsomustiedon opetusta, jos opetukseen oikeutettuja oppilaita on vähintään kolme. Valituksen tehneen Vata ry:n mukaan Rautjärvellä on ainakin seitsemän kirkkoon kuulumatonta koululaista.
Rautjärven sivistystoimenjohtaja Eila Toppisen mukaan Rautjärvi on järjestänyt elämänkatsomustiedon opetusta helmikuun alusta lähtien Rautjärven Aseman koululla sekä Yhteiskoululla. Opetus aloitettiin yhden huoltajan yhteydenoton jälkeen.
Vata ry:n puheenjohtaja Petri Karisma on tyytyväinen, että opetus järjestettiin.
\- Loistavaa, että kolistelu toimii. Ymmärrän, että pienemmissä kunnissa elämänkatsomustiedon opetus on aina osittain myös resursseista kiinni, mutta laki on silti laki.
Karisman mukaan Rautjärvellä on ollut ongelmia myös lomakkeissa, missä ilmoitetaan kuuluuko lapsi kirkkoon vai ei.
\- Kun lomakkeeseen ilmoitetaan, ettei kuulu kirkkoon, niin automaattisesti pitäisi olla tieto et-opetuksen järjestämisestä. Nyt lomakkeissa on ollut erikseen kohta, missä on pitänyt ilmoittaa halukkuus et:n opetukseen. Näin ei enää kuulu olla, Karisma kertoo.
Iso osa Libyaa opposition hallussa - myös öljykentät
Suuri osa Libyaa on opposition hallinnassa, mutta taisteluita käydään useissa kaupungeissa Libyan länsiosassa. Suurin osa öljykentistä ei ole enää Muammar Gaddafin joukkojen hallinnassa, kertoo EU. Useat länsimaat ovat lähettämässä apua Itä-Libyaan.
Oppositio pitää hallinnassaan käytännössä koko Libyan itäosaa ja joitain kaupunkeja länsiosassa.
EU:n energiakomissaari Günther Öttinger sanoi maanantaina, että suurin osa Libyan öljy- ja kaasikentistä eivät ole enää Gaddafin hallinnassa. Öttingerin mukaan kenttiä hallitsevat alueelliset johtajat. Hänen mukaansa Libyan öljynvientiä ei siis ole syytä jäädyttää, koska se rankaisisi vääriä ihmisiä.
Opposition joukkojen hallinnassa Tripolia lähinnä ovat rannikkokaupungit Zawiya ja Misurata, joissa kummassakin silminnäkijöiden mukaan on ollut taisteluita yön ja päivän aikana. Myös Benghazin kaupungissa on taisteltu kaupungin ilmavoimien tukikohdan hallinnasta.
Pääkaupungissa Tripolissa Gaddafin joukot hajottivat usean sadan ihmisen mielenosoittajajoukon.
Apua Benghaziin EU:lta
Yhdysvallat ja EU ilmoittivat maanantaina pitävänsä yhteyttä Libyan itäosan opposition kanssa. Muun muassa Ranska ilmoitti lähettävänsä apua. Pääministeri Francois Fillonin mukaan kaksi lentokonetta lähtee maanantaina Benghaziin mukanaan lääkäreitä, hoitajia, lääkintätarvikkeita ja lääkkeitä.
Fillon sanoi radiohaastattelussa, että avustuslennot käynnistävät mittavan avustusoperaation vapautettujen alueiden asukkaille.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton puolestaan sanoi, että kaksi amerikkalaista humanitaarisen avun ryhmää lähetetään Libyan rajalle auttamaan pakolaisia. Clintonin mukaan Yhdysvallat on varannut 10 miljoonaa dollaria Libyan pakolaisten hätäapuun.
Libyan itäosia uhkaa paikallisten vapaaehtoistyöntekijöiden mukaan pula ruoasta ja lääkkeistä viimeistään parin, kolmen viikon kuluessa. Gaddafin hallinto itse oli lähettämässä edustajaansa neuvottelemaan opposition kanssa Benghaziin. Edustajien oli määrä antaa samalla humanitaarista apua.
Kansainvälinen Punainen Risti puolestaan vaati maanantaina Gaddafin hallinnolta pääsyä Länsi-Libyaan. Libyan länsiosiin ei ole saatu humanitaarista apua kahteen viikkoon väkivaltaisuuksien vuoksi.
Libyan levottomuudet haittaavat sekä tuontia että kotimaista tuotantoa. Monet kaupat ja tehtaat ovat edelleen suljettuina viime viikon väkivaltaisuuksien jäljiltä. Ruokapulaa pahentaa se, että tuhannet siirtotyöläiset ovat lähteneet maasta. Benghazin satama on edelleen auki, samoin Libyan Egyptin-vastainen raja.
Tripolin asukkaat kertovat, että peruselintarvikkeiden hinnat ovat nousseet voimakkaasti. Esimerkiksi riisin hinta on viisinkertaistunut. Leipomot ovat alkaneet säännöstellä leivän myyntiä ja leipomojen edustalla on pitkiä jonoja.
Toiseksi pisin pakkasjakso Lapissa 50 vuoteen
Talven pakkasjakso on ollut toiseksi pisin Lapissa 50 vuoteen. Ilmatieteen laitoksen mukaan Inarin Saariselällä ja Sodankylän Lokassa lämpötila oli ollut sunnuntaina pakkasen puolella yhtäjaksoisesti 115 päivää ja Rovaniemellä 114 päivää eli liki neljä kuukautta.
Saariselän ja Lokan ennätyspitkiin pakkasiin on matkaa vielä noin kuukausi ja Rovaniemen ennätykseen 21 päivää. Pisin tilastoitu pakkasjakso 50 vuoteen oli talvella 1965-66, jolloin Sallan Naruskalla ja Sodankylän Lokassa pakkasta oli 146 peräkkäistä päivää eli lähes viisi kuukautta.
Meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta sanoo, että kovasta pakkastalvesta huolimatta ilmasto lämpenee pitkällä aikavälillä.
\- Vaikka puhutaan ilmaston lämpenemisestä, niin se ei sulje pois sitä, että tulee hyvin kylmiä talvia. Suomessa on tyypillisesti hyvin vaihtelevia säätiloja, kuten erittäin kylmiä talvia. Ilmaston lämpeneminen on globaali muutos, joka näkyy pitkän ajan tilastoissa.
Hutilan mukaan tulevaisuudessa tämän talven kaltaisia kylmiä kausia on yhä harvemmassa.
\- Esimerkiksi sadan vuoden päästä voi olla tiukassa löytää näin pitkiä pakkasjaksoja.

  Ennuste: Pakkasjakso päättyy

Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan 1960-luvun ennätyspitkään pakkasjaksoon ei todennäköisesti ylletä tänä keväänä, sillä sää lauhtuu plussan puolelle monin paikoin Lapissa jo maanantaina.
\- Maanantaina lämpötila menee hyvin lähelle nollaa, kun aurinko paistaa monin paikoin. Torstaina Lappiin tulee vielä voimakkaampi läntinen virtaus, joka laskeutuu vuorten yli ja synnyttää fööni-ilmiön. Se lämmittää ilman plussan puolelle ja pakkasjakso todennäköisesti katkeaa, päivystävä meteorologi Janne Ylläsjärvi Rovaniemeltä sanoo.
Lappiin ennustetaan 0:sta -5:een asteen lämpötiloja seuraaviksi päiviksi. Tiistain vastaiseksi yöksi odotetaan noin -10 astetta, mutta sen jälkeen yöpakkasetkin hellittävät hieman.
Ryynänen: Joukkuekisassa on uniikkitunnelma
Suomen joukkue ei kuulu suosikkeihin maanantaina kilpailtavassa yhdistetyn normaalimäen joukkuekisassa. Janne Ryynänen muistuttaa, että viime vuonna Suomella oli paperilla hyvä joukkue, mutta kilpailu meni penkin alle. Nyt olisi toiveissa päinvastainen tilanne.
Joukkuekisassa on aina erilainen tunnelma kuin henkilökohtaisessa kisassa.
\- Joukkuekisassa on enemmän pelissä kuin oma suoritus. Jos menet munaamaan oman suorituksesi, munaat samalla koko joukkueen suorituksen, Ryynänen tiivisti joukkuekisan olemuksen.
\- Siinä on ihan uniikkitunnelma, en ainakaan henkilökohtaisesti ole päässyt samanlaisiin fiiliksiin henkilökohtaisessa kilpailussa.
Ryynänen ei halunnut lähteä ennakoimaan mitä kilpailussa tapahtuu.
\- Hyvin vaikea lähteä arvioimaan, kilpailut ovat nykyään niin tasaisia ja joukkueet ovat kehittyneet.
\- Viime vuonna meillä piti olla paperilla hyvä joukkue, mutta kisa meni penkin alle. Nyt meillä on paperilla heikompi joukkue. Toivotaan, että menee toisin päin ja onnistutaan.
Mitalisijoille yltäminen vaatisi jo todellisia supersuorituksia.
\- Kaikilta vaaditaan paras suoritus ja vähän ylikin. Mutta mikään ei ole mahdotonta.
Jylkkäri: vain kolmannes opiskelijoista kirjoilla Jyväskylässä
Vain reilu kolmasosa Jyväskylän yliopiston opiskelijoista on kirjoilla Jyväskylässä. Asiasta kertoo tuore Jyväskylän ylioppilaslehti. Vajaasta 15 000 opiskelijasta noin 5500 maksaa kunnallisveroa Jyväskylään.
Vastaavasti Tampereella yliopisto-opiskelijoista yli puolet on kirjoilla kaupungissa. Oulussa puolestaan luku on yli 60 prosenttia.
Osa pienistä kunnista maksaa avustusta niille opiskelijoille, jotka pitävät kirjat kotikunnassaan.
Verottaja haluaa valittaa Kärkkäisen saneerauksesta
Verohallinto hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa tavaratalo J. Kärkkäisen pääsystä yrityssaneeraukseen. Rovaniemen hovioikeus vahvisti yrityssaneerausohjelman joulukuussa.
Verottaja on tyytymätön useisiin kohtiin ylivieskalaisyhtiön saneerauksessa, muun muassa siihen, ettei yhtiölle ole sovittu lisäsuoritusvelvollisuutta velkojille sen varalta, että yhtiön näkymät paranisivat.
Kärkkäinen saa saneerauksessa anteeksi yli 37 miljoonan veloista lähes viidenneksen. Verottajalla on saatavia yli miljoona euroa.
Ylivieskalaisyhtiöllä on markettavaratalot Ylivieskan lisäksi Lahdessa, Oulussa ja Iissä. Kärkkäisellä on nelisensataa työntekijää.
Aiemmin J. Kärkkäisen yrityssaneerausohjelma hyväksyttiin kesäkuun lopussa jo Oulun käräjäoikeudessa. Verohallinto vastusti saneerausohjelmaa, koska sen mielestä velkoja oli leikattu liikaa.
Kehitysvammaisilta ei saa periä aterian palvelumaksua
Asuntoloissa ja ryhmäkodeissa asuvilta kehitysvammaisilta ei saa periä maksua ateriapalvelusta. Tästä muistuttaa Lapin Kehitysvammaisten tukipiirin kevätkokous.
Aiemmin tukiasuntojen työntekijät valmistivat ateriat yhdessä asukkaiden kanssa. 2000-luvulla tilanne muuttui, kun moni kunta alkoi tilata ateriat ulkopuolelta ja periä siitä tulleita palvelukustannuksia tukiasuntojen asukkailta.
Lain mukaan kehitysvammaisten erityishuollon asukkaat maksavat itse vain ruoka-aineet mutta palvelujen on oltava maksuttomia.
Kunnat ovat tukipiirin mukaan tulkinneet lakia väärin ja asukkaat ovat saaneet maksutonta palvelua vasta muutoksenhaun kautta. Rovaniemen hallinto-oikeus on tukipiirin mukaan useaan otteeseen ratkaissut asian tukiasunnossa asuvien hyväksi.
Stressaantunut jalkapallopomo haluaa lopettaa
Afrikan jalkapalloliiton (CAF) puheenjohtaja Issa Hayatou sanoo olevansa stressaantunut ja haluaa jättää tehtävänsä. Hän kertoi ajatuksistaan ranskalaisen radioaseman RFI:n haastattelussa.
\- Haluan lopettaa, koska työ on liian rajoittava. Se ei ole helppoa. Olen ollut jalkapallossa mukana 37 vuotta, se on paljon. Lisäksi olen (Kansainvälisen jalkapalloliiton) Fifan ja Kansainvälisen Olympiakomitean jäsen. Se on hyvin rajoittavaa kaikkine matkustamisineen. Olet koko ajan lentokoneessa ja olet koko ajan stressaantunut, Hayatou totesi.
Kamerunilainen Hayatou valittiin ensimmäisen kerran CAF:n puheenjohtajaksi vuonna 1988. Hänen nykyinen virkakautensa päättyy vuonna 2013.
\- Olen 65-vuotias. Mielestäni on aika ajatella vetäytymistä syrjään ja lopettamista. En kuitenkaan tiedä, mitä afrikkalaiset ajattelevat siitä, mutta henkilökohtaisesti haluaisin lopettaa.
Verkon lankarajoitus vähentäisi petokalojen pyyntiä Saimaalla
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa karsia verkkokalastusta keväisen kiellon lisäksi rajoittamalla verkkojen lankavahvuutta. Saimaannorpan elinalueilla saisi kalastaa korkeintaan 0,15-lankaisilla verkoilla. Toukokuun alussa voimaan astuva rajoitus hankaloittaisi kuhan, hauen, ison ahvenen ja lohikalojen pyyntiä.
Ministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle kaksi asetusluonnosta. Toinen koskee keväistä verkkopyyntiä, jolla halutaan suojella erityisesti keväällä syntyneitä kuutteja. Toinen asetus rajoittaisi lankavahvuutta ja olisi ympärivuotinen.
Edellinen verkkojen lankavahvuutta koskeva rajoitus astui voimaan 2009. Tuolloin lankavahvuus rajoitettiin 0,17 millimetriin. Harvoissa, silmäkooltaan yli 60-millisessä verkossa lanka sai olla 0,20 millin vahvuinen.
\- 0,15-vahvuutta käytetään lähinnä muikkuverkossa ja kuhan talvipyynnissä jonkun verran, kalatalousasiantuntija Seppo Reponen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Kookkaiden petokalojen verkkopyyntiin muutos vaikuttaisi selvimmin.
\- Kuhan, hauen ja mateen pyyntiä tämä hankaloittaisi, lohikaloista puhumattakaan. Verkot repeytyvät herkästi ja asiaa kalastusvälinekauppaan tulee useasti, Seppo Reponen aprikoi.
Voimaan ilman siirtymäaikaa
Lausuntokierroksella olevassa asetustekstissä lähdetään siitä, että uudet rajoitukset tulevat voimaan 1.5.
\- Usein tämänkaltaisissa tapauksissa on muutaman vuoden siirtymäaika, mutta nyt sitä ei ole. Kalastajien pitäisi vaihtaa verkot kertarysäyksellä, Reponen pohtii.
Etelä-Savon vesillä liikkuu 170 000 vapaa-ajankalastajaa, joista puolet tulee maakunnan ulkopuolelta. Suuri osa heistä kalastaa Saimaalla.
\- Tuhansia, ehkä jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä tämä muutos koskettaisi, Reponen arvioi.
Yhteishaku alkoi
Kevään yhteishaku tarjoaa väylän 33 ammattiin. Esimerkiksi Oulun seudun ammattiopiston Pudasjärven yksikössä voi opiskella hevostenhoitajaksi tai ratsastuksenohjaajaksi. Sahateollisuuden prosessinhoitajan koulutus alkoi Pudasjärvellä elokuussa 2010.
Yhteishaku lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen alkaa tänään maanantaina. Nuorille on tarjolla on noin 88 800 aloituspaikkaa, joista 48 600 ammatillisessa ja 40 200 lukiokoulutuksessa. Aloituspaikkojen määrä on kasvanut viime vuodesta noin 500:lla.
Esimerkiksi Oulun seudun ammattiopiston Pudasjärven yksikössä voi opiskella hevostenhoitajaksi tai ratsastuksenohjaajaksi. Sahateollisuuden prosessinhoitajan koulutus alkoi Pudasjärvellä viime elokuussa 2010. Metsäkoneenkuljettajien koulutuksessa Taivalkosken yksikössä on aloitettu uutena suuntautumisvaihtoehtona koneellinen metsänparannustyö.
Toissa vuoden elokuussa 2009 käynnistyi kirjasto- ja tietopalvelun koulutusohjelma, jollaista ei ole muissa Pohjois-Suomen oppilaitoksissa. Kevään yhteishaussa on tarjolla 1979 opiskelupaikkaa. Yhteishaku on päättyy 18. maaliskuuta.
"Seuraavan hallituksen ratkaistava Yleisradion rahoitusmalli"
Kokoomuksen kansanedustaja Anne-Mari Virolainen ja vasemmistoliiton Jyrki Yrttiaho ovat yksimielisiä siitä, että tulevan hallituksen on turvattava Yleisradion rahoitus. Selkeitä ratkaisumalleja kumpikaan ei kuitenkaan esittänyt YLE Turun kansanedustajahaastattelussa.
Sunnuntaina vihreät esittivät, että lupamaksun tulisi perustua maksajan tuloihin. Virolaisen mukaan rahoituskeinosta ei vielä vallitse selkeää yksimielisyyttä.
\- Siitä keinosta ei vielä ole selvyyttä, että mikä se tulee jatkossa olemaan. Lintilän työryhmähän esitti mediamaksua, mutta tämä sattuneestä syystä kaatui. Mutta olennaista on se, että Yleisradion rahoitus on turvattava. Me tarvitsemme tällaista toimijaa, Virolainen toteaa.
Yrttiaho painottaa, että kansalaisilta perittävässä maksussa pitäisi ottaa huomioon kunkin maksukyky.
\- Yleisradion toiminnan turvaamisesta on yleisen tason poliittinen yksimielisyys edustakunnassa. Todellisuudessa koko mediabisneksessä osa puolueista toimii kuitenkin selkeästi Yleisradion tonttia pienentääkseen. Ikäänkuin poimiakseen Yleisradiolta alueita, jotka ovat yksityisen voitontavoittelun kannalta mielekkäitä. Oli sitten mediamaksu tai suora budjettirahoitus, niin kansalaisten maksukyky täytyy ottaa huomioon. Tällöin olemme lähellä normaalia verotusta ja sitä kautta budjettirahoitusta. Poliittinen tahto ratkaisee sen, mikä on Yleisradion tulevaisuus, Yrttiaho pohtii.
Talvivaaran uraani-YVA päättyy tiistaina
Sotkamon Talvivaaran uraanin talteenoton ympäristövaikutusten arviointimenettely päättyy tiistaina 1.3., kun Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus antaa oman lausuntonsa ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta.
Talvivaaran kaivoksen on hankittava uraanin talteenottoon erillinen ympäristölupa sekä ydinenergialain mukainen lupa.
Talvivaara odottaa saavansa Sotkamon kaivokselta aikanaan noin 350 tonnia uraania vuodessa. Yhtiö on tehnyt uraanin jalostamisesta sopimuksen kanadalaisen Cameco-yhtiön kanssa.
Ruokakulttuurin professori selvittää ruoan matkan kädestä suuhun
Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professuuri avaa uuden näkökulman ruokaan. Terveysvaikutusten sijaan perehdytään ihmisten käyttäytymisen saloihin. Varat professuurin perustamiseen on kerätty suomalaisilta yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityishenkilöiltä.
Haku tehtävään alkoi tammikuun lopulla. Tulevan professorin tehtävänä on tutkia, mitä suomalainen syö, mitä hän voisi syödä sekä millaisia perinteitä, tapoja ja traditioita suomalaiseen syömiseen liittyy, kertoo professori Päivä Palojoki Helsingin yliopistosta.
\- Suomalainen ruokakulttuuri ymmärretään tässä laajasti. Se on kaikkea, mitä suomalainen tänä päivänä syö, eli perinneruokia mutta myös kansainvälisiä ruokia.
Pizza ja kebab ovat Palojoen mukaan irrottamaton osa suomalaista ruokakulttuuria tänä päivänä.
\- Joku onkin heittänyt letkautuksen, että tarjotaanko tulevaisuuden vanhainkodissa hampurilaisia, kebabia ja pizzaa, koska vanhukset ovat tottuneet niitä nuoruudessaan syömään.

  Professorin on määrä nostaa ruokakeskustelun tasoa

Ruokakulttuurin professuuria tarvitaan Palojoen mukaan, jotta suomalaisen ruokakeskustelun osaamista ja tasoa voidaan nostaa. Tulevaisuudessa akateeminen henkilö tutkii asiaa ja voi antaa tieteeseen perustuvia kommentteja.
\- Monesti suomalainen ruokakeskustelu on vähän yhdestä laidasta yhtä ja toisesta laidasta toista ja kyllähän Suomi on maa, jossa akateeminen oppituoli kohottaa koko alan arvostusta, Palojoki perustelee.
Professuurin perustamiseen on kerätty 1,5 miljoonaa euroa 50 eri lahjoittajalta. Pienin yksittäinen lahjoitus oli 10 euroa. Yksityishenkilöiden lisäksi mukana on yrityksiä ja yhteisöjä, jotka tavalla tai toisella ovat tekemisissä ruoan kanssa.
\- Viran laaja yhteiskunnallinen kannatus kertoo siitä, että tällaista todella tarvitaan tässä maassa, Palojoki toteaa.

  Ruoan maaginen matka ihmisen suuhun

Uusi professuuri tulee käyttäytymistieteelliseen tiedekuntaan. Suomalaisen syömisen ymmärtämiseksi tarvitaan Palojoen mukaan tietoa siitä, minkälaisia sosiaalisia ja kuttuurisia asioita syömiseen liittyy. Hän toteaa, että nyt haetaan uusia avauksia ja näkökulmia. Professuuri ei keskity ruoan terveysvaikutuksiin.
\- Yritetään miettiä, mitä tapahtuu maagisella matkalla ihmisen kädestä suuhun. Tiedetään kyllä, mitä tapahtuu, kun ruoka on nielty ja miten elimistö sitä prosessoi ja kuinka ruokaa pitäisi valmistaa. Ihminen on kuitenkin outo lintu ja ihmisen käyttäytymisen ymmärtäminen on mielenkiintoinen haste.
Liikenneasema ryöstettiin huumeneulalla uhaten
Nainen on ryöstänyt liikenneaseman Joensuussa huumeneulalla uhaten. Kanervalan kaupunginosassa sijaitseva ABC-asema ryöstettiin puolen yön aikaan maanantain vastaisena yönä.
Tekijä sai kassan käteisvarat uhkaamalla huoltamon myyjää kädessä pitämällään huumeneulalla. Rahat saatuaan kaulahuivilla kasvonsa peittänyt nainen poistui Joensuun keskustan suuntaan.
Poliisi ei ole tavoittanut tekijää. Ryöstäjä on noin 160-senttinen ja pukeutunut mustiin vaatteisiin.
Saaliikseen hän sai pienen summan rahaa.
Rovaniemelle skeittihalli
Rovaniemelle rakennetaan harrastustilat rullalautailijoille. Rovaniemen nuoret rullalautailijat Ry:stä arvioidaan, että hallilla on noin sata 7-35-vuotiasta aktiivisia käyttäjää.
Rullalautailijat rakentavat itse Varastotiellä sijaitsevan 200 neliön hallin harrastuspaikat. Vuokraan on varattu määräraha liikunta- ja nuorisopalveluiden talousarviossa.
Liikunta- ja nuorisotoimenjohtajan Rauno Ylipaavalniemen mukaan tilojen rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian. Liikuntalautakunta päätti asiasta perjantaina.
Viennillä vielä kirimistä
Suomen vienti kasvoi vuonna 2010 reiluun 52 miljardiin euroon. Taso on silti edelleen jäljessä siitä, mihin vienti ylsi taantumaa edeltäneenä vuonna 2008. Kauppataseen ylijäämä pieneni edellisvuodesta, mitä ei ole koettu sitten vuoden 1991. Kännykkävienti hiljeni selvästi.
Ylijäämästä on kiittäminen syksyn risteilyalustoimitusta, joka oli miljardin euron arvoinen. Tullin tietojen mukaan kauppataseeseen kertyi ylijäämää kaikkiaan 873 miljoonaa euroa.
Suomen vientiä vauhdittivat viime vuonna metalli ja kemian teollisuus, mutta myös metsäteollisuus veti vaihteeksi selvästi paremmin. Matkapuhelimien vienti supistui kolmanneksella.
Suomen ulkomaankauppa kehittyi vielä alkuvuodesta muuta EU:ta selvästi heikommin, mutta kasvuvauhti on kirinyt jopa ohi elokuusta lähtien.
Useita kiloja vahvaa amfetamiinia jaettiin eri puolilla Suomea
Poliisi ja Tulli ovat saaneet valmiiksi laajamittaisen huumausainerikostutkinnan, jossa Virosta tuotua amfetamiinia epäillään levitetyn eri puolille Suomea. Kyseessä on ollut useita kiloja vahvaa amfetamiinia, jonka jatkaminen katukauppavahvuuteen moninkertaistaa levitettävän aineen määrän.
Amfetamiinin levityksessä mukana olleen organisaation epäillään levittäneen sitä ainakin pääkaupunkiseudulle, Turun seudulle, Pohjanmaalle, sekä Oulun ja Rovaniemen seudulle.
Tutkinta lähti liikkeelle Rovaniemeltä, mistä se laajeni eri puolille Suomea. Lähes kaksi vuotta kestäneeseen esitutkintaan ovat osallistuneet Keskusrikospoliisi, useat poliisilaitokset sekä Tullin rikostorjunta.
Tutkinnassa on selvitetty laaja huumausaineorganisaatio aineen maahantulokanavasta aina yksittäiseen katukäyttäjään saakka. Lisäksi eripaikkakunnilla on saatu paljastetuksi omia paikallisia huumausaineita välittäviä organisaatioita.
Tutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna kaikkiaan noin kaksikymmentä henkilöä. Tutkinnassa on lisäksi kuulusteltu useita kymmeniä henkilöitä eriasteisista huumausainerikoksista epäiltyinä.
Jälleen tulipalo putkien sulattamisesta
Palomiehet ovat jälleen sammuttaneet vesiputkien sulattamisesta syttynyttä paloa. Liperissä omakotitalon omistaja sulatti eilen putkia maakellarissa ja huomasi pian savun nousevan lattian läpi asuinkerroksessa.
Palokunta purki talon alapohjan purueristeet pois ja kasteli hiiltyneen tilan. Tilanteesta selvittiin vähin vaurioin.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että vesiputkien sulattamisessa piilee aina tulipalon vaara, joten sulatustyöt tulisi jättää alan ammattilaiselle.
Puoluejohtajat nuorina
Eduskuntavaalien 2011 puoluejohtajat Jyrki, Jutta, Mari, Anni, Timo, Paavo, Stefan ja Päivi - missä yhteydessä näimmekään heidät ensimmäisen kerran? Tarkista muistikuvasi Elävän arkiston näytteistä.Järjestökulttuurimme on rakentunut vahvasti puheenjohtajavetoiseksi. Näin on laita myös puolueissa.Suomalainen puoluejohtaja johtaa siis puoluettaan sekä muodollisesti että tosiasiallisesti. Toisinkin voisi olla, esimerkiksi kommunistisessa maailmassa mielletään puolueen pääsihteeri sen johtajaksi.Viimeaikaisen käytännön mukaan suurimman eduskuntapuolueen johtaja on myös pääministeri. Tämäkään ei kuitenkaan ole väistämätöntä: on ollut myös hallituksia, joissa suurin puolue on pitänyt hallussaan monia muita avainpaikkoja ja antanut pääministerin pestin pienemmälle hallituspuolueelle.
Katso myös
[Päivärinta ja poliittiset broilerit oikealta vasemmalle](/aihe/artikkeli/2015/02/04/paivarinta-ja-poliittiset-broilerit-oikealta-vasemmalle)
Suomalaistekijät eivät pärjänneet Oscar-kilvassa
Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-kilvassa ei ollut mukana yhtäkään suomalaista elokuvaa. Sen sijaan virolaisten 
The Confession -lyhytelokuvaa oli tekemässä kaksi suomalaista. Tanel Toomin lyhytelokuva oli Viron historian ensimmäinen Oscar-ehdokas.
Tanel Toomin elokuvaopintojen lopputyö 
The Confession -niminen lyhytelokuva ehti kuitenkin jo voittaa niin sanotun opiskelijaoscarin. Student Academy Award: Foreign Film Award jaettiin elokuvalle viime keväänä. Nyt leffa kilpaili myös varsinaisessa Oscar-kilvassa lyhytelokuvien sarjassa.
Virolainen elokuva ei ole koskaan aiemmin ollut ehdolla Oscarin saajaksi.

  Kaksi suomalaistekijää


The Confession -elokuvalla oli myös kaksi suomalaista tekijää. Elokuvan on leikannut Marianne Kuopanportti ja äänet siihen on suunnitellut Jussi Honka. Honka on aiemmin palkittu muun muassa Rare Exports -elokuvan äänisuunnittelusta Jussi-patsaalla.
Finncomm karsi iltalennot talvilomien ajaksi
Finncomm jättää väliaikaisesti lentämättä iltalennot Porin ja Helsingin välisestä liikenteestä. Syynä on hiihtolomien aikainen kysynnän lasku.
Hiihtolomaviikot ovat muuttaneet Porin lentoliikenteen aikatauluja. Finncom Airlines on vähentänyt Porin ja Helsingin välisestä iltaliikenteestä yhden lennon molempiin suuntiin. Aikataulu palaa normaaliksi ensi viikon maanantaina.
Voidellut koulukuvat: käsikirjoitus
Voidellut koulukuvat &ndash; arkip&auml;iv&auml;n korruptio rehottaa koulukuvamarkkinoilla  **k&auml;sikirjoitus**
Laitalainen: &hellip;&rdquo;min&auml; puhuisin ennemmin lahjuksesta&rdquo;.**
Lahti: &hellip;&rdquo;m&auml; ymm&auml;rt&auml;isin, et t&auml;&auml; ei nyt ole mik&auml;&auml;n rikos&rdquo;.
Pokka: ...&rdquo;siin&auml; tapauksessa varmaan vois k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; tuota suomalaiset kouluihmiset olisivat kaikki leiv&auml;tt&ouml;m&auml;n p&ouml;yd&auml;n &auml;&auml;ress&auml;&rdquo;.****MOT- Tunnus****Risto Ahonen:  &rdquo;Niin se ensimm&auml;inen ajatus on ehk&auml;, ett&auml; voi ei pit&auml;&auml;k&ouml; mun ruveta t&auml;st&auml; valitsemaan lapselle kaikki, jotka se tietysti haluaa, vai miten m&auml; menettelen. T&auml;ss&auml; on niin paljon n&auml;it&auml; vaihtoehtoja&rdquo;.**
Juonto: Tuttu tunne muissakin perheiss&auml;, kuin Ahosilla. Koulukuvaustarjousten jatkuva paisuminen ja valinnan monimutkaisuus ahdistaa.
Kuvasarjoista on viisi vaihtoehtoa. Ja niihin lis&auml;osia kuten kaverikuvat,  passikuvat ja j&auml;&auml;kaappimagneetit. Kuviin on valittava taustatyyli: sini, luonto, pinkki, tribaali tai avaruus. Kehysgrafiikoiksi  metallic, flowers, code tai groovy.
Lis&auml;tilauksina tarjotaan mm. lapsen kuvalla varustettua mukia, penaalia, lompakkoa, reppua ja termospulloa. Kuvallisia postimerkkej&auml; l&ouml;ytyy kolmena vaihtoehtona. Ja kaiken p&auml;&auml;lle julisteita, pop-kuvia, tauluja, glamourkuvia, seepiakuvia, art-kuvia, postikortteja.
Onni Ahonen tulee koulusta kotiin, is&auml; ottaa h&auml;net vastaan.**Risto Ahonen: &rdquo;T&auml;&auml; on hyvin semmosta samanlaista, kuin t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; t&auml;mm&ouml;nen rihkamamarkkinointi meininki yleens&auml;, et jos t&auml;&auml;ll&auml; on kuvalla varustettu postimerkki, niin onhan se kiva asia, mutta se tulee taas, voi ei, ett&auml; tarvitaanks me kaikkii t&auml;llasta&rdquo;.**
Juonto: Ahosilla on on otettu koulukuvien tyrkytykseen  tiukka linja:**Risto Ahonen: &rdquo;&hellip; on suljettu ne tarjotut kuvat kuoreen sellaisenaan ja palautettu kaikki ja ehk&auml; joka toinen vuos on otettu ryhm&auml;kuva, mutta edelleen se keskustelu lapsen kanssa, niin se on &auml;&auml;rimm&auml;isen vaikeeta ja p&auml;&auml;ty&auml; johonkin hallittuun lopputulokseen, ett&auml; n&auml;m&auml; me halutaan&rdquo;****Martti Backman / MOT: "Mit&auml; yleens&auml; lapset haluavat ?**"**Ahonen: No ainakin meill&auml; 8- ja 10-vuotias, kyll&auml; ne haluaa, jos niilt&auml; kysyt&auml;&auml;n, kaikki&rdquo;****Martti Backman / MOT: "Kaiken sen kivan, mit&auml; on tarjolla ?"****
Ahonen: &rdquo;Kaikki kiva mit&auml; on tarjolla, kaikki, jopa omalla kuvalla avaimenper&auml; taikka postimerkki. Niin seh&auml;n on kiva&rdquo;.**
Juonto: Koulukuvilla on Suomessa l&auml;hes sadan vuoden perinne. Ennen kuvia otettiin tasan yksi vaihtoehto, jonka kaikki ottivat. Sit&auml; kutsuttiin luokkakuvaksi. 
Nykyisin Suomessa kuvataan vuosittain noin miljoona koululaista, p&auml;iv&auml;kotilasta tai opiskelijaa. Koulukuvabisneksess&auml; py&ouml;rii parikymment&auml; miljoonaa euroa, joista k&auml;yd&auml;&auml;n kovaa  kilpailua keinoja kaihtamatta.**Jarmo Ollila: &rdquo;Niit&auml; tarjouksia kun j&auml;tet&auml;&auml;n, niin aina pit&auml;is olla jotain tarjota, et saat sen pitk&auml;n sopimuksen. Jotain kylki&auml;ist&auml;, jotain kameraa, jotain , et jos s&auml; meet tekem&auml;&auml;n sen tarjouksen  niin kun ihan n&auml;ill&auml; perusedellytyksill&auml;, niin valitettavasti ei taija saaha&rdquo;.****Juha Laitalainen: &rdquo;No kylki&auml;inen on v&auml;h&auml;n, sanotaanko t&auml;mm&ouml;inen pehmo sana asialle. Eli sill&auml; jotenkin koetetaan saada kuulostamaan se kylki&auml;inen hyv&auml;ksytt&auml;v&auml;ksi, mutta min&auml; puhuisin ennemmin lahjuksesta&rdquo;.**
Juonto: Juha Laitalainen on koulukuvaaja, joka ei maksa mink&auml;&auml;nlaisia kylki&auml;isi&auml; tai lahjuksia.**Laitalainen: &rdquo;Se on lain vastaista, se on moraalitonta ja my&ouml;skin vie koulujen kasvatusteht&auml;v&auml;&auml; v&auml;&auml;r&auml;&auml;n suuntaan&rdquo;.**
Juonto: Koulukuvamarkkinat ovat viimeisten 10 vuoden aikana keskittyneet kahden suuren toimijan k&auml;siin. Ensin tuli Sepp&auml;l&auml;n Koulukuvat, yhden miehen yritys, joka valtasi lyhyess&auml; ajassa suuren osan koko maan koulukuvauksista. Joukko keskisuuria ja pieni&auml; kuvaamoja perusti sille vastavetona Kuvaverkko &ndash;ketjun. Nyt ne yhdess&auml; hallitsevat noin 80 prosenttia markkinoista, l&auml;hes tasasuuruisin osuuksin, ja esiintyv&auml;t t&auml;ss&auml; rintarinnan opetusalan suurtapahtumassa, Educa-messuilla.**Laitalainen: __(taustalla Sepp&auml;l&auml;n ja Kuvaverkon messuosastot)__ &rdquo;Ja nyt t&auml;m&auml; heid&auml;n keskin&auml;inen k&auml;denv&auml;&auml;nt&ouml; markkinoista on saanut aikaan sen, ett&auml; n&auml;m&auml; j&auml;rjestelypalkkiot ja lahjukset mit&auml; annetaan, kamerat, videotykit, l&auml;pp&auml;rit, milloin mit&auml;kin, niin t&auml;m&auml; toiminta on mennyt ihan toiseen &auml;&auml;rip&auml;&auml;h&auml;n, ett&auml; t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; voitaisiin puhua palkkio/lahjusj&auml;rjestelm&auml;st&auml;, niiden tarjoamisesta kouluille kuin koulukuvauksesta, jonka pit&auml;isi olla se p&auml;&auml;asia t&auml;ss&auml; niin kuin t&auml;ll&auml; alalla&rdquo;.**
Juonto: Kahden suuren toimijan jalkoihin musertuivat pienet paikalliset valokuvausyritykset, jotka perinteisesti kuvasivat oman paikkakuntansa koululapset.**Raimo Rautiainen: &rdquo;Vuosittain meit&auml; pikkuyritt&auml;ji&auml; on pudonnut t&auml;&auml;lt&auml; 50 kappaletta, v&auml;hint&auml;&auml;n. Vuonna 2006 oli sis&auml;asiainministeri&ouml;n passikuvatarkistuksessa, mitk&auml; paikalliset poliisilaitokset suorittivat, 2006 oli kuvaamoja viel&auml; 404, 2008 meit&auml; oli en&auml;&auml; 303. 101 katosi savuna, palvelevaa liikett&auml;. Ja saman tien henkil&ouml;kunnat ja niin poisp&auml;in&rdquo;.**
Juonto: Vaikeaa on my&ouml;s uusilla, koulukuvausalalle pyrkivill&auml; yritt&auml;jill&auml;.**Ollila: &rdquo;Ollaan tosiaan ihan vasta tultu ja kyll&auml; se meill&auml; niin kun iso ongelma on ollu heti alusta asti tuota n&auml;&auml; j&auml;rjestelykorvaukset ja niiden suuruudet. Ei meill&auml; sit&auml; vastaan, etteik&ouml; jotakin siit&auml; vois maksaa, mutta aika kohtuuttoman kovia summia meid&auml;n, varsinkin kun toiminta perustuu siihen, et me ei myyd&auml; niin sanottuja kuvapaketteja ollenkaan&rdquo;.**
Juonto: Markkinajohtajat eiv&auml;t my&ouml;nn&auml;, ett&auml; kouluille annettavilla palkkioilla ja muilla lahjoilla olisi suurtakaan merkityst&auml; tarjouskilpailujen lopputuloksiin.**Teija Lahti:  &rdquo;&hellip;kyl m&auml; luulen, et ne on oikeesti enemm&auml;n poikkeuksia, ett&auml; kyl esimerkiks m&auml; uskoisin, et se hyv&auml; kuvaaja ja ne kuvapaketit ja se sujuva kuvausp&auml;iv&auml; on kuitenkin niit ensisijaisii kriteereit&auml; koulukuvaajaa valittaessa&rdquo;.
Jari Lintala  &rdquo;&hellip;kummiskin korostan sit&auml;, ett&auml; vaikka nyt puhutaan t&auml;ss&auml; sitten digivideoista ja n&auml;ist&auml;, jotka kummiskin kouluille menee, niin se kuvan laatu on kummiskin se, mist&auml; vanhemmat maksaa niiss&auml; kuvissa ja se on tota niin kilpailukykyinen&rdquo;.**
Juonto: Ratkaisevatko lahjat vai laatu ? P&auml;&auml;telk&auml;&auml; itse.
Sepp&auml;l&auml;n koulukuvat tarjosi pari vuotta sitten Raahen Pattasten koululle koko kuvapakettiarsenaaliaan, josta halvin maksoi 19,90 E. 
Sen kanssa kilpaili pieni paikallinen kuvaamo, joka tarjosi ainoastaan yht&auml;  kuvapakettia. Sen hinta oli 13,90, eli kolmanneksen halvempi kuin Sepp&auml;l&auml;n tarjous.
Kuvam&auml;&auml;r&auml;lt&auml;&auml;n tarjoukset olivat verrattavissa toisiinsa. Pieni yritt&auml;j&auml; tarjosi jopa suuremman m&auml;&auml;r&auml;n kuvia kuin Sepp&auml;l&auml;,  ja siis halvempaan hintaan.
Silti Pattasten koulu valitsi Sepp&auml;l&auml;n tarjouksen. Se erosi kilpailijastaan l&auml;hinn&auml; runsaalla lahjaosastollaan**__Lukija lukee:
Koulun j&auml;rjestelykorvaus 3,8 E/muotokuvattu oppilas. Nelj&auml;n vuoden sopimuksesta dataprojektori lis&auml;lampulla (epson 83 +) ja kuvalliset henkil&ouml;kortit. Rehtorille ja apulaisrehtorille k&auml;yntikortit. 50 prosentin alennus henkil&ouml;kunnalle omista digikuvista.__**
Juonto: Paikallinen kuvaamo tarjoutui maksamaan koulun stipendirahastoon vain vaatimattoman 2-3 euron summan /kuvattu oppilas. Sill&auml; ei pitk&auml;lle p&ouml;tkitty. 
Juonto: Kuinka suurilla kuvayrityksill&auml; on varaa maksaa n&auml;in avok&auml;tisi&auml; etuja ja lahjoja kouluille ? 
Siksi, ett&auml; ei niill&auml; ole tarkoitustakaan myyd&auml; kodeille halvinta kuvapakettiaan hintaan 19.90.
Tarkkaan punnittu myyntistrategia t&auml;ht&auml;&auml; siihen, ett&auml; koululaiset vanhempineen valitsisivat kalliimpia paketteja  ja niihin viel&auml; runsaat lis&auml;varusteet p&auml;&auml;lle. Sen j&auml;lkeen koulukuvalaskut n&auml;ytt&auml;v&auml;tkin t&auml;lt&auml;:**__(Laskun loppusummia 29.90 &ndash; 39 E)__****Laitalainen: &rdquo;Sain t&auml;lt&auml; koululta, t&auml;lt&auml; kuvausvastaavalta, kuvaamataidon opettajalta viestin, ett&auml; kuvasi ovat aivan ehdottoman hyvi&auml;, ne ovat niin kuin laadullisesti paljon parempia kuin muiden ja hintakin on kohdallaan ja sitten tuli se mutta. Ja mutta oli se, ett&auml; rehtorin mielest&auml; emme voi ottaa t&auml;t&auml; sinun tarjoustasi vastaan, koska sin&auml; et tarjoa koululle mit&auml;&auml;n. Tarkoittaen juuri n&auml;it&auml; j&auml;rjestelykorvauksia&rdquo;.****Ollila:  &rdquo;Esimerkiksi tossa ollaan j&auml;tetty koululle tarjous, jossa tarjottiin 5 prosentin j&auml;rjestelykorvausta myynnist&auml; ja meid&auml;n laskujemme mukaan se myynnin osuus, se 5 % ois ollu noin 500-600 euroa, riippuen tietenkin siit&auml; kokonaismyynnist&auml;, mutta kilpailijan tarjous sitten 3 olikse 3-4 000 euroa, et t&auml;t&auml; my&ouml;ten menetettiin se koulu &hellip;&rdquo; **
Juonto: J&auml;rjestelykorvaus on vanha k&auml;yt&auml;nt&ouml;, jossa kuvausyritys maksaa  pienen korvauksen koululle sen n&auml;kem&auml;st&auml; vaivasta. Aikoinaan, jolloin opettaja joutui ker&auml;&auml;m&auml;&auml;n lapsilta kuvarahat ja tilitt&auml;m&auml;&auml;n ne kuvaajalle, vaiva olikin palkkion arvoinen. Nykyisin, kun  kuvat ja rahat kulkevat suoraan yrityksen ja kotien v&auml;lill&auml;, on opettajille koituva rasitus pienentynyt.
Silti j&auml;rjestelypalkkiot ovat nousseet rajusti. Palkkio on muuttunut luonteeltaan kynnysrahaksi. Nykyisin kuvaajan p&auml;&auml;sylippu kouluun maksaa  yleisesti
5-6  euroa jokaista kuvattua oppilasta kohti.**
Laitalainen: &rdquo;&hellip; olen kuullut jopa 8,5 eurostakin t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;, ett&auml; ollaan valmiita maksamaan j&auml;rjestelypalkkiota, mutta jos se on viidenkin euron luokkaa, se on 5 000 euron potti vuodessa. Ei ole varaa sellaiseen kenell&auml;k&auml;&auml;n&rdquo;.****Rautiainen: &rdquo;Aina t&auml;ytyy muistaa se, ett&auml; ilmaista tavaraa, ilmaista palvelua ei ole olemassakaan, joku maksaa sen viime k&auml;dess&auml;. Koulukuvaajien tilaajat eli perheet maksaa kaikki, vaikka eiv&auml;t saakaan n&auml;it&auml; kylki&auml;isi&auml;&rdquo;.****Ari Pokka, 100 %: &rdquo;Meid&auml;n kuvaukset hoiti aikaisemmin Sepp&auml;l&auml;n koulukuvaus, mutta nyt sitten olemme vaihtaneet sill&auml; tavalla, ett&auml; 2011 alkaa Kuvaverkko&rdquo;.**
Juonto: Rehtorien yhdistyksen puheenjohtaja Ari Pokka johtaa Cygnaeuksen lukiota Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml;.**Pokka: &rdquo;Kyll&auml; varmaan siin&auml; ihan on l&auml;hdetty liikkeelle, ett&auml; koulu antaa tiloja, antaa opettajaty&ouml;voimaa kuvausfirmoille kuvausten j&auml;rjest&auml;miseen. Useasti joko opettaja tai rehtori toimii ik&auml;&auml;n kuin t&auml;llaisena koulukuvausten organisaattorina ja siin&auml; sitten on l&auml;hdetty liikkeelle siit&auml; my&ouml;skin, ett&auml; t&auml;st&auml; ty&ouml;st&auml; kuvausfirmat korvaavat jotakin&rdquo;.****Lintala: &rdquo;On yleisesti tiedossa se, ett&auml; se on ollut pitk&auml;&auml;n k&auml;yt&auml;nt&ouml;n&auml; oleva maan tapa. Se on yksi osa sit&auml; kokonaistarjousta&rdquo;. ****Reijo Honkanen: &rdquo;Min&auml; rehtorina ihmettelen, ett&auml; mist&auml; siin&auml; maksetaan. Ett&auml; sen j&auml;rjest&auml;minen, valokuvauksen j&auml;rjest&auml;miseen, meill&auml; menee viikko kuvaukseen, niin siin&auml; menee ehk&auml; tunti &ndash; kaksi, kun teen sen ohjelman ja koulu tarjoaa tilan, niin mist&auml; siin&auml; pit&auml;isi maksaa sitten ?&rdquo;****Teija Lahti: &rdquo;Koska kyl koulu tekee aika paljon  t&ouml;it&auml; sen kuvauksen j&auml;rjest&auml;miseks. He jakavat ne laput, laativat aikataulut, antavat tilat k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, et semmonen kohtuullinen j&auml;rjestelykorvaus, niinku se on ollutkin, on varmasti ihan, ihan oikein&rdquo;. ****Honkanen: &rdquo;Ei koulu siit&auml; rasitu sen ihmeemmin, ett&auml; tarjotaan puoleksi tunniksi oppilaat kuvaustilaan, ja sen j&auml;lkeen sitten kaikki on ohi&rdquo;.**
Juonto:  Rehtori Reijo Honkanen johtaa Viikin Normaalikoulun lukiota Helsingiss&auml;, ja vastaa koko Viikin Norssin kuvausj&auml;rjestelyist&auml;. Viikiss&auml; ei oteta vastaan j&auml;rjestelykorvauksia eik&auml; muitakaan lahjoja.**Reijo Honkanen: &rdquo;Kyll&auml; m&auml; pid&auml;n eettisesti sit&auml; arveluttavana, ett&auml; siihen kytkett&auml;isiin jotain muuta. Vanhemmat maksavat valokuvasta ja muussa tapauksessa maksaisivat ehk&auml; sitten jotain stipendirahaston rahaa tai v&auml;linerahaa. Ett&auml; en pid&auml; sit&auml; niin kuin kest&auml;v&auml;n kehityksen pohjana enk&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n j&auml;rkev&auml;n&auml; muuten. Ep&auml;terveen&auml; ilmi&ouml;n&auml;&rdquo;.****Ari Pokka: &rdquo;&hellip; kumpi t&auml;ss&auml; sitten on tuota se viisas; se joka maksaa, vai ottaa maksun vastaan. Mutta sellaista, ett&auml; olisimme jotenkin ik&auml;&auml;n kuin koulujen ja rehtorien suunnasta kilpailuttaneet jotenkin, ik&auml;&auml;n kuin hintoja nostaen, niin sellaista m&auml; en kyll&auml; ole n&auml;hnyt t&auml;ss&auml; toiminnassa&rdquo;.****Reijo Honkanen:  &rdquo;Tossa joku aika sitten tuli kirje, jossa todettiin, ett&auml; &acute;meilt&auml; Suomen suurin j&auml;rjestelykorvaus&rsquo; eli ratsastetaan t&auml;ll&auml; harmaan rahan suuruudella&rdquo;.** 
Juonto: Risto Ahonen on seurannut koulukuvaajien valintaa aitiopaikalta, lastensa koulun vanhempainneuvostossa.**Ahonen: &rdquo;No kyll&auml; t&auml;&auml; on varmaan ihan tekij&auml; numero ykk&ouml;nen t&auml;&auml; stipendiraha, jota sielt&auml; saadaan, elikk&auml; vanhempainneuvosto, joka ne stipendit jakaa, niin joutuis sit&auml; sitten ker&auml;&auml;m&auml;n sit&auml; rahaa vanhemmilta tai paikallisilta yrityksilt&auml; ja nyt kun se tulee niin kuin manulle illallinen t&auml;ss&auml; koulukuvauksen kylki&auml;isen&auml;, niin tuota se on vanhempain neuvostolle helppo ratkaisu.****Teija Lahti: &rdquo;&hellip; silloin kun vanhempaintoimikunnat on tekem&auml;s sit&auml; p&auml;&auml;t&ouml;st&auml; niin &hellip; t&auml;&auml; nyt on yleistys, eik&auml; se aina mee niin, ni he ovat ehk&auml; kaikista hanakampia ottamaan enemm&auml;n sit&auml; j&auml;rjestelykorvausta&rdquo;.**
Onni Ahonen soittaa kitaraa ja laulaa v&auml;rssyn tekem&auml;st&auml;&auml;n laulusta: &rdquo;Me oomme kaikki hulluja&rdquo;.
Juonto:  Oppilasta kohti m&auml;&auml;r&auml;ytyv&auml;n kynnysrahan lis&auml;ksi kuvausfirmojen ja koulujen v&auml;lill&auml; liikkuu my&ouml;s  tavaralahjoja  tai muuta silkkaa rahaa.**Honkanen: &rdquo;Vuosien mittaan on monenlaista kylki&auml;ist&auml; tarjottu, eli siell&auml; on digivideokameroita useampia ja digikameroita, dataprojektoreita, s&auml;hlymailasettej&auml; ja kaikille opettajille, l&auml;hes sadalle opettajalle valokuvalliset k&auml;yntikortit &hellip; t&auml;m&auml;n tyyppist&auml; on n&auml;kynyt&rdquo;**
Juonto:  Tavaralahjoilla tai rahaksi muutetuilla tavaroilla ostetaan pidempi&auml;, 3-5 vuoden mittaisia kuvaussopimuksia.**
Lintala: &rdquo;&hellip; niist&auml; pitemmist&auml; sopimuksista. Me halutaan hyvitt&auml;&auml; n&auml;it&auml;, n&auml;it&auml; kouluja siit&auml;, ett&auml; me saadaan t&auml;llaista suunnitelmallisuutta siihen  &hellip; kysyt&auml;&auml;n, ett&auml; olisko tarvetta esimerkiksi sitten videotykille tai sitten se summa voi olla edelleen rahana, kertakorvaus&rdquo;.**
Juonto: Nykyinen pienyritt&auml;j&auml; Juha Laitalainen on ty&ouml;skennellyt my&ouml;s suuren koulukuvayhti&ouml;n  laskuun. H&auml;n tiet&auml;&auml;, ett&auml; koulutkin ovat oppineet vaatimaan. **Laitalainen: &rdquo;Ja sitten viel&auml; semmoinen ihan niin kuin k&auml;tt&auml; p&auml;&auml;lle sopimus on saattanut olla  se, ett&auml; jos n&auml;m&auml; nyt viel&auml;, tuo pieni korotus j&auml;rjestelypalkkioon ja sitten se uusi videotykki ja jos viel&auml; saamme, pid&auml;t huolen siit&auml;, ett&auml; kun se kuvaaja tulee koululle, niin tuo kermakakun opettajille tai vaikka vuoden kahvit j&auml;rjest&auml;&auml; koululle, niin sitten se sopimus saadaan aikaiseksi&rdquo;. ****Ari Pokka:  &rdquo;me ollaan taidettu saada koululle kuvausp&auml;iv&auml;n&auml; kenties joskus pullat tai jotain muuta vastaavaa, et tuota, mut ei varmaankaan mit&auml;&auml;n sen suurempia&rdquo;.**
Juonto: Tarjouksiin ja sopimuksiin merkittyjen lahjojen lis&auml;ksi kerrotaan ylim&auml;&auml;r&auml;isist&auml; lis&auml;lahjoista, joista ei j&auml;&auml; j&auml;lki&auml; papereihin.**Honkanen: &rdquo;Viimeksi t&auml;n&auml; syksyn&auml; k&auml;vi niin, ett&auml; kun kaikki n&auml;m&auml; sopimuspaperit oli tehty ja tarjous oli j&auml;tetty, niin edustaja siin&auml; loppuvaiheessa nosti viel&auml; punaisen minil&auml;pp&auml;rin p&ouml;yt&auml;&auml;n ja sanoi, ett&auml; t&auml;m&auml; on sitten sinulle henkil&ouml;kohtainen lahja, jos otat kolmeksi vuodeksi heid&auml;n kuvausfirmansa&rdquo;.****Teija Lahti: &rdquo;Mun tiedossa ei oo t&auml;llasia , et ois laitettu niinku henkil&ouml;kohtaiseen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n t&auml;&auml;l &hellip; siis Kuvaverkon taholta jotain kameroita tai muita&rdquo;.
Martti Backman / MOT: Ent&auml; tietokoneita ?
Lahti: &rdquo;Ei oo mun tiedossa&rdquo;.
Martti Backman / MOT: "Kuinka paljon Kuvaverkko on hankkinut punaisia Dell-tietokoneita annettavaksi rehtoreille lahjoina, jos he hyv&auml;ksyv&auml;t sopimuksen ?"****Lahti: &rdquo;Meil ei oo annettu, siis m&auml; en tied&auml;, mik&auml; se m&auml;&auml;r&auml; on on niit punaisia, mut tota niit ei oo annettu sen takia, et niit&auml; annettais rehtoreille, vaan niit&auml; annetaan sinne koululle, ihan niinku on annettu kouluille jotain muitakin sopimusetuna&rdquo;.****Honkanen: &rdquo;Loukkaavaa kaiken t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen, jos ajatellaan, ett&auml; m&auml; olin tehnyt hyvin selv&auml;ksi, ett&auml; ei euron euroa saa koululle tulla siit&auml; korvausta, ett&auml; min&auml; j&auml;rjest&auml;n&rdquo;.****Martti Backman / MOT: "Millaisia moraalisia ongelmia n&auml;ette t&auml;llaisessa kauppojen voitelussa ?"****Lahti:  &rdquo;En m&auml; nyt tied&auml;, en m&auml; n&auml;&auml; niit&auml; moraalisia ongelmia, koska siis siin ei must oo tavallaan mit&auml;&auml;n salattavaa ja ne rehtoreiden kanssa, tai rehtorithan sen p&auml;&auml;tt&auml;&auml; sen kaupan, ett&auml; &hellip;&rdquo;**
Juonto:  Rehtoreiden toiminnan arvostelun j&auml;lkeen on monissa kouluissa siirretty vastuuta koulukuvaajan valinnasta oppilaskunnalle. Mutta sen seurauksena kuvausfirmat ovat ryhtyneet voitelemaan oppilaskunnan hallituksen j&auml;seni&auml;.
Sepp&auml;l&auml;n koulukuvat tarjosi t&auml;ss&auml; Nilsi&auml;n koulun oppilaskunnan hallituksen j&auml;senille ilmaisen peruskuvapaketin maksutta, jos he hyv&auml;ksyv&auml;t Sepp&auml;l&auml;n kuvaajaksi.
Mutta kilpailija Kuvaverkko pani paremmaksi. Oppilaskunnan hallitus saisi, ei vain peruspaketin, vaan haluamansa kuvapaketin ilmaiseksi. Henkil&ouml;kohtainen etu on noin 50 euron suuruinen.
Kuvaverkon tarjous voitti ja paikallisen Syv&auml;rin kuvan halvin tarjous h&auml;visi. Siin&auml; ei ollut lahjoja.**Honkanen: &rdquo;No kyll&auml;h&auml;n se on edesvastuutonta, ett&auml; nuoriso opetetaan niin kuin kouluaikanaan t&auml;llaiseen ep&auml;terveeseen asiaan, ett&auml; ne oppilastoimikunnan aktiivit, jotka siell&auml; ovat t&ouml;iss&auml;, ottavat ensiaskeliaan kansalaisvaikuttamisesta, ja nyt he oppivat t&auml;ss&auml;, ett&auml; he saavat ylim&auml;&auml;r&auml;isi&auml; kuvapaketteja tai rahaa, kun sitoudutaan johonkin tiettyyn yritykseen, eli lahjontaa&rdquo;.****Teija Lahti: &rdquo;&hellip; joo toi on vaikee kysymys, m&auml; en sit tied&auml;, et kuinka paljon tavallaan meid&auml;n asia siis kasvattaa, kasvattaa heid&auml;t, on tosi, joo vaikea&rdquo;.****Ari Pokka: &rdquo;&hellip; jos sanotan, ett&auml; kuvaussopimuksia l&auml;hdet&auml;&auml;n hakemaan t&auml;mm&ouml;sill&auml; niinku henkil&ouml;kohtaisilla lahjoilla, niin sillon mun mielest&auml; liikutaan jo sellaisella alueella, joka ei niinkun mun mielest&auml;, se ei sovellu tietenk&auml;&auml;n virkamiehille, mutta  tuota, on my&ouml;skin opiskelijan kohdalla &auml;&auml;rimm&auml;isen kyll&auml; tuota, voisko sanoa, ei toivottavaa suuntausta&rdquo;.**
Juonto: Mutta onko suuntaus hallinnassa rehtorien johtajan omassa koulussa ?**Martti Backman / MOT: "&hellip;ett&auml; teill&auml; oppilaskunnan hallituksen j&auml;senet eiv&auml;t saa omia kuvapakettejaan esim. ilmaiseksi ?**"**Pokka: &rdquo;Ei&rdquo;.**
Juonto: K&auml;y ilmi, ett&auml; rehtori ei tied&auml;, mit&auml; h&auml;nen koulussaan tapahtuu. My&ouml;s Cygnaeuksen lukion oppilaskunnan johtoporras  saa omat kuvansa ilmaiseksi. Ja lis&auml;ksi se saa hallintaansa vuosittain tuhansien eurojen suuruisen kassan koulukuvauksen kynnysrahoista.**
Martti Backman / MOT: "Mit&auml; tied&auml;tte rikoslain suhtautumisesta lahjojen antamiseen virkamiehelle ?"****Teija Lahti: &rdquo;No ymm&auml;rt&auml;&auml;kseni t&auml;&auml; ei nyt, siis m&auml; nyt ymm&auml;rt&auml;isin, et t&auml;&auml; ei nyt ole mik&auml;&auml;n rikos &hellip;"****Jari Lintala: &rdquo;T&auml;ss&auml; tapauksessa meh&auml;n ei lahjota ket&auml;&auml;n virkamiehi&auml; mill&auml;&auml;n tuotteilla, koska sopimukset tehd&auml;&auml;n koulun nimell&auml; &hellip;&rdquo;****Martti Backman / MOT: "Mik&auml; sitten erottaa mielest&auml;nne t&auml;m&auml;n toiminnan rikoslain tarkoittamasta lahjonnasta ?**"**
Lintala: &rdquo;Koska t&auml;m&auml; ei ole henkil&ouml;kohtaista, henkil&ouml;kohtaisesti tarjottu tuotetta tietylle henkil&ouml;lle&rdquo;.****Martti Backman / MOT: "No rikoslain lahjontapyk&auml;l&auml; sanoo nimenomaan, ett&auml; virkamies, joka pyyt&auml;&auml; tai ottaa vastaan etuuden itselleen tai toiselle, pit&auml;&auml; tuomita lahjomarikoksesta. Joten, ja t&auml;ss&auml; tapauksessa, koulu voidaan katsoa, ett&auml; se on se toinen ?"****Lintala: &rdquo;Okei&rdquo;****Pokka: &rdquo;No  joo, siin&auml; tapauksessa varmaan voisi k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; tuota suomalaiset kouluihmiset olisivat kaikki leiv&auml;tt&ouml;m&auml;n p&ouml;yd&auml;n &auml;&auml;ress&auml;. Koska kyll&auml; me ollaan varmaan siin&auml; l&auml;ht&ouml;kohtaisesti l&auml;hdetty t&auml;st&auml; periaatteesta, ett&auml; ne tulevat hy&ouml;dytt&auml;m&auml;&auml;n oppimista ja opiskelua ja opettamista&rdquo;.**
Juonto: Opetushallituksen hallintojohtajan Matti Lahtisen johtama ty&ouml;ryhm&auml; on &auml;skett&auml;in laatinut suosituksen pelis&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml; koulukuvauksille. Mit&auml; mielt&auml; ryhm&auml;ss&auml; oltiin lahjuspyk&auml;lien merkityksest&auml; kuvaussopimusten synnylle ?**Lahtinen: &rdquo;Siin&auml; nimenomaan on viittaus tuota noin niin virkarikoss&auml;&auml;nn&ouml;ksiin ja t&auml;ss&auml; suosituksen perustelumuistiossa sitten avataan t&auml;t&auml; asiaa tarkemmin&rdquo;.**
Juonto: Todellisudessa suositus ei viittaa sanallakaan rikoslain lahjuspyk&auml;liin eik&auml; muistiokaan t&auml;t&auml; kysymyst&auml; juuri avaa. Miksi sitten ty&ouml;ryhm&auml; ei antanut yksiselitteist&auml; kieltoa ottaa vastaan asiaankuulumattomia lahjoja ?**Lahtinen: &rdquo;Noh, siis t&auml;ss&auml; nyt on v&auml;h&auml;n se periaate, ett&auml; ei puhuta lahjasta, vaan puhutaan siit&auml; sopimuksesta ja sopimuksen niinku &hellip; mik&auml; on sopimuksen hinta&hellip;&rdquo;**
Juonto: MOT saamien tietojen mukaan jyrkempi kurinpalautus koulukuvasopimusten markkinointiin kaatui rehtorien yhdistyksen vastustukseen.
Koulukuvaussuosituksen ydinsis&auml;lt&ouml; voidaan tiivist&auml;&auml; seuraavasti: Kouluille voidaan edelleenkin maksaa kohtuullista j&auml;rjestelykorvausta. Tavaralahjat on kuitenkin selkeint&auml; antaa rahana.
J&auml;rjestelykorvauksen kohtuullista tasoa ei edes yritet&auml; m&auml;&auml;ritt&auml;&auml;:**
Lahtinen: &rdquo;&hellip; totta kai sen t&auml;n suosituksen yksi tarkotus on, ett&auml; t&auml;ss&auml; pelataan avoimesti ja reilulla tavalla, oikeuden mukaisesti. Kyll&auml;h&auml; n, se on, on nyky&auml;&auml;n mallioppimista ja kyll&auml; koulun t&auml;ytyy olla t&auml;ss&auml; suhteessa esimerkki omille oppilailleen, miten toimitaan oikeella tavalla&rdquo; ****Ari Pokka: &rdquo;M&auml; en ainakaan itse rehtorij&auml;rjest&ouml;n puheenjohtajan roolissa enk&auml; koulun rehtorina voi ajatella, ett&auml; m&auml; jotenkin rakentaisin koulun opettajien virkistyskassaa sill&auml;, ett&auml; teen sopimuksia taloudellisesta suhteesta jonkun toimijan kanssa&rdquo;.**
Juonto: Kahden suuren koulukuvausyrityksen, Sepp&auml;l&auml;n koulukuvien ja Kuvaverkon suhteet Rehtorien yhdistykseen ovat l&auml;heiset. Rexi &ndash;lehden parhaat ja kalleimmat ilmoituspaikat on s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti varattu kahdelle koulukuvaamolle.
Messup&auml;iv&auml; p&auml;&auml;ttyy rehtorien yhdistyksen vuosikokoukseen sek&auml; perinteisiin rehtori-illallisiin.**Martti Backman / MOT: "Kuka kustantaa t&auml;m&auml;n ravintolatilaisuuden ?"
Pokka. &rdquo;Kuvaverkko kustantaa t&auml;n&auml; vuonna.&rdquo;****Martti Backman / MOT: "Kuka kustansi viime vuonna ?**"**Pokka: &rdquo;Kuvaverkko kustansi viime vuonnakin&rdquo;.****Martti Backman / MOT: Ent&auml; sit&auml; edellisin&auml; vuosina ?****Pokka: &rdquo;Sit&auml; edellisin&auml; vuosina varmaankin meill&auml; oli omakustanteisia ja niiss&auml; oli sitten sponsoroituja joko ruokatarjoiluja tai muita tarjoiluja. Mutta meill&auml; my&ouml;skin sponsorina toimii Sepp&auml;l&auml;n koulukuva, kirjayhtym&auml;t, oikeastaan kaikki merkitt&auml;v&auml;t kustantajat eri tavalla&rdquo;.****
Martti Backman / MOT: "Mit&auml; ovat rehtoriristeilyt ?**"**
Lintala: &rdquo;Rehtoriristeilyt ovat taakse j&auml;&auml;nytt&auml; el&auml;m&auml;&auml;. Eli muistaakseni viimeisimm&auml;t ollaan tehty 90-luvun alussa&rdquo;.**
Juonto: Molemmat suuret koulukuvayritykset ovat eritt&auml;in kannattavia noin 10 prosentin liikevoitolla. Sepp&auml;l&auml;n koulukuvien omistaja, toimitusjohtaja Heikki Sepp&auml;l&auml; on tehnyt kouluissa omaisuuden. H&auml;n ei suostunut haastateltavaksemme.**Rautiainen: &rdquo;Ja sitten kuin kaverit jakaa n&auml;it&auml; &rsquo;ilmaisia&rsquo; kuvia, niin tota kai h&auml;nenkin pit&auml;isi jakaa. T&auml;m&auml; sosiaalinen paine tulee niin kovaksi varsinkin k&ouml;yhimmille perheille &hellip; minua alkaa itkett&auml;&auml; siin&auml; kohtaa, koska min&auml; tied&auml;n, ett&auml; t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; perheet, varsinkin lapsiperheet ovat kovassa paineessa&rdquo;.****Martti Backman / MOT: "No j&auml;&auml;v&auml;tk&ouml; Viikin Norssin oppilaat sitten vaille jotakin sellaista, mit&auml; muiden koulujen oppilaat sitten saavat ?**"**
Honkanen:  No k&auml;sitt&auml;&auml;kseni eiv&auml;t, ett&auml; ehk&auml; j&auml;&auml;v&auml;t t&auml;st&auml; korruptio-opetuksesta, konkreettisesta osallistumisesta paitsi. __(naurua)__&rdquo; ****Onni Ahonen:  &rdquo;Kaikki me oomme hulluja&rdquo;.****LOPPU**
EU-rahaa laajakaistaan ja koiraharrastuksiin
Liperiin suunnitellaan koiraurheilukeskusta EU-rahalla. Joensuun Leader-yhdistyksen hallitus esittää julkista tukea Pärnävaaralle rakennettavalle hallille, joka palvelee koiraharrastajia.
Hallia varten aiotaan perustaa osakeyhtiö.
Pohjois-Karjalan Leader-ryhmät esittävät julkista tukea erilaisille hankkeille yhteensä yli 760 000 eurolla.
Rahaa on tulossa muun muassa laajakaistaverkon perustamiseen Pielisen Karjalassa ja Höljäkän kesäteatterin puitteiden uudistamiseen Nurmeksessa. Taistelijan talo Ilomantsissa saanee tykkikatoksen.
Lassi Viljanen
sello
Kiinalaiset jättivät Libyan
Kiina kertoo evakuoineensa valtaosan kansalaisistaan Libyasta. Kiinan valtion omistama öljy-yhtiö tiedottaa keskeyttänyt tuotantonsa Libyassa. Filippiinit puolestaan vasta ilmoittaa aloittavansa suurevakuoinnin Libyasta.
Kiinan ulkoministeriö kertoo, että Libyassa työskennelleiden yli 30 000 kiinalaisen evakuointi on saatu miltei päätökseen. Maasta on poistunut tähän mennessä 29 000 kiinalaista, joista tuhannet ovat jo päässeet Kiinaan. Kiinalaiset ovat työskennelleet Libyassa pääasiassa öljy-, rautatie- ja tietoliikennehankkeiden parissa.
Kiinan valtion omistama öljy-yhtiö CNPC taas ilmoittaa, että se on evakuoinut maasta kaikki työntekijänsä. Yhtiö kertoi viime viikolla, että sen toimintoja vastaan oli hyökätty, mutta ei täsmentänyt hyökkäysten laatua.
Filippiinien hallitus puolestaan on ilmoittanut käynnistyvänsä suuroperaation kansalaistensa evakuoimiseksi. Libyassa on yhä yli 20 000 Filippiinien kansalaista, sillä vasta parituhatta on päässyt poistumaan maasta. Hallitusta on moitittu hitaasta toiminnasta. Evakuointi on tarkoitus suorittaa meritse Benghazista Maltalle.
Tuija Vikman 
2. viulu
Tuija Vikman aloitti viulunsoiton kotikaupungissaan Turussa 8-vuotiaana Holger Morantin johdolla. Turun musiikkiopistossa opettajina toimivat mm. Erkki Kantola, Lajos Garam ja Tuomas Haapanen, jonka johdolla Tuija jatkoi opintoja Sibelius-Akatemiassa 1977. Samana vuonna hän aloitti 2. viulun soittajana RSO:ssa. Tuijan vapaa-aika kuluu viulun soiton ohella perheen ja kahden airedalenterrierin kanssa, jotka ulkoiluttavat ja pitävät emäntänsä hyvässä hapessa. Kulttuuripuolella teatteri ja oopperataide vievät Tuijan myös mukanansa.
Laura Vikman 
2. viulu, äänenjohtaja
RSO:n toisen viulun äänenjohtaja Laura Vikman esiintyy orkesteriuransa ohella myös kamarimuusikkona, solistina sekä opettajana. Hän on valmistunut musiikin maisteriksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta ja opiskellut myös Wienin Musiikkikorkeakoulussa ja Kölnin Musiikkikorkeakoulussa. Ennen 2013 alkanutta tehtäväänsä RSO:n kakkosviulusektiossa, Vikman toimi kymmenen vuotta orkesterin kolmantena konserttimestarina.
Vikman on voittanut toisen palkinnon Kuopion viulukilpailussa sekä Leipzigin J. S. Bach -kilpailussa. Firenzessä Vikman ja pianisti Marianna Shirinyan palkittiin niin ikään toisella palkinnolla Vittorio Gui -kamarimusiikkikilpailussa.
Tempera-kvartetin primaksena Laura Vikman on soittanut vuodesta 2003 lähtien. Kvartetti on esiintynyt Japanissa sekä ympäri Eurooppaa ja levyttänyt mm. Jean Sibeliuksen koko jousikvartettotuotannon BIS-levy-yhtiölle.
Vikman on esiintynyt mm. Helsingin, Kuopion ja Mikkelin kaupunginorkesterien, RSO:n, Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin, Tukholman filharmonikkojen sekä Belgian Kansallisen orkesterin solistina. Kamarimuusikkona hän on esiintynyt monilla suomalaisilla ja ulkomaisilla festivaaleilla.
Viulunsoiton lehtorina Laura Vikman on toiminut Tampereen ammattikorkeakoulussa vuodesta 2015 lähtien. Sitä ennen hän työskenteli tuntiopettajana Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa 2007–2015.
Hannu Vasara
2. viulu, äänenjohtaja
Hannu Vasarasta tuli Radion sinfoniaorkesterin jäsen vuonna 1996, nykyään hän on 2. viulun äänenjohtaja. Hän on lisäksi Avantin ja Zagros-yhtyeen jäsen sekä Doina Klezmer -yhtyeen viulisti.
Vasara on opiskellut mm. Paavo Pohjolan johdolla Sibelius-Akatemiassa ja Chaim Taubin oppilaana Israelissa.
Hevimusikaalista vielä yksi lisänäytös
Turun Nuori Teatteri järjestää toukokuussa lisänäytöksen suositusta 1827 Infernal Musicalista. Aiemmat kolme lisänäytöstä myytiin loppuun lähes vuorokaudessa. Sunnuntain 15. toukuuta näytöksen liput tulevat myyntiin keskiviikkona.
Näillä näkymin teatteri ei voi järjestää enempää näytöksiä, sillä osa näyttelijöistä on kiinnitettynä muihin tehtäviin joko omassa tai muissa teattereissa.
Teatterilla toivotaan erityisesti kouluryhmien tarttuvan mahdollisuuteen nähdä maailman ensimmäinen hevimusikaali.
Suklaa on sipsejä terveellisempää
Terveellinen ruokavalio on monipuolinen ja sisältää myös herkkuja, mutta vain kohtuudella. Jos haluaa herkutella, mikä on ravitsemusterapeutin mielestä paras vaihtoehto järkevän syömisen kannalta? Pizza, perunalastut vai säkillinen karkkia?
Ravitsemusterapeutti Virpi Miettisen mielestä olennaista kaikessa herkuttelussa on se, kuinka usein herkuttelee. Silloin tällöin voi syödä rauhassa melkein mitä vain.
Kaikkein pahin yhdistelmä ravitsemusterapeutin mukaan on rasva ja suola.
Kahdesta pahasta, suklaasta ja sipseistä, ravitsemusterapeutti valitsee huonommaksi vaihtoehdoksi sipsit. Niissä on paljon sekä rasvaa, että suolaa.
Pidemmän päälle rasva ja suola aiheuttavat sydän- ja verisuonisaurauksia. Suola myös kerryttää nesteitä elimistöön.
Pizzasta, hampurilaisesta ja kebab-annoksesta Miettinen valitsisi sen, missä on mukana eniten salaattia. Hänen mielestään on tärkeää, että ateria on monipuolinen.

  Karkkipäivänä kohtuudella

Sokeri ei Miettisen mielestä ole kovinkaan paha. Sokerin ainoa huono puoli on, että siitä kertyy herkästi ylimääräistä energiaa ja siis ylipainoa.
Kerran viikossa herkuttelu saa ravitsemusterapeutilta huutia. Lauantai-illan elokuvaherkut, pussillinen sipsiä, limsa ja karkit ovat liikaa painon hallinnan kannalta.
\- Kyllä siitä sellainen energiapaukku tulee, että sen päivän aikana sitä ei ainakaan saa kulutettua pois, Miettinen sanoo.
Kerran viikossa voi herkutella, jos määrät pitää kohtuullisina. Ja kokonaan ilman herkkujakaan ei kannata jäädä.
\- Silloin tällöin herkuttelu tekee myös henkiselle puolelle hyvää, Miettinen sanoo.

  Liikunnan määrä ratkaisee

Kaikki riippuu tietysti myös henkilön aktiivisuudesta. Jos harrastaa päivittäin liikuntaa, niin yksi herkuttelupäivä viikossa ei haittaa mitään.
Päivittäisiä kalorimääriä Virpi Miettinen ei suosittele laskemaan kovin tarkkaan. Hänen mielestään on järkevämpää miettiä syömisen ja kuluttamisen tasapainoa esimerkiksi viikon jaksoissa.

  Syö järkevästi, unohda trendit

Laihduttajat ovat vuosien varrella kokeilleet erilaisia dietteejä. Joskus muotia oli kuulua Painonvartijoihin, joskus syötiin kaalikeittoa viikkotolkulla. Nyt vallalla on vähähiilihydraattinen ruokavalio, jossa karsitaan peruna, pasta, riisi, sokeri ja viljatuotteet minimiin.
Ravitsemusterapeutti Virpi Miettinen ei suosittele mitään trendidieettejä. Hänen mielestään on tärkeää pystyä noudattamaan suunnilleen samaa ruokavaliota koko elämän ajan.
\- Se, ei niinkään mediaseksikäs, perusterveellinen ruokavalio on paras lähtökohta, Miettinen sanoo.
1. viulu
Paikka on avoin.
Voidellut koulukuvat
Koulukuvamarkkinat ovat keskittyneet Suomessa voimakkaasti viime vuosina.  Kaksi suurta valtakunnallista yrityst&auml; kuvaa nykyisin noin 800 000 koulukuvapakettia kaikkiaan miljoonaan nousevasta kouluik&auml;isten joukosta. Jaettavana on parinkymmenen miljoonan euron potti, josta k&auml;yd&auml;&auml;n ankaraa kilpailua keinoja kaihtamatta.
Rinnan keskittymisen kanssa ovat koulukuvapaketit paisuneet ja kallistuneet. Monet perheet kokevat kuvapakettien markkinoinnin tyrkytt&auml;v&auml;n&auml; ja kuvien valinnan ty&ouml;l&auml;&auml;n&auml;.
[MOT tutustui koulukuvaussopimusten markkinoinnin saloihin](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-voidellut-koulukuvat-1422011). Paljastui, ett&auml; kuvaussopimusten markkinointi kouluille perustuu suurelta osin niihin liitettyihin kylki&auml;isiin, lahjoihin ja etuihin. Monet sanovat asian sievistelem&auml;tt&auml;: lahjuksiin.
Haastatellut

  Risto Ahonen, J&auml;ms&auml;
  Jarmo Ollila, Valokuvaaja, Oulu
  Juha Laitalainen, Valokuvaaja, Helsinki
  Raimo Rautiainen, Valokuvaaja, Hamina
  Teija Lahti, Toimitusjohtaja, Kuvaverkko Oy
  Jari Lintala, Myyntijohtaja, Sepp&auml;l&auml;n Koulukuvat Oy
  Ari Pokka, Puheenjohtaja, Suomen Rehtorit ry
  Reijo Honkanen, Rehtori, Viikin normaalikoulun lukio
  Matti Lahtinen, Hallintojohtaja, Opetushallitus
__Toimittaja Martti Backman__
Jari Valo
1. konserttimestari
Jari Valo (s.1961) aloitti viulunsoiton 5-vuotiaana pikkupelimannina kotikylänsä Kaustisen perinteikkäässä ympäristössä. Keski-Pohjanmaan musiikkiopistossa aloitetut opinnot Juha Kankaan ja Mauno Järvelän johdolla jatkuivat 1978 Sibelius-Akatemiassa Ari Angervon opissa aina diplomitutkintoon asti 1982. Menestyksekkään ensikonsertin Valo soitti Helsingissä 1983. Kuopion viulukilpailun hän voitti kaksi vuotta myöhemmin. Jari Valo toimi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin konserttimestarina sen perustamisesta lähtien vuoteen 1994, jolloin hän aloitti Radion sinfoniaorkesterin vuorottelevana 1. konserttimestarina.
Valo työskentelee päätyönsä ohella solistina, pedagogina ja kamarimuusikkona sekä kotimaassa että ulkomailla. Hän on tehnyt lukuisia radionauhoituksia ja levyttänyt mm. Jean Sibeliuksen, Pehr Henrik Nordgrenin ja Anders Eliassonin viulu- ja kamarimusiikkia. Kaustisen Kamarimusiikkiviikon taiteellisena johtajana Jari Valo toimi 2003–06.
Jorma Valjakka 
1. soolo-oboisti
Jorma Valjakka opiskeli oboensoittoa sekä Helsingin konservatoriossa että Sibelius-Akatemiassa opettajinaan Erkki Paananen ja Jouko Teikari. Hän on täydentänyt opintojaan Lontoossa ja Hannoverissa Celia Nicklinin ja Ingo Goritzkin johdolla. Säveltämiseen häntä perehdytti parin vuoden ajan Olli Kortekangas. Opettajana Valjakka on työskennellyt Sibelius-Akatemiassa vuodesta 1990 lähtien. Valjakka voitti Uudenkaupungin ensimmäisen Crusell-oboekilpailun 1988. Yksitoista vuotta myöhemmin hän esittäytyi kilpailussa säveltäjänä Three Fables -teoksellaan, joka oli kilpailun pakollinen teos. Orkesterimuusikon uransa Valjakka aloitti Turun kaupunginorkesterissa 1983, jonka jälkeen hän toimi Espoon kaupunginorkesterissa (nyk. Tapiola Sinfonietta). RSO:n oboen äänenjohtajana hän on toiminut vuodesta 1989.
Jorma Valjakka on esiintynyt RSO:n lisäksi useiden muiden suomalaisten orkestereiden solistina sekä pitänyt omia konsertteja. Kantaesityksinä hän on esittänyt mm. Esa-Pekka Salosen Mimo II:n RSO:n solistina säveltäjän johdolla vuonna 1992. Kamarimuusikkona Valjakka on toiminut Turku Ensemblessa, Espoon puhallinkvintetissä ja Free Okapi -yhtyeessä. Hän on myös Kerberos-kamariyhtyeen ja Suomalaisen Kamariorkesterin jäsen.
Brittivartijalle elinkautistuomio Irakissa
Brittivartija on tuomittu Irakissa elinkautiseen vankeuteen kahden työtoverinsa surmaamisesta. Vatija Danny Fitzsimons on myöntänyt surmanneensa brittiläisen ja australialaisen työtoverinsa elokuussa 2009, mutta sanoo toimineensa itsepuolustukseksi.
Brittivartijaa uhkasi surmien vuoksi jopa kuolemantuomio.
Hänen asianajajansa Tariq Harb pitääkin kuolemantuomion välttämistä hyvänä asiana. Hän toteaa, että Irakissa elinkautistuomio tarkoittaa noin 20 vuoden vankeutta.
Puolustus aikoo kuitenkin valittaa tuomiosta siinä toivossa, että sitä vielä alennettaisiin.
Tuomittu sanoo, että hän ampui työtoverinsa itsepuolustukseksi kahakassa, johon liittyi alkoholinkäyttöä. Kolmikko työskenteli Irakissa brittiläisen turvallisuusyrityksen palveluksessa.
Fitzsimons on ensimmäinen länsimaalainen, joka on tuomittu Irakissa sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Irak vuonna 2009 solmivat sopimuksen, joka kumosi ulkomaalaisten vartijoiden oikeudellisen koskemattomuuden.
Miika Uuksulainen
sello
Miika Uuksulainen on soittanut RSO:ssa vuodesta 1995. Lisäksi hän on mukana Avantin, Zagrosin ja GT-ensemblen toiminnassa.Uuksulainen on opiskellut sellonsoittoa Sibelius-Akatemiassa ja Kölnin musiikkikorkeakoulussa.
E-kirjojen lukulaitteet saapuvat kirjastoon
Jyväskylän kaupunginkirjastosta voi lainata huomisesta alkaen sähköisten e-kirjojen lukulaitteita. Lukulaitteita on hankittu kirjastoon kolme kappaletta. Laitteisiin on ladattu valmiiksi tekijänoikeusvapaita klassikkoteoksia, mutta asiakkaat voivat ladata kirjoja myös itse.
Kirjasto poistaa ladatut sisällöt lainausten välissä. Lukulaitteiden laina-aika on kaksi viikkoa. Lainaajan on oltava vähintään 15-vuotias.
Lukulaitteet palautetaan aina kirjaston palvelutiskille, ei palautusautomaatteihin tai kirjastojen palautusluukkuihin.
Erja Unkari
1. viulu
Erja Unkari on soittanut viulua 6-vuotiaasta lähtien, ja pääsi 8-vuotiaana silloisen Helsingin maalaiskunnan musiikkiopiston orkesteriin. Siitä alkoi elämän kestävä rakkaus: opiston sinfonia- ja jousiorkesteri, kesäleirit, Vantaan orkesteri… Lopulta aiottu lääkärinurakin vaihtui koulun jälkeen sijaisuuteen ensin Kansallisoopperassa ja sitten RSO:ssa, josta reilun vuoden kuluttua 1981 Erja sai 1-viulun vakanssin. Tie muusikoksi kulki siis orkesterisoiton kautta, ja näin pienen soittajatytön unelma toteutui! Erja Unkarin tärkein opettaja oli aikanaan Onni Suhonen ja nykyisin Jennifer Wolf, jonka mestarikursseilla hän on viime vuosina opiskellut.
Kamarimusiikkia ja viuluohjelmistoa Erja on soittanut etenkin asuinkaupungissaan Järvenpäässä Värinää-taideviikolla, jota hän oli mukana perustamassa vuonna 2003.  Erjan elämän tärkeitä asioita ovat mies ja kolme jo aikuista ihanaa lasta, ystävät, kirjat, puutarha, käsityöt ja suklaa!
Erkki Tuura
kontrabasso
Erkki Tuura on soittanut RSO:ssa vuodesta 1975.
Esa Tukia 
käyrätorvi
Esa Tukia (s. 1958 Turku) opiskeli käyrätorvensoittoa Hyvinkään musiikkiopistossa Mauno Nelimarkan ja Ilkka Laakson johdolla sekä Sibelius-Akatemiassa Holger Fransmanin ja Kalervo Kulmalan johdolla. Hän on täydentänyt opintojaan mm. Hermann Baumannin, Barry Tuckwellin, Radovan Vlatkovicin ja Esko Seppälän oppilaana. Ensimmäisen valtakunnallisen käyrätorvikilpailun Tukia voitti 1985. Esa Tukia kiinnitettiin 16-vuotiaana Kotkan kaupunginorkesterin käyrätorven äänenjohtajaksi. Hän on toiminut orkesterimuusikkona myös mm. Lahden ja Jyväskylän kaupunginorkestereissa sekä Suomen Kansallisoopperan orkesterissa. RSO:n soolokäyrätorven soittajana Tukia toimi 1981-2008. Esa Tukia on esiintynyt oman orkesterinsa solistina mm. Berliinissä sekä useiden muiden suomalaisten sinfoniaorkestereiden solistina Suomessa. Kamarimuusikkona hän on toiminut mm. Radius-kvintetissä, Suomen Kamarisolisteissa, Suomalaisessa Kamariorkesterissa sekä kamariorkesteri Avanti!ssa, jonka perustajajäseniä hän on. Hän on esiintynyt mm. Ruotsissa, Virossa, entisissä Neuvostoliitossa ja Itä-Saksassa sekä Sveitsissä ja Yhdysvalloissa.
Albert Papp
Zoltán Takács
1. viulu, äänenjohtaja
Zoltán Takács (s. 1959 Budapest) opiskeli viulunsoittoa Ferenc Liszt -musiikkikorkeakoulussa Budapestissa ja suoritti diplomin 1983. Lisäksi hän opiskeli kamarimusiikkia ja pedagogiikkaa Semyon Snitkowskin ja Janos Pallagin johdolla. Hän on osallistunut myös mm. Brenton Langbeinin, Christopher Warren-Greenin, Ruggiero Riccin ja Atso Almilan kursseille.
Takács aloitti työuransa Corelli-kamariorkesterin konserttimestarina. Unkarissa hän toimi useissa orkestereissa, mm. Ferenc Liszt -kamariorkesterissa, Unkarin valtionoopperassa ja Unkarin valtion sinfoniaorkesterissa sekä Budapestin sinfoniaorkesterissa ja Unkarin radion kamariorkesterissa. Suomessa hän on soittanut ennen RSO:a Tapiola Sinfoniettan konserttimestarina ja kuulunut mm. Suomalaisen Kamariorkesterin riveihin. Hän on myös toiminut australialaisen Adelaiden sinfoniaorkesterin vierailevana konserttimestarina. Konsertteja ja resitaaleja Zoltán Takács on soittanut eri puolilla Eurooppaa sekä Yhdysvalloissa, Venezuelassa ja Perussa.
Jussi Särkkä 
2. soolofagotisti
Jussi Särkkä (s.-61) aloitti musiikkiopintonsa Joensuussa ja opiskeli Sibelius-Akatemiassa Emanuel Elolan sekä yksityisesti mm. Laszlo Haran johdolla. Särkkä on ollut vakituisesti kiinnitettynä Joensuun ja Helsingin kaupunginorkestereihin, Suomen kansallisoopperan orkesteriin ja ollut vuodesta 1995 lähtien Radion Sinfoniaorkesterin 2. soolofagotisti. Vuodesta 1994 alkaen hän on toiminut lehtorina Sibelius-Akatemiassa. Särkkä on myös Avanti!-kamariorkesterin perustajajäseniä, Suomalaisen Kamariorkesterin äänenjohtaja sekä soittaa myös periodisoittimia. Hän on toiminut Uudenkaupungin Crusell-viikon taiteellisena johtaja 2006–2011. Muusikonluonteeltaan Särkkä on utelias ja kiinnostunut kaikkien aikakausien musiikista, ja siksi hän toivookin olevansa musiikillisesti laaja-alainen, kaikkiin tyyleihin pätevästi kykenevä muusikko, vähän medisiinan puolelta rinnastaen yleislääketieteen erikoislääkärin tapaan. Säveltäjistä niin Stravinskyn kaltaiset älylliset leikit, kuin toisaalta kunnon romanttiset tunnekuohut tai Puccinin ja Mozartin oopperamusiikki puhuttelevat häntä, ranskalaista orkesteriväripalettia unohtamatta. Jussi Särkän perheeseen kuuluu puolison lisäksi kolme aikuista tytärtä ja energinen vehnäterrieri Dina. Särkän sydänlihasta lämmittää myös kestävyysurheilu eri muodoissaan: juoksu, rullaluistelu, suunnistus, pyöräily ja aivan erityisesti murtomaahiihto, jota harrastamassa hänet on nähty lumisissa oloissa usein jopa kesällä. Mieltymykset hyvään ruokaan ja viiniin sekä tsekkioluisiin jarruttavat kuitenkin hiukan hänen tuloskehitystään urheilijana.
Lahjus kannattaa: käsikirjoitus
Syytt&auml;j&auml; Peter LEVL&Iacute;N: "N&auml;m&auml; ovat vakavia asioita, joihin on syyt&auml; puuttua ja olla tietoinen siit&auml;, ett&auml; t&auml;llaista tapahtuu suomalaisissakin yrityksiss&auml;.**"**
Johtaja Marko VAINIKKA: "Meid&auml;n liikeideamme perustuu siihen, ett&auml; me teemme kauppoja ilman lahjuksia."****Tuomari Daniel ALL&Eacute;N: Juridisesti ep&auml;selv&auml;ss&auml; tapauksessa on valittava lievempi linja.****MOT: Lahjus kannattaa**
Juonto: Kansainv&auml;liseen korruptioon liittyv&auml;t tarinat kertovat lahjuksen antajista, jotka yritt&auml;v&auml;t piilottaa rikostensa j&auml;ljet. Ne kertovat rahan liikkeist&auml; ymp&auml;ri maailmaa. Ne kertovat kivenkovasta bisneskilpailusta ja pahimmassa tapauksessa henkil&ouml;kohtaisesta murhen&auml;ytelm&auml;st&auml;, joka p&auml;&auml;ttyy itsemurhaan.
Mutta tarinoiden p&auml;&auml;henkil&ouml;in&auml; ovat my&ouml;s poliisit ja syytt&auml;j&auml;t. He yritt&auml;v&auml;t seurata rahavirtoja. He t&auml;ytt&auml;v&auml;t todistusaineistoilla mappeja ja jopa kokonaisia huoneita vakuuttaakseen oikeuden tuomarit.    **
HOWARD SHARP (Valtionsyytt&auml;j&auml;, Jersey): "Vihre&auml;t, mustat, siniset ja keltaiset mapit ovat materiaalia, jota lakimiehet k&auml;yttiv&auml;t syyt&ouml;sprosessissa. Se antaa jonkinlaisen k&auml;sityksen juttujen mittakaavasta. T&auml;ss&auml; ei ole kaikki aineisto, vaan se, jota p&auml;&auml;tettiin k&auml;ytt&auml;&auml;. Tietokoneella on yli miljoona tapausta koskevaa tiedostoa. Koko vasen puoli kuuluu t&auml;h&auml;n tapaukseen."**
Juonto: Mutta kuinka vaikeaa kansainv&auml;lisen korruption selvitt&auml;minen on ja millainen riski siit&auml; on j&auml;&auml;d&auml; kiinni?
Asia on rantautunut Suomeenkin ja sit&auml; on k&auml;sitelty suomalaisissa oikeusistuimissa. Kyse on kahdesta tapauksesta, joissa molemmissa osapuolena on ollut sama suomalaisyhti&ouml; - W&auml;rtsil&auml;. Puhukaamme tapauksista nimill&auml; W&auml;rtsil&auml;-Gotlanti ja W&auml;rtsil&auml;-Kenia.      
1990-luvun lopulla visbyl&auml;inen laivanvarustamo Gotland tilasi kaksi matkustajalaivaa Kiinasta. Alihankkijoita oli useita, niiden joukossa suomalainen W&auml;rtsil&auml;, jonka piti toimittaa laivan moottorit. My&ouml;hemmin her&auml;si ep&auml;ilyksi&auml;, ett&auml; saadakseen kaupat itselleen W&auml;rtsil&auml; oli maksanut lahjuksia er&auml;&auml;lle konsultille.
Rikostutkija Rolf &Ouml;str&ouml;m on tutkinut ja selvitt&auml;nyt erilaisia talousrikoksia 30-vuoden ajan, mutta laivanvarustamo Gotlantin tapaus on aivan omassa luokassaan.   **Rolf &Ouml;STR&Ouml;M (talousrikostutkija, Visby): "Tapaus seuraa minua loppuel&auml;m&auml;ni. Se on ollut ainutlaatuinen Gotlannissa ja Ruotsissa. Se on ollut ainoa laatuaan my&ouml;s minulle. Tapaus oli kansainv&auml;linen ja siin&auml; oli kyse suurista summista. Se johti henkil&ouml;kohtaiseen  murhen&auml;ytelm&auml;&auml;n. Me syytt&auml;j&auml;t ja talousrikostutkijat  avasimme kannen maailmaan, - jonka piti olla salainen. Joukko miehi&auml; istui eri puolilla maailmaa, piilossa ulkopuolisten katseilta ja jakoi rahaa toisilleen. N&auml;in min&auml; n&auml;en asian."**
Rolf &Ouml;str&ouml;mist&auml; tuli rikosvyyhden h&auml;m&auml;h&auml;kki. H&auml;n johti tutkimuksia tapauksessa, jota kutsutaan Ruotsin suurimmaksi lahjusskandaaliksi. **
&Ouml;STR&Ouml;M: "Kaikki alkoi siit&auml;, kun verovirasto teki tilintarkastuksen. Kohteena ei ollut Gotlandsbolaget, vaan L&auml;nsi-Ruotsissa sijaitseva yritys nimelt&auml;&auml;n Rolls-Royce, joka valmisti potkureita Gotlandsbolagetin Kiinassa teht&auml;viin laivoihin. Veroviranomaiset l&ouml;ysiv&auml;t kolme maksusuoritusta - yhdelle pankkitilille Sveitsiin."**
Syytt&auml;j&auml; p&auml;&auml;tti tutkimusten aloittamisesta ja siit&auml;, ett&auml; p&auml;&auml;ep&auml;ilty &ndash; varustamon tekninen johtaja Bo Pettersson &ndash; piti hakea kuulusteluihin. **&Ouml;STR&Ouml;M: "Istuin Petterssonin toimistossa, joka n&auml;ytti samalta kuin toimistohuoneet yleens&auml;. Kun availin v&auml;h&auml;n p&ouml;yt&auml;laatikoita ja katselin ymp&auml;rilleni, l&ouml;ysin muistikirjoja, p&auml;iv&auml;kirjoja, jotka otin talteen. L&ouml;ysin my&ouml;s setelipinon - 51 kappaletta k&auml;ytt&auml;m&auml;tt&ouml;mi&auml; 500 euron seteleit&auml;. Setelinipuissa oli edelleen k&auml;&auml;repaperit ymp&auml;rill&auml;. Kun n&auml;ytin sen johtajille, he tajusivat asian vakavuuden. On eritt&auml;in ep&auml;tavallista, ett&auml; laatikossa on 230 000 kruunua. Rahat oli selv&auml;stikin nostettu pankista. Setelit olivat k&auml;ytt&auml;m&auml;tt&ouml;mi&auml;. Oli ilmeist&auml;, ettei kyse ollut mist&auml;&auml;n s&auml;&auml;st&ouml;ist&auml;."**
Seurasi kuusi oikeudenk&auml;ynti&auml;, joista kaksi Suomessa, Vaasan k&auml;r&auml;j&auml;- ja hovioikeudessa.
Nopeasti selvisi, ett&auml; potkurit laivoihin toimittanut Rolls Royce oli maksanut suuren summan rahaa Bo Petterssonin yksityistilille Sveitsiin. Tutkijat tiedustelivat muiltakin alihankkijoilta, olivatko ne tehneet vastaavia maksuja. Vastaukset tulivat tunnissa &ndash; kaikilta muilta paitsi yhdelt&auml; yritykselt&auml;.   **&Ouml;STR&Ouml;M: "W&auml;rtsil&auml;st&auml; oli hyvin vaikea saada tietoja. K&auml;sitykseni mukaan asiapapereita ei luovutettu vapaaehtoisesti. Kun asiapaperit tulivat, niiden sis&auml;lt&ouml; oli h&auml;mm&auml;stytt&auml;v&auml;. Niist&auml; ilmeni, ett&auml; Bo Petterssonilla oli Euro Marine -niminen yritys, joka oli Singaporessa - ja ett&auml; Pettersson oli konsulttina Kiinan  laivanrakennusasioissa. W&auml;rtsil&auml;n kaupan hinta oli 130 miljoonaa kruunua. En tied&auml;, miten iso kauppa on heille, mutta summa oli suuri."**
Juonto: Ilmeni, ett&auml; W&auml;rtsil&auml; oli maksanut Petterssonille suurimman summan rahaa &ndash; yli kymmenen miljoonaa kruunua eli noin miljoona euroa.
Gotlannin lahjusskandaalia seurasi tarkkaan my&ouml;s Ruotsin korruptionvastaisen taistelun grand old man, Thorsten Cars. H&auml;n on kirjoittanut teemasta useita kirjoja ja ollut laatimassa Ruotsin lahjontalains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml;. H&auml;n on toiminut Svean hovioikeudessa ja johtanut lahjonnan vastaista instituuttia. Cars pit&auml;&auml; W&auml;rtsil&auml;n roolia tapauksessa k&auml;sitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;n&auml;. **Thorsten CARS (korruptioasiantuntija, Tukholma): "Minusta t&auml;ss&auml; on toimittu oudosti. Kyse oli kuitenkin suuresta kaupasta, miljoonista kruunuista. Vaikuttaa silt&auml;, ett&auml; Bo Petterssonille on maksettu hyvin huolimattomasti ja ilman valvontaa. Etuk&auml;teen Gotlandsbolagetiin ei ole otettu yhteytt&auml; eik&auml; maksua ole my&ouml;sk&auml;&auml;n vahvistettu j&auml;lkik&auml;teen. Kun maksetaan tuntemattomalle pienelle yritykselle Sveitsiin, silloin tuntee jo selk&auml;ytimess&auml;, jos lahjuksia maksetaan,"**
Juonto: J&auml;tet&auml;&auml;n Gotlanti hetkeksi ja menn&auml;&auml;n toiseen W&auml;rtsil&auml;-tapaukseen. W&auml;rtsil&auml; kauppasi Keniaan voimalalaitteita ja senkin hankkeen takana h&auml;&auml;r&auml;siv&auml;t konsultit. 1990 &ndash;luvun lopulla ja 2000 &ndash;luvun alussa yhti&ouml; maksoi er&auml;&auml;lle konsultille 3,4 miljoonaa euroa saadakseen Keniassa l&auml;pi t&auml;rke&auml;n kaupan, Kipevu II &ndash;voimalahankkeen.
W&auml;rtsil&auml;n johtajan poliisikuulustelu Vaasan k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa antaa kuvan siit&auml; kuinka asiat hoidettiin.__**Kuulusteltava (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Olen s&auml;hk&ouml;insin&ouml;&ouml;ri. Ty&ouml;skentelin W&auml;rtsil&auml;-konsernissa vuodesta 1971 vuoden 2008 helmikuuhun saakka.**"**Kuulustelija: "Esitutkinnassa sinua ep&auml;ill&auml;&auml;n t&ouml;rke&auml;st&auml; lahjuksen antamisesta Kipevu II -projektin yhteydess&auml;. Haluatko kommentoida n&auml;it&auml; ep&auml;ilyj&auml;?"****Kuulusteltava (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "En halua.**"__**__Kuulustelija: "Tavatessamme kerroit solmineesi konsulttisopimuksen, jossa sin&auml; edustit W&auml;rtsil&auml;&auml;.  Sanoit my&ouml;s, ettet ole sopimuksen laatimisen j&auml;lkeen ollut miss&auml;&auml;n tekemisiss&auml; ko. konsultin tai h&auml;nen edustamansa yhti&ouml;n kanssa &ndash; et ollut miss&auml;&auml;n yhteydess&auml; h&auml;neen tai yhti&ouml;&ouml;n eik&auml; h&auml;n tai yhti&ouml; ole ottanut sinuun yhteytt&auml;. Vahvistatko t&auml;m&auml;n?"
Kuulusteltava (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Sopimuksen solmimisen j&auml;lkeen olemme muutaman kerran olleet puhelinyhteydess&auml;, mutta se oli silloin aluksi, syyspuolella 1997, jos oikein muistan. On my&ouml;s mahdollista, ett&auml; tapasimme niihin aikoihin pari kertaa. Jos tavattiin, se tapahtui Keniassa. En muista varmasti tapasimmeko, mutta se on mahdollista."__**Juonto: Mutta kuka oli tuo konsultti, jonka nime&auml; syytteess&auml; ollut W&auml;rtsil&auml;n johtaja ei muista ja jonka piti varmistaa se, ett&auml; W&auml;rtsil&auml; voitti voimalahankkeen? Ja joka rikastui 3,4 miljoonalla eurolla. 
Keskusrikospoliisin mukaan mies on Samuel Kichuru, joka oli Kenian valtiollisen voimayhti&ouml;n johdossa W&auml;rtsil&auml;n osallistuessa tarjouskilpailuun. Pyyd&auml;n kenialaisilta l&auml;hteilt&auml;ni tietoja Kichurusta. 
Kansainv&auml;lisen lahjusvirtojen tutkiminen vie valtavasti aikaa, mutta Gotlannissa tapaus alkoi selvit&auml; yll&auml;tt&auml;v&auml;n nopeasti. Pian Bo Petterssonin kiinnioton j&auml;lkeen tapahtui l&auml;pimurto. Poliisi l&ouml;ysi harvinaislaatuiset todisteet paikallisesta pankista ja Pettersson p&auml;&auml;tti tunnustaa kaiken. Petterssonin mukaan voitelurahat olivat osa j&auml;rjestelm&auml;&auml;: piti vain kilauttaa puhelimella ja rahat ilmestyiv&auml;t tilille.**
&Ouml;STR&Ouml;M:   "Asia oli p&auml;iv&auml;nselv&auml;."**
Lahjontatapausten selvittely&auml; vaikeuttaa se, ett&auml; yksik&auml;&auml;n osapuoli ei halua puhua asiasta. Ei ole k&auml;rsij&auml;&auml;, joka haluaisi ilmiantaa asiat poliisille. Pit&auml;&auml; osata lukea rivien v&auml;list&auml; &ndash; kuten W&auml;rtsil&auml;n Kenia-hankkeessa.__**Kuulustelija: "Mit&auml; voi kertoa t&auml;st&auml; tummaihoisesta konsultista?"
Kuulusteltava (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Oletin h&auml;nen asuvan Keniassa, mutta h&auml;nen asuinpaikkansa ei tullut koskaan puheeksi. Joten en tied&auml; h&auml;nen osoitettaan. En muista h&auml;nen nime&auml;&auml;n &ndash; en etu- enk&auml; sukunime&auml;. Sain sen k&auml;sityksen, ett&auml; h&auml;nen edustamansa organisaatio toimi sek&auml; Lontoossa ett&auml; Keniassa, mutta se saattoi johtua siit&auml; ett&auml; kyseess&auml; oli jerseyl&auml;inen yhti&ouml;."
Kuulustelija: "Kerro valituksi tulleen konsultin tai h&auml;nen edustamansa yrityksen p&auml;tevyydest&auml; teht&auml;v&auml;&auml;n?"
Kuulusteltava (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Konsultin p&auml;tevyytt&auml; ei ollut mahdollista tarkistaa. N&auml;in j&auml;lkeenp&auml;in tied&auml;mme vain, ett&auml; saimme projektin. Siin&auml; otettiin riski."
Kuulustelija: "Millainen kokemus h&auml;nell&auml; oli vastaavankaltaisista konsulttiteht&auml;vist&auml;?"
Kuulusteltava (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Se perustui siihen mit&auml; h&auml;n kertoi minulle. Sain sellaisen k&auml;sityksen, ett&auml; h&auml;nell&auml; oli laaja kontaktipinta. Kuten sanottu, kyseess&auml; oli riskinotto."**__ 
W&auml;rtsil&auml;n johtajalla on valtava m&auml;&auml;r&auml; aukkoja muistissaan. H&auml;n ei muista kenelle tai minne h&auml;n  l&auml;hetti 3,4 miljoonaa euron maksun. Sen sijaan Keniasta tulee tietoja, mm. palkitulta journalistilta.**__
"Hei Minna, tunnen kyll&auml; Gichurun. H&auml;n on Kenian rikkaimpia ja korruptoituneimpia ihmisi&auml;. H&auml;nt&auml; on tutkittu lahjussyyt&ouml;sten vuoksi."__**
Toinen luonnehdinta tulee Samuel Kimeulta, joka on ty&ouml;skennellyt korruption vastaisena asiantuntijana Suomen Nairobin l&auml;hetyst&ouml;ss&auml; ja nyttemmin Transparency Internationalin toimistossa Keniassa.**
SAMUEL KIMEU: "H&auml;n oli virassa ja j&auml;i el&auml;kkeelle Moin valtakaudella - aikana jolloin korruptio riehui korkeimmissa virastoissa. Ket&auml;&auml;n ei syytetty tai erotettu sen vuoksi. Se voi selitt&auml;&auml; tietojen v&auml;h&auml;isyyden."**
K&auml;y lis&auml;ksi ilmi, ett&auml; my&ouml;s suomalaiset viranomaiset ovat yritt&auml;neet tavoittaa herra Gichurua. Keskusrikospoliisi oli tutkinut asiaa yli kaksi vuotta kunnes se tuli Korsholman k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa syytt&auml;j&auml;n&auml; toimivan Peter Levlinin p&ouml;yd&auml;lle. 
T&auml;rkeimm&auml;t todisteet W&auml;rtsil&auml;n Kenia-hankkeessa ovat Levlinin mukaan itse konsulttisopimus ja ep&auml;illyn omat kertomukset.**PETER LEVLIN (syytt&auml;j&auml;): "Mietin uskottavuutta, voiko todella olla n&auml;in? Luodaanko ja solmitaanko yhteyksi&auml; n&auml;in, kun kyse on n&auml;in merkitt&auml;vist&auml; summista? Eniten askarrutti juuri se, miten uskottava h&auml;nen kertomuksensa oli."**
W&auml;rtsil&auml; on julistanut konsulttisopimuksen salaiseksi, koska se sis&auml;lt&auml;&auml; liikesalaisuuksia. Vaasan hallintotuomioistuin voi sen kuitenkin halutessaan julkistaa.  
Korruptiotapauksia tutkinut Thorsten Cars pit&auml;&auml; k&auml;sitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;n&auml;, ett&auml; W&auml;rtsil&auml;n johtajatason henkil&ouml; on maksanut 3,4 miljoonaa euroa Jerseyll&auml; olevalle yhti&ouml;lle &ndash; selvitt&auml;m&auml;tt&auml; sen taustoja.**CARS: "Kuulostaa huonolta rikosromaanilta. On aika vaikea uskoa, ett&auml; tuo pit&auml;&auml; paikkaansa. Voiko olla niin t&auml;ydellisen naiivi, ett&auml; maksaa sellaisia summia tuolla tavalla? Kuulostaa uskomattomalta. Se on hyvin vahva aihetodiste syytteen tueksi. Kuulostaa samanlaiselta kuin Gotlannin tapaus - ja maksut Bo Petterssonin sveitsil&auml;iselle yhti&ouml;lle. On hyvin vaikea ymm&auml;rt&auml;&auml;, miten suuressa kansainv&auml;list&auml; kauppaa k&auml;yv&auml;ss&auml; yhti&ouml;ss&auml; voidaan olla noin lev&auml;per&auml;isi&auml; ja huolimattomia. Ei kuulosta uskottavalta, ett&auml; n&auml;in on."**
Palaamme Gotlantiin. Siell&auml; lahjusskandaali sai odottamattoman k&auml;&auml;nteen kun oikeuden piti tehd&auml; lopullisen ratkaisunsa asiassa.**&Ouml;STR&Ouml;M: "Tuli tieto, ett&auml; Bo Pettersson oli hirtt&auml;ytynyt selliss&auml;&auml;n Visbyss&auml;."**
Bo Petterssonin itsemurha lopetti tutkimukset. H&auml;nen ty&ouml;toverinsa tosin tuomittiin 1,5 vuoden vankeuteen t&ouml;rke&auml;st&auml; lahjuksen antamisesta. Suomessa ep&auml;ilyksen alla ollut v&auml;litt&auml;j&auml; vapautettiin sek&auml; Vaasan k&auml;r&auml;j&auml;- ett&auml; hovioikeudessa &ndash; todisteiden puuttumisen johdosta. **CARS: "Tuomareilta puuttuu asiantuntemusta. Useimmat ruotsalaistuomarit eiv&auml;t t&ouml;rm&auml;&auml; korruptiotapauksiin. He eiv&auml;t saa niist&auml; kokemusta, ja siksi n&auml;hd&auml;&auml;n Gotlannin k&auml;sittelyn kaltaisia tapauksia. Minusta siin&auml; oli riitt&auml;v&auml;sti aihetodisteita langettavaan tuomioon. Lieneek&ouml; ruotsalaisten tuomioistuinten syy, ett&auml; Suomessa k&auml;vi kuten k&auml;vi? Kun luin suomalaisten langettamista tuomioista, - niiss&auml; viitattiin usein l&auml;hinn&auml; juuri hovioikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksiin Ruotsissa. Olen pahoillani, jos huonot p&auml;&auml;t&ouml;kset omassa hovioikeudessani  ovat johtaneet harhaan suomalaiskollegoja. Suuria ja mahtavia henkil&ouml;it&auml; ja yrityksi&auml; vastaan ei helposti hy&ouml;k&auml;t&auml;. Voin kuvitella, ett&auml; tuomareillakin on tietty kynnys. Pit&auml;&auml; olla viel&auml; varmempi kuin pienyrityksi&auml; ja yksityishenkil&ouml;it&auml; tuomitessa."**
Juonto: W&auml;rtsil&auml; on todellakin ollut jo pitk&auml;&auml;n yksi Suomen mahtavimmista yrityksist&auml;. Nytkin sill&auml; on 70 maassa 18.000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;; heist&auml; Suomessa noin 3000. 
Syytteess&auml; oleet W&auml;rtsil&auml;n johtajat eiv&auml;t halua osallistua ohjelmaan. Heill&auml; on kuitenkin paljon yhteust&auml;. Kumpikin on insin&ouml;&ouml;ri, joka teki koko ty&ouml;uransa W&auml;rtsil&auml;n palveluksessa. Kumpikin lopetti yhti&ouml;ss&auml; heti kun lahjontaep&auml;ilyt alkoivat. Yrityksen puolesta Kenia-tapausta kommentoi kest&auml;v&auml;n kehityksen p&auml;&auml;llikk&ouml; Marko Vainikka, joka vastaa yrityksens&auml; eettisist&auml; periaatteista ja korruptiopolitiikasta. P&ouml;rssiyhti&ouml;n edustaja muotoilee asiat ymp&auml;ripy&ouml;re&auml;sti &ndash; varsinkin kun viestint&auml;johtaja istuu taustalla koko haastattelun ajan. Vainikka viittaa jatkuvasti W&auml;rtsil&auml;n toimintaperiaatteisiin.**VAINIKKA: "Osana vastuullista toimintaa on hyvin t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; asiat selvitet&auml;&auml;n perusteellisesti. Se on jo tietysti oikeusturva ep&auml;ilyksen alla olevaa kohtaan. Me toimimme hyv&auml;s&auml; yhteisty&ouml;ss&auml; ja avoimesti viranomaisten kanssa asioiden selvitt&auml;miseksi. Jos todetaan, ett&auml; joku on tehnyt lahjontarikkeen tai &ndash;rikoksen, ja on syyllistynyt lahjontaan, se johtaa sanktioon, pahimmillaan se on irtisanomisen perusta."****MOT: "Syytetty sanoi kuulustelussa, ett&auml; ei muista miehen nime&auml; tai osoitetta, ei ollut tutkinut yrityksen taustoja ja oli tavannut miehen nairobilaisessa hotellissa pari tuntia. Ja sen j&auml;lkeen maksoi kolme miljoonaa puntaa Jerseyhin. Milt&auml; t&auml;m&auml; kuulostaa?"****VAINIKKA: "L&auml;ht&ouml;tilanne on se, ett&auml; Mustasaaren k&auml;r&auml;j&auml;oikeus on vapauttanut t&auml;m&auml;n meid&auml;n entisen ty&ouml;ntekij&auml;mme n&auml;ist&auml; syytteist&auml; &hellip;"****MOT: "&hellip; koska syyte oli vanhentunut &hellip;"
VAINIKKA: "Syytt&auml;j&auml; on valittanut t&auml;st&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; ja asian k&auml;sittely on kesken. Sen vuoksi en voi menn&auml; yksityiskohtiin ja kommentoida t&auml;t&auml; tapausta."****MOT: "Yleisell&auml; tasolla &ndash; miten W&auml;rtsil&auml;n kaltainen suuryritys voi maksaa niin suuria summia tarkistamatta mihin rahat oikeastaan menev&auml;t?"****
VAINIKKA: "Nyt me taas viitataan t&auml;h&auml;n tapaukseen ja johonkin todistajalausuntoihin. Meid&auml;n toimintaperiaatteissa on m&auml;&auml;ritetty mist&auml; suoritteista W&auml;rtsil&auml; voi maksaa ja mink&auml; tyyppisi&auml; summia. Sopimuksessa m&auml;&auml;ritell&auml;&auml;n se mik&auml; on v&auml;litt&auml;j&auml;n teht&auml;v&auml;nkuva ja mit&auml; sen pit&auml;&auml; tehd&auml;."**
W&auml;rtsil&auml; maksoi 3,4 miljoonan euron summan jerseyl&auml;iselle yritykselle nimelt&auml; Winward Trading.__**KUULUSTELTAVA (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Tied&auml;n vain, ett&auml; se on olemassa. Sen tied&auml;n, ett&auml; rahat maksettiin sille yhti&ouml;lle. En tied&auml; mit&auml;&auml;n sen taustalla olevista henkil&ouml;ist&auml;."
KUULUSTELIJA: "Onko tiedossasi mit&auml;&auml;n mik&auml; osoittaisi ett&auml; Winward Trading Ltd on todellinen, konsulttitoimintaa harjoittava yritys?"
KUULUSTELTAVA (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): "Ei ole. Kuten sanottu, emme tarkastelleet yhti&ouml;t&auml;."
KUULUSTELIJA: "Olenko ymm&auml;rt&auml;nyt oikein: teit siis W&auml;rtsil&auml;n nimiss&auml; konsulttisopimuksen sellaisen yhti&ouml;n kanssa, josta et tiennyt &ndash; etk&auml; viel&auml;k&auml;&auml;n tied&auml; &ndash; mit&auml;&auml;n?"**____**KUULUSTELTAVA (W&auml;rtsil&auml;n johtaja): N&auml;in on. Tein sen sopimuksen konsultin kanssa henkil&ouml;kohtaisesti, mutta sopimukseen tuli sen sijaan yhti&ouml;n nimi.
KUULUSTELIJA: Onko W&auml;rtsil&auml;ss&auml; normaalia, ett&auml; tehd&auml;&auml;n sopimuksia yhti&ouml;iden kanssa, joista ei tiedet&auml; mit&auml;&auml;n?
KUULUSTELTAVA (W&auml;rtsil&auml;n johtaja) : Juu, kyll&auml; se on. Nykyisin yhti&ouml;t tarkistetaan, mutta siihen aikaan niin ei tehty. T&auml;ss&auml; tapauksessa se vain k&auml;vi n&auml;in. En usko, ett&auml; siihen aikaan oltaisiin ruvettu tarkistelemaan offshore-yhti&ouml;it&auml;. Nyky&auml;&auml;n tilanne on toinen.**__**
MOT: "Onko mahdollista, ett&auml; W&auml;rtsil&auml;n ty&ouml;ntekij&auml; voi maksaa noinkin suuria summia ilman, ett&auml; yhti&ouml;n johto tiet&auml;&auml; asiasta?"
VAINIKKA: "T&auml;m&auml;kin on ohjeistettu meid&auml;n itsen&auml;isen v&auml;litt&auml;j&auml;n k&auml;ytt&ouml;&ouml;n liittyv&auml;ss&auml; broker-direktiiviss&auml;. Siell&auml; annetaan ne reunaehdot ja valtuudet kuinka vastuulliset henkil&ouml;t voivat n&auml;iss&auml; tapauksissa toimia."****MOT: "N&auml;iss&auml; molemmissa tapauksissa maksettiin suuria summia &hellip;onko niin paljon ilmaa&hellip; n&auml;iss&auml; kaupoissa &hellip;.?"****
VAINIKKA: "En voi menn&auml; yksityiskohtiin koska en ollut mukana siin&auml; prosessissa ..mutta meill&auml; ei ole siin&auml; suhteessa mit&auml;&auml;n salattavaa. Linjamme on hyvin selke&auml;. Emme hyv&auml;ksy lahjuksia, niiden antamista eik&auml;  maksamista miss&auml;&auml;n meid&auml;n toiminnassa."
MOT: "W&auml;rtsil&auml; haluaa pit&auml;&auml; salassa kenialaisen kanssa tehdyn konsulttisopimuksen. Jos W&auml;rtsil&auml; ei ole tehnyt mit&auml;&auml;n laitonta niin mink&auml; takia konsulttisopimus halutaan salata?"****
VAINIKKA: "Joudun vastaamaan kuten aiemminkin:  koska t&auml;m&auml;n asian k&auml;sittely on kesken, en halua kommentoida mit&auml;&auml;n yksityiskohtia.**W&auml;rtsil&auml;n Kenia-operaation j&auml;ljet johtavat siis Englannin kanaalissa sijaitsevalle Jerseyn saarelle, jolla on my&ouml;s veroparatiisin ik&auml;v&auml; maine.   
Jerseyn poliisi on kuitenkin k&auml;ynyt tutkimaan Samuel Gichurun toimia. Saaren viranomaisten kanssa yhteisty&ouml; sujuu suhteellisen helposti"**
SHARP: "Jokaisessa finanssikeskuksessa lymy&auml;&auml; petoksia. Ihmiset k&auml;ytt&auml;v&auml;t tarjoutuvia mahdollisuuksia v&auml;&auml;rin - omia etuja ajaakseen."**
Sharp ei halua puhua yksitt&auml;isist&auml; tapauksista, jotka eiv&auml;t ole oikeuden k&auml;sittelyss&auml;. Gichuru-tutkmuksia h&auml;n avaa kuitenkinhieman.  **MOT: "Mist&auml; Samuel Gichurua syytet&auml;&auml;n?"
SHARP: "En voi kertoa keskener&auml;isest&auml; jutusta muuta kuin sen, ett&auml; kyse on rahanpesusta."****MOT: "Miten suurista summista on kyse?"
SHARP: "Noin kolmesta miljoonasta punnasta.**"**MOT: "Se on sama summa, jonka suomalainen yritys on oletettavasti maksanut h&auml;nelle."
SHARP: "En laskisi liikaa sen sattuman varaan."
MOT: "Onko se siis sattuma?"****SHARP: "En voi sanoa tarkemmin. Olette oikeassa, mutta siit&auml; on turha vet&auml;&auml; liikaa johtop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;."**
W&auml;rtsil&auml;n Kenia-tapauksen k&auml;sittely Mustasaaren k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa vapautti W&auml;rtsil&auml;n syytteist&auml;. Oikeus katsoi, ett&auml; mahdollinen rikos oli vanhentunut. W&auml;rtsil&auml; teki konsulttisopimuksen vuonna 1997 - kaksi vuotta ennen kuin laki kielsi ulkomaisen virkamiehen lahjomisen. Oikeus ei v&auml;litt&auml;nyt siit&auml;, ett&auml; W&auml;rtsil&auml; oli maksanut Gichurulle rahaa viel&auml; lain voimaantulon j&auml;lkeen.  **LEVLIN: "Mielest&auml;mme kyse oli rikoksesta, joka oli jatkunut siihen asti kun viimeiset maksut suoritettiin. Silloin syyteoikeus ei olisi rauennut."
MOT: "KRP ja syytt&auml;j&auml; tutkivat t&auml;t&auml; tapausta 2,5 vuotta - eik&auml; k&auml;r&auml;j&auml;oikeus ottanut lainkaan kantaa yksityiskohtiin."
LEVLIN:  "Se tuntuu toki turhauttavalta, mutta t&auml;llaista t&auml;m&auml; ty&ouml; on."
MOT: "Oliko tutkimisessa mit&auml;&auml;n j&auml;rke&auml;?"
LEVLIN: "Oli ehdottomasti."
MOT: "Miksi?"****LEVLIN:  "Kyse on niin vakavista asioista, ett&auml; niihin on puututtava. On oltava tietoisia siit&auml;, ett&auml; n&auml;in tapahtuu suomalaisyrityksiss&auml; ja heid&auml;n toiminnassaan."**
Ruotsalaisasiantuntija Thorsten Cars pit&auml;&auml; oikeuden linjausta k&auml;sitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;n&auml;. **
CARS:  "Molemmat ajankohdat ovat yht&auml; olennaisia. Jos on olemassa sopimus, niin sit&auml; voidaan k&auml;ytt&auml;&auml; l&auml;ht&ouml;kohtana. Jos maksusuoritukset tapahtuvat my&ouml;hemmin, lain voimaantulon j&auml;lkeen, niin toki laki on sovellettavissa. En voi ymm&auml;rt&auml;&auml;, mit&auml; empimist&auml; siin&auml; on."**
W&auml;rtsil&auml;n Kenia-oikeudenk&auml;ynnin p&auml;&auml;tuomari Daniel All&eacute;n pit&auml;&auml; tapausta hyvin ep&auml;selv&auml;n&auml;.**Daniel ALL&Eacute;N: "Ep&auml;selv&auml;ss&auml; juridisessa tilanteessa on valittava lievempi linja."
MOT: "Oliko t&auml;m&auml; ep&auml;selv&auml; tapaus?"
ALL&Eacute;N:  "Hyvin ep&auml;selv&auml;."
MOT: "Mik&auml; teki siit&auml; ep&auml;selv&auml;n?"****
ALL&Eacute;N:  Juridiikka. Ja koko t&auml;m&auml;...lahjontarikokselle luonteenomaiset piirteet panevat miettim&auml;&auml;n ovatko maksut lahjuksia. Tied&auml;n, ett&auml; on ilmi&ouml; nimelt&auml; veroparatiisi. Ilman niit&auml; ei olisi korruptiota. Mielest&auml;ni veroparatiisi-ilmi&ouml; on kaiken kansainv&auml;lisen korruption &auml;iti. Jokainen tapaus on erilainen. T&auml;ss&auml; tapauksessa pidimme tekona sopimuksen tekemist&auml; vuonna 1997. Ja sill&auml; selv&auml;."**
Suomalainen oikeusj&auml;rjestelm&auml; joutuu opettelemaan miten t&auml;m&auml;nkaltaisia korruptiotapauksia k&auml;sitell&auml;&auml;n. Kev&auml;&auml;n aikana oikeuteen tulee nimitt&auml;in useita kansainv&auml;lisi&auml; oikeustapauksia kuten Patria ja Instrumentarium. My&ouml;s W&auml;rtsil&auml;-Kenia &ndash;tapausta puidaan uudelleen. Vaasan hoviokeus palautti tapauksen k&auml;r&auml;j&auml;oikeuteen.**SHARP: "Korruptio on suuri ongelma, sill&auml; sen kautta kehitysmaista virtaa ulos suunnattomia summia. Se aiheuttaa vakavia ongelmia. Siksi korruptiota vastaan on taisteltava.**"**
&Ouml;STR&Ouml;M: "Ennaltaehk&auml;isyyn, jolla pyrit&auml;&auml;n est&auml;m&auml;&auml;n rikosten tekeminen - niin liike-el&auml;m&auml;ss&auml; kuin varsinkin julkisella sektorilla - kannattaa aina panostaa taistelussa rikollisuutta vastaan."****
LOPPU**
Christoffer Sundqvist 
1. sooloklarinetisti
Christoffer Sundqvist (s. 1978) aloitti klarinetinsoiton opintonsa Pietarsaaren konservatoriossa Bernhard Nylundin oppilaana. Vuonna 2002 hän suoritti diplomin Sibelius-Akatemiassa opettajanaan Anna-Maija Korsimaa.  Sundqvist jatkoi opintojaan Baselin musiikkikorkeakoulussa professori Francois Bendan johdolla. Hän on myös osallistunut Hans Rudolf Stalderin, Guy Deplusin, Charles Neidichin sekä Ronald van Spaendonckin mestarikursseille sekä opiskellut kamarimusiikkia useiden merkittävien muusikoiden johdolla. Christoffer Sundqvist voitti jaetun ensipalkinnon Crusell-klarinettikilpailussa vuonna 2002. Hänet on myös palkittu Pro Musica mitalilla sekä ensimmäisellä palkinnolla Espoon Juvenalia-kamarimusiikkikilpailussa. Vuonna 2004 Sundqvistille myönnettiin Valtion Säveltaidetoimikunnan  taiteilija-apuraha. Christoffer Sundqvist valittiin Radion sinfoniaorkesterin vuoden 2004 debytantiksi.
Viime vuosina hän on soittanut lähes kaikkien suomalaisorkestereiden solistina. Ulkomaisista solistivierailuista mainittakoon, Göteborgin sinfoniaorkesteri, Sinfonieorchester Basel sekä liettualainen St Christopher Chamber Orchestra. Kapellimestareina ovat olleet mm. John Storgårds, Sakari Oramo, Okko Kamu, Juha Kangas ja Hannu Lintu. Christoffer Sundqvist on myös aktiivinen kamarimuusikko ja mm. Arktinen hysteria –puhallinkvintetin perustajajäseniä. Toinen tärkeistä kamarimusiikkikokoonpanoista on turkulainen Plus-ensemble. Sundqvist on konsertoinut Suomessa ja ulkomailla myös mm. Kodály-kvartetin, Uusi Helsinki -kvartetin Tempera-kvartetin, Pekka Kuusiston, Sakari Oramon, Paavali Jumppasen, Bella Davidovichin, Dmitri Sitkovetskyn sekä Philippe Graffinin kanssa.
Christoffer Sundqvist on kantaesittänyt Markus Fagerrudin sekä Sebastian Fagerlundin klarinettikonsertot. Syksyllä 2007 hän kantaesitti yhdessä Tommi Aallon kanssa Aulis Sallisen kaksoiskonserton klarinetille ja alttoviululle Radion sinfoniaorkesterin solistina. Kamarimusiikkiyhtyeidensä kanssa hän on kantaesittänyt lukuisia suomalaisia teoksia mm. P.H.Nordgrenilta, Sampo Haapamäeltä ja Atso Almilalta. Kesällä 2007 Sundqvist esiintyi Helsingin juhlaviikoilla Magnus Lindbergin kamarimusiikkia esittelevässä konsertissa ja toukokuussa 2008 Sundqvist kantaesitti Helsingissä Magnus Lindbergin trion klarinetille, sellolle ja pianolle. Vuodesta 2005 lähtien Sundqvist on ollut Radion sinfoniaorkesterin sooloklarinetisti. Christoffer Sundqvist opettaa klarinetinsoittoa Sibelius-Akatemiassa sekä säännöllisesti mestarikursseilla.
Jenni Kivistö
1. viulu
Jenni Kivistö on opiskellut viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa viulutaiteilija Petri Aarnion johdolla ja valmistui vuonna 2005 musiikin maisteriksi erinomaisin arvosanoin. Syyskuussa 2004 Kivistö sai paikan Radion sinfoniaorkesterin ykkösviulusektiosta.
Ohrasato jäi Hämeessä surkeaksi
Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen keräämien satotietojen mukaan ohran hehtaarisato oli Hämeen TE-keskuksen alueella pienin 2000-luvulla. Lisäksi mallasohran laatu oli heikko.
Vehnäsato sen sijaan oli Hämeessä kohtuullinen ja hyvälaatuinen.
Myönteistä viime syksyn sadossa oli Hämeessä vehnän laatu. Yli 80 prosenttia sadosta täytti leipäviljan vaatimukset. Osuus on huomattavan korkea. Määrällisesti sato on kuitenkin selvästi viime vuosia pienempi. Hämäläisviljelijöille vehnästä on tullut entistä tärkeämpi, vehnän viljelyala on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Hämäläisille edelleenkin tärkeä ohra sen sijaan kärsi viime kesänä. Hehtaarisato jäi alle kolmen tuhannen kilon, jota ei ole 2000-luvulla tapahtunut. Tilannetta pahensi se, että mallasohran laatu oli kehnoa. Vain neljännes täytti mallastukseen vaadittavan valkuaisen ja jyväkoon laatuvaatimukset.
Myös kauran hehtaarisato ja laatu oli kehno. Hämäläiskauran hehtolitrapaino oli niin alhainen, että koko sato jäi alle suurimokauralle astetetun laaturajan.
Öljykasvien merkitys Hämeessä on kasvanut huomattavasti, yksin rypsin viljelyala tuplaantui viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Sato jäi kuitenkin pieneksi. Hehtaarisato oli pienin vuoden 2004 jälkeen.
Atsuko Sakuragi 
trumpetti
Atsuko Sakuragi syntyi Kochissa, Japanissa 1978. Hän opiskeli trumpetinsoittoa ensin Kiotossa ja myöhemmin Göteborgin ja Kölnin musiikkikorkeakouluissa Bengt Danielssonin ja professori Urban Agnaksen oppilaana. Kölnissä hän sai oppia myös barokkitrumpetissa professori Friedemann Immerilta. Atsuko on soittanut mm. Kioton sinfoniaorkesterissa, Kansain filharmonikoissa, Göteborgin sinfoniaorkesterissa, Dortmundin filharmonikoissa sekä Münchenin kamariorkesterissa. Radion sinfoniaorkesterin trumpetistina hän aloitti 2009. Barokkitrumpettia Atsuko on soittanut mm. Leipzigin Bach-Consort -orkesterissa ja Baselin La Visione -orkesterissa.
Saarnikoski Martti
viulu2. viulu
Kuninkaan puheesta pitävät kaikki
Suomalaiset elokuvasiantuntijat Pekka Lehtosaari ja Esko Rautakorpi viettivät Oscareiden täyttämän yön television ääressä. Siinä missä elokuvaohjaaja Lehtosaari kunnioitti 
Kuninkaan puhetta smokki päällä, otti Rautakorpi Colin Firthin palkinnon vastaan verkkareissa.

Pahat pojat ja 
Vares -elokuvien käsikirjoittajana kunnostautunut Pekka Lehtosaari on jo neljänä vuonna peräkkäin viettänyt unetonta Oscar-yötä yhteisvalvojaisissa suomalaisten elokuvantekijöiden kanssa. Aamu-tv:n studioon Lehtosaari saapui suoraan Kirjan sikariklubilta.
\- Meillä on omat veikkauskaavakkeet, missä katsomme, montako meni oikein ja perustelemme omia valintojamme, Lehtosaari kuvailee.
Aamu-tv:n tähtihetken toimittaja Esko Rautakorpi loi juhlatunnelmaa sen kotona hiukan kevyemmällä pukukoodilla. Paremmin pukeutunut Oscareiden juontajapari herätti kritiikkiä.
\- Minusta oli jännä katsoa, miten hermostuneita siellä oltiin. Myös palkintojen vastaanottajat olivat kaikki aivan täpinöissään, mutta niinhän ne ovat aina, Rautakorpi sanoo.
Pekka Lehtosaari ei innostunut Oscar-lähetyksen rytmistä. Aloitus oli liian löysä.
\- Oscareitahan ovat perinteisesti olleet stand-up -koomikot juontamassa. Se on ikävää, koska puhutaan kuitenkin viihdealan ammattilaisista. Luulisi, että heidän omista joukoistaan löytyisivät juontajat.
Parhaat elokuvat perustuivat kommunikaatio-ongelmiin
Neljä Oscaria saanut Kuninkaan puhe oli selkeä ennakkosuosikki myös vuoden parhaaksi elokuvaksi. Molemmat elokuva-asiantuntijat olivat myös Aamu-tv:n sohvalla yksimielisiä Kuninkaa puheen hyvyydestä.
\- Toisena varteenotettavana ehdokkaana ollut 
Social Network ei ole yhtään sen huonompi elokuva. On hauskaa, että molemmat esittävät vähän samaa asiaa. Social Network kertoo kommunikaatio-ongelmasta ja henkilöstä, jonka elämä muuttuu, koska hänestä tulee miljonääri. Kuninkaan puhe taas kertoo miljonääristä, jonka elämä muuttuu, koska hänen on pakko kohdata hänen kommunikaatio-ongelmansa, Pekka Lehtosaari veistelee.
Esko Rautakorven mielestä kommunikaatiossa lienee elokuva-akatemialla ollut ongelmaa myös pääosan esittäjää päätettäessä.
\- Colin Firth oli viime vuonna yhdessä Jeff Bridgesin kanssa ehdolla. Viime vuonna palkinnon sai Jeff Bridges ja Colin Firth olisi sen ansainnut. Nyt sai Colin Firth ja Jeff Bridges olisi sen ansainnut. Firth ansaitsi palkinnon ilman muuta, mutta molemmat tekivät erittäin hienot roolityöt myös tänä vuonna, toteaa Rautakorpi.
Väkivallaton elokuvalinja pitää
Oscareissa väkivaltaelokuvilla ei ollut tälläkään kertaa mahdollisuuksia. Lehtosaaren mukaan se on valittu linja, jolla akatemia haluaa viestiä, että se arvostaa ihmisläheisempiä elokuvia, eikä ole valmis rahastamaan väkivallalla. Elokuvatoimittaja Rautakorpi tunsi, että tänä vuonna ehdolla oli harvinaisen paljon hienoja elokuvia.
Natalie Portman sai parhaan naispääosan esittäjän Oscarin roolistaan ensi perjantaina Suomessa ensi-iltaan tulevasta elokuvasta 
Black Swan. Lehtosaari ei ole elokuvaa vielä nähnyt, Rautakorpi on.
\- Natalie Portman on aivan uskomaton hyvä siinä ja ansaitsi näistä ehdokkaista ilman muuta sen Oscarinsa. Koko leffa on sellainen hypnoottinen kokonaisuus, jota katsoo ihan lumoutuneena, sanoo Rautakorpi.
Jos yhtään näistä nyt palkituista elokuvista ei ole vielä nähnyt, suosittelevat herrat ensimmäisenä kuitenkin Kuninkaan puhetta.
\- En ole vielä tavannut ihmistä, joka ei pitäisi siitä. Se on hauska, koskettava ja viihdyttävä. Se on täydellinen elokuva, sanoo smokkimies Pekka Lehtosaari ja verkkarimies Esko Rautakorpi on samaa mieltä.
Kesätyöpaikat kiinnostivat Turussa
Lähes 1300 nuorta on hakenut kesätöihin Turkuun. Turun kaupungin 16-18 -vuotiaille tarkoitettujen työpaikkojen hakuaika päättyi viime perjantaina.
Työpaikkoja on jaossa 320 kappaletta, joten noin joka neljäs hakija saa paikan.
Kuukauden mittaisesta työsuhteesta maksetaan palkkaa 725 euroa. Nuoret tekevät 85 prosenttia normaalista työajasta.
Työt ovat avustavia tehtäviä kaupungin eri hallintokunnissa. Suuri osa sijoittuu vanhustenhuoltoon sekä puisto- ja puutarhatöihin.
Jaossa on myös muita tehtäviä esimerkiksi museoissa, matkailun parissa, seikkailupuistossa, nuorisotyössä, toimistoissa, siivouksessa ja kiinteistöhuollossa.
Paikat jaetaan arpomalla, joten kaikilla kohderyhmään kuuluvilla hakijoilla on yhtäläinen mahdollisuus saada kesätyöpaikka Turun kaupungilta.
Pekka Saarinen 
kontrabasso
Pekka Saarinen aloitti kontrabasson opinnot 18-vuotiaana Jiri Parviaisen johdolla ja jatkoi niitä Sibelius-Akatemian solistisella osastolla Olli Kososen johdolla. Saarinen on toiminut viransijaisena Lahden kaupunginorkesterissa ja Suomen Kansallisoopperassa. Vuodesta 1989 hän on kuulunut RSO:n kontrabassosektioon. Vapaa-aikana Pekka säveltää, valokuvaa, toimii webmasterina, webdesignerina sekä ohjelmoijana.
Miikka Saarinen 
trumpetti, varaäänenjohtaja
Trumpettisektion varaäänenjohtaja Miikka Saarinen (s. 1983) on valmistunut SibeliusAkatemiasta musiikin maisteriksi pääaineenaan barokkitrumpetti ja musiikin kandidaatiksi pääaineenaan moderni trumpetti. Hänen opettajinaan Sibelius-Akatemiassa toimivat Juhani Listo (barokkitrumpetti) ja Jouko Harjanne (moderni trumpetti). Lisäksi hän on opiskellut mestarikursseilla opettajinaan esimerkiksi: Eric Aubier, Håkan Hardenberger, Friedemann Immer ja James Watson. Ennen opintojaan Sibelius-Akatemiassa Saarinen opiskeli Tapio Kilpisen, Jorma Rautakosken ja Juha Valven opastuksella. Saarinen kiinnitettiin Radion sinfoniaorkesteriin vuonna 2008. Ennen RSO:a hän työskenteli Tapiola sinfoniettan ja Sinfonia Lahden riveissä. Sinfoniaorkesterityön lisäksi Saarinen on toiminut laajalti teatterimuusikkona Tampereen ja Helsingin teattereissa, sekä soittanut kamari- ja orkesterimusiikkia lukuisissa eri kokoonpanoissa, kuten Avanti! - ja Uusinta-kamariorkestereissa. Saarinen on työskennellyt myös studiomuusikkona pop- ja rock- ryhmien kanssa. Saarisen kamarimusiikkikokoonpanoista tärkeimmiksi ovat muodostuneet vuonna 2013 uudelleen perustettu Solistiseitsikko Imperial, sekä vaskisekstetti Euphoria (Euphoria
Brass Sextet), jonka vaskimusiikkia rohkeasti uudistavaan kokoonpanoon Saarinen on kuulunut jo vuodesta 2005.
Miikka Saarinen on Suomalaisen Barokkiorkesterin jäsen ja soittaa barokkitrumpetistina myös muissa maamme eturivin vanhan musiikin yhtyeissä ja orkestereissa. Myös kamarimusiikkia Saarinen soittaa barokkitrumpetilla runsaasti. Hän on muun muassa suunnitellut ja toteuttanut vanhan musiikin ohjelmakokonaisuuksia Radion sinfoniaorkesterin kamarimusiikkisarjaan Musiikkitalossa.
Solistina Saarinen on soittanut barokkitrumpetistina tai trumpetistina Radion sinfoniaorkesterin, Collegium Musicum Rigan, Sinfoniaorkesteri Vivon, Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan, Suomalaisen barokkiorkesterin, Ensemble Nylandian ja Helsingin barokkiorkesterin kanssa.
Saarinen opettaa barokkitrumpetinsoittoa Sibelius-Akatemiassa ja modernin trumpetin soittoa Helsingin konservatoriossa ja Itä-Helsingin musiikkiopistossa. Lisäksi hän on opettanut useana vuonna maamme merkittävimmillä vaskimusiikkifestivaaleilla Lieksan Vaskiviikoilla ja Kymi-brass -tapahtumassa sekä Kälviän musiikkileirillä.
Jukka Räikkönen 
kontrabasso
Jukka Räikkönen valmistui Sibelius-Akatemiasta 1985 erinomaisin arvosanoin ja piti ensikonserttinsa samana vuonna.  Räikkönen on esiintynyt Lappeenrannan kaupunginorkesterin solistina ja pitänyt paljon myös omia soolokonsertteja. Hän toimi Lappeenrannan kaupunginorkesterin kontrabasson äänenjohtajana 1981–83. RSO:ssa Räikkönen on soittanut 1988 alkaen. Lisäksi hän toimii Vantaan Viihdeorkesterin kontrabasson äänenjohtajana. Räikkönen opetti Helsingin Konservatoriossa 1987–88.
Eeva Rysä 
2. soolosellisti
Eeva Rysä on soittanut Radion sinfoniaorkesterissa vuodesta 1989 alkaen, aluksi 3. soolosellistinä ja vuodesta 1991 sen 2. soolosellistinä. Eeva Rysä on opiskellut sellonsoittoa Oulun konservatoriossa, Sibelius-Akatemiassa professori Erkki Raution johdolla sekä Edsbergin musiikki-instituutissa Tukholmassa Frans Helmerssonin ohjauksessa. Lisäksi hän on täydentänyt opintojaan William Pleethin johdolla Lontoossa 1987–88. Rysä suoritti Edsbergissä solistidiplomin 1987, sellonsoiton A-tutkinnon Sibelius-Akatemiassa 1988 ja musiikin maisterin tutkinnon 1989. Ensikonserttinsa hän piti Helsingissä 1990.
Eeva Rysä toimi Gävleborgin sinfoniaorkesterin soolosellistinä 1988–89. Hän on soittanut Savonlinnan oopperajuhlaorkesterissa ja on myös Suomalaisen kamariorkesterin jäsen. Rysä on konsertoinut solistina ja kamarimuusikkona Suomessa ja ulkomailla.
Lahjus kannattaa
Kansainv&auml;lisen mallin mukainen bisneskorruptio on levitt&auml;nyt lonkeronsa jo Suomeenkin. Suomalaisen suuryrityksen, W&auml;rtsil&auml;n, edustajat maksoivat ulkopuolisille konsulteille miljoonien eurojen korvaukset vauhdittaakseen laivakauppoja Kiinaan ja voimalakauppoja Keniaan.
Kiinakauppojen tutkinta p&auml;&auml;ttyi p&auml;&auml;ep&auml;illyn itsemurhaan ja Kenia-hankkeeseen osallistuneet suomalaisjohtajat oikeus vapautti rikoksen vanhenemisen perusteella. Tosin korruptioasiantuntijoiden lausuntojen j&auml;lkeen tapaus on palautettu osittain Pohjanmaan k&auml;r&auml;j&auml;oikeuden p&auml;&auml;tett&auml;v&auml;ksi.
Korruptio eli lahjuksien antaminen kauppojen edist&auml;miseksi on eritt&auml;in laajaa maailmassa, erityisesti kehitysmaissa. Kaikki eiv&auml;t pid&auml; sit&auml; edes moraalisesti ongelmallisena, koska yritysten edustajina lahjuksia antavat harvoin saavat siit&auml; itselleen henkil&ouml;kohtaista hy&ouml;ty&auml;.
Lahjusten tutkiminen on vaikeaa, koska osapuolista tuskin kumpikaan kielii poliiseille, tutkijoille tai syytt&auml;jille. Toimittaja **[Minna Knus-Galán](http://yle.fi/aihe/profiili/minna-knus-galan)** selvitti kahta W&auml;rtsil&auml;-tapausta Gotlannissa, Tukholmassa, Pohjanmaalla ja Jerseyn saarella.
Reportaasimainen dokumentti esitettiin FTS -kanavalla 7.2.2011. MOT on tehnyt tunnin dokumentista puolen tunnin mittaisen suomenkielisen version. Sen on toimittanut **[Renny Jokelin](http://yle.fi/aihe/profiili/renny-jokelin)**.
Haastatellut

  Rolf &Ouml;str&ouml;m, talousrikostutkija, Gotlanti
  Peter Levl&iacute;n, syytt&auml;j&auml;, Pohjanmaan k&auml;r&auml;j&auml;oikeus
  Daniel All&eacute;n, tuomari, Pohjanmaan k&auml;r&auml;j&auml;oikeus
  Marko Vainikka, kest&auml;v&auml;n kehityksen johtaja, W&auml;rtsil&auml;
  Thorsten Cars, korruptioasiantuntija, Tukholma
  Howard Sharp, valtionsyytt&auml;j&auml;, Jersey
Riitta-Liisa Ristiluoma 
alttoviulu, varaäänenjohtaja
Vihdin Nummelasta kotoisin oleva Riitta-Liisa Ristiluoma (s.1982) aloitti viulunsoiton neljän vanhana. Jotta pikkuviulistin kiinnostus soittoharrastustaan kohtaan olisi säilynyt, annettiin yhdeksänvuotiaalle Riitta-Liisalle käsiinsä alttoviulu. Puuhastelu on sittemmin jatkunut Sibelius-Akatemiassa Jouko Mansneruksen opissa sekä Kölnin musiikkikorkeakoulussa prof. Rainer Moogin luokalla. Maisterin paperien lisäksi Sibelius-Akatemiasta on kertynyt barokkialttoviuluopintoja Kreeta-Maria Kentalan johdolla. Ristiluoma on aktiivisesti esiintynyt kamarimuusikkona mm. Kuhmon kamarimusiikissa, Sysmän Suvisoitossa, Tuusulanjärven kamarimusiikissa ja Viitasaaren Musiikin Aika-festivaalilla.
Vuonna 1989 Vihdin Viuluviikareista alkanut orkesterimuusikon ura on vienyt avustajaksi mm. Helsingin kaupunginorkesterin, Sinfonia Lahden, Tapiola Sinfonietan ja Avanti!n riveihin, lisäksi periodisoittimilla soittavat Helsingin Barokkiorkesteri ja Suomalainen Barokkiorkesteri ovat tulleet tutuiksi lukuisissa konserteissa. RSO:n alttosektioon Ristiluoma on kuulunut vuodesta 2006 alkaen.
Vapaa-aikanaan Ristiluoma katselee suosikkipoliisisarjojaan ja yrittää pysyä pyörälenkillä kovakuntoisten kollegoidensa perässä. Muu aika kuluukin helposti hyvästä ruoasta nauttien ja maantiepyörästä haaveillen.
Jukka Rautasalo 
3. soolosellisti
Jukka Rautasalo (s. 1966) kirjoittaa:
Olen muusikonurani aikana päässyt kokemaan lähietäisyydeltä monenlaisia muodonmuutoksia.
Valmistuin ylioppilaaksi vuonna 1985. Samana keväänä sain myös olla mukana, kun nuori muusikkokunta pyyhki pölyt vanhan musiikin yltä. Helsingin Kamarijousien Bach -viikko nosti Suomen periodimusisoinnin maailmankartalle ja henkilökohtaisesti koen musiikillisen maailmankuvani syntyneen tuon projektin myötä. Kiinnostukseni barokin musiikkia kohtaan sai minut sellistiopintojeni ohessa opettelemaan myös barokkisellon ja viola da gamban soittoa.
Halu kuulua vallitsevaa musiikkielämää kritisoivaan nuorten muusikoiden yhteisöön sai minut Kamariorkesteri Avantin vaikutuspiiriin, ja vuonna 1985 esiinnyin ensimmäisen kerran Avantin kokoonpanossa. Aikamme musiikista on sittemmin muodostunut minulle intohimo.
Opintoni sujuivat edellä mainituista kiinnostuksen kohteistani johtuen ristiriitaisissa merkeissä. Sain  Sibelius-Akatemiassa monenlaista tärkeää oppia soittamisessa, orkesterinjohdossa ynnä musiikin yleistiedoissa, mutta opettajien ja oppilastoverien valtaosa ei voinut ymmärtää orastavia pyrkimyksiä barokkimusiikin uudenlaiseen esittämiseen. Myöskään Avantin ponnisteluita aikamme musiikin saamiseksi musiikkielämän valtavirtaan moni ei hyväksynyt.
Olin vuodet 1988-90 opiskelijavaihdossa Itä-Berliinin Hanns Eisler -musiikkikorkeakoulussa. Sielläkin sain erinomaista opetusta sellonsoitossa, mutta käytin osan harjoitteluajastani diskanttigambaa soittaen. Vuoden 1989 maailmanpoliittinen murros, jonka polttopisteessä sattumalta olin, teki minuun lähtemättömän vaikutuksen.
Toimin opiskeluajoista lähtien free lance -muusiikkona, ja 90-luvun puoliväliin asti laajenivat kontaktini kattamaan yhtyeitä myös Saksassa, Hollannissa ja Espanjassa. Jatkuva matkustaminen ja uusiin työkulttuureihin sopeutuminen alkoivat vähitellen vaatia ylivoimaisia ponnistuksia. Tämän lisäksi koin työni ulkomailla vähemmän merkitykselliseksi. Olin siellä keikkatyöläinen (ja ulkopuolinen) kaupallisessa klassisen musiikin koneistossa. Suomessa pystyin toteuttamaan projekteja, jotka mielestäni tuottivat kulttuurista lisäarvoa.
Alkuvuodesta 1996 lopetin tuon elämänvaiheen ja hain kolmannen soolosellistin tointa Radion sinfoniaorkesterissa. RSOn jäsenenä olen saanut kokea mm. Musiikkitalon valmistumisen vuonna 2011. Se on yksi Suomen taiteen merkittävimpiä edistysaskeleita ja on nostanut musiikkielämämme pysyvästi monta astetta korkeammalle tasolle.
Orkesterityöni ohessa olen tehnyt myös monenlaisia muita muusikon töitä. Olen soittanut paljon kamarimusiikkia mm. suomalaisilla musiikkijuhlilla. Erityinen kamarimusiikillinen intohimoni on gambayhtye eli consort.
Kapellimestarina olen työskennellyt lukuisten suomalaisten kaupunginorkesterien kanssa. Siinä funktiossa olin myös Suomalaisen barokkiorkesterin (silloinen Kuudennen kerroksen orkesteri) taiteellisena johtajana nelivuotiskauden 2001-2004.
Johtamiskeikkoihini liittyy usein myös solistin tehtävät. Erityisen mielelläni esitän Luigi Boccherinin konserttoja.
Olen tehnyt myös muutaman levyn. Johdan Kuudennen kerroksen orkesteria kahdella levyllä: ”The Classical Age in Finland”  sisältää kaiken tunnetun suomalaisen orkesterimusiikin 1700-luvulta ja toisella levyllä on taltioituna Wolfgang Amadeus Mozartin serenadi ”Gran partita” puhaltimille ja kontrabassolle. Sellistinä olen levyttänyt Luigi Boccherinin sellosonaatteja.
Kirjoituksia musiikista löytyy blogistani: [juginbloki.blogspot.fi](http://juginbloki.blogspot.fi/)
Jorma Rautakoski 
trumpetti, äänenjohtaja
Jorma Rautakoski (s. 1962) opiskeli trumpetinsoittoa Jyväskylän ja Tampereen konservatorioissa opettajinaan Jorma Räsänen ja Raimo Sarmas. Sarmaksen johdolla hän suoritti Sibelius-Akatemian yksityisen III-kurssitutkinnon 1986 yleisarvosanalla erinomainen.Opintojaan Rautakoski on täydentänyt mestarikursseilla opettajinaan mm. Henri Adelbrecht ja Timofei Doksitser. Vuosina 1984–91 hän toimi trumpetinsoiton lehtorina Kuopion konservatoriossa.Rautakoski on toiminut Radion sinfoniaorkesterin trumpetin äänenjohtajana vuodesta 1991. Hän myös opettaa Helsingin konservatoriossa, ammattikorkeakoulu Metropoliassa ja Sibelius-Akatemiassa.
Tuija Rantamäki
3. soolosellisti
Tuija Rantamäki on Radion sinfoniaorkesterin 3. soolosellisti ja toiminut tehtävässä vuodesta 1994 alkaen. Lisäksi hän soittaa Avanti-kamariorkesterissa ja Opus 135 -kvartetissa. Rantamäki voitti Turun pohjoismaisen sellokilpailun 1990. Neljä vuotta myöhemmin hän sijoittui neljänneksi kansainvälisessä Prahan kevään sellokilpailussa. Tuija Rantamäki on opiskellut Itä-Helsingin musiikkiopistossa, Sibelius-Akatemiassa ja Edsbergin musiikki-instituutissa Tukholmassa. Hänen opettajiaan ovat olleet mm. Csaba Szilvay, Erkki Rautio, Varpu Siirala, Hannu Kiiski, Heikki Rautasalo ja Frans Helmerson.
Maria Puusaari 
2. viulu
Maria Puusaaren kaksi voimakkainta lapsuusmuistoa ovat eksyminen vappuna ja hetki, jona hän ilmoitti ryhtyvänsä soittamaan viulua. Viuluopinnot alkoivat 4-vuotiaana Oulussa mutta tosissaan Puusaari paneutui harjoitteluun 12-vuotiaana huomattuaan, että soitto kuulosti paljon paremmalta kun treenasi enemmän. Kansainväliset mestarikurssit tarjosivat innostusta ja myös mahdollisuuden matkustella ulkomailla ilman vanhempia. Opinnot jatkuivat Merit Palaksen johdolla Sibelius-Akatemiassa, josta Puusaari valmistui musiikin maisteriksi vuonna 2003 erinomaisin arvosanoin. Opintoihin sisältyi vuosi Budapestin Liszt-akatemiassa.
Radion sinfoniaorkesterissa Maria Puusaari on soittanut vuodesta 2003 alkaen. Työn ohessa Puusaari soittaa nykymusiikkia Uusinta-kamariyhtyeessä sekä useissa muissa kamarikokoonpanoissa niin vakituisena kuin vierailevanakin jäsenenä. Hän on esiintynyt laajasti koti- ja ulkomaisilla festivaaleilla, tilannut ja kantaesittänyt suuren määrän teoksia sekä tehnyt läheistä yhteistyötä useiden säveltäjien kanssa. Uutta väriä soittamiseen toi loppusyksy 2010, jonka Puusaari vietti stipendiaattina Beninin suomalais-afrikkalaisessa kulttuurikeskuksessa Villa Karossa tehden yhteistyötä useiden paikallisten muusikoiden ja koulujen kanssa. Kummastakaan lapsuusmuistosta ei selvästikään jäänyt traumaa, sillä vapaa-aikanaan Puusaari eksyy mielellään niin erämaahan kuin suurkaupunkiin, yllättävien elämysten toivossa.
Huumekuski kiinni Rovaniemellä
Rovaniemeläinen mies ajoi huumaantuneen nelostiellä Rovaniemen Ruikan kylässä. Kuljettajan pysäytti liikkuvan poliisin partio.
Poliisin puhalluskoe näytti nollaa, mutta huumepikatesti positiivista.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hän oli ajanut vuoden sisällä jo 13 kertaa ilman ajolupaa. 26-vuotias mies vietiin verikokeeseen.
Tuomas Pulakka 
1. viulu
Pekka Pulakka 
alttoviulu
Risto Poutanen 
Risto Poutanen opiskeli sellonsoittoa Sibelius-Akatemiassa opettajanaan RSO:n pitkäaikainen soolosellisti Seppo Laamanen. Hän täydensi opintojaan Varsovan musiikkikorkeakoulussa ja Leningradin konservatoriossa. Ensikonserttinsa Poutanen soitti vuonna 1974.
Turun sellokilpailun Risto Poutanen voitti vuonna 1975 ja seuraavana vuonna hän oli Prahan kevään sellokilpailun finalisti.
Trio Tapiolan sellistinä soittava Risto Poutanen kuuluu myös Suomen kamarisolistien ja Suomalaisen Kamariorkesterin riveihin. Pianisti Ilmo Rannan kanssa hän on tehnyt yhteistyötä useita vuosia sekä konserttilavoilla että lukuisissa radionauhoituksissa. Vuosina 1991-2016 Poutanen toimi Radion sinfoniaorkesterin ensimmäisenä soolosellistinä. Hän myös opettaa Sibelius-Akatemiassa.
Pohjola Jukka
2. viulu
Jukka Pohjola on alun perin Espoon musiikkiopiston kasvatti. Hän on opiskellut myös Indianan yliopistossa Yhdysvalloissa sekä Tel Avivin musiikkiakatemiassa Israelissa.
Pohjola on yksi Avanti!-kamariorkesterin perustajista. Jean Sibelius -kvartetissa hän on soittanut vuodesta 1990 lähtien – lisäksi hän soittaa Beethovenin viimeisen teoksen mukaan nimetyssä Opus 135 -kvartetissa.
Annika Palas-Peltokallio
2. viulu, varaäänenjohtaja
Annika  Palas-Peltokallio (s.1977) aloitti viuluopintonsa 5-vuotiaana Lennart Koskisen johdolla. Siirryttyään Musiikkiopisto Juvenaliaan hänen opettajinaan toimivat Kirsti Muntinga sekä Erkki Kantola, jonka oppilaana Palas-Peltokallio jatkoi Sibelius-Akatemian solistisella osastolla vuodesta 1995 vuoteen1999, jolloin opettajaksi vaihtui Seppo Tukiainen. Viuludiplominsa Palas-Peltokallio suoritti vuonna 2001 erinomaisin arvosanoin ja musiikin maisteriksi hän valmistui 2003. Ensikonsertti oli vuorossa keväällä 2006 pianisti Jouko Laivuoren kanssa. Opintojaan Annika Palas-Peltokallio on täydentänyt Budapestissa sekä lukuisilla mestarikursseilla, joilla häntä ovat opettaneet mm. Mi-Kyong Lee, Jean-Pierre Wallez sekä Vilmos Szabadi.
RSO:ssa Annika Palas-Peltokallio aloitti vuonna 1999 määräaikaisena ykkösviulistina ja vakituiseen virkaan 2. viulun varaäänenjohtajaksi hänet valittiin 2001. Lisäksi hän on toiminut sektionsa vt. äänenjohtajana vuosina 2005 ja 2010.
Annika Palas-Peltokallio on myös aina soittanut aktiivisesti kamarimusiikkia eri kokoonpanoissa ja oppia hän on saanut mm. Amadeus-ja Alban Berg-jousikvarteteilta. RSO:n lisäksi hänet löytää myös Suomalaisen Kamariorkesterin ja Virtuosi di Kuhmon riveistä. 
Annikan perheeseen kuuluvat tytär, poika sekä hammaslääkäri-aviomies.
Anne Paavilainen 
2. viulu
Jukka Nuuttila
kontrabasso, varaäänenjohtaja
Jani Niinimäki 
lyömäsoittimet, äänenjohtaja
Jani Niinimäki on opiskellut lyömäsoitinten soittoa Lappeenrannan musiikkiopistossa, Sibelius-Akatemiassa ja Amsterdamin konservatoriossa.Radion sinfoniaorkesterin lyömäsoitinten äänenjohtajana hän aloitti vuonna 2004, mitä ennen hän työskenteli mm. Oulun kaupunginorkesterissa.Jani Niinimäen piti ensikonserttinsa Helsingissä vuonna 2003. Hän on esiintynyt mm. RSO:n, Tapiola Sinfonietan ja Lappeenrannan kaupunginorkesterin solistina.
Sanna Niemikunnas 
oboe, englannintorvi
Sanna Niemikunnas (s. 1964 Hyvinkää) aloitti oboensoiton Hyvinkään musiikkiopistossa vuonna 1980 opettajanaan Marjatta Teirilä. Hän jatkoi opintojaan Sibelius-Akatemiassa solistisella osastolla 1983–1990 Sven-Erik Paanasen johdolla ja valmistui musiikin kandidaattiksi 1990 (musiikin maisteri 1996). RSO:n oboen- ja englannintorvensoittajana Niemikunnas aloitti 1988 sijaisena. Vuonna 1990 paikka vakinaistettiin. Niemikunnaksen harrastuksiin lukeutuvat kuntoileminen ja lukeminen. Perheeseen kuuluvat lapset Nikke (s. 1994) ja Ninni (s. 1999).
Emmi Tikkala 
huilu, pikkolo
Mirka Malmi 
2. viulu
Mirka Malmi
Mirka Malmi (s. 1977) tuli 6-vuotiaana kotiin muskarista ja vaati saada viulun. Soitto-opinnot alkoivat Janakkalan musiikkikoulussa Leena Kiisken johdolla. Matka jatkui Länsi-Helsingin musiikkiopistoon Henriette Rantalaihon oppilaaksi ja Sibelius-Akatemian nuoriso-osaston kautta Tukholmaan. Siellä Mirka Malmi opiskeli Edsbergin musiikki-instituutissa viulunsoittoa ja kamarimusiikkia opettajinaan Ulf Wallin ja Mats Zetterqvist. Sibelius-Akatemian viuludiplomin hän suoritti erinomaisin arvosanoin Kaija Saariketun oppilaana, ja maisterintutkinnot hänellä on sekä Tukholmasta (2001) että Sibelius-Akatemiasta (2003). Lukuisilla mestarikursseilla hänen opettajinaan ovat olleet Mauricio Fuchs, Mi-Kyung Lee, Eberhard Felz sekä Michael Vogler. Erityisiä kummisetiä tai oppi-isiä muusikon polulla ovat olleet Vilmos Szabadi ja Matitiahu Braun.
Orkesterisoiton kipinän Mirka Malmi sai teini-ikäisenä sinfoniaorkesteri Vivossa. Myös Länsi-Helsingin musiikkiopiston ja RSO:n yhteisprojekti herätti salaisen haaveen orkesterimuusikon urasta. RSO:ssa Mirka Malmi aloitti avustajana 1. viulussa 2001. Muista orkestereista ei juuri ehtinyt kertyä kokemusta, sillä hänet hyväksyttiin koesoitossa RSO:n 2. viulun vakituiseksi jäseneksi syksyllä 2002. Mirka Malmi on hoitanut stemmassaan useaan otteeseen myös varaäänenjohtajan sijaisuutta.
Orkesterityön ohella Mirka Malmi on aktiivinen kamarimuusikko. Hän soittaa useissa kokoonpanoissa RSO:n kamarimusiikkiprojekteissa, ja hänen konserttejaan kuullaan säännöllisesti YLE Radio 1:llä. Mirka Malmi konsertoi eri musiikkifestivaaleilla, viimeisimpinä Oulun musiikkijuhlat ja Kallion nykymusiikkipäivät, sekä kantaesittää uutta musiikkia mm. Uusinta-kamariyhtyeen riveissä. Mirka Malmi oli vuodesta 2007-2012 toimineen Aarre-kvartetin jäsen. Kesällä 2002 hän toimi Janakkalan Musiikkipäivien kesäkonserttien taiteellisena johtajana. Mirka Malmi on ollut perustamassa vuosina 2005-2015 järjestettyä poikkitaiteellista Veikkola Dada -festivaalia ja on vuodesta 2008 kuulunut Sääksmäki soi -festivaalin vakiotaiteilijoihin.
Vuonna 2015 Mirka Malmi työsti yhteisprojektin Pix Graeca yhdessä ilma-akrobaatti Ilona Jäntin ja säveltäjä Maija Hynnisen kanssa, mikä sai ensiesityksensä Helsingin Musiikkitalossa. Yhteistyö Ilona Jäntin kanssa jatkuu teoksessa Ysaÿe Project, jossa on mukana myös akrobaatti Natalie Reckert. Ysaÿe Projectin ensiesitys oli Young Dance Zug -festivaalilla Sveitsissä syyskuussa 2017.
Keväällä 2018 Helsingissä alkaa Mirka Malmin suunnittelema konserttisarja Nainen ja Viulu, jonka keskiössä on varhaisempien pohjoismaisten naissäveltäjien viulu- ja kamarimusiikki.
Reeta Maalismaa 
1. viulu
Reeta Maalismaa on opiskellut viulunsoittoa Länsi-Pohjan musiikkiopistossa, Oulun konservatoriossa sekä Sibelius-Akatemiassa. Maalismaa valmistui musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemian solistiselta osastolta professori Mi-Kyung Leen luokalta vuonna 2003 erinomaisin arvosanoin. Hän on täydentänyt opintojaan myös Budapestissa Liszt-Akatemiassa sekä lukuisilla mestarikursseilla opettajinaan mm. Ana Chumachenko, Valentin Zhuk ja Ysaÿe-kvartetti.
Vuodesta 2003 Reeta Maalismaa on soittanut Radion sinfoniaorkesterin ykkösviulistina, minkä lisäksi hän on kamariorkesteri Jousia Ensemblen ja Virtuosi di Kuhmon jäsen. Hän on esiintynyt kamarimuusikkona lukuisilla festivaaleilla Suomessa ja ulkomailla, mm. Colmarin musiikkifestivaalilla Ranskassa, Bergenin musiikkijuhlilla Hollannissa, Turun, Hauhon ja Tuusulanjärven musiikkifestivaaleilla ja Viitasaaren Musiikin ajassa.
Vuonna 2005 hän oli Kuhmon Kamarimusiikin Nuori taiteilija. Maalismaa on aktiivinen kamarimuusikko ja esiintyy säännöllisesti eri kokoonpanoissa monissa kamarimusiikkisarjoissa sekä kesäfestivaaleilla.
Taru Loppela 
1. viulu, äänenjohtaja
Atso Lehto 
alttoviulu
Atso Lehto aloitti soiton opinnot 7-vuotiaana ja oppiminen jatkuu edelleen. Vuonna 1978 aukesi paikka RSO:sta. Tässä tehtävässä Atso on edelleen, mutta aikaa riittää lisäksi opetustyöhön ja kamarimusiikin esittämiseen. Vapaa-aikansa Atso viettää nykyään vanhan talon kunnostuksen parissa, mutta välillä on pakko hypätä auton rattiin ja suunnata Välimeren maisemiin.
Pekka Laurila
kontrabasso
Rantaradalla jälleen myöhästymisiä
Maanantaiaamun junat ovat myöhästelleet Turun ja Helsingin välillä. Sekä Helsingistä Turkuun kello 7:38 sekä Turusta Helsinkiin kello 8:15 lähteneet junat ovat myöhästyneet aikataulustaan noin tunnin. Kello 10:n Pendolino on myöhässä 40 minuuttia ja kello 11 Turusta Helsinkiin lähtenyt juna myöhästyy noin 30 minuuttia veturivian vuoksi.
VR ilmoitti perjantaina, että se antaa ylimääräisen hyvityksen asiakkailleen talven liikenneongelmien vuoksi.
Asiakkaat saavat 20 prosentin alennuksen kaikista 15.3.–15.4. aikana ostettavista VR:n lähi- ja kaukoliikenteen 30 päivän lipuista.
Jouko Laivuori 
kosketinsoittimet
Jouko Laivuori (s. 1959) aloitti pianonsoiton Tampereella ja suoritti Sibelius-Akatemian pianodiplomin vuonna 1984.Laivuori soittaa kaikenlaista musiikkia kantrista Fluxukseen. Hänet tunnetaan kuitenkin erityisesti uuden musiikin esittäjänä: Laivuori on kantaesittänyt muun muassa Eero Hämeenniemen ja Magnus Lindbergin sooloteoksia sekä Kirmo Lintisen pianokonserton viime keväänä.Laivuori on Avanti!-kamariorkesterin perustajajäsen.Nykyisin Laivuori toimii Radion Sinfoniaorkesterin kosketinsoittajana ja on siten Suomen ainoa virassa toimiva orkesteripianisti.
Lauri Laasonen 
alttoviulu
Lauri Laasonen suoritti diplomitutkintonsa Sibelius-Akatemiassa 1982. RSO:n alttoviulusektiossa hän aloitti 1976 ja soitti sitä ennen Kouvolan kaupunginorkesterissa. Hän soittaa myös Savonlinnan oopperajuhlaorkesterissa sekä Vantaan viihdeorkesterissa. Laasonen on opettanut alttoviulua ja viulua Hyvinkään musiikkiopistossa ja Helsingin Konservatoriossa. Innokkaana juoksun harrastajana Laasonen on juossut jo 80 maratonia. Juoksun lisäksi myös kuntosali ja uinti kuuluvat hänen vapaa-aikaansa.
Wenger: Emme voi enää menettää pelaajia
Arsenalin ranskalaismanageri Arsene Wenger myöntää, että tappio jalkapallon Englannin liigacupin finaalissa oli valtava takaisku hänen miehistölleen. Hänen mukaansa joukkueen on noustava nopeasti jaloilleen eikä uusia loukkaantumisia saa enää tulla.
Arsenalilla oli hyvä tilaisuus palata pokaalikantaan kuuden vuoden tauon jälkeen. Birmingham nappasi kuitenkin Wembleyllä 2-1-yllätysvoiton. Wengerin mukaan tulos oli massiivinen pettymys joukkueelle, mutta hän muistutti edessä olevista peleistä.
\- Liigacup koostuu neljästä tai viidestä pelistä. Valioliigassa pelataan 38 peliä. Emme heitä 38 peliä syrjään yhden pelin takia. Joukkue on erittäin, erittäin pettynyt. Meille esitetään paljon kysymyksiä sen virheen jälkeen, totesi Wenger.
\- Meidän on kuitenkin oltava tarpeeksi vahvoja ja pysyttävä pystyssä. Tämä on hyvä mahdollisuus näyttää, että meiltä löytyy henkistä vahvuutta vastaamaan tällaiseen tilanteeseen, hän jatkoi.
Wenger ei halunnut kritisoida puolustaja Laurent Koscielnyä tai maalivahti Wojciech Szczesnyä, jotka tunaroivat pahasti ottelun lopussa. Birminghamin vaihtopelaajalla Obafemi Martinsilla oli helppo työ tehdä voittomaali 89. minuutilla.
\- Kyse oli kommunikaation puutteesta ja hiukan päättäväisyyden puutteesta. Kun pallo on "ei-kenenkään-maalla", jonkun on otettava vastuu ja tehtävä aloite, arvioi Wenger.
\- Molemmat heistä (Koscielny ja Szczesny) ovat murskana. En usko, että tämä on minulle oikea hetki lisätä siihen mitään. Meidän on nostettava heidät takaisin ylös ja autettava heitä. Siitä joukkueessa on kysymys, hän lisäsi.
\- Myös tällaiset asiat kuuluvat peliin. Meillä oli tarpeeksi paikkoja ratkaista peli eduksemme 1-1-tilanteessa, mutta emme onnistuneet tekemään toista maalia.
Arsenal hakee edelleen menestystä Valioliigasta, FA Cupista ja Mestarien liigasta, mutta loukkaantumiset ovat kiusanneet lontoolaisia viime aikoina. Liigacupin huipennuksesta puuttuivat muun muassa kapteeni Cesc Fabregas ja Theo Walcott.
\- Tällä hetkellä meille on vaikeaa se, että menetämme liikaa pelaajia. Olemme hyvissä asemissa monissa kilpailuissa, mutta pelaamme niin paljon otteluja. Emme voi enää menettää pelaajia, päivitteli Wenger.
\- Menetimme viikolla Cesc Fabregasin, ja nyt Robin van Persie ei ole hyvässä kunnossa tämän jälkeen. Sen saattoi nähdä, että Birmingham oli fyysisesti meitä vahvempi ensimmäisellä puoliajalla.
Kyeong Ham
2. soolo-oboisti
Reijo Koskinen 
2. sooloklarinetisti
Reijo Koskinen toimii Radion sinfoniaorkesterissa toisena sooloklarinetistina. Ennen sitä hän soitti varaäänenjohtajana Suomen Kansallisoopperan orkesterissa vuosina 1978–1988. Koskinen opiskeli Sibelius-Akatemiassa vuosina 1976–1982 Reino Simolan oppilaana sekä myöhemmin myös yksityisesti Zürichissa Hans Rudolf Stalderin johdolla. Diplominsa hän suoritti Sibelius-Akatemiassa vuonna 1980 ja piti menestyksekkään ensikonserttinsa vuonna 1985.Reijo Koskinen opettaa päätyönsä ohessa Sibelius-Akatemiassa ja soittaa mielellään kamarimusiikkia sekä klassisen ajan klarinettia Kuudennen kerroksen orkesterissa. Koskinen on esiintynyt kotimaisten orkesterien solistina ja nauhoittanut Yleisradiolle niin kamari- kuin sooloteoksiakin, mm. Nielsenin konserton RSO:n kanssa.
Tervolan ja Ranuan verotoimistot viimeistä päivää auki
Lapissa kaksi verotoimistoa on maanantaina avoinna viimeistä päivää. Verohallinto lakkauttaa maaliskuun alusta alkaen Tervolan ja Ranuan toimipisteet. Tervolassa kunta ja verotoimisto ovat sopineet, että neuvontaa saa kuitenkin jatkossa joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina ajanvarauksella.
Lisätietoja palvelusta saa kunnan infopisteestä. Ranualaisia verohallinto aikoo palvella internetin tai puhelimen välityksellä.
Fatima Boix Cantó
Giuseppe Gentile
Asuntorakentaminen vilkastuu Uudellamaalla
Asunnoille myönnettyjen rakennuslupien määrä on selvässä kasvussa Uudellamaalla. Viime vuonna rakennusluvan sai yli 11 000 uutta asuntoa.
Tilastokeskuksen mukaan Uudellamaalla myönnettiin viime vuoden aikana rakennuslupa yhteensä noin 11 120 asunnolle. Vuotta aiemmin lupia myönnettiin 2 000 vähemmän.
Pääkaupunkiseudulla annettiin viime vuonna lupa 8 638 uuden asunnon rakentamiseen, kun vuonna 2009 luvan sai 7 083 asuntoa.
Edellisvuoden alhainen lupamäärä ja talouden epävarmuus näkyy selvästi viime vuoden asuntotuotannossa, sillä esimerkiksi Helsingissä uusia asuntoja valmistui vähemmän kuin kertaakaan 1950-luvun jälkeen. Tilanne on tänä vuonna kuitenkin nopeasti muuttumassa, sillä viime vuoden aikana rakennustyöt ehtivät alkaa tuplamäärälle asuntoja vuoteen 2009 verrattuna.
Vapaa-ajan asuntojen lupamäärä lähes ennallaan
Vapaa-ajan rakennuksille myönnettiin Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan alueilla viime vuonna hieman vähemmän lupia kuin vuotta aiemmin. Rakennuslupa heltisi yhteensä 335 vapaa-ajan asunnolle. Vuonna 2009 luvan sai 359 vapaa-ajan kohdetta.
Camilla Vilkman 
alttoviulu, varaäänenjohtaja
Jo ensimmäisellä luokalla Camilla oli perimätiedon mukaan piirtänyt kuvan, jossa hän isona soittaa työkseen viulua. Matkan varrella viulu vaihtui alttoviuluun ja 13-vuotiaana hän päätti, että haluaa Radion sinfoniaorkesteriin alttoviulun varaäänenjohtajaksi. Tavoitteensa Camilla saavutti kolmetoista vuotta myöhemmin vuonna 1996, opiskeltuaan ensin Länsi-Helsingin Musiikkiopistossa ja myöhemmin Sibelius-Akatemiassa.
Soittamisen makuun Camilla pääsi jousikvartettinsa Selin-kvartetin perustamisen jälkeen 1984. Yhtye keräsi kilpailumenestystä  ja konsertoi eri puolilla maailmaa, mutta kyllä he harjoittelivatkin paljon! RSO:ssa Camillan ura lähti käyntiin syksyllä 1992 äitiyslomasijaisena ja vakituisen paikan hän sai  keväällä 1993.
Orkesterimusiikin lisäksi Camillan sydäntä lähellä on kamarimusisointi, jota hän nykyisin harjoittaa mm. Zagroksen riveissä. Camilla on vuosikymmenen ajan ollut mukana hoitamassa muusikoiden yhteisiä asioita luottamusmiehenä ja  Helsingin muusikoiden johtokunnassa. Vapaa-aikanaan Camilla organisoi kolmen lapsensa elämää ja toivoo, että aikaa jää myös golfkenttien kiertämiseen!
Tarja-Leena Kircher 
1. viulu
Tarja-Leena Kircher aloitti viulunsoiton Oulussa koulun musiikkiluokalla 8-vuotiaana. Seuraavana vuonna hän pyrki Oulun silloiseen musiikkiopistoon (nyk. konservatorio), jossa hänen opettajakseen tuli Erkki Palola ja myöhemmin Timo Konttinen. Kiinnostus kamarimusiikkiin heräsi jo näinä aikoina, jolloin Kircher soitti useita vuosia Fermaatti-kvartetissa. Kokoonpanon sellisti oli muuten nykyinen RSO:n toinen soolosellisti Eeva Rysä! Kircher opiskeli tuolloin myös yksityisesti japanilaisen Takaya Urakawan johdolla.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen 1982 Kircher siirtyi Kokkolaan, ensin Keski-Pohjanmaan musiikkiopistoon viulunsoiton opettajaksi ja vuotta myöhemmin Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteriin (Kokkolan orkesteri) 2-viulun äänenjohtajaksi. Orkesterin äänenjohtajista koottu jousikvartetti voitti 1985 Tulindberg-jousikvartettikilpailun Oulussa. Voiton myötä kvartetti sai vuodeksi käyttöönsä OKO-pankin arvosoittimet, Kircherille tuli käyttöön Testore-viulu. Kokkola-kvartetti kantaesitti Kuhmon kamarimusiikkijuhlilla 1986 P. H. Nordgrenin 5. jousikvarteton, jonka se on myös levyttänyt, samoin kuin 4. jousikvarteton (Ondine, 1988). Lukuisten esiintymisten ohella kvartetti opiskeli säännöllisesti ruotsalaisen Kurt Lewinin johdolla. Kokkolassa Kircherin opintoja ohjasi Kaija Saarikettu. Viuluopinnot ovat jatkuneet edelleen Kouran apurahojen turvin Itävallassa ja Italiassa.
Radion sinfoniaorkesterin 1-viulistina Kircher aloitti syksyllä 1990. Lisäksi hän on toiminut Suomalaisessa Kamariorkesterissa sen perustamisesta alkaen ja on nykyään kokoonpanon 2-viulun vuorotteleva äänenjohtaja. 
Kircher soittaa myös barokkiviulua, joka on hänen instrumenttinsa 2-viulun äänenjohtajana Kuudennen kerroksen barokkiorkesterissa. Kotona äitiä ilostuttavat 8-vuotias MEI-tytär ja 7kk vanha LEO-koira. Soiton vastapainona Tarja-Leena käy juoksulenkeillä sekä ratsastamassa- luonnollisesti koiran kanssa ulkoilua unohtamatta! Kesät kuluvat pääsääntöisesti Itävallassa, jossa vuoret ja lähellä oleva Italia saavat energiavarastot täyteen seuraavaa soitantokautta varten.
Tornion Kivirannalla vältettävä talousveden käyttöä
Tornion Kivirannalla sunnuntaina aamupäivällä sattuneen putkirikon vuoksi talousvedessä on värimuutoksia, jotka aiheutuvat putkistosta liikkeelle lähteneestä rauta- ja mangaanisakasta. Terveysvalvonnan mukaan veden käyttöä talousvetenä on syytä välttää, jos se on värjäytynyttä tai siinä on poikkeuksellista hajua.
Veden laadussa on arvioitu olevan muutoksia noin kahden vuorokauden ajan. Puhdasta vettä voi käydä hakemassa maanantaina omilla astioilla Tornion palolaitokselta sopimalla asiasta etukäteen. Vedenhausta voi sopia numerossa 040 544 1992.
Vesihuoltopäällikkö Heimo Heikkinen kertoo, että alueen asukas oli sunnuntaina yhteydessä vesiyhtiöön huomattuaan veden paineen heikenneen voimakkaasti. Vuotokohta paikannettiin Kerokujalle. Vettä on ohjattu alueelle toista kautta.
Taija Angervo 
2. konserttimestari
Taija Angervo aloitti viulunsoiton Päijät-Hämeen Konservatoriossa, jossa häntä opettivat Seppo Reinikainen, Pertti Sutinen ja Leonid Mordkovich. Sibelius-Akatemiassa hän opiskeli Seppo Tukiaisen ja Mi-kyung Leen johdolla ja suoritti viuludiplomin vuonna 2000. Vuosina 1988–93 Angervo oli Kuhmon viulukoulussa opettajinaan Zinaida Gilels, Ilja Grubert ja Pavel Vernikov. Hän on täydentänyt opintojaan useiden mestarikurssien lisäksi Kölnin musiikkikorkeakoulussa Mihaela Martinin luokalla. RSO:ssa Taija Angervo on soittanut vuodesta 1997, toisena konserttimestarina keväästä 2001 lähtien. Uusi Helsinki -kvartetissa hän on soittanut vuodesta 2000 ja esiintynyt lukuisilla musiikkijuhlilla kotimaassa ja ulkomailla. Lisäksi hän soittaa Virtuosi di Kuhmo -kamariorkesterissa. Angervo instrumentti on Yleisradion omistama 1700-luvun alussa rakennettu Geoffredo Cappa -viulu.
Olli Kilpiö 
alttoviulu
Olli Kilpiö aloitti viulunsoitonopintonsa Hyvinkään musiikkiopistossa vuonna 1978. Aluksi viulunsoittoa opettivat Mervi Garam, Mervi Kyrki ja Pentti Sistonen ja myöhemmin alttoviulua Veikko Kosonen. Jatko-opintoja Kilpiö suoritti Sibelius-Akatemiassa Matti Hirvikankaan ja Teemu Kupiaisen johdolla, suorittaen diplomitutkinnon erinomaisin arvosanoin vuonna 1995. Vuosina 1998-2000 hän opiskeli myös Kölnin Musiikkikorkeakoulussa professori Rainer Moogin johdolla. Musiikin maisteriksi Kilpiö valmistui Sibelius-Akatemiasta vuonna 2008. Hän on osallistunut useille kansainvälisille mestarikursseille opettajinaan mm. Rainer Moog, Lars-Anders Tomter, Thomas Riebl, Hariolf Schlichtig, Amadeus -kvartetti ja Alberni -kvartetti.
Aktiivisena kamarimuusikkona Kilpiö on toiminut sekä Virtuosi di Kuhmo -kamariorkesterin sooloaltistina että useissa  projektiluontoisissa, lähinnä Radion sinfoniaorkesterin kollegoiden kanssa muodostetuissa pienemmissä kokoonpanoissa. Kilpiö perusti vuonna 2002 ystävänsä Mikko Ivarsin kanssa Hauhon musiikkijuhlat ja on omien musiikkijuhliensa lisäksi esiintynyt viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana lähes kaikilla suomalaisilla klassisen musiikin festivaaleilla.
Kilpiön alttoviulun on rakentanut Cremonassa Romeo Antoniazzi vuonna 1916 ja Radion sinfoniaorkesterin vakituinen jäsen hän on ollut vuodesta 1998.  Kilpiö on kahden erittäin mainion nuoren miehen ylpeä isä. Jatkuvasti uhkaavaa elopainon nousua vastaan hän taistelee uimalla säännöllisesti, vaikka ei nimenomaan urheilua, saati muuta aktiviteettiä työn ja lastenhoidon lisäksi juuri ehdi harrastamaan. Parhaana apuna  palautumiseen onnistuneen konsertin jälkeen Kilpiö on aina pitänyt hyvän ruuan ja juoman nauttimista hyvässä seurassa.
Ritva Kaukola 
alttoviulu
Ritva Kaukola on kotoisin Suonenjoelta. Hän aloitti alttoviuluopinnot Kuopion konservatoriossa ja jatkoi niitä 1983 Sibelius-Akatemiassa, missä hän suoritti A-tutkinnon 1991. RSO:ssa Ritva on soittanut vuodesta 1988 lähtien, ensin määräaikaisena ja 1991 alkaen vakituisena muusikkona.
Ritvan kesän viettoon on jo yli 10 vuotta kuulunut työskentely Savonlinnan oopperajuhlaorkesterissa ja genrevalikoiman leveydestä huolehtii keikkailu Vantaa viihdeorkesterissa. Vastapainoksi ja tueksi orkesterityölle mutta ennen muuta sielunvirkistykseksi, Ritva soittaa kamarimusiikkia kollegoiden seurassa Aarre-kvartetissa. Maisterin tutkinto Sibelius-Akatemiassa jäi Ritvalta suorittamatta tärkeämpien ja kiireellisempien asioiden mentyä edelle; perheeseen kuuluu sellistiaviomies ja kolme lasta.
Ritva on kiinnostunut mm.lukemisesta, kasvien siirtelystä puutarhassa, sienestyksestä ja neulomisesta. Hän arvostaa kuitenkin suuresti myös joutilaisuutta elämässään ja uskoo olevansa siinä myös varsin taitava.
Arvid Larsson
Torniossa budjetit ylittyivät useilla sektoreilla
Torniossa arvioidut budjetit ylittyivät useilla hallinnonaloilla viime vuonna. Suurin ylitys oli hyvinvointipalveluissa, jolle myönnettiin jo syksyllä 3,4 miljoonaa euroa lisää rahaa ja maanantaina valtuuston hyväksyttävänä on vielä 300 000 euron lisäraha.
Menot kasvoivat arvioitua suuremmiksi erityisesti erikoissairaanhoidossa ja lastensuojelussa.
Myös teknisissä palveluissa menot ylittyivät lähes puoli miljoonaa euroa muun muassa lämmitys-, sähkö- ja kunnossapitokulujen kohoamisen vuoksi. Tulot teknisellä puolella jäivät lähes 400 000 euroa arvioitua pienemmiksi, koska kauppakeskuksen parkkihallista ei saatu pysäköintimaksutuloja odotettua määrää.
Muilla palvelualueilla budjetit myös ylittyivät, mutta maltillisemmin.
Kaisa Kallinen 
2\.viulu, varaäänenjohtaja
Kaisa Kallinen on toiminut Radion sinfoniaorkesterin 2. viulun varaäänenjohtajana vuodesta 2001 lähtien. Päätyönsä ohella hän on aktiivinen kamarimuusikko. Kallinen oli perustamassa Zagros Ensembleä vuonna 1993 ja on myös Zagros-kvartetin jäsen. Kallinen opiskeli viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa Paavo Pohjolan ja Tel Avivissa Chaim Taubin johdolla ja valmistui 1998 (MuMa). Vuosina 2014-2017 hän keskittyi barokkiopintoihin Kreeta-Maria Kentalan ja Peter Spisskyn johdolla ammattikorkeakoulu Noviassa Pietarsaaressa. Valmistuttuaan hän on konsertoinut aktiivisesti barokkiviulistina.
Aapo Juutilainen
kontrabasso, äänenjohtaja
Aapo Juutilainen (s. 1984 Lapinlahdella) aloitti kontrabassonsoiton vuonna 1994. Opinnot jatkuivat Sibelius-Akatemiassa Panu Pärssisen johdolla. A-kurssitutkinnon Juutilainen suoritti keväällä 2010 erinomaisin arvosanoin. Vuosina 2006–2008 Juutilainen opiskeli Sveitsissä Zürcher Hochschule die Künste -korkeakoulussa opettajanaan Duncan McTier. Juutilainen suoritti myös Zürichin Tonhalle-orkesterin orkesteriakatemian. Solistisista esiintymisistä tärkeimmät ovat olleet esiintyminen Nordiska Ungdomsorkesterin solistina sekä Baden-Baden Filharmonian solistina Carl Flesch -kesäakatemian yhteydessä. Mestarikursseilla Juutilaista ovat opettaneet mm. Janne Saksala, Dominic Seldis sekä Niek deGroot.Aapo Juutilainen kiinnitettiin Oulu Sinfonian kontrabassoryhmän äänenjohtajaksi syksyllä 2008. Syksyllä 2009 Juutilainen aloitti sijaisena Radion Sinfoniaorkesterissa ja helmikuussa 2010 hänet kiinnitettiin orkesteriin. Maaliskuussa 2011 Aapo valittiin kontrabassoryhmän äänenjohtajaksi.Juutilaisen soitin on Horst Grünertin valmistama Vincento Panormo-kopio vuodelta 2007.
Line Johannesen 
pasuuna
Norjalainen Line Johannesen aloitti soittamaan 8-vuotiaana koulunsa orkesterissa. Lyhyistä käsivarsistaan johtuen, hän joutui odottamaan 10-vuotiaaksi ennen kuin hänen annettiin soittaa pasuunaa. Line suoritti kandidaatin tutkinnon pasuunassa Tromsøn konservatoriossa ja jatkoi opintojaan Norjan Musiikkiakatemiassa Oslossa Ingemar Roosin ja Thorbjørn Lønmon johdolla. Vuonna 2005 hän suoritti maisterin tutkinnon Malmön musiikkikorkeakoulussa P. K. Svensenin ohjauksessa. Vuosina 2003–2006 Line soitti Verbierin festivaaliorkesterissa, jonka musiikillinen johtaja oli James Levine. Vuonna 2006 hän aloitti RSO:ssa määräaikaisena soittajana ja vuonna 2008 hänet valittiin orkesterin vakituiseksi jäseneksi. Kunnon norjalaisena Line viettää sunnuntait ”på tur” eli kävellen, pyöräillen, hiihtäen tai juosten, ja pääosan lomistaan tunturimökillä Norjassa.
**Katso Linen haastattelu [Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/kansainvalinen-rso-line-johannesen)!**
Mikko Ivars 
sello
Mikko Ivars (s. 1971 Hyvinkää) on kuulunut RSO:n sellisteihin syksystä 2003 alkaen. Sitä ennen hän työskenteli Suomen Kansallisoopperan orkesterissa.Ivars aloitti sellonsoiton opinnot vuonna 1975 Hyvinkään musiikkiopistossa opettajanaan mm. Markku Luolajan-Mikkola. Vuodesta 1989 Ivars opiskeli Sibelius-Akatemiassa Martti Rousin johdolla ja suoritti diplomi (A) -tutkinnon 1995 erinomaisin arvosanoin. Hän on täydentänyt opintojaan mm. Arto Noraksen, Boris Pergamentshikovin, Ralph Kirshbaumin sekä Truls Mørkin mestarikursseilla. Musiikin maisteriksi Ivars valmistui vuonna 2000. Turun sellokilpailuissa 1994 Ivars saavutti jaetun 4. sijan ja Paulon kansainvälisessä sellokilpailussa Helsingissä 1996 semifinaalipaikan.
Omien konserttiensa lisäksi Ivars on tehnyt levytyksiä sekä radionauhoituksia eri kamariyhtyeiden jäsenenä. Kamarimuusikkona hän on myös esiintynyt tärkeimmillä suomalaisilla musiikkijuhlilla, useimmissa Euroopan maissa sekä Venäjällä ja Japanissa. Muutkin pääkaupunkiseudun orkesterit ovat tuttuja; Mikko Ivars on työskennellyt vt. soolosellistinä Tapiola Sinfoniettassa ja Helsingin kaupunginorkesterissa. Virtuosi di Kuhmo -kamariorkesterin soolosellisti hän on ollut vuodesta 1992 ja musisoi nykyisin ahkerasti niin ikään Avanti!:n riveissä. Hän on myös esiintynyt molempien orkestereiden solistina. Ivars on vuonna 2002 ensi kertaa järjestettyjen Hauhon musiikkijuhlien perustaja ja taiteellinen johtaja yhdessä Olli Kilpiön kanssa, joka myös kuuluu RSO:n muusikkokuntaan.
Mikäli kaikkien edellä mainittujen aktiviteettien ohessa aikaa sattuu jäämään, kuluu sellistin aika mieluiten polkupyöräilyn ja pyörien rakentelun parissa.
Satu Huuskonen 
käyrätorvi, varaäänenjohtaja
Satu Huuskonen on aloittanut käyrätorvensoiton Lappeenrannan musiikkiopistossa Leena Heikkilän johdolla, myöhemmin opinnot jatkuivat Helsingin Konservatoriossa ja Sibelius-Akatemiassa , joissa opettajina toimivat Esa Tukia ja Erja Joukamo- Ampuja. Satu on täydentänyt opintojaan Oslossa Frøydis Ree Wekren ja Kölnissä Erich Penzelin johdolla. Ennen RSO:ssa aloittamista Satu työskenteli Turun kaupunginorkesterissa.Satu Huuskonen on esiintynyt mm. Lappeenrannan ja Turun kaupunginorkesterien sekä RSO:n solistina.
Helmi Horttana 
2. viulu
Helmi Horttana (s. 1985 Seinäjoella) aloitti viulunsoiton 3,5 -vuotiaana Lapuan musiikkiopistossa Päivi Lahtisen johdolla. Vuosien myötä rakkaasta harrastuksesta tuli ammatti ja Helmi valmistui 2008 Pirkanmaan Ammattikorkeakoulusta musiikkipedagogiksi Ari Angervon luokalta. Syksyllä 2007 ovet aukenivat Sibelius-Akatemiaan, jossa Helmi viimeistelee opintojaan Petri Aarnion opissa. Helmiä ovat opettaneet myös Antti Laasanen, Anne Orpana ja Erkki Kantola.
Valtava kipinä orkesterisoittoon syntyi kesällä 1998, kun Seinäjoen kaupunginorkesteri tarjosi Helmille mahdollisuuden soittaa oppilasavustajana ensi kertaa sinfoniaorkesterissa. Sittemmin hän on kerännyt runsaasti orkesterisoittokokemusta mm. Tampere Filharmoniassa, Helsingin kaupunginorkesterissa, Tapiola Sinfoniettassa ja Lapin Kamariorkesterissa. Radion sinfoniaorkesteriin Helmi pääsi soittamaan ensimmäistä kertaa syksyllä 2008. Unelma vakituisesta paikasta RSOssa toteutui tammikuussa 2011, kun Helmi aloitti työt 2. viulun soittajana.
Töiltä ja opinnoilta jäävää vapaa-aikaansa hän viettää mieluiten jumpaten, siivoten tai leipoen.
Hohti Anna
1. viulu
Kaisa Kortelainen
2\. soolohuilu
Kaisa Kortelainen (s. 1992) aloitti musiikkiopintonsa Nurmeksessa Pielisen-Karjalan musiikkiopistossa. Opinnot jatkuivat Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa ja esittävän säveltaiteen osastolla Mikael Helasvuon ohjauksessa. Keväällä 2017 Kortelainen valmistui maisteriksi Pariisin konservatoriosta Philippe Bernoldin luokalta. 
Kortelainen on osallistunut mm. Jacques Zoonin, Kersten McCallin ja Emmanuel Pahudin mestarikursseille.
Hän on toiminut orkesterimuusikkona useissa suomalaisissa sinfoniaorkestereissa ja Radion sinfoniaorkesterissa hän aloitti tammikuussa 2018.
Kortelainen on esiintynyt niin suomalaisten orkestereiden solistina kuin lukuisilla festivaaleillakin. Kortelainen on ollut mukana tuottamassa UNM-festivaalia ja Nurmeksen Kesäakatemiaa, sekä toiminut monitaiteisen Kaivos-festivaalin taiteellisena suunnittelijana. Kortelainen on yksi nykymusiikkiin sekä taiteidenvälisyyteen keskittyvän ÄÄNI-kollektiivin perustajajäsenistä.
Musiikin lisäksi häntä sykähdyttävät muun muassa kirjat, podcastit ja juokseminen.
Jenn Suhr ylitti huikean tuloksen seipäässä
Yhdysvaltalainen olympiahopeamitalisti Jenn Suhr paransi USA:n naisten seiväshypyn halliennätystä maan yleisurheilun mestaruuskisoissa New Meksikossa. Vain ME-nainen Jelena Isinbajeva on hypännyt paremman tuloksen kuin nyt tuloksen 486 ylittänyt Suhr.
Venäläisen Isinbajevan ME-tulos on 500. Ennen Suhrin ylitystä korkeudesta 486 kaikkien aikojen toisena oli venäläinen Svetlanta Feofanova. Nyt Suhr ylitti sentillä Feofanovan ennätyksen.
Suhr ylitti tuloksen neljännellä yrityksellään sillä kisajärjestäjät myönsivät Suhrille harvinaisen neljännen yrityksen. Kisajärjestäjät huomasivat Suhrin kolmannen yrityksen jälkeen, että seiväshyppylaitteisto ei ollut oikein paikoillaan yhdysvaltalaisen kolmannen yrityksen aikana.
Paljon kärkituloksia
Janay DeLoach teki naisten pituushypyssä viimeisen kolmen vuoden parhaan tuloksen, kun suurelle yleisölle vielä tuntematon DeLoach ponnisti tuloksen 699. Hallitseva maailmanmestari Brittney Reese hävisi DeLoachille 13 sentillä.
Miesten 60 metriä voitti Mike Rodgers tämän kauden kärkiajalla 6,48. Naisten finaalin ykkönen oli Alex Anderson ajalla 7,12.
60 metrin aitajuoksun mestari oli Kellie Wells kauden kärkituloksella 7,79. 400 metrin aitojen valtiatar oli Natasha Hastings ajalla 50,83.
Myös kuulassa nähtiin uudet kauden kärkitulokset, kun Ryan Whiting voitti miesten kisan tuloksella 21,35 ja naisissa Jillian Camarena-Williams pukkasi uuden USA:n ennätyksen 19,87.
Monet USA:n tähtiurheilijat eivät osallistuneet hallimestaruuskisoihin, koska tänä vuonna ei kilpailla MM-hallikisoja.
Visailuisäntä Salmiselle törkeästä ratista ehdollista ja sakkoa
Tunnettu visailumestari ja tietoniekka Reijo Salminen on tuomittu tammikuisesta känniajosta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Poliisipartio kiinnitti Salmisen ajoon huomiota, koska auton lasit olivat täysin huurussa ja auton ajo epävarmaa.
Vuonna 1945 syntynyt Reijo Salmisen tuomio törkeästä rattijuopumuksesta on 55 päivää vankeutta, joka on ehdollinen. Lisäksi hänelle määrättiin oheissakkona 35 päiväsakkoa, joka tekee 1365 euroa.
Autonratista Salmisen oltava pois kesäkuun 12. päivään saakka. Salminen toivoi, että ajokielto olisi mahdollisimman lyhyt, koska hän tarvitsee ohjelmayhtiön ainoana työntekijänä ajokorttiaan.
Julkisten kulkuneuvojen käyttö on hankalaa, Salminen perusteli. Tavanomainen ajokiellon pituus olisi ollut 8 kuukautta, mutta Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi nyt 5 kuukauden ajokiellon.
Salmisen autoilu kiinnitti poliisipartion huomion, koska ajo oli ollut epävarmaa ja auton lasit täysin huurussa. Käry kävi Salmisen kotiportin lähellä Lahden Kankolassa, jonne Salminen oli ajanut noin 4,5 kilometrin matkan Lahden keskustasta.
Salminen luonnehti aiemmin julkisuudessa matkaa "auton siirtämisenä kotipihaan". Promillelukema ajon jälkeen keskiyöllä 12. tammikuuta kello 01.38 oli ollut 1,90.
Juttu käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä, koska Salminen myönsi teon.
Reijo Salminen on Lahden kaupunginvaltuuston kokoomusvaltuutettu.
Virret vaihtuvat tangoihin Piikkiössä
Kaarinan Piikkiön kirkon holveissa kaikuvat laskaissunnuntaina virsien sijaan tangot. Sunnuntaina 6. maaliskuuta kello 10 alkavassa jumalanpalveluksessa lauletaan mm. kappaleet 
Satumaa ja 
Kuinka pieni ihmissydän on.
\- On oikeastaan yllättävää, kuinka paljon löytyy koko kansan tuntemia tangoja, joiden sanat istuvat jumalanpalveluksen aihepiireihin todella hyvin, kanttori Elina Haavisto kertoo.
Tempauksella seurakunta havittelee kirkkoon erityisesti kaikkia vuoden 2010 aikana Piikkiön seurakunnan alueelle muuttaneita sekä kaikkia rippikoululaisia.
Jumalanpalveluksen jälkeen ohjelma jatkuu seurakuntakeskuksessa, jossa on ohjelmaa kaiken ikäisille.
Posiolainen ajoi viinapullon kanssa ratsiaan
Posiolla poliisin ratsiaan ajoi sunnuntaina reilussa humalassa ollut posiolaismies. Poliisin alkometri näytti lukua 5,44 promillea.
Kuskin viereisellä penkillä oli viinapullo, josta mies oli luultavasti juonut ajon aikana. Poliisi arveleekin, että miehen veren todellinen alkoholipitoisuus oli puhalluskokeen tulosta pienempi.
Poliisi otti mieheltä pois ajokortin ja tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena.
Riistanhoitopiirit yhdistyvät keskukseksi
Metsästäjäin keskusjärjestö ja maan 15 riistanhoitopiiriä yhdistetään yhdeksi toimintayksiköksi. Suomen riistakeskus aloittaa toimintansa huomenna.
Uudistuksen tavoitteena on muun muassa purkaa hallinnon päällekkäisyyksiä ja tehostaa toimintaa.
Riistahallinnon paikallistasolla toimivat riistanhoitoyhdistykset jatkavat edelleen toimintaansa. Riistanhoitopiirien henkilöstö jatkaa nykyisellään riistakeskuksen aluetoimistojen työntekijöinä.
Yksi uudistuksen keskeisistä tavoitteista on, että Suomen riistakeskus pystyy jatkossa tukemaan riistanhoitoyhdistysten toimintaa entistä paremmin. Riistanhoitoyhdistykset tuottavat yhteiskunnan käyttöön vapaaehtoistyötä vuosittain noin 380 henkilötyövuotta, joten hyvin toimiva vapaaehtoistyö paikallistasolla on riistahallinnon kulmakivi edelleen.
Harvinaisten päivä kiinnittää huomion terveydenhuollon tasa-arvoon
Tänään vietetään Harvinaisten päivää. Omalla päivällään järjestöt haluavat lisätä tietoisuutta harvinaisista sairauksista. Suomessa se tarkoittaa sairauksia, joita sairastaa alle 500 ihmistä.
Sairaus määritellään harvinaiseksi, kun sitä sairastaa yksi 10 000:sta. Harvinaisia sairauksia sairastavia on EU:ssa noin 7 prosenttia eli arviolta 30 miljoonaa ihmistä.
Kansainvälisen Harvinaisten päivän teema on tänä vuonna terveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden saatavuuden ja laadun tasa-arvoisuus. Harvinaisia sairauksia sairastavien vaikeudet jäävät usein vähälle huomiolle juuri heidän sairautensa harvinaisuuden takia.
Moneen sairauteen ei ole parantavaa hoitokeinoa. Harvinaiset sairaudet ovat usein kroonisia. Osa niistä on vain Suomessa tavattuja sairauksia kuten Sallan tauti.
Euroopan unionin neuvoston suositus neuvoo jäsenvaltioita tekemään harvinaisten sairauksien kansallisen ohjelman vuoden 2013 loppuun mennessä. Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat aloittaneet ohjelman tekemisen.
Suomessa on 15 vuotta toiminut Harvinaiset-verkosto. Sen muodostaa 17 suomalaista sosiaali- ja terveysalan järjestöä ja säätiötä. Lisäksi Invalidiliiton Lahden kuntoutuskeskuksessa on Harvinaiset-yksikkö.
Oscar-voittaja Natalie Portman on asiantuntijan mielestä epäuskottava ballerina
Amerikkalaisnäyttelijä Natalie Portman heittäytyy tähtitanssijaksi balettiin sijoittuvassa uutuuselokuvassa 
Black Swan. Se on rakennettu klassikkobaletti Joutsenlammen ympärille. Suomalainen tanssija ja koreografi Nina Hyvärinen pitää Portmanin balettitaitoja vähäisinä.
Baletti on otollinen paikka kauhuelokuvalle. Sen suljettu maailma ruokkii mielikuvitusta. Tosielämässäkin baletti saattaa toimia kilpailun, täydellisyyden tavoittelun, itseruoskinnan, vanhenemisen pelon ja sairaalloisen itsensä tarkkailun näyttämönä.
Amerikkalainen Darren Aronofsky on ohjannut baletin maailmaan sijoittuvan psykologisen trillerin, jonka pääosaan on nostettu amerikkalaisnäyttelijä Natalie Portman. Portman voitti osastaan ballerinana parhaan naispääosan Oscarin.
Yle Uutiset vei tanssija-koreografi Nina Hyvärisen arvioimaan elokuvaa.
\- Aika hyvin elokuvasta oli editoitu pois sieltä täältä sellaista, että ei ammattilaiselle ainakaan tullut sellainen olo tullut, että "ai, ai nyt sattuu!", nauraa Hyvärinen.
\- Kuvauksethan oli tehty Portmanille yläkropasta, koska jalat ovat vaikeimmat baletissa. Sieltä lähtee se ammattilaisuus.

  Musta joutsen, valkea joutsen

Portmanin ympärille on rakennettu ennennäkemätön hypetys, joka alkoi Venetsian elokuvajuhlilla viime syyskuussa. Elokuvassa Portman saa Joutsenlammen himoitun kaksoisroolin teoksen valkoisena ja mustana joutsenena.
\- Hänhän pystyy hirveän hyvin kuvaamaan, mitä tapahtuu kasvoissa, mutta sitten, kun kamera kuvaa vartaloa, ilmaisu jää tietysti köyhäksi. Mutta voiko edes odottaa mitään muuta, jos ei ole tanssinut balettia ammatikseen, analysoi Hyvärinen.

  Joutsenprisessaa on naistanssijoiden mestarinäyte

19-vuotiaana Suomen Kansallisbalettiin kiinnitetystä Nina Hyvärisestä tuli baletin tähti, kun hän teki joutsenprinsessan roolista omaperäisen ja rohkean tulkinnan lähes kaksikymmentä vuotta sitten.
\- Se oli sellainen kantoaalto, joka auttoi tosi pitkään, mutta myöskin antoi paineita.
\- Mutta se oli se, millä urani nousi lentoon, muistelee Hyvärinen
Natalie Portman harjoitteli balettitanssia elokuvarooliinsa kymmenisen kuukautta. Häntä valmensivat alan amerikkalaiset huiput.
Nina Hyvärinen toimii tälä hetkellä vapaana nykytanssijana ja nykytanssikoreografina.
Heinolan paloaseman korjaus ja laajennus paras
Teknisen toimen tuoreimman selvityksen mukaan vanhan paloaseman korjaus ja laajennus ovat edullisin ja paras vaihtoehto.
Selvityksen mukaan nykyistä paloasemaa laajennettaisiin kalusto- ja miehistöhallilla ja vanha osa korjattaisiin yhdessä pelastuslaitoksen kanssa suunnitellun ohjelman mukaisesti.
Pohdinnassa oli myös uuden aseman rakentaminen Yhdyskadulle. Uuden aseman toteuttaminen olisi toiminnan kannalta paras ratkaisu, mutta huomattavasti kalliimpi kuin nykyisen laajennus ja korjaaminen, todetaan tuoreen selvityksen loppulausunnossa.
Tekninen lautakunta saa selvityksen käsiteltäväkseen 1.3.2011. Heinolassa on paloaseman kohtalosta väännetty kättä jo pitkään.
Syömishäiriöiden hoito kaipaa asiantuntemusta
Syömishäiriöistä kärsivien hoito on edelleen huteralla tolalla Pohjois-Suomessa. Monet sairastuneista eivät saa ajoissa riittävää apua, ja syömishäiriöt jäävät erityisesti aikuisten kohdalla usein tunnistamatta. Myös hoidon laatu kismittää useita potilaita ja heitä tukevia järjestöjä.
Sanna Knuutinen rakastaa kokkaamista. Tätä nykyä 23-vuotias on keittiössä tuttu näky, mutta vielä muutamia vuosia sitten ruoka ja Sanna eivät sopineet samaan elämään. Anoreksia hiipi kuvioihin salakavalasti ja teki nopeasti pahaa jälkeä; Knuutisen paino tippui toistakymmentä kiloa muutamassa kuukaudessa.
\- Tilanne meni nopeasti äärimmäisyyksiin. Ahdistuin henkisesti todella paljon, ja samalla myös syöminen vähentyi ihan minimiin. Söin vain välttämättömän, että pysyin tolpillani ja kykenin kuitenkin vielä liikkumaan, Sanna Knuutinen kertaa.
Pahimmillaan tilanne oli pari vuotta sitten, kun hänen painonsa laski kolmeenkymmeneen kiloon. Knuutinen pyörtyi kotiinsa, josta kaverit löysivät hänet viime tipassa. Nainen kiidätettiin hengenvaarallisessa tilassa suoraan Oulun yliopistolliseen sairaalaan teho-osastolle.

  Lisää asiantuntemusta ja hoitopaikkoja

Kun Sanna Knuutinen pääsi tehohoidosta, hänet hoidettiin somaattisesti kuntoon vuodeosastolla, jonka jälkeen hän siirtyi hoitoon psykiatriselle osastolle. Siellä hoito ei kuitenkaan hänen mielestään toiminut riittävän hyvin; asiantuntemusta ja hoitotaitoa olisi pitänyt olla enemmän.
\- Minusta tuntuu, että minä tiesin siitä sairaudesta enemmän kuin hoitohenkilökunta. Eihän sen niin kuulu mennä, että potilas joutuu sanelemaan, miten häntä pitää hoitaa, Knuutinen kritisoi.
Hän ihmettelee sitä, että syömishäiriöpotilaiden hoito, erityisesti aikuisten, ei edelleenkään toimi niin kuin pitäisi, vaikka asiasta on puhuttu vuosikausia ja kyseessä on hengenvaarallinen sairaus.
\- Ylipäänsä se hoitoon pääseminenkin on tehty monissa paikoissa todella vaikeaksi. Kyllä nyt pitäisi jo hiljalleen aukaista silmät ja katsoa peiliin, alkaa luoda hoitopaikkoja lisää ja tuoda kunnolla sitä ammattitaitoa kehiin.

  Hoidon kehittämiseen pistettävä vauhtia

Myös syömishäiriöön sairastuneita ja heidän läheisiään edustava Syömishäiriöliitto-SYLI ry on huolissaan hoidosta. Tuoreen kannanoton mukaan hoito on monissa Suomen kunnissa sekavaa, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyö tökkii, eikä syömishäiriöisille ole riittävästi omia erikoisyksikköjä. Myös aikuisten sekä ylipainoisten, ahmimisella oireilevien syömishäiriöt jäävät usein tunnistamatta.
Liiton Pohjois-Suomen toimiston aluesihteeri Tanja Tiainen pitää tilannetta vaikeana. Hänen mukaansa syömishäiriöisten hoitoa on saatu paikoin parannettua, mutta muutokset parempaan tapahtuvat liian hitaasti.
\- Olisi todella hienoa, jos hoidon kehittämiseen pistettäisiin vihdoinkin lisää vauhtia, ja sitä olisi tarpeeksi tarjolla, Tanja Tiainen sanoo.
Kannanotossa vaaditaan muun muassa, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon vuoropuhelua lisättäisiin Suomessa, ja että hoidettavan ja hänen perheensä näkemykset hoidon toteuttamisesta otettaisiin paremmin huomioon. Myös syömishäiriöiden tutkimukseen pitäisi liiton mukaan panostaa enemmän.

  Syömishäiriöyksikköä ideoitu vuosia

Nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Anneli Partanen Oulun yliopistollisesta sairaalasta myöntää, että syömishäiriöisten hoidossa ja erityisesti erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteistyössä on petraamisen varaa. Partasen mukaan uusi toukokuussa voimaan tuleva terveydenhuoltolaki parantanee kuitenkin tilannetta tältä osin, sillä sen myötä kaikki potilaat ovat saman lain alla. Tähän asti perusterveydenhuoltoa ja erikoissairaanhoitoa ovat säädelleet eri lait ja asetukset.
OYS:iin on ideoitu omaa syömishäiriöyksikköä jo vuosia. Vielä se ei ole kuitenkaan edennyt toteutukseen asti.
\- Syömishäiriöyksikön perustaminen on suuri taloudellinen satsaus, ja kunnissa joudutaan miettimään tosissaan, onko siihen varaa. Syömishäiriöpotilaat ovat kuitenkin vain yksi potilasryhmä muiden joukossa, Anneli Partanen linjaa.
Partasen mukaan syömishäiriöisten hoitoon erikoistuneelle yksikölle olisi kuitenkin selvä tarve koko pohjoisen Suomen alueella.

  Huominen näyttää jo valoisalta

Sanna Knuutisen kohdalla kuoppainen tie anoreksia kanssa on vihdoinkin tasoittunut. Siinä auttoi eniten omien läheisten vankkumaton tuki; perhe kuunteli, keskusteli ja oli tarvittaessa olkapäänä.
\- Sairastumiseni oli suuri järkytys kaikille läheisille, ja tietyllä tapaa anoreksia sairastutti heidätkin siihen huoleen ja huonoon oloon, mutta he jaksoivat siitä huolimatta auttaa minua eteenpäin. En voi kiittää heitä siitä kylliksi.
Knuutisen mukaan ne päivät, jolloin hän problematisoisi ruoanlaadun tai ylipäänsä syömisen, ovat tätä nykyä enää hyvin harvassa.
\- Tällä hetkellä olen ihan onnellinen ja koen, että maailma on minulle avoin. Voin herätä aamulla hyvillä mielin kun tiedän, ettei minun tarvitse enää pelätä mitään.
Matkailija ajoi autolla puuhun Luostolla
Espanjalainen matkailija suistui autolla tieltä Sodankylän Luostolla sunnuntaina. Onnettomuus sattui Luostontiellä noin viisi kilometriä Pyhätunturin suuntaan.
Mies oli ajanut autolla liian lähelle tien laitaa ja suistunut oikeanpuoleiseen ojaan ja siellä puuhun. Kukaan ei loukkantunut, sillä vauhti oli hiljainen.
Paviljongin hotellityömaan saarto jatkuu
Sokos Hotel Paviljongin perustustöitä tekevän virolaisen yrityksen saarto jatkuu. Rakennusliitto julisti yrityksen saartoon viikko sitten palkkausepäselvyyksien vuoksi. Keskimaa keskeytti tuolloin hotellin perustustyöt.
Rakennusliiton aluepäällikön Juhani Mannisen mukaan epäselvyyksiä on 16 virolaisen työntekijän ylityö- ja sunnuntaikorvauksissa sekä päivärahoissa. Rakennusliitto odottaa saavansa virolaiselta yritykseltä tietoa tänään ja huomenna.
Mannisen mukaan saarron purkamisesta päätetään sen jälkeen, kun selvityksiin on perehdytty. Tilanteesta on neuvoteltu osapuolten kesken joulukuusta lähtien.
KILPA-AEROBIC: Vihervä seitsemäs Ranskassa
Laura Vihervä sijoittui seitsemänneksi kilpa-aerobicin maailmancup-kiertueen avauskilpailussa Ranskassa pistein 18,250. Voiton vei kiinalainen Jinxuan Huang pistein 21,250.
Vihervän alkukilpailun sijoitus nousi pykälällä sunnuntai-illan finaalissa. Kiertue jatkuu huhtikuussa Japanissa ja päättyy toukokuussa Bulgariassa.

  Tulokset

1. Jinxuan Huang, Kiina 21,250
  
2. Aurelie Joly, Ranska 20,500
  
3. Elena Rosca, Portugali 19,800
  
---------------------------
  
7. Laura Vihervä, Suomi 18,250
Kirppisten pöytävuokrat Lahdessa
Kirpputorien pöytävuokrat vaihtelevat Lahdessa melko paljon.
Suurilla kirpputoreilla myyntipöydän voi vuokrata käyttöönsä halvimmillaan 20 eurolla. Kalleimmillaan hinta nousee noin 36 euroon viikossa. Myös tätä hintavampia, tavallista isompia pöytiä on tarjolla. Esimerkiksi Lanttilassa iso pöytä maksaa 55 euroa viikko.
Viikkohinta on monilla kirpputoreilla suhteessa hintavampi kuin jos pöydän vuokraa useammaksi viikoksi.
Mitä lähempänä kaupungin keskustaa ollaan, sitä kalliimmat ovat myös kirpputorien pöytävuokrat. Joillakin kirpputoreilla myös myymälätilojen vuokran nousu on tuonut korotuspaineita pöytien vuokrahintoihin.
Hanna-Kaarina Heikinheimo
soolopikkolo, huilu
Hanna-Kaarina Heikinheimo aloitti huilunsoiton Vantaan musiikkiopistossa opettajinaan Olli Ruottinen ja Liisa Ruoho. Sibelius-Akatemiassa hän opiskeli Mikael Helasvuon johdolla, ja valmistui musiikin maisteriksi erinomaisin arvosanoin vuonna 1995. Heikinheimo on osallistunut useille mestarikursseille, tärkeimpinä opettajinaan Auréle Nicolet, Severino Gazzelloni, Michel Debost ja Timothy Hutchins. RSO:n soolopikkolon- ja huilunsoittajana Heikinheimo on toiminut syksystä 1994 lähtien. Ennen nykyistä kiinnitystään hän soitti kaksi vuotta Turun kaupunginorkesterissa, sekä 1991–1994 Helsingin kaupunginorkesterissa. Orkesterityön ohessa Heikinheimo on tehnyt myös soolo- ja kamarimusiikkinauhoituksia Yleisradiolle. Heikinheimo on säännöllisesti mukana Suomalaisen Kamariorkesterin ja Kamariorkesteri Avanti!:n toiminnassa, sekä soittaa orkesterikollegojen kanssa muodostetussa Respiro -puhallinkivintetissä. Hän myös opettaa pikkolon soittoa Sibelius-Akatemiassa.
Jäänmurtaja Sammon risteilyt sujuneet hyvin
Matkailujäänmurtaja Sammon risteilykausi on sujunut suunnitelmien mukaan hyvän jäätilanteen siivittämänä. Reilun kahden kuukauden kuluessa Sampo on risteillyt hieman yli 40 kertaa ja lopputalven aikana se tekee vielä noin 30 risteilyä.
Sammon risteilyisännän Esa Ruuskasen mukaan matkustajia on tänä vuonna lähes saman verran kuin viime vuonna, noin 8 000. Ruuskanen kertoo, että risteilyvieraita on ollut ympäri maailman, esimerkiksi Kiinasta, Yhdysvalloista, Ranskasta ja Saksasta.
Ruuskasen mukaan eniten turisteja tulee kuitenkin Espanjasta. Ruuskanen kertoo, että suomalaisia turisteja on varsin vähän. Sen sijaan Kaukoidän matkustajien määrä on lisääntynyt huomattavasti. 

\- Tosiasia on, että Kaukoidässä on runsaasti ihmisiä, joilla on paljon rahaa ja jotka myös käyttävät sitä. Sieltä tehdään nyt samanlaisia ryhmämatkoja, mitä Suomessa alettiin tehdä vuosia sitten. Myös risteilyjen markkinointi alueelle on onnistunut, Ruuskanen sanoo.

  Erikoinen jäätilanne

Ruuskasen mukaan kuluneen talven jäätilanne on ollut hyvä, mutta varsin erikoinen.
\- Ennen joulua ja tammikuussa meri oli vielä jäässä, mutta yhtäkkiä helmikuun alkupuolella keskelle Perämerta tuli sata kilometriä leveä järvi. Eli pohjoistuuli vei jäät pois. Nyt siinä paikalla on noin 30 senttiä jäätä ja rannikon puolella noin 70 senttiä, Ruuskanen kertoo.
Lohjan pizzeriapalon sytyttäjä saatu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni miehen epäiltynä lohjalaisen pizzerian sytyttämisestä. Pizzeriaan tunkeuduttiin reilu viikko sitten. Sisään murtautunut mies oli sotkenut paikkoja ja sytyttänyt tulipalon, josta aiheutui yritykselle mittavat vahingot.
Epäilty on nuorehko paikkakuntalainen mies. Hän on myöntänyt teot. Miehen omien sanojen mukaan hän oli tunkeutunut liikkeeseen alunperin anastamistarkoituksessa.
Poliisi pääsi miehen jäljille muun muassa useiden yleisövihjeiden perusteella.
Itsemurhat ravistelivat Kiinan tehtaita parannuksiin
Työolot Kiinan elektroniikkatehtaissa ovat jonkin verran parantuneet sen jälkeen, kun muun muassa Applen ja Microsoftin alihankkijatehtailla puhkesi epätoivoisten työntekijöiden itsemurha-aalto. Suomalais-hongkongilainen tutkimus selvitti viime vuoden lopulla, että palkat ovat nousseet kymmenillä prosenteilla eikä huonosta työstä enää kuriteta rahasakoilla.
Itsemurhien vuoksi julkisuudessa ollut Foxconn on nostanut palkkoja eniten. Palkka Foxconnin tehtaalla on yli 50 prosenttia enemmän kuin muilla tehtailla Guangdongin alueella, missä Finnwatch selvitytti työoloja.
Foxconnilla puoli vuotta työskennelleiden normaalipalkka on noin 230 euroa.
Tutkituilla tehtailla teetettiin kuitenkin edelleen laittoman suuria ylitöitä. Työntekijällä saattaa myös olla yötyövuoroja jopa kuukauden jaksoissa.
Finnwatch arvostelee myös palkankorotuksiin myöntynyttä Foxconnia siitä, että samaan aikaan se siirtää tuotantoa matalamman palkkatason maakuntiin. Yhtiö pyrkii ehkäisemään itsemurhia myös asuntoloiden parvekkeiden turvaverkoilla.
Taskutietokone nälkäpalkalla
Tutkituilla neljällä tehtaalla valmistetaan merkkituotteita Applelle, Microsoftille, Philipsille, Sonylle ja Motorolalle. Tehtaat kuuluvat maailman suurimmille sopimusvalmistajille Foxconnille, Flextronicsille sekä Celesticalle, ja niissä tehdään muun muassa älypuhelimia, pelikonsoleita ja mp3-soittimia.
Finnwatch tarkkailee suomalaisten sekä tänne vahvasti sidoksissa olevien yritysten toiminnan vaikutuksia kehitysmaissa. Se tutki samoja tehtaita edellisen kerran vuonna 2008, jolloin töistä maksettiin sen mukaan nälkäpalkkaa ja virheistä sakotettiin palkanalennuksilla.
\- Seurantatutkimuksen löytämät parannukset osoittavat, että kampanjoinnilla on ollut myös vaikutusta, sanoo Finnwatchin tutkija Päivi Pöyhönen.
Kolmannes koulunkäyntiavustajista kohtaa usein väkivaltaa
Joka kolmas koulunkäyntiavustaja kertoo kohtaavansa työssään fyysistä tai henkistä väkivaltaa vähintään kerran kuussa. Ammattiliitto JHL:n nettikyselyn mukaan päivittäin väkivaltaa kohtaa kolme prosenttia ja viikoittain 15 prosenttia koulunkäyntiavustajista.
JHL:n kyselyssä tyypillisiä fyysisiä tai henkisiä väkivaltatilanteita ovat olleet esim. potkiminen, lyöminen ja sylkeminen sekä nimittely, valehtelu ja haukkuminen.
Kolmannes kyselyyn vastanneista ei ollut kokenut väkivaltaa työssään.
Koulunkäyntiavustajat työskentelevät sellaisten oppilaiden kanssa, joilla on koulunkäyntiä haittaavia fyysisiä, henkisiä tai sosiaalisia ongelmia.
JHL:n kyselyyn vastasi viime syksynä 624 koulunkäyntiavustajaa ja koulunkäynnin ohjaajaa. Koulunkäyntiavustajia on Suomessa yhteensä noin 10 000, arvioi JHL.
Oscar-gaalan tunnelmia
Oscar-gaalassa nähtiin pukuloistoa. Punaisella matolla pyörähtivät muun muassa parhaasta naispääosasta palkittu Natalie Portman ja parhaan miessivuosan Oscarin pokannut Christian Bale.
Anders Eikefjord Hauge 
tuuba
József Hárs 
soolokäyrätorvensoittaja
József Hárs syntyi 1976 Sümegissä Unkarissa. Hän aloitti käyrätorvensoiton 8-vuotiaana ja opiskeli vuosien varrella Ifor Jamesin, Bruno Schneiderin ja Marie-Luise Neuneckerin johdolla Saksassa. Vuodesta 2006 József Hárs on toiminut Radion sinfoniaorkesterissa käyrätorvensoittajana ja tammikuusta 2010 alkaen soolokäyrätorvensoittajana. József Hárs on soittanut varaäänenjohtajana Suomen Kansallisoopperan orkesterissa, äänenjohtajana Nürnbergin oopperassa ja Tirolin sinfoniaorkesterissa Innsbruckissa. Hárs on työskennellyt myös Schleswig Holsteinin festivaaliorkesterissa, Suomalaisessa kamariorkesterissa, Oslon Filharmonisessa orkesterissa sekä useissa muissa tunnetuissa orkestereissa.Vuonna 2010 Hárs sijoittui toiseksi Lieksan kansainvälisessä Holger Fransman -käyrätorvikilpailussa.
Kirpputoribuumi ei näytä laantumisen merkkejä
Kirpputorien suosio jatkaa edelleen kasvuaan. Nykypäivänä tavarat laitetaan kiertoon nopeammin ja hyväkuntoisina. Myyntipaikkojen pöytävuokrat vaihtelevat eri puolilla Suomea.
Halvimmillaan myyntipaikan saa viikoksi 20 eurolla, suurimmissa kaupungeissa ja keskeisillä myyntipaikoilla hinnat voivat nousta yli 40 euroon.
Tamperelainen Bonus Kirppis on yksi kaupungin suosituimmista. Myyntipaikkoja on 150 ja kaikki ovat käytössä.
\- Viimeisen kahden vuoden ajan myyntipaikat ovat jatkuvasti olleet 100-prosenttisesti käytössä. Myyntipaikkaa joutuu odottelemaan keskimäärin viikosta kahteen, kertoo Tampereen Bonus Kirppiksen yrittäjä Aino Pehkonen. Tällä hetkellä kirpputorien suosiossa on havaittavissa ihan selkeä piikki - sekä myynnissä että ostoissa.
Kymmenen suurimman kaupungin vertailussa keskustakirppisten pöytävuokrat liikkuvat yleisesti 20 ja 40 euron välillä. Osa kirpputoreista perii myyntivoitosta palkkion, tapa on yleinen esimerkiksi Jyväskylässä.
Muutamissa kaupungeissa kiireisille on tarjolla maksullisia paketteja. Esimerkiksi Espoossa Olarin kirppiksellä tavaroista eroon haluava pääsee vähällä.
\- Asiakkaan ei tarvitse itse edes hinnoitella tuotteita. Riittää, että tuo tavarat ja me hinnottelemme ne ja laitamme pöytään. Pöytää myös järjestetään viikon aikana, kertoo Jaana Nykänen-Muhtaseb.

  Asiakaskunta nuorentunut

Kevät on kirpputoreilla yleensä vilkasta aikaa, kun ihmiset siivoavat kotejaan ja kaappejaan. Sisustustavarat ovat kysyttyjä, samoin astiat ja hyväkuntoiset vaatteet.
\- Tällä hetkellä eletään ehkä retro- ja vintagetrendiä. Asiakaskunta on nuorentunut huikeasti ja nyt meillä käy asiakkaita jo yläasteikäisestä asti, kertoo Aino Pehkonen Bonus Kirppikseltä Tampereelta.
Kirpputorien yleisilme on vuosien saatossa siistiytynyt ja tavaroiden kierto on nopeutunut.
Ihmiset ovat oppineet kierrättämisen, ja esimerkiksi lastenvaatteita ei enää säilötä vuosia varastoissa ja kaapeissa, vaan laitetaan ne kiertoon, sanoo Jaana Nykänen-Muhtaseb Espoosta.
Tamperelainen Elina Penttinen vie tavaroita säännöllisesti kirpputorille.
\- Jos jokin tavara on ollut käyttämättä puoli vuotta, niin kyllä se sitten päätyy tänne kirpparille.
Tavaroista luopuminen kannattaa myös rahallisesti. Tamperelaiskirppiksellä tavaroitaan myyvä Anu Paavilainen kertoo saaneensa vielä pöytämaksujen jälkeenkin yli satasen omaan taskuun.
Monelle asiakkaalle kirpputori on melkein elämäntapa.
\- Tänne tuo jalat ihan väkisin. Täällä voi nollata itsensä, tehdään löytöjä. Tulee vierotusoireita jos ei käy, tunnustaa Maisa Suojamo.
Norjaan uudet suomen kirjat
Norjan peruskoulu saa tänä vuonna suomen kielen oppikirjat vuosien odottamisen jälkeen. Ruija Kaiku - lehti kertoo, että kolme suomen kielen oppikirjaa ilmestyy tämän vuoden aikana.
Kirjat ovat Suomessa käytettäviä oppikirjoja, jotka on tarkoitettu suomea vieraan kielenä opiskeleville. Kirjat käännetään norjaksi.
Suomen kieltä opiskelevien määrä on vähentynyt seitsemässä vuodessa noin neljänneksellä. Viime syksynä suomen kieltä opiskeli Tromssan läänissä 200 nuorta ja Finnmarkin läänissä 552.
Ranskatar törmäsi kelkalla puuhun
Ranskalainen matkailija loukkaantui ajettuaan moottorikelkalla puuhun Sodankylän Luostolla sunnuntaina.
Onnettomuus tapahtui puolilta päivin kelkkauran mutkassa, kun ranskalaisnainen menetti kelkkansa hallinnan.
Nainen loukkaantui siinä määrin, että hänet vietiin sairaalaan tutkimuksiin.
Harju Jukka
soolokäyrätorvensoittaja
Jukka Harjun musiikkiuran lähtölaukaus oli 11-vuotiaan käyrätorvensoittajan esiintyminen Irlannin radio-orkesterin solistina EBU:n Nuorten solistien konsertissa Dublinissa vuonna 1986. Opinnot jatkuivat Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla ja myöhemmin varsinaisena opiskelijana Kalervo Kulmalan johdolla. Roland Bergerin filharmoninen loppusilaus Wienin musiikkikorkeakoulussa täydensi musiikin maisterin oppiarvon. Harju on sijoittunut useissa instrumenttinsa kansainvälisissä musiikkikilpailuissa ikäryhmänsä kärkisijoille.  Äänenjohtajatehtävissä hän on vieraillut mm. Claudio Abbadon johtamassa Gustav Mahler -orkesterissa, EU:n nuoriso-orkesterissa, Ranskan radio-orkesterissa sekä Tukholman suurissa sinfoniaorkestereissa.  Solistina Harju on esiintynyt paitsi kotimaassamme, myös Irlannissa, Virossa, Islannissa, Ruotsissa, Italiassa ja Kanadassa. Voitto kansainvälisessä Holger Fransman -käyrätorvikilpailussa vuonna 2005 toi Lieksan Vaskiviikkojen Vuoden vaskisoittaja 2006 -arvonimen kansainvälisistä ansioista muusikkona sekä tunnustukseksi vaskimusiikin säveltäjänä. Harju on toiminut Radion sinfoniaorkesterin soolokäyrätorvensoittajana vuodesta 2008, ensin sijaisena ja vuodesta 2009 vakituisena jäsenenä.
[www.jukkaharju.fi](http://www.jukkaharju.fi)
Kiinalaisia 1,34 miljardia
Kiinan väkiluku kasvoi viime vuonna 1,341 miljardiin, kertoo maan tilastokeskus. Väkimäärä kasvoi toissa vuodesta noin 6,3 miljoonalla. Jo vuosien ajan hidastuneen väestönkasvun arvioidaan voivan rohkaista Kiinaa höllentämään yhden lapsen politiikkaansa.
Väestökasvu on hidastunut vuodesta 1987 lähtien, ja viime vuonnakin kasvu hidastui hivenen edellisvuodesta. Syinä pidetään sekä tiukkaa perhesuunnitelupolitiikkaa että kaupungistumista ja vaurastumista.
Kiina on vuodesta 1981 rajoittanut lapsiluvun kaupunkilaisperheissä yhteen ja maalaisperheissä kahteen. Hallituksen mukaan tiukat säännöt ovat estäneet yhteensä 300 miljoonaa syntymää 30 vuoden aikana.
Yhdysvaltain tilastoviranomaiset ovat arvioineet, että Kiinan väestö saavuttaa huippunsa vuonna 2026, jolloin kiinalaisia arvioidaan olevan hieman alle 1,4 miljardia. Intian arvioidaan ohittavan Kiinan väestömäärässä vuonna 2025.
Yhdysvaltalainen Kiinan väestöasioihin perehtynyt apulaisprofessori Cai Yong sanoo, että Kiinan väestö kasvaakin pääasiassa siksi, että ihmiset elävät pidempään. Hän arvioi, että lapsiluvun rajoitusten höllentäminen nyt auttaisi Kiinaa huolehtimaan kasvavasta vanhusväestöstään.
Tuore tieto Kiinan väkimäärästä on alustava arvio. Uutistoimiso Xinhuan mukaan kymmenen vuoden välein toimitettavan väestönlaskennan viralliset tulokset on määrä julkistaa huhtikuussa. Vuoden 2000 väestönlaskennassa kiinalaisia oli 1,26 miljardia.
Laatikainen: Puolustusvoimat laahaa yhä oikealle kallellaan
Professori Erkki Laatikainen arvioi, että Puolustusvoimissa kihisee oikeistolaisuuden tynnyri. Hän aprikoi nimitystä kansalaiskonservatiivit ja toteaa, että vaalien alla julkaistavat ehdokkaita järjestelevät alueelliset mielipidemittaukset asettavat ehdokkaita kyseenalaisella tavalla eriarvoiseen asemaan.
Oikeistolaisen hengen on vakuutettu taakse poistuneen puolustusvoimista. Se hönki vahvana itsenäisyytemme koitettua. Vielä toisen maailmansodan jälkeisinä vuosina kantaupseereiden ja -aliupseereiden katsanto oli yksipuolinen. Ihmiset kummastelivat 1960-luvulla, kuinka syrjäisen kylän poika kantakersantiksi ylennyttyään hurahti huruoikeistolaiseksi. Asialle tuskin löytyi muuta selitystä kuin ”seura tekee kaltaisekseen” ja ”historian painolasti on raskas”.
Tasavallan presidentti Urho Kekkosen sitkeä varauksellisuus armeijaan saattoi selittyä juuri tällä. Hän sisäisti armeijan arvon itsenäisyytemme takaamisessa, mutta hän halusi puolustusvoimien toimivan valtiojohdolle uskollisena sanoissa, teoissa ja asenteissa. Vasta kenraali Lauri Sutelan työ puolustusvoimain komentajana normalisoi laajalti Kekkosen ja johtavien upseerien suhteet.
Jonkin aikaa on uskoteltu poliittisuuden haihtuneen puolustusvoimista. Ehkä näin paljolti on, mutta perusteet on edelleen uskoa kantahenkilöstön näkemysten poikkeavan kansalaisvirrasta, nimenomaan menneisyyden suuntaan.
Asia sai tahattoman vahvistuksen, kun Vekaranjärven varuskunnan yliluutnantin kerrotaan varusmiesvelvollisille ärjyillessään tuominneen Tarja Halosen kommunistinaiseksi, muistuttaneen hänen sukupuolisen tasa-arvon hyväksi työskentelystään ja naisena olevan sopimaton puolustusvoimain komentajaksi. Armottomana raikaa yliluutnantin kieli ylipäälliköstään.
Puolustusvoimat perkaa tapahtuman. Yliluutnanttia kohdellaan säädösten mukaisesti. Tuskin hänelle aukeaa kovin hohdokas sotilasura, mikäli selvitykset osoittavat Demarin uutisoinnin perustuneen totuuteen niin kuin on perusteet olettaa.
Kyseessä lie jäävuoren huippu. Ilmeisesti yksi tunari tuli paljastaneeksi armeijan henkilöstön mielialoista kiusallisen paljon.
Kun kenraali Ari Puheloinen nimitettiin puolustusvoimain komentajaksi, pihahteli ääniä, joissa ihmeteltiin, kuinka työläiskodin kasvatti kelpuutettiin armeijamme vastuullisimpaan virkaan. Lausumia ei näkynyt julkisuudessa, mutta näin kokevia hurmasieluisuuksia Suomessamme on runsaammin kuin myönnetään. Vastuuministerivalinnoilla on signaalinsa. Kypäräpäisyys astuu muotiin. ”Venäjä, Venäjä, Venäjä” -hokemat kuvantavat ilmapiiriä.
Maanpuolustuksemme vahvuus on yleinen asevelvollisuus. Varusmiespalvelus on yhdistänyt väestöä. Se on muokannut jokaiseen ikäpolveen keskinäistä ymmärtämystä ja korostanut maanpuolustuksen kohoavan yhteiseksi arvoksi. Perimä velvoittaa ammattisotilaita. Heiltä vaaditaan ehdotonta lojaliteettia kansan valitsemille tasavallan presidentille ja muille päättäjille. Tämä on demokratian lähtökohta.

  Perussuomalaiset, kansalliskonservatiivinen puolue

Perussuomalaiset pysyvät hämmennyksen aiheena ainakin vaaleihin saakka. Kannatuksen kohoaminen mielipidemittauksissa 17 prosentin pintaan takaa tämän.
Nyt perussuomalaisia puhutellaan kansalliskonservatiiveiksi. Nimitys on myönteinen, puoluetta markkinoinnillisesti edistävä.
Miksi kukaan ei ole tajunnut antaa keskustalle kansalliskonservatiivista leimaa, sillä juuri keskusta maakunnista voimansa ammentavana liikkeenä aidoimmin tämän ansaitsisi?
Hyvin muistetaan vuosikymmenet, jolloin kokoomus arvosti konservatiivisuutta. Se luopui siitä, kun koki konservatiivisuuden rasitteeksi. Kokoomus on halunnut leimaantua, niin kuin keskustan helsinkiläissiipi, liberaaliksi.
Nämä kaksi keskustaoikeistolaista voimaa ovat kilvoitelleet sallivuudessa, olipa esillä maahanmuuttopolitiikka, miehen ja naisen avioliittokäsitteen värkkääminen sukupuolineutraaliksi, maakuntapolitiikan ohentaminen, köyhimysten unohtelu tai melkein mikä tahansa vahvuutta julistava 2000-luvun muoti-ilmiö.
Harmi, kun suuri jos ei suurin osa kansaa kokee tällaisen politiikan etääntymiseksi arjesta. Ääniä ropisee kansalliskonservatiivisten perussuomalaisten laariin.

  Alueellisilla mielipidemittauksilla plussansa ja miinuksensa

Sanomalehdet teettävät vaalipiirittäisiä kannatusarvioita. Ne ilmentävät tutkimushetken tunnelmia. Sanoma on yhdensuuntainen. Kokoomus, keskusta ja SDP miinustavat, perussuomalaiset lihovat.
Puolueiden suosion tieteellinen tutkaaminen on hyvää journalismia.
Empivyyden väreet jumputtavat sen sijaan sielussa, kun tiedustetaan tuhannelta ihmiseltä, ketä he voisivat ajatella äänestävänsä ja tällä perusteella läiskäistään kymmenen eniten mainintoja saaneiden ehdokkaiden kuvat isoina sivulle. Syntyy vaikutelma, että juuri tässä ovat Keski-Suomen huomisen parlamentaarikot. Menettely lähentelee manipulatiivisuutta. Se tarjoaa ilmaisen mainostilan eräille tarjokkaille ja syrjii kilpailijoiden enemmistöä.
Todellisuudessa tuhannesta vastaajasta 772 ei nimennyt suosikkiaan. Vain runsaat 200 kansalaista mainitsi jonkun nimen. Ehdokastulokselta romahtaa pohja. Muutaman maininnan kandidaatin nostaminen ikään kuin kansanedustajaksi on huojuvaa etiikkaa. Sitä paitsi nämäkään vastaajat eivät ilmaisseet, ketä he todella äänestävät, vaan sanoivat, ketä he voivat harkita äänestävänsä.
Vaalilaukkoja kannattaa välttää niin paljon kuin suinkin, median uskottavuudenkin takia.
Yhdysvaltojen viimeinen ensimmäisen maailmansodan veteraani kuoli
Yhdysvalloissa viimeinen maan asevoimissa ensimmäisen maailmansodan aikana palvellut veteraani on kuollut. Frank Buckles oli kuollessaan 110-vuotias.
Bucklesin perhe kertoo veteraanin kuolleen kotonaan Länsi-Virginiassa sunnuntaina. Hänen terveydentilansa oli viime aikoina heikentynyt.
Missourissa helmikuussa 1901 syntynyt Buckles oli armeijaan vapaaehtoisena ilmoittautuessaan vasta 16-vuotias. Viestimien haastatteluissa hän muisteli päässeensä armeijaan vasta usean yrityksen jälkeen.
\- Ei sen ikäinen poika pelkää mitään, hän vain haluaa päästä mukaan, Buckles kertoi värväytymisestään.
Buckles palveli Yhdysvaltojen armeijassa muun muassa ambulanssinkuljettajana ja saavutti korpraalin arvon. Hänet kotiutettiin vuonna 1920.
Sodan jälkeen Buckles siirtyi liike-elämään. Hän joutui mukaan myös toisen maailmansodan melskeisiin, kun Japani valtasi Filippiinit. Alueella liikematkalla ollut Buckles jäi yli kolmeksi vuodeksi japanilaisten vangiksi.
Ensimmäisen maailmansodan veteraaneja on elossa tiettävästi enää kaksi. Molemmat palvelivat Britannian asevoimissa.
Aamun lehdet
Lehdet ruotivat muun muassa puolueiden vaaliohjelmia ja suomen kielen tilaa.
"Näivettävää nurkkakuntaisuutta" lyttää 
[
  ](http://www.demari.fi/content/view/15033/318/#)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/content/view/15033/318/#) perussuomalaisten vaaliohjelmaa pääkirjoituksessaan. "Puolueen EU- ja ulkomaalaisvastaisuus ja jyrkkä maahanmuuttopolitiikka tunnustetaan, samoin seksuaali- ja kielivähemmistöihin kohdistuva suvaitsemattomuus sekä halu leikata kehitysapua." "Nyt nähdään myös kapea-alainen koulutus- ja kulttuuripolitiikka, ja jopa määritelmä, että vain tietty kotimainen taide on hyvää." "Tähän asti ahdasmielisyydet on voinut ainakin osin kuitata huomiota kalastelevina heittoina. "Yksiin kansiin koottuina" kannanotot kuitenkin muodostavat "tukahduttavan tulevaisuuskuvan, josta vitsit ovat kaukana".

Ilta-Sanomat pohtii pääkirjoituksessaan viikonloppuna julkaistua kokoomuksen vaaliohjelmaa. Lehden mukaan "kokoomus vaatii palkkaverotuksen keventämisestä ja kulutusverotuksen kiristämistä." Kynnyskysymykset hallitukseen osallistumiselle ovat, että " palkkaverotus ei saa kiristyä" ja ettei "heikoimmassa asemassa olevilta leikata". "Paljon puhuttavaa vaalikentille jää kuitenkin siitä, että kulutusverojen kiristäminen rassaisi pahimmin köyhiä, vaikka heiltä ei mitään leikattaisikaan."
Kunniaväkivaltaan ei haluta puuttua

[
  ](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Kunnon%2Btoimintamallit%2Bpuuttuvat%2Bmaahanmuuttajatytt%25C3%25B6jen%2Bauttamisessa/1135264136878)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Kunnon%2Btoimintamallit%2Bpuuttuvat%2Bmaahanmuuttajatytt%25C3%25B6jen%2Bauttamisessa/1135264136878) uutisoi puolestaan siitä, kuinka Suomessa ei haluta puuttua maahanmuuttajatyttöjen kokemaan alistamiseen ja kunniaväkivaltaan. Maahanmuuttoministeri Astrid Thors kertoo lehdelle, että "väkivaltaa, jossa estetään esimerkiksi koulunkäynti tai pakotetaan avioliittoon, esiintyy eri puolilla Suomea." Lehden mukaan maahanmuuttajatyttöjen kokemaan väkivaltaan puuttuminen vaatisi laajaa yhteistyötä eri ministeriöiden välillä. Thors sanoo Helsingin Sanomissa, että ministeriöiden välinpitämättömyys kuitenkin estää tyttöihin kohdistuvan väkivallan suitsimista. "Muissa Pohjoismaissa on perheväkivallan vastaisia yksiköitä, joissa on kymmenittäin ihmisiä. Meillä on muutama ihminen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa", huomauttaa maahanmuuttoministeri Astrid Thors.
Suomen kielen uhkat
Tänään vietettävä Kalevanpäivää on kirvoittanut 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/suomen-kielt%25C3%25A4-pit%25C3%25A4%25C3%25A4-kunnioittaa/650335)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/suomen-kielt%25C3%25A4-pit%25C3%25A4%25C3%25A4-kunnioittaa/650335) pohtimaan pääkirjoituksessaan suomen kielen tilaa. Lehti kysyy "moniko tavallinen kansalainen pysyy kärryillä, kun kuuntelee poliitikkojen puheita verotuksesta, eläkkeistä ja muusta sosiaalipolitiikasta tai hallinnon rakenteista?" "Jos menee Kuopion torille ja esittää vastaantuleville kadunmiehille ja -naisille yksinkertaisen kysymyksen "mitä tekee Itä-Suomen avi ja Pohjoissavon ely työkseen?" niin aika moni vastaaja on huuli pyöreänä." Lehti muistuttaakin, että "demokratia, kansanvalta, toteutuu vain, jos kaikki puhuvat samaa kieltä." "Suomenkielen puolestapuhujat kantavat julkisuudessa suurinta huolta englannin kielen tunkeutumisesta myös suomeen. Uhka se on tietysti sekin. Suurin uhka tulee kuitenkin suomen kielen itsensä sisältä. Jos koululaitos ja tiede antavat suomen kielen rämettyä käsittämättömäksi, voi kohta sanoa hyvästit koko suomalaiselle kulttuurille."
Susijahti käynnissä Porin Pinomäessä
Porin lentokentän ja Pinomäen alueella on havaittu susi tänä aamuna. Porin alueen petoyhdysmies Kalevi Reuna vahvisti susihavainnon oikeaksi. Sutta jäljitetään parasta aikaa alueella. Suden arvellaan olevan matkalla Ulvilan Massin suuntaan.
Porin alueella ei susilaumoja ole tavattu, pariskuntia ja yksinäisiä susia kyllä, kertoo petoyhdysmies Kalevi Reuna.
Viimeinen havainto yksinäisestä sudesta on tullut Lattomerentieltä. Susi on jolkotellut ulkoliikunta-alue Massin suuntaan, Ulvilassa.
Petoyhdysmies Reuna ei usko, että sudesta on vaaraa alueen asukkaille.
YLE Satakunnan saamien tietojen mukaan susi oli juossut auton rinnalla noin 55 km tunnissa lentokentän läheisyydessä.
Kati Salovaara 
kontrabasso, äänenjohtaja
Kati Salovaara (s. 1977) aloitti kontrabasso-opinnot 9-vuotiaana Vantaan musiikkiopistossa. Hän jatkoi opintojaan Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa ja siirtyi myöhemmin solistiselle osastolle Lasse Lagercrantzin ja Jorma Katraman oppilaaksi. Salovaara on opiskellut myös Lontoossa Duncan McTierin sekä Berliinissä Janne Saksalan johdolla. Kontrabassonsoiton A-kurssitutkinnon hän suoritti Sibelius-Akatemiassa erinomaisin arvosanoin keväällä 2003. Ensimmäisen kosketuksen orkesterisoittoon Kati Salovaara sai Helsingin Juniorijousissa. EU:n nuoriso-orkesteriin hän kuului 1997–99. Salovaara on työskennellyt kontrabasistina myös Tampereen kaupunginorkesterissa sekä Tapiola Sinfoniettassa. Radion sinfoniaorkesterissa hän aloitti vuonna 2000, ja on nykyisin kontrabassoryhmän äänenjohtaja.
Liikuntasihteeri syyttää Kokemäen kaupunkia kiusaamisesta
Kokemäen liikuntasihteerin toimen lakkauttamista puidaan seuraavaksi hallinto-oikeudessa. Kunnallisvalituksen tehnyt liikuntasihteeri syyttää Kokemäen kaupunkia muun muassa työpaikkakiusaamisesta.
Kokemäen liikuntasihteerin toimen lakkauttaminen on edennyt Turun hallinto-oikeuden käsittelyyn. Kokemäen kaupunginvaltuusto päätti viime joulukuussa, että liikuntasihteerin toimi lakkautetaan kesällä. Toimessa oleva liikuntasihteeri teki päätöksestä kunnallisvalituksen.
Nyt Turun hallinto-oikeus pyytää asiasta lausuntoa Kokemäen kaupungilta.
Tänään asiaa käsittelee Kokemäen kaupunginhallitus. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan kaupunginhallitus puoltaa valtuuston joulukuista päätöstä ja esittää valituksen hylkäämistä.
Valituksen tehnyt liikuntasihteeri vaatii valtuuston päätöstä kumottavaksi useilla perusteilla. Hän muun muassa syyttää Kokemäen kaupunkia työpaikkakiusaamisesta. Hänen mukaansa kaupungin antamat kaksi varoitusta ovat olleet aiheettomia.
Säännöstellyt vedet pian talven pohjalukemissa
Säännöstellyt vesistöt alkavat olla lähellä talven alimpia tasojaan. Ympäristökeskuksen mukaan Oulujärven vedenpinta on nyt 40 senttimetriä alle ajankohdan pitkäaikaisen keskitason, ja vedenpintaa lasketaan todennäköisesti vain vähän lähiaikoina.
Kianta- ja Vuokkijärvi ovat noin 30 senttiä ajankohdan keskitason alapuolella ja Nuas- sekä Ontojärvi vastaavasti 30 senttimetriä keskitason yläpuolella. Niiden vedenkorkeutta lasketaan huhtikuun puoleenväliin saakka.
Jäät ovat vesistöissä lähellä pitkän ajan keskiarvon paksuutta. Ympäristökeskuksen mukaan Kainuun järvissä on jäätä 55-65 senttimetriä.
Oulujoen vesistöalueella valunnat ovat talvelle tyypillisissä pienissä lukemissa. Lunta on kertynyt vesistöalueelle keskimäärin 120 mm, mikä on hyvin lähellä ajankohdan keskimääräistä lumen vesiarvoa.
Arvokisat eivät enää kasvata televisiokauppaa
Urheilun arvokisat eivät enää näy piikkinä televisiokaupassa. Televisioita myydään tasaisesti ympäri vuoden joulu- ja alennusmyyntisesonkeja lukuunottamatta.
Esimerkiksi Oslossa parhaillaan käytävät MM-hiihdot eivät näy televisioiden myynnissä millään tavalla, sanoo tavaratalopäällikkö Jari Väisänen Kajaanin Gigantista.
Kodinkoneliikkeille televisiot ovat edelleen tärkeä tuoteryhmä. Televisioista tulee iso osa liikevaihdosta.
Avausminuutit maistuivat Riku Riskille
Riku Riski kirjasi palan suomalaista jalkapallohistoriaa debytoimalla Puolan pääsarja Ekstraklasassa sunnuntaina. Widzew Lodzin riveihin siirtynyt Riski tuli kevätkauden avausottelussa Lech Poznania vastaan vaihdosta kentälle reilu vartti ennen päätösvihellystä.
Widzew joutui kotimatkalle Poznanista ilman pisteitä, sillä peli päättyi 0-1-tappioon.
\- Ensimmäinen puoliaika oli vaikea, mutta toisella pääsimme paremmin mukaan. Mitään hienouksia ei nähty, sillä kenttä oli tosi mutainen sen jäljiltä kun Lech on pelannut europelejä läpi talven, Riski kertoi.
\- Oli totta kai kuitenkin hienoa päästä pelaamaan ensimmäiset minuutit ja uskon, että tästä vain paranee kevään edetessä. Ensi viikolla on kotiavaus edessä ja toivotaan silloin parempaa niin kentän kuin tuloksen suhteen.
Lakers voittoon, Heatille kotitappio
Pau Gasol pelasi tehoilla 18/11 ja Kobe Bryant pussitti 17 pistettä, kun Los Angeles Lakers kasvatti 90-87-vierasvoitollaan eroa Oklahoma Cityyn koripallon NBA-liigan Läntisessä konferenssissa. Miami puolestaan koki yllättävän tappion kotonaan.
Andrew Bynum heitti 16 pistettä ja repi kymmenen levypalloa, mutta Lakers joutui silti lujille isäntien kanssa. Oklahoma Cityn parhaat olivat Russell Westbrook 22 pisteellään ja Kevin Durant 21 pisteellään.
Miamissa Carmelo Anthony tehtaili 29 pistettä ja Amare Stoudemire 16 pistettä sekä kymmenen levypalloa New York Knicksin hiljennettyä kotiyleisön. Reilu minuutti ennen loppua tärkeässä kolmen pisteen heitossaan onnistuneen Chauncey Billupsin saldo oli 16 pistettä.
LeBron James takoi 27 pistettä Miamille, joka oli ennen Knicks-kamppailua voittanut kotiareenallaan seitsemän ottelua perätysten. Chris Boshin tehot kirjattiin 20/12. Dwyane Wade joutui tyytymään 12 pisteeseen.

  NBA, yön tulokset

Indiana - Phoenix ja. 108-110
  
 Oklahoma City - LA Lakers 87-90
  
 Cleveland - Philadelphia 91-95
  
 Minnesota - Golden State 126-123
  
 Toronto - Dallas 96-114
  
 Orlando - Charlotte 100-86
  
 New Orleans - Houston 89-91
  
 San Antonio - Memphis 95-88
  
 Miami - New York 86-91
  
 Portland - Atlanta 83-90
Protestit jatkuvat Omanissa
Omanissa poliittisia uudistuksia vaativat mielenosoittajat ovat tukkineet tiet maan tärkeimpään vientisatamaan sekä öljynjalostamoon Soharin kaupungissa. Turvallisuusjoukkojen kerrotaan puolestaan sulkeneen tiet Sohariin. Sunnuntaina mielenosoittajat ja poliisi ottivat kaupungissa väkivaltaisesti yhteen.
Maanantaina noin tuhat mielenosoittajaa seisoi Soharin rannikkokaupungissa tiellä, joka johtaa muun muassa satamaan, jalostamoon ja alumiinitehtaaseen. Sadat muut osoittivat mieltä keskeisen liikenneympyrän luona, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat ovat kaapanneet useita rekkoja ja tukkineet niillä sataman portin.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo, että turvallisuusjoukot ovat sulkeneet päätiet Sohariin, joka sijaitsee 200 kilometriä pääkaupungin Masqatin luoteispuolella. AP arvioi, että tarkoituksena on estää mielenosoittajajoukkoa kasvamasta.
Sunnuntaina poliisi ja mielenosoittajat ottivat Soharissa väkivaltaisesti yhteen. Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Maan terveysministerin mukaan yksi ihminen kuoli ja 20 loukkaantui. Soharin sairaalan ensiapuosaston lääkäri puolestaan kertoo Reutersille, että mielenosoituksesta tuotiin kuusi kuolonuhria.
Silminnäkijät kertoivat, että poliisi oli ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla. Eräs heistä sanoi poliisin käyttäneen myös oikeita luoteja. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja kivillä ja sytyttivät myöhemmin tuleen poliisiaseman sekä kaksi virastorakennusta.
Maanantaina Soharissa oli tulessa keskeinen supermarket, jota oli aikaisemmin ryöstelty, Reutersin silminnäkijälähteet kertovat.
Mielenosoittajat vaativat poliittisia uudistuksia, työtä ja parempaa palkkaa. Sunnuntaina hallitus lupasi luoda kymmeniä tuhansia työpaikkoja lisää sekä maksaa työtä etsiville noin 280 euron suuruista työttömyyskorvausta.
Sulttaani Qaboos bin Said al Said on hallinnut Omania vuodesta 1970 ja toiminut lähes yhtä kauan myös maan pääministerinä. Arabian niemimaan kaakkoiskärjessä sijaitsevassa Omanissa ei ole poliittisia puolueita.
"Kruununprinssi" tilasi lähes 300 miljoonan huvialuksen - kansa elää kurjuudessa
Afrikkalaisen Päiväntasaajan Guinean diktaattorin poika on tilannut lähes 300 miljoonan euron huvijahdin, kertoo kansainvälinen korruptiota tutkiva järjestö. Maan vallanpitäjät ovat rikastuneet öljyllä, mutta asukkaiden elinajan odote on vain hieman yli 50 vuotta.
Global Witness -järjestön mukaan Teodorin Obiang on tilannut superjahdin saksalaistelakalta. Aluksen varusteluun kuuluu ainakin elokuvateatteri, baari ja uima-allas.
Aluksen kerrotaan maksavan lähes 300 miljoonaa euroa. Päiväntasaajan Guinea käyttää noin 700 000 kansalaisensa kouluttamiseen ja terveydenhuoltoon vuodessa kolmanneksen tästä summasta.
Teodorin Obiang on virallisesti Päiväntasaajan Guinean maatalousministeri. Tästä tehtävästä hänelle maksetaan noin 5 000 euron kuukausipalkkaa. Maan hallituksen lehdistötoimiston mukaan Obiang on tilannut vain suunnitelmat huvialuksesta, mutta luopunut rakennushankkeesta. Obiang olisi lehdistötoimiston mukaan rahoittanut aluksen liiketoiminnasta ansaitsemillaan rahoilla.
Yksityiskone, luksusautoja ja kartano Kaliforniassa
Teodorin Obiangin isä Teodoro Obiang kaappasi verisesti vallan piskuisessa Päiväntasaajan Guineassa vuonna 1979. Vanhempi Obiang on pitänyt maata ja sen öljytuloja tehokkaassa kuristusotteessa: Forbesin mukaan presidentin omaisuus on lähes 450 miljoonaa euroa.
Poika-Obiangille luonnollisesti pedataan paikkaa maan seuraavana presidenttinä. Perintöprinssi viettää leveää elämää: hän omistaa yli 20 miljoonan dollarin kartanon Kalifornian Malibussa, yhtä kalliin yksityiskoneen ja kokoelman loistoautoja.
Teodorin Obiangilla on myös mittava kiinteistöomaisuus Etelä-Afrikassa. Paikallinen oikeus kuuli Obiangia vuonna 2006 kiinteistökauppojen rahoituksesta. Tuolloin Obiang totesi vaurastuneensa laillisella yritystoiminnalla. Hän kertoi, että Päiväntasaajan Guineassa hallituksen ministerit saavat aivan laillisesti tililleen merkittävän osan ulkomaisista investoinneista.
Korruptiota vastustavat järjestöt ovat toistuvasti yrittäneet saada Obiangin klaanin kansainvälisten pakotteiden alaisiksi. Laajamittaisen korruption takia Päiväntasaajan Guinean kansa ei ole juuri hyötynyt öljyrahoista. Lapsista 20 prosenttia kuolee ennen viisivuotispäiväänsä, ja kansalaisten elinajanodote on vain 51 vuotta. Kovaotteisesti hallitussa maassa ihmisoikeuksien loukkaukset ovat yleisiä. Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan kolmannes Päiväntasaajan Guinean kansalaisista on paennut maasta tai ajettu maanpakoon.
Teemu Mäki nosti kissan pöydälle
Taiteilija Teemu Mäen tunnetuin teos on puolituntinen video, jota juuri kukaan ei ole nähnyt ja jonka esittäminen on kielletty.Kuvataiteilija Teemu Mäki (1967) ei suosi taiteessaan helppoja aiheita. Mäki kuvailee taiteen olevan hänelle kokonaisvaltainen tapa harjoittaa filosofiaa.Mäen taiteessa näkyy vahvasti hänen omat käsityksensä maailmasta ja ihmisestä, jotka eivät useinkaan ole kovin imartelevia taikka kauniita. Hänen teoksensa ovat käsitelleet mm. kulutusvimmaa, väkivaltaa ja kapitalismia. Mäki kuvailee itseään moraalirelativistiksi, ateistiksi ja sosialistiksi.Mäellä on kolme lasta ja hän on kuvannut töissään myös perhettään ja parisuhdettaan. Haastattelussa hän toteaa taiteilijan pahimman vihollisen olevan häveliäisyyden. Lapsena Mäki ei viihtynyt päivähoidossa eikä koulussa. Hän oli kuitenkin luokkansa priimus ja kirjoitti lukiosta kuuden laudaturin paperit. Hän kuvailee taiteilijaksi ryhtymisen tuntuneen ainoalta houkuttelevalta vaihtoehdolta. Lukion jälkeen Mäki aloitti opinnot Kuvataideakatemiassa. Mäki tuli suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 1988 videoteoksellaan Sex and Death. Puolituntinen teos käsitteli väkivallan eri muotoja. Montaasi sisälsi kuuden sekunnin mittaisen kissantappokohtauksen. Teostaan varten Mäki hankki eläinsuojeluyhdistykseltä kissan ja kuvasi kun hän tappoi sen kirveellä. Lopuksi hän masturboi kuolleen kissan päälle. Eläintensuojelijat haastoivat Mäen oikeuteen ja teos alettiin tuntea julkisuudessa "kissantappovideona". Valtion elokuvatarkastamo kielsi teoksen julkisen esittämisen. Hovioikeus tuomitsi Mäen sakkoihin eläinrääkkäyksestä, koska kissa ei ollut kuollut riittävän kivuttomasti. Vuonna 1994 Valtion taidemuseo osti kokelmiinsa Mäen teoksen My Way, a Work in Progress, joka sisältää myös kissantappokohtauksen.Mäki toteaa kohun herättäneen kiinnostavaa keskustelua eettisyydestä. Hän itse ei tee eroa sillä, tapetaanko eläin ruuaksi vai taiteen vuoksi, sillä kummassakaan ei ole kyse välttämättömyydestä.Mäki valmistui kuvataiteen tohtoriksi Kuvataideakatemiasta vuonna 2005. Lokakuusta 2008 lähtien Mäki on toiminut kuvataiteiden professorina Taideteollisen korkeakoulun visuaalisen kulttuurin osastolla.
Katso myös
Luke Donald helpottui reikäpelivoitosta
Englantilaisen Luke Donaldin kasvoilta huokui helpotus, kun hän oli varmistanut golfin WGC-reikäpelimestaruuden Arizonassa. Loppuottelussa kaatui saksalainen Martin Kaymer lukemin 3&2.
Turnausvoitto oli 33-vuotiaalle Donaldille uran merkittävin. Hän oli edellisen kerran yltänyt ykkössijaan PGA-kiertueella viisi vuotta sitten.
\- Se todella vaivasi minua. Tavoitteenani on joka vuosi voittaa turnauksia. Siitä on kauan, kun olen yrittänyt pelata rahan takia, painotti Donald.
\- Ehkä ensimmäiset pari vuotta tulokkaana, ajattelee saavansa kortin kiertueelle, selviytyvänsä cuteista ja ansaitsevansa tarpeeksi rahaa ensi vuodelle. Sellaisesta on kuitenkin pitkä aika, hän lisäsi.
Donald päätyi viime vuoden rahalistalla seitsemänneksi. Englantilainen nousee maanantaina julkaistavalla golfin maailmanlistalla kolmostilalle, joka on hänelle uran paras sijoitus.
Libyan sairaanhoito vaarassa kriisiytyä - auttajat jumissa Tunisiassa
Libyaan matkalla olevat Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijät eivät vielä ole päässeet Tunisiasta eteenpäin. Avustustyöntekijät ovat keskittäneet toimintansa Tunisian ja Libyan rajalle, kunnes Tripolista saadaan lupa ylittää raja. Libyan koko sairaanhoito on vaarassa kriisiytyä, kun ulkomainen hoitohenkilöstö pakenee maasta. Paikalla olevat auttajat ovat uupumassa taakkansa alle.
Avustustyöntekijät toimivat Zarzisissa Tunisian ja Libyan raja-alueella, Tunisian puolella. SPR:n mukaan pakolaiset ovat keskitymässä tälle alueelle. SPR:n työntekijät työskentelevät Zarzisin ympäristössä, kunnes Tripolista saadaan lupa siirtyä Libyan puolelle.
Toistaiseksi turvallisuustilanne Libyan pääkaupungissa Tripolissa on sen verran vaikea, että viranomaiset eivät ole uskaltaneet antaa SPR:lle lupaa saapua alueelle, arvelee SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Kansainvälinen Punainen Risti on päässyt itäiseen Libyaan Egyptin puolelta. Laiho kertoi YLE Uutisille, että tilanne Benghazin kaupungin sairaaloissa on kansainvälisten avustustyöntekijöiden mukaan kaoottinen.
\- Suuri joukko sairaaloiden ulkomaalaisesta hoitohenkilöstöstä on lähtenyt maasta. Libyan perusterveydenhuoltokin on vaarassa ajautua kriisiin, kertoi Laiho.
Libyassa on ollut paljon hoitajia ja lääkäreitä muun muassa Filippiineiltä ja Thaimaasta. Paikalle jäänyt hoitohenkilöstö on uupumassa työtaakkansa alle.
Tunisiasta hankala päästä rajan yli
Tunisian kautta Libyaan pyrkimässä oleva leikkaussalihoitaja Marjatta Koho sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina, ettei rajan yli pääsystä ole mitään takeita. Egyptin puolelta eli idästä maahan on ollut helpompi päästä. Muammar Gaddafin vastustajat ovat saaneet maan itäosan hallintaansa.
Koho kertoi, että Libyasta on tullut Tunisian puolelle runsaasti väkeä. Olosuhteet pääkaupungissa Tunisissa ovat alkaneet jo muistuttaa pakolaisleiriä ja myös siellä työskentelevä paikallinen hoitohenkilöstö alkaa uupua.
Kun ihmisiä on liikkeellä sadoin tuhansin, kaikkea tapahtuu.
\- Ihmisillä voi olla ties mitä sairauksia, onnettomuuksia tapahtuu ja lapsiakin syntyy. Tehtävää on valtavasti, kuvaili Marjatta Koho.
SPR:stä on Libyan suuntaan pyrkimässä myös kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi osana kansainvälistä arviointiryhmää.
Auttava puhelin vastaa yhteen kymmenestä puhelusta
Lasten ja nuorten puhelimen Helsingin päivystypisteessä on jatkuva pula vapaaehtoisista. Päivystäjäpulan takia vain joka kymmenenteen puheluun kyetään vastaamaan.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimeen tulee jatkuvasti enemmän puheluita, kuin mihin pystytään vastaamaan. Puhelin pirisee vuosittain noin puoli miljoonaa kertaa.
Vapaaehtoispulaa pyritään torjumaan uudella päivystäjäkurssilla. Helsingissä tänään alkavalle kurssille on ilmoittautunut 20 vapaaehtoista. Auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki-Alasara pitää määrää kohtuullisena.
\- Se on ihan hyvä määrä, mutta kyllä jatkuvasti tarvitsemme uusia vapaaehtoisia.
Auttavan puhelimen tarkoituksena on tarjoita nuorille joku turvallinen aikuinen, kenelle voi purkaa huoliaan. Vapaaehtoisilta toivotaan vähintään 25 vuoden ikää, halua tutustua lasten ja nuorten maailmaan, hyviä vuorovaikutustaitoja sekä mahdollisuutta sitoutua toimintaan pidemmäksi aikaa.
\- Toiveena on, että sitouduttaisiin toimimaan kaksi kertaa kuukaudessa. Se tarkoittaa muutaman tunnin päivystysrupeamaa per kerta, sanoo Tatjana Pajamäki-Alasara.
Peruskurssi kestää 30 tuntia. Lisää vapaaehtoisia pyritään kouluttamaan myöhemmin keväällä.
"Oslossa hapannaamojen kokoontumisajot"
Jälkihien kolmikko Christina Forssell, Juha Kanerva ja Tero Tiitu ruoti maanantaiaamuna Aamu-tv:n studiossa muun muassa hiihdon MM-kisojen suomalaissuorituksia ja niiden taustoja.
\- Eikä tämä ole mennyt aika lailla odotusten mukaan, jos realistina katsoo tämän kauden kilpailutuloksia, statistiikkaa ja maailmancupin pistetilanteita. Ei sieltä hirveän paljon enempää ole voinut odottaakaan. Kyllä sellainen useammasta mitalista puhuminen ennen kisoja perustui jonkinlaiseen toiveajatteluun. Jos tilastollisesti mietitään, niin sanotaan, että yksi tai kaksi mitalia on ehkä sellainen realistinen tulos näistä kisoista, Kanerva totesi.
\- Olemme vuosikymmenten aikana tottuneet siihen, että hiihdosta ja mäkihypystä tulee aina rykelmittäin mitaleita. Nyt on vaan oikeasti eri tilanne. Ei niitä ole kauheasti tulossa. Minulle on ainakin pistänyt silmään, että olivat ne tulokset mitä tahansa, niin suomalaisurheilijoista on vielä huokunut, että toistaiseksi ollaan sellaisissa oikein hapannaamojen kokoontumisajoissa, säesti Tiitu.
Hänen mukaansa maastohiihtäjä Riikka Sarasoja on ollut säännön vahvistava poikkeus. Tämä totesi ennen viikonlopun kilpailua, että "toisin kuin yleensä hiihtäjät, niin minä taidan lähteä nyt nauttimaan siitä hiihtämisestä". Tiitun mielestä kilpailusuorituksesta tulisi aina nauttia ja mennä hymy huulessa, vaikka tosi onkin kyseessä.
\- Urheilijoiden viesti on aika negatiivinen, mutta mediassa vielä voitaisiin ehkä yrittää kaivaa niitä valopilkkuja ja niitä odotuksia sitten vähän ruuvata sen mukaan realistisiksi. Nyt eletään tosiaan vielä samaa historiaa, mutta kyllä minulla ainakin on aika hyvät odotukset Aino-Kaisa Saarisen suoritusta kohtaan, mietti Forssell.

  Kokonaisvaltaisessa valmistautumisessa petrattavaa

Kanervan mielestä siihen ajatukseen ei tule hirttäytyä, että mitalin pitää ja täytyy tulla. Tilanne muuttuu entistä tuskallisemmaksi, jos sitä ei tulekaan. Mitali voi jäädä vaikka kuinka pienen marginaalin päähän, vaikka urheilijan suoritus olisi hyvä.
\- Pitäisi ehkä myös kylmäpäisesti katsoa vähän viileämmin, että onko se suoritus hyvä sekä onnistuiko voitelu ja taktiikka. Sitä suoritusta voi purkaa vähän ehkä analyyttisemmin, muutenkin kuin vain sen sijoituksen perusteella. Onhan tämä koko kausi ollut suomalaiselle talviurheilulle antikliimaksi monella tapaa, sanoi Kanerva.
\- Jos nyt mietitään tätä klassista menestyslajikavalkadia, niin sellaista vuoristorataa on menty. Syksyllä ja muun muassa mäkiviikolla oli muutamia ilonpilkahduksia, mutta sitten on taas tullut loukkaantumisia ja Matti Hautamäellä kunto ja mieliala on mennyt totaalista vuoristorataa, hän lisäsi.
Forssell muistutti, että jokaisessa lajissa ja seurassa ollaan päävastuussa siitä kehityksestä. Valmentajien ja urheilijoiden toimintaedellytysten ja resurssien on oltava kohdallaan, mutta hänen mukaansa kokonaisvaltaisessa valmistautumisessa saattaa olla vielä jonkin verran petrattavaa.
\- Tiedän ainakin, että joukkueurheilulajien kohdalla ei välttämättä tiedetä, mitä tarkoittaa esimerkiksi henkinen valmennus. Sieltä on minun mielestäni aika paljon ammennettavaa. Olen ihan mielenkiinnolla seurannut, että miten eri urheilijat eri maista ja myös eri persoonat nostattavat odotuksia mediassa. Jotkut tekevät sitä ihan tahallaan. He tuntevat itsensä ja tietävät tarvitsevansa sen ekstrasytykkeen.

  LP Viesti ja voittamisen kulttuuri

Sohvalla keskusteltiin myös lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaavan LP Viestin huimasta voittoputkesta, joka kasvoi menneellä viikolla jo 70 ottelun mittaiseksi. Suomalaisista palloilujoukkueista samaan on kotimaan kentillä yltänyt vain BK-46 1980-luvulla miesten käsipallossa.
\- Tuo on ihan oma lukunsa. Se vaatii pitkäjänteisen valmennuksen ja totta kai hyvän joukkueen, mutta mielenkiintoisempaa mielestäni on se, että miten sitä pystyy pitämään yllä. Toki aina voi yksittäisiä voittoja saada ja muuta, mutta noin pitkällä jänteellä voittaminen tarkoittaa sitä, että pelaajan pitää pystyä tuntemaan sitä nälkää ja uudistaa sitä, mietti Forssell.
\- Olemme koko suomalaisen urheilukulttuurin kannalta erittäin olennaisen kysymyksen eli voittamisen kulttuurin äärellä. Mitä se on, että hetkestä toiseen ja ottelusta toiseen löytää sen nöyryyden, ilon ja palon siihen tekemiseen? Tyypillisesti se menee siten, että vasta kun häviää, on riittävän valmis miettimään, että miten voi olla aidosti parempi. Se, että voittaa 70 matsia putkeen, kertoo siitä, että on sopivan itsekriittinen jatkuvasti, korosti Tiitu.
Kanerva ehdotti keskustelun päätteeksi kieli poskessa, että LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen pitäisi ehkä lennättää äkkiä Osloon Suomen MM-kisajoukkueen avuksi.
Johanna Iivanainen julkaisee soololevyn
Kadotaan uneen -levyn työstäminen on ollut oululaislähtöiselle Johannalle suuri ilon aihe. Sen myötä laulaja, lauluntekijä Iivanainen on löytänyt oman äänensä ja omaa sanottavaa.
Kadotaan uneen -levy tulee kauppoihin maaliskuun alkupuolella.
\- On ollut ihana työstää omaa levyä ja tehdä sellaista musiikkia, joka puhuttelee itseä ja toivottavasti myös muita.
Johanna kertoo, että viime vuonna yksi musiikillinen kausi hänen elämässään päättyi ja sitä kautta avautui mahdollisuus tehdä omaa musiikkia.
\- Nyt on yksinkertaisemman musiikin aika. Jos jazz on monelle mörkö, tämä musiikki on helpommin lähestyttävää, Johanna kuvailee.
Kadotaan uneen on Johannan toinen soololevy. Sen tuottaa Edu Kettunen. Edu Kettuseen Johanna tutustui vuosia aikaisemmin Henki kulkee -levyjen tiimoilta. Kun he sattumalta kohtasivat uudelleen, Johanna uskaltautui pyytämään Edua levynsä tuottajaksi.
\- Meillä on samankaltainen sielunmaisema: elämänarvot tuntuvat samanlaisilta ja on helppo pysytellä pienissä, tärkeissä asioissa. Ja musiikki on molemmille se tärkein juttu.
Johannan vuodenvaihde on ollut suurten asioiden aikaa. Levyn työstämisen lisäksi hän on tehnyt omaa musiikillista televisio-ohjelmaa ja osallistunut Suomen euroviisukarsintoihin. Karsinnoissa hän eteni finaaliin asti.
Tällä hetkellä Johanna elää oman musiikkinsa ehdoilla, mutta tulevaisuuden varalle hänellä on paljon haaveita.
\- Haaveita pitää olla. Sieltä ne asiat loksahtelee kohdalleen, niin kuin nyt viime aikoinakin. Yksi tulevaisuuden haave on päästä esiintymään ulkomailla. Mutta sen aika tulee ehkä myöhemmin.
Kevään yhteishaku alkaa
Kevään yhteishaku alkaa tänään. Esimerkiksi WinNovassa on jaossa noin 1600 opiskelupaikkaa Raumalla, Porissa ja Ulvilassa. Erityisesti merenkulku, luonnonvara- ja ympäristöala sekä lentokonetekniikka ovat aloja, joihin haetaan laajasti myös yli maakuntarajojen.Hakuaika päättyy maaliskuun 18. päivä.
Ducksin ja Marchantin kuiva kausi päättyi
Todd Marchant oli Anaheim Ducksin avainpelaaja kamppailussa Colorado Avalanchea vastaan. Marchant päätti 70 ottelua kestäneen maalinteon kuivan kautensa, kun Ducks nappasi 3-2-kotivoiton Coloradosta. Anaheimin suomalaisista pisteiden makuun pääsi vain Jarkko Ruutu, joka oli Marchantin 2-2-osuman toinen syöttäjä.
Voitollaan Anaheim päätti viiden pelin mittaisen tappioputkensa.
\- Minusta alettiin tehdä pilkkaa, kun en ollut onnistunut pitkään aikaan. Kaikki pukukopissa olivat onnellisia puolestani, helpottunut Marchant, 37, selvitti virne kasvoillaan.
\- Minun roolini ei tässä joukkueessa ole tehdä maaleja. Joukkue ei pötkisi kovin pitkälle, jos minuun nojattaisiin maalinteossa.
17:ttä kauttaan NHL:ssä pelaavan Marchantin lisäksi Ducksin miehistöstä punalampun 29 kertaa torjuneen Peter Budajin takana sytyttivät myös Ryan Getzlaf ja Brandon McMillan. McMillan teki kotijoukkueen 3-2-voitto-osuman kolmannessa erässä ylivoimalla ajassa 51.23.
Voiton Anaheimille torjui Dan Ellis, joka venyi 22 torjuntaan. Tampa Baystä Ducksiin hiljattain siirtyneen maalivahdin onnistuivat yllättämään Kevin Porter ja David Jones.
Nivusvaivoja poteva Saku Koivu ei ollut Anaheim kokoonpanossa.
Laivat jumiutuneet jäihin Selkämerellä
Porin ja Säpin välillä on tällä hetkellä jäihin jumiutuneiden laivojen suma. Laivoja on alueella nyt neljä. Merivartioston mukaan jäätilanne on nyt erittäin haastava.
Porin ja Kaskisten välillä laivoja on jumissa seitsemän ja siitä pohjoisemmaksi vielä enemmän.
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että etelätuuli painoi jäät viikonloppuna rannikolle ja jätti useita laivoja jumiin.
Jäänmurtajat pyrkivät purkamaan sumaa mahdollisimman nopeasti. Jäätilanne on kuitenkin merivartioston mukaan erittäin haastava Selkämerellä.
Norsunluurannikon joukot tulittivat YK:n asetarkastajia
Norsunluurannikon presidentille uskolliset joukot ovat ampuneet kohti YK:n asetarkastajia, kertovat YK:n diplomaattilähteet uutistoimisto AFP:n mukaan. YK:n tarkastajat olivat pääkaupungin Yamoussoukron lentokentällä selvittämässä tietoja, joiden mukaan Valko-Venäjä olisi myynyt taisteluhelikoptereita aseenvientikiellossa olevaan Norsunluurannikkoon.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa, jossa tarkastajat pakotettiin vetäytymään ampumisen avulla.
Sekä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama että YK:n pääsihteeri tuomitsivat Norsunluurannikon lisääntyneet väkivaltaisuudet.
Valko-Venäjä kiisti aiemmin maanantaina vieneensä Norsunluurannikolle taisteluhelikoptereita. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi saaneensa tietoja, että Valko-Venäjä olisi viemässä Norsunluurannikolle kolme taisteluhelikopteria YK:n määräämän asevientikiellon vastaisesti.
Tietoja ei olla kuitenkaan pystytty vahvistamaan, kertoivat uutistoimistot. Valko-Venäjän lisäksi myös Norsunluurannikko kiisti syytteet jyrkästi.
\- Valko-Venäjä ei ole koskaan rikkonut turvallisuusneuvoston määräämiä sanktioita vastaan. Valko-Venäjällä on tehokas aseviennin valvontajärjestelmä, sanoi maan ulkoministeriön edustaja uutistoimisto AFP:lle.
YK:n pääsihteerin toimisto kertoi tiedotteessaan saaneensa tietoja, että taisteluhelikoptereita oltaisiin viemässä Norsunluurannikon presidentinvirkaan takertuneen Laurent Gbagbon joukoille. Tämä rikkoisi YK:n vuonna 2004 Norsunluurannikolle määräämää asevientikieltoa.
Banin toimiston tiedotteen mukaan ensimmäisen toimituksen kerrottiin saapuneen Yamoussoukroon sunnuntai-iltana, ja lisää olisi odotettu maanantaiksi.
Norsunluurannikkoa on repinyt valtakiista marraskuun presidentinvaaleista lähtien. Laurent Gbagbo kieltäytyy eroamasta, vaikka kansainvälinen yhteisö on tunnustanut presidentinvaalien voittajaksi Alassane Ouattaran. YK:n rauhanturvaajat suojelevat Ouattaraa, joka pitää turvapaikkanaan hotellia Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa.
YK määräsi Norsunluurannikon asevientikieltoon vuonna 2004, kun Gbagbon hallituksen joukot olivat rikkoneet sisällissodan aseleposopimusta.
Katja Oittiselle Vuoden tiedottaja -palkinto
Kajaanin Hokin tiedottaja Katja Oittinen on palkittu vuoden 2010 parhaana kainuulaisena tiedottajana. Palkinnon jakanut Kainuun Lehdistökerho palkitsi Oittisen perinteisellä Oltermannin sauvalla.
Kainuun Lehdistökerhon puheenjohtaja Simo Hyttinen kiitteli Hokin tiedottamisen täsmällisyyttä, nopeutta ja avoimuutta.
\- Katja Oittinen on hoitanut tiedottamisen useita vuosia ammattitaitoisesti. Jos ei muuten, niin ainakin tiedottamisessa Kajaanin Hokki on jo liigatasoa.
Oittinen kiitti Kainuun Lehdistökerhoa kunniasta.
\- Tätä Oltermannin sauvaa ei ole helppo saada, arvostan tätä suuresti. Kiitos kaikille muillekin, jotka talkoilla tekevät töitä Kajaanin Hokin eteen, meitä on monta. Hokki voittoon!
Oittinen työskentelee toimittajana YLE Kainuussa. Hän on toiminut Kajaanin Hokin tiedottajana seuran koko Mestis-historian ajan.
Karjalankielisiä päiväkoteja perusteilla myös Pohjois-Savoon
Karjalan kielen elvyttämiseksi suunnitellaan useita uusia karjalankielisiä päiväkotiryhmiä molemmin puolin rajaa. Suomessa neuvotteluja käydään karjalankielisten kielipesien perustamiseksi ainakin Joensuussa, Lieksassa, Lapinlahdella ja Pielavedellä.
Suomi-Venäjä -Seura puolestaan kartoittaa Venäjän Karjalassa mahdollisuuksia aloittaa karjalankielinen päivähoito Aunuksen ja Prääsän piireissä. Ongelmana on lähinnä kielitaitoisten työntekijöiden puute.
Karjalankielisten päiväkotien vaikuttavuudesta on ristiriitaisia tuloksia. Esimerkiksi Nurmeksessa kielipesän on havaittu kasvattavan lasten sanavarastoa huomattavasti, mutta kynnys vähemmistökielen puhumiseen on edelleen suuri.
MM-kisadebyytti hiljentää Niskasta - mutta ei ladulla
Kerttu Niskanen valmistautuu uransa ensimmäiseen aikuisten MM-kisastarttiin, mutta tämä ei tuoretta nuorten maailmanmestaria hätkäytä. Niskanen tosin lupasi, että kisa-aamuna häntä varmasti jännittää, mutta se ei estä häntä hiihtämästä kauden parasta hiihtoa.
Niskanen on kokenut arvokisakävijä, mutta aikuisten arvokisoissa tätä 22-vuotiasta vieremäläistä ei vielä ole nähty. Tänään nuorten sprintin ja 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestari pääsee debytoimaan myös aikuisten MM-kisoissa.
\- Viimeistään aamulla kun herään, niin uskallan luvata, että jännittää. Silloin en ehkä naura niin paljon ja olen totisempi, Niskanen sanoi kisa-aamun aattona ja nauroi kuin vakuudeksi.
Hän arveli, että ensimmäinen MM-kisastartti jännittää enemmän kuin tämän kauden ensimmäinen startti, joka ei sekään sattunut helppoon saumaan. Niskanen nimittäin hiihti kauden ensimmäisen kisansa La Clusaz’n maailmancupin viestissä ja avausosuudella. Suomi sijoittui silloin neljänneksi ja Niskanen toi joukkueen vaihtoon kuudentena.
\- Kyllä tämä jännittää ehkä vähän enemmän, ensimmäiset arvokisat ja haluaisin onnistua. En ole tällaista ennen päässyt näkemään, sillä reitin varrelta ei löydy kohtaa, jossa ei joku huutaisi ja hurraisi, hän hehkutti norjalaisyleisöä.
Hyviä tuloksia viime aikoina
Niskasen alkukausi meni piloille, sillä hän sairastui mykoplasmaan. Sama tauti vaivasi häntä jo viime kaudella, mutta tällä kertaa se ei ollut yhtä paha.
\- Mutta aika huonoon kuntoon se vei tälläkin kertaa. Kun sairasteluista pääsin, niin nousujohteisesti olen hiihtänyt ja meno ja fiilis ovat vain parantuneet. Otepäässä tuli nuorten maailmanmestaruus ja maailmancupissa sijoitus kymmenenneksi. Ne olivat sellaisia tuloksia, joihin olin tyytyväinen.
MM-kisan avausstartin sijoituksellisia tulostavoitteita Niskanen ei osaa sanoa, sillä hän lähtee hakemaan lähinnä rentoa, hyvää ja nousujohteista hiihtoa.
\- Tuo on sen verran vaativa latu, että suksen täytyy olla pitävä. Eikä alusta saa lähteä liian lujaa, mutta ei saa jäädä liian hiljaakaan hiihtämään. Rennon kova aloitus, niin siitä jaksaa sitten puristaa loppua kohti, Niskanen suunnitteli.
Jaavansarvikuonolla sittenkin toivoa?
Indonesiassa eräs maailman harvinaisimmista nisäkkäistä on tallentunut tutkijoiden filmille. Ujung Kulonin kansallispuistossa liikkuu ainakin kaksi jaavansarvikuonon poikasta, WWF:n tutkijat kertoivat maanantaina.
Suojelualueen viidakkoon piilotettujen kameroiden materiaali antaa uutta toivoa jaavansarvikuonon selvitymisestä. Kymmenen viime vuoden aikana on havaittu vain neljäntoista uuden sarvikuonon syntymät, WWF sanoo. Jaavansarvikuonoja on luonnossa arviolta 40.
\- Ujung Kulonin kanta on sukupuuton partaalla olevan lajin viimeinen toivo, WWF:n sarvikuono-ohjelmaa Indonesiassa johtava Adhi Hariyadi sanoo.
Maailman viidestä sarvikuonolajista kolme on erittäin uhanalaisia. Sarvikuonojen tulevaisuuden vaarantaa etenkin salametsästys.
Punkkinen: Henkilökohtaisten matkojen tärkein kilpailu edessä
Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu on MM-kilpailujen maanantain suurin herkkupala. YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mukaan kyseessä onkin henkilökohtaisten matkojen kaikkein tärkein kilpailu, josta odotetaan eniten Suomen mitalia.
\- Tähän kilpailuun on asetettu etukäteen isoimmat mitaliodotukset eikä tilanne ole mihinkään muuttunut, Punkkinen sanoi todeten mitalipaineiden olevan ainoastaan Aino-Kaisa Saarisen harteilla.
Hänen mukaansa kilpailussa on kaksi mestarisuosikkia, Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk, mutta pronssimitalista taistelevat Saarisen lisäksi muun muassa Therese Johaug ja Marianna Longa.
\- Björgen on asteen verran paremmassa asemassa. Kowalczyk on fyysisesti parempi, mutta hän on kilpailut kauden aikana niin paljon enemmän, että uskon sen syöneen hänen asemaansa. Uskon Björgenin etumatkan säilyvän vielä.
"Kaikki ovat oppineet"
Suomella on kisassa viiden hiihtäjän joukkue, sillä Liberecin MM-hiihtojen 10 kilometrin maailmanmestarina Saarisella on kisassa oma henkilökohtainen paikka. Muuta suomalaiset ovat sprintissä ja yhdistelmäkisassa kisannut Krista Lähteenmäki, sprintin karsintaan jäänyt Pirjo Muranen, yhdistelmäkisassa hiihtänyt Riitta-Liisa Roponen ja aikuisten MM-kisadebyyttinsä tekevä Kerttu Niskanen.
\- Krista epäonnistui yhdistelmäkisassa, joka oli hänen toiseksi paras matkansa. Hänelle jäi varmasti paljon hampaankoloon ja haluaa varmasti näyttää taitonsa. Hänellä ei varmasti ole paineita, mutta nälkää, Punkkinen arvioi.
Muranen oli todella Punkkisen mielestä todella vaisu sprintin karsinnassa. Häntä ihmetyttääkin, mitä Muraselle on tapahtunut viikon aikana, sillä vielä Drammenin maailmancupissa hänen vauhtinsa oli hyvää. Murasella on nyt näytönpaikka myös viestiin ja se saattaa Punkkisen mukaan tuoda lisäpaineita.
Roposella on sama tilanne kuin Lähteenmäellä, sillä hän ei onnistunut yhdistelmäkisassa tuloksellisesti lähellekään niin hyvin kuin hän odotti. Roposelta ei tosin odoteta tällä matkalla tuloksellisesti niin paljoa, joten hän voi Punkkisen mielestä hiihtää paineitta.
\- Rata vaatii vuorohiihtoa ja hyvää hapenottokykyä ja sitä Riitta-Liisalta löytyy, Punkkinen sanoi.
\- Kerttu taasen on hyvä perinteisellä sekä vuorohiihdossa, joten hänellä voi hyvinkin olla mahdollisuuksia sijoille 10-20.
Punkkisen mukaan naisten hiihdossa on tällä hetkellä kaksi hiihtäjää täysin ylivoimaisia, joten tämän päivän kisaankaan tuskin pystytään isoja draaman kaaria rakentamaan.
\- Kaikki ovat oppineet jo kisojen alusta paljon. Jopa Ruotsin huolto, Punkkinen totesi viitaten ruotsalaisten voitelukatastrofiin miesten yhdistelmäkisassa.
Lähteenmäki toivoo perussuoritusta
Krista Lähteenmäelle Oslon MM-hiihdot ovat tähän mennessä olleet pettymys, ainakin tuloksellisesti. Maanantaina 10 kilometrin perinteisen kisaan Lähteenmäki lähteekin parantamaan aikaisempia tuloksiaan.
Lähteenmäen MM-kisaurakka alkoi sprintin 16. sijalla ja jatkui yhdistelmäkisan 31. sijalla. Kumpikaan ei häntä tyydyttänyt ja etenkin yhdistelmäkisa jäi häntä harmittamaan epäonnistuneen suksivalinnan takia. Tästä Lähteenmäki otti syyn täysin omalle kontolleen.
\- Testasin tuolloin eri siteellä sen suksen, millä hiihdin. Minulla oli vanha side siinä suksessa, kun lähdin hiihtämään ja vanha side on jäykempi kuin uusi. Varmaan se teki siitä potkusta erilaisen ja suksesta jäykemmän, Lähteenmäki pohti.
\- Uskon, että nyt sukset pelaavat, kun saan hiihtää taas perinteisen monolla.
Hän myönsi, että yhdistelmäkisan alkuun tuli myös sen verran muutakin häslinkiä, joka aiheutti hänelle maitohappojen kertymistä jalkoihin, eikä hän jaksanut potkia niin hyvin kuin piti. Enää maitohapoista ei pitäisi olla ongelmia, sillä Lähteenmäki ”huuhteli” ne pois juoksuharjoituksella.
\- Ei se voitelukatastrofi voinut olla, koska muilla suomalaisilla suksi toimi. Meillä oli Aikun (Saarinen) kanssa pelkkää purkkia ja muilla oli purkkiliisteriä. Itsehän me valinnan teimme, kummalla suksella lähdemme.
Lähteenmäki odottaa 10 kilometrin kisasta nyt huomattavasti parempaa tulosta kuin ensimmäisiltä matkoilta. Hän ei usko, että hänen kuntonsa on viikossa mihinkään kadonnut, joten parannusta on odotettavissa.
\- Jos nyt sellaisen perussuorituksen saisin aikaiseksi, hän sanoi ja toivoi hyvän tunnelman lisäksi stadionille auringonpaistetta.
Kaupan alan neuvotteluilla kriittiset hetket
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut jatkuvat tänään maanantaina illalla. Jos palkoista ei päästä tämän päivän aikana sopimukseen, voidaan koko työehtosopimus irtisanoa. Myös majoitus- ja ravitsemisalan neuvotteluiden takaraja on tänään.
Kaupan alan osapuolet Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto neuvottelivat jo aamupäivällä, ja neuvottelupöytään palataan vielä viimeisen kerran klo 18.
Alan työehtosopimus on voimassa vuoden 2013 maaliskuun loppuun, mutta palkankorotuksista neuvotellaan vuosittain. PAM voi irtisanoa sopimuksen, ellei palkoista päästä yhteisymmärrykseen.
Myös majoitus- ja ravitsemisala palkoista neuvoteltiin aamupäivällä ja neuvottelupöytään palataan klo 19.
PAMin hallitus kokoontuu neuvotteluiden jälkeen klo 19.30.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mitä Kalevala on?

Tuukka Rask torjui voiton Edmontonista
Boston Bruinsin kakkosmaalivahti Tuukka Raskilla oli musta ottelun alku kamppailussa Edmonton Oilersia vastaan, mutta se ei haitannut Bruinsia ja Raskia ottamasta voittoa. Rask torjui 15/17 laukausta, kun Bruins haki 3-2-voiton Edmontonista jääkiekon NHL:ssä.
Raskin kamppailu alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla, kun Oilersin Ales Hemsky pääsi käsiksi reboundiin ja ujutti kiekon Raskin ali vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Boston nousi vielä avauserässä johtoon, kun Michael Ryder (1+1) ja Nathan Horton ohittivat 37 kertaa torjuneen Devan Dubnykin. Toisessa erässä Rich Peverley lisäsi vierasjoukkueen johdon jo 3-1:een.
Kamppailusta tuli päätöserässä vielä jännittävä, kun Gilbert Brule kavensi ajassa 43.14 2-3:een.
Rask on tällä kaudella pelannut nyt 21 ottelua torjuntaprosentilla 91,7. Raskille voitto oli vasta kauden kahdeksas.
Metelikeikat työllistävät poliisia Vaasassa
Poliisille niin sanotut metelikeikat ovat jokapäiväisiä. Tosin arkipäivisin, keskiviikkoa lukuunottamatta, määrä on selvästi pienempi kuin viikonloppuisin. Vaasa johtaa häiritsevästä metelistä tehtyjen keikkojen tilastoa.
Kaupungissa on metelikeikkoja asukaslukuun suhteutettuna maan eniten. Tähän haluttaisiin parannus ja poliisi onkin ryhtynyt selvittelemään tilannetta.
Metelistä tehdyt hälytykset ajoittuvat pääasiassa viikonloppuiltoihin ja -öihin. Yli kuusikymmentä prosenttia ilmoituksista tehdään kello 22-2.

  Ristinummi ykkösenä

Vaasassa poliisi on lisäksi tilastoinut millä asuinalueilla keikkoja eniten on. Selvänä ykkösenä tilastoissa on Ristinummen kaupunginosa, toiseksi kirii keskustan alue ja kolmantena keskustan tuntumassa oleva Vöyrinkaupungin asuinalue. Ylikomisario Kauko Harjula on pohtinut syitä, miksi tilanne on Vaasassa tämä. Yhtenä syynä hän näkee Vaasan asumismuodon.
\- Vaasa on vanha, perinteinen kerrostalokaupunki. On korkeita kerrostaloja lähekkäin ja vierekkäin. Näissä asutaan omistusasunnoissa ja toisaalta näissä asutaan vuokralla. Kaupungissa on myös suuri opiskelijamäärä suhteutettuna väkilukuun. Meillä on 10 000 - 12 000 opiskelijaa ja he asuvat suhteellisen pienellä alueella, sanoo Harjula.

  Metelikeikkojen määrä halutaan laskuun

Poliisin tavoitteena on laskea metelikeikkojen määrää lähemmäs koko maan keskiarvoa. Vuoden 2009 tilastojen mukaan keikkoja on Vaasassa 12 tuhatta asukasta kohden, kun taas esimerkiksi Turussa jäädään alle kahdeksaan keikkaan per tuhat asukasta.
Poliisi on tehnyt Vaasassa tarkempaa tilastoa ja syynännyt muutenkin tarkemmin kuluneen tammi- ja helmikuun ajan metelikeikkoja. Poliisin tarkoituksena on tehdä tämän vuoden aikana ainakin vielä yksi tarkempi tilastointijakso ja toivomuksena olisi metelikeikkojen määrän väheneminen vielä tänä vuonna.
Laivaliikenne yhä pahasti jumissa
Jäätilanne Suomen merialueella jatkuu edelleen vaikeana. Perämerellä aluksia avustavat tällä hetkellä ainoastaan jäänmurtaja Otso ja yksi ruotsalaismurtaja. Muut murtajat ovat auttamassa laivoja Merenkurkussa ja Selkämerellä.
Jäänmurtaja Otso oli varhain maanantaiaamuna avustamassa toissapäivänä Torniosta lähtenyttä alusta kohti etelää. Otson päällikön Niklas von Bruun-Riegelsin mukaan viikonvaihteen olosuhteet ovat olleet erittäin hankalat.
\- Olemme ajaneet putket punaisina niin paljon kuin vain on pystytty, emme kylläkään ole saaneet kovin paljoa aikaiseksi. Viikonlopun aikana olemme saaneet avustettua yhden laivan Torniosta Kemiin, yhden Kemistä Ouluun ja yksi tankkilaiva tuotiin Ouluun viime yön aikana.
Niklas von Bruun-Riegels kertoo, että myrskyt merellä ovat toki jokatalvisia, mutta nyt tuulet ahtavat jäätä odotettua suuremmalla voimalla.
\- Eivät edes meteorologit meille ehdottaneet tällaisia tuulia. 16 metriä luvattiin, mutta lukemat ovat olleet jopa 22 metriä sekunnissa. Jäät ovat niin kovassa liikkeessä, että Perämeren pohjukka on mennyt todella ruttuun.
Otson päällikön mukaan pikaista helpotusta ei tilanteeseen ole luvassa.
\- Tuulitilanne meidän laitteiden mukaan on sellainen, että tätä tulee jatkumaan vielä yli viikon.
Kaupunkiyhtiöiden johtoon etsitään uudistuksia
Lappeenrannan kaupunginhallitus haluaa kaupunginjohtajalta esityksen siitä miten kaupunkiyhtiöiden rakennetta ja johtamista voisi uudistaa. Toimitusjohtajan Tom Hultinin asemaa punnitaan vasta, kun hän on palannut lomilta.
Kaupunginhallitus käsitteli Huhtiniemen hotellihankkeeseen ja Fly Lappeenrantaan liittyvää koplausta ylimääräisenä asiana maanantain kokouksessaan. Esitystä odotetaan jo ensi kuun aikana. Kaupunginhallitus haluaa myös kaupunkiyhtiöiden oman selvityksen koplaus-asiasta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen ei halua vielä ottaa kantaa Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtajan Tom Hultinin asemaan.
\- En kommentoi tässä vaiheessa. Hultin on ansaitulla hiihtolomalla. Palaamme asiaan, kun hän palaa ensi viikolla.
Kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Teuvo Kinnunen (sdp.) ei pidä salaista sijoittajasopimusta koplauksena ollenkaan.
\- Me olemme viikonloppuna katselleet näitä papereita ja meidän mielestämme mitään koplausta ei ole tapahtunut.
Viime perjantaina paljastui, että Huhtiniemen hotellihankkeeseen liittyy salainen sijoittajasopimus. ja Conte Investin sijoitus Fly Lappeenranta -yhtiöön. Lappeenrantalaisyhtiö edellytti Huhtiniemessä sijaitsevan hotelli- ja kylpyläsuunnitelmän hyväksymistä valtuustossa, jotta se sijoittaisi Fly Lappeenranta -yhtiöön lisää rahaa.
Puolueet kiistelevät tasaverosta
Tasaveron tulkinnoista on kehkeytynyt meneillään olevan vaalikampanjan kuuma riita. SDP ja keskusta syyttävät kokoomusta pyrkimyksestä tasaveroon. Kokoomus puolestaan katsoo vastustajiensa johtavan äänestäjiä tietoisesti harhaan.
Tasavero on vero, jonka rikas ja köyhä maksavat samansuuruisena. Täten rikkaalle tasavero on pienempi murhe kuin köyhälle. Opposition SDP on pyrkinyt lyömään kokoomukseen tasaverottajan leimaa, kuten teki SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen lauantaina YLE TV1:n Ykkösaamussa.
\- Minusta tuntuu, että kokoomus ei vieläkään ole ymmärtänyt, mitä nämä tasaverojen korotukset aiheuttavat tavalliselle keskituloiselle palkansaaja- tai yrittäjäperheelle. Iso huoleni liittyy tähän tasaverokehitykseen, mitä kokoomus niin vahvasti Suomessa ajaa, Urpilainen sanoi.
Vaalisyytöksen logiikka lähtee siitä, että kokoomus haluaa veronkevennyksiä kaikkiin tuloluokkiin. Samaan aikaan kokoomus on nostamassa kaikille tasasuuruista arvonlisäveroprosenttia. Tuloveroja siis maksettaisiin entistä vähemmän ja tasasuuruisia välillisiä veroja entistä enemmän.
Katainen: Keskustelu harhaanjohtavaa
Päähallituspuolue keskusta on hypännyt samoille vankkureille. Viikko sitten pääministeri Mari Kiviniemi käsitteli asiaa pääministerin haastattelutunnilla ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma myötäili myöhemmin A-talkissa.
\- Jos näin puhtaalta pöydältä ajattelee, niin vähän enemmän samankaltaisuuksia löytyy keskustan ja SDP:n linjauksista juuri siksi, että me emme halua tasaveroa, Kiviniemi totesi.
\- Puheenjohtaja Kiviniemi oli kyllä tässä arviossaan oikeassa ja tämä tulee olemaan vaalien iso kysymys, Heinäluoma sanoi.
Kokoomus on muistuttanut, että tasavero tarkoitti alun perin kaikille yhtäläistä veroprosenttia tuloverotuksessa, eikä kokoomus missään nimessä sellaista havittele. Lauantain puoluevaltuustossa kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen tuomitsi tasaverokeskustelun harhaanjohtavaksi.
\- Kokoomus ei kannata tasaveroa. Viime aikoina käyty keskustelu tasaverotuksesta on ollut tahallisesti harhaanjohtavaa. Se, että korottaisimme keskustan ja vihreiden tavoin arvonlisäveroa ei tee Suomesta tasaveromaata, Katainen kertoi.
Uuden-Seelannin järistyksestä jopa 11 miljardin vahingot
Uuden-Seelannin viimeviikkoisesta maanjäristyksestä aiheuttuu maalle yli 10 miljardin euron vahingot. Maan pääministeri John Key esitti uuden arvion katastrofin taloudellisista vaikutuksista maanantaina.
Christchurchin kaupunkia runnellut järistys aiheutti ainakin 148 ihmisen kuoleman. Uhreja pelätään olevan yli 200. Pelastusviranomaiset kertoivat maanantaina, että toivoa kadoksissa olevien löytymisestä hengissä ei juuri ole. Jälkijäristysten ja kovan tuulen pelätään pahentavan tilannetta järistysalueella entisestään.
Christchurchia viime tiistaina vavisuttanut järistys oli voimaltaan 6,3 Richterin asteikolla. Viime syyskuussa kaupunkia ravisteli väkevämpi 7,1 richterin järistys. Kaupungin rakennuskanta on kärsinyt mullistuksissa pahasti. Pelkästään liikekeskustan taloista noin kolmannes joudutaan viranomaisten arvion mukaan purkamaan.
Korihait jatkoi hyviä esityksiään
Uudenkaupungin Korihait voitti sunnuntaina Kouvot kiihkeiden vaiheiden jälkeen lukemin 92-88 (42-48). Ensimmäiset 30 minuuttia ottelua hallinnut ja parhaimmillaan 14 pisteen johdossa ollut vierasjoukkue hävisi viimeisen kymmenminuuttisen 28-13 ja Korihait pääsi nousemaan 71-80 tappioasemasta 85-80 johtoon, josta se ei enää luopunut.
\- Tiesimme tarkkaan miten Kouvot pelaa ja olimme valmistautuneet siihen hyvin. He vain toteuttivat omaa peliään niin loistavasti ensimmäisen kolmen jakson aikana ettemme kyenneet vastaamaan siihen. Vasta neljännen jakson paikkapuolustus tepsi ja yhdessä kotiyleisön mahtavan kannustuksen turvin pääsimme peliin mukaan, kiitteli Korihaiden valmentaja Tom Westerholm ottelun jälkeen.
Kolme ensimmäistä jaksoa Kouvot jauhoi kerta toisensa jälkeen Korihaiden puolustuksen auki. Etenkin palloscreenien puolustuksessa oli kotijoukkueella suuria vaikeuksia ja kerta toisensa jälkeen Kouvot löysi vapaan pelaajan tekemään korin. Ensimmäisellä puoliajalla vieraat upottivatkin kakkosensa hurjalla 71 prosentin tarkkuudella.
Pitkän kahvitauon jälkeen Kouvot löi eron välittömästi yli kymmenen pisteen saatua puoliajalla Korihaiden penkille tuomitusta teknisestä virheestä kaksi vapaaheittoa sekä onnistuneen kolmosen. Teknistä edelsi Antto Nikkarisen törmäys Bojan Sarcéviiin, joka yleisön ja kotijoukkueen silmin nähtynä oli päivänselvä hyökkääjän virhe. Pilli ei kuitenkaan soinut ja Korihaille annettiin tilanteesta varoitus filmaamisesta ja jatkotilanteesta vielä tekninen virhe penkille.
Korihait kiri kiinni
Suurimmillaan Kouvojen johto oli 14 pistettä lukemissa 54-68 kolmannen jakson puolivälissä. Tukalassa tilanteessa kotijoukkueen peli alkoi toimimaan paremmin sekä piste-ero kaventua kori korilta. Lopullinen kiri alkoi 32 minuutin jälkeen lukemissa 71-80 Korihaiden siirryttyä paikkapuolustukseen. Petokala vei seuraavat neljä minuuttia 14-0 sytyttäen Pohitullin yleisön hurmokseen sekä runkosarjapeliksi harvinaisen äänekkääseen lauluun.
Metelissä sekosi pahiten kaikkiaan 31 pistettä heittänyt Kouvojen B.A. Walker, joka nappasi itselleen teknisen virheen minuutti ennen loppua nostettuaan tätä ennen Kouvot lukemiin 88-84. Nigel Moore pussitti vaparit sisään ja Petri Heinonen nosti sivurajan päätteeksi lukemiksi 92-84.
\- Palloscreenin puolustamisessa meillä oli yllättävän isoja vaikeuksia, mutta paikkapuolustuksella saimme pelistä uudelleen kiinni, näki 19 pistettä haiparevlle viimeistellyt Petri Heinonen ottelun kulun.
Kouvojen Jyri Lehtonen totesi joukkueen pelanneen ensimmäiset 30 minuuttia hyvää koripalloa, mutta pelihuumorin katkeaminen paikkapuolustusta vastaan oli yllätys.
\- Pelasimme jäätävän hyvää korista 30 minuuttia ja kun saimme pallon koriin, ei Korihait päässyt nopeaan. Viimeisen neljänneksen paikkapuolustus hyydytti pelimme ja se oli pienoinen yllätys, koska normaalisti meillä ei ole ollut mitään vaikeuksia paikkapuolustusta vastaan, totesi Lehtonen.
Pohitulli pursui yleisöä
Korihaiden hyvät otteet sekä taistelu pudotuspelien kotiedusta toi sunnuntaina Pohitullin pääkatsomon lehterit täyteen ihmisiä ja yläkatsomo olikin lähes viimeistä istuinta myöten täynnä. Tunnelma oli pelin vanhetessa varsin riehakas ja kannustus korvia huumaava.
Voittonsa myötä Korihait varmisti runkosarjassa vähintään viidennen sijan ja kamppailu pudotuspelien kotiedusta käy tiukkana seuraavaksi ensi lauantaina, jolloin haiparvi matkustaa Porvoon Tarmon vieraaksi. Seuraava kotipeli on edessä keskiviikkona maaliskuun 9. päivänä, jolloin Pohitulliin saapuu Lahti. Kaikkiaan maaliskuun 26. päivä päättyvää runkosarjaa on jäljellä enää kuusi kierrosta.
Kaisaniemen asuntolaivat jäihin
Helsingin Kaisaniemenlahteen suunnitellut asuntolaivat ovat jäämässä haaveeksi. 18 laivaa mahdollistavaa kaavaehdotusta vastaan tehtiin kymmenen muistutusta.
Useat kaupunginosayhdistykset vastustivat hanketta. Kaupunginmuseo ei pitänyt laivoja arvokkaaseen ympäristöön sopivina ja myös Uudenmaan ELY-keskus suhtautui hankkeeseen kriittisesti.
Asuntolaivakaavan toteuttaminen vaatisi yli 6 miljoonan euron investointia muun muassa rantamuurin vahvistamiseen, mihin rakennusvirasto ei ole varautunut. Lisäksi yleisten töiden lautakunnan mukaan rakennustyöt olisivat muutenkin erittäin vaativat.
Kaavan realististen toteuttamisedellytysten katsotaankin puuttuvan. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Kaisaniemenlahteen suunniteltiin yhteensä 14 asuntolaivan ja 4 toimisto- tai ravintolalaivan sijoittamista.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Laajalahdessa
Puinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Jyväskylän Laajalahdessa lauantaiaamuna. Palokunta oli käynyt paikalla jo puolilta öin, kun talon sähköpääkeskuksesta oli tullut kipinöitä. Sähkömies sammutti talosta sähköt ja palokunta poistui paikalta. Aamulla sähkömiehen palattua jatkamaan töitään hän havaitsi talon olevan liekeissä.
Sähkömies herätti talossa asuvan miehen ja hälytti palokunnan. Taloa ei kyetty pelastamaan vaan se paloi maan tasalle. Palokunta vieraili paikalla vielä sunnuntaina useaan otteeseen - ensin sammuttamassa purkukasassa kytenyttä paloa ja myöhemmin tarkastuskäynneillä. Poliisi aloittaa palon teknisen tutkinnan tänään.
Nollapelin pelannut Kiprusoff valittiin pelin parhaaksi
Calgary Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff pelasi kauden viidennen nollapelinsä, kun Flames nappasi 1-0-kotivoiton St. Louis Bluesista jääkiekon NHL:ssä. Nollapeliinsä ottelun parhaaksi pelaajaklsi valittu suomalaismaalivahti tarvitsi 27 torjuntaa.
Voittonsa myötä Calgary nousi läntisessä konferenssissa kuudenneksi.
Kamppailun ainoa maali nähtiin kolmannessa erässä ajassa 45.39, kun David Moss ohitti Ben Bishopin Alex Tanguayn syötöstä. Maalia edelsi St. Louisin puolustajien sekoilu, kun Carlo Colaiacovo ja Tyson Strachan eivät kyenneet siivomaan omaa päätänsä.
Flames maalin jälkeen Blues aloitti vimmatun takaa-ajon, joka oli tuottaa tulosta. St. Louisin paras paikka nähtiin kolme minuuttia ennen loppua, kun Brad Boyesin laukaus meni maaliin, mutta tuomari hylkäsi osuman, koska David Backes oli ohjannut kiekon korkealla mailalla sisään.
Minuuttia myöhemmin Patrik Berglundin veto osui tolppaan.
Bishop torjui Bluesin maalilla 19 laukausta.
Vesihuollon ongelmiin yhteistyötä
VTT etsii uusia malleja vesi- ja viemäriverkoston kunnossapitoon. Mukana ovat myös Tampereen molemmat yliopistot sekä vesilaitoksia ja yrityksiä. Keskimäärin kunnat saneeraavat vuosittain alle prosentin vesi- ja viemäriverkostaan, vaikka tarve olisi kolminkertainen. Rahojen vähyys on keskeinen ongelma. Jonkinlaista yhteistyön lisäämistä luultavasti tarvitaan.
Oscar-gaalassa tunnustettiin rakkautta suomen kielellä
Sadat miljoonat katsojat saivat kuulla ”minä rakastan sinua” -lauseen kesken Oscar-kiitospuheen.
Australialaisohjaaja Shaun Tan voitti elokuvallaan 
The Lost Thing Oscarin parhaasta animoidusta lyhytelokuvasta. Noutaessaan pystiä ohjaaja kiitti muun muassa vaimoaan menestyksestään ja lausahti perään rakkaudentunnustuksen selkeällä suomen kielellä.
\- Vaimolleni Inarille, minä rakastan sinua, Tan sanoi.
Syy suomenkielisyyteen on selvä, sillä vaimo on supisuomalainen Inari Kiuru, joka toimii graafisena suunnittelijana.
Kielipesä on viimeinen keino karjalan säilyttämiseksi
Karjalan kielen elvyttämiseksi suunnitellaan useita uusia karjalankielisiä päiväkotiryhmiä molemmin puolin rajaa. Suomessa neuvotteluja käydään karjalankielisten kielipesien perustamiseksi ainakin Joensuussa, Lieksassa, Lapinlahdella ja Pielavedellä.
Suomi-Venäjä -Seura puolestaan kartoittaa Venäjän Karjalassa mahdollisuuksia aloittaa karjalankielinen päivähoito Aunuksen ja Prääsän piireissä.
Molemmilla puolin rajaa ongelmana on kielitaitoisten työntekijöiden puute. Timo Munne Karjalan Kielen Seurasta kertoo, että kielipesätoiminta lepää venäjänkarjalaisen vierastyövoiman varassa.
\- Uskon, että Suomessa on paljonkin piilevää karjalan kielen taitoa. Viime vuosikymmenien aikana maahan on muuttanut paljon karjalankielisiä ihmisiä, joille ei ole tullut mieleenkään kertoa viranomaisille kielitaidostaan.
Munne toivoisi, että työvoima- ja elinkeinotoimistot voisivat kysyä maahan muuttavilta karjalaisilta, osaavatko he karjalan kieltä.

  Tehokkuudesta ristiriitaisia tuloksia

Karjalankielisten päiväkotien vaikuttavuudesta on ristiriitaisia tuloksia. Nurmeksessa puolitoista vuotta toimineen kielipesän on havaittu kasvattavan lasten sanavarastoa huomattavasti, mutta kynnys karjalan puhumiseen on edelleen suuri.
Petroskoissa karjalankielisen päiväkotiryhmän tehoa on syönyt se, että toinen ohjaajista on venäjänkielinen. Tällöin lapset eivät kuule aikusten puhuvan karjalaa keskenään.
\- Osittainen menetelmä ei tuota riittävän hyviä tuloksia. Inarissa on sen sijaan saatu hyviä tuloksia kielipesästä, jossa puhutaan ainoastaan inarinsaamea, kertoo suomalais-ugrilaisen kielipesähankkeen johtaja Annika Pasanen.

  Ainoa tapa säilyttää kieli

Karjalan Kielen Seuran Timo Munne pitää kielipesätoimintaa puutteistaan huolimatta "loistavana ja ainoana metodina" säilyttää karjalan kieli. Kielitaidon siirtymistä vanhemmilta nuoremmille ei juuri tapahdu, eikä kieltä opeteta Suomen kouluissa.
\- Yksi pesä ei kuitenkaan pelasta karjalan kieltä. Sen vuoksi neuvottelemme kevään aikana toiminnan laajentamisesta Joensuuhun, LIeksaan, Lapinlahdelle ja Pielavedelle. Myös Kuopio ja Helsinki voivat tulla kysymykseen, Munne paljastaa.
Myös suomalais-ugrilaisen kielipesähankkeen johtaja Annika Pasanen huomauttaa, että kielipesät näkyvät lasten kielitaidon lisäksi vähemmistökielen arvostuksessa myös laajemmin yhteiskunnassa.
Kirkkolan valinta nurin hallinto-oikeudessa
Turun hallinto-oikeus on kumonnut kaupunginjohtaja Mikko Pukkisen avustajan Antti Kirkkolan määräaikaisen valinnan kaupungin strategiajohtajaksi. Valinta tapahtui toukokuussa 2010 ilman, että paikka laitettiin julkiseen hakuun.
Hallinto-oikeuden mielestä julkinen haku olisi pitänyt järjestää. Strategiajohtajan vakanssin perustamiseen hallinto-oikeudella ei ollut huomauttamista.
Kaupunginhallituksen jäsen Rauno Artesola (vas.) oli valittanut kummastakin asiasta Turun hallinto-oikeuteen.
Kaupunginhallitus saa maanantaina Turun hallinto-oikeuden päätöksen tiedokseen.
Kirkkola on valittu strategiajohtajan paikalle ensi vuoden loppuun. Harkittavaksi tulee, järjestetäänkö virasta julkinen haku vai valitetaanko Turun hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Putkirahojen niukkuus kysyy yhteistyötä
VTT etsii uusia malleja vesi- ja viemäriverkoston kunnossapitoon. Mukana ovat myös Tampereen molemmat yliopistot sekä vesilaitoksia ja yrityksiä. Keskimäärin kunnat saneeraavat vuosittain alle prosentin vesi- ja viemäriverkostaan, vaikka tarve olisi kolminkertainen.
Rahojen vähyys on keskeinen ongelma, ja jonkinlaista yhteistyön lisäämistä luultavasti tarvitaan, arvelee tutkija Tero Välisalo VTT:stä:
-Hankkeessa etsitään yhteistyömalleja, olkoon kuvio sitten vaikka vesilaitosten välinen tai yritysten tulo tälle alueelle. Jälkimmäisestäkin on esimerkkejä, joskin vielä aika yksittäistapauksia.
Vesilaitosten välistä yhteistyötä rakennellaan esimerkiksi Tampereen ja Pirkkalan välillä. Sen toteutuessa Tampereen Vesi hoitaisi Pirkkalan vesiasiat samalla lailla kuin omalla alueellaan nyt.
-Tässä meidän tutkimuksessa on tarkoitus etsiä yleisiä pelisääntöjä, joilla yksi toimija voisi ottaa toisen toimijan omaisuutta hoitaakseen, Välisalo kertoo.
Saneeraustarve kasvaa
Suomen vesi- ja viemäriverkostot vanhentuvat nopeammin kuin niitä tällä hetkellä saneerataan.
Rappeutuminen näkyy muun muassa putkirikkoina. Lisäksi viemärit vuotavat ulkoa sisääpäin, eli niihin valuu sade- ja sulamisvesiä.
Vesi- ja viemärilaitosyhdistys VVY on arvioinut, että jätevedenpuhdistamoille tulevasta vedestä keskimäärin jopa 40 prosenttia on puhdistamoja tarpeettomasti kuormittavaa hulevettä.
Rakennetun omaisuuden tila 2011 -raportin mukaan Suomessa on vesijohtoverkostoa noin 100 000 kilometriä sekä jäte- ja sadevesiviemäreitä noin 50 000 kilometriä.
Vesihuoltopalvelujen tason säilyttäminen vaatisi verkostojen aktiivista saneeraamista. Kuitenkin vain harva vesihuoltolaitos on kasvattanut saneerausmäärärahojaan ja ainoastaan 0,4-0,9 prosenttia verkostopituudesta saneerataan vuosittain.
Lähivuosien korjaustarve on VVY:n mukaan kolminkertainen, mikä tarkoittaisi 120 miljoonan euron vuosittaisten saneerausinvestointien merkittävää kasvattamista.
Vesi- ja viemärilaitokset kyllä korjaavat viat sitä mukaa kuin niitä ilmaantuu, mutta pitkällä ajalla saattaisi kokonaisvaltaisempi parannusohjelma tuottaa tuloksia.
Yhteistyön ongelmiin kuuluu, että varsinkin ulkopuolisen toimijan on vaikea saada tietoa verkoston todellisesta kunnosta. Työn tilaajan on vastaavasti vaikea mitata tekijän osaamisen laatua.
Hallitusneuvottelut alkoivat Irlannissa
Irlannin vaaleissa murskavoittoon yltänyt Fine Gael aloitti hallitusneuvottelut maanantaina, kun käytännössä lähes kaikki äänet oli laskettu. Fine Gaelin johtaja Enda Kenny ja työväenpuolueen johtaja Eamon Gilmore tapasivat yksityisissä neuvotteluissa, kertoi Irish Times -sanomalehti verkkosivullaan.
Virallisia tuloksia odotettiin vielä maanantai-iltana, kun kolmen äänestyspiirin äänet jouduttiin laskemaan uudelleen. Uudelleenlaskun tulokset eivät kuitenkaan juuri hetkauta Fine Gaelin voittoa. Kristillisdemokraattinen puolue oli saamassa 76 istuinta parlamentin 166 paikasta.
Vasemmistolainen työväenpuolue oli saamassa 37 paikkaa. Maata vuosikymmeniä johtanut Fianna Fáil -puolue oli saamassa vain 20 paikkaa. Pohjois-Irlannin Sinn Féin nosti kannatustaan ja saanee 14 istuinta. Vihreät olivat menettämässä kaikki kuusi paikkaansa.
Pääministeriksi noussee Fine Gaelin johtaja Enda Kenny.
Fianna Fáil sai kaikkien aikojen huonoimman kannatuksensa vaaleissa. Fianna Fáil on Euroopan talouskriisin ensimmäinen poliittinen uhri. Puolue on hallinnut Irlantia lähes koko maan Itsenäisyyden ajan.
Jos Fine Gaelin paikkaluku nousisi yli 78:n, se saattaisi muodostaa hallituksen yksinään. Tämä näytti kuitenkin maanantai-iltana epätodennäköiseltä.
Rippikoululeirillä lasketellaan
Rippikoululeiriläisiä saapuu Kuusamoon eri puolilta Suomea. Talvinen Koillismaa houkuttelee leireilemään myös hiihtolomaviikoilla.
Rukan läheisyys houkuttelee hyvin rippikoululeiriläisiä Kuusamoon eri puolilta Suomea. Kuusamon seurakunnan Käylän 34-paikkainen leirikeskus on edellisvuosien tapaan täynnä myös kuluvalla hiihtolomakaudella. Leiriläisten ohjelmaan kuuluu opiskelun lisäksi laskettelua ja tutustumista Kuusamon luontoon, kertoo Käylän leirikeskuksen emäntä Lea Lämsä.
\- Välillä on kysyntää niin, että joudumme myymään eioota. Olemme saaneet jatkuvasti hyvää ja myönteistä palautetta. Järjestelyt yritämme hoitaa niin, että he pystyvät liikkumaan ja kulkemaan omien aikataulujen mukaan. Sorvaamme toimintaa asiakkaiden toiveiden mukaan, kertoo Lea Lämsä.
KyAMKin muotoilijat veistivät lumesta SM-kultaa
Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun muotoilun opiskelijat voittivat Taidesarjan teoksella "Veljesten välisestä rakkaudesta". Lumenveiston SM-kisat pidettiin viikonloppuna Posiolla.
Toimintasarjassa kolmannen sijan vei Kuusankosken Kotijoukot -joukkue, johon kuuluivat Topi Rämä, Petri Nurminen ja Harri Järvenpää. Porukan teos oli nimeltään "Elämää".
Kouvola oli Posion SM-kisoissa hyvin edustettuna. Taidesarjassa olivat mukana myös Lumistit (Ari-Pekka Kuusela, Antti Kolppo ja Aleksi Salakka) sekä Icemen Team (Veijo Oinonen, Kari Laitinen ja Pertti Selin). Soolosarjassa oli mukana Sarah-Jane Leavy Voikaalta.

  KyAMKin teos mytologiasta

Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun kultajoukkueeseen kuuluivat Janne Andberg, Leevi Markkula ja Matti Vaskimo. Janne Andberg on jo konkari SM-kisoissa; hän oli ensi kerran kisoissa vuonna 2007.
Joukkueen nimi, Ragnarök, on napattu skandinavisesta mytologiasta.
-Se tarkoittaa maailmanlopun taistelua sekä ikitalvea. Näin ollen se sopii mainiosti lumen veistoon, selvittää Janne Andberg.
Myös voittajateos "Veljesten välisestä rakkaudesta" kuvaa mytologian tarinaa.
-Siinä on kaksi taruhahmoa, ukkosenjumala Thor sekä tämän velipuoli Loki, kertoo Janne Andberg.
-Thor on suoraviivainen ja Loki keinottelija. Teoksessa veljekset ottavat yhteen, kuten tarinassa tapahtuu.
Vaikka joukkueen jäsenet opiskelevat muotoilua, lumiveistoksen suunnittelu ei tapahtunut kouluajalla.
-Ei tähän koulutunteja käytetty vaan ihan vapaa-ajalla. Ja tehtiin sitä rakkaudesta kaikenlaiseen visiointiin, kertoo Janne Andberg.

  "Mikään ei ole ikuista"

Viikonloppuna ei pakkanen paukkunut viime aikojen malliin. Lumen höttöisyydestä kärsi muun muassa toinen kouvolalaisjoukkue Lumistit. Heidän lumikuutio oli sen verran haperoa, että veistostyö romahti alas jo lauantai-iltana.
Ragnarök ei säästä kärsinyt oikeastaan ollenkaan.
-Emme voineet toteuttaa ehkä ihan niin korkealentoisia ideoita kuin mitä olisimme halunneet. Mutta onnistuimme näinkin ihan hyvin, kertoo Janne Andberg.
-Sen verran viisastuimme, että ensi kerralla teemme muutaman varasuunnitelman, jos keli on oikein paha.
Mutta ahdistaako muotoilun opiskelijoita se, että heidän teoksensa katoaa hyvinkin pian?
-Ikuisuus rakastaa ajallisia aikaansaannoksia. Jumalat kadehtii kuolevaisia, eikä mikään ole ikuista, filosofoi Janne Ahdberg.

  Lumenveiston SM-kilpailun tulokset:


  Taidesarja:

1\. Ragnarök, Veljesten välisestä rakkaudesta
2\. Nuoskatykit, Nalkissa
3\. Puun Sielu Team Kullanhuuhdontaa

  Toimintasarja:

1\. Harakat, Mustikkamäen metso
2\. Ilottaret, Koskessa
3\. Kotijoukot, Elämää

  Solosarja:

1\. Riitta Matikainen, Löytö
2\. Alpo Siira, Elämä alussa
3\. Jussi Katajisto, Suojassa
Omakotitalon sauna paloi Kontiomäessä
Tuli tuhosi omakotitalon saunan sunnuntaina Paltamon Kontiomäessä. Palokunta sai hälytyksen paikalle kello 16 maissa, ja ehti sammuttaa palon ennen sen leviämistä muualle rakennukseen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palomestari Antti Husson mukaan talonväen nopea hätäilmoitus todennäköisesti pelasti koko talon tuhoutumasta. Talo kärsi kuitenkin savu- ja vesivaurioita.
Parikymmentä vuotta vanhan puutalon puulämmitteistä saunaa ei ollut lämmitetty sunnuntaina, ja poliisi aloittaa palon syyn tutkinnan tänä aamuna.
Tuulipuisto vastatuulessa Jokioisilla
Seudun muukin aluesuunnittelu on pantu jäihin Lounais-Hämeessä, kunnes selviää, kuinka vahva kannanotto Ilmavoimien kielteinen kanta tuulipuistoon on.
Kolmen kunnan aluesuunnittelun teemayleiskaavatyö on pantu jäihin Forssan seudulla.Kaavatyötä ei jatketa ennen kuin selviää, voidaanko tuulivoimapuistoa rakentaa Jokioisille, sanoo Jokioisten kunnan tekninen johtaja Markku Nikander.
Forssan tekninen johtaja Antti Heinilä sanoo myös, että Forssallakaa ei ole nyt kiirettä asiassa ja Forssan kaupunkikin seuraa tämän viikon tarkkaan, miten Lounais-Hämeen tuulipuistohanke kehittyy.
Viime viikolla Ilmavoimat ilmoitti vastustavansa Jokioisille esitettyä tuulipuistoa koska tuulipuisto oli sijoitettu liian lähelle hävittäjälentokoneiden varalaskupaikkaa. Ilmavoimien mukaan aiotulle paikalle olisi voinut sijoittaa vain kaksi tuuliturbiinia.
Kuopion ryöstösarja selvitetty
Poliisi on selvittänyt Kuopiossa helmikuussa tapahtuneet kauppa- ja pizzeriaryöstöt. Ryöstöistä epäillään kolmea 17-18 -vuotiasta kuopiolaista miestä, jotka ovat kuulusteluissaan tunnustaneet rikokset.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille muiden rikosten tutkinnan yhteydessä. Poliisi otti kiinni viime viikolla neljä nuorta epäiltynä erilaisiin varkauksiin. Tutkinnan aikana selvisi, että samat henkilöt ovat tehneet myös helmikuussa tapahtuneet kolme ryöstöä.
Tekijät ovat myöntäneet osallisuutensa rikoksiin ja kertoneet yksityiskohtaisesti tapahtumista ja tekojen motiiveista. Motiivina niin ryöstöissä kuin varkausrikoksissakin on ollut rahanpuute. Ryöstöissä tekijät saivat kuitenkin saaliikseen vain pieniä summia rahaa.
Kaksi epäillyistä on vangittuna varkausrikoksista ja yksi pidätettynä epäiltynä törkeästä ryöstöstä. Tekoja tutkitaan törkeinä ryöstöinä, koska teoissa käytettiin tekovälineenä kirvestä ja isoa villaveistä. Törkeästä ryöstöstä minimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Karita Mattila ja Sauli Niinistö kunniatohtoreiksi
Oopperalaulaja Karita Mattila, eduskunnan puhemies Sauli Niinistö ja EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen vihitään Turun yliopiston kunniatohtoreiksi. Presidentti Mauno Koivistosta tulee riemutohtori.
Turun yliopiston kaikkien tiedekuntien ja kauppakorkeakoulun yhteinen tohtoripromootio järjestetään toukokuun lopulla. Tohtorien ilmoittautuminen on parhaillaan päättymässä. Yliopistosta valmistuneiden tohtoreiden lisäksi tiedekunnat promovoivat yhteensä 19 kunniatohtoria.
Pääosin tiedekuntien kutsumat kunniatohtorit ovat yhteistyössä Turun yliopiston tutkijoiden kanssa toimivia eri tieteenalojen kansainvälisesti arvostettuja tutkijoita.
Turun yliopisto vihkii ensimmäistä kertaa myös riemutohtoreita. Heidät on vihitty filosofian tohtoreiksi Turun ylopiston promootiossa vuonna 1960. Riemutohtoriksi voidaan vihkiä henkilö, jonka omasta promootiosta on aikaa vähintään 50 vuotta. Kuusi sellaista henkilöä on vielä elossa. Yksi vihittävistä riemutohtoreista on presidentti Mauno Koivisto.
Taiteilija, sopraano Karita Mattila on Suomen kansainvälisesti arvostetuimpia ja menestyneimpiä taiteilijoita. Turun yliopisto arvostaa Mattilan panosta Suomen ja kotimaakuntansa kulttuurilähettiläänä maailmalla. Kosmopoliittinakin hän tuo voimakkaasti esiin varsinaissuomalaiset juurensa. Mattila tuo myös arvokkaan lisän Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaan.
Eduskunnan puhemies, varatuomari Sauli Niinistö on valmistunut oikeustieteen kandidaatiksi Turun yliopistosta vuonna 1974. Hän on toiminut lukuisissa yhteiskunnallisissa tehtävissä sekä Suomessa että kansainvälisesti. Vuodesta 2007 lähtien hän on toiminut eduskunnan puhemiehenä.
Toimitusjohtaja, varatuomari Mikko Pukkinen Elinkeinoelämän keskusliitosta on tunnettu ansioistaan julkisen sektorin ja elinkeinoelämän korkeimmissa johtotehtävissä sekä merkittävistä luottamustehtävistään kotimaisissa ja kansainvälisissä järjestöissä. Pukkinen on ollut perustamassa Turun kaupungin ja yliopiston yhteistä kaupunkitutkimusohjelmaa. Hän on toiminut myös Turun yliopiston hallituksen jäsenenä.
Jäätilanne pysyy hankalana - Merenkurkussa 8 laivaa jumissa
Meripelastusoperaattori Seppo Puolamäki merivartiostosta kertoo, että jäätilanne ei ole helpottunut. Porin ja Merenkurkun välisellä alueella laivoja on yhteensä jumissa yli kymmenen ja apuna on kolme jäänmurtajaa.
Jäänmurtajat auttavat laivat yksitellen yli. Merenkurkussa laivoja auttavat jäänmurtajat Sisu ja Tor Viking, Kaskisissa apuna on Nordica.
RG Line ilmoitti jo viime viikolla vähentävänsä vuoroja jäätilanteen vuoksi, ja viikonlopun laivavuorot jouduttiin perumaan kokonaan. Maanantain aikana päätetään, pystytäänkö maanantai-iltana lähtemään liikkeelle.
Eteläisemmän Suomen matkustajalaivoihin vaikea jäätilanne ei ole ainakaan toistaiseksi suuremmin vaikuttanut. Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, ettei Tukholmaan menevillä laivoilla ole ollut esimerkiksi viime talven kaltaisia ongelmia Tukholman saariston jäissä.
Tallinnan liikenteessä on ollut jonkin verran myöhästymisiä jäiden vuoksi. Vuoroja ei kuitenkaan ole jouduttu perumaan. Eckerö Linen toimitusjohtaja David Lindström kuvailee viime viikkoa talven vaikeimmaksi jäiden kannalta.
Kotkan Mussalossa uhkaava palo sunnuntaina
Kemikaalioyhtiö Vopakin kattilarakennus tuhoutui osittain, mutta palo saatiin rajatuksi nopeasti.
Kemikaaliyhtiö Vopakin kattilarakennus paloi eilen illalla Kotkan Mussalossa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Jukka Ruuskasen mukaan tilanne oli hyvin uhkaava. Rakennuksessa on kaksi kuumaöljykattilaa ja lähin polttoainevarasto sijaitsee palaneesta rakennuksesta vain noin 50:n metrin päässä. Palon aikana terminaalissa työskenteli parikymmentä ihmistä.
Puoliltapäivin alkaneen palon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa. Kolmikerroksinen kattilarakennus tuhoutui osittain.
Vopak varastoi ja käsittelee muun muassa öljytuotteita ja kemikaaleja. Vopakilla on satamassa oma terminaali.
Alma: Ei kuolleita hirvikolareissa 2010
Viime vuonna ei sattunut yhtään kuolemaan johtanutta hirvikolaria Suomessa, kertovat Alma Median pohjoisen lehdet. Kuolemilta ei ole säästytty hirvikolareissa ainakaan kahteenkymmeneen viime vuoteen.
Liikennevirasto on tilastoinut hirvikolarit vuodesta 1989 lähtien. 2000-luvun alussa hirvikolareissa kuoli vuosittain yli kymmenenkin ihmistä, mutta sen jälkeen hirvikolareiden määrä on lähtenyt laskuun.
Puulan pohjoisosan kunnostus jatkuu
Puulaveden pohjoisosan vesialueiden kunnostusta jatketaan ruoppaamalla. Haitallisesti liettyneitä alueita ruopataan neljässä paikassa ja samalla rakennetaan ravinteita pidättäviä kosteikkoja.
Kunnostuksella parannetaan Puulan pohjoisosan veden laatua ja vesistön tilaa. Työt saataneen päätökseen kesäkuun puoliväliin mennessä. Suurin veden tilaa heikentävä tekijä on ravinteiden hajakuormitus ja humuksen lisääntyminen.
Kangasniemen Pujatsalmen, Pappilansalmen ja Niirasenlahden kunnostuksen rahoittavat Kangasniemen kunta ja Etelä-Savon ELY-keskus.
Hepolammen kunnostuksen teettää Salmenkylän osakaskunta ja siihen osallistuvat kunnan ja ELY-keskuksen ohella myös seurakunta ja Suur-Savon Sähkö.
Luonto ja merenkulku vetävät yhteishaussa
Kevään yhteishaku alkaa tänään. Esimerkiksi WinNovassa on jaossa noin 1600 opiskelupaikkaa Raumalla, Porissa ja Ulvilassa. Erityisesti merenkulku, luonnonvara- ja ympäristöala sekä lentokonetekniikka ovat aloja, joihin haetaan laajasti myös yli maakuntarajojen. Hakuaika päättyy maaliskuun 18. päivä.
Soratiet palaavat syrjäseuduille
Rahapula ja rapistuvat tiet pakottavat tienpitäjän miettimään uusia keinoja teiden hoitamiseen. Yhtenä vaihtoehtona on huonokuntoisten päällysteiden repiminen ja tien palauttaminen entiselleen - soratieksi.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus pohtii vähäliikenteisimpien päällystettyjen teiden muuttamista takaisin sorapintaisiksi. Tienpidossa keskitytään pääteiden kunnossapitoon, koska määrärahat eivät riitä kaikkiin kohteisiin.
Ely-keskuksen tieasioista vastaava johtaja Anders Östergård myöntää, että soratiet ovat päässeet jo huonoon kuntoon eikä uudelleen asfaltointia odottavia teitä kyetä kuin paikkaamaan. Yksi vaihtoehto on päällysteiden purkaminen takaisin soralle.
\- Mielestäni hyväkuntoinen soratie on parempi kuin huonokuntoinen päällystetty tie. Meillä ei ole varaa kunnostaa vähäliikenteisimpiä päällystettyjä teitä. Ne ovat jo huonokuntoisia ja liikenne on aikojen saatossa vähentynyt niillä. Ne pärjäisivät hyvin sorateinäkin, sanoo Östergård.
Mieluinen koulutuspaikka jää usein saamatta
Kilpailu ammatillisen koulutuksen oppilaspaikoista on kiristynyt. Ilman haluamaansa opiskelupaikkaa jää yhä useampi. Yhtä paikkaa tavoittelee parhaimmillaan Keski-Pohjanmaalla kolmekin hakijaa.
Keski-Pohjanmaa koulutusyhtymän koulutussuunnittelija Riikka Vilmi toteaa, että auto-, tekniikan ja rakennusala ovat aina olleet suosittuja, mutta nyt niiden hakijamäärät ovat selvästi nousseet. Lähes kolme hakijaa tavoittelee yhtä opiskelupaikkaa.
Tämän seurauksena esimerkiksi hakijamäärät ammatilliseen koulutukseen valmentavaan Ammattistarttiin ovat tuplaantuneet viime vuonna.
Riikka Vilmi toteaa toteaa, että kaikille hakijoille pyritään järjestämään joku koulutuspaikka, vaikka se ei olisi ollut hakutoiveena ensimmäisenä.
Yhteishaku elokuussa alkaviin ammatillisiin opintoihin ja lukiokoulutukseen käynnistyy helmikuun viimeisenä päivänä ja päättyy maaliskuun loppupuolella.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän viidessä opistossa on jaossa lähes 800 aloituspaikkaa. Valittavana on 25 eri ammattillista perustutkintoa kahdeksalla eri koulutusalalla.
Himohiihtäjän vaimo kielsi suksiostokset - 50 paria saa riittää
Laturetkiä, maratoneja, pyöräretkiä, yksi Sulkavan yösoutukin - monipuolista liikuntaa jo vuosikymmenet. Hämeenlinnalaisen Kalevi Rajalan vauhti ei vähene eläkkeelläkään. Ensimmäiset suksensa mies sai 1940-luvun lopulla ja siitä asti suksi on luistanut.
Vuoden 2011 Finlandia-hiihto on taas takana. Joka kerralla mukana on ollut hämeenlinnalainen ikineuvos Kalevi Rajala. Monet muutkin laturetket ovat tulleet tutuiksi - joukossa hiihtämisessä on oma tunnelmansa.
\- Laturetkistä on koluttu myös Pirkan hiihtoa jo kohta 30 kertaa, sitten Pogostan hiihto Pohjois-Karjalassa, Oulussa Tervahiihto, joinakin vuosina käytiin ne kaikki. Vasaloppet on samaan aikaan kuin Pirkan hiihto, niin että joitain on niistä jäänyt väliin. Sitten Keski-Euroopan hiihdot Saksassa, Italiassa ja Itävallassa on myös käyty läpi, kertoo Rajala.
\- Kun pitää omasta kunnostaan huolta nin kyllä sitä jaksaa, mutta ei näin seitsemänkymppisenä niitä kaikkia enää mennä, Kalevi Rajala naurahtaa.
Kuvassa mies on viidennessätoista Finlandia-hiihdossa - ja sitähän piti juhlistaa hiihtämällä haapavetisillä suksilla, jotka hämeenlinnalainen suksiseppä aikanaan Rajalalle teki. Luistoa haettiin kynttilästä.
\- Hyvin se meni, mutta haarakäyntinousut oli vähän hankala mennä näillä pitkillä mäystinsuksilla.
Hattu on puolestaan tuomisia Euroopasta, se on kuulemma "oluenjuojan hattu", matkamuisto laturetkeltä. Mäystimet puolestaan pysyvät hyvin lapikkaiden kärjessä.
Autotalliin on kertynyt jo 50 paria suksia ja Rajalan vaimo kielsi jo miestä ostamasta lisää suksia.
\- Kaikkia nitä pitää kerran vuodessa käyttää, että voi osoittaa, että ne ovat kaikki tarpeellisia, eikä niitä voi heittää pois.
Mutta kerta vielä kiellon päälle - nanosukset tuli silti ostettua.
\- Nanosukset ovat erinomaiset naisväelle, eivät mene liian lujaa alamäessä ja pitävät hyvin ylämäessä. Ihan naisväkeä ajatellen ostin, mies naureskelee.
Toisen asteen yhteishaku alkaa
Haku tapahtuu nykyisin pelkästään internetin kautta. Opintopaikkoja voi hakea maaliskuun 18. päivään saakka.
Kevään yhteishaku ammatilliseen peruskoulutukseen ja lukioon alkaa tänään maanantaina. Haku tapahtuu internetissä ja päättyy 18. maaliskuuta.
Esimerkiksi Vaasan ammattiopistossa on tarjolla 23 suomenkielistä ammatillisen perustutkinnon koulutusvaihtoehtoa, ja uusia opiskelijoita otetaan syksyksi 700.
Koulutuskeskus Sedussa puolestaan perustutkintovaihtoehtoja on 24, ja uusia opiskelijoita otetaan sisään 1750.
Perunat käyvät vähiin talven edetessä
Perunavarastojen nopea hupeneminen on odotettavissa kevään aikana. Näillä näkymin esimerkiksi ruokateollisuuteen tarkoitettujen perunoiden uskotaan loppuvan varastoista talven edetessä. Syynä tähän on voimakas perunan vienti Venäjälle.
Suuret ruokateollisuusperunaa hyödyntävät teollisuuslaitokset saattavat joutua tiukoille, arvioi kajaanilainen perunanviljelijä Tapio Tuhkanen.
\- Vaikuttaa siltä, että isommat yksiköt joutuisivat vetämään ovet kiinni, koska raaka-ainetta ei riitä. Tämä poikkeuksellinen tilanne johtuu itänaapurin huonosta sadosta.
Tuhkasen omassa yrityksessä Kajaanin Laatuperunalla varastot ovat kovaa vauhtia hiipumassa.
\- On vielä onneksi tavaraa. Näköpiirissä olisi, että saisi ostettuakin perunaa jalostettavaksi. Siitä tosin joutuu maksamaan aika suolaisen hinnan.
Perunan tuottajahinta on kohonnut yli kolminkertaiseksi viime vuodesta, jolloin perunasta maksettiin viljelijälle jopa alle kymmenen senttiä kilo. Nyt tuottajahinta liikkuu perunan jalostusasteesta riippuen 30 - 50 sentin välillä.
\- Mikäli tätä vauhtia tuottajahinta kehittyy, niin tässähän alkaa saamaan työlleen jo kunnollisen palkan, toteaa perunanviljelijä Timo Korhonen Sotkamosta.
Seurakuntien on satsattava nuorisotyöhön
Piispa Matti Repo uskoo lasten ja nuorten hyväksi tehtävän perhetyön merkityksen korostuvan lähivuosina. Repo muistuttaa, että seurakuntayhtymissä taloudellinen liikkumavara voi olla pieni, mutta silti pitäisi kyetä katsomaan tulevaisuutta sukupolven tai kahden päähän.
Lapset ja nuoret ovat seurakunnan työssä keskeisellä sijalla. Lahdessa vastikään piispantarkastuksella käynyt Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo toteaa, että lasten pahoinvointiin on monia syitä.
\- Pitäisi nähdä, että ne eivät ole irrallisia asioita, jotka tulevat jostakin nuoren elämään. Pikemminkin ne ovat elämän kokonaisuuteen liittyviä tekijöitä. Siksi seurakunnan tuen pitäisi olla sellaista, että lähdetään liikkeelle lasten ja perheiden tukemisesta, kasvatukseen osallistumisesta.
Revon mukaan kasvatuksessa luodaan elämän perusedellytykset, joiden avulla nuori seisoo omilla jaloillaan.
\- Tarvitaan myös tukitoimia silloin, jos ongelmia tulee. Perinteiset seurakuntatyön elementit kuten nuorten rippikoulut ovat keskeisiä nuorten tulevaisuuteen vaikuttavia asioita, sanoo piispa Matti Repo.
Hän muistuttaa, että tapoja tukea nuoria on monia. Yksi niistä on esimerkiksi yhteisvastuukeräys, jolla tuetaan yksinäisyyteen ajautuvia nuoria.
Revon mukaan yksinäisyys voi saada nuoressa ihmisessä aikaan vahinkoa, jos siihen ei puututa ajoissa.

  Huostaanotot lisääntyneet

Perheiden ongelmiin ja lasten pahoinvointiin on etsitty syitä sekä ratkaisuja. Huostaanotot ovat kuitenkin lisääntyneet voimakkaasti.
Seurakuntatyöhön tarkoitetut varat ovat rajallisia. Esimerkiksi Lahdessa seurakuntayhtymän verotulot olivat viime vuonna 18 miljoonaa euroa, josta suurin osa meni palkkoihin ja investointeihin. Taloudellinen liikkumavara voi jäädä pieneksi.
Piispa Revon mukaan seurakuntien pitää katsoa tulevaisuutta pitemmälle kuin vuoden tai kahden päähän.
\- Pitää huomioida, minkälaista nykyisten nuorten elämä on sitten, kun he kasvavat aikuiseksi. Niitä pohjia luodaan nyt. Kun seurakunnissa priorisoidaan, pitää katsoa tulevaisuutta sukupolven ja kahdenkin päähän.
Uusi riistakeskus aloittaa
Riistahallinnon lähes 50 vuotta vanha organisaatio siirtyy historiaan tiistaina. Samalla muodostetaan uusi maanlaajuinen riistakeskus, joka korvaa riistanhoitopiirit sekä Metsästäjäin keskusjärjestön. Uudistuksen tarkoituksena on muun muassa lisätä läpinäkyvyyttä esimerkiksi petolupia päätettäessä.
Uusi Suomen riistakeskus aloittaa toimintansa maaliskuun alusta lähtien. Samalla siirtyvät historiaan niin alueelliset riistanhoitopiirit kuin Metsästäjäin keskusjärjestö. Uudistuksen myötä rivimetsästäjille luvataan lisää koulutusta, jonka sanotaan tulevan tarpeeseen.
\- Kun metsästäjäkunta vaihtuu ja mukaan tulee uusia kavereita, koulutusta tarvitaan. Koulutuksen pitää olla jatkuvaa, eikä lisäkoulutuskaan pahitteeksi ole, toteaa ristiinalainen metsästäjä Markku Kinnunen

  Läpinäkyvyyttä luvataan lisätä

Suomen riistakeskuksen tehtävänä on edistää kestävää riistataloutta ja tukea riistanhoitoyhdistysten toimintaa sekä huolehtia riistapolitiikan toimeenpanosta.
Lisäksi Suomen riistakeskus hoitaa sille säädetyt julkiset hallintotehtävät, kuten riistaeläinten pyynti- ja poikkeuslupahallinnon.
Puoli vuosisataa vanha hallintomalli uudistettiin muun muassa läpinäkyvyyden lisäämiseksi.
\- Hallintomalli ei enää vastannut tämän päivän vaateisiin. Meitä on muun muassa kritisoitu siitä, että julkisen puolen hallintotehtävät eivät ole läpinäkyviä. On esitetty jopa sellaisia näkemyksiä, että täällä on pukki kaalimaan vartijana pyyntilupapäätöksiä tehdessä. Tähän on tullut nyt selvä muutos, sanoo riistapäällikkö Petri Vartiainen.

  "Paikallisuus säilyy"

Lupapäätöksiä on kritisoitu, sillä metsästäjien on itse katsottu päättävän paikallisesti omista pyyntiluvistaan. Uudessa mallissa metsästäjätaustaisten riistanhoitoipirien hallitukset eivät enää päätöksiä tee, vaan toiminnasta päättää lopulta maa- ja metsätalousministeriö.
\- Harkinta luvista tapahtuu muualla. Kuitenkin paikallisuus on mukana päätöksenteossa. Pelot päätöksenteon valumisesta muualle eivät ole perusteltuja, Vartiainen sanoo.
\- Paikkakunnalla tunnetaan parhaiten tilanteet ja olosuhteet, tosin siinä pitää olla järki kädessä. Joskus pyritään vähän liikaakin vetämään kotiin päin. Ei ne hirvet ja ilvekset aina juuri sen seuran alueella ole, vaan niitä on tässä koko alueella, tuumailee ristiinalainen metsästäjä Markku Kinnunen.
Muutos ei vaikuta riistanhoitoyhdistyksiin, jotka jatkavat edelleen toimintaansa metsästäjien omatoimisuuteen perustuvina yhdistyksinä.
Yksi uudistuksen keskeisistä tavoitteista on, että Suomen riistakeskus pystyy jatkossa tukemaan riistanhoitoyhdistysten toimintaa entistä paremmin.
Pyhtää solmimassa maakauppoja surffikeskuksesta
Sirius Sport Resortin suunnittelema vapaa-ajankeskus lisäisi alueen vetovoimaa.
Pyhtäälle suunnitellun vapaa-ajankeskuksen maakaupat ovat jälleen tänään kunnanhallituksen käsittelyssä.
Sirius Sport Resort -nimiselle yhtiölle ollaan myymässä kahden hehtaarin suuruista aluetta Pyhtään kirkonkylältä 80 000 euron hintaan. Kahdessa aiemmassa kokouksessa asia jätettiin pöydälle. Flow Rider -nimellä kulkevassa keskuksessa olisi kaksi niin sanottua tupla-allasta, joissa samanaikaisesti voisi surffata jopa 40 henkeä.
Projektipäällikkö Hannu Lehtinen kehitysyhtiö Cursorista uskoo, että surffikeskus voisi lisätä seutukunnan vetovoimaa:
\- Jos katsotaan muita maita, niin se on selkeä vetovoimatekijä. Pyhtäälle on suunniteltu muutakin toimintaa, muun muassa virkistysmatkailuun liittyen, Lehtinen sanoo
Mikäli kaavoitus etenee suunnitellusti, surffikeskuksen rakentaminen voisi alkaa kesällä.
Pohjoisen lehdet: Kukaan ei kuollut hirvikolareissa vuonna 2010
Yksikään ihminen ei kuollut Suomessa hirvikolarissa vuonna 2010, kertovat Pohjois-Suomen Median aamun lehdet. Maanteillä sattui viime vuonna noin 1 300 hirvikolaria, mikä sekin on selvästi vähemmän kuin 2000-luvun alkuvuosina.
Hirvikolareiden määrä ja niiden vaatimat kuolonuhrit ovat vähentyneet selvästi 2000-luvulla. Vielä vuosituhannen alkupuolella maassamme kuoli hirvikolareissa jopa yli 10 ihmistä vuodessa, mutta viime vuonna hirvikolarit eivät vaatineet yhtään kuolonuhria. Kerta on ensimmäinen noin kahteenkymmeneen vuoteen.
Pohjois-Suomen Median maakuntalehtien tiedot perustuvat Liikenneviraston tilastoihin, jotka ulottuvat vuoteen 1989. Lehtien haastattelemat ely-keskusten asiantuntijat sanovat suotuisan kehityksen johtuvan ennen kaikkea hirvikannan pienentämisestä.
Autoilijan riski joutua hirvikolariin on viime vuosina ollut liikennemääriin suhteutettuna suurin Kainuussa.
Eteläkarjalaiset Taitaja-finaaliin
Kymmenen Etelä-Karjalan ammattiopiston opiskelijaa osallistuu Kuopiossa järjestettävään Taitaja 2011 -kilpailuun toukokuussa. Eteläkarjalaisten kilpailusarjat ovat koneenasennus ja kunnossapito, laborantti, tarjoilija, tietokoneet ja verkot, sekä verkkosivujen tuottaminen.
Lisäksi Etelä-Karjalan ammattiopistosta osallistuu kilpailijat liveästi vammautuneille tarkoitettuihin Taitaja-plus sarjaan tarjoilussa ja kokkikisassa. Tänä vuonna ammattiopistojen Taitaja-kisaan on ilmoittautunut yli 1 500 kilpailijaa eri puolilta Suomea.
Erikoissairaanhoito halutaan siirtää valtiolle
Useampi kuin joka kolmas kunnanjohtaja haluaisi ensi vaalikaudella siirtää vastuun erikoissairaanhoidosta valtiolle. Tämä käy ilmi YLE Uutisten kunnanjohtajille tekemästä kyselystä. Vastuuministeri teilaa kunnanisien ja -äitien toiveen.
Kuntien terveysmenoista kaksi kolmasosaa menee erikoissairaanhoitoon. Kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista peräti 38 prosenttia haluaisikin siirtää vastuun erikoissairaanhoidosta valtiolle. Peruspalveluministeri ei lämpene ehdotukselle.
\- Tämä nousee aina silloin tällöin esiin. Minä väitän, että se rapauttaisi perusterveydenhuollon. Norjassa tehtiin näin ja kävi niin, että perusterveydenhuolto rapautui ja siellä jouduttiin tekemään korjausliike, sanoo peruspalveluministeri Paula Risikko (Kok.).
Joka viides kunta lisäisi yksityisiä palveluja
YLE Uutisten kyselyssä kunnanjohtajat nostivat seuraavan hallituksen tärkeimmäksi tehtäväksi sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus- ja järjestämistavan uudistamisen. Lähes yhtä tärkeänä pidettiin peruspalvelujen turvaamista.
Julkisen ja yksityisen palvelun nykyistä yhdistelmää kunnanjohtajat pitivät hyvänä. Vastaajista viidennes haluaisi jonkin verran lisätä yksityisten palvelujen käyttöä. Ministeri Risikko ei usko suuriin muutoksiin.
\- Tällä hetkellä yksityinen sektori hoitaa noin 24 - 25 prosenttia. Minä ennustan, että se tulee tulevaisuudessa olemaan suurin piirtein se sama ja sillä pärjätään.
Sen sijaan Rääkkylän malliin, jossa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut on päätetty yksityistää, muut kunnat eivät ole halukkaita. YLE Uutisten kyselyyn vastasi helmikuussa 166 kunnanjohtajaa.
Auraus ja hiekoitus Joensuussa yhdelle urakoitsijalle?
Auraukset ja hiekoitukset saattavat päätyä Joensuussa yhden urakoitsijan vastuulle. Kaupungin tekninen lautakunta harkitsee tiistaina esitystä, jossa ehdotetaan monen urakoitsijan mallista luopumista. Muutos koskisi erityisesti kaupungin itäistä osaa eli Kiihtelysvaaraa, Tuupovaaraa ja Enoa.
Kaupungininsinööri Ari Varosen mielestä yksi urakoitsija olisi kaupunkilaisille yksinkertaisin ratkaisu esimerkiksi palautteenannon kannalta.
Yksi urakoitsija vastaisi työnjohdosta ja toteutuksesta, mutta voisi halutessaan ottaa aliurakoitsijoita.
Urakoitsijan vastuualuetta olisivat ajoratojen ja kevyenliikenteenväylien auraukset ja hiekoitukset sekä muun muassa puistojen hoito.
Rasinkankaalle kolmivuotinen apuraha
Jyväskyläläinen muusikko Pentti Rasinkangas on saanut Suomen Kulttuurirahaston 3-vuotisen apurahan. Apuraha antaa Rasinkankaalle mahdollisuuden etsiä uusia kulmia lastenkulttuurityöhön. Rasinkangas on juuri viimeistellyt uuden levyn Ohilyönti-orkesterin kanssa.
Muusikko Pentti Rasinkangas on saanut Suomen Kulttuurirahaston kolmivuotisen apurahan taiteelliseen työskentelyyn. Kulttuurirahasto jakoi tämänvuotiset apurahat eilen vuosijuhlassaan Finlandiatalolla. Rasinkangas sai vastaanottaa 3-vuotisen apurahan ensimmäisen vuoden osuuden, 21 000 euroa.
Parhaillaan Rasinkangas viimeistelee uutta levyä Ohilyönti-orkesterin kanssa. Rasinkangas on myös juuri irtisanoutunut Loiskiksesta. Kokonaan hän ei Loiskista jätä vaan yhteistyö jatkuu. Irtisanoutuminen merkitsee Rasinkankaalle sitä, että muihin töihin vapautuu aikaa.
\- Aion jatkaa laulun tekemisen saralla edelleen. Kehittelen viron- ja ruotsinkielisiä keikkoja. Alustavasti on suunnitteilla myös näytelmämusiikkia, mutta tarkkaan en vielä tiedä mitä ryhdyn ensi syksynä tekemään.
KooKoo aloittaa välierät
KooKoo aloittaa Mestiksen välieräottelut kotona Kouvolassa. Vastassa on Vaasan Sport .
KooKoo on asettanut tavoitteekseen nousun SM-liigaan. Ainakaan puolivälierissä joukkueella ei ollut ongelmia; Kiekko-Laser kaatui suoraan kolmessa ottelussa.
KooKoo pelaa välierät Vaasan Sportia vastaan. Ottelut alkavat tänään maanantaina Kouvolassa.
Hiihtoloma ja lauhtuminen olisivat hiihtokeskuksille mannaa
Viime viikkojen kireä pakkanen on kiusannut hiihtokeskusten toimintaa. Erinomaisesti sujuneen alkukauden jälkeen pakkanen on karsinut laskijoiden määrää.
Savonlinnassa Ruunarinteet ovat pitäneet 18 asteen pakkasrajaa ja rinteet ovat olleen useita päiviä suljettuina ja hiihtohissin hajoaminen viime viikolla kruunasi kuivan kauden.
Myös Mikkelin Tormimäessä rinteet on pidetty muutamana päivänä suljettuna. Hiihtokeskuksissa odotetaan hiihtolomaviikolta hyvää tulosta. Sääennusteiden mukaan tälle viikolle on tarjolla varsin maltillista pakkasta.
Pakkanen avasi yllättäen retkiluistelukauden
Retkiluistelukausi on päässyt viimein käyntiin Uudenmaan edustalla. Kahden viikon pakkasjakso on kehittänyt merelle laajoja jääkenttiä.
Tällä hetkellä luistelemaan pääsee muun muassa Helsingin Lauttasaaren eteläkärjestä ja Vuosaaren Uutelasta, Kirkkonummen Porkkalasta sekä Porvoon Pellingistä. Kerhot ovat myös päässeet järjestämään tulokasretkiä.
Lumisen alkutalven jälkeen tilanne onkin kääntynyt poikkeuksellisen hyväksi.
\- Näytti jo hetken siltä, että tulee yhtä huonot olosuhteet kuin viime vuonna, jolloin lumi ja vesi täytti jäät. Itse asiassa nyt kahden viime viikon pakkasjakson ansiosta merelle on kuitenkin syntynyt aivan loistavia jääkenttiä, kertoo Suomen retkiluistelijat ry:n puheenjohtaja Jouni Hakola.
Hakolan mukaan luistelija saattaisi päästä tällä hetkellä Manner-Suomesta Ruotsiin saakka ilman ongelmia.
Henkilökohtaiset avustukset vaalirahoituksen pohjaksi
Suuria lahjoituksia on vaalirahasotkun myötä vaikeampi saada, joten eduskuntavaaliehdokkaat keräävät kampanjavaroja nyt henkilökohtaisin lahjoituksin. Niiden merkityksen arvioidaan korostuvan jatkossa entisestään.
Vihreillä kampanjakassojen pohja on muodostunut kautta aikain pienistä, henkilökohtaisista lahjoituksista ja demariehdokkaat ottivat niitä vastaan jo EU-vaaleissa, USA:n mallia seuraten.
Nyt myös kokoomus, keskusta, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto seuraavat vanavedessä. Vaalimainoksiin liitetään yhä useammin tilinumero, jonne lahjoituksia voi osoittaa. Numerot löytyvät myös ehdokkaiden omilta nettisivuilta.
\- Tämä on niinku ihan alkua, aivan uutta. Mielestäni tämä on hyvä juttu, sillä näin sen pitää ollakin, Kaakkois-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja Seppo Rintamo iloitsee.
Vaalirahasotkut sulkivat monet suuremmat rahahanat, joten pienillä lahjoitussummilla tulee olemaan suurempi merkitys. Puolueiden Kaakkois-Suomen osastojen johtajat arvelevat, että henkilökohtaisten lahjoitusten rooli tulee jatkossa korostumaan entisestään.
\- Oletan, että kyllä näiden rooli on kasvava, vaikkei se vielä näissä vaaleissa merkittävä olisikaan. Arvioisin, että nyt noin kolmannes kampanjoiden rahoituksesta tulee kertymään näistä pienistä puroista, Rintamo miettii.
Tarvasjoki harkitsee kuntaliitosta
Tarvasjoki harkitsee kuntaliitosta Liedon kanssa ratkaisuna terveysyhteistyöhön. Kunnanvaltuustolle esitetään liitosneuvottelujen pikaista aloittamista.
Vaihtoehtona kuntaliitokselle on sosiaali- ja terveysyhteistyön järjestäminen liittymällä Loimaan alueen terveysyhteistyöhön. Tässä ns. Alopt-yhteistoiminta-alueessa ovat mukana Loimaan lisäksi Aura, Pöytyä ja Oripää.
Kuntaliitosneuvottelut Liedon kanssa saivat Tarvasjoen kunnanhallitukselta yksimielisen kannatuksen. Sen sijaan terveysyhteistyön jatkoselvittäminen Loimaan alueen kanssa saavutti kunnanhallituksessa vain niukan 4-3 enemmistön.
Tarvasjoen kunnanvaltuusto ratkaisee maanantaina terveysyhteistyön jatkosuunnan.
Ihmisoikeuskomissaari vaatii tukea arabimaiden uudistuksille
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay kehottaa kaikkia maita tukemaan arabimaailman kansannousuissa vaadittavia uudistuksia. YK:n ihmisoikeusneuvostolle puhunut Pillay korosti, että maailman tukea tarvitaan, jotta uudistuksen juurtuvat eivätkä maat liu'u takaisin diktatuuriin.
Pillayn mukaan mielenosoittajat ovat huolissaan siitä, että kansainvälinen yhteisö asettaa liian usein vakauden, vallitsevan tilanteen säilymisen ja arvokkailla luonnonvaroilla käytävän kaupan ihmisoikeuksien edelle.
YK:n ihmisoikeusneuvosto on koolla Genevessä Sveitsissä. Neuvoston kokouksen yhteydessä useiden suurvaltojen ulkoministerit kokoontuvat keskustelemaan seuraavista toimenpiteistä Libyan rauhoittamiseksi.
Geneveen ovat saapuneet Yhdysvaltojen, Venäjän, Britannian, Ranskan, Saksan, Italian ja EU:n ulkoministerit.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton ilmoitti sunnuntaina ennen lentoaan Geneveen Yhdysvaltojen olevan valmis tarjoamaan apua niille libyalaisille, jotka pyrkivät kaatamaan Muammar Gaddafin hallinnon.
"YK jatkaa sanktiopolitiikan tiellä"
Kokoukseen osallistuva Suomen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi, että Muammar Gaddafin hallinnon kukistuminen on päivien kysymys. Stubbin mukaan YK tulee jatkamaan sanktiopolitiikan tiellä, mikä on ulkoministerin mukaan myös tehokkain keino auttaa libyalaisia tässä vaiheessa.
\- Pakotteet ovat Libyalle kansainvälisen yhteisön painava ja yksiselitteinen viesti: väkivallan on loputtava. Askel sotilaalliseen väliintuloon on jättimäinen eikä siihen olla tässä vaiheessa menossa, kertoi Stubb iltapäivällä Genevestä.
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Libyan sunnuntaina asevientikieltoon. Lisäksi Gaddafi perheineen asetettiin matkustuskieltoon ja heidän varansa jäädytettiin. Libya myös erotetaan YK:n ihmisoikeusneuvostosta.
Kommentoi kirjankansi -kysymystä ja lue kommentteja
Joidenkin mielestä kovakantinen kirja on arvokkaampi kuin pehmeäkantinen. Pehmeäkantinen saattaa tosin olla halvempi ostaa.
Jonkun mielestä kovakantista on helpompi lukea sängyssä.
Onko sinulle mitään väliä, kummat kannet kirjassa on?
Onko toista helpompi pidellä? Tuntuuko kovakantinen arvokkaammalta?
Haittaako kovakantisen kovempi hinta?
Onko joku tietty kirja, mitä et missään nimessä haluaisi kovakantisena?
Mynämäen kunnanvirasto pankkitaloon
Mynämäki suunnittelee kunnanviraston siirtoa vuokratiloihin. Nykyinen kunnantalo on todettu niin huonokuntoiseksi, ettei sen korjaaminen kannata. Uudet tilat kunnanvirastolle löytyvät naapurista käräjäoikeudelta vapautuneista tiloista.
Mynämäen kunnan hallinnolliset tilat mahtuvat poismuuttaneen käräjäoikeuden tiloihin, ja vanha istuntosali sopii kunnan käyttöön kokoustilaksi. Toimistotilojen lisäksi kiinteistön pohjakerroksessa on arkistoholvi.
Kiinteistön omistaa Mynämäen Osuuspankki. Pankki on valmis hankkimaan kiinteistöön hissin, koska toimistotilat ovat toisessa kerroksessa.
Tavoitteena on että kunnanvirasto voisi muuttaa uusiin tiloihin toukokuun alussa.
Kunnanviraston siirto on maanantaina Mynämäen kunnanhallituksen käsittelyssä.
Riistanhoitopiirit historiaan
Riistahallinnon lähes 50 vuotta vanha organisaatio siirtyy historiaan huomenna. Samalla muodostetaan uusi maanlaajuinen riistakeskus, joka korvaa riistanhoitopiirit sekä Metsästäjäin keskusjärjestön.
Uudistuksen tarkoituksena on muun muassa lisätä läpinäkyvyyttä esimerkiksi petolupia päätettäessä. Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiaisen mukaan historiaan siirtyvä malli on selvästi vanhentunut.
\- Se ei vastaa tämän päivän vaateisiin. Meitä on muun muassa kritisoitu siitä, että julkisen hallintotehtävät eivät ole läpinäkyviä. On esitetty jopa sellaisia näkemyksiä, että täällä on pukki kaalimaan vartijana pyyntilupapäätöksiä tehdessä. Tähän on tullut nyt selvä muutos. Toiminnot yhtenäistyvät ja saadaan erikoistumisen tuoma etu, sillä löydetään toimijoita, jotka ovat tietyllä asialla asiantuntijoita. Siten saadaan aikaan paras vastaus koko valtakunnasta.
Länsi-Turunmaa kaipaa uusia yhteysaluksia
Länsi-Turunmaan kaupunki korostaa saariston yhteysaluskaluston nuorennusta ja saariston asukkaiden kuljetustarpeita yhteysalusliikenteessä. Myös saaristolaisten joustava postinkulku on keskeinen vaatimus.
Lausunnossaan Nauvon eteläisen saariston yhteysalusliikenteestä Länsi-Turunmaa korostaa, että postinjakelu on olennainen osa saariston kuljetustarpeita aivan kuten palveluliikenne, koulukuljetukset, työmatkaliikenne ja tavarakuljetuksetkin. Postinkulun edellytetäänkin toimivan vähintään kolme kertaa viikossa.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on pyytänyt kaupungilta lausuntoa määrittääkseen yhteysalusliikenteen tulevan palvelutason vuosiksi 2013-2021.
Jätkäsaaren rakennustyöt sotkevat Länsisataman liikennettä
Länsisataman terminaalialue on jo vuosia kärsinyt matkustajaliikenteen kasvamisen aiheuttamista ruuhkahuipuista. Jätkäsaaren rakennustyöt ovat vaikeuttaneet tilannetta entisestään.
Varsinkin iltapäivisin useamman aluksen saapuessa ja lähtiessä samoihin aikoihin tiet ovat tukossa. Bussi- sekä taksikyytiä joutuu usein odottamaan pitkäänkin.
Jätkäsaaren toimitilarakentaminen kaventaa vapaata tilaa eikä katuverkko vielä ole kunnossa.
-Ajoväyliä on jouduttu siirtelemään eli tekemään kiertoteitä ja työnaikaisia järjestelyjä. Aina tällaiset kiertotiet tietyllä tavalla hidastavat normaaliliikennettä, sanoo Helsingin Sataman suunnittelupäällikkö Raili Niemelä.
Helpotusta tilanteeseen odotetaan ensi vuoden syksyllä, kun Jätkäsaareen ulottuvan raitiolinjan on määrä valmistua.
Ruotsissa työskennelleiden eläkepäätökset syntyvät hitaasti
Ruotsissa työtä tehneiden suomalaisten eläkehakuprosessi voi olla pitkä ja tuskainen. Päätöksenteko Ruotsin päässä voi viedä kuukausia. Suomessa eläkepäätöstä ei tehdä ennen kuin päätös Ruotsistakin on tullut. Pitkä eläkehakuprosessi koskettaa kymmeniätuhansia suomalaisia.
Kustavilainen 65-vuotias Sakari Lindström kuvailee eläkehakemustaan byrokraattiseksi seikkailuksi kahden maan välillä. Lindström aloitti eläkeprosessin joulukuussa 2010. Hän oli varautunut siihen, että eläkepäätös tulee parissa kuukaudessa, mutta toisin näyttää tapahtuvan.
Lindströmin eläkepäätöstä ei ole tullut edes minimieläkkeen osalta, koska hänen eläkkeeseensä vaikuttaa 20 vuoden työrupeama Ruotsissa. Ongelma on siinä, että Lindströmin eläkkeestä suurin osa muotoutuu Ruotsista tulevasta työeläkkeestä.
\- Järjestelmän ongelma on se, että lopullinen eläkesumma muodostuu Ruotsin ja Suomen eläkejärjestelmistä. Monimutkaisen järjestelmän kautta lopullinen eläkkeeni muotoutuu.
Lindström ei siis saa eläkettä vielä mistään.
\- Omilla säästöilläni nyt elän. Olen saanut kyllä ohjeita, että menkää sosiaaliluukulle, jos rahat eivät riitä. Mielelläni en silti sosiaalitoimistoon lähde.
Maaliskuun alussa tulee takuueläke voimaan, mutta siihenkään ei Lindströmillä ole mahdollisuutta, koska eläkepäätöstä ei ole hänen osaltaan tehty.
\- EU:n lainsäädäntökin edellyttää, että väliaikaisen eläkkeen maksu pitäisi olla mahdollista. Ongelma on siinä, jos sieltä toisesta maasta tulee enemmän eläkettä, niin voi täällä Suomessa joutua takaisinperintään. Tämä hankaloittaa tilannetta myös Kelan näkökulmasta, toteaa Eläketurvakeskuksen ulkomaisten eläkeasioiden osastopäällikkö Outi Lehmus.
Käsittelyajat ovat pitkiä
Eläketurvakeskus toimii eläkeasioissa yhteystahona Suomen ja toisen EU-maan välillä. Ulkomaisten eläkeasioiden osastopäällikkö Outi Lehmus sanoo, että Ruotsissa eläkepäätöksen teko voi viedä useita kuukausia.
\- Kaikissa eläkeasioissa joudutaan menemään jopa 40 vuotta taaksepäin. Siellä tutkitaan jopa käsipelillä henkilöiden asumis- ja työhistoriaa.
\- Asiakkaan näkökulmasta odotus voi olla kohtuuttoman pitkä. EU-tasollakin käsittelyaika on huomioitu. Lainsäädäntöön on tullut määräys, että tietojen vaihto maiden välillä pitää tulla sähköiseksi noin vuoden kuluttua.
Eläketurvakeskus on toimittanut Lindströmin eläkeasian käsiteltäväksi edelleen Ruotsiin Pensionmyndigheteniin. Lindströmin saamassa Eläketurvakeskuksen tiedonannossa sanotaan, että halutessaan Lindström voi itse olla yhteydessä Pensionsmyndigheteniin.
Pensionsmyndigheten ja Eläketurvakeskus tekevät tiivistä yhteistyötä keskenään. Ruotsin puolella uskotaan, että tulevaisuudessa käsittelyajat nopeutuvat.
\- Tällä hetkellä käsittelyaika on keskimäärin neljä kuukautta. Hakemus kannattaa lähettää puoli vuotta aikaisemmin, jotta päätöstä ei tarvitse odottaa liian kauan. Tulevaisuudessa työ tehostuu, kun tietojen vaihto tapahtuu kohta sähköisesti EU-maiden välillä, sanoo Pensionsmyndighetenin yksikönjohtaja Biljana Lajic.
Keskimäärin Suomessa vanhuuseläkkeen käsittelyaika on noin 1,5 kuukautta, kun kyseessä on Suomessa uransa tehnyt kansalainen. Jos henkilö on työskennellyt Ruotsissa, voi Ruotsin eläkepäätöksen tulo kestää jopa puoli vuotta.
Hakijoiden määrä kasvussa
Sakari Lindströmin kaltaisia kohtalotovereita on paljon. 1960- ja 1970-luvuilla Suomesta lähti satojatuhansia suomalaisia Ruotsiin töihin. Osa jäi Ruotsiin, osa palasi takaisin Suomeen. Suurten ikäluokkien eläköityessä kymmenillätuhansilla suomalaisilla on edessään monivaiheinen eläkeprosessi.
\- Meistä moni on ollut Ruotsissa töissä. Voi olla, että ongelmat kasaantuvat ja sossun luukuilla tulee olemaan entisestään ruuhkaa, kun ihmisten eläkepäätökset viipyvät, Lindström toteaa.
Lindströmin mukaan oma aktiivisuus auttaa eläkehakuprosessissa.
\- Omista vanhoista työpaikoista kannattaa kerätä niin paljon tietoja kuin mahdollista. Vanhat työtodistukset vievät asiaa myös eteenpäin.
Eläketurvakeskuksessa hakemusten määrä on noussut koko ajan tasaisesti.
\- Viime vuonna hakemuksia ulkomaille lähetettiin noin 9 200 ja näistä reilut 70 prosenttia lähti Ruotsiin. Ennusteen mukaan vuosi 2014 tulee olemaan hakemusten huippuvuosi. Arvion mukaan silloin hakemuksia Ruotsiin lähtisi vuositasolla noin 9 000, toteaa Eläketurvakeskuksen Outi Lehmus.
Liikuntajärjestöt: Kuopion liikuntatilat alimitoitettu
Kuopiolaiset liikuntajärjestöt haluavat kaupunkiin uuden monitoimihallin. Niiden mukaan se helpottaisi Kuopio-hallin paineita ja lisäisi kaupungin vetovoimaa.
Kuopion nykyiset liikuntatilat on mitoitettu 75 000 asukkaan kaupungille ja tuoreessa kaupunkistrategiassa asukaslukutavoite vuodelle 2020 on 150 000, sanoo monitoimihallihankkeen yksi puuhamies, Pohjois-Savon Yleisurheilu ry:n puheenjohtaja Marko Ahtiainen.
Liikuntajärjestöt luovuttavat kaupungille oman toimenpideohjelmansa liikuntatilojen kehittämisestä tänään. Yksi keskeinen vaatimus on myös se, että alle 18-vuotiaiden hallimaksuista luovutaan kokonaan.
Liikuntajärjestöt ovat suivaantuneet siitä, että Kuopio-halli on pois urheilukäytöstä tänä keväänä kahden kuukauden ajan. Päätöstä vastustavassa adessissa on yli 1600 nimeä.
Vaasan Sportin taistelu jatkosta alkaa
Kulunut kausi on ollut joukkueelle vaihteleva. Toisaalta päästiin voittoputkeen, mutta pitkistä tappiokausistakin on kärsitty. Tänään joukkue ryhtyy tavoittelemaan jatkopaikkaa finaaliin.
Vaasan Sport pelaa ensimmäisen välieräottelunsa vieraskentällä Kouvolassa. Vastassa on liiganousun tavoitteekseen asettanut Kookoo.
Vaasan Sport voitti Mestiksen puolivälierissä LeKin puhtaasti voitoin 3-0. Kookoo puolestaan pudotti niin ikään puhtaasti Kiekko-Laserin. Peli alkaa tänä iltana Kouvolassa klo 18:30.
Vaasassa pelataan ensimmäisen kerran keskiviikkona. Finaaliin selviytyy kolmella voitolla.
Etelä-Korea ja USA aloittivat suursotaharjoituksen
Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat aloittaneet suursotaharjoituksen Etelä-Koreassa. Harjoitukseen osallistuu yli 200 000 sotilasta, maiden sotilasviranomaiset kertovat.
Kyseessä on Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen ensimmäinen sotaharjoitus alueella sitten Pohjois-Korean viime marraskuisen tykistöiskun. Pohjois-Korea on uhannut ankarilla vastatoimilla, jos liittolaisten joukot syyllistyvät provokaatioihin.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat korostaneet kaikkien puolustushaarojen harjoituksen olevan puolustuksellinen. Pohjois-Korea syyttää rutiininomaisesti maita hyökkäyksen valmistelusta.
Kaksiosainen sotaharjoitus sisältää laajan tietokonesimulaatio-osuuden ja suuria kenttäharjoituksia. Simulaatioiden on tarkoitus kestää 11 päivää, maastossa joukot jatkavat harjoituksia toukokuun loppuun asti.
Yhä nuorempia taloja halutaan suojella
Museovirastossa toivotaan, että nuorempia rakennuksia otettaisiin suojeluun. Tarkasteluun pitäisi ottaa vanhojen arvotalojen rinnalle myös 60-, 70- ja jopa 80-luvun rakennuskantaa. Kulttuurihistoriallisten rakennusten suojelu mutkistuu, kun kuntien rahapula ja tarpeet tonttimaalle kasvavat.
Yhä useammin vaakakupissa painaa kuntien rahatilanne. Talousongelma on hankala ratkaista, koska esimerkiksi museovirastolla korjausrakentamisen rahoitus on suhteellisen pientä.
Museoviraston intendentti Tuija Mikkosen mukaan asenne saattaa kuitenkin olla vielä suurempi este suojelulle.
Kriteereitä rakennuksen suojeluun on lukuisia. Suojeltu rakennus voi olla kulttuurihistoriallisesti merkittävä, mutta erityisesti nuorempien, esimerkiksi 80-luvun rakennusten, kohdalla sillä voi olla myös rakennustaiteellista tai arkkitehtoonista merkitystä.
Asuntojen palotarkastuksia ei ehditä tehdä
Lapin asuinrakennusten palotarkastuksista ehdittiin tehdä viime vuonna vain noin neljännes suunnitellusta. Myöskään koko maassa ei päästy tavoitelukuihin, sillä laissa tiukasti määrätyt erityiskohteiden vuositarkastukset - kuten hotellitarkastukset - vievät viranomaisten resurssit.
Lapin pelastuslaitos kävi läpi viime vuonna 26 prosenttia tarkastusvuorossa olevista omakotitaloista, Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kertoo. Sisäasiainministeriön mukaan koko maassa tarkastettiin viime vuonna 47 prosenttia asuinrakennuksista.
\- Suunnitelmat eivät ole toteutuneet vuosikausiin Lapissa eivätkä muuallakaan resursseista johtuen, Martti Soudunsaari sanoo.
Pelastuslaki antaa paikallisille viranomaisille mahdollisuuden päättää itse asuintalojen tarkastustiheyden. Lapin pelastuslaitos on päättänyt, että asuinrakennukset tarkastetaan kymmenen vuoden välein.
Lapissa muita kuin erityiskohteita tarkastettiin viime vuonna 1 908 kappaletta, Soudunsaari sanoo.

  Erityiskohteissa Lappi parempi

Erityiskohteet, kuten esimerkiksi hoitolaitokset ja hotellit on tarkastettava joka puolella Suomea vuoden välein. Tästä on erikseen päätetty valtioneuvoston asetuksella.
\- Painopiste on viime vuosina ollut nimenomaan erityiskohteissa. Lapissa on kaikkiaan vajaa 1 900 kohdetta. Viime vuonna tarkastimme näistä 99 prosenttia.
Erityiskohteissa Lapissa on pärjätty koko maan keskiarvoa paremmin.
\- Koko Suomen tarkastusprosentti on ollut 89, Soudunsaari sanoo.
Lapissa seitsemäntoista erityiskohdetta jäi viime vuonna tarkastamatta. Joko siksi, ettei aikataulu sopinut kummallekin osapuolelle, toiminta oli lopetettu tai omistajaa ei ole tavoitettu, kertoo Soudunsaari.
\- Lähinnä pari leirintäaluetta sekä kymmenen varastoa tai maatilaa on jäänyt tarkastamatta. Lisäksi jokunen erityiskohde, josta ei ole erikseen tilastoissamme mainintaa.

  Prosenttia pyritään nostamaan

Tulisijalliset asuinrakennukset tarkastetaan jo rakennusvaiheessa. Tuolloin joko rakennustarkastaja tai palotarkastaja käy katsomassa paloturvallisuuden, Martti Soudunsaari kertoo.
\- Mytös Pyydetyt tarkastukset on pyritty tähänkin asti hoitamaan, esimerkiksi kaupan yhteydessä tai vahinkotilanteessa.
Soudunsaaren mukaan asuinrakennusten takastusprosenttia pyritään nostamaan.
\- Tavoitteen saavuttamiseksi olemme muun muassa tarkistelleet organisaatiotamme tämän vuoden alusta.

  Enemmän neuvontaa

Myös tarkastuksen luonne on siirtymässä rakenteista neuvontaan.
\- Tarkastuksessa on vaikea löytää mahdollisia rakenteissa olevia virheitä. Kyllä ihmisten opastamisella ja neuvonnalla ja turvallisuuskoulutuksella on enemmänkin mahdollista vaikuttaa tulipalojen määrään.
\- Yleensä syttymissyyt johtuvat muusta kuin rakenteellisista virheistä. Ihmisten käyttäytymisestä ja huolimattomuudesta, Soudunsaari muistuttaa.
Rakennuspalojen määrä on Lapissa vuosittain 200-250. Koko maassa syttyy vuosittain noin 15 000 rakennuspaloa.
Tulevaisuudessa palotarkastukset tehtäneen rakennusten riskianalyysin perusteella. Tätä on esitetty eduskunnan käsittelyssä olevassa pelastuslain uudistuksessa, kertoo sisäasiainministeriön tekninen johtaja Hannu Olamo.
Verotoimistot vähenevät maakunnassa
Äänekosken ja Keuruun verottajat pistävät tänään pillit pussiin ja huomisesta alkaen lapun luukulle. Työntekijät siirtyvät työskentelemään verottajan muihin toimipisteisiin ja asiakkaiden toivotaan hoitavan veroasiansa yhä useammin netissä.
Äänekosken ja Keuruun verotoimiston toimipisteet ovat tänään viimeistä päivää auki.
Keuruun toimipisteessä on työskennellyt kuusi ihmistä, joista suurin osa siirtyy työskentelemään Pirkanmaan verotoimiston alaiseen Mänttä-Vilppulan toimipisteeseen. Äänekoskella työntekijöitä on ollut kymmenen ja he siirtyvät Jyväskylään.
Toimipisteidensä vähentämistä verohallinto perustelee muun muassa netillä. Esitäytetyn veroilmoituksen johdosta suurimman osan asiakkaista ei tarvitse palauttaa veroilmoitustaan lainkaan.
Mikäli veroilmoituksessa on täydennettävää, lähes kaiken voi ilmoittaa veroilmoitus verkossa -palvelun kautta, ja palvelun käyttö onkin laajentunut merkittävästi. Tammikuussa 2011 keskisuomalaisten verokorttimuutoksista jo 58 prosenttia hoidettiin verkkopalvelun kautta, verohallinnosta kerrotaan.
Peurunka siirtyy uuteen aikakauteen
Presidentillistä leimaa elinkaarensa alkuvuosista kantanut Peurungan liikunta- ja kuntoutuskeskus on historiallisessa taitekohdassa. Laitoksen liki neljä vuosikymmentä vanha maamerkki katoaa tänään käynnistyvän remontin myötä. Kupolin purkuun ei toiminta kuitenkaan lopu.
Laukaan Peurungassa käynnistyy tänään vanhan kupoliosan remontti. Yhdeksän kuukautta kestävän rakentamisurakan tuloksena Peurunkaan tulee muun muassa neljä uutta kuntosalia, ja liikuntahalli muutetaan tapahtumahalliksi. Lisätilaa kupoliosan uudistaminen tuo 2000 neliötä. Urakan kustannusarvio on liki 11,7 miljoonaa euroa. Veteraanien kuntoutukseen vuonna 1974 perustettu liikunta- ja kuntoutuskeskus kokee historinsa suurimman muutoksen, sanoo toimitusjohtaja Seppo Virta.
\- Tämä on Peurungan historian suurin remontti niin taloudellisesti kuin fyysisestikin, kun ajatellaan, että tuosta 5000 neliötä iso maamerkki häviää.
Perheet ja yritykset veteraanien tilalle
Peurungan kupoliosa on tullut elinkaarensa päähän. Toiminta Peurungassa kuitenkin jatkuu ison remontin jälkeen.
Veteraanien väheneminen on ajanut jo vuosia toiminnan ja asiakaskunnan muutoksiin. Laitoksen perustamiseen liittyvä pohja-ajatus eli kansalaisten lunnon ja terveyden ylläpito kuitenkin on ja pysyy, sanoo toimitusjohtaja Seppo Virta.
\- Eihän meidän toiminta-ajatus ja historia siinä mielessä muutu, että me jatketaan edelleen liikunnallisena hyvinvointipaikkana. Tosin perheasiakkaat ja yritysasiakkaat kuntoutuksen rinnalle tulevat lisääntymään.
Miljoonia vuorokausia kuntoutusta
Toimitusjohtajan mukaan Peurunka on ollut aikansa pioneeri kuntoutustoiminnassa.
\- Tämä on ollut merkittävin veteraanien kuntoutuslaitos. Täällä on kuntoutettu kaksi miljoonaa vuorokautta veteraaneja, mielestäni se on aika kunnioitettava luku. Peurungan seinät ovat nähneet monta tarinaa, Virta sanoo.
Kuninkaan puhe kahmi palkinnot Oscar-gaalassa
Elokuvateollisuuden arvostetuimmat palkinnot, Oscarit on jaettu Los Angelesissa. Gaalan suureksi voittajaksi ennakkoon arvailtu 
Kuninkaan puhe palkittiin parhaana elokuvana. Elokuva sai palkinnot myös parhaasta ohjauksesta, parhaasta miespääosasta ja parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta.
Parhaan miespääosan Oscarin voitti Colin Firth elokuvasta 
Kuninkaan puhe. Parhaan naispääosan Oscarin pokkasi Natalie Portman balettimaailmaan sijoittuvasta 
Black Swanista.
Parhaan miessivuosan Oscarin voitti ennakkosuosikkina pidetty Christian Bale nyrkkeilydraamasta 
Taistelija. Parhaan naissivuosan Oscarin pokkasi samasta elokuvasta odotetusti Melissa Leo.
Facebookin synnystä kertova 
Social Network palkittiin parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta. Se sai palkinnon myös parhaasta leikkauksesta ja elokuvamusiikista.
Parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin voitti tanskalaisdraama 
Kosto. Parhaana animaatioelokuvana palkittiin 
Toy Story 3. Vuoden 2008 finanssikriisistä kertova 
Inside Job palkittiin parhaana dokumenttina.
Ilman ohjaajaehdokkuutta jäänyt Christopher Nolanin 
Inception puhdisti palkintopöydän teknisinä pidetyistä Oscareista: Elokuva palkittiin kuvauksesta, visuaalisista efekteistä, äänileikkauksesta ja miksauksesta.
Maanvyörymät jättäneet tuhansia kodittomiksi Boliviassa
Rankkasateiden aiheuttamat maanvyörymät ovat jättäneet tuhansia ihmisiä kodittomiksi Bolivian pääkaupungissa La Pazissa. Maanvyörymien alle jäi sunnuntaina ainakin 400 kotia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan viranomaiset onnistuivat evakuoimaan asukkaat köyhältä Kupini II:n asutusalueelta, ennen kuin se jäi luhistuneen mäenrinteen alle. Ensitiedon mukaan sunnuntain maanvyörymä ei vaatinut kuolonuhreja.
Kyseessä on yksi tuhoisimmista katastrofeista, joka on kohdannut La Pazia, kaupungin tiedottaja kertoi.
La Nina -sääilmiön aiheuttamat rankkasateet ovat viime viikkoina surmanneet 44 ihmistä ja jättäneet tuhansia kodittomiksi eri puolilla Boliviaa.
Yhteishaku lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen alkaa
Yhteishaku lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen alkaa tänään maanantaina. Nuorille on tarjolla on noin 88 800 aloituspaikkaa, joista 48 600 ammatillisessa ja 40 200 lukiokoulutuksessa. Aloituspaikkojen määrä on kasvanut viime vuodesta noin 500:lla.
Eniten aloituspaikkoja on liiketalouden ja kaupan alalla (5 400), sosiaali- ja terveysalalla (5 300) sekä majoitus- ja ravitsemisalalla (4 900). Ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista 7 000 on varattu ylioppilastutkinnon tai lukion oppimäärän suorittaneille.
Tänä keväänä perusopetuksen päättäviä yhdeksäs- ja kymmenesluokkalaisia on 65 500. Viime vuoden 66 900 päättöluokkalaisesta 98 prosenttia haki yhteishaussa mukana olevaan koulutukseen. Kaikkiaan viime kevään yhteishaku keräsi yli 100 000 hakijaa.
Oppilaitokset julkistavat opiskelijavalinnan tulokset aikaisintaan 16.6. Opetushallitus lähettää kaikille valitsematta jääneille kirjeitse tiedot tuloksista. Varsinaisessa haussa vapaiksi jääneille koulutuspaikoille järjestetään täydennyshaku 8.–15.7.2011.
Gaddafi tyrmäsi YK:n asettamat pakotteet
Libyan horjuva johtaja Muammar Gaddafi on antanut serbialaiselle televisiokanavalle puhelinhaastattelun, jossa hän sanoo YK:n asettamien pakotteiden olevan mitättömiä. Gaddafi väitti tilanteen Libyassa olevan rauhallinen ja syytti maan väkivaltaisuuksista al-Qaidaa.
Gaddafin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston asettamat matkustusrajoitteet ja varojen jäädytykset ovat merkityksettömiä toimenpiteitä. Hän myös ihmetteli, kuinka turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman pakotteista median tietojen pohjalta.
Serbialaiskanavalle antamassaan lausunnossaan Gaddafi väitti tilanteen Libyassa olevan rauhallinen. Väkivaltaisuuksista hän syytti al-Qaidan ääriryhmittymiä ja toisti väitteensä, että mielenosoittajia on huumattu.
\- Libyan kansa tukee minua. Pienet kapinallisryhmät on piiritetty ja heidät kukistetaan, Gaddafi puhisi.
Myös Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi naureskeli YK:n pakotteille aiemmin sunnuntaina. Amerikkalaiselle ABC-kanavalle antamassaan haastattelussa Saif sanoi, ettei heidän vähävaraisella perheellään ole varoja muissa maissa.
Gaddafin poika kiisti myös kaikki tiedot levottomuuksista ja väitti liki koko maan olevan rauhallinen. Armeija ei hänen mukaansa ole ampunut mielenosoittajia eikä käyttänyt hävittäjiä heitä vastaan.
Todellisuudessa Gaddafin vastustajat ovat vahvistaneet asemiaan ja vallanneet uusia alueita Libyan länsiosista. Sunnuntaina hallituksen vastustajat ottivat haltuunsa Zawiayhin kaupungin, joka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä maan pääkaupungista Tripolista.
Mielenosoittajat kertovat, että kaupunkia piirittää noin 2 000 Gaddafin joukkoihin kuuluvaa sotilasta, jotka valmistautuvat hyökkäykseen.
YK arvioi, että Libyan levottomuuksissa on kuollut jo yli tuhat ihmistä.
Mika Koivuniemelle dramaattinen finaalitappio
Mika Koivuniemi oli menossa kohti uransa kymmenettä ammattilaisvoittoa. US Openin titteli oli vain yhden heiton päässä, mutta viimeisessä ruudussa helppo yhden keilan paikko epäonnistui ja voitto karkasi USA:n Norm Dukelle 225-216.
Koivuniemi eteni US Openin finaaliin voittamalla pudotuspelikierroksilla Ryan Shaferin (236-222) ja Tommy Jonesin (241-158).
Koivuniemi johti loppuottelua 26 pisteellä ennen viimeistä ruutua. Duke keräsi itsensä ja lopetti kolmeen kaatoon ja pakotti siten Koivuniemen tekemään joko kaadon tai paikon omalla heittovuorollaan. Avausheitto oli hyvännäköinen, mutta jätti keilan numero 10 seisomaan oikeaan nurkkaan. Se oli siis paikattava ja otettava kahdeksan keilaa ylimääräisellä heitolla. Ylimääräistä ei kuitenkaan tarvittu, sillä Koivuniemen sininen paikkopallo putosi ränniin metrin verran ennen keilaa.
Duke voitti Koivuniemen US Openin finaalissa myös kolme vuotta sitten. Koivuniemi on juhlinut US Openin voittoa kaudella 2001-02.
Koivuniemelle tappio oli katkera, mutta lohtua tuo varmasti se, että hänen vuositienestinsä kohosivat päälle 300 000 dollarin, kolmantena miehenä historiassa.

  Lähde: Keilailu.fi

Sneijder ja Eto'o osuivat - Interille tärkeä voitto
Italian jalkapalloliigan voittotaisteluun vaikeahkon alkukauden jälkeen noussut Inter kipusi Serie A:ssa jo toiselle sijalle, kun se kaatoi Sampdorian vieraskentällä Wesley Sneijderin ja Samuel Eto'on osumilla 2-0.
Sarjassa sijalla 14 oleva Sampdoria piti kotikentällään Interin kurissa aina 73. peliminuutille asti. Sitten hollantilaiskeskikenttä Sneijder päästi viimein kolmatta peräkkäistä liigavoittoaan hakeneen milanolaisseuran pinteestä.
Sneijder ampui ottelun voittomaalin vapaapotkusta Sampdoria-maalin oikeaan alakulmaan. Samuel Eto'o täräytti vielä neljännellä lisäaikaminuutilla loppunumeroiksi 2-0.
Inter nousi voitolla Serie A:ssa toiseksi, kahden pisteen päähän Milanista. Tosin Milan ja sarjassa kolmantena oleva Napoli ovat pelanneet ottelun sinimustia vähemmän. Puntit tasoittuvat huomenna, kun Napoli isännöi maanantai-iltana Milania kotikentällään.
Viitenä edellisenä kautena Italian mestaruutta tuulettanut Inter kohtaa tällä kaudella vielä kertaalleen Milanin sekä Napolin.
Rangers-hankinta debytoi - Tampan lento jatkuu
Floridasta hankittu puolustajatähti Bryan McCabe teki ensiesiintymisen New York Rangersin paidassa jääkiekkoliiga NHL:ssä. McCaben debyytti oli tappiollinen, sillä Sean Bergenheimin edustama Tampa Bay Lightning otti kolmannen perättäisen voittonsa maalein 2-1.
Tampa Bayn hahmoksi nousi NHL:n pistepörssissä kolmanneksi kohonnut Martin St. Louis, joka teki 1-0-maalin avauserässä ja tarjoili loistavan poikittaissyötön kapteeni Vincent Lecavalierin voittomaaliin kolmannen erän alussa kahden miehen ylivoimalla.
Rangersin ainoan maalin teki toisessa erässä Brandon Prust Tampa Bayn pelatessa ylivoimalla. Maali oli läpimurtokauttaan pelaavalle haalariosaston hyökkääjälle kauden kymmenes. McCabe pelasi leukasuojuksessaan 17.35 minuuttia.
Tampa Bay pelasi ensimmäisen vierasottelunsa yli kuukauteen. Ennen Rangers-peliä Lightningilla oli historiansa pisin, peräti 12 ottelun mittainen kotiotteluiden putki. Seuraavat kaksi otteluaan se pelaa myös vieraissa.
Voitto nosti Tampa Bayn 81 pisteeseen, mikä oikeuttaa itäisen konferenssin toiseen sijaan. Pudotuspelipaikastaan taisteleva Rangers on idässä seitsemäntenä.
Oppositiopuolue ottamassa murskavoiton Irlannissa
Irlannin pääoppositiopuolue Fine Gael on jo aloittelemassa hallitusneuvotteluja. Kun äänistä oli sunnuntai-iltaan mennessä laskettu 90 prosenttia, kristillisdemokraattinen Fine Gael oli saamassa 68 istuinta parlamentin 166 paikasta.
Toiseksi oli nousemassa vasemmistolainen työväenpuolue 35 paikallaan. Maata johtanut Fianna Fáil -puolue oli saamassa vain 17 paikkaa.
Oikeistolainen Fine Gael on nyt aloittamassa hallitusneuvotteluja työväenpuolueen kanssa. Pääministeriksi nousee Fine Gaelin johtaja Enda Kenny.
Fianna Fáil oli saamassa kaikkien aikojen huonoimman kannatuksensa vaaleissa. Puoluetta on syytetty Irlannin talouskriisin huonosta hoidosta. Pääministeri Brian Cowen joutui jo ennen vaaleja eroamaan puolueen puheenjohtajuudesta.
Fianna Fáil on Euroopan talouskriisin ensimmäinen poliittinen uhri. Puolue on hallinnut Irlantia lähes koko maan Itsenäisyyden ajan.
Välierät isketty - SM-nyrkkeilyn finaalit suorana netissä
Nyrkkeilyn SM-kisoissa Helsingissä on ratkottu finaaliottelijat. Maanantaina iskettäviä finaaleita voi seurata suorana YLE Urheilun nettisivuilla klo 18.30 alkaen. TV2 näyttää maanantaina finaaleista koosteet klo 19.20 ja 20.55.

  Välierät


56 kg
  
 Bahram Zaheri + 5
  
 Jukka-Pekka Jämsä 5
Matti Koota 11
  
 Jani Syrjälä 0

60 kg
  
Petteri Fröjdholm 4
  
 Henrik Enroth 1
Rashid Sgahi +3
  
 Mikko Lehtinen 3

64 kg
  
Kalle Kuusiniemi 9
  
 Fedor Jarochevitch 2
Alexandr Vassiliev 6
  
 Amin Nuri 1

69 kg
  
Henri Kekäläinen 4
  
 Mihail Kiiski 1
Mikko Niemi 4
  
 Jarkko Ojapalo 2

75 kg
  
Maxim Kiiski 13
  
 Ahmet Akyün 6
Ville Hukkanen 3
  
 Joni Polishsuk 1

81 kg
  
Eemeli Katajisto 5
  
 David Björklund 1

91 kg
  
Markus Sutinen 4
  
 Marko Mononen 3
Sami Enbom 8
  
 Roope Mäkelä 2
52-kiloisten mestari on Wael Al Khaghani. Hän oli ainoa osanottaja.
Sarjoissa 49 kg ja +91 molemmat osanottajat kohtaavat maanantain finaaleissa.
JÄÄSPEEDWAY: Suomi viides Berliinissä
Suomi teki jääspeedwayn joukkueiden MM-finaalissa Berliinissä ryhtiliikkeen toisena ajopäivänä ja nousi viimeiseltä sijalta viidenneksi. Pisteitä suomalaiset keräsivät yhteensä 25.

  Tulokset

1. Venäjä 58: Daniil Ivanov 23, Nikolai Krasnikov 21, Dmitri Homitsevits 14
  
2. Itävalta 49: Franz Zorn 31, Harald Simon 18
  
3. Tshekki 37: Antonin Klatovski 24, Jan Klatovski 8, Andrej Divis 5
  
4. Ruotsi 32: Stefan Svensson 28, P-A Lindström 2, Peter Koij 2
  

5. Suomi 25: Mats Järf 18, Kai Lehtinen 7, Henri Malinen 0
  
6. Hollanti 25: Rene Stellingwerf 12, Sven Holstein 9, Johnny Tuinstra 4
  
7. Saksa 24: Stefan Pletschacher 15, Max Niedermaier 9, Christoph Kirchner 0
Arabiliiton pääsihteeri aikonee ehdolle Egyptin presidentiksi
Arabiliiton pääsihteeri Amr Mussa aikoo todennäköisesti asettua ehdolle Egyptin presidentinvaaleissa. Mussa kertoi tiedotteessaan aikeistaan sunnuntaina. Mussa kuitenkin sanoi seuraavansa Egyptin uudistuskehitystä ennen lopullista päätöstään.
Mussa on kokenut diplomaatti ja johtanut Arabiliittoa vuosikymmenen. Hän on toiminut myös syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallituksen ulkoministerinä kymmenen vuotta vuoteen 2001 saakka.
Egyptiläiset kunnioittavat suorapuheista Mussaa, joka on usein arvostellut muun muassa Israelia ja Yhdysvaltoja suorasanaisesti. Hän myös varoitti Tunisian kansannousun jälkeen arabijohtajia kansalaisten arvaamattomasta vihasta.
Hallitsevalle NHL-mestarille tärkeä jatkosopimus
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks on solminut viiden vuoden jatkosopimuksen avainpuolustajansa Brent Seabrookin kanssa. Sopimuksen kokonaisarvo on TSN:n tietojen mukaan 29 miljoonaa dollaria (keskimäärin 5,8 miljoonaa per kausi).
\- Brent on tärkeä osa organisaatiotamme. Odotamme hänen olevan iso osa sitä ydintä, joka taistelee mestaruuksista monta vuotta, Chicagon GM Stan Bowman toteaa seuransa verkkosivuilla.
25-vuotiaasta Seabrookista olisi tullut kesällä rajoitettu vapaa agentti. Seabrook oli voittamassa viime kaudella sekä Stanley cupia Chicagossa että olympiakultaa Kanadan paidassa.
Mikael Järvi nyt yksin kaikkien aikojen pistehai
SSV nousi ainakin hetkeksi Salibandyliigan piikkipaikalle kaadettuaan kotonaan Nokian KrP:n 15-3. Samalla Mikael Järvi nousi yksin liigan kaikkien aikojen pistekärkeen. Loviisan Tor varmisti ensi kauden liigapaikkansa kotivoitolla Happeesta, ja FBT Pori sekä Trackers lisäsivät häntäpään jännitystä vierasvoitoillaan.
Nokian KrP sinnitteli SSV:n kyydissä erän verran, mutta toisessa kotijoukkue mätti seitsemän osumaa vain 13 kenttäpelaajan voimin Helsinkiin saapuneiden vieraiden väsyessä.
Mikael Järvi nousi liigan kaikkien aikojen pistepörssin kärkeen, kun Juho Järvinen haki hänen lähettämänsä pallon kulmasta ja kiskaisi SSV:n 3-0-johtoon. Piste oli Järvelle liigauran 552:s. Vielä samassa erässä Järvi syötti Harri Forstenin kaksi osumaa, ja hänen tehonsa 378 liigaottelussa ovat nyt 294+260=554. Entinen ennätysmies Santtu Manner on koonnut 551 liigapistettä.
\- En ole itse pitänyt pisteistä niin tarkkaa lukua, mutta netistä näin, että niitä on mehusteltu, Mikael Järvi kertoi jakaessaan ottelun jälkeen nimikirjoituksia junioreille.
\- Yritin vain keskittyä peliin vaihto kerrallaan ja hakea vetoja tai syöttöjä sen mukaan, olenko itse vai kaveri paremmassa paikassa. Vastustaja oli tänään vaisu, mutta toisaalta saatiin itse jalat liikkeelle eri tavalla kuin eilen Josbaa vastaan ja kaveri näytti väsyvän.
\- Runkosarjan voittoa ei mietitä sen enempää, pelataan peli kerrallaan parhaamme mukaan ja laitetaan omaa peliä playoff-kuntoon. Tämän päivän esityksen perusteella näyttää, että ollaan aikataulussa, ennätysmies Järvi mietti.
SSV:n nousu runkosarjan voittoon edellyttäisi Classicin kompastumista joko huomenna AC HaKia tai perjantaina Trackersia vastaan.
Tor varmisti sarjapaikkansa
Espoon Oilers tarrasi runkosarjan kolmossijaan kaatamalla kotonaan Seinäjoen Peliveljet 10-8. Oscar Hänninen oli Oilersin tehomies saldollaan 3+1, Sami Koski teki SPV:lle 2+2. Päätöskierroksella Oilers kohtaa vieraissa Tapanilan Erän ja SPV kotonaan SSV:n.
Loviisan Tor varmisti sarjapaikkansa myös ensi kaudeksi lyömällä kotonaan Jyväskylän Happeen 9-5. Ottelun parhaana palkittu Andreas Hietala oli illan tehokkain kolmella maalillaan ja yhdellä maalisyötöllään.
FBT Pori haki Turusta riemukkaan voiton kaatamalla TPS:n jatkoajalla 5-4. TPS johti enimmillään 3-0 ja vielä kahden erän jälkeen 4-2, mutta porilaiset eivät luovuttaneet, vaan nousivat kolmannessa rinnalle Jussi Taskisen ja Jonne Haapasalon maaleilla. Jatkoajalla Toni Läntinen pysäytti kellon voittomaalillaan aikaan 63.47.
Tärkeän vierasvoiton haki myös Trackers, joka löi Joensuussa Josban 7-3. Trackersin ja ottelun hahmo oli Miiro Maunula tehoillaan 2+2. Palkinnoille ylsi myös vieraiden maalissa 32 palloa torjunut Jarkko Saastamoinen.
FBT Pori ja Trackers ovat edelleen karsijan paikoilla, mutta nousivat pisteen päähän Happeesta ja TPS:stä. Tampereella Koovee löi Tapanilan Erän 10-5. Hännillä AC HaKilla on pelaamatta kaksi ottelua mutta matkaa pois suoran putoajan paikalta kolme pistettä.
Salibandyliiga jatkuu maanantaina ottelulla Classic - AC HaKi, jonka häviäminen sinetöisi HaKin putoamisen I divisioonaan.
Blues-luotsi: Arsenal voittaa yhdeksän kertaa kymmenestä
Birmingham Cityn skottimanageri Alex McLeish oli ylpeä joukkueestaan, joka kaatoi Arsenalin loppulukemin 2-1 jalkapallon Englannin liigacupin loppuottelussa Wembleyllä.
Lontoolaista Arsenalia pidettiin kamppailun suursuosikkina, mutta Birmingham ylsi yllätykseen ja pääsi juhlimaan ensimmäistä merkittävää pokaaliaan sitten vuoden 1963.
\- Tämä tuntuu kaikkien aikojen parhaalta hetkeltä, henkilökohtaisella tasolla, kun miettii mitä joukkuetta vastaan pelasimme, McLeish totesi tv-haastattelussa heti ottelun jälkeen.
\- Meille ei annettu rukoustakaan tänään, ja sanoin itselleni, että Arsenal voittaisi yhdeksän kertaa kymmenestä. Me kuitenkin uskoimme. Se oli valtava esitys, hän jatkoi.
Birminghamin voitto-osuma tuli vasta varsinaisen peliajan lopussa. Arsenalin maalivahti Wojciech Szczesny sekä puolustaja Laurent Koscielny möhlivät oman maalin edessä, ja sinipaitojen vaihtopelaaja Obafemi Martins kiitti.
\- Mielestäni se oli toinen kosketukseni palloon. Uskon, että se oli urani helpoin maali - ja erittäin tärkeä, viime kuussa Rubin Kazanista lainasopimuksella Birminghamiin siirtynyt Martins tuumi.
\- Meillä oli pelisuunnitelma, jota noudatimme. Tiesimme, että jos pitäisimme pelin tasoissa mahdollisimman pitkään, saisimme nopeat kaverit lopussa kentälle. Ne olivat kavereita, jotka pystyisivät nousemaan ratkaisijoiksi, McLeish säesti.
Arsenalin luotsin Arsene Wengerin mukaan altavastaajana loppuotteluun lähtenyt Birmingham pelasi täysin odotetunlaisesti.
\- Heillä on joukkue, joka taistelee todella kovaa ja aiheuttaa paljon ongelmia pitkillä palloilla. Onnittelut heille, he saivat pokaalin. Meitä kaduttaa tapa, jolla päästimme (Martinsin) maalin, tiivisti Wenger.
Finlandia hiihdettiin kauniissa säässä
Finlandia-hiihto keräsi tänä viikonloppuna yhteensä 6 500 hiihtäjää. Hiihtobuumia tai ei, luku on kasvanut viime vuodesta 300:lla ja peräti 1 500:lla kolmen vuoden takaisesta.
Perinteisellä tyylillä matkaan lähti lauantaiaamulla yli 4 000 hiihtäjää. Eniten tosissaan olivat huippuhiihtäjät, joille Finlandia on osa kansainvälistä Maraton cupia.
Päivän voittaja Ruotsin Oskar Svärd viipyi 50 kilometrin lenkillä vain kaksi tuntia ja 21 minuuttia.
Samaan aikaan suuri osa kuntohiihtäjistä oli lenkin puolivälissä. Mukana oli myös ikineuvoksia, jotka ovat hiihtäneet joka ikisen Finlandian vuodesta 1974 lähtien.
Sunnuntaina hiihdettiin vapaan tyylin matkat.
Järjestäjien mukaan myös nuoria oli mukana aiempaa enemmän.
Lähtölista: Saarinen iskee Roposen kantaan
Liberecin MM-kultaansa puolustava Aino-Kaisa Saarinen starttaa maanantain perinteisen hiihtotavan kympille lähtönumerolla 62. Puoli minuuttia ennen Saarista ladulle ampaisee Riitta-Liisa Roponen, jonka lähtönumero on 61.
Muista suomalaisista Pirjo Murasen lähtönumero on 42, Kerttu Niskanen hiihtää numerolla 46 ja Krista Lähteenmäki säntää ladulle numerolla 59. Niskaselle kymppi on ensimmäinen startti Holmenkollenin MM-kisoissa.
Holmenkollenin MM-kisoissa jo kaksi kultaa voittanut norjalainen Marit Björgen lähtee maanantaina matkaan viimeistä edellisenä, numerolla 66. Viimeisenä starttaa Puolan Justyna Kowalczyk.
Naisten kymppi ja tiistain miesten 15 km:n kilpailu ovat Oslon MM-hiihtojen ainoat hiihtokilpailut, joissa matkaan lähdetään "vanhaan hyvään tyyliin" väliaikalähdöillä.

  Naisten 10 km:n hiihto suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla maanantaina kello 14.00 alkaen.

Sun Volley kukisti jälleen kerran Isku-Volleyn
Tampereen Isku-Volley jäi ilman pisteitä Oulusta, kun hallitseva mestari Sun Volley oli Lentopallon Mestaruusliigan tasaisessa ottelussa parempi erin 3-1 (25-23, 27-25, 15-25, 28-26).
Sun Volley on ollut Iskulle tähän mennessä aina hankala vastus, sillä kaikki kohtaamiset ovat aina kääntyneet oululaisten voitoksi.
\- Molemmat joukkueet pelasivat tasokasta, hyvää puolustuspeliä. Erot olivat pieniä kolmatta erää lukuunottamatta, jonka voitimme selvästi, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino arvioi.
Isku-Volleyn parhaat pistemiehet olivat Tuomas Tihinen (17/+9) ja Sauli Silpo (15/+13). Sun Volleyn parhaat olivat Marko Aho (18/+6) ja Davor Brcic (17/+10).
Leverkusen menetti kahden maalin johtonsa
Sarjakakkonen Leverkusen menetti kahden maalin johtonsa ja joutui tyytymään 2-2-tasapeliin Werder Bremenin vieraana. Leverkusen kavensi jalkapallon Saksan Bundesliigaa hallitsevan Dortmundin etumatkan 12 pisteeseen, kun taas Bremen nousi pois karsijan paikalta.
Leverkusenin avausmaali tuli kulmapotkusta ensimmäisen puoliajan lopulla. Gonzalo Castro keskitti, ja korkeimmalle noussut Eren Derdiyok puski pallon ohi Bremenin maalia vartioineen Tim Wiesen.
Vierasjoukkue karkasi kahden maalin johtoon 67. minuutilla. Derdiyok näki Simon Rolfesin vapaana kulmapotkun jälkitilanteessa, ja tämä sijoitti pallon varmasti takanurkkaan.
Bremen sai hiukan onnekkaan kavennuksen vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Leverkusenin Stefan Kießling jatkoi vasemmalta tulleen keskityksen omaan verkkoon.
Isäntien loppurynnistys palkittiin erotuomarin antamalla lisäajalla. Aaron Hunt pelasi pallon maalin eteen, ja Sebastian Prödl hyödynsi vieraiden puolustuksen nukahduksen. Sitä ennen Leverkusenin Arturo Vidal oli poistettu kentältä toisen varoituksen saattelemana.
Sami Hyypiä pelasi täydet 90 minuuttia Leverkusenin puolustuksen keskustassa. Petri Pasanen puolestaan seurasi tapahtumia Bremenin vaihtopenkiltä.
Putoamisviivan alapuolelle juuttunut Stuttgart päihitti vieraskentällä Frankfurtin 2-0. Martin Harnik aloitti maalinteon 64. minuutilla, ja Tamas Hajnal onnistui neljä minuuttia myöhemmin. Stuttgart pelasi yli 75 minuuttia vajaalla Matthieu Delpierren saatua punaisen kortin.
Muranen ei jäänyt märehtimään sprinttipettymystään
Pirjo Murasen MM-kisastartti sai kaikkea muuta kuin hyvän alun, kun hänen sprinttikisansa jäi karsintaan. Muranen vakuuttaa, että sprintin pettymys on nyt nollattu ja hän lähtee maanantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan taistelemaan.
Muranen ei jäänyt märehtimään sprinttikisan heikkouttaan sen enempää. Hän kävi torstai-illalla muun joukkueen mukana suurlähettilään illallisella ja päätti samalla unohtaa päivän kilpailun.
\- Ajattelin, että ehkä on parempi, että puin sitä sitten myöhemmin. Tässä on kuitenkin näitä muitakin kisoja ja oli hyvä, että pääsin tähän joukkueeseen hiihtämään, Muranen kertoi.
Hän valitteli sprintin karsinnan jälkeen lihasten tukkoisuutta ja myöntääkin, että hänellä on ollut lihaksistossa ongelmia.
\- En tiedä, ovatko pakkaset sitten vähän kuitenkin jollain tavalla vaikuttaneet niihin, sillä ihan ei ole sellainen normaali, rento olo ollut. Enää lihakset eivät onneksi tunnu niin tukkoiselta.
Näytönpaikka viestiin ei aiheuta paineita
Muranen näkee positiivisena sen, että hiihtotapa muuttuu sprintin vapaasta perinteiselle. Hän on kuluneen kauden hiihtänyt enemmän perinteisen hiihtotavan kisoja ja lisäksi hänellä on omasta mielestään ollut perinteiseen hyvä ote ollut koko kauden.
\- Huomenna lähden tekemään hyvää, ehjää suoritusta. En enempää tai vähempää, Muranen vakuutti eikä halunnut ottaa lisäpaineita näyttöpaikasta viestijoukkueeseen.
\- Paikka viestijoukkueessa tulee sitten lisänä tuloksen myötä. Ja toivotaan näin.
Irlannin tuleva pääministeri tekee ensivierailunsa Suomeen
Irlannin tuleva pääministeri on tekemässä virkauransa ensimmäisen ulkomaanvierailunsa Suomeen. Irlannin vaalit voittamassa olevan kristillisdemokraattisen Fine Gaelin puheenjohtaja Enda Kenny saapuu Helsinkiin valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsusta.
Jyrki Katainen soitti sunnuntaina alkuillasta Irlannissa parlamenttivaaleissa murskavoittoa ottamassa olleelle Enda Kennylle. Katainen onnitteli pitkäaikaista tuttavaansa vaalivoitosta ja tulevasta pääministeriydestä.
Euroopan parlamentin EPP-ryhmän maiden johtajia kokoontuu Helsinkiin maaliskuun 4. päivänä.
Kenny haluaa neuvotella kokouksessa uudelleen EU-tukipaketin ehdoista. Kokouksen yleistavoitteena on sorvata EEP-ryhmän yhteinen kanta euroalueen talousremontista päättävää kokousta varten.
Muista kutsutuista osallistumisensa ovat kokoomuksen mukaan alustavasti vahvistaneet ainakin Italian pääministeri Silvio Berlusconi, Saksan liittokansleri Angela Merkel, EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, Ranskan pääministeri Francois Fillon sekä EU:n puheenjohtajamaan Unkarin pääministeri Viktor Orban.
EU:n presidentin Herman van Rompuyn ja Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin mahdollisesta saapumisesta ei ole toistaiseksi tietoa. Lisää osanottajavahvistuksia odotetaan viikon aikana.
Komarovin OHK Dynamo kuilun partaalla
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama OHK Dynamo on enää yhden tappion päässä putoamisesta Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Riian Dynamo meni sarjassa 3-1-johtoon otettuaan 2-1-kotivoiton Krisjanis Redlihsin jatkoaikamaalilla.
Varsinainen peliaika päättyi 1-1. Riian Dynamo kuittasi Dimitri Pestunovin ensimmäisessä erässä tekemän avausmaalin vasta kolmannessa erässä, kun Girts Ankipans ohitti OHK:n maalivahdin Michael Garnettin.
OHK Dynamo sai tilaisuutensa jatkoajalla, kun Girts Ankipans otti kaksiminuuttisen pelin viivyttämisestä. Ylivoima jäi hyödyntämättä, ja latvialaisjoukkue hyödynsi omansa aivan ensimmäisen jatkoerän lopussa.
Riikalaisten juhlat käynnisti Krisjanis Redlihs ajassa 79.43, kun hän ohitti Garnettin Lauris Darzinsin syötöstä. Runkosarjassa läntisen konferenssin kakkoseksi sijoittunut OHK Dynamo on näin ollen 1-3-tappiolla ottelusarjassa, jonka voittoon vaaditaan neljä voittoa.
Lännen ykkössijoitettu Lokomotiv Jaroslavl otti tärkeän 4-2-voiton Minskin Dynamon vieraana ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een. Aleksander Kaljaninin kaksi maalia veivät Lokomotivin karkumatkalle, ja Andrei Kirjuhinin sekä Karel Rachunekin osumat toisen erän lopussa ratkaisivat ottelun lopulta. Vajaat 14 minuuttia pelannut Jori Lehterä jäi tehopisteittä.
Birmingham yllätti Arsenalin Wembleyllä
Birmingham on voittanut jalkapallon Englannin liigacupin. Alex McLeishin suojatit kukistivat sunnuntaina Wembleyllä pelatussa loppuottelussa Arsenalin 2-1. Voittomaalin viimeisteli Obafemi Martins 89. minuutilla.
Arsenal selvisi säikähdyksellä kolmannella peliminuutilla, kun maalivahti Wojciech Szczesny kaatoi Lee Bowyerin rangaistusalueella. Avustavan erotuomarin mukaan Birmingham-pelaaja oli kuitenkin tilanteessa paitsioasemassa. Pian toisessa päässä Ben Foster torjui Andrei Arshavinin yrityksen.
Pirteä Birmingham hyödynsi erikoistilanteensa vajaan puolen tunnin kohdalla. Roger Johnson jatkoi Sebastian Larssonin antaman kulmapotkun maalin edustalle, ja jättikokoinen Nikola Zigic nikkasi avausosuman lähietäisyydeltä. Lontoolaisten tasoitus oli lähellä heti perään Robin van Persien puskettua pallon niukasti ohi takatolpan.
Zigicillä oli mainio tilaisuus toiseenkin maaliin ennen taukoa. Hän sai pallon Craig Gardnerin esityön jälkeen, mutta Szczesny oli tilanteessa mies paikallaan. Arsenal sen sijaan käytti oman paikkansa, kun van Persie laukoi komean osuman Arshavinin syötöstä. Sitä ennen Jack Wilsheren veto oli osunut ylärimaan.
Arsenal sai vähitellen otetta pelistä. Samir Nasri pakotti Fosterin torjuntaan avausjakson viime hetkillä, ja jälkimmäisen puoliajan alussa Tomas Rosickyn laukaus suuntautui vain aavistuksen ohi maalin. Keskityksen miehelle tarjosi Bacary Sagna oikealta laidalta.
Vastakkaisessa kenttäpäädyssä sinipaitojen vaihtomies Jean Beausejour aiheutti hämmennystä Arsenalin puolustajien keskellä, ja pallo ajautui Keith Faheyn ulottuville. Tämän ensimmäinen yritys ei onnistunut, mutta toinen kuti viuhui tolpan sisäreunaan.
Foster pysäytti kolme Nasrin vetoa lyhyen ajan sisällä ja ehti myös vaihtopelaaja Nicklas Bendtnerin laukauksen tielle. Täystyöllistetty maalivahti syöksyi sen lisäksi viime hetkellä hätiin ennen kuin Rosicky pääsi palloon käsiksi Birmingham-maalin edustalla.
Ratkaisu nähtiin 89. minuutilla Szczesnyn ja puolustaja Laurent Koscielnyn töpeksittyä pahan kerran. Pallo vieri suoraan vaihtopelaaja Obafemi Martinsin ulottuville, ja tämä siirsi sen tyhjiin. Sen jälkeen Martinsille siunaantui vielä toinenkin paikka, mutta tällä kertaa maalivahti selvitti tilanteen.
Birmingham oli edellisen kerran voittanut merkittävän pokaalin 48 vuotta sitten, jolloin joukkue pääsi juhlimaan liigacup-mestaruutta. Arsenal puolestaan joutuu edelleen odottamaan ensimmäistä pokaaliaan sitten vuoden 2005.
Järjestö: Libyalla tonneittain tappavaa sinappikaasua
Libyalla on yhä 9,5 tonnia tappavaa sinappikaasua, kertoi kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW sunnuntaina. Järjestön mukaan Libyalla ei kuitenkaan ole enää aseita käyttää sitä.
OPCW:n tiedottaja Michael Luhan vakuutti, että Libya on tuhonnut ammukset, joilla kaasua voisi levittää. Libya tuhosi tuhansien ilmapommien varaston 2004, Luhan sanoi.
Luhanin mukaan kemiallisia aseita säilytetään syrjäisessä paikassa Libyan aavikolla armeijan vartioinnissa. Hän ei kuitenkaan paljastanut tarkasti missä, mutta vakuutti, että paikka ei ole lähelläkään Tripolia.
Gaddafin, joka on vannonut taistelevansa kuolemaan saakka, on pelätty käyttävän kemiallista asetta viimeisenä keinonaan.
Happonen ei välttämättä hyppää MM-kisoissa
Polvivammasta toipuva Janne Happonen joutui jättämään jo MM-kisojen normaalimäen kilpailut väliin, eikä polven tilanne näytä lupaavalta suurmäen kisojakaan ajatellen. Tilannetta seurataan tarkasti, mutta mahdollista on, ettei Happonen kilpaile Holmenkollenilla lainkaan.
Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi normaalimäen joukkuekilpailun jälkeen, että Happosen polven parantumista seurataan yhä. On epävarmaa, hyppääkö Happonen näissä kisoissa enää yhtään hyppyä.
\- Vielä ei ole siitä asiasta ratkaisua tehty. Polven leikkauksesta on vasta reilut kuusi kuukautta, eikä polvi ole vielä stabiili. Polven asentotunto ei ole sitä luokkaa, että hän olisi mitenkään pystynyt nyt hyppäämään.
\- Lääkäriltä pitää olla ensin lupa ja lopulta Happonen tekee itse viime kädessä ratkaisun, Niemelä selvitti.
Niemelän mukaan Happonen on suhtautunut tilanteeseen äärimmäisen kypsästi. Loukkaantumisten jälkeen hinku mäkeen ei aja järjenkäytön yli.
\- Hän on niin paljon nähnyt pettymyksiä elämänsä aikana. On hämmästyttävää miten hän pystyy suhtautumaan tähän. Hän tuli mitalihaastajan kunnossa tänne ja joutui heti jättämään kisoja väliin. Se on kova paikka, mutta jossain se raja menee. Pitää katsoa tulevaisuuteen ja uskoa, että kun Happonen, Larinto, Hautamäki ja vaikkapa Koivuranta ovat kunnossa, niin sitten on meidän hetki, Niemelä sanoi.
Oscar-elokuvat selviävät yöllä, huonoimmat jo palkittu
Elokuvateollisuuden arvostetuimmat palkinnot jaetaan tänä yönä. Gaalan suureksi voittajaksi on ennakkoon arvailtu 
Kuninkaan puhetta, tarinaa änkyttävästä kuningas Yrjö VI:sta. Sillä on tänä vuonna eniten eli 12 ehdokkuutta.
Kuninkaan puheella on parhaan elokuvan kategoriassa yhdeksän kovaa kilpailijaa, varteenotettavimpana Facebookin luomiskertomus 
Social Network. Lähes varmoiksi näyttelijäpalkintojen voittajiksi on povattu Kuninkaan puheen kruunupäätä Colin Firthiä ja balettimaailmaan sijoittuvan 
Black Swanin Natalie Portmania.
Oscar-yön ennusteista kihelmöivin koskee kuitenkin säätä: Hollywood-tähdet astelevat punaiselle matolle juhlahepenissään poikkeuksellisen kylmässä 10 celsius-asteen lämpötilassa. YLE Uutiset seuraa Oscar-gaalaa ja uutisoi voittajat internetsivuillaan.
Vuoden huonoimmat elokuvat on jo valittu. Kultainen vattu -palkinto (Razzie-award) surkeimmasta tekeleestä annettiin viime yönä elokuvalle 
The Last Airbender, jonka ohjasi parempina aikoina Hollywoodin suurena lupauksena pidetty M. Night Shyamalan. Myös 
Sinkkuelämää 2 kahmi useita vattuja.
Asiantuntija: Mäkihypyn tasosta jäi väärä kuva
YLE Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen pettyi muiden tavoin Suomen jäätyä kahdeksanneksi MM-kisojen normaalimäen joukkuekisassa. Nikusen mukaan Suomi olisi ansainnut kilpailusta enemmän kuin historian huonoimman MM-kisatuloksen.
\- Suomen taso ei tällä hetkellä edellytä kolmen parhaan joukkoon, jos vastustajat hyppäävät näin hienoja hyppyjä. Ehkä se kahdeksas sija on kuitenkin pikkuisen heikompi kuin mitä oltaisiin oikeasti ansaittu. Suomi on tällä hetkellä vertailussa neljäs tai viides, Nikunen arvioi.
Suomi lähti MM-kisaan kahden ensikertalaisen joukkueella, kun kärkinimet Janne Happonen ja Ville Larinto ovat sivussa loukkaantumisten vuoksi.
\- Se vaikuttaa tietenkin. Nyt kaksi tärkeintä lenkkiä olivat poissa tästä kisasta. Ei millään joukkueella ole varaa menettää tällaisia kavereita, Nikunen sanoi.
Joukkuemäen kisasta jäi kaikesta huolimatta positiivinen jälkimaku, kun Matti Hautamäki näytti palanneensa tasolleen. Hautamäen toisen kierroksen 108 metrin loikka oli upea suoritus vaikeiden päivien jälkeen.
\- Nyt Matin hyppääminen näyttää taas siltä, kuin mitä pari päivää sitten. En ymmärrä mitä siinä tapahtui. Nyt hyppääminen kulki ja toivottavasti hän sai tästä itseluottamusta sinne suurmäen koitoksiin. Siellä on kaikki mahdollista ja monta mitalia jakamatta.
Suomen menestys Oslon MM-kisojen normaalimäessä Midtstubakkenissa jäi laihaksi. Kisat jatkuvat suurmäessä, mutta mäen vaihtuminen ei automaattisesti palauta suomalaisia kärkitaistoon.
\- Uskon, että ainakin Happosen Janne nauttii enemmän siitä mäestä kuin tästä. Siellä Jannella olisi ihan hyvät saumat hyviin sijoituksiin. Pitää kuitenkin muistaa, että mäen koko ei kuitenkaan katso sitä, että mikä lopputulos on. Hyvä hyppääjä hyppää hyvin mäestä kuin mäestä. Niin tulee varmasti täälläkin käymään, Nikunen päätti.
Dalen on edelleen optimistinen
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut tyytyväinen miesten yhdistelmäkilpailun suomalaistuloksiin, mutta näki kisassa myös positiivisia puolia. Erityisesti Dalenin mielestä kisa antoi positiivisia signaaleja tiistain kisaan.
Dalen oli tyytyväinen yhdistelmäkilpailussa erityisesti siihen, miten Matti Heikkinen pysyi kärkiryhmän mukana aina viime hetkiin asti.
\- Matilta uupui se viimeinen puoli prosenttia, jolla hän olisi saanut turbonsa käyntiin. Hän yritti kyllä nousta 20 joukosta 10 joukkoon, mutta joka kerta, kun hän yritti, oli joku edessä, Dalen sanoi ja kertoi Heikkisen olleen itse tyytyväinen muun muassa siihen, miten hänen kroppansa toimi.
Dalenin mukaan myös Tero Similän hiihto oli lupauksia antava, sillä hän taisteli hyvin ja putosi kärkiryhmästä vasta viimeisellä kierroksella.
\- En ole tyytyväinen tulokseen, mutta olin tyytyväinen heidän (Heikkinen ja Similä) hiihtoonsa ja taisteluun. Toivoin, että Matti olisi päässyt kymmenen parhaan joukkoon, ja jos hän on kymmenen joukossa, silloin hän voi tehdä mitä tahansa.
Dalenin mielestä Heikkisen ja Similän perinteisen osuuden hiihdot lupaavat hyvää tiistain 15 kilometrin kilpailuun, johon Suomi saa vielä kaksi kovaa hiihtäjää lisää: Sami Jauhojärven ja Ville Nousiaisen.
\- Sekä Jauhojärvi että Nousiainen tekivät tänään kovan harjoituksen ja kun siihen lisätään vielä Matin hiihto tänään perinteisellä ja huollon onnistuminen, niin olen varsin optimistinen tiistain kisasta.
Klemolan Uusi Kokkola
Tämä ei ole helppo juttu, tämä Klaus ja Leea Klemolan uusin teos, 
New Karleby. Hauska se on, mutta lähdepä määrittelemään. Varmuudella voin todeta vain, että kyseessä on Klemolan Tampereen Teatteriin toteuttaman trilogian kolmas osa, jossa on mummoja, täplähyeenoja, ammattiauttajia ja Moody Bluesin 
Melancholy Man. Muu on tulkintaa.
Aloitetaanpa tunnelmasta.
Mitä jää jäljelle, kun Leea Klemolasta ottaa vihaisuuden pois? 
New Karleby.
Trilogian edellinen osa, 
Kohti kylmempää (2008) oli kuin toisesta maailmasta – ja olikin, tapahtuihan se Grönlannissa; tämä sijoittuu Kokkolaan.

Mutta ennen kaikkea kakkososan tunnelma oli toinen. Muistan Klemolan 
Kohti kylmempää järisyttävänä, hauskana toki, mutta järisyttävänä. Vimmainen riuhtominen jäätiköllä ja ihmissuvun rappiotilaa ilmentävät irvokkaat, lihavat tylsimykset… Hurjaa pilaa ja raivoa länsimaisen sivistyksen illankoitossa.

New Karleby on siihen verrattuna kuin oltaisiin aikuisten leikkipuistossa. Tai aikuisten ja aikuisten: isoksi kasvaneita lapsia jälleen suuri osa henkilöistä on. Perhesuhteista on joka tapauksessa kyse, hyeena- ja ihmisperheitten. Ja kuten arvata saattaa, yhtäläisyyksiä löytyy. Naiset ovat matriarkkoja ja kaikkivoipia, miehet elämän vonkamiehiä. Lapset siinä leikissä väistämättä tallaantuvat.

Sävy on tästä perustraumasta huolimatta suorastaan kevyt. Kaukana on ääni ja vimma. Pikemminkin 
New Karlebyssä on sovittelevuutta. Varsinkin Heikki Kinnusen komeasti hahmotteleman Kaulus Karlssonin ja tämän touhuisan vaimon (rempseä Jaana Saarinen) suhteessa. Minun silmissäni heitä tarkasteltiin jopa henkilökohtaisen kautta. Ihan kuin isää ja äitiä siinä olisi piirretty nähtäväksemme, kaiken sen karrikoinnin alle…

New Karleby on muutenkin eräänlainen kamarinäytelmä. Rohkenisin väittää: Jane Austenia à la Klemola. Pienen kaupungin mentaalihygienia avautuu silmiemme eteen. Äänekkäästi, mutta jotenkin jopa kaihoisasti.

Vaikka Klemoloiden maailma on niin oma ja ilmaisu niin kiehtovaa, ihmetellä täytyy, miten luontevasti näyttelijäryhmä on jälleen mukana. Ei ole helppoa olla luonteva jonkin niin jyrkän ja oudon äärellä. He kuitenkin ovat ihan täysiä ihmisiä ja hyeenoja, myös teatterin nykyinen johtaja, yksi hyeenoista. Ja vievät meidät katsojatkin muassaan ”kokkolaan”.
Yksi kysymys jäi vaivaaman mieltäni. Miksi 
New Karlebyn utopia epäonnistui? Kakkososassahan tämän sakin ihmisjäsenet olivat jäämässä Grönlantiin, pelastamaan maailmaa ilmastonmuutokselta. Tämä kolmas osa, utopian mukaan nimetty, tapahtuu kuitenkin taas Kokkolassa. Oliko Grönlanti siis vain unta, kuten lyhyt elämämme…?
Celticin 17 pelin tappioton putki päätökseen
Rangers onnistui kaventamaan Celticin piste-etumatkaa jalkapallon Skotlannin Valioliigassa, kun kärkijoukkueen 17 ottelun tappioton putki päättyi Motherwellin vieraana.
Motherwell sai kotiotteluunsa loistoalun, kun John Sutton teki avausmaalin toisella minuutilla Charlie Mulgrew'n virheen seurauksena. Sama mies laukoi 2-0-loppuluvut toisen puoliajan alussa pilkulta.
Rangers takoi kotonaan neljä maalia St. Johnstonen suomalaismaalivahdin Peter Enckelmanin taakse. Nikica Jelavic teki 4-0-voitossa kaksi täysosumaa. Kyle Lafferty ja Sasa Papac iskivät maalin mieheen.
Celtic johtaa sarjaa nyt viiden pisteen erolla Rangersiin, joka on pelannut kaksi ottelua paikalliskilpailijaansa vähemmän.

  Skotlannin Valioliiga sunnuntaina

Motherwell - Celtic 2-0
  
Rangers - St. Johnstone 4-0
Räsänen juoksi jälleen Suomen ennätyksen
Tampereen Pyrinnön 17-vuotias Ella Räsänen juoksi 300 metriä uuteen naisten Suomen ennätykseen 37,81 nuorten hallimestaruuskilpailuiden toisena päivänä Helsingissä.
Räsäsen aika on Suomen ennätys niin naisten sarjassa, kuin 22-vuotiaiden, 19-vuotiaiden että 17-vuotiaidenkin sarjoissa. Se on myös maailman tämän talven paras junioritulos tällä matkalla.
Naisten aikaisempi sisäratojen Suomen ennätys oli Annamari Oinosen 39,60 vuodelta 1994 ja käsiajanotolla Barbro Ahosen muinainen tulos 38,6 vuodelta 1980.
Vaikka Räsänen juoksi tuloksensa jyrkällä 200 metrin halliradalla, ei suomalaisista ole häntä nopeammin pitkillä radoilla ulkonakaan juossut kuin entinen ME-juoksija Riitta Salin vuonna 1976. Salinin ulkoratojen SE on 37,48.
Sisäratojen SM-kisoissa viikko sitten Räsänen rikkoi Johanna Mannisen lyömättömäksi arvioidun Suomen ennätyksen 200 metrillä.
Suomalaishevosille peräti neloisvoitto Pariisissa
Suomenhevosten edustusryhmän nelijäseninen joukkue teki Pariisissa ajetussa kylmäveriottelussa täydellistä työtä ja nappasi historiallisen neloisvoiton. Voiton vei Hovimäki rattaillaan Teemu Okkolin.
Okkolin oli lähdön jälkeen riemuissaan.
\- Ylivoimaa! Odotukset olivat tähän kisaan jo lämmittelyn jälkeen tosi korkealla. Hevonen tuntui huomattavasti paremmalta kuin torstaina. Neloisvoitto Suomeen on aivan mieletön juttu.
Kilvassa riitti jännitystä ja tapahtumia alusta asti. Johtoon kiihdytti suosikki Greis Vinn, joka sai nyt mahdollisuuden kirkastaa torstain epäonnen. Rinnalle asettui Ara Faks. Suomalaisilla oli hyvin pullat uunissa, sillä suosikkia seurasivat Veeran Turo ja Hovimäki. Feelis matkasi aivan porukan hännillä ja Tähen Tuuri kolmantena toisen radan jonossa.
Ara Faks laukkasi loppukaarteessa, jolloin suomalaiset saivat mahdollisuuden nousta kirikaistoille. Hovimäki nousi Veeran Turon kantaan, ja eteni sen laukattua loppusuoran alussa johtoon. Vincennesin raviradan loputtoman pitkältä tuntuva loppusuora oli varmaakin varmemmin Hovimäen hallussa. Suomalaisriemun täydensivät vielä haparoinnin jälkeen toiseksi kirinyt Veeran Turo, aivan uloimpaa tykittänyt Jouni Törmäsen Feelis ja vielä neloseksi venynyt Tähen Tuuri. Hovimäen omistavat Yrjö Ksenzak ja Teemu Okkolin.
Suomalaiset putsasivat koko palkintopöydän, ja rahaa kotimaahan on sunnuntain lähdöstä tuliaisina 19 200 euroa. oittaja Hovimäki kuittasi 10 000 euron palkinnon.
Niemelä: Suomi kaipasi Happosta mäkeen
Suomen mäkijoukkueen mahalasku Oslon MM-hiihtojen normaalimäen joukkuekilpailussa sai päävalmentaja Pekka Niemelän vakavaksi. Niemelää harmitti Janne Happosen polven kunto. Happosta olisi kipeästi kaivattu sunnuntain joukkuekilpailussa.
Suomen joukkueen ainoa valopilkku oli Matti Hautamäki, joka liiteli toisella kierroksella komeasti 108 metriä. Tämä ilahdutti myös päävalmentajaa. Muun suomalaisjoukkueen esitykset saivat Niemelän ilmeen vakavaksi.
\- Emme saa missään nimessä olla tyytyväisiä. Meillä on hyppynsä kanssa tuskaileva Janne Ahonen ja sitten joukkueessa ovat kokemattomat Olli Muotka ja Anssi Koivuranta, molemmat ensimmäistä kertaa mäkihypyn MM-kisoissa, Niemelä arvioi tilannetta.
Suomen takaiskut joukkuemäessä alkoivat jo lauantai-iltana, jolloin kävi selväksi, että Janne Happosen polven kunto ei sallinut Happosen osallistumista joukkuekilpailuun.
\- Meidän joukkueen kaverit yrittivät tänään todellakin liikaa. Kun olisi pitänyt venyä, niin pojat menivät väärään suuntaan. Tämä oli kova oppikoulu, Niemelä mietti.
Holmenkollenin mäkikilpailuissa on tultu siihen vaiheeseen, että normaalimäen koitokset ovat takana ja edessä ovat kilpailut suuressa mäessä.
\- Meitä tänä talvena vaivanneet loukkaantumiset näkyvät täällä MM-kisoissa. Janne Happonen olisi loistava tykki Matti Hautamäen rinnalle. Täytyy vain toivoa, että pojat oppivat jotakin tilanteesta, Niemelä totesi.
Koivuranta unohti rentouden ja tulos romahti
Anssi Koivuranta oli Suomen ykköstykki lauantain normaalimäen kisassa, mutta sunnuntain joukkuemäki alkoi pettymyksellä. Koivuranta jäi avauskierroksella vain 90 metriin ja Suomen urakasta muodostui heti hankala.
Suomi oli lopputuloksissa vasta kahdeksas, eikä edes toisen kierroksen paikka ollut kiveen kirjoitettu.
\- Vähän surkuhupaisa päivä oli tämä. Kyllä siinä avaushypyssä kävi niin, että kun rupesin hyppäämään joukkueen puolesta, niin rupesin yrittämään liikaa. En luottanut siihen, että oma rento suoritus riittää. Henkilökohtaisessa kisassa siihen pystyin, mutta kun joukkueen menestys on panoksena, niin yrittäminen lisääntyy. Se on turmion tie, Koivuranta kertoi.
Koivuranta ei ehtinyt jännittämään jatkopaikkaa avauskierroksella, kun mielessä pyöri vain oma hyppääminen.
\- En seurannut sitä siinä vaiheessa. Pidin kriisipalaveria oman pääni sisälläni.
Toisella hypyllään Koivuranta palasi normaalihyppyjen pariin, kun metrejä kertyi 97.
\- Onneksi päästiin toiselle kierrokselle. Minulle oli tosi tärkeää saada tuo toinen hyppy tehtyä, joka oli varmaakin varmempi. Mitään ihmeempiä en siinä yrittänyt. Se oli jo järkevämpi veto, vaikkei mikään superhyppy ollutkaan.
Muotka harmitteli omia hyppyjään
Olli Muotka suoriutui tasaisesti urakastaan normaalimäen joukkuekisassa, mutta toivottua venymistä ei tullut. Muotka ponnisti ensimmäisellään 95 metriä ja toisellaan puoli metriä pidemmälle. Suomen joukkue jäi kahdeksanneksi.
\- Vaikeata oli. Näköjään tuo se tasoni suurin piirtein on. Parhaani tein kyllä, mutta ei voi mitään, Muotka sanoi oman urakkansa päätyttyä.
Suomi joutui jännittämään jopa toisen kierroksen paikkaa, kun ennen avauskierroksen viimeisiä hyppyjä Suomi oli karsiutumassa jatkosta. Muotka ei tiennyt tuossa vaiheessa tilanteesta mitään, vaan uskoi Suomen varmuudella olevan jatkossa.
\- Tänään oli uskomattoman vaikeata näköjään päästä edes kahdeksan joukkoon. Ei tätä voi oikein plussaksi kääntää mitenkään, Muotka harmitteli.
Oslon MM-kisoissa Muotka on esiintynyt tähän mennessä edukseen, vaikka joukkuekisasta jäikin hampaankoloon.
\- Se normaalimäen 18. sija oli minulta ihan hyvä suoritus. Tässä joukkuekisassa olisin halunnut omaa suoritustani parantaa.
Muotka ei vielä ole varma urakkansa jatkumisesta suurmäessä, sillä polvivammasta toipuvan Janne Happosen tilanne on vielä auki. Muotkalle suurmäki maistuu, mikäli kutsu mäkeen käy.
\- Tykkäsin viime keväänä tuosta suurmäestä. Se on hyvä ja lennokas mäki. Totta kai suurmäki on kovempivauhtinen, eli sitä kautta voi turhaa yrittämistä saada poiskin.
Ranskan ulkoministeri erosi Tunisia-kohun vuoksi
Ranskan ulkoministeri Michele Alliot-Marie on eronnut virastaan. Alliot-Marie jätti eronpyyntönsä kirjeellä presidentti Nicolas Sarkozylle sunnuntaina. Sarkozy nimitti illalla Alliot-Marien tilalle puolustusministerinä toimineen Alain Juppén.
Alliot-Marie on ollut viikkoja myrskyn silmässä, kun hänen yhteytensä Tunisian entiseen hallintoon paljastuivat.
\- Vaikka minusta ei tunnukaan siltä, että olisin tehnyt jotain väärää, olen päättänyt jättää työni ulkoministerinä, Alliot-Marie sanoi kirjeessään Sarkozylle.
Kirje alkoi käsin kirjoitetulla tervehdyksellä "Hyvä Nicolas".
Alliot-Marie ajautui ongelmiin, kun hän myönsi perheensä ostaneen osuuden tunisialaisyrityksestä, jolla on yhteys kaatuneeseen hallintoon. Lisäksi Alliot-Marie lomaili Tunisiassa samaan aikaan, kun presidentti Zine Al-Abidine Ben Alin vastaiset mielenosoitukset olivat käynnissä.
Ulkoministeriksi nouseva Alain Juppé on ollut Ranskan puolustusministeri. Hän on ollut ulkoministeri jo 1993 -1995 sekä myös hoitanut pääministerin virkaa 1995 -1997. Puolustusministeriksi puolestaan nousee Gerard Longuet, joka johtaa Sarkozyn konservatiivipuoluetta parlamentin ylähuoneessa.
Alliot-Marie nousi ulkoministeriksi joulukuussa puolustusministerin paikalta.
Ilveksen naiset tekivät suomalaista jääkiekkohistoriaa
Tampereen Ilves on voittanut ensimmäisenä suomalaisjoukkueena jääkiekon naisten Euroopan Mestarien cupin. Ilves varmisti Luganossa pelatun lopputurnauksen voiton kaatamalla päätösottelussaan kazakstanilaisen Aisulu Almatin 1-0.
Perjantaina Ilves kaatoi venäläisjoukkue SKIF Nizhni Novgorodin 5-3. Mestaruuden kannalta merkittävin voitto tuli lauantaina, kun Ilves löi Luganon 5-4 Sari Karnan jatkoaikaosumalla.
Mestaruus varmistui, kun Aisulu Almati kaatui turnauksen päätöspäivänä 1-0. Voittomaalin iski Saara Tuominen. Aisulu jäi turnauksen viimeiseksi.
\- Olimme niin onnellisia lopputurnauspaikasta, että olemme jopa shokissa voitostamme. Olemme keskittyneet tähän turnaukseen syyskuusta asti, ja tämä oli kovan työn takana, sillä vastustajat olivat niin ammattimaisia, apuvalmentaja Severi Lehtonen totesi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Janne Ahosta ei mäkimontussa hymyilyttänyt
Janne Ahonen hyppäsi normaalimäen joukkuekisassa 100 ja 94,5 metrin hypyt, eikä Suomi yltänyt joukkueenakaan sunnuntaina parhaimpaansa. Ahonen oli hyvin vähäsanainen saavuttuaan toimittajien eteen oman urakkansa päätyttyä.
Suomi oli ensimmäisen kierroksen loppupuolella harvinaisessa tilanteessa, kun Ahosen, Matti Hautamäen, Anssi Koivurannan ja Olli Muotkan muodostama joukkue oli vaarassa karsiutua toiselta kierrokselta. Matti Hautamäen onnistunut loikka pelasti suomalaiset kuitenkin nöyryytykseltä. Lopputuloksissa Suomi jäi silti kahdeksanneksi.
\- Tiesin , että ei siinä varmasti suurta marginaalia ollut. En ihan heti muista, että tällaista kisaa olisi aikaisemmin tullut, Ahonen totesi.
Omasta hyppäämisestään Ahonen ei löytänyt vieläkään hyvää sanottavaa. Ensimmäisellä kierroksella meni 100 metrin raja kuitenkin rikki, mutta Ahonen muistutti että "niinhän se meni harjoituksissakin".
\- Sitä samaa tämä oli. Kun hyppäämisestä ei tule mitään, niin ei siitä tule mitään. Muuta en voi omalta osaltani sanoa.
Suurmäkeen siirryttäessä Ahonen ei näe valoa tunnelin päässä.
\- Jos nyt siellä pääsisi vähän pidemmälle kuin täällä, Ahonen murjaisi.
Suomen joukkueen kasvoilla on Holmenkollenilla nähty paria poikkeusta lukuunottamatta lähinnä pettyneitä ilmeitä. Ahosen mukaan joukkueen henki on kuitenkin kunnossa.
\- Ei tuolla kopilla ja hotellilla kukaan varmasti mökötä. Te (toimittajat) kun olette aina tässä heti hypyn jälkeen, niin sitä joko ollaan iloisia tai vihaisia. Näin se on aina ollut ja tulee aina olemaan, Ahonen muistutti.
Eräs toimittajista kysyi haastattelutuokion lopussa kysymyksen, joka päättyi Ahosen osalta lievään suivaantumiseen.

  "Ottaen huomioon Suomen menestyksen joukkuemäessä, niin tästä ei varmaan jää paljon kerrottavaa?"

\- Tuolla suhtautumisella taitaa olla pelkkää paskaa tulossa, Ahonen totesi poistuessaan takavasemmalle.
Suomi nimesi joukkueensa EM-paineihin
Painin SM-kisojen päätteeksi valittiin joukkue Saksan Dortmundissa kisattaviin EM-paineihin. Suomelta Saksaan matkaa kaksi nais- ja kymmenen miespainijaa.

Naiset
  
48 kg: Sarianne Savola, Lappajärven Veikot
  
 51 kg: Tiina Ylinen, Ilmajoen Kisailijat

Miehet / vapaapaini:
  
 60 kg: Jukka Hyytiäinen, Vieskan Voima
  
 66 kg: Jouni Rosenlöf, Helsingin Painimiehet
  
 84 kg: Ville Heino, Porin Paini-Miehet

Miehet / kreikkalais-roomalainen paini:
  
 55 kg: Ville Käki Kotkan, Painimiehet
  
 60 kg: Matti Kettunen, Power Twisters Imatra
  
 66 kg: Sasu Kaasinen, Helsingin Tarmo
  
 74 kg: Henri Välimäki, Teuvan Rivakka
  
 84 kg:Tuomas Tarino, Korson Veto
  
 96 kg: Rami Hietaniemi, Nurmon Jymy
  
 120 kg: Taisto Lalli, Turun Voimamiehet
EM-painit kisataan 29.3-3.4.2011.
Katsomovalmentaja: Ruotsin huollon floppi väritti kisaa
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhän mukaan yksi yhdistelmäkilpailun kisajännityksen lässäyttäjistä löytyi Ruotsin huoltokopista. Ruotsin huolto epäonnistui perinteisen suksien luistovoitelussa täysin ja se vaikutti myös koko kilpailun kulkuun.
\- Ruotsin suksien huolto oli totaalinen floppi ja tämä epäonnistuminen väritti kilpailua, Jylhä sanoi.
Jos ruotsalaishiihtäjien suksien luisto olisi ollut parempi, olisi heidät todennäköisesti nähty ryhmän kärjessä pitämässä vauhtia, aivan kuten Daniel Rickardsson yrittikin kuuden kilometrin kohdalla. Nyt siihen ei kuitenkaan ollut mahdollisuutta.
\- Se vei terän siitä mahdollisuudesta, että joku olisi voinut haastaa Petter Northugin tosissaan. Maksim Vilegzhanin haastoi kyllä lopussa hyvin, mutta koska perinteistä ei hiihdetty kovaa ja vapaan osuudellakin vain reilu kierros, Northug jaksoi kiriä lopussa.
Vapaan osuudella Alex Harvey yritti rohkeasti karkuun, mutta tämä ei vienyt kanadalaista mitalikamppailuun.
\- Alex pilasi tuolla omat mahdollisuutensa, mutta se toi samalla oman mausteensa kisaan.
Jylhä on pitänyt venäläishiihtäjiä arvoituksellisena, mutta on uskonut heidän menestykseensä, sillä jo maailmancupin alku kertoi heidän olevan hyvässä terässä. Northugin voittoon Jylhä uskoi jo perinteisen osuuden jälkeen, sillä hän ei uskonut Vilegzhaninin kykenevän yllättämään Northugia toistamiseen tällä kaudella.
\- Tällaisessa raskaassa maastossa on vaikea päästä irti ja perinteinen hiihdettiin suhteellisen hitaasti. Itse asiassa naisten kilpailu hiihdettiin suhteellisesti kovempaa kuin miesten.
Hyvää pohjaa tiistaille
Suomalaisista Matti Heikkinen ja Tero Similä hiihtivät Jylhän mielestä hyvän perinteisen osuuden, vaikka Similän tulos ei ollut sitä, mitä se on parhaimmillaan ollut ja Heikkisen tulos ollut sitä, mitä se olisi voinut olla.
\- Tämä antoi kuitenkin hyvän pohjan tiistaille, jolloin pitää tehdä tulosta.
Jylhä odotti Lari Lehtosen hiihtävän samaa tahtia Similän kanssa ja sijoittuvan 30 joukkoon, mutta tähän hän ei pystynyt. Samaa vauhtia hiihtänyt Kari Varis teki Jylhän mielestä kelpo suorituksen varamiehenä.
\- Eihän kukaan halua hiihtää tuollaisia sijoja MM-kisoissa, mutta pitää olla realistinen ja katsoa maailmancupin sijoituksia.
Jylhän mielestä Similän ja Heikkisen perinteisen hiihdot antoivat kuitenkin hyvän pohjan tiistaiseen 15 kilometrin kilpailuun. Lisäksi hänen mielestään kannattaa huomioida se, että osa kilpailijoista vasta aloittaa kisaurakkansa tuoreena tiistain matkalta.
\- Muun muassa Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Lukas Bauer ja Eldar Rönning jättivät yhdistelmäkisan väliin ja strattaavat ensimmäistä kertaa MM-kisoissa tiistaina. Se ei voi olla näkymättä myös tuloksissa.
Kokeneet painijat juhlivat SM-matolla
Kreikkalais-roomalaisen painityylin SM-kisojen toisena päivänä ratkottiin mestaruudet kolmessa sarjassa. Uusille yllättäjille ei mestaruuteen saakka ollut mahdollisuuksia.
60 kilon sarjan mestaruuden vei nimiin viime vuoden tapaan Matti Kettunen. Finaalissa kukistui Jussi-Pekka Niemistö. Pronssia tässä sarjassa paini Ville Käki.
74 kilon sarjassa mestaruuden voitti Henri Välimäki, joka voitti finaalissa vakuuttavalla tavalla Jonne Ukkolan. Pronssia otti viimevuotiseen tapaan Veli-Karri Suominen.
96 kilon sarjassa mestariksi paini jo seitsemännen kerran Rami Hietaniemi. Hopeaa otti Matti Hämäläinen ja pronssia hivenen yllättäen Jonne Jokela.
Hautamäki: Ei uskalla huudella mitään
Suomen kannalta surkeasti menneen normaalimäen joukkuekilpailun valopilkku oli Matti Hautamäki, joka parin päivän rämpimisen jälkeen löysi jälleen mainion vireen hyppyihinsä. Hautamäki leiskautti toisella hypyllään koko kilpailun pisimmän hypyn, 108 metriä.
\- Tämä oli taas sitä mitä oli ennen karsintapäivää ja kisapäivää. Aika väärälle päivälle kolahteli.
\- Jos ottaa eilisen ja toissapäiväisen pois, niin meininki on ollut hyvää tällä reissulla. Hyvä poutasää pitää virheen loitolla. Siinä mielessä on aika mielenkiintoista, Hautamäki tuumiskeli.
Hypyn löytyminen antaa uskoa siihen, että hyviä tuloksia on odotettavissa kun siirrytään isoon mäkeen.
\- Tietysti se antaa, mutta ei uskalla hirveästi huudella ja lupailla mitään. Mitä vaan voi käydä, mutta yritetään pitää se virhe kurissa kun mennään isoon mäkeen. Toivon parasta, että se analyysi, joka tekniikkavirheestä nyt tehtiin, oli oikea ja ongelmat pysyvät poissa.
\- Pekka (päävalmentaja Niemelä) oli varmaan viettänyt unettoman yön ja kelannut asioita. Aamulla katsottiin homma läpi, että miten sen ongelman saisi minimoitua. Nyt se ongelma on ainakin toistaiseksi saatu aika pieneksi.
Joukkueena Suomella ei ollut mitään asiaa kärkitaisteluun. Suomi pääsi niukasti toiselle kierrokselle ja pysyi tiukasti kahdeksantena.
\- Mitalijoukkueet olivat tänään ihan eri tasolla. Sijoitus oli ihan hirveä mutta omat hypyt olivat hyviä, Hautamäki tiivisti.

  Suomen taso "sitä miltä se näyttää"

Hautamäen mukaan Suomen taso mäkihypyssä on "sitä miltä se näyttää", mutta lähtökohdat on muistettava. Suomen joukkueesta puuttuivat kärkinimiin luettavat Janne Happonen ja Ville Larinto.
\- Vaikeaksi se hyppääminen menee kaikilla, jos otetaan kaksi parasta pois. Meillä varsinkin, kun taso on niin kapea. Tulee kauhea romahdus, kun parhaat jäävät pois, Hautamäki totesi.
Normaalimäen henkilökohtaisen kilpailun katastrofin jälkeen Hautamäki vitsaili kutsuvansa veljensä, entisen mäkihyppääjän Jussi Hautamäen, jatkamaan näiden kisojen hyppäämistä. Onneksi ei kutsunut, kun kadonnut vire kuitenkin löytyi.
\- Ei se velipoika olisi tänne ehtinytkään, Hautamäki virnisti.
Sanchez teki neljä maalia, Di Natale kolme
Alexis Sanchez teki neljä maalia ja Antonio Di Natale kolme, kun Udinese murskasi vieraissa Palermon 7-0 jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Sanchez paukutti hattutempun jo ensimmäisellä puoliajalla, kun taas kärkipari Di Natale täydensi omansa rangaistuspilkulta toisella 45-minuuttisella.
Palermon kannattajat osoittivat suosiotaan Sanchezille, kun tämä vaihdettiin kentältä toisella puoliajalla. Sitä ennen mies oli heiluttanut verkkoa neljännen kerran.
Sisilialaisisäntien ilta oli sysimusta. Seitsemän päästetyn maalin lisäksi Armin Bacinovic ja Matteo Darmian poistettiin kentältä punaisella kortilla.
Vincenzo Montellan kotidebyytti Roman peräsimessä alkoi hyvin Francesco Tottin ja Juanin vietyä isännät kahden maalin johtoon. Amauri nosti kuitenkin vierasjoukkue Parman 2-2-tasatulokseen toisen puoliajan osumillaan.
Cagliari voitti kotonaan Lazion 1-0, kun vierasjoukkueen puolustaja Andre Dias hölmöili pallon omaan verkkoon ensimmäisen puoliajan lopulla.
Brescian suomalaispelaaja Perparim Hetemaj pelasi 75 minuuttia kotiottelussa Lecceä vastaan. Brescia johti ottelua jo kahdella maalilla, mutta joutui lopulta tyytymään 2-2-pistejakoon.

  Serie A, sunnuntain tuloksia

Roma - Parma 2-2
  
Bari - Fiorentina 1-1
  
Brescia - Lecce 2-2
  
Cagliari - Lazio 1-0
  
Catania - Genoa 2-1
  
Cesena - Chievo 1-0
  
Palermo - Udinese 0-7
Ylen toimittaja Itä-Libyassa: Kaikki halusivat tarjota teetä
Toimittaja Aleksi Kalliomäki kuvaa tilannetta itäisessä Libyassa rauhalliseksi ja kertoo Gaddafin vastustajien olevan siellä vallassa. Kalliomäen mukaan mahdollisista Libyan johtajaa Muammar Gaddafia kannattavista sala-ampujista kuitenkin yhä huhutaan. Pakolaisvirta Libyasta Egyptiin jatkuu.
\- Libyan rajan ylitettyämme meidät pysäytettiin tavan takaa. Kaikki, niin sotilaat kuin tavalliset libyalaiset, halusivat juoda kanssamme teetä ja toivottaa meidät tervetulleeksi uuteen Libyaan. Kalliomäki kertoo.
Aleksi Kalliomäki kävi 120 kilometrin päässä Egyptin rajasta Välimeren rannalla sijaitsevassa Tobrukin kaupungissa. Järjestystä kaupungissa valvoo Gaddafin armeijasta eronnut uusi armeija.
\- Tobrukin keskusaukio on nimetty uudelleen Tahrir-aukioksi kairolaisen esikuvan mukaan ja lauantaina siellä järjestettiin suuri juhla, jossa poltettiin Gaddafin kuvia.
Kalliomäki ei nähnyt Tobrukissa tai sen lähellä merkkejä Gaddafin joukoista. Ulkomaalaisia tosin varoitettiin aavikolla mahdollisesti piileskelevistä sala-ampujista.
Pakolaisvirta Egyptiin kiihtyy
Libyasta on paennut Egyptin rajan yli ainakin 30 000 ihmistä. Aleksi Kalliomäen mukaan pakolaisvirta kiihtyy edelleen nyt, kun itäinen Libya on rauhoittunut ja tiet ovat turvallisia.
\- Tapasimme Egyptin puolella esimerkiksi 2 500 bangladeshilaista, jotka olivat lähteneet Libyassa sijaitsevalta Hyundain tehtaalta. He kertoivat olleensa suljettuna tehtaaseen monta päivää ja olivat helpottuneita Egyptiin pääsystä, Kalliomäki kertoo.
Ryhmä odotti Kalliomäen mukaan kuljetusta eteenpäin kohti Bangladeshia – tosin useimmat toivoivat tilanteen rauhoittuvan niin että he pääsisivät takaisin työpaikalleen Libyaan.
Vihanneksista alkaa olla pulaa
Libyalaisilla on ollut vettä, kaasua ja sähköä koko kansannousun ajan. Vihanneksista on tosin alkanut olla pulaa, sillä niitä kasvatetaan pääosin lähellä Tripolia.
\- Ihmiset valittivat siitä, että he joutuvat nyt syömään makaronia ja säilykkeitä.
Kaiken kaikkiaan itäisen Libyan asukkaat suhtautuvat tilanteeseen toiveikkaasti. Kalliomäen tapaamat libyalaiset sanoivat olevansa varmoja siitä, että Gaddafin ja tämän neljän pojan valta kaatuu.
\- Tosin kukaan ei osannut sanoa kuka voisi ottaa vallan Libyassa Gaddafin jälkeen, Kalliomäki sanoo.
KHL:n tähtisikermä jyräsi kahdeksan joukkoon
Nimivahva Pietarin SKA eteni ensimmäisenä joukkueena kahdeksan parhaan joukkoon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. SKA kaatoi Spartakin Moskovassa 4-3 ja eteni läntisen konferenssin välieriin suoraan voitoin 4-0.
Jokainen ottelu oli tiukka, mutta SKA vei jokaisen nimiinsä. Neljännessä ottelussa Spartak kuittasi SKA:n 2-1- ja 3-2-johdot Kirill Kniazevin maaleilla, mutta Petr Pruchan illan toinen osuma kolmannen erän puolessavälissä oli ratkaiseva.
SKA:n riveistä Mattias Weinhandl onnistui maalinteossa ottelusarjan jokaisessa koitoksessa. Kaksi ensimmäistä ottelua jatkoajalla ratkaissut ruotsalaishyökkääjä teki 3-2-maalin Dominik Hasekin selän taakse toisessa erässä.
SKA on satsannut KHL:n aikakaudella valtavasti joukkueeseensa, mutta vasta nyt se selviytyi ensimmäisen kerran pudotuspelien avauskierrokselta jatkoon. Viime vuonna SKA oli runkosarjassa lännen paras joukkue, mutta noutaja tuli yllättäen Riian Dynamon muodossa.
Summasen Omskin hirmuvire jäi runkosarjaan
Runkosarjan voittaneen Avangard Omskin vaikeudet jatkuvat Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Raimo Summasen valmentama joukkue koki 2-3-vierastappion Neftehimik Nizhnekamskille, joka meni ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Omsk sai kylmää vettä heti alussa, kun Niklas Persson karkasi alivoimalla maalintekoon ajassa 2.52. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1-1-tilanteessa Aleksander Popovin tasoitettua ennen avauserän puoltaväliä.
Karri Rämö sai antautua Omskin maalilla myös toisen erän alussa, kun Renat Mamashev ohitti 18 kertaa ottelussa torjuneen maajoukkuemaalivahdin. Omskin kuitti tuli jälleen ennen erän puoltaväliä, tällä kertaa Jegor Averinin toimesta. Neftehimik meni kolmannen kerran johtoon Libor Pivkon osumalla erän lopulla.
Päätöserässä ei nähty maaleja, joten runkosarjan uskomattomaan 18 ottelun voittoputkeen päättänyt Omsk kärsi jo toisen tappionsa. Seuraavankin ottelun isäntänä toimii Neftehimik.
Atlant Mitistshi tasoitti voitot Severstal Tsherepovetsia vastaan 2-2:een hakemalla vierasvoiton murskalukemin 8-1. Atlant iski jo avauserässä viisi maalia Oleg Petrovin puhtaan hattutempun tahdittamana. Petrovin (3+1) lisäksi myös Sergei Mozjakin (1+2) oli tehokkaana.
Epäonnistunut vallankaappausyritys Kongossa johti kuolemiin
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut presidentin palatsiin tehdyssä hyökkäyksessä Kongon demokraattisessa tasavallassa sunnuntaina. Uutistoimistotietojen mukaan kyseessä oli epäonnistunut vallankaappausyritys.
Hallituksen tiedottaja Lambert Mende vahvistaa presidentin Kinshasan palatsiin tehdyn iskun. Hänen mukaansa presidentti Joseph Kabila ei loukkaantunut hyökkäyksessä, sillä hyökkääjät pysäytettiin jo ensimmäisen tiesulun kohdalla.
Viranomaistietojen mukaan hyökkäyksessä kuoli kuusi ihmistä. Uutistoimisto AP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan kuolleita olisi peräti yhdeksän - seitsemän hyökkääjää ja kaksi vartijaa. Menden mukaan osa palatsiin hyökänneistä on joko kuollut tai haavoittunut ja loput otettu kiinni. Hän ei vahvistanut kuolleiden määrää.
Kabila valittiin presidentiksi vuonna 2006, jolloin Kongon demokraattisessa tasavallassa järjestettiin ensimmäiset demokraattiset vaalit. Hänen odotetaan pääsevän jatkokaudelle ensi marraskuussa järjestettävissä vaaleissa.
Jauhojärvi ja Nousiainen avaavat kisansa tiistaina
Suomen joukkueessa tiistain 15 km:n perinteisen hiihtotavan kilpailussa hiihtävät Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Tero Similä. Jauhojärvelle ja Nousiaiselle matka on ensimmäinen MM-kisoissa.
Matka on miehillä ainoa väliaikalähtönä hiihdettävä kisa Oslossa.
Kaksi vuotta sitten Liberecin MM-kisoissa Heikkinen otti matkalla pronssia. Maailmanmestaruuden voitti uransa Oslon MM-hiihtojen alla päättänyt Viron Andrus Veerpalu.
Jauhojärvi oli Liberecissä 12:s. Nousiainen keskeytti.
Kaksi kuoli nokkakolarissa Orimattilassa
Kaksi ihmistä on kuollut auto-onnettomuudessa Lahdentiellä Päijät-Hämeessä. Henkilöautojen nokkakolarissa Orimattilan ja Lahden välillä loukkaantui lisäksi yksi.
Turma tapahtui sunnuntaina ennen kello neljää iltapäivälllä Pennalan kylän kohdalla. Toisessa autossa olleet 23-vuotias ja 30-vuotias mies kuolivat onnettomuuspaikalla. Toisen onnettomuusauton 51-vuotias kuljettaja on viety sairaalahoitoon jalkoihin saamiensa vammojen vuoksi.
Tieosuuden liikenne katkaistiin pelastustöiden ajaksi molempiin suuntiin.
Mahdollisilta silminnäkijöiltä pyydetään tietoa onnettomuudesta joko Hämeen hätäkeskuksen kautta tai suoraan Päijät-Hämeen poliisiin.
Matti Nykänen: Minulle ei annettu oikeaa metrimäärää Holmenkollenin normaalimäessä
Maanantaina 28.2. tulee kuluneeksi tasan 29 vuotta siitä, kun Matti Nykänen voitti MM-kultaa Holmenkollenin suurmäessä. Normaalimäessä Nykänen jäi tuolloin neljänneksi ja on sitä mieltä, että kaikki ei mennyt tuossa kisassa ihan oikein.
-Hyvät muistot Holmenkollenilta on totta kai, kun voitin maailmanmestaruuden isosta mäestä, mutta pienestä mäestä jäi hiukan hampaankoloon, spekuloi Nykänen.
Matti viittaa kommentillaan siihen, että hänen mukaansa oikeus ei toteutunut kilpailussa tuolloin vaan hän joutui tuomaripelin uhriksi. Nykäsen mukaan hänelle ei annettu riittävästi metrejä eikä pisteitä.
-Semmonen kuva mulle jäi siitä pikkumäen kisasta, että metrejä olisi ollut enemmänkin ja sitten tyylipisteet oli mun mielestä heikommat, ne olis saanu olla paremmatkin, koska tein molempiin hyppyihin erittäin hyvät alastulot ja niitä ei sitten näköjään niissä kisoissa noteraattu. Olisi voinut tulla paremmatkin tyylipisteet ja muutamalla pisteellähän siinä kisassa pelattiinkin, muistelee Nykänen.
Matti Nykäsen haastattelu ja kisaveikkaus meneillään olevien Holmenkollenin kisojen suhteen kuullaan Pohjanmaan Radiossa maanantaina 28.2. klo 7.20.
West Ham masensi Liverpoolin Valioliigassa
Putoamista vastaan jalkapallon Englannin Valioliigassa taisteleva West Ham otti riemukkaan voiton sunnuntaina, kun vierasjoukkue Liverpool kaatui loppunumeroin 3-1.
West Hamin Scott Parker aloitti maalinteon reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Hän käytti palloa Thomas Hitzlspergerillä ja tuikkasi sen jälkeen tarkan kudin takanurkkaan.
Kotijoukkueen toinen osuma tuli juuri ennen taukoa. Gary O'Neilin keskitys tavoitti Demba Ban, jonka pusku leijaili etuylänurkkaan ohi voimattoman maalivahdin Jose Reinan.
Luis Suarez teki vahvan esityön Liverpoolin kavennukseen 84. minuutilla. Hän kääntyi nopeasti pienessä tilassa ja syötti poikittain Glen Johnsonille, jolla oli helppo työ maalata tyhjiin.
Lopullinen ratkaisu nähtiin erotuomarin antamalla lisäajalla. Isäntien vaihtopelaaja Carlton Cole voitti kaksintaistelussa Martin Skrtelin ja laukoi pallon verkkoon juoksunsa päätteeksi.
Kauden kuudes voitto nosti lontoolaisjoukkueen pois Valioliigan jumbopaikalta. Sarjataulukon hännänhuippuna majailee nyt Wigan. Liverpool jatkaa kuudentena.
Sarjakolmonen Manchester City jäi sunnuntain kotiottelussaan 1-1-tasapeliin lontoolaisen Fulhamin kanssa. Mario Balotelli huudatti kotiyleisöä 26. minuutilla, ja vieraiden Damien Duff tasoitti 48. minuutilla.
Britannian elokuva-ala kuohuu rahahanojen kuivuessa
Britannian elokuva-ammattilaiset ovat huolissaan maan elokuva-alan tulevaisuudesta. Alan keskeinen rahoittaja lakkautetaan, ja elokuvabudjetit ovat romahtaneet.
Samaan aikaan kun 
Kuninkaan puhe kahmii palkintoja ja vahvistaa jälleen mielikuvaa Britanniasta laatuelokuvien tuottajana, maan elokuva-ammattilaiset purevat kynsiään.
Taantuman kourissa elokuvabudjetit ovat kutistuneet, ja brittielokuvien keskeisin rahoituselin, UK Film Council, lakkautetaan.
– Hallitus olisi yhtä hyvin voinut ilmoittaa lakkauttavansa terveydenhuollon. Päätös on käsittämätön, ohjaaja Mike Leigh jyrähti The Telegraph -lehdelle viimevuotisesta päätöksestä kuultuaan.
Vuonna 2000 perustettu Film Council on tähän asti jakanut kymmeniä miljoonia puntia yli 900:lle brittielokuvalle. Muun muassa 
Uskollinen puutarhuri (2005) ja 
The Last King of Scotland (2006) rahoitettiin osin Film Councilin jakamilla lottopunnilla.
Hallitus vakuuttaa tuen jatkuvan
Ilmoitus Film Councilin lopettamisesta aiheutti vastalauseiden ryöpyn. Elokuvatähdet Liam Neesonista Clint Eastwoodiin vetosivat säilyttämisen puolesta – turhaan. Viraston 75 työntekijää pakkaavat kimpsunsa huhtikuuhun mennessä.
Britannian hallitus vakuuttaa, että elokuvatuki ei vähene; se vain muuttaa muotoaan. Hallitus on luvannut jopa kasvattaa tukea ensi vuonna.
Alan ammattilaiset eivät ole vakuuttuneita.
– Elämme todella epävarmoja aikoja. Brittielokuvien budjetit ovat pudonneet lähes puoleen siitä, mitä ne olivat 10 -15 vuotta sitten, elokuvatuottaja Karen Smyth sanoo.
”Keskityttävä hyviin tarinoihin”
Smythin mukaan Britannian elokuvateollisuuden pitäisi taipua muutoksessa ja yrittää houkutella ulkomaisia sijoittajia ja elokuvantekijöitä Britanniaan.
Smyth on tuottanut muun muassa tanskalais-skotlantilaisen 
Valhalla Rising -viikinkielokuvan, jonka pääosassa julmisteli tanskalaisnäyttelijä Mads Mikkelsen. Elokuva nähtiin myös Suomessa.
– Emme pärjää tulevaisuudessa, jos emme tee yhteistyötä muun Euroopan kanssa. Britannian täytyy näyttää houkuttelevalta, Smyth painottaa.
Smyth neuvottelee tällä hetkellä suomalaisen 
Helmiä ja Sikoja -elokuvan oikeuksien ostamisesta Britanniaan.
– Tarina kykykilpailusta on täydellinen nyky-Britannian kuvaus. Meidän on keskityttävä hyviin tarinoihin, koska kalliisiin tuotantoihin ei ole enää varaa.
Pukudraamoja pikkubudjetilla
Myös 
Kuninkaan puhe on esimerkki niukasta linjasta menestyksestään huolimatta. Colin Firthin tähdittämä historiadraama tehtiin Britannian mittakaavassa pikkubudjetilla, noin kymmenellämiljoonalla eurolla.
Budjetti kalpenee vertailussa vanhempiin peribrittiläisiin epookkielokuviin: Viisitoista vuotta sitten kuvattu 
Englantilainen potilas oli budjetiltaan kolminkertainen. Elokuva tulvi kalliita ulkokuvia usealta eri mantereelta, kun taas suuri osa 
Kuninkaan puheesta on kuvattu yhdessä sisätilassa.
Elokuvan ohjaaja Tom Hooper muistuttaa The Scotsman -lehden haastattelussa, että raha ei merkitse kaikkea – tarina on yhä tärkein.
– 
Kuninkaan puhe tuntuu muuttaneen elokuvarahoituksen säännöt. En elä enää siinä luulossa, että vain jättibudjetilla tuotetaan menestyselokuvia, Hooper sanoo.
Aloittelevat elokuvantekijät tiukoilla
Kuihtuneet rahahanat on huomannut myös Skotlannissa asuva suomalaistuottaja Lili Sandelin.
– Budjetit ovat romahtaneet aivan muutamassa kuukaudessa. Ne vähätkin punnat jaetaan nimitekijöille, ei uusille naamoille, Sandelin sanoo.
Sandelin valmistelee ensimmäistä pitkää elokuvaansa, joka perustuu tositarinaan Edinburghissa elävästä kannibaaliperheestä. Rahoitusta elokuvalle haetaan ulkomailta.
– Britit haluavat matkia amerikkalaisia, mutta raha ei yksinkertaisesti riitä siihen. Britannian täytyisi ottaa mallia Ruotsista tai Ranskasta, jossa tuotanto on huippuluokkaa.
Pitkää elokuvaa valmistellessaan Sandelin hankkii tulonsa musiikkivideoista, promootiokuvauksista – ja neulomisesta.
– Aloitteleva elokuva-ammattilainen ei pärjää ilman sivutuloja. Eräs tuttavani suunnittelee laukkuja, toinen puolestaan tekee toimistotyötä. Elokuvia on hieno tehdä, mutta vuokrakin on maksettava, Sandelin nauraa.
Taloyhtiöiden vastikkeet nousevat tänä keväänä tuntuvasti
Taloyhtiöiden vastikkeisiin tulee tänä keväänä tavallista kovempia korotuksia. Syynä on erityisesti energiaverouudistus. Kiinteistöliitto suosittaa taloyhtiöille jopa kymmenen prosentin korotuksia.
Kallistuneet sähkö- ja lämpökustannukset nostavat hoitovastikkeita viidestä seitsemään prosenttia. Kiinteistöliiton arvion mukaan eniten energiamaksut nousevat taloissa, jotka ostavat lämpönsä kivihiilellä tai maakaasulla toimivilta laitoksilta.
Kiinteistöliiton toimitusjohtajan Harri Hiltusen mukaan taloyhtiöiden pitää huomoida monia seikkoja lämmityslaskujen arvoissa.
\- Tärkeätä on katsoa hintojen nousupaine ja huomioida, että on ollut myös kylmähkö alkutalvi. Leudon talven kulutusluvut eivät anna oikeaa kuvaa. Tämä pitää huomoida energia-asioissa. Hoitovastikkeiden korotuksissa on syytä huomioida myös lumityöt ja vielä ennakoida, jos ensi talvesta tulee yhtä luminen kuin tästä talvesta.
\- Lumitöistä saattaa kertyä helposti koko kuukauden vastike kerrostaloissa, riippuen sijainnista ja lumitöiden määrästä. Joissakin taloyhtiöissä on jouduttu keräämäänkin kuukauden ylimääräinen vastike, kertoo Hiltunen.
Energian osuus taloyhtiöiden hoitokuluista on noin neljännes ja monet muutkin maksut saattavat aiheuttaa nousupaineita taloyhtiöiden vastikkeissa. Esimerkiksi isännöintipalkkiot ovat kallistuneet.
-Monissa rivitaloissa käytetään kevyttä polttoöljyä, ja öljyn hintamuutokset saattavat tuoda mukanaan Gaddafi-lisän, arvoi Hiltunen.
Myös muut kustannukset kuten palkat nousevat, joten Kiinteistöliitto suosittaa seitsemästä kymmeneen prosentin korotuksia asunto-osakeyhtiöiden vastikkeisiin
Kustannusten nousu heijastuu myös vuokra-asuntoihin.
Hautamäki toi pientä valoa synkkään mäkikisaan
Suomen mäkijoukkueen ankea suoritus normaalimäen joukkuekisassa päättyi valonpilkahdukseen, kun Matti Hautamäki hyppäsi kilpailun pisimmän hypyn, 108 metriä. Suomi oli kilpailun kahdeksas, suosikki Itävalta voitti.
Itävallan joukkueessa hyppäsivät Gregor Schlierenzauer, Martin Koch, Andreas Kofler ja Thomas Morgenstern. Norja otti hopeaa ja Saksa pronssia.
Suomi selviytyi juuri ja juuri kahdeksantena toiselle kierrokselle.
Anssi Koivuranta aloitti Suomen osalta toisen kierroksen 97 metrin hypyllä, joka oli huomattava parannus Koivurannan avauskierroksen 90-metriseen. Suomi jatkoi edelleen kahdeksantena. Itävalta jatkoi johdossa ennen Norjaa.
Olli Muotka paransi toisella hypyllään vain puoli metriä 95,5 metriin, vaikka olosuhteet olivat paremmat. Martin Koch piti Itävallan kärjessä. Suomi oli kahdeksantena jo selvästi seitsemäntenä olevaa Sloveniaa jäljessä.
Janne Ahonen sanoi ensimmäisen, 100 metriä kantaneen hypyn jälkeen löytäneensä ensimmäisen kerran kisojen aikana vähän paremman hypyn, mutta toisella tuli mittaa vain 94,5 metriä.
Matti Hautamäki päätti Suomen kilpailun loistavaan 108 metrin leiskautukseen, joka oli koko kilpailun pisin. Viimeisenä hypännyt Itävallan Thomas Morgenstern hyppäsi yhtä pitkän hypyn. Henkilökohtaisissa pisteissä Hautamäki oli kolmas Morgensternin ja Kochin jälkeen.
Lehtosen oma taso kadoksissa
Lari Lehtonen pysyi yhdistelmäkisassa kärjen tahdissa mukana ensimmäiset kuusi kilometriä, mutta tämän jälkeen eroa alkoi kertyä tasaiseen tahtiin. Lehtonen oli kisan jälkeen pettynyt 43. sijaansa, mutta ennen kaikkea siihen, ettei hän löytänyt vieläkään omaa tasoaan.
Lehtonen on tunnettu siitä, että hän aloittaa yleensä kilpailut kovaa, usein jopa liian kovaa. Nyt hän oli perinteisen osuuden alussa hyvin kärjen tahdissa mukana, mutta putosi heti ensimmäisestä vauhdin lisäyksestä.
\- En tiedä, vedinkö ensimmäisen vitosen liian lujaa. Mutta kun minusta ei ole mitään mieltä hiihtää siellä sijalla 50. Toisaalta siellähän sitä tuli hiihdettyä kuitenkin, Lehtonen tuhahti ja myönsi, että hyvään asemaan oli vaikea päästä.
\- Jos ei kulje, niin siinä ei ole paljoa tehtävissä. Olen pettynyt. En tiedä, minkä takia en löydä sitä omaa tasoani.
Lehtonen hiihti Tero Similän kanssa alkumatkasta, mutta suomalaiskaksikon väliin tuli lopulta yli kaksi minuuttia eroa.
\- Tero oli tänään kovempi ja minun tulokseni oli tämä. Eikä minulla oikeastaan ole mitään selitystä, miksei kulje sen parempi. Välineet toimivat ainakin hyvin, Lehtonen pohti.
\- Vapaa rupesi toimimaan loppua kohti paremmin ja minulle oli vähän yllättävää, että se oli alkuun niin vaikeaa. Ja se ensimmäinen mäkiosuus tuntui aina siltä, että sinne mäen päälle kuolee.
Tunisian pääministeri erosi
Tunisian pääministeri Mohamed Ghannouchi on eronnut. Ghannouchi ilmoitti erostaan sunnuntaina Tunisian valtion televisiossa. Hän erosi useita päiviä jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Uudeksi pääministeriksi on nimitetty Beji Caid Essebsi.
Tunisian virkaa tekevä presidentti Fouad Mebazza kertoi sunnuntai-iltana, että uudeksi pääministeriksi nousee Beji Caid Essebsi. Essebsi toimi ulkoministerinä Tunisian itsenäistymisen aikaisen presidentin Habib Bourguiban kaudella.
Ghannouchi sai pitää pääministerin virkansa viime kuussa, kun presidentti Zine al-Abidine Ben Ali joutui luopumaan vallasta 14. tammikuuta. Hän johti maata Ben Alin lähdöstä saakka.
Mielenosoittajien mukaan Ghannouchi oli yhä liian lähellä entistä hallintoa. Hän oli pääministerinä Ben Alin kaudella yksitoista vuotta.
Ghannouchi on jo aiemmin ilmoittanut luopuvansa politiikasta, mutta vasta demokraattisten vaalien jälkeen kesällä. Vaalit on määrä järjestää 15. heinäkuuta.
Tunisian viime päivien mielenosoituksissa on kuollut ainakin kolme.
Pakkasessa nukuttaminen kylmettää lapsia luultua enemmän
Lasten nukuttamisessa ulkona pakkasessa voi olla luultua enemmän riskejä. Oululaistutkimuksen mukaan pakkasessa nukutetut lapset altistuivat kylmälle tiedettyä enemmän. Tutkija miettisi kovassa pakkasessa nukuttamista nykyistä tarkemmin ja ohjeistaisi vanhempia yksityiskohtaisemmin lasten pukemisessa.
Suomessa on vannottu jo miltei sata vuotta lasten ulkona nukuttamisen nimeen, mutta Oulun yliopistossa tehdyt tutkimukset kertovat, että karaisullakin on rajansa. Oulussa tehtyjen mittausten perusteella pakkasessa nukkuminen altisti lapsia kylmälle toisin kuin aiemmin on uskottu.
Tohtorikoulutettava Marjo Tourula sanoo, että lasten jalat ja kädet viilenivät pakkasessa, mikä ei ole hyväksi.
Lasten nukuttaminen pakkasessa on Suomessa erittäin yleistä, mutta ulkomailla se on herättänyt ihmetystä Alaskaa myöten. Lasten nukuttaminen ulkona yleistyi Suomessa 1920-luvulla, jolloin arkkiatri Arvo Ylppö iskosti tavan maahan. Tapa on suosittu myös muissa Pohjoismaissa.
Pakkasraja pohdintaan
Neuvolat suosittelevat pakkasrajaksi yleisesti 10-15 astetta, mutta osa vanhemmista nukuttaa vauvojaan jopa 30 asteen pakkasessa. Tutkija Marjo Tourula vetäisi rajan viiteen pakkasasteeseen, jota kylmemmässä ei pitäisi nukkua ulkona ainakaan tuntikausia.
\- Juuri tuo miinus viisi astetta pakkasta on sopiva lämpötila nukuttaa lasta ulkona. Jos on kylmempää, lasta tulisi seurata tiheästi tai lyhentää ulkonaoloaikaa, tai sitten vaatetusta reilusti lisää, Tourula sanoo.
Oulussa tehtyjen lasten ihonlämpö- ja vaatemittausten perusteella vanhemmilla on vaikeuksia arvioida, kuinka paljon lapset tarvitsevat ulkona vaatteita. Toisaalta lämpömakuupussit ja lampaantaljatkaan eivät välttämättä riitä enää paukkupakkasissa.
Esimerkiksi äitiyspakkauksen talvivaatteet ja makuupussi riittävät tutkimuksen mukaan pitämään lapsen lämpimänä vain viiteen pakkasasteeseen asti.
Pitkäaikainen altistuminen kylmälle ei ole hyväksi, ja aikuisilla se voi aiheuttaa verenpaineen nousua ja infektioita. Tutkija Marjo Tourulan mukaan vaikutuksista lapsiin ei ole vielä tietoa.
Vällyt takaavat unet
Tourula muistuttaa, että pakkasessa nukkumisessa on kuitenkin myös paljon hyviä puolia. Lapset nukkuvat ulkona jopa kolme kertaa pidempään kuin sisällä.
Tosin syynä ei välttämättä ole raitis ilma, kuten yleensä uskotaan. Sen sijaan pitkien unien yksi selitys on, että talvella lapsen voi sulloa vällyihin tiukkaan pakettiin, koska läkähtymisestä ei ole pelkoa.
\- Lapset kapaloidaan talvivaatteilla ja makuupusseilla, ja kapalointi lisää tutkimusten mukaan unen pituutta, Tourula sanoo.
Pettynyt Varis soimasi itseään
Kari Variksen MM-kisadebyytti jäi varsin vaisuksi, sillä hän sijoittui yhdistelmäkisassa vasta 45:nneksi. Pitkiä matkoja yleensä hiihtävä Varis soimasikin itseään paljon kisa jälkeen, sillä hän ei ollut lainkaan tyytyväinen kisaansa tai sijoitukseensa.
\- Uran ensimmäiset krampit tällaisessa hiihdossa, Kari Varis huokaisi tuskaisena kisan jälkeen.
\- Vapaalla ei toiminut millään. Ensimmäinen kierros lähti hyvin, mutta toisella kierroksella rupesi tulemaan kovia kramppeja.
Varis jäi lopulta peräti neljä minuuttia ja kolme sekuntia voittaja Petter Northugiin. Hän totesikin, ettei hänellä ollut kisasta suuria odotuksia, mutta tästä huolimatta hän oli pettynyt.
\- En tiedä. Olen olevinani pitkän matkan hiihdon mies, mutta en kestänyt edes kolmeakymppiä. Pettynyt täytyy olla, Varis soimasi itseään.
\- Omalla tasolla toisaalta hiihdin, enkä odottanutkaan, että pystyisin mihinkään 20 sakkiin hiihtämään. Realiteetit on tunnustettava.
Varis kertoi ennen kilpailua, että hän aikoo lähteä nauttimaan kisan tuomasta tuskasta, ja ainakin tässä hän onnistui.
\- Kyllä nautin. Tänään vein hiihdon loppuun asti, mutta aika pihalla olen tällä hetkellä.
Matti Nykänen voitti Karijoella ja valmistautuu MM-kilpailuihin
Matti Nykänen voitti oman sarjansa (veteraanit yli 40 vuotta) sunnuntaina Karijoella hypätyssä veteraanien kansallisen tason kilpailussa. Kilpailu oli samalla Paarmanninvuoren hyppyrimäen 20-vuotisjuhlakilpailu. Kaiken kaikkiaan sunnuntain kisassa oli mukana 40 hyppääjää, junioreita ja veteraaneja.
Kilpailun jälkeen tavoitettu erittäin hyväntuulinen Matti Nykänen oli toisaalta tyytyväinen hyppäämiseen, mutta mäen pienuus (K37) toi oman mausteensa kilpailuun.
-Sanotaan nyt näin, että vähän niinkuin laskemisen puolella tuo oli, mutta ihan hyvin hyppy kulkee, totesi Nykänen.
Matti on aikaisemmin käynyt Karijoella hyppäämässä Paarmanninvuoren hyppyrimäestä vuonna 1997 ja sen peruja oli pyyntö lähteä sunnuntaiseen kisaan mukaan. Vaikka keikka- ja harjoittelukalenteri on tällä hetkellä Nykäsellä erittäin täynnä, niin sunnuntaille löytyi sopivasti vapaapäivä ja näin ollen kilpailuun osallistuminen toteutui. Kisaa edeltävän illan ja yön Matti vietti Kauhajoella.
Muita kilpailuja Pohjanmaalle Matin kalenterissa ei ole, koska keikat ja tulevat veteraanien MM-kilpailut täyttävät päivät.
-Tästä lähetään nyt kuitenkin Tsekkeihin veteraanien MM-kisoihin viikon päästä, että ne on niinku seuraavat karkelot, Nykänen pohtii.
Valmistautuminen veteraanikisoihin on toisenlaista kuin esimerkiksi 29 vuotta sitten, kun Matti Nykänen voitti suurmäen MM-kultaa Holmenkollenilla, vaikka yhdistävänä tekijänä onkin Jyväskylä.
-Jyväskylään mennään hyppäämään vähän isommasta mäestä ja sitten laitetaan pillit pussiin, huilaillaan vaan ja sitten sunnuntaina mennään kisapaikalle. Näillä mennään, että ei tässä enää ole mitään tehtävissä, että hyppy on hyvässä iskussa ja ukko on hyvässä kunnossa ja näin pitää ollakin ja näin mennään, kuittaa Matti.
Maanantaina tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun Matti Nykänen voitti Holmenkollenilla MM-kultaa suurmäessä.
Matin haastattelut ovat kuultavissa Pohjanmaan Radion aamulähetyksessä maanantaina 28.2. klo 7.20 ja 7.40.

  Karijoen kansalliset mäkihyppykilpailut, veteraanit yli 40- vuotta, K37:

1\. Matti Nykänen, JHS: 32,5m ja 32m, pisteet 188,3
2\. Hannu Kohtala, KaTa: 30,5m ja 29,5m, pisteet 166,6
3\. Raimo Pihlajaniemi, KaTa: 28m ja 28m, pisteet 149,7
Venäjä menettää valtavat asekaupat Libyassa
Venäjä saattaa menettää jopa 4 miljardin dollarin eli 2,9 miljardin euron arvoiset asekaupat Libyan asevientikiellon takia, kertoi uutistoimisto Interfax sunnuntaina. Interfaxin sotilaslähteen mukaan Venäjä oli jo sopinut 2 miljardin dollarin arvoisista kaupoista ja neuvotteluita käytiin lisäksi 1,8 miljardin dollarin asekaupoista.
Libya on ollut venäläisaseiden suurimpia ostajia Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Libyasta oli määrä tulla ensimmäinen maa, joka ostaa uusia Su-35-hävittäjiä. 12 - 15 koneen kauppa olisi ollut arvoltaan 800 miljoonaa dollaria.
Lisäksi suunnitteilla oli kauppoja helikoptereista ja ohjusjärjestelmistä. Libya oli kiinnostunut myös Venäjän uudesta S-400-ohjuspuolustusjärjestelmästä, panssarivaunuista, sukellusveneistä ja raketinheittimistä.
Viime viikolla julkaistu toinen raportti kertoi, että arabimaailman kuohunnan kokonaislasku venäläisille asekauppiaille saattaa olla jopa 10 miljardia eli 7,2 miljardia euroa.
Ruotsi lähetti evakuointikoneen Libyaan
Ruotsi on lähettänyt sotilaskoneen evakuoimaan ruotsalaisia ja muita ulkomaalaisia Libyasta Maltalle, kertoo Ruotsin ulkoministeriö.
Libyassa asuvista tai työskentelevistä 40 ruotsalaisesta 20 on ilmoittanut halukkuudesta lähteä maasta.
Ministeriön tiedottajan Cecilia Julinen mukaan ensimmäisten on tarkoitus lähteä Libyasta sunnuntaina. Hänen mukaansa muut ovat kertoneet joko haluavansa vielä jäädä maahan katsomaan miten tilanne kehittyy tai aikovat poistua maasta omin keinoin.
Ruotsi sulki Tripolin suurlähetystönsä vuonna 1995.
Juna väisti autoa kiskoilla Porissa
Poriin saapuva juna jouduttiin sunnuntaina ohjaamaan poikkeuksellisesti toiselle raiteelle, kun laiturin kiskoille oli pudonnut henkilöauto. Autoa kuljettanut mies rysäytti ajoneuvonsa raiteelle asemarakennuksen kohdilla yritettyään u-käännöstä laiturin reunalla.
Tieto kiskoille joutuneesta autosta saavutti ajoissa Rataliikennekeskuksen, joka ohjasi Tampereelta tulevan junan pois alkuperäisen suunnitelman mukaiselta saapumisraiteelta.
Paikalla kävi kaksi Porin poliisin partiota selvittämässä tilannetta, ja hinausauto vei auton pois reilun vartin jälkeen, sanoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Janne Kumpulainen. Auton kuljettaja ei loukkaantunut reilun puolen metrin pudotuksessa.
Tapaus sattui neljän aikaan iltapäivällä, kertoo poliisi. Autoilija oli tullut poikkeuksellisesti asemarakennuksen ja lähimmän raiteen väliselle odotusalueelle. Miehen kertoman mukaan hän oli u-käännöstä yrittäessään häikäistynyt auringosta eikä nähnyt laiturin reunaa kunnolla. Tämän vuoksi toinen etupyörä lipesi yli laiturin ja auto valui hiljalleen etuosastaan raidekuoppaan. Auton takaosa jäi laiturille.
KEIHÄÄNHEITTO: Talvimestaruudet jaettiin Kajaanissa
Keihäänheittäjät kilpailivat talvimestaruuksista Kajaanissa. Miesten mestariksi heitti Joensuun Katajan Mikko Löppönen ja naisissa Keski-Uudenmaan Yleisurheilijain Niina Kelo. Pisimmät heitot viimevuotiseen tapaan nähtiin kuitenkin juniorisarjoissa Lapinlahden Vedon Sampo Lehtolalta ja Soinin Sisun Jelena Jaakkolalta.
Sampo Lehtolan voittotulos 22-vuotiaiden kilpailussa oli 76,40 Mikko Löppösen heittäessä miesten kilpailussa 70,58. Jelena Jaakkolan voittotulos 22-vuotiaiden kilpailussa oli 50,00 Niina Kelon heittäessä naisten kilpailussa 46,25.
Mainioihin tuloksiin ylsivät myös 17-vuotiaiden mestarit. 193-senttinen Joni Karvinen Ylöjärven Urheilijoista kiskaisi 73,41 ja Piikkiön Kehityksen Henna Takkinen paransi ennätystään miltei kahdeksan metriä tulokseen 47,10.
Manninen painottaa mäkiosuuden tärkeyttä
Suomen yhdistetyn joukkue lähtee maanantaina kisattavaan normaalimäen joukkuekisaan altavastaajan asemasta. Joukkueen konkari Hannu Manninen painottaa kisan alla mäkiosuuden merkitystä.
\- Hyvillä mielin lähdetään kisaan. Joukkueena on toki haastava tilanne, meillä on kaksi nuorta kaveria mukana. On selvää, että mäkiosuudella pitää olla taistossa mukana, jotta päästään hyvistä asetelmista ladulle, Manninen sanoi.
Mannisen mukaan hänen, Janne Ryynäsen, Joni Karjalaisen ja Eetu Vähäsöyringin on nimenomaan onnistuttava mäkiosuudella ylittämään itsensä. Muuten kamppailu on ohitse jo ennen viestihiihtoa.
\- Mitään eroja ei saisi juurikaan tulla. Meidän pitää mäkiosuudella taistella ihan kärjessä, jotta pystymme hiihtämään hiihto-osuuden sen kärjen mukana. Silloin meillä on mahdollisuuksia taistella kärkisijoista. Mäki ratkaisee sen, onko meillä mahdollisuuksia ollenkaan.
Vain harvakseltaan kilpaileva Manninen oli yhdistetyn normaalimäen henkilökohtaisessa kilpailussa 21:s. Mäkiosuudella Manninen oli vasta 30:s, joten parannettava osa-alue on hyvin selvillä.
\- Hyppäämiseen pitää saada muutama metri lisää. Kisahyppy ei ollut henkilökohtaisessa kisassa huono, mutta metrejä jäi uupumaan. Niitä lähdetään joukkuekisassa venyttämään lisää. Hiihtokuntoa pystyy jonkun verran parantamaan, mutta ei siihen mitään isoja muutoksia pysty tekemään.
Joukkuekilpailua Manninen odottaa muun joukkueen tavoin innolla.
\- Sellainen yhdessä tsemppaaminen ja joukkueena kilpaileminen tuo oman lisänsä. On mukava tsempata muita poikia. Itsellekin tulee hyvä fiilis, Manninen päätti.

  Yhdistetyn joukkuekilpailua voi seurata maanantaina suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 12.15 alkaen.

Ukrainalaissairaanhoitaja jätti Gaddafin
Libyan johtajan Muammar Gaddafin henkilökohtainen sairaanhoitaja on jättänyt hänet. Ukrainalainen sairaanhoitaja on palannut kotiinsa Kiovaan, kertoo ukrainalainen televisiokanava.
Gaddafia kaikkialle seurannut Galina Kolotnitska, 38, on nyt jättänyt johtajan. Hän palasi Kiovaan varhain sunnuntaiaamuna evakuointikoneella, jossa oli 122 ukrainalaista ja 68 muunmaalaista evakuoitua.
Kolotnitskaa ei tavoitettu sunnuntaina. Lauantaina ukrainalainen Segodnija-sanomalehti julkaisi haastattelun, jossa Kolotnitskan tytär kertoi äitinsä paluusuunnitelmista. Tyttären mukaan äiti oli kauhuissaan Libyan väkivallasta. Kukaan ei vastannut tyttären kotona puhelimeen sunnuntaina.
Wikileaks paljasti, että ukrainalaishoitaja seuraa Gaddafia kaikkialle. Diplomaattilähteen mukaan Gaddafi ei voi koskaan matkustaa ilman pitkäaikaista sairaanhoitajaansa, joka tuntee kaikki Gaddafin rutiinit. Wikileaks kuvasi Kolonitskaa "uhkeaksi blondiksi".
JÄÄPALLO: Suomen tytöille MM-hopeaa
Suomen 17-vuotiaiden tyttöjen jääpallomaajoukkue on sijoittunut kakkoseksi Venäjän MM-kisoissa. Ruotsi oli loppuottelussa parempi rangaistuslaukausten jälkeen lukemin 4-3.
Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen tilanne oli tasan 2-2. Suomen maaleista vastasivat Eveliina Huttula ja Linda Lohiniva.
KHL-yllättäjä kesti Magnitogorskin tulituksen
Juhamatti Aaltosen toinen maali Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä ei auttanut Metallurg Magnitogorskia voittoon Jugra Hanti-Mansiskista. Kari Heikkilän valmentama suosikki taipui vierasottelussaan 3-4 ja on ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 1-2-tappiolla.
Ensimmäinen erä oli ilman Lasse Kukkosta pelanneelta Magnitogorskilta umpisurkea. Aleksei Pepeljajevin, Ivan Kirilovin ja Kirill Petrovin osumat veivät KHL-tulokkaan 3-0-johdossa ensimmäiselle erätauolle.
Juhamatti Aaltonen kavensi heti toisen erän alussa, mutta kuitti tuli nopeasti Mihail Tjuljapkinin maalin muodossa. Erän puolessavälissä Jenver Lisin ja Sergei Fedorov onnistuivat maalinteossa, minkä myötä lukemat olivat Jugralle 4-3.
Päätöserässä Magnitogorsk painosti taukoamatta, ja laukaukset maalia kohti menivät sille 16-4. Latvian maajoukkuemaalivahti Edgars Masalskis (kaikkiaan 36 torjuntaa) piti kuitenkin maalinsa koskemattomana, ja Jugra pääsi juhlimaan arvokasta voittoa.
Seuraavakin ottelu pelataan Jugran kotihallissa, joten suosikkina sarjaan lähtenyt Magnitogorsk on jo ahtaassa raossa.
Egyptin vihattu ex-sisäministeri oikeuden eteen
Egyptin entinen sisäministeri Habib al-Adly joutuu rikosoikeuteen 5. maaliskuuta. Häntä syytetään rahanpesusta, kertovat oikeuslähteet uutistoimisto AFP:lle. Al-Aldy olisi siten ensimmäinen oikeuteen joutunut syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallinnosta.
Al-Adly pidätettiin helmikuun puolivälissä yhdessä entisen turismiministerin Zoheir Garranahin ja liikemies Ahmed Ezzin kanssa. Teräsyrityksillään rikastunut Ezz oli myös korkeassa asemassa Mubarakin NDP-puolueessa.
Habib al-Adly oli pelätty sisäministeri, jonka epäillään olleen vastuussa muun muassa mielivaltaisista pidätyksistä ja kidutusksesta ministeriaikanaan. Häntä syytetään myös väkivaltaisuuksista mielenosoittajia kohtaan.
Moni kunnanjohtaja hyväksyy kuntien pakkoliitokset
Joka kolmas kunnanjohtaja olisi valmis hyväksymään kuntien pakkoliitokset, selviää YLE Uutisten kunnanjohtajille tekemästä kyselystä. Kuntaministeri Tapani Tölli tyrmää pakon.
Ministeri muistuttaa, että 2000-luvulla vapaaehtoisin liitoksin kuntien määrä on vähentynyt yli sadalla.
\- Olen sitä mieltä ja hyvin selkeästi, että Suomi ei ole tässä mielessä pakkoyhteiskunta vaan liitosten tulee olla lähtökohtaisesti vapaaehtoisia, kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) sanoo.
Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen on toista mieltä:
\- Pakkoliitoksia voi kyllä tehdä ja ehkä rapsakamminkin kuin tähän asti on tehty. Jos kunta tai kaupunki ei itse selviä niistä tehtävistä, mitä yhteiskunta asettaa, niin siinä tapauksessa pitäisi hakee suurempia kokonaisuuksia.
Kuntien menoille katto
YLE Uutiset kysyi kunnanjohtajilta myös, pitäisikö seuraavan hallituksen säätää vaalikauden alussa enimmäistaso kunnille aiheuttamilleen menoille. Kunnanjohtajista enemmistö, noin 73 prosenttia, kannattaa menokaton määrittelemistä. Kuntaministeri Tölli myötäilee.
\- On arvioitava eri lakien kuntavaikutukset eli tämmöinen kuntavaikutusten arviointi. Valtiovallan tulee pidättäytyä uusista tehtävistä ja pitää pysyä tietyssä menokatossa. Kyllä tämä on ihan oikea periaate.
Menokattoa on esittänyt muun muassa Valtiontalouden tarkastusvirasto. Moni kunnanjohtaja kuitenkin muistuttaa, että vasta idean tasolla oleva ehdotus vaatii vielä paljon tarkennusta, ennen kuin sitä voi soveltaa käytäntöön.
Tulontasaus säilytettävä ennallaan
Suomessa on 336 kuntaa. Vähäväkisten kuntien on vaikea rahoittaa kuntalaisten tarvitsemia palveluja omilla verotuloilla. Eroja tasoitetaan verotulojen tasauksella ja valtionosuusjärjestelmällä.
YLE Uutisten kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista suurin osa (59 %) pitäisi nykyisen tulontasausjärjestelmän ennallaan. Tulontasausta lisäisi joka neljäs kunnanjohtaja. Ymmärrettävästi moni pieni kunta haluaisi lisätä tulontasausta ja puolestaan suuret kunnat vähentää sitä.
YLE Uutisten kysely lähetettiin helmikuussa sähköpostitse kaikkiin Suomen 320 kuntaan poislukien Ahvenanmaan kunnat. Kyselyyn vastasi 166 kunnanjohtajaa, eli vastausprosentti on noin 51.
Sprintin ärsyttämä Northug sai kostonsa
Norjan Petter Northug ei antanut sprinttihiihdon loppuratkaisun toistua sunnuntain yhdistelmäkilpailussa, vaan tällä kertaa norjalainen pystyi vastaamaan Ruotsin Marcus Hellnerin kiriin. Mestariksi hiihtänyt Northug oli tyytyväinen "kostoonsa".
\- Nyt tämän kisan jälkeen voin olla rehellinen. Se mitä sprintissä tapahtui, se ärsytti minua. Jos olisin silloinkin ollut aggressiivisempi, olisi käynyt samalla tavalla kuin tänään, Northug kertoi norjalaislehti VG:lle.
Hellner yritti 30 kilometrin yhdistelmäkisan viimeisessä nousussa päästä karkuun, mutta Northug luki ruotsalaisen kaavailut hyvin ja polkaisi tiukasti rinnalle. Sprinttikultaa Northugin nenän edestä vienyt Hellner jäi tällä kertaa vasta kuudenneksi.
\- Huomasin kisan lopussa, että olen etulyöntiasemassa. Voimat riittivät ja sain kostoni, Northug jatkoi.
Petter Northugin niskaan on asetettu Norjassa jo lähes kohtuuttoman suuret odotukset. MM-kotikisojen kynnyksellä lehdistö povasti norjalaiselle jopa neljää kultaa. Sunnuntaina palvottu Northug nousi kultainen takki päällään korkeimmalle korokkeelle ensimmäisen kultamitalinsa merkiksi.
\- Ajattelin ennen kisaa, että tämä saattaa olla ainoa mahdollisuuteni voittaa kultamitali. Se motivoi minua entisestään. Olen unelmoinut tästä hetkestä siitä lähtien, kun kisat myönnettiin Oslolle, Northug sanoi lehdistön edessä.
Suomi vältti niukasti täydellisen fiaskon
Suomi selviytyi vain niukasti toiselle kierrokselle normaalimäen joukkuekisassa. Suomi oli avauskierroksen kahdeksas, kun Venäjä jäi lopulta niukasti kahdella pisteellä taakse.
Suomen joukkue hyppää normaalimäen joukkuekisassa järjestyksessä Anssi Koivuranta, Olli Muotka, Janne Ahonen ja Matti Hautamäki.
Suomen kilpailu lähti huonosti käyntiin, kun Koivurannan avaushyppy jäi vain 90 metriin. Suomi oli ensimmäisten hyppääjien jälkeen vasta sijalla 11. Johdossa oli Norja. Anders Jacobsenin avaushyppy kantoi 103,5 metriä.
Toisten hyppääjien kohdalla tahti ei merkittävästi parantunut, kun Olli Muotka hyppäsi 95 metriä. Suomi oli yhdeksäntenä, Itävalta siirtyi johtoon.
Janne Ahonen hyppäsi 100 metriä. Kolmansien hyppääjien jälkeen Suomi oli edelleen yhdeksäntenä, 14 pistettä kahdeksantena olevasta Sloveniasta. Itävalta jatkoi kärkipaikalla.
Lauantaina epäonnistunut Matti Hautamäki oli aamun harjoituksissa hyvässä vireessä. Sama tahti jatkui koekierroksella, jolla Hautamäki hyppäsi pisimmän hypyn, 105,5 metriä.
Kilpailun ensimmäisellä kierroksella Hautamäki hyppäsi 102,5 metriä. Se ei riittänyt viemään Suomea Slovenian ohi, mutta reilusti Suomen edellä ollut Venäjä jäi taakse, kun Dimitri Vassiljev hyppäsi vain 92 metriä.
Itävalta johtaa avauskierroksen jälkeen reilun kymmenen pisteen erolla ennen Norjaa. Saksa on kolmantena.
Serie A:n ottelussa peräti neljä ulosajoa
Catania kohensi asemiaan jalkapallon Italian Serie A:n häntäpäässä, kun se kellisti sunnuntain kotiottelussaan Genoan 2-1. Värikkään kamppailun toisella puoliajalla nähtiin peräti neljä ulosajoa.
Antonio Floro Flores vei Genoan johtoon 19. minuutilla, mutta Maxi Lopez ja Gonzalo Bergessio käänsivät pelin Catanian eduksi 51. ja 55. minuutilla.
Genoan puolustaja Domenico Criscito sai 67. minuutilla suoran punaisen kortin taklattuaan vastustajaa rangaistusalueen rajan tuntumassa.
Vierasjoukkueen leirissä ei tuomiota sulatettu. Muutama minuutti aiemmin kentältä vaihdettu Floro Flores ja luotsi Davide Ballardini ajettiin katsomon puolelle protestoinnin takia.
Catanian puolustaja Blazej Augustyn näki punaista vartti ennen loppua, kun hän repi vastustajaa paidasta rangaistusalueella. Pallo vietiin pilkulle, mutta maalivahti Mariano Andujar torjui Miguel Veloson kudin.
Yli sata kuollut Somalian väkivaltaisuuksissa
Somalian väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 115 ihmistä, viranomaiset kertoivat sunnuntaina. Maan hallitus on tehnyt suunniteltuja hyökkäyksiä islamistisia taistelijoita vastaan keskiviikosta saakka. Islamisteilla on tiettävästi linkkejä al-Qaidaan.
Mogadishun ambulanssipalveluiden johtajan mukaan taisteluissa on kuollut 49 siviiliä ja lähes 160 on haavoittunut. Lisäksi ainakin 60 islamistitaistelijaa on saanut surmansa.
Lisäksi kuusi Afrikan Unionin burundilaista rauhanturvaajaa on kuollut taisteluissa, kertoi rauhanturvaajien tiedottaja.
Somalian heikko hallitus on luvannut täysimittaista sotaa islamisteja vastaan jo vuosien ajan. Hallituksen joukot ovat kuitenkin olleet tähän mennessä liian heikosti koulutettuja.
Carolinan omistaja kehuu suomalaislupausta
Carolina Hurricanesin omistaja Peter Karmanos on ollut tyytyväinen jääkiekon NHL-seuran suomalaisvarauksen Rasmus Rissasen kehitykseen. Junioriliiga WHL:ssä toista kauttaan pelaavasta kuopiolaisesta odotetaan NHL-tason puolustajaa.
Kuopiossa kiekko-oppinsa saanut 19-vuotias Rissanen varattiin NHL:ään kesällä 2009 kuudennella varauskierroksella. 187-senttinen Rissanen on profiloitunut vahvaksi oman pään luudaksi, mutta Karmanos näkee Rissasessa muutakin kuin vain vahvat raamit.
\- Hän on iso ja vahva nuorukainen, joka on innostunut. Pidämme hänen särmästään, mutta vielä tärkeämpänä näen sen, että hän on voimakas luistelija, Karmanos kehuu seuransa verkkosivuilla.
Rissanen antoi vahvan näytön vuodenvaihteessa nuorten MM-kisoissa. Rissanen ei ole maailman näkyvin pelaaja, mutta varma peruspeli pisti myös Hurricanes-leirin silmiin.
Rissanen pelaa toista kauttaan WHL:ssä Everett Silvertipsin joukkueessa, missä tämän kauden 58 ottelussa on syntynyt tehot 1+10=11. Karmanos näkee Rissasessa potentiaalin kehittyä Niclas Wallinin tasoiseksi NHL-puolustajaksi. Nykyään San Josessa pelaava ruotsalainen pelasi vielä viime kaudella Carolinassa, jossa hän voitti Stanley cupin 2006.
\- Jos Rasmus kehittyisi samanlaiseksi pelaajaksi, olisimme erittäin tyytyväisiä, Karmanos kehuu.
Kevään yllätysesiintyjät ilahduttavat lintuharrastajia
Lintukevään ensimmäisiä paluumuuttajia on jo havaittu eri puolilla Suomea. Esimerkiksi eilen uuttukyyhkyjä ja mustavariksia on havaittu Hangosta Oulun korkeudelle saakka.
Suomessa melko harvinainen mustavaris saapuu tavallisesti helmi-maaliskuun taitteessa. Uuttukyyhky on puolestaan yksi kevään varhaisimmista palaajista, ja ensimmäiset kevätmuuttajat saapuvat tavallisesti helmikuussa.
Myös kiuruja on jo nähty, viimeisin havainto on tältä päivältä Helsingissä. Suomen Birdlifen mukaan yksittäisiä kiuru-uskalikkoja on aiempinakin vuosina palannut jo leutoina helmikuina.
\- Ihan niistä ensimmäisistä ei uskalla laskea kuuta kesään, tiedottaja Jan Södersved neuvoo.
Holmenkollenin yleisökaaos rauhoittui
Oslon MM-kisoissa lauantain puhutuin aihe oli kisa-alueen tolkuton ruuhka, joka esti katsojia ehtimästä ajoissa seuraamaan kilpailuja. Sunnuntaina kisajärjestäjät muuttivat liikennejärjestelyjä, mikä helpotti tilannetta.
Lauantaina vain parin sadan metrin matka hiihtostadionilta normaalimäen viereen kesti lähes 20 minuuttia, kun kymmenien tuhansien katsojien joukko mateli kisa-alueelta toiselle aidoin rajattua kapeaa polkua pitkin. Menoa hidasti eniten se, että väki jouduttiin ohjaamaan kapealle sillalle, jotta alla kulkeva liikenne ei häiriintyisi.
Ajotien käyttö on kisojen ajan rajattu tarkasti vain akkreditoituneen henkilökunnan käyttöön. Yleisö saapuu kisa-alueelle pääasiassa metrolla, joka pysähtyy viiden minuutin välein Holmenkollenin pysäkille.
Sunnuntaina kisajärjestäjät sulkivat Holmenkollenin päätien ajoittain kokonaan, jotta ihmismassa pääsisi helpommin siirtymään paikasta toiseen. Teiden sulkeminen on kuitenkin aiheuttanut haittaa muun muassa mediakuljetuksiin, joihin on tullut pitkiä taukoja.
Gaddafin vastustajat valtasivat Zawiyahin
Libyan johtaja Muammar Gaddafin vastustajat ovat vallanneet Zawiyahin kaupungin sunnuntaina. Zawiyah on vain noin 50 kilometriä maan pääkaupungista Tripolista länteen. Gaddafin joukot ovat piirittäneet kaupungin.
Uutistoimisto Reutersin ja Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Zawiyahin keskustassa liehuvat Muammar Gaddafin vastustajien liput. Sadat mielenosoittajat ovat kokoontuneet kaupungin kaduille.
Reutersin mukaan ihmiset huutavat iskulausetta: "Tämä on vallankumouksemme". BBC:n toimittaja puolestaan kertoo, että osa mielenosoittajista ampuu aseilla ilmaan. He kertovat osoittavansa mieltään rauhanomaisesti, mutta ovat tarvittaessa valmiit taistelemaan.
Televisiokanava al-Jazeeran mukaan Gaddafin joukot ovat piirittäneet Zawiyahin kaupungin panssarivaunuin.
Gaddafille puolella olevat viranomaiset veivät joukon ulkomalaisia toimittajia sunnuntaina Zawiayahiin. He halusivat näyttää toimittajille, että Gaddafi pitää kaupunkia yhä otteessaan. Toisin kuitenkin kävi, sillä toimittajat raportoivat mielenosoittajien ottaneen vallan. Al-Jazeera kertoo mielenosoittajien vallanneen sunnuntaina myös Misuratan kaupungin.
Vehasen nollaputki katkesi - Kazan murskaava
Ak Bars Kazanin maalivahti Petri Vehanen joutui antautumaan ensimmäisen kerran tämän kevään pudotuspeleissä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, mutta joukkueen voittoputki jatkuu. Kazan voitti Baris Astanan Kazakstanissa 6-1 ja meni ensimmäisen kierroksen playoff-sarjassa jo 3-0-johtoon.
Vehanen oli pitänyt maalinsa puhtaana kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Ensimmäisessä kotiottelussaankin Baris hakkasi päätään seinään yli kaksi erää, kunnes Lukas Kaspar ohitti 29 koppia ottaneen Vehasen ylivoimalla. Kaiken kaikkiaan raumalainen piti maalinsa puhtaana 163 minuuttia ja neljä sekuntia.
Entisen Oulun Kärppien hyökkääjän maalin merkitys oli kuitenkin pieni, sillä Kazan oli mättänyt kahdessa ensimmäisessä erässä kolme maalia 28 kertaa torjuneen Vitali Jeremejevin selän taakse.
Maalinteon aloitti Janne Pesonen Marcel Hossan ja Jarkko Immosen syötöistä ajassa 4.30. 2-0- ja 3-0-maalit syntyivät ylivoimalla. Danis Zaripov onnistui avauserän lopulla, ja Zaripovin osumaan syöttöpisteen saanut Aleksei Morozov toisessa erässä.
Barisin kavennuksen jälkeen Kazan iski vielä kolme maalia, joista vastasivat Aleksei Morozov (2+2), Pesosen (1+1) syötöstä onnistunut Immonen (1+1) sekä Grigori Panin. Morozov on kerännyt kolmessa ottelussa tehot 3+2, Immonen 2+2 ja Pesonen 1+1. Niko Kapasen pistetili on yhä avaamatta.
Ottelusarja on Kazanille katkolla ensimmäisen kerran maanantaina, kun joukkueet iskevät toisen kerran yhteen Kazakstanissa. Maanantaina on katkolla jatkopaikka myös Salavat Julajev Ufalle, joka otti kolmannen voittonsa Jonas Enlundin, Ville Niemisen ja Ilkka Heikkisen Sibir Novosibirskista maalein 6-2.
Ufan tehomiehenä hääri tuttuun tapaan Aleksander Radulov, joka keräsi tehot 1+3. Myös Robert Nilsson (2+1) oli tehokkaana. Vähäiselle jääajalle jääneet Nieminen (10.46) ja Heikkinen (13.25) jäivät tehopisteittä, kuten myös keuhkokuumeestaan toipunut Jonas Enlund.
Similän riskinotto kannatti - hiihti uusilla suksilla
Tero Similä pysyi perinteisen osuuden ja pitkälle vapaankin osuutta kärkiryhmässä MM-hiihtojen yhdistelmäkisassa. Lopussa jalat kramppasivat, mutta hän oli tyytyväinen hiihtoonsa, joka toi 28:nnen sijan. Similä otti kisassa muutamaan otteeseen riskin, sillä hän halusi pysyä kärjen tahdissa mukana, ja sen lisäksi hän hiihti vielä aivan uudella suksiparilla.
\- Olen ihan tyytyväinen. Tarkoitus oli lähteä perinteisellä kärjen vauhtiin mukaan. Se onnistui tänä päivänä. Se oli ehkä pieni riski ja se lopussa hieman kostautui. Kuitenkin se oli sellainen vahva taistelu. AIka pahoja kramppeja käsissä tuli kahdella viimeisellä luistelukierroksella. Meni vähän vaikeaksi hiihtäminen, Similä kertoi.
Similän mukaan perinteisellä pidettiin kunnon vauhtia, mikä todennäköisesti oli yksi syy kramppeihin.
\- Se oli vaihtelevaa. Välillä mentiin aikaa kovaa nousuun, mutta laskuissa porukka meni kasaan. Itselleni jäi sellainen kuva, että kyllä siinä kuitenkin hiihdettiin.
Tällä kaudella Similä ei liiemmin ole maailmancupin joukkueessa hiihtänyt ja on ollut kaukana pistesijoista. Nyt hän toivoikin, että yhdistelmäkisan hiihto antoi näytön myös 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan, sillä hän oli perinteisen osuuden jälkeen hyvin kärkitaistossa mukana. Similä oli suksien vaihdossa 13. sijalla. Lisäksi hän on ilmoittanut valmennusjohdolle olevansa kiinnostunut myös 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailusta.
\- Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen kisaan. Se oli parasta kansainvälistä vauhtia tälle vuodelle, tuli oikeaan paikkaan, hän totesi.
Sen lisäksi että Similä lähti yhdistelmäkilpailuun vauhdin puolesta kisaan riskillä, otti hän myös riskiä suksien valinnassa. Hän valitsi sekä perinteiselle että vapaalle uuden suksiparin - ja tämä riski kannatti, sillä molemmat parit toimivat hyvin.
\- Nämä parit tulivat tänne muutama päivä sitten, joten ne ovat vain 3-4 päivää vanhat. Varsinkin perinteisellä luisto oli hyvä. Eilen jo ounastelin, että minulla on kalusto kunnossa, hän sanoi.
\- Olihan se pienoinen riski, mutta ehdin niitä muutaman kerran testata ja olin erittäin tyytyväinen niihin.
Vihreät haluavat uuden mallin Ylen rahoitukseen
Vihreät esittävät muutoksia nykyiseen tv-maksuun. Vihreiden mallissa kotitalouskohtaisen tv-maksun tilalle tulisi henkilökohtainen maksu, joka olisi sitä suurempi mitä suuremmat tulot.
Vihreiden puoluevaltuuskunta hyväksyi Iisalmessa tietoyhteiskuntaohjelman, jossa muun muassa ehdotetaan uudentyyppistä rahoitusta Ylelle. Puolueen mielestä rahoitus pitäisi järjestää sosiaalisesti oikeudenmukaisella henkilökohtaisella maksulla, johon tulot vaikuttaisivat.
\- Vihreitä vaivaa se, että nykyinen tv-maksu ja aiemmin esitetty mediamaksu kohtelee eri mallisia perheita ja erilaisia talouksia eriarvioisesti. Esimerkiksi yksinasujat ja opiskeljat maksavat enemmän suhteessa muihin, perustelee ohjelman valmistelua johtanut varapuheenjohtaja Jyrki Kasvi.
-Kyse on myös jukisesta palvelusta eikä kaupallisesta, joten palvelun pitää olla kaikkien saatavilla, sanoo Kasvi.
Vihreät haluaisivat myös eduskunnan valiokuntien kokoukset internetiin, silloin kun se ei uhkaa kansalaisten yksityisyyttä tai turvallisuutta. Myös kuntien luottamuselinten kokoukset pitäisi samaan tapaan kuin eduskunnan valiokuntakokoukset esittää internetissä.
Kyse on yhteisistä asioista ja yhteisten rahojen käytöstä, joten julkisen päätöksenteon tulee olla nykyistä avoimempaa perustellaan ohjelmassa.
Kasvin mukaan kyseessä on vihreiden oma ehdotus, josta ei ole keskusteltu muiden puolueiden kanssa.
Heikkinen ei löytänyt tarvittavaa hulluutta
Matti Heikkinen roikkui suuren ryhmän mukana MM-hiihtojen miesten yhdistelmäkilpailun loppuhetkille saakka, mutta rajussa loppuratkaisussa Heikkinen joutui tyytymään 18. sijaan. Heikkinen olikin kisan jälkeen kiukkuinen, sillä hän ei pystynyt parhaaseensa. Kisasta jäi karvas maku, mutta hän vakuutti suunnan olevan kuitenkin ylöspäin.
\- Suunta on ylöspäin, mutta ei riittävästi. Tämä oli parasta menoani tammikuun kilpailujen jälkeen, perinteisen osuus oli helppoa ja hyvää hiihtoa. Mutta kerran kun näissä kisoissa on pärjännyt, niin 18. sija ei saa tyydyttää - eikä tyydytäkään, Heikkinen sanoi.
\- Tästä päivästä jäi erittäin nälkäinen maku. Ei ollut sellaista hulluutta, jota olisi pitänyt olla.
Heikkinen ei omasta mielestään ollut riittävän vahva tekemään ratkaisuja viimeisen puolentoista kierroksen aikana. Hän hiihti pitkään kisan voittajan Petter Northugin perässä, mutta tämän lähdettyä rynnimään kärkeen, ei Heikkisellä riittänyt paukkuja vastata.
\- Se on kahdesta asiasta kiinni näissä kisoissa: pitää olla riittävän vahva fyysisesti ja toiseksi pitää olla oikeassa paikassa, hän korosti ja kertoi seuranneensa kisassa perinteisen osuudella Northugia ja vapaan osuudella Dario Colognaa, joka oli vapaalla yllättävän heikko.
\- Sitten tuli yksi hässäkkäkolari ja siihen se meni. Kun ei ole riittävän vahva, sitä ei pysty paikkamaan. Siinä tosin oli monta hässäkkää niin perinteisellä kuin vapaallakin. Välillä niitä miehiä oli siellä kaukalon laidallakin, ainakin Aleksander Legkov perinteisen osuuden lopussa. Oli melkoista härkätaistelua!
Ei älyttömiä riskejä
Heikkinen sanoi huomanneensa viimeisellä kierroksella, että kärkeen ei ole asiaa. Viimeiseen kierrokselle lähdettäessä hän yritti oikealta ohi, mutta ei päässyt. Tämän jälkeen hän yritti mäen päällä ohi, mutta ei päässyt. Lopulta hän yritti toiseksi viimeisessä nousussa ohi, mutta ei päässyt.
\- Siinä vaiheessa tiesin, että viimeiseen nousuun kun lähdetään, niin siinä on vain sellainen pikkukaistale keskellä vapaana ja siinä ei mene kuin sauvoja poikki. Missään vaiheessa en ottanut mitään älyttömiä riskejä. Pyrin vain tekemään järkeviä siirtoja ja koko ajan tarkkailemaan tiettyjä hiihtäjiä. Ryhmässä hiihtämiseni on onneksi mennyt eteenpäin.
Heikkinen on kuitenkin ehdottoman varma siitä, että suksi kulkee vielä rivakammin Holmenkollenin MM-kisaladuilla.
\- Tänään ei ollut täydellinen päivä enkä ollut riittävän vahva, mutta peli ja kone on nyt auki. Tämä kertoi hyvää tiistain kisaa varten. Perinteinen oli hyvää hiihtoa, joten siellä lähden tekemään nousujohteisen ja järkevän hiihdon.
Kotkan kemikaalisatamassa syttyi uhkaava palo
Kotkassa Mussalon kemikaalisatamassa paloi sunnuntaina kemikaaliyhtiö Vopakin kattilarakennus. Ilmoitus palosta tuli automaattijärjestelmästä, eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja. Rakennuksessa on kaksi kuumaöljykattilaa, ja lähin polttoainevarasto sijaitsee palaneesta rakennuksesta vain noin 50 metrin päässä.
Pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Jukka Ruuskasen mukaan tilanne oli hyvin uhkaava, mutta palo saatiin nopeasti rajattua. Terminaalissa työskenteli palon hetkellä puolenkymmentä ihmistä, mutta itse kattilarakennuksessa ei ollut ketään.
Puoliltapäivin alkaneen palon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa. Kolmikerroksinen kattilarakennus tuhoutui osittain.
Tulipaloa sammuttamassa oli useita Kymenlaakson pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vopak varastoi ja käsittelee muun muassa öljytuotteita ja kemikaaleja. Vopakilla on satamassa oma terminaali.
Zuev ja Kanerva juhlivat Finlandia-hiihdoissa
Venäjän Vjatsheslav Zuev ja Suomen Noora Kanerva voittivat Finlandia-hiihdon 50 kilometrin vapaat sarjat Lahdessa. Zuev taisteli voitosta aina loppusuoralle saakka, kun Aleksander Artemjev tarjosi maanmiehelleen kunnon vastuksen. Suomen Iiro Niskanen oli kilpailun kolmas.
\- Olen hyvin yllättynyt, että voitin! Vaikeaa oli lopussa. Olen hyvässä kunnossa ja meno oli hyvää, kovia hiihtäjiä oli paljon. Hyvät järjestelyt täällä oli, paremmat kuin Venäjällä, Zuev sanoi ja vastasi seuraavasta kilpailusta kysyttäessä, että hänellä on nyt loma.
Naisten puolella nähtiin draamaa, kun Maija Oravamäki kaatui loppusuoran laskussa. Noora Kanerva otti lopulta kilpailun voiton 11 sekunnin erolla Oravamäkeen. Finlandia-hiihtoon otti tällä kertaa osaa 6 335 hiihtäjää.
Naisten kilpailussa Noora Kanerva kävi loppuun asti tiukan taistelun Maija Oravamäen kanssa. Oravamäki kaatui stadionille tulevassa laskussa, jonka jälkeen Kanerva pujahti voittoon.
\- Voitto ratkesi tuossa vähän ikävällä tavalla. En nähnyt siinä, että Maija tuli viereistä latua. Olin siinä hänen edellään ja vaihdoin latua, ja hän kaatui. Muuten oli tiukka kisa, saimme tiukkaa vuorovetoa aikaiseksi. Alusta asti lähdimme ihan hyvää vauhtia, Kanerva sanoi.
Finlandia-hiihtoon ilmoittautui tällä kertaa kaikkiaan 6335 hiihtäjää.

  Finlandia-hiihto, 50 km (v)


  Miehet

1. Vjatsheslav Zuev (Venäjä) 2.10.41
  
 2. Alexander Artemjev (Suomi) 2.10.41
  
 3. Iiro Niskanen (Suomi) 2.10.42
  
 4. Teemu Lemmettylä (Suomi) 2.10.46
  
 5. Jan Bremer (Suomi) 2.11.06

  Naiset

1. Noora Kanerva (Suomi) 2.31.32
  
2. Maija Oravamäki (Suomi) 2.31.43
  
 3. Maria Novoselova (Venäjä) 2.36.36
Roponen lähtee paineitta kympille
Riitta-Liisa Roponen myöntää, että maanantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu ei ole hänen tärkeysjärjestyksessään kovinkaan korkealla, mutta se ei kuitenkaan tarkoita, että hän lähtisi kilpailuun vain hiihtelemään. Roponen haluaa tehdä kisassa hyvää tulosta.
Riitta-Liisa Roponen totesi tekevänsä maanantaina varmasti perinteisen kympin parhaan MM-tuloksensa ja se pitää paikkansa. Roponen on tähän mennessä nimittäin hiihtänyt vain vapaan hiihtotavan kymppejä, mutta Torinon olympiakisoissa hän hiihti perinteisen kisan.
\- Olin siellä jossain sijalla 39, joten sitä ainakin lähden parantamaan, Roponen muisteli.
Roponen sijoittui Torinossa sijalle 35, mutta tämä sijoitus ei hänelle tällä kertaa kelpaa. Etenkin kun vuosien työ perinteisen hiihtotavalla on näkynyt tällä kaudella tuloksissakin. Se, että hänellä ei ole kisaan suuria menestyspaineita, ei vaikuta Roposen tekemiseen millään tavalla.
\- Minulla ei ollut eiliseenkään (yhdistelmäkilpailu) paineita. Olin niin luottavainen ja minulla oli kaikki kunnossa. Silloin kun kaikki on kunnossa, niin ei tule paineita mistään, hän vakuutti.
\- Ei se huominen missään nimessä ole sellainen kisa, että lähdetään katsomaan mitä tulee ja nautitaan tunnelmasta. Kyllä haluan tehdä myös tulosta. Mutta täytyy myöntää, että kyllä se kuitenkin on näistä neljästä kisasta tärkeysjärjestyksessä se neljäs.
"Varmasti roikun perässä"
Maanantain kisa hiihdetään väliaikalähdöllä, joten Roponen uskoo saavansa hiihtää ainakin johonkin asti omaa kilpailuaan. Roposen takaa starttaavat kuitenkin yksi kisojen ennakkosuosikeista, Aino-Kaisa Saarinen.
\- Vaikka kuinka kovaa omasta mielestäni lähden kisaan, käynnistyn niin hitaasti, että en pysty keulan alkuvauhtiin väliaikalähdöllä millään. Silloin saattaa käydä niin, että takaa tullaan kovaa, Roponen sanoi, mutta vakuutti taistelevansa.
\- Jos hän (Saarinen) nappaa minut kiinni, niin siinä kyllä roikun perässä. Ihan varmasti. Jos vain kalusto antaa myöten.
Maanjäristyksen uhreja muistettiin jumalanpalveluksissa Uudessa-Seelannissa
Uudessa-Seelannissa on muistettu alkuviikon tuhoisan maanjäristyksen uhreja sunnuntain jumalanpalveluksissa. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että kuolonuhreja on ainakin 147 ja noin 50 ihmistä on yhä kateissa. Kateissa olevien määrää on laskettu.
Uuden-Seelannin viranomaiset ovat pienentäneet lukua kateissa olevista, sillä osan aiemmin kadonneeksi ilmoitetuista on vahvistettu kuolleen järistyksessä. Vielä lauantaina kateissa arvioitiin olevan noin 200 ihmistä.
Asiantuntijoiden mukaan ainakin kolmasosa Christchurchin keskustan rakennuksista täytyy purkaa ja rakentaa uudelleen. Myös satoja maanjäristyksessä vaurioituneita esikaupunkialueiden koteja jouduttaneen purkamaan.
Urheilu on avointa riistaa verkkokeskusteluissa
Verkkokeskustelut ovat edistäneet urheilun avoimuutta ja vuorovaikutusta urheilijoiden ja fanien välillä. Pahimmillaan se on kuitenkin toisen käden tietoon perustuvaa räksyttämistä, joka saattaa jopa haitata nuoren pelaajan kehittymistä.
Internetin lukuisat keskustelupalstat täyttyvät päivittäin urheiluaiheisesta keskustelusta. Vilkkaimpia ovat tiettyihin lajeihin keskittyneet palstat, joille kirjoittaa useiden eri joukkeudein kannattajia. Keskustelun taso on hyvin vaihtelevaa ja tämä on huomattu myös seuroissa.
\- Parhaimmillaanhan keskustelut ovat avointa tiedonvaihtoa. Usein palstat kuitenkin ovat täynnä oletuksiin perustuvaa kirjoittelua, joissa harvoin on mitään rakentavaa, Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Sami Koikkalainen kertoo.
Lappeenrannan Catzissa pelaava maajoukkuekoripalloilija Reetta Piipari jätti koripalloa koskettavien nettikeskusteluiden seuraamisen jo 5-6 vuotta sitten. Hän ei salli edes kavereidensa käyvän kyseisillä sivustoilla omalta koneeltaan.
\- Teksti siellä on kovaa ja yleensä siellä väärät ihmiset puhuvat asioista, joista eivät ymmärrä mitään. Ihmiset, jotka eivät ole edes peliä nähneet kommentoivat sitä, Piipari selittää.
Myöskään Sami Koikkalainen ei keskustelupalstoja aktiivisesti lue.
\- Joskus niitä olen lukenut, mutta ei tässä työssä ole aikaakaan nettipalstoja selata.

  Haitallista nuorelle pelaajalle

Netin keskustelupalstat käyvät usein läpi otteluita hyvinkin tarkasti. Onnistujat muistetaan mainita, mutta myös epäonnistujat saavat osansa.
\- Monesti kirjoitukset saattavat olla jopa toisen käden tietoa, Reetta Piipari sanoo.
Kritiikki voi olla myös murskaavaa. Pahimmillaan se saattaa jopa haitata nuoren pelaajan kehittymistä.
\- Nuorten pelaajien itsetunto ei välttämättä ole vielä niin vahvalla pohjalla, että se kestäisi loanheittoa verkossa. Kyllä se pahimmillaan voi jopa kehitystä haitata, Sami Koikkalainen sanoo.
Saksalaispelaaja golfin maailmanlistan kärkeen
Saksan Martin Kaymer nousi golfin maailmanlistan ykköspelaajaksi etenemällä WGC-mestaruusturnauksen finaaliin englantilaista Luke Donaldia vastaan. Kaymer, 26, on Tiger Woodsin jälkeen nuorin maailman ykköspelaajaksi noussut golfari.
Kaymerin nousu maailmanlistan kärkeen päätti Lee Westwoodin 17 viikon valtakauden. Englantilainen Westwood voitti vain kolme turnausta siitä lähtien, kun mies valtasi kärkisijan.
Elokuussa uransa ensimmäisen PGA-mestaruuden voittanut Kaymer selviytyi sunnuntain finaaliin kukistamalla pudotuspelissä Yhdysvaltain Bubba Watsonin tuloksella 1/0.
\- On luonnollisesti todella erityistä olla kautta aikain toinen saksalaispelaaja maailmanlistan kärjessä, Kaymer totesi viitaten Bernhard Langeriin, joka piti paikkaa hallussaan kolme viikkoa vuonna 1986.
Usain Boltin kisaohjelma alkaa hahmottua
Jamaikalainen juoksijatähti Usain Bolt aikoo osallistua yleisurheilun Timanttiliigan Pariisin osakilpailuun heinäkuussa. Järjestäjät vahvistivat asian sunnuntaina.
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Bolt juoksee Ranskan pääkaupungissa jo kolmannen kerran peräkkäin. Hän ei ole kuitenkaan aiemmin juossut 200 metrin kilpailua Stade de Francella.
Viime vuonna Bolt pinkoi ajan 9,84 ja peittosi maanmiehensä Asafa Powellin. Vuonna 2009 hän puolestaan juoksi vaikeissa oloissa huippuajan 9,79. Vain kuukautta myöhemmin Bolt rikkoi Berliinin MM-kisoissa 100 metrin ja 200 metrin maailmanennätykset.
Bolt puolustaa mestaruuksiaan tämän vuoden elokuussa Daegussa. Hän aloittaa urakkansa Timanttiliigassa juoksemalla toukokuussa Roomassa 100 metriä. Kesäkuussa Oslossa on puolestaan ohjelmassa 200 metrin juoksu.
Iso-Britannia jäädytti Gaddafin varat
Iso-Britannia on jäädyttänyt Libyan johtajan Muammar Gaddafin ja hänen perheensä varat, kertoi talousministeri George Osbourne sunnuntai-iltana. Aiemmin sunnuntaina Iso-Britannia kumosi Gaddafin ja hänen perheensä diplomaattisen koskemattomuuden.
Tilien jäädyttäminen koskee Gaddafin itsensä lisäksi hänen neljää poikaansa ja yhtä tytärtään, kertoi Ison-Britannian ulkoministeriö.
Ulkoministeri William Hague vaati sunnuntaina myös Gaddafin astumista sivuun Libyan johdosta. Hän kertoi allekirjoittaneensa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä direktiivin, joka poistaa Gaddafin ja hänen perheensä diplomaattisen koskemattomuuden.
Yhdysvallat jäädytti Gaddafin ja hänen perheensä varallisuuden lauantaina.
Qatar pestasi serbialaisen valmentajan
Jalkapallon vuoden 2022 MM-kisaisännäksi hiljattain valittu Qatar on pestannut serbialaisen Milovan Rajevacin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Aiemmin Qatarin maajoukkuetta luotsasi Bruno Metsu, joka sai kuitenkin aiemmin tässä kuussa lähtöpassit Aasian cupin puolivälierätappion takia.
Rajevac, 56, johdatti Ghanan kahdeksan parhaan joukkoon viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Hänen sopimuksensa Qatarin kanssa on kolmevuotinen. Tavoitteena on viedä joukkue vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen.
\- Olemme tyytyväisiä siitä, että voimme ilmoittaa Milovan Rajevacin olevan Qatarin päävalmentaja. Hän on tehnyt erittäin hyvää työtä Ghanan kanssa, ja uskomme siihen, että Qatar menestyy hyvin hänen alaisuudessaan, maan jalkapalloliiton puheenjohtaja sheikki Hamad bin Khalifa bin Ahmed al-Thani toteaa.
LUISTELU: Pulli luisteli junioreiden MM-hopealle
Tommi Pulli kruunasi pikaluistelun junioreiden MM-kilpailut Seinäjoella luistelemalla hopeaa 1000 metrin kilpailussa. Pulli oli ajallaan 1.14,90 sadasosan nopeampi kuin pronssille luistellut Hollannin Maurice Vried. Mestaruuden vei Korean Sung-Kyu Kim ajalla 1.13,95.
\- Kuusi matkaa yhtenä viikonloppuna on raskas suoritus. Mitali tuli yllätyksenä. En uskonut, että olisin jaksanut näin kovaa. Erityisesti viimeinen kierros tuntui tosi raskaalta. Aivan uskomaton fiilis, ei ole sen parempaa paikkaa voittaa mitali kuin kotiyleisön edessä, Tommi Pulli kertoi Luisteluliiton tiedotteessa.
Punkkinen: Heikkisen hiihtokunto on arvoitus
Suomalaismenestys miesten yhdistelmäkisassa lepää vankasti Matti Heikkisen harteilla, kun Sami Jauhojärveä ja Ville Nousiaista säästellään parisprinttiin ja 15 kilometrin perinteisen kisaan. YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mielestä kilpailu onkin suomalaisittain vain välikisa.
Vaikka Matti Heikkinen on Suomen joukkueen syömähammas päivän kisassa, on hänen hiihtokuntonsa Punkkisen mielestä kuitenkin vielä arvoitus sairastelujen jäljiltä. Heikkinen on kuitenkin rakentanut kuntoaan kärsivällisesti ongelmistaan huolimatta.
\- Tosin edellinen kilpailu ei ollut kovinkaan rohkaiseva, Punkkinen sanoi viitaten Heikkisen Drammenin 15 kilometrin kisan 24. sijaan.
\- Mutta toisaalta Matin kohdalla on ennenkin tapahtunut nopeita muutoksia.
Muista suomalaisista Lari Lehtonen ja Kari Varis ovat Punkkisen mukaan hakemassa enimmäkseen vain kokemusta ja juuri Holmenkollenin radoilla sitä on saatavissa. Tero Similä sen sijaan on jo kokenut arvokisakävijä, mutta ainakaan Drammenin maailmancup ei antanut suurta osviittaa menestyksestä.
Punkkinen veikkaa yhdistelmäkilpailun voittotaistelusta äärimmäisen kovaa, sillä voittajaehdokkaita on monta. Marcus Hellner, Dario Cologna, Petter Northug, Aleksander Legkov, Daniel Rickardsson… Kuka tahansa heistä on hyvä ehdokas ykköseksi.
\- Perinteisen osuudella ei varmaankaan saada eroja, vaikka jono venyy varmasti, sen verran paljon on miehiä liikenteessä. Uskon kuitenkin, että voitto ratkeaa vasta loppukirikamppailulla, Punkkinen veikkasi.
Suomi aikoo tapella joukkuemäen mitalista
Vaikka Suomi ei välttämättä lukeudukaan normaalimäen joukkuekisan ennakkosuosikkien joukkoon, uskovat suomalaiskotkat vakaasti taistelevansa sunnuntaina jopa MM-mitalista.
Suomen joukkue hyppää normaalimäen joukkuekisassa järjestyksessä Anssi Koivuranta, Olli Muotka, Janne Ahonen ja Matti Hautamäki.
Ensimmäisenä mäkeen pääsee siis Koivuranta, joka säväytti lauantain kilpailussa 10. sijallaan. Koivuranta oli erityisen tyytyväinen siihen, että joukkueen ankkuri Hautamäki löysi kadonnutta virettään sunnuntaiaamun harjoituksessa.
\- Omalta osaltani on ainakin hyvät fiilikset. Itseluottamus on taas askeleen korkeammalla. Aamulla tuli lisäksi hyvää viestiä Masasta, että kaveri on taas omalla tasollaan. Vielä kun aurinko paistaa, niin on mahtava fiilis lähteä kisaamaan, Koivuranta kertoi Suomen hotellilla kisa-aamuna.
\- Jos jokainen jätkä hyppää hyvät hypyt ja pari vielä ylittää vähän itsensä, niin silloin ollaan mitaleilla. Väristä en osaa sanoa, mutta mitalista lähdetään taistelemaan, Koivuranta jatkoi.
Toisena hyppäävä Olli Muotka esiintyi lauantaina tasaisen varmasti arvokisadebyytissään.
\- Onhan se helpompi nyt lähteä kisaan. Eilinen meni kohtuullisen hyvin, se antaa enemmän varmuutta ja itseluottamusta tähän joukkuekisaan. Itselleni joukkuekisa on ollut aina se mukavampi kilpailu hypätä. Lähdetään siis nauttimaan tästä, Muotka sanoi.
Janne Ahonen on kulkenut jo tovin varjojen mailla, mutta joukkuekisaan Ahonen pistää kaiken peliin. Jo lauantain kisan jälkeen Ahonen oli innostunut joukkuemäestä, eikä tunnelmassa ollut muutosta sunnuntaiaamunakaan.
\- Paljon parempi olo on nyt. MM-kisat olivat se tärkein henkilökohtainen tavoite tälle kaudelle. Nyt kun se oli ja meni, niin ei tarvitse enää sen kanssa tuskailla. Nyt yritetään vain hypätä.
\- Ilman muuta mitalimahdollisuudet on olemassa. Kaikkien pitää tietysti onnistua, se tiedetään. Itävalta on ylivoimainen ennakkosuosikki, mutta sen jälkeen ei ole muita mitaleita jaettu. Niitä lähdetään katselemaan, olisiko sinne Suomi-pojalla saumaa.
\- En usko, että mitaliin vaaditaan mitään superhyppyjä. Niitä tarvitaan voittotaistoon, mutta lähdetään maltillisesti kilpailemaan. Jos jokainen pystyy reissun parhaimpaan hyppyynsä, niin silloin ollaan mitalissa kiinni, Ahonen jatkoi.
Ankkuri-Hautamäki ei uskaltanut riemuhuutoihin vielä harjoitusten 104,5 ja 102 metrin hypyistään, mutta itseluottamusta onnistuminen palautti mukavasti.
\- Huonommin ei ainakaan voi tänään mennä. Eilisen jälkeen ei kannata lähteä huutelemaan, mutta ihan hyvillä mielin voin lähteä joukkuekisaan, Hautamäki virnisti.

  Normaalimäen joukkuekilpailua voit seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 15.45 alkaen.

Saarinen odottaa elämänsä hiihtoa
Maanantainen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa on Aino-Kaisa Saariselle MM-hiihdoissa ehdoton päämatka. Hallitsevana maailmanmestarina Saarinen lupaa panna ladulla kaiken peliin ja käyttämään sisuaan sataprosenttisesti.
Liberecin MM-kisoissa matkan maailmanmestaruuden voittanut Saarinen keskittyy päämatkaansa sen verran täydellisesti, ettei hän saapunut muun joukkueen tavoin median eteen päivää ennen kilpailua. Saarinen kertoi kuitenkin tunnelmansa hiihtojoukkueen tiedottajan Toni Flinkin välityksellä.
\- Olen palautunut hyvin eilisestä kilpailusta. Tuleva latu on minulle tuttu. Se on hyvin hiihdettävä ja siihen on koottu oikeastaan kaikki minun lempipätkäni täältä Holmenkollenilta, Saarinen kertoi.
Hän oli laatinut sunnuntain harjoituksissa taktiikkaansa kilpailuun ja lupasi panna ihan kaiken peliin maanantaina.
\- Odotan elämäni hiihtoa ja elämäni suksia kilpailuun. Latausta jäi edellisestä kilpailusta vielä. Olen äärimmäisen sinnikäs urheilija ja tulen käyttämään sitä sisua loppuun asti, Saarinen kertoi.
\- Lupaan, ettei kenelläkään ole yhtä paljon sisua kuin minulla huomisessa kilpailussa.
Rieschille täpärä voitto Vonnista Åren rinteillä
Saksan Maria Riesch voitti sunnuntaina naisten supersuurpujottelucupin osakilpailun Ruotsin Åressa. Rieschin voittomarginaali Yhdysvaltain Lindsey Vonniin oli niukin mahdollinen - yksi sekunnin sadasosa.
Riesch laski Åren rinteen maaliin ajassa 1.13,24 min. Vonnille ja Rieschille seuraa palkintopallilla teki Vonnin maannainen Julia Mancuso, joka taipui Rieschille 0,79 sekuntia.
Tällä kaudella Riesch ja Vonn ovat hallinneet naisten vauhtilajeja. Lauantaina Vonn korjasi voiton syöksylaskussa Rieschin sijoittuessa kolmanneksi.
Riesch ja Vonn pitävät kärkisijoja myös alppihiihdon kokonaiscupissa. Voitollaan Riesch kasvatti johtonsa amerikkalaiseen 196 pisteeseen. Vonnin johto super-G:n cup-pisteissä ennen Rieschiä on turvallinen - 131 pistettä.
Ruotsin Anja Pärson koki kovia omassa laskussaan. Hän oli kärkiajassa vielä ensimmäisessä väliaikapisteessä, mutta väänsi polvensa pian sen jälkeen ja jätti laskun kesken.
Northug jälleen lyömätön kirissä
Oslon MM-kisojen miesten 30 kilometrin yhdistelmähiihdossa ratkaisu nähtiin tyypilliseen tapaan massakirissä. Voittaja oli myös odotettu - Petter Northug. Kärkiryhmässä maaliin asti pysynyt Matti Heikkinen oli 18:s.
Heikkisen ero Northugiin oli maalissa 13,8 sekuntia.
Aikaisempiin päiviin verrattuna aurinkoisella Holmenkollenilla lähes loppuun asti kärkijoukossa pysyi myös Tero Similä, joka oli lopputuloksissa 28:s. Lari Lehtonen oli 43:s ja Kari Varis 45:s.
Hopea- ja pronssimitalit menivät Venäjälle. Maksim Vilegzhanin oli toinen ja Ilja Tshernusov kolmas.
Kilpailu eteni miesten yhteislähtökisojen tyypilliseen tapaan niin, että ryhmä pysyi hyvin yhdessä. Ensin hiihdettiin 15 kilometrin perinteisen osuus. Viiden kilometrin kohdalla iso ryhmä oli yhdessä, mukaan lukien suomalaiset.
Reilun kuuden kilometrin Ruotsin Daniel Rickardsson siirtyi kärkeen ja lisäsi vauhtia. Eroja alkoi syntyä. Lehtonen ja Varis putosivat vauhdista. Kymmenen kilometrin kohdalla kärkiryhmässä oli noin 30 miestä. Hyvin mukana hiihtivät myös Matti Heikkinen ja Tero Similä.
Suosikkeihin kuuluvilla Ruotsin Marcus Hellnerillä ja Daniel Rickardssonilla oli todella huono luisto suksissaan ja he jäivät aina laskuissa.
15 kilometrin jälkeen suksienvaihtoon tuli samassa ryhmässä 27 miestä. Heikkinen ja Similä olivat ryhmässä mukana sijoilla 9 ja 13 vain 2-3 sekuntia kärkiajan nimiinsä saaneesta Giorgio Di Centasta. Hellner ja Rickardsson tulivat vaihtoon 20 sekuntia kärjestä.
Lehtonen oli väliajoissa 41:s 1.18 kärjestä ja Varis 43:s, eroa Di Centaan 1.24.
Vapaan osuuden alussa Hellner pääsi kärkiryhmään mukaan. Kanadalainen Alex Harvey lähti yllättäen karkumatkalle ryhmästä. 20 kilometrin kohdalla Harveyn johto oli 12,5 sekuntia. Heikkisen ja Similän ero kärkeen oli noin 20 sekuntia.
23,5 kilometrin kohdalla Harveyn johto oli jo 15,5 sekuntia. Heikkinen oli ryhmän häntäpäässä, Similä alkoi pudota vauhdista.
Viimeiselle 3,75 kilometrin kierrokselle lähdettäessä pääjoukko otti norjalaisten johdolla Harveyn kiinni. Kolme kilometriä ennen maalia ryhmässä oli 24 miestä. Loppukirissä Northug oli jälleen lyömätön. Venäläiskaksikko Vilegzhanin ja Tshernusov kiri myös vahvasti mitaleille.
Hellner oli lopputuloksissa kuudes. Suosikeista Dario Colognalla ei ollut paukkuja loppukirissä. Hän oli vasta 24.s.
KHO:n Hallberg: Isoäitien käännytystapaus oli murheellinen juttu
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg korostaa inhimillisyyttä ulkomaalaisten isoäitien käännytyksiin liittyneessä jupakassa. YLE Uutisten haastattelussa Hallberg kertoo näkemyksensä asiasta. Hän kiistää viivyttäneensä käännytyspäätöksen täytäntöönpanoa.
Viime aikoina Hallbergiä on sekä kiitetty että kritisoitu siitä, että hän ei inhimillisten syiden vuoksi halunnut kiirehtiä isoäitien käännytyspäätösten täytäntöönpanoa, vaan halusi odottaa hallituksen lupaamaa kiireellistä lainmuutosta asiassa. Hän liitti päätökseen eriävän mielipiteensä.
-Katsoin, että oleskelulupa olisi ollut myönnettävä inhimillisten syiden vuoksi. En ole milloinkaan arvostellut tuomioistuimen päätöksiä, en myöskään viivyttänyt täytäntöönpanoa.
-Tässäkin oli kysymys siitä toivomuksesta, että kun hallitus oli luvannut kiireellisen lainmuutoksen, niin sanoin että ei pidä nyt hoppuilla, vaan katsotaan kuinka sen asian kanssa käy.
Hallberg kertoo, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT oli se taho, joka kielsi käännytyspäätöksen täytäntöönpanon. Sen jälkeen tuli oleskelulupa.
\- Mutta niinhän siinä kävi, ettei tämä mummo Fadayel siitä päässyt nauttimaan. Hän menehtyi hyvin vaikeaan sairauteensa.
KHO:n presidentti Hallberg sanoo, että asioiden kommentointia julkisuudessa vaikeuttaa se, että sairaustiedot ovat lain mukaan salassapidettäviä.
\- Kaiken kaikkiaan tämä oli murheellinen juttu inhimillisyyden kannalta. Minä toivon, että kaikki ovat tästä jotain oppineet. Toivotaan että nämä inhimilliset puolet, jotka tässä ehkä sittenkin ovat se kaikkein tärkein asia, nousisivat yhä enemmän esille.

  Korkeimman hallinto-oikeuden presidentin Pekka Hallbergin koko haastattelu on kuultavissa klo 17.15 Yle Radio Yhdessä.

Riku Riski odottaa debyyttiään Puolassa
Tammikuussa Puolan pääsarjaseura Widzew Lodziin TPS:n riveistä siirtynyt Riku Riski pääsee uuden joukkueensa kanssa tositoimiin sunnuntaina, kun kausi Puolassa jatkuu talvitauon jälkeen ja Widzew kohtaa vieraskentällä Lech Poznanin.
Riski toivoo, että debyytti saadaan pois päiväjärjestyksestä heti sunnuntaina.
\- Saa nyt nähdä mikä avaus on, mutta toivon että ainakin jotain minuutteja sunnuntain pelissä saan, Riski kertoi.
Vastustajat Puolassa eivät luonnollisesti ole kaikkein tutuimmasta päästä tässä vaiheessa, mutta helppoa peliä Riski ei kuitenkaan missään nimessä odota.
\- Varmasti Poznan on vaikea paikka pelata ja vastassa on joka tapauksessa hyvä joukkue. He menivät pitkälle myös Eurooppa-liigassa, joten sekin jo kertoo jotain, Riski sanoi.
\- Toki pisteitä lähdetään hakemaan, mutta kovin saamme painaa hommia, jos aiomme voitto taskussa kotimatkalle lähteä.
Mielenosoituksia myös Omanissa
Poliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla ja käyttänyt kyynelkaasua Omanin sulttaanikunnassa. Silminnäkijöiden mukaan yhteenotoissa on kuollut kaksi ihmistä.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että mielenosoittajat ovat vaatineet jo toisena päivänä peräkkäin poliittisia uudistuksia Soharin kaupungissa. Koolla on ainakin tuhat mielenosoittajaa.
Reutersin mukaan silminnäkijät kertovat kahden ihmisen kuolleen yhteenotoissa. Poliisin kerrotaan ampuneen kumiluodeilla kiviä heitelleitä mielenosoittajia. Myös sotilaita on siirretty alueelle.
Mielenosoituksia on ollut myös eteläisessä Salalahin kaupungissa.
Sulttaani Qaboos bin Said al Said on hallinnut Omania vuodesta 1970 ja toiminut lähes yhtä kauan myös maan pääministerinä. Arabian niemimaan kaakkoiskärjessä sijaitsevassa Omanissa ei ole lainkaan poliittisia puolueita.
Työ nujertaa monen nelikymppisen
Nelikymppisten väsyminen työhönsä on psykologille tuttu ilmiö. Ruuhkavuosista selvinnyt nelikymppinen voi havahtua elämään, joka ei olekaan toiveiden mukaista ja työhön, joka ei enää olekaan alkuaikojen unelmapesti. Voimatkaan eivät ole enää nuoren tasolla.
Nelikymppisenä ihminen alkaa kysellä sellaisen elämän perään, joka olisi hänen arvojensa mukaista. Elämän kokonaisuus alkaa olla eri tavalla tärkeä.
\- On aikaa tehdä asioita, mutta on myös elettyä elämää. Voi nähdä, että elämässä on ylä- ja alamäkiä. Moni nelikymppinen huomaa elävänsä sellaista elämää, jota ei välttämättä haluaisi, avaa erikoispsykologi Merja Lehtomaa.
Toisaalta nuoruuden unelmatyö ei enää välttämättä olekaan unelma.
\- Ihminen muuttuu, elämäntilanne muuttuu ja tarpeet muuttuvat.
Nelikymppisenä joku voi myös yhtäkkiä huomata, ettei unelmia olekaan. Silloin myös työnilo on hukassa.
Palautteen nälkä on valtava
Nelikymppinen näkee, kuinka asiat vaikuttavat toisiin asioihin ja tämän ymmärtäminen kuormittaa. Moni kokee tehneensä töitä liikaa perheen ja ihmissuhteiden kustannuksella. Toisaalta työ ei aina tekijäänsä kiitä.
\- Jonkin kerran on kompasteltuakin töissä. Eikä palautetta tule silloin, kun on tehnyt työnsä riittävän hyvin. Palautteen nälkä on ihmisillä valtava.
Ihmisten on myös sovittava työhönsä. Se ravistelee nelikymppistä, joka havahtuu miettimään, onko oma työyhteisö ja tehtävä itselle sopiva.
\- Pahin tilanne on silloin, jos tuntee, ettei paikka ole oikea. Silloin syntyy tyytymättömyyttä johtoa kohtaan ja työyhteisöongelmia.
Vielä kolmikymppisenä myös jaksaa eri tavalla kuin nelikymppisenä.
\- Tehokkuusvaatimukset ovat nykyään aika kamalia ihmisen mittapuulla mitattuna.
Naama oikeinpäin ja elämä haltuun
Hälytyskellojen pitäisi soida siinä vaiheessa, kun työstä irtoaa vain pahoinvointia eikä kipinää. Ja jos ympäristö reagoi siihen, että naama on "koko ajan nurinpäin". Isomaan mukaan selvä merkki on se, jos loman jälkeen työ yhä maistuu puulta. Vaihtoehtoja kannattaa selvittää:
\- Vuorotteluvapaa, osa-aikatyö, opiskeluvapaa... Työterveys on yksi paikka, jossa asioita voi ottaa esiin. Luontevin tapa toki on ottaa asia puheeksi kehityskeskustelussa.
Arkielämän asioita on yleensä vaikea muuttaa. Työpaikan vaihto on heittäytymistä uuteen tyhjän päälle mahdollisuus saavuttaa jotain uutta, mutta matka jonnekin mitä ei tiedä. Siksi se pelottaa.
Mutta onko itsekästä puhua töihin kyllästymisestä, kun moni on tahtomattaan työtä vailla?
\- Ei todellakaan. Ja on hyvä muistaa, että on myös vain huonoja päiviä - aina ei kyse ole sen isommasta asiasta. Toisaalta meillä on vain tämä yksi elämä ja jokaisen on tehtävä omat ratkaisunsa. Ei kannata elää itselleen vierasta elämää, omasta elämästään sivussa, sanoo Merja Lehtomaa.
Aurinko toi valoa Hautamäen murheisiin
Lauantain normaalimäen kilpailussa romahtanut Matti Hautamäki sai sunnuntaiaamun harjoituksista uutta valoa tekemiseensä. Holmenkollenin aurinkoinen pakkassää paransi Hautamäen tekemistä.
Hautamäki leiskautti sunnuntain vapaaehtoisessa harjoituksessa 104,5 ja 102 metrin hypyt. Jälkimmäinen tuli vielä samalta lavalta, josta lauantain kisa hypättiin.
\- Varovaisen luottavainen olen nyt omaan hyppäämiseeni. Sää näyttää olevan ratkaiseva asia. Se tekniikkavirhe tulee aina huonossa kelissä. Tuo vaiva on haitannut minua oikeastaan koko uran. Huonossa kelissä tulee romahdus, Hautamäki sanoi sunnuntain harjoitusten jälkeen.
Hautamäki jäi lauantaina ensimmäiselle kierrokselle, kun 84,5 metrin hyppy riitti vain 38. sijaan.
\- Huonommin ei ainakaan voi tänään mennä. Eilisen jälkeen ei kannata lähteä huutelemaan, mutta ihan hyvillä mielin voin lähteä joukkuekisaan.
\- Joukkuekisa sytyttää eri tavalla. Paineet ovat siinä erilaiset, sillä siinä epäonnistumalla pilaa mös muiden kisan, Hautamäki muistutti.

  Mäkihypyn normaalimäen joukkuekilpailua voi seurata TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivustolla klo 15.45 alkaen.

Kamera rakastaa leukaperät pehmeiksi
Miesmallin piirteet saavat mieluusti olla jykevät tai terävät, sillä kamera pehmentää niitä. Yli viisikymppiset miehet ovat mainostajille haluttua kohderyhmää, mutta ikäluokan malleja on vaikea löytää. Mainoskuviin kaivataan tavallisia, rosoisiakin miehiä, sillä kohteeseen pitäisi voida samaistua. Adonis-patsaita toimistot eivät välttämättä etsi.
Hyvä mainosmalli on ilmeikäs, sporttinen, hyvähampainen ja väritykseltään hyvä. Se tarkoittaa sitä, että ihon, silmien ja hiusten väri erottuvat hyvin kuvassa.
\- Hyvä esimerkki on tummat hiukset, vähän päivettynyt iho ja kirkkaansiniset silmät, piirtää Sonja Karhulahti Mallitoimisto Matinésta.
Luusto ja piirteet ovat myös tärkeät. Livenä kulmikas- tai teräväpiirteinen ihminen voi olla kameran läpi katsottuna täydellinen, sillä kamera pehmentää piirteitä.
Matinén listoilla naisia ja tyttöjä on hyvin, mutta viisikymppisten miesten keskuudessa mallintyö ei ole kovin tunnettu. Nyt toimisto etsii vaate- ja matkailumainoksiin miehiä, sillä sporttiset yli viisikymppiset miehet ovat myös näiden mainosten kohderyhmä. Pienenkin mallitoimiston listoilla pitäisi olla mieluusti noin neljä tällaista aikuista miestä.
Mallivaatteet määrittävät kokovaatimukset
Vaatekuvauksiin tarvitaan yleensä vähintään 180-senttisiä miehiä, vaatekooltaan 48-52. Kuvauksissa käytetään tehtaiden mallikappaleita, joihin miehen pitäisi sujahtaa. Matkailumainoksissa raamit ovat löyhemmät; liikuntaharrastuksen on hyvä näkyä jonkin verran, mutta adonis-patsaita ei vaadita.
Valokuvauksellisuus taas syntyy läsnäolosta ja heittäytymisestä.
\- Vähän täytyy olla myös näyttelijän lahjoja, sanoo Sonja Karhulahti.
Suomalaisille tai itään suuntautuvassa mainonnassa ollaan vielä melko perinteisiä ja jopa muodollisia.
Rosoa ja särmää kaivataan
Myös kadunmiehet listaavat mallimiesten ominaisuuksiksi vahvat kasvonpiirteet, voimakkaan leuan ja lihaksikkaan kehon. Hoikkia, pitkiä ja tummia.
\- Kyllä he saavat vaatteetkin näyttämään hyviltä. Naismallit taas ovat liiankin laihoja ja paljon huonomman näköisiä kuin toivoisi näkevänsä.
Kukaan kadulla vastaantulleista ei äkkiseltään sano kelpaavansa itse kuvattavaksi.
\- Kameran toisella puolella työskentelevänä tiedän, kuinka vaikea on löytää tavallista, hyvää miesmallia. Sen pitäisi olla pikkasen rosoinen, tavallisen suomalaisen näköinen mies, johon voi samastua. Mielikuva on aika harhaanjohtava, jos tuote on suunnattu ikäihmiselle ja mainoksessa on joku babyface.
\- Kyllä ne nykyään ovat vähän liian siloisia ja tyyliteltyjä. Varmasti joku raksamiehen näköinen toimisi hyvin.
Poliisi pidätti "oppikirjamielenosoittajia" Malesiassa
Malesiassa poliisi on pidättänyt yli sata intialaisvähemmistöön kuuluvaa ihmistä, jotka aikoivat osoittaa mieltään vähemmistön syrjintää vastaan. Aktivistit olivat kokoontuneet pääkaupunki Kuala Lumpurissa Petronasin kaksoistornien lähistölle, kun poliisi otti heidät kiinni.
Malesian intialaisvähemmistö on suivaantunut koulukirjasta, jossa viitataan Intian kastijärjestelmään. Intialaisvähemmistö kokee kirjan loukkaavaksi ja on vaatinut sen poistamista opetuskäytöstä. Hallitus ei ole kuitenkaan suostunut vaatimuksiin.
Vajaat kymmenen prosenttia Malesian 28 miljoonasta asukkaasta on intialaistaustaisia. Malesian intialaiset ja kiinalaiset ovat tyytymättömiä hallituksen politiikkaan, joka suosii maan suurinta kansanryhmää eli islaminuskoisia malaijeja.
Malaijeilla on esimerkiksi useita taloudellisia etuisuuksia, omat kiintiöt koulutuksessa ja heitä myös suositaan valtion virkoja täytettäessä.
Mario Matt pitkästä aikaa pujotteluvoittoon - Palanderin kisa jäi lyhyeksi
Itävallan Mario Matt pujotteli maailmancupin osakilpailuvoittoon Bulgarian Banskossa. Voitto oli täpärällä, sillä toiseksi laskenut maanmies Reinfried Herbst hävisi vain 0,04 sekuntia. Kalle Palander oli 35:s ja karsiutui toiselta kierrokselta.
Matt on on pujottelun kaksinkertainen maailmanmestari, mutta hän on edellisen kerran juhlinut maailmancupin osakilpailuvoittoa maaliskuussa 2009. Kaiken kaikkiaan Matt on nyt voittanut 13 mc-osakilpailua. Itävaltalaisen ensimmäinen osakilpailuvoitto on peräti 11 vuoden takaa.
\- Tiesin pystyväni vielä voittamaan, mutta minulla on ollut ongelmia avauslaskuissani. Nyt sain senkin onnistumaan. Ei ollut helppoa lähteä toiseen laskuun, Matt pohdiskeli voittonsa jälkeen.
Lähtönumerolla 43 laskenut Palander oli avauskierroksella 2,47 sekuntia hitaampi kuin myös ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Matt. Ainoana suomalaisena Banskossa laskenut Palander on tällä kaudella selvinnyt pujottelun maailmancupin osakilpailuissa toiselle kierrokselle vain kaksi kertaa.
Kolmanneksi Bulgariassa laski pujottelun tuore maailmanmestari Ranskan Jean-Baptiste Grange (+0,83). Kokonaiscupissa ja pujottelucupissa kärkisijaa pitävä Kroatian Ivica Kostelic laski ulos radalta ensimmäisellä kierroksella. Kostelic säilytti johtonsa myös pujottelucupissa, mutta Grange nousi 36 pisteen päähän.
Useita kuoli pommiräjähdyksessä koiratappelussa
Arviolta kymmenen afganistanilaista kuoli sunnuntaina laittomassa koiratappelussa tapahtuneissa räjähdyksissä Etelä-Afganistanissa.
Viranomaisten mukaan kaksi pommia räjähti sunnuntaina Arghandabissa, Kandaharin kaupungin esikaupunkialueella.
Kuolleiden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisipäällikkö Niaz Mohammadin mukaan räjähdyksessä kuoli kahdeksan koiratappelua seuraamaan tullutta kyläläistä. Hänen mukaansa viisi poliisia haavoittui, mutta yksikään ei kuollut.
Afganistanin sisäministeriön tiedottajan Zemarai Basharyn mukaan kuolleita on ainakin kymmenen. Kuolleiden joukossa on hänen mukaansa kaksi poliisia.
Mohammadin mukaan poliisi oli saanut vihjeen laittomasta koiratappelusta ja oli juuri saapunut paikalle kun pommit räjähtivät.
Heikkinen: Arvokisoihin ei lähdetä varmistelemaan
Matti Heikkinen kantaa suomalaisittain suurimmat menestysodotukset harteillaan päivän yhdistelmäkilpailussa. Jyväskyläläinen ei itse sano ääneen tavoitteitaan, mutta vakuuttaa, että kaikki on valmista ja kaikkeen on valmistauduttu.
\- Ei tässä mitään ihmeempää sanottavaa enää ole, Heikkinen hymähti yhdistelmäkisan hiihtäjien haastattelutilaisuudessa.
\- Kaikki on tehty ja kaikkeen on valmistauduttu. Nyt lähdetään sitten takomaan!
Heikkinen muistuttaa, että kahdessa viikossa ei ihmeitä voi tehdä ja hän on viime aikoina joutunut rakentamaan kuntonsa uudelleen sairastelujen jälkeen. Heikkinen on kuitenkin onnistunut tekemään viime aikoina kovia, hyviä nousujohteisia ja onnistuneita harjoituksia.
\- Pykälä pykälältä olen pystynyt parempaan suorituskykyyn. Perustahan on tehty jo viime vapusta lähtien. Minun kohdallani on aina toiminut parhaiten se, että toteutan perusrutiinit ja perustekemistä. Mitään kummempia ei kannata yrittää. Sillä se tulos tulee, jos on tullakseen, Heikkinen virnisti.

  Kärkiryhmässä on pysyttävä

Heikkisen mukaan rauhallisesta alusta ei päivän yhdistelmäkisassa olisi hänelle haittaa, mutta hän ei turhaan lähde toivomaan taktiikkaa. Siimaa hän ei suostu antamaan muille missään vaiheessa ja sen, onko menossa ns. hyvä päivä, tuntee jo aikaisessa vaiheessa.
\- Luulen, että sen tuntee viiteen kilometriin mennessä. Ensimmäinen 3,5-4 kilometriä on todella rajua hiihtämistä, siinä ei hirveästi tarvitse kyykyssä käydä. Varmasti siinä kohtaa rupeavat suuntaviivat muotoutumaan, Heikkinen pohti.
\- Kovaa on hiihdettävä, sillä arvokisoihin ei kannata lähteä mitään varmistelemaan. Vaikka sijoitustavoitteita en enää ääneen sano, niin kyllä kuitenkin kärkiryhmässä on pysyttävä.

  Menestysparit valmiina

Kaluston osalta Heikkinen on myös varautunut kaikkeen mahdolliseen. Hän on muun muassa säästellyt Davosissa joulukuussa vuonna 2009 voiton tuonutta suksiparia Osloon, jos vaikka keli olisi siellä parille suotuisa.
\- Keli ei todennäköisesti ole huomenna muuttuvaa puoleen päivään mennessä, mutta jos rupeaa esimerkiksi tulemaan lunta tai lämpötilat tai kosteus muuttuvat nopeasti, niin silloin todennäköisesti teemme henkilökohtaisen huoltomieheni Urho Soukan kanssa suksivalinnat tosi viime tingassa, Heikkinen kertoi.
\- Davosin voittoisaa suksiparia olen tarkoituksella säästänyt ja Liberecin pitopohjasuksi on aina valmiina. Niillä voin lähteä ladulle vaikka kolmen minuutin päästä.
Tuli tappoi sikalassa Pöytyällä
Varsinais-Suomessa Pöytyällä syttyi aamupäivällä tulipalo suuressa sikalassa. Palokaasut koituivat 150 eläimen kohtaloksi.
Sikalassa oli arviolta 800 sikaa, joista 150 kuoli palokaasuihin. Lisäksi noin sata sikaa jouduttiin hätäteurastamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan Pöytyän Hormistontiellä sijaitsevasta sikalasta paloi 50 neliötä välikattoa. Rakennuksen aineelliset vahingot jäivät pieniksi, sillä tilan emäntä huomasi tulipalon kotoaan ja paikalle saatiin nopeasti paikallisen VPK:n yksikkö.
Suuremmilta vahingoilta vältyttiin, sillä sikala on osastoitu palomuureilla. Jälkisammutus jatkui muutaman tunnin. Tulipalo aiheutti suuren hälytyksen ja yksiköitä tuli Turusta saakka.
Törkeät rattijuopot jäivät kiinni keskellä päivää Riihimäellä
Kaksi törkeää rattijuoppoa jäi poliisin haaviin Riihimäellä lauantaina keskellä päivää.
Poliisi pysäytti Riihimäen Valtakadulla paikkakuntalaisen 52-vuotiaan miehen kuljettaman pakettiauton lauantaina keskipäivällä.
Mies puhalsi ensin seulonta-alkometriin 2,05 promillea ja perään tarkkuusalkometriin 0,88 mg/l.
Vajaat kolme tuntia myöhemmin poliisi pysäytti V.I.Oksasen kadulla virolaisen noin kolmikymppisen miehen kuljettaman henkilöauton. Mies puhalsi seulonta-alkometriin 1,6 promillea ja tarkkuusalkometriin 0,53 mg/l.
Hautamäki väläytti aamun harjoituksissa
Matti Hautamäki on ainakin sunnuntaiaamun mäkiharjoitusten perusteella löytämässä virettään parahiksi normaalimäen joukkuekilpailuun. Suomen joukkueessa hyppäävät lisäksi Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Janne Ahonen.
Hyppyvireensä pahasti ennen henkilökohtaista normaalimäen kilpailua sekoittanut Hautamäki oli ainoa suomalainen, joka kävi mäessä sunnuntaiaamuna.
Nyt hypyt sujuivat paremmin: suomalainen avasi harjoitukset leiskauttamalla 104,5-metrisen loikan HS 106 -mäkeen. Toisella harjoitushypyllä Hautamäki liiteli 102 metriä lähtölavalta, jota käytettiin lauantain kilpailussa.
\- Nyt alkaa näyttää, että Matilla homma taas toimii, päävalmentaja Pekka Niemelä kommentoi harjoitusten jälkeen.
Normaalimäen joukkuekilpailua voit seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 15.45 alkaen.
Bundesliigassa vuorossa suomalaisten kohtaaminen
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen matkaa sunnuntaina Bundesliigan ottelussa Petri Pasasen Werder Bremenin vieraaksi. Eroa joukkueilla on sarjataulukossa melkoisesti, mutta Hyypiä varoittaa lainkaan aliarvioimasta vastustajaa.
\- Werder Bremen vieraskentällä on paha peli. Bremen on todella ahdistettu nurkkaan. Heidän kautensa ei ole mennyt hyvin ja he taistelevat jopa putoamista vastaan. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö joukkue olisi hyvä. Sunnuntain peli on todella paha vieraspeli, yksi kauden pahimmista, Hyypiä sanoo.
\- Meidän täytyy ilman muuta pelata hyvin, jos haluamme pisteet kotiin.
Hyypiä itse pääsee otteluun levänneenä, sillä viikolla suomalaisella oli huilivuoro Leverkusenin raivatessa tiensä jatkoon Eurooppa-liigassa.
\- Torstaina huilasin, kuten tein Eurooppa-liigan otteluparin ensimmäisessäkin ottelussa. Mitään ongelmia ei ole, joten katsotaan, mitä pelaajia valmentaja laittaa kentälle. Viimeiset ottelut ovat menneet itseltä ihan kohtuullisesti Bundesliigassa.
Väyrysen Heerenveenin ote europeleistä luisumassa
Mika Väyrysen Heerenveen taipui lauantai-iltana 3-4-tappioon Hollannin Eredivisien jumbojoukkue Willem II:n vieraana. Heerenveen johti ottelua tauolla jo 2-0 ja näytti etenevän selvään voittoon, mutta toinen puoliaika käänsi tilanteen täysin.
\- Ensimmäisellä jaksolla ei ollut mitään hätää. Teimme kaksi maalia ja ote oli meillä ihan selvästi. Toisella jaksolla meidän peli katosi ihan täysin ja Willem pääsi mukaan, Väyrynen sanoi.
\- Kavennuksen jälkeen Willem sai uskoa omaan peliinsä ja he tekivät tasoituksen sitten aika nopeasti. Menimme vielä johtoon ja tämä olisi kyllä pitänyt pystyä pitämään. Puolustuspelimme ei kuitenkaan toiminut tänään yhtään.
Väyrynen itse oli vahvasti mukana Heerenveenin 3-2-johtomaalissa, joka merkittiin lopulta omaksi maaliksi.
\- Siinä pallo tuli minulle kulman jälkeen ja yritin vain osua palloon. Pakin avustuksella veto meni sitten sisään.
Tulos veti Väyrysen hiljaiseksi. Tavoite pääsystä eurocupeihin ensi kaudeksi karkasi tappion myötä taas kauemmaksi.
\- Ehkä tasurikin olisi ollut ihan ok tänään, mutta emme edes siihen lopulta pystyneet. Tämä peli olisi pitänyt voittaa, jotta olisimme mukana taistelussa europaikoista. Nyt menee aika hankalaksi. Nyt olemme sillä sijalla mihin varmaan kuulummekin. Tämän päivän peli oli meidän kausi pienoiskoossa. Pelaamme hyvin ajoittain, mutta sitten pelin sisällä esityksemme heittelee paljon, Väyrynen myönsi.
Heerenveen on Eredivisiessä sijalla yhdeksän. Joukkue on kerännyt pelaamastaan 25 liigaottelusta 34 pistettä.
Joukkuemäessä vain yksi ennakkosuosikki
Oslon MM-kisoissa sunnuntaina hypättävässä normaalimäen joukkuekisassa on vain yksi ennakkosuosikki. Lauantain henkilökohtaisessa kisassa kaksoisvoittoa juhlinut Itävalta on selvästi muita edellä.
\- Itävallalla on fyysisesti todella kova joukkue. Tässä pikkumäessä se korostuu vielä entisestään. Heillä on mahtava järjestelmä ja huippuyksilöitä, joista on saatu vielä kaikki irti, Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä kehui lauantain kisan jälkeen.
Itävallassa on mäkihypyssä erinomaiseksi osoittautunut valmennusjärjestelmä, joka ottaa hyvän pohjatyön tehneet juniorit jo teini-iässä ammattimaiseen valmennukseen. Suomessa valmennusjärjestelmätyö ja olosuhteiden parantaminen ovat vasta aluillaan.
\- Mäkihypyllä ja itävaltalaishyppääjillä on Itävallassa huikea arvostus takanaan. Koko lajikulttuuri on siellä ihan toisella tasolla.
\- Olemme vasta nyt luoneet Suomelle valmennuskeskukset. Se on koko toiminnan ensimmäinen lähtökohta. Itävallassa on mäkiä pilvin pimein, eli huippuolosuhteet. Pitkässä juoksussa pitää meidänkin todella herätä. Emme voi antaa suomalaisten mäkien vanhentua ja olosuhteiden mennä alas. Kova työsarka on edessä, Niemelä painotti.
Vankasta mäkihyppyperinteestä huolimatta Suomi ei lukeudu sunnuntainakaan ennakkosuosikkien joukkoon. Tänä talvena joukkue on kulkenut enemmän varjojen mailla, johtuen tosin myös lukuisista takaiskuista.
\- Täytyy muistaa tietysti, että jos esimerkiksi Happonen ja Larinto olisivat mukana, niin olisi tilanne ihan toinen, Niemelä muistutti.

  Mäkihypyn normaalimäen joukkuekilpailua voi seurata TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivustolla klo 15.45 alkaen.

SPR:n ryhmällä vaikeuksia päästä Libyan puolelle
Suomen Punaisen Ristin avustusryhmä aikoo perustaa Tunisian ja Libyan rajalle väliaikaisen ensiapuklinikan, mikäli ryhmä ei pääse rajan yli Libyaan. Tunisian pääkaupungista Tunisista tavoitettu leikkaussalihoitaja Marjatta Koho sanoo, että rajan yli pääseminen on hyvin epävarmaa.
Suomen Punaisen Ristin kolmihenkiseen ryhmään liittyi lauantaina ruotsalainen sotakirurgi. Ryhmään kuuluvat myös anestesialääkäri ja kaksi sairaanhoitajaa.
Ryhmä on vielä Tunisian pääkaupungissa Tunisissa mutta pyrkii maanantaina Libyan rajalle. Rajanylitys on ongelma, koska Libyan puolelta on vaikea löytää oikeita viranomaisia neuvottelemaan luvista.
Leikkaussalihoitaja Marjatta Kohon mukaan Tunisissa on outo ja levoton tunnelma. Kaupunkiin on tullut muun muassa kymmeniä, ellei satoja Libyasta evakuoituja kiinalaisia.
Ulla Kauhanen kuvaa näkymätöntä
Enkelit kiehtovat kuvataiteilija Ulla Kauhasta. Herkkien kuviensa kautta hän kertoo välittämisen viestiä. Uudesta enkelikirjasta on moneksi, se voi olla lohtukirja, lahjakirja ja vaikka onnenkirja. Vaikka enkeleitä epäillään, jostain syystä ne ihmisiä yhä suuresti kiinnostavat.
Hämeenlinnalaisen Ulla Kauhasen enkeliaiheisissa näyttelyissä on yleensä tungosta ja monet tarttuvat myös hanakasti selailemaan hänen kirjojaan, joissa esiintyvät suurisilmäiset siivekkäät. Niiden ympärillä on hivenen utua.
Ullan maalaamat olennot vaeltavat heinikossa ja voisivat yhtä hyvin olla ihmisiä, mutta jokin erottaa heidät ihmisolennoista.
Enkelit eivät ole vuosien varrella jättänneett Ulla Kauhasta rauhaan. Hän on julkaissut jo viisi kirjaa enkeleistä. Viimeisin, Enkelit seuranasi, on juuri tullut painosta.
\- He (enkelit) joskus ilmoittivat, että haluaisivat tulla nähdyksi ja mikäs siinä sitten, naurahtaa Kauhanen viehtymystään enkeleihin.
\- Täysskeptikkoja, jotka eivät uskoisi enkeleihin, ei ole tullut vastaan, sanoo enkeleihin eittämättä itse uskova Kauhanen.
\- Jokaisella ihmisellä on oma enkelinsä ja kasvun ja tarpeen myötä voi niitä lennellä enemmänkin siinä ympärillä. Murrosiässä voi olla että enkelit jäävät hetkeksi hieman taka-alalle, Kauhanen kertoo.
Siivistään enkeli tunnetaan
\- Enkelit ovat lähinnä valoa. Kuvataiteessa on tärkeää, että on nämä tietyt tunnusmerkit - juuri vaikka valon kuvaaminen ja tietynlainen hehku ja siivet kaikkein tärkeimpänä - heti tiedetään, että kuvassa on enkeli eikä ihminen.
Enkeliuskoa ei Kauhanen ole kenellekään kuitenkaan tuputtamassa.
\- Jokainen uskoo mihin uskoo, kaiken maailman uskon asiat ovat henkilökohtaisia. Jokaiselle avautuu mitä avautuukin.
Jumbojoukkue yllätti Philadelphian - Leino ja Timonen tehottomina
Itäisen konferenssin jumbojoukkue Ottawa Senators otti jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella yllätysvoiton konferenssin kärkijoukkue Philadelphia Flyersista maalein 4-1. Ottawan avainpelaajiksi nousi kaksi ensimmäistä NHL-osumaansa iskenyt tulokashyökkääjä Erik Condra.
Philadelphian suomalaiset, hyökkääjä Ville Leino ja puolustaja Kimmo Timonen, eivät olleet parhaassa vedossa. Timonen oli illan aikana todistamassa kahta takaiskua, ja Leino yhtä. Yksi takaiskuista oli Chris Phillipsin iskemä 3-1-osuma kolmannen erän puolivälissä.
Veteraanipuolustaja laukoi kauden ensimmäisen osumansa siniviivalta ohi Flyers-maalia vartioineen Brian Boucherin. Tehottoman Phillipsin ollaan huhuttu olevan Ottawan General Managerin Bryan Murrayn myyntilistalla.
\- Keskityin otteluun, mutta olen varma, että saan tietoa tilanteestani. Siinä kaikki, mitä voin sanoa tällä haavaa, Phillips totesi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Phillipsin vastakohtana Senators-miehistössä on 24-vuotias tulokaslaituri Erik Condra, joka pelasi vasta kuudennen NHL-ottelunsa. Ennen illan kierrosta kaksi syöttöpistettä kerännyt Condra avasi Philadelphiaa vastaan myös maalitilinsä viimeistelemällä isäntien 2-1- ja 4-1-osumat.
Condra on pelannut alkukauden Ottawan farmiseura Binghamtonissa AHL:ssä.
\- Se oli uskomatonta. En tiennyt, mitä tehdä ensimmäisen maalin jälkeen. Huusin jollekin, että ottaa kiekon talteen ja olin erittäin innoissani. Meitä (Binghamtonin pelaajia) on paljon joukkueessa, ja on hienoa nähdä, että menestymme. Olemme energisiä ja pidämme kentällä hauskaa, Condra hehkutti.
Vahvan kauden NHL:ssä pelannut Philadelphia jatkaa 16. tappiostaan huolimatta itäisen konferenssin kärjessä. Viime keväänä Stanley Cup -finaaleisssa Chicagolle hävinneen joukkueen ero Tampa Bayhin on nyt seitsemän pistettä.
Kuolonkolari Punkaharjulla
Valtatie 14:llä sattui varhain sunnuntaiaamuna nuoren miehen hengen vaatinut liikenneonnettomuus Punkaharjun retretin kohdalla. Mies törmäsi autollaan liikenteenjakajan korokkeella olevaan opastetolppaan.
Savonlinnalainen mies toimitettiin ambulanssilla Savonlinnan keskussairaalaan, jossa hän menehtyi.
Poliisi epäilee, että alkoholilla oli osuutensa onnettomuudessa.
Tutkintakomissio: "Kuvaaja ei kuollut Thaimaan armeijan luodeista"
Thaimaan tutkintakomission mukaan uutistoimisto Reutersin kuvaaja ei saanut surmaansa armeijan luodeista. Bangkokin mielenosoituksia kuvannut japanilainen Hiro Muramoto ammuttiin viime huhtikuussa.
Aiemmin julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan Muramoto olisi saanut surmansa armeijan ampumasta luodista.
Nyt viranomaiset kuitenkin ilmoittavat, että luoti oli peräisin venäläisvalmisteisesta AK-47-rynnäkkökivääristä, jollaisia ei olisi armeijan käytössä.
Bangkok Post –lehden haastatteleman lähteen mukaan Thaimaan armeijalla kuitenkin on käytössään tuhansia AK-47-kiväärejä.
Thaimaan poliittisissa mellakoissa kuoli viime vuonna 90 ihmistä.
Dalen: Kuka yrittää karkuun?
Magnar Dalen odottaa päivän yhdistelmäkisasta tiukkaa taistoa usean kärkimiehen kesken. Uskaltaako joku lähteä tosissaan karkuun jo perinteisen osuudella vai nähdäänkö kisassa loppukirikamppailu, sitä ei Dalen osaa ennustaa, mutta yhdestä asiasta hän on varma: Petter Northugia ei nähdä kärjessä - ei ainakaan työnteossa.
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan sääolosuhteiden pitäisi olla miesten yhdistelmäkisassa paljon paremmat kuin naisten. Tämän takia hän odottaakin, että osa hiihtäjistä lähtee kovaa jo heti perinteisen hiihto-osuuden alussa.
\- Miesten puolella on vain erittäin vaikeaa päästä karkuun. Osaksi siksi, että osallistujia on melkein kaksinkertainen määrä, mutta myös siksi, että ryhmä on niin kiinteässä kasassa. Naiset eivät uskalla hiihtää lähellä toisiaan, mutta miehet hiihtävät hyvin lähellä toisiaan ryhmässä, Dalen kertoi.
\- Silloin on hiihtäjät ovat hyvin suojattuja ja se muistuttaa vähän pyöräilyä. Iso ryhmä pystyy ottamaan paljon sekunteja kiinni alamäissä. Onkin mielenkiintoista nähdä, kuka yrittää karkuun. Ehkä Daniel Rickardssonilla tai Dario Colognalla tai Maksim Vilegzhaninilla on vetohaluja.

  Puolen minuutin ero ajetaan helposti kiinni

Dalen ei tosin usko, että hiihtäjät onnistuvat ensimmäisellä yrityksellä pääsemään karkuun. Perinteisen osuus kestää kuitenkin 15 kilometriä, joten vedon pitää kestää pitkään ja karkulaisen täytyy kestää myös painetta pitkään.
\- Jos saa 30 sekunnin eron muihin, niin sen eron pitäminen on todella vaikeaa, Dalen muistutti ja totesi, ettei usko ainakaan yhden hiihtotähden irtiottoon.
\- Se on ainakin varmaa: emme näe Petter Northugia kärjessä. Ellei sitten aivan lopussa…
Yksinhuoltajat ovat arjen akrobaatteja
Yksinhuoltajuudessa ei ole mitään noloa tai hävettävää - se voi aivan hyvin olla ylpeydenaihe. Näin sanoo Akaassa asuva kirjailija Päivi Alasalmi, joka kokosi yksinhuoltajaäitien ja -isien ajatukset kirjaksi.
Päivi Alasalmen mielestä yksinhuoltaja-sanalla on Suomessa harmaa laahus. Erilaisissa tutkimuksissa yksinhuoltajat latistetaan penninvenyttäjiksi, panttaajiksi ja pihtaajiksi. Yksinhuoltajuus on kuitenkin kirjailijasta "kunniakasta vastuunkantoa".
Loistava yksinhuoltajuus -kirjassa äidit ja isät kertovat, mikä sai heidät valitsemaan yksinhuoltajuuden ja millä keinoilla he ovat pärjänneet vanhempina. Se sai alkunsa kirjailijan omista kokemuksista.
\- Minulla ja lasteni isällä on suhde, jossa välillä käännetään kannat vastakkain ja pidetään kiukkuamme yllä eri osoitteissa. Kirja kertoo niistä ajoista, jolloin hän ei ollut mukana kuvioissa. Lapseni olivat molemmat vaippaiässä, ja vasen käteni jouduttiin lastoittamaan rasitusvamman takia. Olin todella kovilla mutta ylpeä itsestäni, kun sain vaikkapa vaipat vaihdettua yhdellä kädellä.
Samaan aikaan kirjailija luki lehdestä, kuinka yksinhuoltajat niputettiin lähes roskasakkiin. Näitä lehdistä löytyneitä "helmiä" hän keräsi myös kirjaan.
\- Näin ihan punaista ja ajattelin, että tämä on vääryys, joka minun pitää oikaista. Halusin kertoa ihmisille, minkälaista on yksinhuoltajan elämä, Alasalmi kertoo.

  Iso tarve puhumiseen

Suurin osa kirjaan haastatelluista ihmisistä on kirjailijan omia tuttuja. Seitsemän heistä hän oli tavannut jo ennen kirjaa, ja kolme oli "tutuntuttuja", joita ystävä ehdotti mukaan.
\- Enemmän oli runsaudenpulaa; vain yksi nainen sanoi, ettei jaksa enää ikänsä vuoksi palata niihin aikoihin. Kaikki muut lähtivät innolla mukaan ja antoivatkin todella herkkiä ja syvällisiä haastatteluja. Olenkin heille kiitollinen - ilman heitä tätä kirjaa ei olisi syntynytkään.
Kirjailijan jututtamat äidit ja isät paljastuivat haastatteluissa todellisiksi arjen akrobaateiksi. Kaikilla oli myös suuri tarve kertoa elämästään ja arjestaan.
\- Annoin haastateltavien itse valita heille tärkeimmät ja koskettavimmat asiat. Ne olivat juuri niitä asioita, joita he olivat miettineet kymmeniäkin vuosia ja joista he oikein puhkesivat puhumaan, kun joku kerrankin kysyi.

  Lapsista saa voimaa

Päivi Alasalmi halusi kirjaansa nimenomaan yksinhuoltajia, ei yhteishuoltajia. Haastateltavat olivat olleet täysin yksin; osalle heistä se oli jäänyt ainoaksi pakoksi eikä omaksi valinnaksi.
\- Yksi haastateltava sanoikin, että hänen mielestään sellaisten pariskuntien, joilla toimii yhteishuoltajuus saumattomasti, ei olisi tarvinnut koskaan erotakaan. Se kertoo mielestäni paljon niistä syistä, jonka takia kirjan ihmisistä oli tullut yksinhuoltajia - ne eivät ole olleet mitään keveitä perusteita.
Kirjassa jututettu 1960-luvun lopulla leskeksi jäänyt nainen sai ympäristöltään paljon apua muun muassa edesmenneen miehen työkavereilta. Nyt tilanne on yhteiskunnassamme toisenlainen.
\- Asenne on hieman negatiivinen yksinhuoltajia kohtaan. Ehkä yksinhuoltajaisät saavat vielä sankarin roolin, mutta äidit saavat lokaa niskaansa ja saavat syyttää "huonoista valinnoista" itseään.
Yksinhuoltajien kertomuksia yhdistää yksinäisen vastuun synnyttämä pohjaton väsymys, mutta toisaalta myös ilo ja onni lapsista.
\- Kaikilla haastatelluilla oli koko elämässään ollut päällä eräänlainen "turbovaihde" - he eivät lipsu eivätkä anna periksi väsähtämiselle. Yksi isä sanoikin, että yksinhuoltajan on pakko jaksaa, ja sitten kun jaksaa, se antaa lisää voimaa.
Kovalev säväytti ja laukoi voiton Pittsburghille
Jääkiekon NHL-liigassa viime torstaina Ottawa Senatorsista Pittsburgh Penguinsiin siirtynyt Aleksei Kovalev iski maalin ja onnistui rangaistuslaukauskilpailussa, kun Pittsburgh haki tärkeät vieraspisteet Toronto Maple Leafsilta maalein 6-5.
Oikukkaana pelaajana tunnettu Kovalev näytti ottelussa parasta osaamistaan ja loi jatkuvasti ongelmia Toronton puolustukselle. Venäläistähti pelasi NHL-uransa parhaimpia kausia Penguinsissa vuosina 1998-2003, mutta miehen peli takkuili varsinkin kahtena viime kautena Ottawassa.
Lauantain Maple Leafs -ottelu osoitti kuitenkin, että Kovalev on parhaimmillaan NHL:n vaarallisimpia pelaajia hyökkäyspäässä. Kuluvalla kaudella vai 27 tehopistettä iskenyt laituri iski ensin ensimmäisessä erässä vierailijoiden 1-1-tasoituksen ja ratkaisi ottelun kovalla rannelaukauksellaan rangaistuslaukauskilpailussa.
\- Tämä tuo mieleeni paljon muistoja. Tiedän, että voin olla sama pelaaja kuin ennen. Tunnen saaneeni toisen mahdollisuuden pelata pudotuspeleissä. Se on jännittävää, 38-vuotias konkari kertoi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa mukana oleva Toronto näytti nappaavan kotikaukalossaan täyspotin, kun kaksi maalia illan aikana iskenyt Joffrey Lupul vei isännät kolmannessa erässä 4-3-johtoon ylivoimahyökkäyksen päätteeksi.
Toronto sai kolmannen erän puolivälissä mahdollisuuden kasvattaa johtoaan ylivoimalla, mutta Penguinsin voimahyökkääjä Maxime Talbot karkasi alivoimalla läpiajoon ja tasoitti ottelun 4-4:ään.
Kun Toronto-kippari DIon Phaneuf ja Pittsburghin Michael Rupp iskivät vielä maalin mieheen, jouduttiin ratkaisua hakemaan maalittoman jatkoajan jälkeen rankkareilta. Ilman kirkkainta tähteään, kapteeni Sidney Crosbyä, taisteleva Pittsburgh vei lopulta voiton Kovalevin osuman ja hyvin pelanneen maalivahtinsa Marc-Andre Fleuryn ansiosta.
Toisessa päässä tolppien välissä urakoinut James Reimer oli ottelun jälkeen täysin puhki.
\- Tunsin itseni väsyneeksi ottelun lopussa. Rankkarit ovat rankkoja, varsinkin minulle. Olen aina pitänyt itseäni hyvänä torjujana rangaistuslaukauskisoissa. Tämä on rankka tappio, peräti 40 kertaa ottelun aikana torjunut Reimer harmitteli.
Obama: Gaddafin lähdettävä välittömästi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi poistuu maasta välittömästi.
Obama keskusteli lauantaina Libyan tilanteesta Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Valkoisen talon mukaan Obama kertoi Merkelille, että väkivaltaa kansalaisiaan kohtaan käyttäneen Gaddafin on lähdettävä Libyasta heti. Obama vaati nyt ensimmäistä kertaa suoraan Gaddafia luopumaan vallasta.
Evakuoinnit Libyasta jatkuvat - noin 100 000 paennut viikossa
Ulkomaalaisten evakuoinnit Libyasta jatkuvat. Britannian ilmavoimat evakuoi lauantaina kahdella sotilaskoneella brittejä ja muita ulkomaalaisia syrjäisistä kohteista Benghazin kaupungin eteläpuolelta. Sotilaskoneilla noudettiin yhteensä 150 ihmistä. Arviolta 100 000 ihmistä on paennut Libyasta viikon aikana, kertoo YK:n pakolaisjärjestö.
Operaatiota pidetään rohkeana koska vain harvat lentokoneet ovat päässeet viime päivinä Libyan ilmatilaan.
Välimeren satamat ovat täyttyneet Libyasta paenneista ihmisistä. Libyasta pyrkii edelleen pois tuhansia ulkomaalaisia laivoilla ja maarajojen kautta.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Libyasta on paennut viikon aikana arviolta 100 000 ihmistä, pääasiassa egyptiläisiä ja tunisialaisia.
Maasta on evakuoitu ainakin 16 000 kiinalaista, 15 000 turkkilaista ja 1 400 italialaista.
Libyan maarajat ovat tiukilla. Pelkästään lauantain aikana yli 10 000 ihmistä poistui Ras Jedirin raja-aseman kautta Tunisian puolelle, kertoo uutistoimisto AFP.
Paikallinen Punaisen Puolikuun edustaja kutsuu tilannetta alueella humanitääriseksi kriisiksi. Pakenevat ihmiset joutuvat muun muassa nukkumaan ulkona ilman suojaa.
Koivuniemi teki jälleen keilailuhistoriaa
Mika Koivuniemi teki keilailuhistoriaa sijoittumalla US Openissa 50 sarjan jälkeen kolmanneksi. Suomalaiskeilailijasta tuli näin kautta aikain ensimmäinen keilailija, joka on yltänyt saman kauden aikana kaikkien neljän PBA-majorin pudotuspeleihin.
Koivuniemi nousi 16 viimeisen round robin-sarjan aikana seitsemänneltä sijalta finalistien joukkoon. Koivuniemen kolmas sija tarkoittaa sitä, ettei hänen tarvitse keilata lauantain pudotuspelien ensimmäisessä osassa, vaan vasta sunnuntaina, jolloin varsinainen voitto ratkaistaan.
Match play -vaiheen toisessa osassa Koivuniemi putosi tuloslistalla yhden pykälän seitsemännestä kahdeksanneksi. Kahdeksaan sarjaan pisteitä kertyi 1738. Eroa finaalipaikan antavaan kuudenteen sijaan ei kuitenkaan ollut kuin 43 pistettä.
Viimeisessä kahdeksan sarjan blokissa Koivuniemi voitti kuusi kahdeksasta pelistä ja keilasi vakuuttavasti. Blokin keilapisteet olivat 1873, johon lisättiin 180 voittobonusta. Koivuniemi nousi näin kahdeksannelta sijalta kolmanneksi ja suoraan sunnuntain ratkaisupeleihin.
\- Tämä kolmas blokki meni hyvin, olen kaikkiaan tyytyväinen peliini. Keilasin siinä hieman paremmin kuin aikaisemmin ja onnetkin olivat minulla mukana. Pienistä asioista on kaikki kiinni silloin kun keilataan näin matalaa tulostasoa. Yksi kaato sinne tai tänne saattaa merkitä todella paljon.
\- Porraspelit pelataan hallin käyttämättömässä osassa, radat tulevat olemaan erilaiset. Pitää olla varustautunut kaikkeen. En mene seuraamaan lauantain pelejä, telkkarista saatan niitä katsella. Mutta sunnuntai on taas erilainen, kaikki riippuu siitä miten radat lämmittelyssä pelataan, Koivuniemi kertoi keilailuliiton tiedotteessa.
Koivuniemen pudotuspelit alkavat sunnuntaina kello 22.00 Suomen aikaa.
Aamulehti: Valtakunnansyyttäjä hyvästelisi valtakunnanoikeuden
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvioi Aamulehdessä, että aika on ajanut valtakunnanoikeuden ohi. Näin hän asettuu samalle kannalle perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) ja valiokunnan varapuheenjohtajan Jacob Södermanin (sd.) kanssa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on sitä mieltä, että ministerivastuusäännökset voidaan muotoilla sellaisiksi, ettei ministerisyytteistä tule poliittista lyömäasetta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi on kertonut voivansa harkita valtakunnanoikeudesta luopumista, ja varapuheenjohtaja Jacob Söderman puolestaan ehdotti alun perin, että ministereitä koskevat oikeustapaukset käsiteltäisiin tavallisissa tuomioistuimissa.
Raju rivitalopalo Orikedon kaupunginosassa Turussa
Raju tulipalo tuhosi yöllä yhden huoneiston rivitalossa Orikedossa, Turussa. Rakennuksen ullakko paloi sekin. Asukkaat palavasta ja sen viereisestä huoneistosta pääsivät itse ulos. Kolmannen huoneiston asukkaan pelastuslaitos avusti ulos.
Rivitalossa on kaikkiaan neljä asuntoa, joista kolmessa oli asukas. Heidät kaikki toimitettiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Jälkivartiointi jatkuu aamuun asti. Palopaikalle tuli yksiköitä Turusta, Raisiosta ja Liedosta.
Lehtonen Rinnettä etevämpi suomalaisvahtien taistossa
Mainiota kautta torjuva Kari Lehtonen nousi Dallas Starsin sankariksi, kun jääkiekon NHL-liigan läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikastaan taistelevat tähtipaidat kukistivat kotikaukalossaan Nashville Predatorsin maalein 3-2. Tappio oli Pekka Rinteen edustamalle Nashvillelle jo neljäs peräkkäinen.
Ottelussa 27 kertaa torjuneen Lehtosen lisäksi Dallasin toisen peräkkäisen voiton takuumiehenä oli kolmatta otteluaan Dallasin takalinjoilla pelaava Alex Goligoski. Viime maanantaina Pittsburghista Texasiin siirtynyt puolustaja laukoi isäntien 2-2-tasoituksen kolmannessa erässä ja tarjosi kauniin syötön Loui Erikssonin 3-2-voittomaaliin.
Goligoskin kauden kymmenennen osuman voi ottaa täysin piikkiinsä 22 kertaa Predators-maalilla torjunut Pekka Rinne. Kempeleläisvahti imaisi Goligoskin siniviivaroikun helponnäköisesti maaliinsa.
\- Tämä oli suuri voitto, sillä olimme tappiolla kahden erän jälkeen ja meillä on pitkä vieraspeliputki edessämme. Lisäksi se, että olemme sarjataulukossa lähekkäin tekee voitosta hienon, Goligoski myhäili tyytyväisenä NHL:n verkkosivuilla.
Nashvillen valmentajalle Barry Trotzille jäi ottelun kolmannestä erästä paljon hampaankoloon.
\- He saivat yksinkertaisesti helpon maalin. Me puolustimme hyvin ja teimme kaikki oikein. He vain saivat kiekot sisään. Se maali oli yksi miljoonasta, Trotz päivitteli.
Läntisessä konferenssissa seitsemäntenä oleva Dallas nousi voitollaan ohi juuri Nashvillen. Joukkueiden välinen ero on vain kaksi pistettä, kun Predators on pudotuspeliviivan alapuollella 70 pisteellään kymmenentenä.
Wen: Hintojen nousu uhkaa Kiinan yhteiskunnan vakautta
Voimakas hintojen nousu uhkaa Kiinan yhteiskunnan vakautta, sanoo pääministeri Wen Jiabao. Wenin mukaan inflaation hillitseminen on hallituksen tärkeimpiä tavoitteita. Kiinan johto pelkää hintojen nousun johtavan levottomuuksiin.
Pääministeri Wen Jiabao lupasi kiinalaisille sunnuntaina, että hintojen nousu kyetään pitämään kurissa.
Kiinan inflaatio oli tammikuussa 4,9 prosenttia huolimatta koronnostoista, joilla inflaatiota on pyritty hillitsemään. Pääministeri Wen Jiabao ilmoitti, että Kiinan tavoitteena on seitsemän prosentin talouskasvu seuraavan viiden vuoden aikana. Kasvutavoite on aiempia vuosia maltillisempi.
Ruuan ja asuntojen hintojen kova nousu on aiheuttanut tyytymättömyyttä ja Kiinan johto pelkää protestien puhkeamista. Myös Pohjois-Afrikan kansannousut ovat herättäneet levottomuutta Kiinan johdossa.

  Viranomaiset varauneet protesteihin

Internetissä julkaistiin aiemmin vetoomus, jossa kehotettiin kiinalaisia mielenosoituksiin 13:sta kaupungissa sunnuntaisin kello 14. Kutsussa oli kerrottu kunkin kaupungin mielenosoituspaikat. Poliisi on varautunut protesteihin muun muassa Pekingissä ja Shanghaissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Pekingin mielenosoituspaikaksi ilmoitetulla Wangfujingin kauppakadulla oli sunnuntaina runsaasti poliiseja, jotka hätyyttelivät ulkomaisia toimittajia ja kuvaajia pois paikalta. Poliisi myös tarkasti kadulle tulossa olevat ihmiset ja vaati ulkomaalaisia esittämään passinsa.
Varsinaisia mielenosoituksia ei toistaiseksi syntynyt Pekingissä eikä Shanghaissa. Oli myös epäselvää ketkä olivat saapuneet paikalle mielenosoituskutsun takia.
Viikko sitten poliisi hajotti Pekingissä pienen ihmisjoukon, joka kokoontui internetissä sovitulle mielenosoituspaikalle.
Mielenosoituskehotus julkaistiin ulkomaisilla kiinankielisillä verkkosivuilla ennen kuin Kiinan sensuuriviranomaiset estivät pääsyn kyseisille sivuille. Ei ole tiedossa mikä taho on mielenosoituskutsun taustalla.
Jokisen ja Ruudun maalit laiha lohtu - Carolinan taistelu jatkuu
Jussi Jokisen sadas NHL-osuma ja Tuomo Ruudun kauden 15. maali jäivät laihaksi lohduksi, kun Carolina Hurricanes kärsi jääkiekon NHL-liigassa 3-4-vierastappion Montreal Canadiensille. Tiukkaa taistoa pudotuspelipaikasta käyvä Carolina pysyi 67 pisteellään kuitenkin itäsisen konferenssin kahdeksan parhaan joukossa.
Vain kolme viimeisestä kymmenestä ottelustaan voittaneen Montrealin ratkaisijaksi nousi vain neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä valkovenäläishyökkääjä Andrei Kostitsin, joka ohjasi ylivoimalla Roman Hamrlikin viivavedon taitavasti verkkoon.
Hurricanes-luotsi Paul Maurice oli ottelun jälkeen tyytymätön tulokassensaatio Jeff Skinneriin, jonka hyökkäyspään rangaistus maksoi vierailijoille lopulta voiton.
\- Tämä on harmittavaa. Meillä on ollut viimeisen kolmen viikon aikana kolme ottelua, joissa emme ole ottaneet yhtäkään jäähyä. Tämä sattuu. Meidän täytyy pelata viisaammin. Saimme yhden rangaistuksen myöhään ja se osoittautui kalliiksi, Maurice manasi NHL:n verkkosivuilla.
Carolina sai otteluun toivomansa lähdön, kun vahvassa vireessä oleva Jussi Jokinen vei vierailijat 1-0-johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen. Lauantain Pittsburgh-ottelussa tehot 1+1 rohmunnut suomalaislaituri sai Brandon Sutterin laukauksen paluukiekon lapaansa ja iski kiekon ohi Canadiens-maalilla torjuntavuorossa olleen Alex Auldin.
Tuomo Ruudun kauden 15. osuma syntyi puolestaan heti toisen erän alussa. Yhteensä 45 tehopistettä kauden aikana kerännyt Ruutu vastasi Carolinan 2-2-tasoituksesta ohjaamalla Chad LaRosen laukauksen maaliin.
Ottelun ykköstähti oli kuitenkin tehot 1+1 kerännyt Canadiens-hyökkääjä Mike Cammalleri. Montreal vahvisti voittonsa myötä kuudetta sijaansa itäisessä konferensissa. Kanadalaisjoukkueen ero viidentenä olevaan Washington Capitalsiin on kolme pistettä.
\- Meillä on minun mielestäni hyvä itseluottamus. Kun katsomme taulukkoa ja kahta edellämme olevaa joukkuetta, meillä on hyvät saumat ottaa heidän kiinni. Toivon, että saavutamme heidät, emmekä jää kelkasta kuten viime keväänä, Cammalleri totesi.
Realille paha takaisku - Barcelona karkaamassa
Espanjan La Ligan mahtiseuran Real Madridin mestaruushaaveet kokivat kovan kolauksen, kun joukkue pelasi lauantai-iltana 0-0-tasapelin Deportivo Corunan kanssa. Real-luotsi Jose Mourinhon mukaan madridilaisten vaisut otteet johtuivat liian vähästä levosta tiistain Mestarien liiga -kamppailun jälkeen.
Real Madrid putosi vierastasapelinsä myötä seitsemän pisteen päähän liigaa johtavasta FC Barcelonasta. Mourinho kertoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa, että olisi halunnut Deportivo-kamppailun pelattavaksi vasta sunnuntaina.
\- En tiedä, mitä pelissä olisi käynyt, jos olisimme pelanneet sunnuntaina. Se olisi kuitenkin ollut reilumpaa. Olisimme voineet antaa väsyneille pelaajillemme yhden vapaapäivän lisää ja olisimme voineet harjoitella yhden päivän enemmän.
\- Otteluohjelmasta vastaavat ihmiset tietävät, mitä tekevät. He tekevät, mitä lystäävät ja jatkavat tulevaisuudessa samaan malliin, portugalilaisluotsi harmitteli.
Realilla oli varsinkin ottelun lopussa mahdollisuudet napata täydet kolme pistettä mukaansa, mutta tolppaa lähemmäksi vierailijat eivät päässeet. Madridilaisjoukkueen puheenjohtaja Jorge Valdano jaksaa kuitenkin pysyä joukkueen mestaruustaiston suhteen myönteisenä. La Ligassa on jäljellä vielä 13 kierrosta, jaossa on 39 pistettä.
\- Kukaan ei luovuta helmikuussa, joten meidän täytyy jatkaa taisteluamme ja toivoa, että meillä on enemmän onnea seuraavissa otteluissa, entinen Argentinan maajoukkuepelaaja Valdano totesi.
Pohjois-Korea uhittelee taas Etelä-Korealle
Pohjois-Korea uhittelee jälleen Etelä-Korealle. Maa uhkaa sotilaallisilla toimilla, mikäli Etelä-Korea jatkaa propagandakampanjaa Pohjois-Korean hallintoa vastaan.
Etelä-Korean armeija on pudottanut Pohjois-Koreaan hallituksen vastaisia lentolehtisiä, joissa on tiettävästi kerrottu myös Egyptin kansannoususta.
Armeija on myös toimittanut ruokaa, lääkkeitä ja radiovastaanottimia rohkaistakseen pohjoiskorealaisia aloittamaan muutoksen.
Pohjois-Korea uhkaa tulittaa Etelä-Korean puoleista raja-aluetta, mikäli materiaalin toimitukset ilmapalloilla jatkuvat, kertoi Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA.
YK:n turvallisuusneuvosto yksimielinen Libya-pakotteista
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Libyaa ja sen johtajaa Muammar Gaddafia vastaan kohdistetut pakotteet. 15-jäsenisen turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen.
Turvallisuusneuvoston päätöksen mukaan Libya asetetaan asevientikieltoon.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi, hänen perheensä ja lähipiirinsä joutuvat matkustuskieltoon sekä heidän varansa jäädytetään.
Gaddafi joutuu myös Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimen tutkintaan. Hänen epäillään syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan komentaessaan joukkonsa murskaamaan verisesti hallituksen vastaisia mielenosoituksia.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti pakotteista varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
YK arvioi, että Libyan levottomuuksissa on kuollut jo yli tuhat ihmistä.
Chilen järistysalueiden hidas jälleenrakennus herättää kiukkua
Chilessä ihmiset ovat osoittaneet mieltään jälleenrakennustöiden hidasta edistymistä vastaan vuosi sitten sattuneen tuhoisan maanjäristyksen jälkeen. Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Concepcionissa yli 2 000 ihmistä protestoi hallituksen toimien hitautta.
Myös monet kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet rakennustöiden verkkaista edistymistä. Järjestöt huomauttavat, että esimerkiksi Concepcionin kaupungissa runsaat 4 000 perhettä elää edelleen hökkelikylissä, jotka pystytettiin heti maanjäristyksen jälkeen. Asukkailta puuttuu muun muassa juokseva vesi.
Myöhemmin sunnuntaina maanjäristyksen uhrien muistoksi on tarkoitus järjestää muistomessu Cobquecuran kaupungissa, joka oli järistyksen keskusta-aluetta.
Helmikuun 27. päivänä Chilen keskiosia ravisuttanut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami surmasivat yli 500 ihmistä. Järistys oli voimakkuudeltaan 8,8 Richterin asteikolla.
Italiassa kerrotaan asekaupoista Libyaan
Italia on myynyt Libyalle räjähteitä, tähtäinvälineitä ja muuta sotilaslaitteistoa viimeisen parin vuoden aikana. Kaupat tulivat julki italialaisen sanomalehden Corriere della Seran selvityksessä.
Italia on käynyt Libyan kanssa miljoonien eurojen arvoista asekauppaa viimeisten kahden vuoden aikana, kertoo uutistoimisto AFP. Italialainen sanomalehti Corriere della Sera kertoi lauantaina kaupoista artikkelissa, joka perustui Italian sisäministeriön raporttiin.
Raportin mukaan esimerkiksi toukokuussa 2009 ohjusjärjestelmäyritys Mbda Italia teki Libyan kanssa 2,5 miljoonan euron arvoisen sopimuksen. Helikopteriyritys AgustaWestland teki Libyan kanssa lokakuussa 2010 kauppasopimuksen, jonka arvo on 70 miljoonaa euroa. Vielä marraskuussa 2010 tykistöyhtiö Oto Melara aloitti neuvottelut asejärjestelmien ja -materiaalin sekä asiantuntemuksen myymisestä Libyalle.
Italia ja sen entinen alusmaa Libya allekirjoittivat vuonna 2008 ystävyyssopimuksen, joka avasi ovet kaupalle. Italia on Libyan tärkein kauppakumppani, ja esimerkiksi Italialainen energia- ja kaasuyritys Eni on Libyan suurin ulkomainen energiantuottaja.
Libyan väliaikaishallitus saa tukea
Libyan Yhdysvaltain-suurlähettiläs on antanut tukensa Libyaan muodostettavalle väliaikaishallitukselle.
Suurlähettiläs Ali Aujali totesi lauantaina pitävänsä muodosteilla olevaa väliaikaishallitusta koko Libyan hallituksena. Hän ilmoitti myös tukevansa sitä aina maan vapauttamiseen saakka, minkä hän toivoi tapahtuvan hyvin pian.
Aujali on yksi niistä monista korkea-arvoisista libyalaisdiplomaatteista, jotka ovat sanoutuneet irti Muammar Gaddafin hallinnosta ja sen väkivallasta libyalaisia kohtaan.
Myös Libyan YK-lähettiläs Ibrahim Dabbashi on antanut periaatteellisen tukensa väliaikaishallituksen perustamiselle.
Libyan entinen oikeusministeri Mustafa Mohamed Abud Ajleil kertoi lauantaina, että hän pyrkii muodostamaan maalle väliaikaisen hallituksen. Abud Ajleil perustaa väliaikaishallitusta Benghazin kaupunkiin, mutta hallinnon on ministerin mukaan määrä koskea koko maata.
Irlannin tuleva pääministeri ehdottaa uusia velkaneuvotteluja
Irlannin oppositiojohtaja ja todennäköinen vaalivoittaja Enda Kenny sanoo, että hän haluaa avata neuvottelut Irlannille myönnettyjen lainojen takauksista jo ensi viikolla. Lainakriisin on uskottu olevan pääsyy valtapuolue Fianna Fáilin vaalitappioon.
Irlannin seuraavaksi pääministeriksi jo tituleerattu Fine Gael -puolueen johtaja Enda Kenny haluaa Irlannin aloittavan uudelleen neuvottelut maalle myönnetystä tukipaketista. Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tarjosivat Irlannin pankkien auttamiseen ja valtiontalouden tukemiseen marraskuussa 85 miljardia euroa.
Enda Kenny sanoi lauantaina tiedotustilaisuudessa, että hän on ollut asiasta yhteydessä jo muualle Eurooppaan. Kennyn mukaan neuvotteluvaraa on ainakin koroissa ja pankkisektorin uudelleenjärjestelyissä. Asia saattaa nousta esille myös Euroopan oikeistopuolueiden kokouksessa Helsingissä perjantaina.
Kennyn puolue Fine Gael julistautui lauantaina Irlannin perjantaisten parlamenttivaalien voittajaksi, vaikka viralliset tulokset tulevat sunnuntain aikana. Puolueelle ennustetaan yli kolmanneksen äänisaalista, kun taas valtapuolue Fianna Fáilin uskotaan yltäneen historiansa huonoimpaan tulokseen, vain noin 15 prosentin kannatukseen.
Arvelut Ranskan ulkoministerin erosta vahvistuvat
Ranskan ulkoministerin Michele Alliot-Marien uskotaan jättävän eroanomuksensa sunnuntaina tai maanantaina. Paine Alliot-Marien erottamiseksi on kasvanut hänen Tunisia-yhteyksiensä paljastuttua.
Nimetön ministerilähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että ulkoministeri jättää eroanomuksensa heti kun palaa valtiovierailultaan Kuwaitista. Alliot-Marie ajautui ongelmiin, kun hän myönsi perheensä ostaneen osuuden tunisialaisyrityksestä, jolla on yhteys kaatuneeseen hallintoon. Lisäksi Alliot-Marie lomaili Tunisiassa samaan aikaan, kun presidentti Zine Al-Abidine Ben Alin vastaiset mielenosoitukset olivat käynnissä.
Aiemmin lauantaina Alliot-Marie sanoi olevansa "sataprosenttisen sitoutunut" ulkoministerin työhönsä. Näin hän yritti katkaista siivet huhuilta, joiden mukaan ulkoministeri tullaan erottamaan pikimmiten.
Vain joitakin päiviä ennen presidentt Ben-Alin eroa, Michele Alliot-Marie oli järkyttänyt demokratia-aktivisteja ehdottamalla, että ranskalaiset voisivat kouluttaa Tunisian vihattuja poliiseja kamppailemaan hallituksenvastaisia mielenosoittajia vastaan.
Viimeisellä lennollaan oleva Discovery kiinnittyi ISS:ään
Viimeisellä lennollaan oleva avaruussukkula Discovery on kiinnittynyt onnistuneesti Kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään.
Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta Floriadasta torstaina matkaan lähtenyt Discovery on vienyt asemalle mittalaitteita ja humanoidirobotin.
11 päivää kestävällä lennolla on mukana kuusi astronauttia. Myös suomalaissukuisen Timothy Kopran piti olla heidän joukossaan, mutta hän joutui jäämään pois lennolta loukkaannuttuaan pyöräilyonnettomuudessa.
Discoverylle matka on viimeinen ja Yhdysvaltain avaruushallinnolle Nasalle kolmanneksi viimeinen sukkulalla tehtävä avaruuslento.
Takaisin Maahan Discoveryn on määrä palata 7. maaliskuuta.
"Italia on helvetti Englantiin verrattuna"
Viime viikonloppuna AS Roman peräsimestä eronnut Claudio Ranieri pitää Englantia paratiisina verrattuna Italiaan. Ranierin mukaan jalkapallovalmentaminen on Italiassa "helvettiä".
\- Jalkapallossa on paratiiseja ja helvettejä. Ne ovat vaihtoehdot. Täällä (Italiassa) se on helvettiä Englantiin verrattuna, Ranieri vertasi Rai-kanavan TV-haastattelussa.
\- Haluan valmentaa yhä. Englanti kiehtoo minua, mutta pidän myös Italian liigasta.
Aiemmin muun muassa Chelseaa luotsannut Ranieri lähti lätkimään Roman peräsimestä viime sunnuntaina, kun joukkue menetti 3-0-johdon Genoaa vastaan Serie A:ssa. Romaa luotsaa tällä hetkellä Vincenzo Montella.
Jussi Markkasella tuskainen playoff-avaus
Jääkiekon Sveitsin liigan pudotuspelit polkaistiin käyntiin lauantaina. Kaikissa muissa puolivälieräpareissa kotijoukkue aloitti voitolla, mutta Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama Zug taipui Servettelle 5-8. 28 kertaa torjuneen maalivahti Jussi Markkasen ilta ei ollut helpoimmasta päästä.
Zug teki ottelun avausmaalin, ja Corsin Casuttin maali toisen erän alussa tasoitti tilanteen 2-2:een. Toisen erän loppupuolella Servette iski kolme maalia reiluun kuuteen minuuttiin ja karkasi. Tony Salmelainen syötti kaksi maalia 8-5-voitossa.
Tommi Santalan ja Kimmo Rintasen Kloten kaatoi ilman Ari Sulanderia pelanneen Zürichin 2-1. Marko Luomala ei ollut Klotenin kokoonpanossa. Ottelun ratkaisu saatiin kolmannessa erässä, kun Mark Bell laukoi voittomaalin Lukas Flüelerin selän taakse.
Bern kellisti puolestaan Langnaun 3-1. Langnaun nuori huippumaalivahti Benjamin Conz piti Langnauta pitkään pelissä mukana, mutta kaksi maalia viimeistellyt Simon Gamache nousi toisen erän lopulla ja kolmannessa erässä esiin.
Runkosarjan voittanut Davos aloitti pudotuspelit vahvalla 4-1-voitolla Fribourgista. Pisteellä Klotenin perussarjassa peitonneen Davosin tehomies oli kaksi maalia viimeistellyt Dario Burgler. Välieräpaikka aukeaa neljällä voitolla.
KORIPALLO: Salinin Olimpija voittoon Podgoricassa
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana kohtasi perjantai-iltana montenegrolaisen Buducnost Podgorican Adrianmeren liigan toisen sijan jakaneiden joukkueiden kohtaamisessa. Voittajana kentältä selvisi Olimpija pistein 71-70 (32-38).
Sasu Salin sai lauantaina peliaikaa kuusi minuuttia. Salin keräsi tililleen yhden kolmen pisteen heittoyrityksen. Olimpijan ykkönen oli Vlado Ilievski (19/2/6 syöttöä), ja Buducnostia kannattelivat Vladimir Dragicevic (14/5) ja Marko Simonovic (13/7).
Barcan tykit puhuivat jälleen
Barcelona jatkoi vakuuttavia otteita Espanjan jalkapalloliigassa, kun joukkue haki 3-0-vierasvoiton Mallorcalta. Barcan maaleista vastasivat joukkueen kolme parasta maalintekijää.
Leo Messi aloitti ottelun maalinteon 38 minuutin pelin jälkeen. Osuma oli "Kirpulle" jo kauden 26 liigamaali. 2-0-maalin viimeistelijä ei ollut yllätysnimi sekään. David Villa viimeisteli kauden 17:nnen maalinsa Sergio Busquestsin läpisyötöstä.
Ottelun loppulukemat viimeisteli Pedro, jonka oikean jalan laukaus kaarsi komeasti maalin oikeaan yläkulmaan. Pedro Rodrigues on tehnyt La Ligassa kuluvalla kaudella 13 täysosumaa.
Voiton myötä toisena sarjassa oleva Real Madrid jatkaa yhä takaa-ajajana, eikä Madridin jättiläisellä ole varaa pistemenetyksiin. Mikäli Real voittaa lauantain myöhäisottelunsa Deportivoa vastaan, säilyy ero joukkueiden välillä viidessä pisteessä.
NY Rangers hankki Floridan tähtipakin
New York Rangers on hankkinut riveihinsä puolustaja Bryan McCaben jääkiekkoliiga NHL:ssä jälleen pudotuspelien ulkopuolelle jäämässä olevasta Florida Panthersista. Vaihdossa Florida saa Tim Kennedyn ja kolmannen kierroksen varausoikeuden.
35-vuotiaan McCaben sopimus päättyy keväällä, joten Rangers vahvisti miehistöään nimenomaan tätä kevättä ajatellen. John Tortorellan valmentama miehistö on menossa pudotuspeleihin, joskin se joutuu vielä tekemään töitä paikkansa eteen.
24-vuotias Kennedy on pelannut tällä kaudella AHL:n Connecticutissa 53 ottelua, joissa on syntynyt tehot 12+30=42. Kenedy viihtyy parhaiten vasemman laiturin tontilla.
Peltonen pörssikärkeen, HIFK sarjakakkoseksi
Helsingin IFK nousi toiseksi jääkiekon SM-liigassa hakemalla 4-2-vierasvoiton Porista. HIFK:n ykkösketju kuritti Ässiä, ja syöttökoneena toiminut Ville Peltonen (0+3) nousi liigan pistepörssin kärkeen Lukon Perttu Lindgrenin ohi.
Ennakkoasetelmat
Kun sarjakakkonen ja kolmonen lähtivät Porin lauantai-iltaan, oli yksi asia täysin varma. Nimittäin samat joukkueet tulivat säilyttämään nuo sijat, päättyi matsi miten tahansa. Vain, jos IFK voittaa ottelun varsinaisella peliajalla, se ohittaa Ässät paremman maalieronsa turvin.
Muutoksia porukoissakaan ei paljolti ollut. Ässien Sami Mutanen oli loukkaantuneena sivussa torstaisen loukkaantumisen jäljiltä. Hänet korvasi Antti Mäkilä.
HIFK:n peräpäässä Tommi Kovanen korvasi Mikko Kousan ja kolmosketjussa Niko Piiparinen sekä Jerry Ahtola Teemu Ramstedtin ja Hannes Hyvösen sitten Lukko-voiton.
Ratkaisu
IFK vei Ässiä numerollisesti heti ensimmäisen 15-minuuttisen aikana. Juha-Pekka Haatajan, Lennart Petrellin ja Martti Järventien maaleilla peli oli 0-3. Antti Mäkilä toi kuitenkin Ässät peliin avauserän kavennuksellaan.
Toinen erä tahkottiin ilman osumia. Maalivahtien torjunnat kertoivat kuitenkin, missä pelattiin. Juuso Riksman torjui IFK:n verkolla 16 ja Eero Kilpeläinen Ässien pömpelissä seitsemän laukausta.
Ässien Tomas Zaborskyn kavennettua päätöserän seitsemännellä minuutilla tilanteeksi 2-3 oli kaikki vielä avoinna.
Ässät otti aikalisän (56.36) ja Kilpeläisen ulos maaliltaan ajassa 57.52. Ei auttanut, vaan Haatajan puolesta kentästä lähettämä rystytuikkaus painui tyhjiin ja sinetöi IFK:lle 4-2-voiton.
Kommentit
\- Ei tämä tappio sureta. Pitää vain unohtaa tulos ja kerätä positiiviset jutut talteen. Nyt on hyvää aikaa kehittyä treenaamalla ja hakea hyvä fiilinki, kun kovat väännöt alkavat, tuumaili Ässien tehopakki Ville Uusitalo, tämän hetken SM-liigan puolustajien pistepörssin ykkönen.
Miehen syöttö Mäkilän kavennusmaaliin oli tavallaan historiallinen. Koko saldo näyttää nyt numeroita 7+29. Syöttöpisteissä Uusitalo ohitti yhdellä Pekka Rautakallion ennätyksen Ässissä. Rockyn 28 syöttöpinnaa tulivat kaudella 1978-79.
IFK:n valmentaja Kari Jalonen puolestaan kiitteli omiaan.
\- Joukkue pystyi toteuttamaan ne suunnitelmat, jotka meillä oli. Taistelutahto ja usko pelaamiseen oli sellaista, joilla on hyvä lähteä playoffeihin. Kestimme kovissa paikoissa ja tulimme peliin aktiivisesti. Pikkuisen helpohkosti saatiin pari maalia, aloitti Jalonen, muttei ollut tuomaristoon tyytyväinen.
\- Toinen tuomari ei uskaltanut viheltää jäähyjä. Salosen paikka ei ollut täällä, lopetti Jalonen.
Pekka Rautakallio sanoi olevansa samaa mieltä Jalosen kanssa tuomarityöskentelystä.
\- Kaikkia ei ole hyvä päästää Porin lauantai-iltaan.
\- Itse valmistuimme pelin alkuun hyvin. Meillä oli iso prosentti paikkoja. Se oli hyvä merkki ja pelasimme lähellä omaa tasoamme. Tämä oli hyvä esi-playoff, jossa pienet tekijät ratkaisivat. Moni näytti osaamisensa. Laukauksiakin saatiin aikaan, mutta maski puuttui, tuumaili Rocky aikalisänsä jälkeisiä hetkiä.
Muuta
Ei voinut olla Mäkilän rystystä toimittama kavennusveto IFK-reppuun niin luja, että se olisi läpäissyt maalin takaverkon. Joka tapauksessa sieltä se läpi tuli ja linjatuomari joutui varsin harvinaiseen hommaan. Hän sitoi verkon kiinni maalin alakehykseen. Liekö videotarkastus paikallaan siksi, että kiekko ei ollutkaan enää maalissa, kun peli puhallettiin poikki. Turha tarkastus? Täysin turha.
JYP-vahdille jo kauden kahdeksas nollapeli
JYPin Joni Myllykoski pelasi jo kauden kahdeksannen nollapelinsä jääkiekon SM-liigassa, kun JYP löi TPS:n jatkoajalla 1-0. Jyväskylässä nähtiin maali vasta 63. minuutilla, kun kauden viidettä otteluaan pelannut Matti Koistinen ratkaisi ottelun uransa ensimmäisellä liigamaalilla.
Ennakkoasetelmat
Sarjataulukon kannalta pelillä ei ollut merkitystä, tuloksesta riippumatta JYP olisi vielä pelin jälkeenkin sarjan kärjessä ja TPS toiseksi viimeisenä. Kipeämmin pisteitä tarvitsee TPS, joka yrittää välttää liigan viimeiseksi joutumista. JYPin tilanne on helpompi, sen runkosarjan voitto on jo lähes varma.
TPS:n loukkaantumistilanne on synkkä ja se synkistyi entisestään Hippoksen jäähallin parkkipaikalla, kun Michal Birner loukkasi alkuverryttelyssä nilkkansa. JYPiltä sairastuvalla on vain rannemurtumaa paranteleva Kalle Koskinen.
Joukkueiden kolmesta edellisestä kohtaamisesta vei kaikista voiton JYP. Nyt JYP kohtasi ensimmäistä kertaa Jukka Koivun valmentaman TPS:n.
Ratkaisu
Ottelun sankari varsinaisella peliajalla oli TPS:n maalivahti Atte Engren, lisäksi mainitsemisen arvoista on erinomaisesti ja uhrautuvasti pelannut TPS:n puolustus. Kaikkiaan Engrenille kertyi torjuntoja 42 (10+13+17+2), laukaukset menivät JYPille peräti 74-30.
Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi JYPin puolustaja Matti Koistinen liigauransa ensimmäisellä maalilla. Koistiselta nähtiin yllättävä nousu vasemmalta, siniviivan jälkeen lähtenyt laukaus upposi Engrenin selän taakse.
Kommentit
\- Mukava, että joskus näinkin. Kaveri vähän kompuroi ja siitä päästiin kaksi vastaan yksi -hyökkäykseen. Ei ollut oikein tilaa syöttää, niin päätin laukoa. Sattui menemään, kertasi liigauransa ensimmäistä maaliaan JYPin Matti Koistinen.
\- Tosi takkuista oli maalinteko tänään. TPS pelasi kyllä hyvin ja uhrautuvasti omassa päässä. Haastavaa oli meidän hyökkääjien päästä paikoille, summasi Koistinen.
\- Olihan siinä hommia. Tärkeä piste saatiin kotiin viemiseksi, kertasi ottelun urakkamies Atte Engren.
\- Ennen kaikkea pelattiin joukkueena. Jokainen viisikko teki paljon töitä. Se oli kiva katsoa sieltä takaa ja ottaa sitten ne, mitkä läpi tuli, Engren mietti.
\- Ei ole murtuma, muttei hyvältäkään näytä, kommentoi TPS:n päävalmentaja Jukka Koivu Michal Birnerin loukkaantumista.
Muuta
Jyrki Välivaara jätti kaukalon ensimmäisessä erässä. Loukkaantumisen laadusta ei ole tietoa, mutta Risto Dufvan mukaan Välivaara menee maanantaina tutkimuksiin.
Entinen oikeusministeri yrittää muodostaa Libyaan väliaikaishallituksen
Libyan entinen oikeusministeri Mustafa Mohamed Abud Ajleil pyrkii muodostamaan väliaikaisen hallituksen, kertoo Quryna-sanomalehti verkkosivuillaan. Abud Ajleil perustaa väliaikaishallitusta Benghazin kaupunkiin, mutta hallinnon on ministerin mukaan määrä koskea koko maata.
Abud Ajleilin mukaan Libyan johtaja Muammar Gaddafi on yksin vastuussa rikoksista, jotka ovat tapahtuneet kansannousun aikaan.
Lehden mukaan entinen oikeusministeri korosti, että Libya on yhtenäinen maa ja Tripoli on sen pääkaupunki.
Pulkkinen sivusi ennätystä - HPK:n painajainen jatkuu
Jokerit kaatoi HPK:n neljännen kerran tällä kaudella yhtä monessa kohtaamisessa jääkiekon SM-liigassa. Antti Kerälän johtama ketju siivitti Jokerit 4-1-voittoon, mikä nosti joukkueen HPK:n ohi viimeiselle suoralle puolivälieräpaikalle. Teemu Pulkkinen (1+2) sivusi tulokkaiden syöttöennätystä (30).
Ennakkoasetelmat
Jokereilla oli alla kolmen ottelun tappioputki, ja helmikuun tulokset olivat muutenkin jättäneet paljon toivomisen varaa, sillä kuukauden kahdeksasta ottelusta vain kolme oli päättynyt voittoon. HPK lähti otteluun kahden tappiopelin rasittamana, ja helmikuun aikana joukkue oli voittanut vain yhden pelin varsinaisen peliajan puitteissa.
Ratkaisu
Jokerien koko kauden kasassa ollut ketju Teemu Pulkkinen-Antti Kerälä-Janne Lahti oli myrkkyä HPK:lle. Hyökkäystrio värkkäsi joukkueen neljästä maalista kolme. Kolmikosta maukkaimpaan pistesaldoon pääsi tehot 1+2 kerännyt Pulkkinen, joka sivusi Pekka Peltolan tulokkaiden syöttöennätystä (30). Sekä Kerälä että Lahti saivat tililleen 1+1.
Avauserä päättyi vielä tasatilanteeseen 1-1, mutta toisessa erässä Jokerit takoi kolme maalia vajaassa kuudessa minuutissa ja peli oli ratkennut. HPK:n heikkoudesta kertoo se, että hämeenlinnalaiset eivät saaneet aikaiseksi kahdessa viimeisessä erässä yhtään todellista maalipaikkaa.
Kommentit
Jokerien rivistöön teki paluun viiden kuukauden sairausloman jälkeen Jani Rita, joka pelasi joukkueen ykköskentällisessä. Rita esiintyi edukseen paluuottelussaan, vaikkei kerryttänytkään tehopisteitä.
\- Oli hienoa tulla takaisin, viisi kuukautta siinä tosiaan meni. Oli hienoa saada faneilta kunnon aplodit ennen ottelun alkua, Rita hehkutti.
\- Nyt pyrin pelaamaan simppeliä peruspeliä, mutta teen kaikkeni, että olisin täydessä iskussa, kun pudotuspelit alkavat, Rita jatkoi.
HPK:n nelosketjun keskellä urakoinut Jyrki Louhi oli ottelun jälkeen murtuneen oloinen.
\- Turha sitä on kieltää, etteikö selkäranka olisi katkennut Jokerien kolmeen pikamaaliin, Louhi totesi.
Louhi uskoo, että HPK pystyy vielä nostamaan tasoaan ennen pudotuspelien alkamista, ja että joukkue tekee kaikkensa noustakseen vielä taistelemaan paikasta kuuden joukossa.
\- Meillä on tarpeeksi materiaalia taistella otteluiden voitoista. Meillä on myös erinomainen maalivahti, joka antaa mahdollisuuden taistella voitosta. Meidän pitää nyt keskittyä ihan perusasioihin, Louhi analysoi.
Muuta
HPK onnistui kuluvan kauden runkosarjassa tekemään Jokereita vastaan neljässä ottelussa eli 12 erässä vain kolme maalia.
Hurjat promillet väräyttivät taas poliisin mittareita
Poliisi pysäytti lähes neljän promillen humalassa ja ilman korttia autoilleen kuskin Imatralla perjantaina. Lauantai toi pari törkeää rattijuoppoa lisää.
Perjantai-iltana poliisi sai tiedon henkilöauton suistumisesta penkkaan Imatran Karjalantiellä. Vuonna 1972 syntynyt imatralainen mies puhalsi 3.62 promillea eikä hänellä ollut ajokorttia.
Lauantaina aamuyöstä Lappeenrannan Ratakadulla vuonna 1991 syntynyt lappeenrantalaisnainen puhalsi 1.40 promillea. Myös häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Aamuyöllä myös Imatran Savontiellä poliisin haaviin jäi humalainen kuski. Vuonna 1958 syntynyt ruokolahtelaismies puhalsi 2.44 promillea.
Lauantaiaamuna poliisi puhallutti vielä Imatran Rouskunkadulla vuonna 1947 syntyneen imatralaismiehen, jolle lukema näytti 2.22 promillea.
Pelicans jähmettyi mystisesti - fanit panivat hulinaksi
Pelicansin ajautuminen jääkiekon SM-liigan karsintoihin on yhä lähempänä. Lahtelaiset johtivat SaiPaa vastaan kahden erän jälkeen 3-1, mutta päätöserässä Pelicans jähmettyi, ja SaiPa tuli takaa rinnalle ja ohi 4-3-voittoon. Pelicans on voittanut vain kaksi 15 viimeisimmästä ottelustaan.
Ennakkoasetelmat
SaiPalla oli mahdollisuus varmistaa liigapaikka ilman karsintoja voitolla illan ottelusta. Tämän kierroksen jälkeen vielä viisi ottelua jäljellä. SaiPa sai puolustukseen tukea, kun Richard Lintner palasi kokoonpanoon. Pelicansin Antti Tyrväinen oli kärsinyt kahden ottelun rangaistuksen ja viiletti nelosketjun laidalla.
Ratkaisu
Hermostuneisuus oli silmiinpistävää avauserässä, jossa Pelicans pääsi kuin varkain SaiPan puolustuksen nukahdettua 1-0-johtoon Janne Tavin maalilla. SaiPan ylivoima oli kuitenkin tehokasta. Kun vieraiden Antti Tyrväinen istui jäähyllä, pääsi Tero Koskiranta tasoittamaan 1-1:een.
Toisessa erässä SaiPan sekoilu omalla alueella jatkui, ja Kari Sihvonen vei vieraat 2-1-johtoon ajassa 26.15. Hetkeä myöhemmin Jakub Sindel herkutteli jo 3-1-johdon Sihvosen ja Jarkko Immosen syötöistä. SaiPan liike oli yllättävän tahmeaa kahden erän aikana.
Kolmannessa erässä SaiPa aloitti raivoisan takaa-ajon. Jesse Saarisen 2-3-kavennuksen jälkeen ja vieraiden peli sekosi täysin, ja 3-3-tasoituksen alivoimalla suti jäänpinnasta Pelicans maaliin Jarno Koskiranta vajaa kolme minuuttia edellisestä.
Tämäkään ei SaiPalle riittänyt, vaan nuori Ville Paalanen pudotti vieraat tylysti 4-3-voittomaalilla entistä tiukemmin liigan pohjalle. Tämä tuli ajassa 49.51.
Vaikka Pasi Räsänen otti lopussa aikalisän ja Niko Hovisen pois maalista, ei tasoitus jäänyt kuin haaveeksi. Tommi Paakkolanvaaralla oli hieno paikka aivan viime sekunneilla, mutta ohjaus suuntautui ohi SaiPa-maalin.
Kommentit
Pasi Räsänen murehti ottelun jälkeen ulkomaalaisapujen tehoja.
\- York ja Brocklehurst eivät näköjään tajua, missä pelataan, sillä ottelun saldo oli -3 molemmilta.
\- Kaksi erää pysyimme pelissä mukana, mutta viimeisessä SaiPa tuli takaa rinnalle ja viimein ohi. SaiPa ulkomaalaiset olivat paljon parempia kuin meidän.
Ari-Pekka Selin myönsi, että tämä oli tyypillinen SaiPa-Pelicans-ottelu.
\- Vieraat ansaitsivat 3-1-johdon 40 minuutin jälkeen, mutta viimeisessä erässä saimme vaihteen päälle ja takaa-ajo oli hienoa.
\- Nyt taas nähtiin, että kovalla työnteolla tulee palkkio. Ville Paalanen otti hienosti ratkaisun käsiin, hän hehkutti nuorukaista.
Muuta
SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi sai kolmannen syöttöpisteen tällä kaudella 1-1-tasoitusmaaliin.
Tappio oli kova pala vieraiden kannattajille, jotka pistivät jäähallin baarista vitriinit säpäleiksi ja ainakin yhden ikkunalasin hajalle. Muutenkin heidän käytöksensä tappion jälkeen oli todella ikävää katseltavaa. Ainakin yksi kannattajista sai poliisin käsiraudat ranteiden ympärille, ja ehkä majapaikan Lappeenrannan poliisin suojista.
Jenni Vartiaisen tähtitaival
Jenni vartiaisen julkinen ura alkoi tv-kisasta vuonna 2002, jossa syntyi tyttöbändi Gimmel. Gimmelin jälkeen Vartiainen on luonut omaehtoisen uran yhtenä kirkkaimmista pop-tähdistä Suomessa.
Jenni Vartiainen (s. 1983) nousi esiin Popstars-ohjelman avulla kootun Gimmel-yhtyeen riveissä. Gimmelin ensialbumi Lentoon oli vuoden 2002 myydyin äänite.
Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2010 Vartiainen kertoo oppineensa tuolloin, mitä julkisuus voi olla: "Kaikilla oli oikeus vaikka sylkeä kadulla päälle."Gimmel palkittiin Emmoilla vuoden 2002 pop/rocktulokkaana ja debyyttialbumin tekijänä. Kahden seuraavan levyn jälkeen bändi kuitenkin hajosi vuonna 2004.
Muutamaa vuotta myöhemmmin Vartiainen palasi kehiin ilmaisuvoimaisena sooloartistina, joka taivutti puolelleen myös rock-kriitikot. Ensimmäinen sooloalbumi__ Ihmisten edessä__ ilmestyi vuonna 2007. Levy voitti seuraavana keväänä debyyttialbumi-Emman, ja albumin nimikappale palkittiin samalla vuoden biisinä. Kesällä 2008 Vartiainen valloitti myös Provinssirockin X-stagen yleisön.
Vartiainen osoitti, että pop-artistinkaan materiaalin ei tarvitse olla pelkästään kepeää tai harmitonta. Eräät hänen keskeisistä kappaleistaan käsittelivät aiheita, jotka eivät olleet genren piirissä aivan tavanomaisia. __Ihmisten edessä__ -kappale on suvaitsevaisuuden ylistys, joka on puettu onnesta ratkeavan "rakkauden korkean veisun" muotoon. Näin se ymmärrettiin myös Setassa, joka myönsi Vartiaiselle ja laulun kirjoittajalle **Teemu Brunilalle** tunnustuspalkinnon vuonna 2008.
Vuonna 2010 ilmestyneen __Seili__-levyn hyytävä nimiraita puolestaan kertoi Nauvossa sijaitsevasta Seilin saaresta, jonne spitaaliset ja mielisairaat eristettiin vuosikymmenien ajan.
Vuoden 2010 Emmojen jaossa Vartiainen vei Seilillä voiton seuraavissa sarjoissa: vuoden albumi, vuoden pop/rock-albumi, vuoden myydyin albumi, vuoden biisi, vuoden musiikkivideo, vuoden naissolisti ja vuoden live-esiintyjä.
Vuonna 2013 julkaistun __Terra__-albumin jälkeen Vartiainen keikkaili ahkerasti ympäri Suomea. Artistin itsensä mukaan Terra viimeisteli levytrilogian. Pari vuotta levyn julkaisun jälkeen hän bändeineen esiintyi Ruisrockin rantalavalla ja pysähtyi backstagella **Veli Kauppisen** haastatteluun.
"Kun tietystä kupista ammentaa tietyn aikaa, on hyvä kyseenalaistaa kaikki", Vartiainen kertoi trilogia-ajattelustaan.
Seuraavaa levyään varten hän aikoikin uudistaa työtapojaan, mutta yleisö ei välttämättä noita muutoksia huomaa. Muutosten tarkoituksena on estää paikoilleen jämähtäminen.
Terra-levyltä nousi useita hittejä, joista tunnetuimpia ovat Ruisrockissakin kuullut, **Mariskan** sanoittamat __Junat ja naiset__ sekä __Muistan kirkkauden__.
Samalla keikalla kuultiin myös Seili-albumilta __Duran Duran__, __En haluu kuolla tänä yönä__ ja niin sanotusta kostopornosta kertova __Nettiin__.
Katso myös
[Jenni Vartiainen Emma-gaalassa 2011](http://areena.yle.fi/video/1298754302788) (areena.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jenni_Vartiainen) (fi.wikipedia.org)
Mielenosoitukset kääntyivät mellakoiksi Kroatiassa
Kymmeniä ihmisiä loukkaantui mellakoiksi yltyneissä mielenosoituksissa Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa lauantaina. Yli 10 000 mielenosoittajaa vaati maan hallitusta suojaamaan sotaveteraaneja.
Mielenosoittajat vaativat hallitukselta toimia Jugoslavian sisällissodan aikaisten kroaattisotaveteranien turvaamiseksi. Huoli nousi, kun yksi kroaatti pidätettiin Bosniassa viime kuussa. Häntä saattaa uhata luovuttaminen Serbiaan.
Mielenosoituksen lopuksi etupäässä nuoret heittivät poliiseja pulloilla ja kivillä. Poliisin mukaan noin tuhat nuorta hyökkäsi kohti poliiseja, mutta poliisin mukaan tuossa joukossa ei ollut sotaveteraaneja.
Poliisin mukaan 33 ihmistä loukkaantui mellakoissa. Heistä 21 oli poliiseja. Lisäksi 58 ihmistä pidätettiin.
Buffalo Sabres heivasi ex-kapteeninsa joukkueesta
Buffalo Sabresin entinen kapteeni Craig Rivet siirtyy jääkiekkoliiga NHL:n Columbus Blue Jacketsiin. Rivet'n lisäksi kaksi muuta kokenutta pelimiestä vaihtaa maisemaa liigan sisällä. Kaikki pelaajat olivat ns. waivers-listalla.
Philadeplhia Flyers nappasi puolustaja Nick Boyntonin Chicago Blackhawksista, Washington Capitals puolestaan kaappasi hyökkääjä Marco Sturmin Los Angelesista ja puolustaja Craig Rivet vaihtaa Buffalon Columbukseen.
Buffalon entinen kapteeni Rivet pelasi kauden aikana 23 ottelua Sabres-paidassa. Hänen nelivuotinen sopimuksensa loppuu kauden päätteksi. Koska Columbus otti Rivet'n "re-entry waiversina", maksaa Blue Jackets vain puolet hänen 3,5 miljoonan dollarin vuosipalkastaan.
Boynton ei ole kuluvalla kaudella mahtunut säännöllisesti pelaamaan Blackhawksin miehistössä pitkälti nuoren Nick Leddyn otettua roimia kehitysaskeleita. Boyntonin vuosipalkka on noin 500 000 dollaria.
Marco Sturmille Capitals on jo kauden kolmas seura, sillä hän aloitti kauden Bostonissa, josta hänet kaupattiin palkkakaton vuoksi Los Angelesiin. Sturmilla on menossa viimeinen hänen nelivuotisesta sopimuksestaan, ja hänen vuosiansionsa on 3,5 miljoonaa dollaria.
Stam1na rohmusi Emma-patsaita
Lemiläinen Stam1na-yhtye voitti Emma-gaalassa lauantaina sekä Vuoden Bändi- että Metallialbumin-Emman.
25\. Emma-gaala oli jälleen eteläkarjalaisen metallimusiikin juhlaa. Metallialbumi-Emman saajiksi ehdolla oli sekä lemiläinen Stam1na että lappeenrantalainen Mokoma.
Stam1na vei voiton 
Viimeinen Atlantis -levyllään.
Aiemmin muun muassa lappeenrantalainen Kotiteollisuus on ollut Emma-voittajien joukossa.
Stam1na totesi palkintoa noutaessaan odottavansa Lemiltä palkintotonttia. Muussa tapauksessa bändi aikoo kertoa olevansa Savitaipaleelta!
Kärpät voittoon "kuuden pisteen" trillerissä
Kärpät otti ison voiton jääkiekon SM-liigassa, kun Tappara taipui Oulussa maalein 3-5. Kolmas perättäinen tappio tuli Tapparalle pahaan paikkaan, sillä alemman playoff-viivan päällä oleva Kärpät karkasi kuuden pisteen päähän kirvesrinnoilta.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet kamppailevat viimeisestä pudotuspelipaikasta (10:s). Ennen illan kamppailua Kärpät on kolme pistettä illan vierastaan Tapparaa edellä. Niinpä peli on molemmille äärimmäisen tärkeä. Voidaan perustellusti puhua kuuden pisteen ottelusta. Tämän pelin jälkeen on viisi kierrosta jäljellä. Kärpillä olisi kolmen pisteen voitolla mahdollisuus ottaa tukeva ote jatkopaikasta. Tapparalla puolestaan kiristää kisa paikasta äärimmilleen.
Joukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Tappara on voittanut kolmesti ja Kärpät kerran. Pisteet Tapparalle 9-3. Siis Tappara on ollut Kärpille todella vaikea vastustaja. Molemmilla joukkueilla on alla torstain kierrokselta tappiot. Tappara hävisi kotona Bluesille 1-3 ja Kärpät Porissa Ässille selkeästi 0-4. Porissa oululaisilla oli myös kurittomuutta. Löytääkö kotijoukkue saman hurmoksen, jolla se viikko takaperin kukisti JYPin?
Ratkaisu
Avauserässä molemmilla joukkueilla oli omat tilaisuutensa maalintekoon. Ensimmäisenä onnistui ajassa 11.38 Tappara. Maalivahti Harri Säterin huippupelastuksen jälkeisessä vastahyökkäyksessä kiekko ponnahti ilmaan. Niclas Lucenius reagoi taitavasti lyöden kiekon maaliin. Tuomari näytti ensin korkeaa mailaa, mutta hyväksyi sitten maalin. Oululaisyleisö reagoi poikkeuksellisen voimakkaasti pitkillä vihellyskonserteilla.
Kärppien tasoitus syntyi ylivoimalla vahvan pyörityksen päätteeksi. Kimmo Koskenkorva ohjasi maalin edestä Kristian Kuuselan viivasta lähettämän jäänuoliaisen ohi erinomaisesti avauserän torjuneen Harri Säterin. Toinen syöttöpiste merkattiin Kamil Krepsille. Kultakypärä Petr Tenkrat hukkasi kotijoukkueella maukkaimmat maalitilanteet.
Toisessa erässä Kärpät otti sitten pelin vahvaan otteeseensa. Kotijoukkue kykeni tekemään kolme maalia. Ajassa 23.46 Atte Ohtamaan lyöntilaukaus hieman yllättäen painui maaliin. Syötöt Ville-Matti Koposelle ja Julius Junttilalle.
Erän puolivälin jälkeen (32.32) Ivan Huml teki syötönkatkon ja ryntäsi Pavel Rosan kanssa kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen. Huml ei syöttänyt, vaan laukoi Säterin kilpikäden kautta 3-1. Erän lopulla onnistui Kärpät myös ylivoimalla. Pitkän pyörityksen jälkeen Joonas Donskoi teki irtokiekosta rystyllä 4-1. Pohjan loivat Ilkka Mikkola laukauksellaan sekä Kamil Kreps. Aivan erän lopulla Tappara sai painetta, mutta Ville Hostikka isäntien maalilla torjui luotettavasti.
Kolmannessa erässä Tappara kehitti vahvan kirivaihteen, mutta se ei kantanut kuin maalin päähän. Erän alkuun vieraat tarvitsivat 28 sekuntia ylivoimamaalin tekemiseen. 2-4-kavennuksesta vastasi Pekka Saravo. Kärppien puolustajan Jan Snopekin kiekonmenetys johti 3-4-maaliin. Timo Koskela latasi suoraan Kim Strömbergin syötöstä. Vieraat taistelivat miehekkäästi ja yrittivät lopussa ilman maalivahtia. Niinpä sitten Ivan Huml pääsi tekemään tyhjiin loppulukemat 5-3 ajassa 59.44.
Kommentit
\- Kovaan paikkaan hyvä ja tärkeä voitto. Kaksi erää oltiin parempia. Omista virheistä sitten Tappara kavensi. Hyvän valmistautumisen ansiosta tuomarivirhekään (Tapparan avausmaali toim. huom.) ei horjuttanut meitä. Tämä pistemäärä ei kuitenkaan riitä. Seuraavaksi vieraissa HPK ja Jokerit vaativat meiltä vielä parempaa pelaamista, totesi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
\- Harmittava tappio. Toisessa erässä annettiin maalit helposti. Joukkue uhrautui ja taisteli. Kärpillä johtavat pelaajat olivat parempia, ja he olivat parempia maalipaikoissa. Kaikki ei ole enää omissa käsissä, mutta taistelu jatkuu loppuun saakka, sanoi Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen.
Muuta
Iltaa juhlisti Kärppien 30 vuoden takainen mestarijoukkue runsaslukuisena kapteeninsa Veikko Torkkelin johdolla. Silloin finaalivastustajana oli kuinkas muuten Tappara. Kärpät voitti 1981 mestaruuden yllättäen voittamalla Tapparan viidennessä finaalissa Tampereella 5-2.
Leo Komarov KHL:n pistepörssin kärkeen
Leo Komarov onnistui kolmannessa perättäisessä ottelussa maalinteossa, mutta onnistuminen jäi laihaksi lohduksi OHK Dynamolle. Moskovalaisseura kärsi Riian Dynamon vieraana 1-5-tappion, minkä myötä latvialaisjoukkue siirtyi 2-1-johtoon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjassa.
Pudotuspelien pistepörssiä tehoillaan 3+2 johtava Komarov kavensi 1-2:een avauserän lopulla, mutta maalin anti jäi pieneksi OHK:lle. Aleksanders Nizivijs vei Riian Dynamon jo 3-1-johtoon toisessa erässä.
Viimeisen kympin aikana riikalaiset ratkaisivat pelin lopullisesti. Tomas Surovy teki 4-1-maalin, ja loppulukemiksi 5-1 viimeisteli illan toisella osumallaan Mikelis Redlihs.
OHK voitti edellisen ottelun kotonaan 8-4, mutta kahdessa muussa ottelussa Riian Dynamo on ollut vahvempi. Seuraavakin ottelu pelataan Latviassa, joten OHK Dynamolla alkaa olla lähes pakkovoiton paikka.
Virallinen valvoja kertoi väärän lottorivin
Lauantain lottolähetyksessä sattui harvinainen virhe, kun virallinen valvoja kertoi väärän 7 oikein -rivin. Lähetyksessä arvottu numero 21 sekä luettiin että ilmoitettiin ruudussa näkyvässä rivissä väärin 12:ksi.
Rivi ehdittiin korjata oikeaksi ennen lottolähetyksen loppua. Oikea lottorivi on 11, 21, 22, 23, 24, 26 ja 29. Lisänumerot ovat 13, 33 ja 36.
Rivi luettiin väärin myös ruotsiksi. Lottosihteeri ilmoitti yhdeksi lisänumeroksi 37, kun sen piti olla 36.
Sekaannuksen vuoksi lähetyksessä ei ehditty laskea ensi viikon potin suuruutta. Veikkaus kertoi lähetyksen jälkeen, ettei 7 oikein -tuloksia ollut, joten potiksi määräytyy 3,5 miljoonaa euroa.
Veikkauksen tiedotuspäällikkö Riitta Nissin muistissa ei ole vastaavanlaista virhettä aiemmista lottoarvonnoista.
Dortmund kukisti Bayernin Münchenissä
Borussia Dortmund marssii vahvasti kohti jalkapallon Saksan liigamestaruutta. Joukkue kellisti lauantain odotetussa huippukamppailussa Bayern Münchenin vieraissa 3-1.
Bayernin Bastian Schweinsteiger menetti pallon kohtalokkaasti keskialueella ennen Dortmundin ensimmäistä maalia. Lucas Barrios kävi tuikkaamassa avausosuman Kevin Großkreutzin syötöstä, kun takana oli kahdeksan minuuttia.
Johto kesti ainoastaan seitsemän minuuttia. Kotijoukkueen Luiz Gustavo taituroi pallon verkon perukoille Franck Riberyn antaman kulmapotkun päätteeksi.
Dortmund kuittasi takaiskun heti perään toisessa päässä. Mario Götze syötti pallon Nuri Sahinille, jonka upea kaukolaukaus painui maalivahti Thomas Kraftin ulottumattomiin.
Keltapaitojen kolmas maali tuli tunnin kohdalla. Götzen kulmapotku lensi sopivasti Mats Hummelsille, joka nikkasi pallon sisään.
Dortmund johtaa sarjaa 13 pisteen erolla Sami Hyypiän edustamaan Leverkuseniin, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna. Mestaruutta puolustava Bayern on neljäntenä, 16 pistettä kärkeä perässä.

  Hannover nousi kolmospaikalle

Hannover nousi sarjakolmoseksi kukistamalla vieraskentällä St. Paulin 1-0. Christian Schulz iski voitto-osuman ottelun lopussa. Mikael Forssell ei ollut mukana Hannoverin kokoonpanossa.
Lukas Podolski nousi ratkaisijaksi, kun Köln kaatoi kotonaan Freiburgin 1-0. Saksan maajoukkuemies viimeisteli kauden 12. maalinsa 88. minuutilla. Kotivoitto oli Kölnille viides peräkkäinen.
Andreas Ivanschitz ja Elkin Soto tekivät maalin mieheen, kun Mainz haki 2-1-vierasvoiton Hoffenheimista. Isäntien onnistuja oli David Alaba.
Raulin maali pelasti Schalkelle 1-1-tasatuloksen kotiottelussa Nürnbergiä vastaan. Vierasjoukkue johti peliä ensimmäisen puoliajan jälkeen Jens Hegelerin osuman turvin.
Myös Kaiserslauternin ja Hamburger Sport-Vereinin välinen koitos päättyi 1-1-lukemiin. Adam Hlousek vei kotijoukkueen taukojohtoon, mutta Marcell Jansen toi hampurilaiset lopulta tasoihin.
Pislaploki vakuutti ilman Stidhamiakin
Pihtiputaan Pislaploki voitti naisten lentopallon mestaruusliigassa Pieksämäki Volleyn 3-0 (25-22,25-17,25-19). Pieksämäen pääsy pudotuspeleihin jää näin ollen viimeiseen runkosarjaottelun varaan.
\- Olen ylpeä joukkueen tekemisestä, vaikka Missie Stidham oli poissa kokoonpanosta. Brittney Page oli tänään vahva, samoin Taija Pekkarinen pienen allonpohjan jälkeen, iloitsi Pislaplokin Satu Natunen seuran tiedotteessa.
Vastustajan leirissä tunnelmat olivat apeammat.
\- Tämmöisen huonon vastaanottopelin jälkeen (37%) emme voi rakentaa kunnon hyökkäystä. Olimme heikkoja tänään, totesi Pieksämäen pettynyt päävalmentaja Reino Kosonen.
Jenni Vartiainen Emma-gaalan kuningatar - katso live-taltionti
Espoossa lauantai-iltana järjestetty Emma-gaala oli Jenni Vartiaisen juhlaa. Nainen keräsi illan aikana seitsemän palkintoa.
Vartiainen palkittiin vuoden naissolistina ja live-esiintyjänä. Hänen levynsä 
Seili rankattiin vuoden albumiksi ja vuoden pop-/rockalbumiksi. 
Seili oli myös viime vuoden myydyin pitkäsoitto. Tämän lisäksi Vartiaisen 
En haluu kuolla tänä yönä voitti biisikategorian ja musiikkivideo 
Missä muruseni on keräsi eniten ääniä yleisöäänestyksessä.
Useampaan Emmaan ylsivät myös räppäri Paleface ja metalliyhtye Stam1na. Paleface oli vuoden miessolisti ja hänen levynsä 
Helsinki - Shangri-La sekä vuoden etnoalbumi että hiphop-/elektroninen-/reggaealbumi. Stam1na puolestaan valittiin vuoden yhtyeeksi ja heidän levynsä 
Viimeinen Atlantis vuoden metallialbumiksi.
Muita Emma-palkittuja olivat muun muassa Magenta Skycode (alternative-/indie-albumi), Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani (vuoden iskelmäalbumi), Hevisaurus (lastenalbumi) ja Apocalyptica, joka sai vuoden vienti-Emman. Erikois-Emma myönnettiin tänä vuonna Dave Lindholmille.
Tunisiassa asuva suomalainen näki mielenosoittajan ruumiin
Tunisian pääkaupungin lauantaisissa mielenosoituksissa kuoli yksi ihminen, kertoo Tunisissa asuva Erja Säkkinen. Säkkinen seurasi Tunisin mielenosoituksia lauantaina ja sai itsekin osansa kyynelkaasusta. Hänen mukaansa mielenosoitukset keskustassa jatkuivat tuntikausia.
Säkkisen mukaan sadat ihmiset olivat kokoontuneet kaupungin keskustaan huutaen iskulauseita ja vaatien uusia vaaleja. Poliisi käytti runsaasti kyynelkaasua mielenosoittajien hillitsemiseksi. Myös Säkkinen sai sitä päälleen mielenosoitusta kuvatessaan mutta selvisi vaatteiden vaihdolla.
\- Koko keskustan alueella leijuu ilmassa kyynelkaasun kitkerä haju, Säkkinen kertoo YLE Uutisille.
Säkkisen mukaan mellakat eivät näytä hiipuvan. Lauantai-iltaa kohden tilanne kiristyi mellakkapoliisin onnistuttua ajamaan väkijoukko kauemmas keskustasta. Säkkinen kertoo, että kansanjoukossa alkoi kulkea huhu, jonka mukaan poliisi olisi käyttänyt myös oikeita luoteja.
Tiettävästi ainakin kolme loukkaantui ja yksi on kuollut. Säkkinen itse näki ilmeisesti turvallisuusjoukkojen luotiin kuolleen miehen ruumiin.
\- Ikkunoihinsa tapahtumia seuraamaan kerääntyneet tunislaiset ojentavat kyynelkaasua hengittäneelle väkijoukolle sen poltetta lieventävää vettä ja maitoa, Säkkinen kuvaa tunnelmaa.
Kaksi viikkoa sitten peruttu ulkonaliikkumiskielto tuli voimaan uudelleen lauantai-iltana, Erja Säkkinen kertoo.
Kärpille valtava voitto, Peltonen pörssikärkeen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina nippu merkitykseltään isoja pelejä. HIFK nousi sarjakakkoseksi lyömällä Ässät 4-2. Tapparan pudotuspelihaaveet kärsivät ratkaisevan tuntuisen kolauksen Kärppien otettua kotonaan 5-3-voiton. Ylemmällä playoff-viivalla Jokerit ohitti HPK:n 4-1-voitollaan. Pelicans on putoamassa lopullisesti TPS:n kelkasta sarjan hännillä.
Kärpät oli äärimmäisen vahva toisessa erässä, jossa se karkasi Atte Ohtamaan, Ivan Humlin ja Joonas Donskoin osumilla 4-1-johtoon. Kolmannen perättäistappionsa kärsinyt Tappara ei tästä toipunut. Kymmenentenä oleva Kärpät voitti 5-3 ja kasvatti eronsa ensimmäisenä playoff-viivan alapuolella olevaan Tapparaan jo kuuden pisteen suuruiseksi.
Ylemmällä playoff-viivalla Jokerit nousi HPK:n ohi kaadettuaan hämeenlinnalaisvieraansa 4-1. Jokerien tehonyrkki oli tuttuun tapaan Antti Kerälän johtama kakkosketju, joka vastasi kolmesta maalista. Jokerit vei nimiinsä kaikki runkosarjan keskinäiset kohtaamiset (neljä) maalierolla 13-3.
Porissa pelattiin puolestaan runkosarjan kakkossijasta. Väkevä avauserä siivitti HIFK:n 4-2-vierasvoittoon, minkä myötä se ohitti Ässät maalieronsa turvin. Ässien 160 minuutin ja kahden sekunnin nollapeliputki päättyi avauserässä, kun Juha-Pekka Haataja (2+1) leipoi kiekon maaliin. Ville Peltonen (27+34=61) nousi kolmella syötöllään pistepörssin kärkeen ohi Lukon Perttu Lindgrenin.
Raumalla panoksena oli liigan nelospaikka, jonka nappasi kotijoukkue Lukko. Selkävaivoista kärsineen Lauri Tukosen paluu kokoonpanoon oli positiivinen sykäys ykkösketjulle, joka hinasi kaksi maalia tehneen Jakub Petruzalekin johdolla Lukon 5-2-voittoon KalPasta. KalPa sai otteluun salama-alun, mutta Lukko nousi väkevästi 0-2-tappioasemasta voittoon.
Pelicansin joutuminen karsintoihin alkaa näyttää vääjäämättömältä. Lahtelaiset johtivat kahden erän jälkeen 3-1, mutta SaiPa nousi päätöserässä 4-3-voittoon Jesse Saarisen, Jarno Koskirannan ja Ville Paalasen (uran ensimmäinen liigamaali) osumilla. Kolmas perättäisvoitto piti SaiPan teoreettiset playoff-saumat elossa.
Pelicans on nyt jo kuuden pisteen päässä 13:ntena olevasta TPS:sta. TPS taipui sarjakärki JYPille vasta jatkoajalla, kun puolustaja Matti Koistisen uran ensimmäinen liigamaali toi JYPille nihkeän 1-0-voiton. Joni Myllykoski torjui jo kauden kahdeksannen nollapelinsä, mutta työllistetympi oli 42 kertaa torjunut Atte Engren.
Ilves varmisteli paikkaansa pudotuspeleissä kellistämällä Bluesin Tampereella 4-1. Sami Aittokallio torjui peräti 44 kiekkoa tamperelaisten maalilla. Kolmannella perättäisellä voitollaan Ilves nousi jo pisteen päähän kahdeksantena majailevasta Bluesista, ja ero playoff-viivan alapuolelle kasvoi jo 12 pisteeseen.
Gaddafin poika uhkaili jälleen sisällissodalla
Libyan tilanne on avannut mahdollisuuden sisällissodalle, sanoi Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam televisiohaastattelussa. Saif Gaddafi myös toisti al-Arabiyan haastattelussa jälleen syytöksiä, joiden mukaan mielenosoittajia on manipuloitu.
Saif al-Islam Gaddafin mukaan levottomuudet Libyassa ovat avanneet mahdollisuudet kaikille vaihtoehdoille, myös sisällissodalle. Saif Gaddafi sanoi myös, että ulkovallat ovat alkaneet puuttua Libyan asioihin. Hän toisti jälleen, että mielenosoittajia manipuloidaan ulkoa päin.
Lisäksi Saif Gaddafi sanoi, että "kolme neljäsodaa maasta elää rauhassa ja tilanne on erinomainen". Hän myös väitti, että Libyassa ei ole palkkasotilaita.
\- Näyttäkää meille palkkasotilaat, näyttäkää meille tapetut naiset ja lapset, Saif Gaddafi uhosi.
Janakkalassa painittiin uusia mestareita
Painin SM-kisoissa Janakkalassa leivottiin kolmessa sarjassa uudet mestarit. Kreikkalais-roomalaisen painityylin kisoissa 120 kilon sarjassa mestarina kukitettiin kolmannen kerran peräkkäin Taisto Lalli.
Kevyimmässä, 55 kilon painoluokassa saatiin SM-kisojen avauspäivän nuorin mestari, kun 20-vuotias Niko Ohukainen paini voittajaksi.
Parin vuoden takainen juniorien Euroopan mestari Sasu Kaasinen voitti uran ensimmäisen Suomen mestaruutensa 66-kiloisten sarjassa.
Kreikkalais-roomalainen painin SM-kilpailut, Janakkala

  55kg

1. Niko Ohukainen OP
  
2. Karwan Ahmadi VaaTo
  
3. Mazyar Shirmohammadi HeTa

  66kg

1. Sasu Kaasinen HeTa
  
2. Tero Tuomela VVV
  
3. Rafael Toijanen JPI

  84kg

1. Tuomas Tarino KoVe
  
2. Pekka Rintamäki YKV
  
3. Timo Kallio TWM

  120kg

1. Taisto Lalli TWM
  
2. Oskari Riihioja PeTo
  
3. Juha-Matti Eskola JäVo
Saksalle lisäpaikka Mestarien liigaan
Saksan Bundesliiga on varmistanut yhden lisäpaikan Mestarien liigaan kaudesta 2012-2013 lähtien Italian Serie A:n kustannuksella. Saksan jalkapalloliiga ilmoitti asiasta lauantaina.
Viime aikojen esitykset eurokentillä ovat nostaneet saksalaisjoukkueet italialaisten edelle Euroopan jalkapalloliiton Uefan ranking-listalla. Saksa saa kaudesta 2012-2013 lähtien kolme automaattista paikkaa ja yhden play off -paikan Mestarien liigaan.
Italialla puolestaan on tuolloin vain kolme paikkaa. Kaksi joukkuetta pääsee suoraan lohkovaiheeseen ja kolmas joutuu pelaamaan paikastaan play off -vaiheessa.
18-vuotias maalivahti säkenöi - Ilves voittoputkessa
Ilves otti jo kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa ja nousi jopa taisteluun suorasta playoff-paikasta lyömällä Bluesin Tampereella 4-1. Tamperelaisten sankari oli peräti 44 kiekkoa pysäyttänyt maalivahti Sami Aittokallio, 18.
Ennakkoasetelmat
Ilves haki kolmatta perättäistä voittoa ja samalla tukevaa otetta pudotuspeleihin. Blues oli voittanut kaikki kolme kauden keskinäistä ottelua.
Blues pelasi torstaina Hakametsässä Tapparaa vastaan, voitti ja jäi ottelun jälkeen Tampereelle valmistautumaan lauantain otteluun.
Ratkaisu
Ilves sai avausmaalin lahjoituksena Bluesin virheestä. Ville Korhonen kiitti avautuneesta mahdollisuudesta ja nosti maalillaan kauden maalisaldonsa kymmeneen.
Toisessa erässä Petri Lammassaari osui Bluesille ja Masi Marjamäki sooloili Ilvekselle illan komeimman osuman. Marjamäki lähti vauhtiin omalta alueelta ja murtautui oikealta laidalta vetopaikkaan. Iiro Tarkki Bluesin maalissa ei venynyt edellisen Tappara-ottelun kaltaisiin pelastuksiin.
Ottelun lopussa Ilves joutui pelaamaan viidellä puolustajalla, kun Antti Bruun loukkaantui. Bruun kävi vielä kolmannessa erässä jäällä, mutta joutui luopumaan pelaamisesta.
Kolmannessa erässä Pasi Määttänen pamautti ylivoimalla 3-1 Ilvekselle. Erän loppupuoliskolla Blues haki maalia puolustuksen kustannuksella. Ilvekselle avautui useita ylivoimahyökkäyksiä, mutta lisämaaleja kotijoukkue ei tehnyt, kunnes Marko Anttila laukoi tyhjään Bluesin maaliin 4-1-osuman.
Sami Aittokallio pelasi Ilveksen maalissa varmasti ja saldoksi kertyi peräti 44 torjuntaa, mikä on pelitilanteisiin nähden turhan iso lukema.
Kommentit
\- Olimme hyvällä asenteella pelissä. Oman maalin edustalla pelasimme ehjän pelin, mietti Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja.
\- Hieno voitto. Tämä oli ensimmäisen kerta meille, kun voitimme viikon kaikki kolme peliä ja täysillä pisteillä, Pajuoja iloitsi.
\- Kyllä pelin pitää tästä parantua. Varsinkin vieraspelissä meillä on parannettavaa. Pelaamme viidestä viimeisestä ottelustamme kolme vieraissa, laskeskeli Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki.
Muuta
Ilves vahvisti asemaansa liigan kymmenen parhaan joukkueen joukossa. Rynnistyksen jatkuessa tamperelaisjoukkue taistelee jopa suorasta puolivälieräpaikasta.
Similälle ei ole jäänyt traumoja Kollenilta
Tero Similä on jo kokenut arvokisakonkari, mutta h-hetken lähestyttäessä hänkin myöntää jännittävänsä. Similä nousi miesten kisajoukkueeseen ennen kaikkea hyvin menneiden SM-hiihtojen vuoksi ja hän onkin realistinen menestysodotusten kanssa.
Kulunut kausi ei ole sujunut Tero Similältä kovinkaan huikeasti, sillä hänen maailmancupin visiittinsä ovat jääneet vähiin eivätkä tuloksetkaan olleet huikeita. Similä tiedostaa tämän, mutta uskoo kuitenkin mahdollisuuksiinsa.
\- Totta kai pitää olla realisti. Tämän kauden tulokset eivät vielä ole olleet viimeisen päälle hyviä, mutta sinne 15-20 kieppeille on mahdollisuudet ja sellaiseen sijoitukseen olisin tyytyväinen, Similä kertoi.
\- Se olisi kuitenkin selvästi parempi, mitä tänä vuonna tuloksia on tullut. En kuitenkaan lähde hakemaan kuuta taivaalta, mutta ei myöskään haittaa vaikka paremminkin menisi.
Jotta hän pääsisi moiseen tavoitteeseen, pitäisi kaiken sujua täydellisesti. Suksen pitäisi olla hyvä ja ennen kaikkea miehen sen suksen päällä.
\- Minua ei haittaisi, vaikka lunta sataisi huomennakin. Se vähän rauhoittaisi kärjen vauhtia. Perinteiselle pitää lähteä kovaa ja vähän riskin päälle ja sen pitää mennä erittäin hyvin. Jos joku porukka on irtautunut vapaalla, niin sitä on vaikea saada enää kiinni luistelussa. Mutta vapaan osuudella on kaikki sitten mahdollista. Jos pääsee hyvään porukkaan, niin se vie eteenpäin.
Similä pitää Holmenkollenin radoista, sillä hän on aina hiihtänyt siellä hyvin - lukuun ottamatta viime talvea, jolloin hän sijoittui Kollenin 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 38:nneksi.
\- Tykkään näistä baanoista ja tuo perinteisen lenkki erityisesti on mieluinen. Ei minulle jäänyt viime vuodesta mitään traumoja, pitää vain muistella sitä edellisempää kertaa, Similä naurahti viitaten vuoden 2007 kisoihin, jolloin hän sijoittui kuninkuusmatkalla 22:nneksi.
YLEISURHEILU: Neziri pinkoi ennätyksensä
Nooralotta Neziri juoksi nuorten sisäratojen SM-kisoissa 60 metrillä uudeksi ennätyksekseen 7,47. Nezirin aika on paras suomalaistulos kahteen vuoteen. Myllypurossa nähtiin muutenkin hyvä tulostaso.
Edellisenä viikonloppuna kolme Suomen ennätystä rikkonut Ella Räsänen petrasi 60 metrin finaalissa ennätystään aikaan 7,63. Hyvän vastuksen kisan voittaneelle Nezirille tarjosi Maria Räsänen, joka paranteli niin ikään ennätystään aikaan 7,61.
Ylinen viides judon World cupissa
Olympiapisteitä hamuava Johanna Ylinen on sijoittunut viidenneksi judon World cup -kilpailussa Prahassa. Hän hävisi alle 63-kiloisten pronssiottelussa hollantilaiselle Esther Stamille.
\- Tämä antoi uskoa tuleviin kisoihin. Pienellä viilauksella tästä on hyvä jatkaa eteen päin ja kohti arvokkaampia pisteitä. Sen verran sairastelu vielä painoi, että Ylinen oli pronssiottelun jälkeen todella väsynyt, Ylisen valmentaja Manne Isoranta totesi.
Miesjudokat saalistivat pisteitä Varsovassa. Yhteen otteluvoittoon ylsivät Niko-Tapio Niemelä ja Antti Rintamäki alle 66 kilon sarjassa sekä Eetu Laamanen alle 73 kilon sarjassa.
Parhaiten suoriutui alle 60-kiloisissa otellut Juho Reinvall, joka peittosi kaksi vastustajaa.
TENNIS: Zvonareva löi maailman ykkösen
Vera Zvonareva on voittanut tenniksen WTA-turnauksen Dohassa. Kakkoseksi rankattu venäläispelaaja kukisti loppuottelussa maailman ykkösen, tanskalaisen Caroline Wozniackin erin 6-4, 6-4.
\- Tämä on minulle erityinen hetki. Minulla on täällä niin paljon faneja, ja on uskomaton tunne tulla Dohaan ja voittaa tämä turnaus, Zvonareva tuumi.
Hän oli hävinnyt aiemmin kaksi kertaa loppuottelussa Dohassa. Vuonna 2008 maannainen Maria Sharapova vei turnausvoiton, ja myöhemmin samana vuonna WTA-finaaleissa USA:n Venus Williams osoittautui vahvemmaksi.
SSV:n Järvi nousi kaikkien aikojen pörssikärkeen
SSV-hyökkääjä Mikael Järvi nousi Salibandyliigan kaikkien aikojen pistetilaston jaetulle piikkipaikalle. Järvi syötti yhden maalin SSV:n voittaessa kotikentällään Joensuun Josban 5-2. Seinäjoen Peliveljet varmisti illan kierroksella kotiedun pudotuspeleissä.
Josba karkasi SSV:tä vastaan kahdesti johtoon Arto Vainikaisen ja Tuomas Arposen maaleilla. SSV kuitenkin kuittasi osumat, ja kolmannessa erässä kotijoukkue otti ratkaisevan nykäisyn.
Ottelun voittomaalin teki Juho Järvinen päätöserän kuudennella minuutilla. Syötön antoi illan juhlakalu Järvi, joka nousi pisteellä liigan kaikkien aikojen pistepörssin jaetulle kärkisijalle yhdessä Santtu Mannerin kanssa. Manner teki pisteensä (317+234) 288 ottelussa.
Seinäjoen Peliveljet kävi hakemassa sarjapisteet FT Trackersiltä murskalukemin 12-5. SPV ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se takoi peräti kahdeksan maalia. Voiton myötä SPV varmisti kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Kymmeniä tuhansia on evakuoitu Libyasta
Tuhannet ihmiset ovat saapuneet lauantain aikana Välimeren satamakaupunkeihin, kun heidät on evakuoitu Libyasta. Evakuointeja on tehty myös lentoteitse. Lisäksi tuhannet ihmiset ovat paenneet taisteluita maarajojen yli naapurimaihin.
Lauantai-iltaan mennessä 16 000 kiinalaista, 15 000 turkkilaista ja 1 400 italialaista sekä satoja EU-kansalaisia on evakuoitu Libyasta.
Yli 2 800kiinalaista saapui lauantaina Iraklioniin Kreetalle ja 2 200 kiinalaista puolestaan Vallettaan Maltaan. Maltaan saapui myös brittiläisiä evakuoinut sotalaiva ja amerikkalaisia sekä muita länsimaisia evakuoinut lautta, joka joutui odottamaan Tripolin satamassa kolme päivää.
Turkkiin puolestaan saapui lautta, jossa oli yli tuhannen turkkilaisen lisäksi myös 500 muiden maiden kansalaista. Iso-Britannia on lennättänyt kansalaisiaan maasta kuudella evakuointilennolla, ja viimeisen brittikoneen oli määrä lähteä Libyasta illalla.
Kansainvälisen punaisen ristin mukaan noin 25 000 ihmistä on paennut maateitse Tunisiaan ja 15 000 Egyptiin.
Libyassa on kuitenkin vielä valtaosa noin 18 000 intialaisesta, 26 000 filippiiniläisestä ja 11 000 vietnamilaisesta siirtotyöläisestä sekä yhä noin 17 000 kiinalaista.
Djokovic nujersi jälleen Federerin
Serbialainen Novak Djokovic kukisti Sveitsin Roger Federerin suoraan kahdessa erässä Dubain ATP-turnauksen loppuottelussa lauantaina 6-3, 6-3. Federer ei näin ollen saanut revanssia viime kuussa kärsitylle välierätappiolle Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Federer johti ensimmäistä erää 3-1, mutta sen jälkeen Djokovic otti ohjat käsiinsä murtaen kuudennessa pelissä Federerin syötön. Sveitsiläisellä puolestaan oli vaikeuksia löytää peliinsä hyvää ajoitusta ja rytmiä. Voitto oli Djokovicille kolmas perättäinen Dubaissa.
\- Jokainen voitto Federeriä vastaan on suuri menestys. Olin tietoinen haasteesta, mutta tällaisissa tilanteissa olen parhaimmillani, Djokovic hehkutti.
Djokovic on aloittanut vuoden äärettömän vakuuttavasti. Maailmanlistan kolmantena oleva serbi on voittanut kaikki 12 otteluaan, ja edellisen kerran Djokovic on kärsinyt tappion viime vuoden joulukuussa.
\- Olen eri pelaaja kuin viime vuonna. Minulla on hyvä tunne ja minun on todella tärkeätä tietää, että pystyn pelaamaan näin hyvin, Djokovic sanoi.
Federer on toistaiseksi edelleen maailmanlistan kakkosena, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että 23-vuotias Djokovic on maailmanlistan kärkinimen Rafael Nadalin suurin uhkaaja tulevaisuudessa.
Happonen saattaa yhä hypätä joukkuekisassa
Lauantaina normaalimäen henkilökohtaisen kisan väliin jättänyt Janne Happonen saattaa osallistua sunnuntain joukkuekilpailuun. Päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi, että Happosen polven tilannetta seurataan tarkkaan vielä lauantai-iltana.
\- Tilanne on yhä päällä. Emme ole päättäneet vieläkään, hyppääkö Happonen sunnuntaina. Aamulla on yksi virallinen harjoituskierros ja sen jälkeen pitää nimetä joukkue, Niemelä kertoi lauantain mäkikisan jälkeen.
Happonen jäi pois normaalimäen henkilökohtaisesta kisasta, koska vanha polvivamma oireili pikkumäessä enemmän kuin suurmäessä. Mäkihypyn valmennusjohto on konsultoinut asiassa Happosen leikannutta lääkäriä, joukkueen lääkäriä sekä fysioterapeuttia.
\- Jos päätämme, että polvi on sellainen, että sillä voi hypätä, niin sitten Happonen tulee harjoituskierrokselle. Hänen tilanteessaan pitää mennä polven ehdoilla, Niemelä selvitti.
Niemelä ei ollut normaalimäen kilpailun jälkeen vielä päättänyt, kenet Happonen hypätessään korvaisi Suomen joukkueessa. Normaalimäen henkilökohtaisessa kisassa lauantaina Suomea edustivat Anssi Koivuranta (10:s), Olli Muotka (18:s), Janne Ahonen (20:s) ja Matti Hautamäki (38:s).
Jokerien profiilipakille kauden avausmaali
Jokerien Antti-Jussi Niemi teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa Jokerien kotiottelussa HPK:ta vastaan. Vammoistakin kärsinyt entinen maajoukkuepuolustaja ehti pelata 32 ottelua tehoilla 0+1 ennen onnistumistaan.
Maali tuli toisessa erässä, kun Petteri Nokelainen löysi hyökkäykseen mukaan lähteneen Niemen "toisesta aallosta". Niemi nosti rannelaukauksella kiekon varmasti ohi HPK-maalivahti Teemu Lassilan.
Tällä erää toista kauttaan Jokereissa pelaava Niemi ei ole koskaan profiloitunut kovinkaan hyökkääväksi puolustajaksi. Myös viime kaudella Niemi onnistui maalinteossa kerran 51 ottelussa.
Maalien valossa Niemen paras kausi on ollut 2001-2002, jolloin hän teki AHL:n Cincinnatissa 39 ottelussa tehot 10+9. SM-liigassa Niemi teki kahdeksan maalia kaudella 1999-2000.
Ennen HPK-ottelua vain yhden syöttöpisteen kerännyt Niemi sai myös syöttöpisteen Janne Lahden 4-1-maaliin.
Gaddafin joukot tulittavat eri puolilla Libyaa
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut, kun Muammar Gaddafia tukevat joukot ovat tulittaneet oppositioa eri puolilla Libyaa. Silminnäkijöiden mukaan Gaddafin palkkasotilaita on siirretty helikoptereilla eri puolille maata.
Kymmeniä ihmisiä haavoittui tulituksessa Sabrathan ja Surmanin kaupungeissa Tripolin länsipuolella. Paikallisen sanomalehden mukaan hallituksen joukot olivat ammuskelun takana, mutta muista yksityiskohdista ei ollut vielä tietoa.
Libyan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Misratassa puolestaan Gaddafia tukevat palkkasotilaat tulittivat hautajaiskulkuetta. Silminnäkijöiden mukaan palkkasotilaat ampuivat myös oppositioa tukevaa radioasemaa.
Misratassa on ollut monena päivänä raskaita taisteluita mielenosoittajien ja Gaddafia tukevien joukkojen sekä heidän apunaan olevien palkkasotilaiden välillä, kertovat silminnäkijät. Opposition edustaja sanoi kuitenkin AFP:lle, että heillä ei ole juuri aseistusta puolustautua joukkoja vastaan.
Varis: Tarkoitus nauttia tuskasta
Kari Varis sai kolmisen viikkoa sitten maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalenilta puhelun. Dalenilla oli joensuulaiselle sekä huonoja että hyviä uutisia, joista jälkimmäinen johdatti Variksen hänen uransa ensimmäisiin arvokisoihin - 27-vuotiaana.
\- Mane (Magnar Dalen) soitti ja kertoi, että hänellä on minulle huonoja ja hyviä uutisia, Varis kertasi päävalmentajalta saatua puheluaan.
\- Hän sanoi, että oli luovuttanut Drammenin maailmancupin 15 kilometrin paikkani Matille (Heikkinen). Se oli se huono uutinen. Hyvä uutinen oli se, että pääsen hiihtämään 30 kilometrin kisaan MM-kisoissa. Se oli tosi hyvä juttu!
Varis naurahtikin pääsevänsä nyt tekemään arvokisadebyyttinsä kypsällä iällä, 27-vuotiaana. Mitään selvää taktiikkaa hän ei ole avauskilpailuunsa luonut, sillä yhdistelmäkisassa tuskin pystyy omaa taktiikkaansa noudattamaan.
\- Pakko lähteä vauhtiin mukaan. Täällä ei hirveästi pysty omaa taktiikkaa noudattamaan tai hiihtämään omaa hiihtoa. On vain lähdettävä vauhtiin mukaan. Ja se tulee varmasti olemaan kovavauhtinen kisa.
Perinteisellä kysytään hapenottoa
Holmenkollenin rata sopii Variksen mukaan hänelle hyvin, sillä perinteisen osuuden nousut ovat hiihdettäviä eikä haarakäynnille pitäisi joutua.
\- Kovahan se perinteisen rata on, mutta mieluisa. Siinä kysytään hapenottoa. Vapaa on sitten vähän helpompi, mutta se on melkoista kieputtelua stadionalueella.
Yhdistelmäkisan perusteella ratkeaa todennäköisesti myös se, osallistuuko Varis muille matkoille Oslon kisoissa. Hänelle olisi todennäköisesti tarjolla kisat päättävä kuninkuusmatka, 50 kilometriä, eikä 15 kilometrin kisaankaan ole vielä paikkoja jaettu.
\- En ajattele vielä muita matkoja millään tavalla vielä, Varis vakuutti ja sanoi lähtevänsä sunnuntain rennolla asenteella.
\- Tarkoituksenani on nauttia siitä tuskasta, mitä siitä tulee ja yleisön kannustuksesta siinä matkalla.
Ville Hukkanen vakuutti SM-kehässä
Nyrkkeilyn SM-kisat on saatu käyntiin Helsingissä. Kisojen ensimmäisenä ottelupäivänä oteltiin 16 kamppailua, eikä suuria yllätyksiä nähty. Kovin kamppailu mitaleista on 69 kilon sarjassa, jossa on mukana 17 iskijää.
69 kilon sarjan tiukin ottelu nähtiin Jarkko Ojapalon ja Jaakko Koiviston välillä. Suomen edustuspaikasta kamppaileva kaksikko päätyi loppupisteissä tasapisteisiin 7-7. Tiukan taiston voittajaksi löydettiin viime vuoden SM-hopeaa kirkastamaan pyrkivä Ojapalo massapisteiden turvin.
75-kiloisten sarjassa loukkaantumisten jälkeen kehään palannut Ville Hukkanen osoitti taitojen olevan yhä tallella. Lahtelainen Hukkanen takoi vastustajansa Dimitri Faltinin kahdesti kuuntelemaan luvunlaskua, ja lopulliset voittopisteet kirjattiin peräti 19-2 Hukkasen eduksi.
Kisat jatkuvat sunnuntaina, jolloin otellaan puolivälierät ja välierät. Maanantaina oteltavat finaalit näytetään YLE Urheilun verkkosivuilla kello 18.15 alkaen.
SM-nyrkkeily, Helsinki
Lauantain tulokset
69 kg Juho Lehtinen TVS - Ville Numminen RiKK 10 - 9
  
 56 kg Jani Syrjälä TVS - Santeri Kolismaa FoNy 9 - 3
  
60 kg Rashid Shahi LaKa - Juha Lähteenmäki AkI 17 - 1
  
64 kg Aleksandr Vassiliev TaNy - Harun Sakalov STB
  
75 kg Joni Polishsuk MiNy - Kimmo Kuukasjärvi KeI 5 - 0
  
75 kg Tomi Honka VN - Jaakko Anttila RiKK 13 - 0
  
75 kg Ville Hukkanen LaKa - Dimitri Faltin HUS 19 - 2
  
75 kg Seppo Riekki ONS - Petri Palomäki TTN 2 - 1
  
69 kg Tommi Henriksson TVS - Jarkko Alanen JTN 15 - 6
  
69 kg Mikhail Kiiski TTN - Ossi Soverila HeTa 4 - 0
  
69 kg Sakari Lähderinne IUV - Tom Niinimäki TuSN 3 - 0
  
69 kg Henri Kekäläinen KeI - Santtu Jonninen LaKa 9 - 2
  
69 kg Jarkko Ojapalo LaKa - Jaakko Koivisto VN +7 - 7
  
69 kg Mikael Sikstus TaE - Jouni Holopainen KuRi 9 - 1
  
69 kg Jukka-Pekka Broström ONS - Mika Tekoniemi TVS 6 - 0
  
69 kg Mikko Niemi LaKa - Juho Lehtinen TVS 10 - 1
Villit huhut vievät Jukka Jalosta KHL:ään
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Torpedo Nizhni-Novgorod etsii uutta päävalmentajaa Vladimir Holubovitshin tilalle. Venäläisten lehtitietojen mukaan seura havittelee paikalle Suomen maajoukkueluotsia Jukka Jalosta.
Sport-Expressin mukaan Torpedo hakee ensisijaisesti kokenutta valmentajaa ulkomailta. Erityisen kiinnostunut seura on lehden tietojen mukaan Jalosesta, joka on toiminut Leijonien päävalmentajana kesästä 2008 lähtien. Lisäksi Torpedo on kiinnostunut nykyään Neftehimikissä vaikuttavasta Vladimir Krikunovista.
Jalosen paras saavutus maajoukkueen peräsimessä on Vancouverin olympiapronssi. MM-kisoissa tie on tyssännyt kahdesti puolivälieriin. Jalosen sopimus on voimassa kevään 2012 MM-kotikisoihin saakka.
Imatralaisravintolan edessä vakava pahoinpitely
Suositun imatralalaisravintolan edessä tapahtui vakava pahoinpitely perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan.
Hieman yli 30-vuotias imatralaismies pahoinpideltiin vakavasti perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello 2 Koskenpartaalla, Imatralla.
Pahoinpitely tapahtui imatralaisravintolan edustalla. Pahoinpitelyssä käytettiin teräasetta.
Vammoja saanut uhri vietiin sairaalaan ja hän on saanut vakavia vammoja.
Poliisi on ottanut tapahtuman johdosta kiinni useamman henkilön rikoksesta epäiltynä ja jatkaa tapahtumien selvittelyä.
Poliisi pyytää yleisöltä apua rikoksen selvittämiseksi ja pyytää henkilöitä, joilla on jotakin mahdollisia havaintoja teräaseella tapahtuneesta pahoinpitelystä ilmoittamaan niistä Etelä-Karjalan poliisilaitokselle numeroon 0718737000 sunnuntaina kello 08.00 jälkeen.
Muotka: Toisessa liikaa puristusta
Olli Muotka hyppäsi Oslon MM-normaalimäessä 18:nneksi. Avauskierroksen jälkeen Muotka oli peräti 12. sijalla, mutta valahti tuloslistalla alaspäin toisella kierroksella.
\- Avauskierroksella oli tuuria matkassa, oli ihan hyvä hyppykin. Toisessa hypyssä oli liikaa puristusta. Mutta ensimmäiset MM-kisani ja pääsin 20:n sakkiin, Muotka muistutti.
Muotka on hypännyt tasaisesti Holmenkollenin harjoituksissa ja kilpailuissa. Tämä tarjoaa hyvät lähtökohdat sunnuntaina hypättävään normaalimäen joukkuekilpailuun.
\- Hyvissä tunnelmissa lähden joukkuekilpailuun. Tasaisilla ja varmoilla hypyillä pystyn auttamaan joukkuetta. Olisi mahtava homma, jos saisin parhaan hyppyni joukkuekilpailuun, Muotka ennakoi.
Kojonkoski odottaa Norjalta joukkuemitalia
Norjan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Mika Kojonkoski ei pystynyt johtamaan norjalaishyppääjiä vielä lauantaina mitalisijoille, mutta sunnuntain joukkuekisasta suomalaisluotsi odottaa menestystä.
Kojonkosken johtaman Norjan paras oli lauantaina Tom Hilde, joka hyppäsi viidenneksi. Itävalta juhli kisassa kaksoisvoittoa, kun Thomas Morgenstern ja Andreas Kofler veivät kärkisijat.
Kojonkosken mukaan itävaltalaishyppääjien valtakausi johtuu maan tämänhetkisestä loistavasta mäkihyppykulttuurista.
\- Sanoisin niin, että niillä kaikki pelaa. Silloin kun olin itse Itävallassa, oli heillä loistava systeemi, mutta mielestäni vääränlainen harjoituskulttuuri. En tiedä missä vaiheessa se kulttuuri on muuttunut, mutta siellä on uskallettu aloittaa ajoissa oikea harjoittelu. Nyt systeemi, filosofia, tiimi, valmennus ja huippu-urheilijat ovat maailman parhaita.
Kotikisoissa Norjan mäkivalmentajalla menestyspaineita riittää, mutta niistä Kojonkoski ei ole huolissaan.
\- Homman nimi on se, että täällä yritetään tehdä tulosta. Se aiheuttaa tiettyjä paineita, mutta se on meidän energia myöskin. Jos kukaan ei seuraisi, niin ehkä olisi huonon tuloksen jälkeen helpompi olla, mutta ei siinä olisi järkeä. Paine on meille energiaa.
Sunnuntaina hypättävässä normaalimäen joukkuekisassa Itävalta on äärimmäinen ennakkosuosikki, mutta ainakin seuraavista mitalisijoista Kojonkosken Norja aikoo tapella kynsin ja hampain.
\- Odotan, että taistelemme mitalista joukkuekisassa. Vähintäänkin hopeasta.
KHL:n pudotuspeleissä muhii jättiyllätys
Runkosarjassa läntisen konferenssin voittanut Lokomotiv Jaroslavl on ahtaalla Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Täpärästi pudotuspeleihin selviytynyt Minskin Dynamo otti kotonaan 4-1-voiton ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon.
KHL:n ennätysyleisön, 15 982 katsojanj edessä pelannut valkovenäläisjoukkue johti jo avauserän jälkeen 2-1 David Petrasekin ja Geoff Plattin onnistuttua maalinteossa. Välissä Josef Vasicek ehti tasoittaa 1-1:een.
Aleksandr Kulakov lisäsi johtoa toisessa erässä ja päätöserässä Sergei Drozd laukoi voiton sinetöineen 4-1-maalin.
Lokomotivin Jori Lehterä jatkoi jo pidemmän aikaa jatkuneella tehottomalla linjallaan. Vajaat 14 minuuttia pelannut suomalaishyökkääjä laukoi kerran kohti 37 koppia ottanutta Minsk-maalivahtia Robert Escheä.
Seuraavakin ottelu pelataan Minskissä, joten Lokomotiv on jo ahtaassa raossa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Janne Ahosen Mico-poika vastasi päivän tuloksesta
Janne Ahonen jäi 20. sijalle Oslon MM-kisojen normaalimäen kilpailussa. Ahonen sanoikin kisan jälkeen, että 9-vuotias Mico-poika vastasi lauantaina perheen parhaasta tuloksesta oltuaan omassa juniorikisassaan kuudes.
\- Mico oli kuudes tänään ja voitti Ahosten keskinäisen tänään. Hän kuuluisi vielä 10-ikäisten sarjaan, mutta kilpailee jo 12-vuotiaissa. Hienosti poika siellä on hypännyt. Taitaa olla Suomen junnucupissa viidentenä vanhempien joukossa.
Omasta lauantain hyppäämisestään Ahonen ei löytänyt positiivista sanottavaa.
\- Mihinköhän sitä tänään olisi tyytyväinen? Ihan hyvä lounas syötiin hotellilla ennen lähtöä. Siihen olen tyytyväinen, Ahonen letkautti kisan jälkeen.
Sunnuntain joukkuemäkeen Ahonen lupasi löytävänsä motivaation, jos on joukkueessa mukana.
\- Joukkuemäki sytyttää aina. Siihen lähtee jokainen joukkue nollilta. Tietysti Itävalta on kova suosikki, mutta sen jälkeen mitä vaan voi tapahtua. Sinne mennään taistelemaan, Ahonen sanoi.
Ahosen joukkuetoveri Matti Hautamäki oli lauantain katastrofi-kisan jälkeen niin pettynyt, että totesi koko kisojen olevan hänen osaltaan ohi. Ahonen oli toista mieltä.
\- Se on tyypillistä Masan synkistelyä. Hän taistelee kolmesta mitalista vielä täällä.
HIFK päätti Ässien nollaputken ryminällä
Porin Ässien pitkä nollapeliputki jääkiekon SM-liigassa lensi nopeasti romukoppaan kärkiottelussa HIFK:ta vastaan. HIFK mätti avauserässä peräti kolme maalia kaksi perättäistä nollapeliä pelanneiden porilaisten verkkoon.
Viikko sitten lauantaina Pelicansin ja torstaina Kärpät nollannut Ässät piti maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti 160 minuuttia ja kaksi sekuntia ennen kuin HIFK katkaisi putken. Juha-Pekka Haataja yllätti Eero Kilpeläisen ajassa 5.53.
Kun HIFK pääsi vauhtiin, porilaisten puolustuksesta tuli reikäjuustoa. Lennart Petrell survoi ylivoimalla 2-0-maalin ajassa 11.27, ja myös Martti Järventie onnistui maalinteossa avauserässä.
Manchester United voittaa aina Wiganin
Manchester United on osoittautunut ylitsepääsemättömäksi esteeksi Wiganille jalkapallon Englannin jalkapallokentillä, sillä joukkueiden kaikki 13 kohtaamista ovat päättyneet Unitedin voittoon. Tällä kertaa Sir Alex Fergusonin miehistö voitti vieraissa 4-0.
Wiganilla oli muutama hyvä maalintekopaikka ottelun alussa, mutta vierasjoukkueen 40-vuotias veräjänvartija Edwin van der Sar torjui kuin parhaimpina päivinään.
United aloitti maalinteon vajaan 20 minuutin kohdalla. Nani nousi laitaa pitkin ja keskitti pallon Javier Hernandezille, joka viimeisteli avausosuman etutolpalta.
Punapaidoilla oli mahdollisuus toiseenkin maaliin ennen taukoa, kun Nanin laukaus osui maalikehikkoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Hernandez heilutti verkkoa toistamiseen reilu vartti ennen päätösvihellystä. Hän sai syötön Wayne Rooneylta ja ohitti isäntien maalivahdin Ali Al Habsin.
Rooney pääsi maalin makuun kymmenen minuuttia myöhemmin. Helpon tekopaikan pohjustivat vaihtomiehet Darron Gibson ja Dimitar Berbatov.
Illan viimeisestä täysosumasta vastasi nuori brasilialaispuolustaja Fabio da Silva, joka maalasi Darren Fletcherin keskityksestä.
Manchester United johtaa Englannin Valioliigaa neljän pisteen erolla Arsenaliin, kun pelaamatta on 11 kierrosta. Arsenal kohtaa sunnuntaina liigacupin loppuottelussa Birminghamin.
Unitedin vierasottelujen putki jatkuu tiistaina Chelsean kotiareenalla Stamford Bridgellä. Ensi viikon sunnuntaina vastaan asettuu Liverpool Anfieldilla.

  Wolverhampton murskasi Blackpoolin

Sarjataulukon häntäpäässä Wolverhampton otti tärkeät pisteet kaatamalla kotonaan Blackpoolin 4-0. Vaihtopelaaja Sylvan Ebanks-Blake teki osumista kaksi. Matthew Jarvis ja Jamie O'Hara puolestaan iskivät maalin mieheen.
Myös Aston Villa takoi neljä maalia lauantaina, kun vierasjoukkue Blackburn kaatui 4-1. Ashley Young onnistui maalinteossa kaksi kertaa ja Stewart Downing kerran. Yksi Villan osumista oli vieraiden Grant Hanleyn oma maali. Blackburnin lohdutusmaalin viimeisteli Nikola Kalinic.
Jermaine Beckford osui maalipuiden väliin kaksi kertaa Evertonin voittaessa Sunderlandin 2-0. Molemmat kotijoukkueen osumat nähtiin ensimmäisellä puoliajalla.
Kuqi teki kotidebyyttinsä Newcastlen paidassa
Shefki Kuqi teki lauantaina kotidebyyttinsä Newcastlen paidassa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Suomalaiskärki pääsi tositoimiin toisella puoliajalla, kun joukkue päätyi 1-1-pistejakoon Jussi Jääskeläisen edustaman Boltonin kanssa.
Vierasjoukkueen maalia vartioinut Jääskeläinen joutui antautumaan 13. minuutilla, kun entinen Bolton-pelaaja Kevin Nolan puski kauden 11. liigamaalinsa Cheik Tioten keskityksestä.
Boltonin Daniel Sturridge tasoitti ensimmäisen puoliajan lopulla Johan Elmanderin esityöstä. Osuma oli Chelseasta siirtyneelle lainamiehelle neljäs neljässä viime liigakamppailussa.
Newcastle jäi alivoimalle 54. minuutilla Ryan Taylorin taklattua rumasti Elmanderia. Seurauksena oli kentältäpoisto suoralla punaisella kortilla.
Kuqi seurasi pelitapahtumia pitkään vaihtopenkiltä. Hänet vaihdettiin Leon Bestin tilalle, kun pelattiin jo erotuomarin antamaa lisäaikaa.
Koivuranta hämmästyi itsekin sijoituksestaan
Harva olisi syksyllä uskonut, että yhdistetyn jättänyt Anssi Koivuranta olisi paras suomalainen MM-kisojen mäkihyppykilpailussa. Ei uskonut Koivurantakaan, joten lauantain 10:s sija Holmenkollenin normaalimäessä yllätti myös urheilijan itsensä.
\- Hauska kisa omalta osaltani! Nämä tuppaa olemaan nämä arvokisat aina yllätyksiä täynnä. Se negatiivinen yllätys oli varmaan Matti ja positiivinen meikäläinen, Koivuranta myhäili kilpailun jälkeen.
Koivuranta oli avauskierroksen jälkeen superyllätyksellä neljännessä sijassa kiinni ja mukana jopa mitalitaistossa.
\- Eka hyppy oli tosi hyvä, olosuhteet olivat puolellani ja tulos äärimmäisen hyvä. Toinen hyppy oli ihan hyvä, ei parasta, mutta sitä mitä pystyn vetämään. Ei siinä kelikään ollut niin hyvä enää, mutta tosi tyytyväinen olen.
Yhdistetyssä Koivuranta tottui voittamaan, mutta mäkihypyssä tavoitteita ei tälle kaudelle ole missään vaiheessa asetettu. Vaihto yhdistetystä tapahtui pakon edessä ja pikaisella aikataululla.
\- Joku silloin syksyllä jo heitteli niitä, että "mites toi MM-Oslo", mutta silloin niihin ei viitsinyt edes vastata. Täällä sitä nyt kuitenkin ollaan.
\- Ei ole ylipäätään ollut tapana ottaa paineita menestymisestä, mutta tämä mäkihyppykausi on oma lukunsa. Päätin jo kauden alussa, että nautitaan jokaisesta hypystä, Koivuranta kertoi.
Paineettomana hyppääminen tuntuu suosivan rentoa Koivurantaa. Pitäisiköhän Koivurannan siis pitää kesällä ensi kauden lajivalinta auki, ja valita mäkihyppy taas aivan viime sekunnilla?
\- Sitten pitäisi olla se kuukausi syömättä, että saa painon pois. Ei kiitos, aika kovan homman tein siinä syksyllä. Nyt paino pysyy aika hyvin uomissaan, vaikka heti jos kotona erehtyy käymään, niin kaksi kiloa pamahtaa saman tien. Toki se sitten lähteekin rivakasti, Koivuranta hymyili.
Sunnuntain joukkuekisaan ja tuleviin suurmäen kisoihin Koivuranta lähtee yhä vain nautiskelemaan.
\- Nyt kaikki on plussaa potenssiin kymmenen. Rennosti yhä ja jos mahdollista, niin vielä rennommin, Koivuranta päätti.
Lehtonen: Järki päässä ladulle
Lari Lehtonen oli Vancouverin olympiakisoissa ainoa suomalaishiihtäjä, joka sinnitteli miesten yhdistelmäkilpailussa maaliin asti ja sijoittui tuolloin 33:nneksi. Oslossa Lehtonen toivoo saavansa seuraa muistakin suomalaishiihtäjistä ja aikoo myös parantaa Vancouverin sijoitustaan.
Lehtosen kausi ei ole sujunut aivan hänen suunnitelmiensa mukaan, mutta viime aikoina on jo näkynyt pilkahduksia hyvistä tuloksista.
\- Vähän alavireinen kausi on ollut. Vaikka Drammenissa tuli pettymyksekseni huono suoritus (45:s), niin sitä ennen Skandinavia-cupissa tuli kakkos- ja kolmostilat. Ne ovat kansainvälisissä kisoissa ihan hyviä suorituksia ja antavat odottaa, että täälläkin voisi hyvä suoritus tulla, kun kunto on kuitenkin hyvä, Lehtonen kertoi.
Lehtonen valmistautui MM-kisoihin koti-Suomessa ja myönsi pakkasjakson haitanneen harjoituksia. Harjoitusten ajankohta piti tähdätä päivän lämpimimpään hetkeen, mutta silti hänellä oli hengityssuojainkin käytössään.
\- Ei se pakkasjakso kieltämättä helpottanut harjoittelua. Erittäin nihkeät kelit olivat. Olin kotimaassa aina Drammeniin asti ja siitä asti olen ollut täällä, hän sanoi.
Kovakuntoisimmat erottuvat
Oslon MM-ladut ovat tulleet Lehtoselle jo tutuksi. Sunnuntain yhdistelmäkisan latu on hänen mielestään vaativa, jossa varmasti kovakuntoisimmat erottuvat.
\- Olen ajatellut, että kisaan täytyy lähteä järki päässä, mutta pitää olla rohkea. En voi antaa muiden mennä ja hiihdellä sitten itse perässä. En välttämättä lähde kärkikolmikon vauhtia, mutta yritän kuitenkin pysyä siinä mukana, Lehtonen suunnitteli.
\- Lähden tekemään hyvää ja ehjää suoritusta ja hakemaan parempaa sijoitusta kuin olen maailmancupissa hiihtänyt (31:s). Vähintään 30 sakkiin, mieluummin paremminkin. Jos en tähän pääse, niin sitten olen pettynyt.
Niemelä: Täysi kymppi Koivurannalle
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli innoissaan Anssi Koivurannan puolesta Oslon MM-hiihtojen normaalimäen jälkeen. Matti Hautamäen kadonnut vire huolestutti Niemelää, koska joukkuemäen kilpailu tulee vastaan jo sunnuntaina.
\- Koivuranta saa arvosanaksi täyden kympin, 10. sija on hänelle loistava juttu. Olli Muotka ei ihan päässyt tasolleen, mutta täytyy muistaa, että hän on MM-kisojen ensikertalainen, Niemelä kommentoi.
Niemelän mukaan Janne Ahonen hyppäsi suunnilleen samalla tasolla kuin mitä täällä on nähty. Päävalmentajan suurin huolenaihe oli Matti Hautamäki, joka romahti täysin lauantain kilpailussa.
Holmenkollenilla hypätään sunnuntaina normaalimäen MM-joukkuekilpailu. Niemelällä oli jo suunnitelma siitä, miten Hautamäen itseluottamusta pyritään nostamaan vielä joukkuemäen kisapäivän aamuna.
\- Mennään varmaan aamulla mäkeen, ja Hautamäki pääsee hyppäämään vapaissa harjoituksissa. Pyritään saamaan sama draivi päälle, joka Hautamäellä oli täällä ensimmäisinä päivinä. Jos Matti pääsee vireeseen, meillä on kaikki mahdollisuudet joukkuemäessä, Niemelä uskoi.
Niemelä listasi joukkuemäen kovimmiksi maiksi Puolan, Saksan, Itävallan, Norjan, Japanin ja tietysti myös Suomen. Itävalta osoitti lauantain normaalimäen kaksoisvoitollaan, että maassa on huikea mäkihypyn kulttuuri.
\- Itävallassa riittää potentiaalia ja maan järjestelmä toimii loistavasti. Itävallan toiminnassa on ollut ammattimaisuutta jo kymmeniä vuosia, siitä kaikki vain tulee kovalla työllä, Niemelä arvioi.
Tuomisto ja Löytynoja maailmancupin kakkossijoille
Ilkka Tuomisto sijoittui neljänneksi ja Maija Löytynoja viidenneksi vammaishiihdon maailmancupin päätöspäivän vapaan pitkillä matkoilla. Sekä Tuomisto että Löytynoja sijoittuivat maastohiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa kakkossijalle.
Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien 20 kilometrin kilpailun voitti Venäjän Kiril Mihailov, naisten vastaavan luokan 15 kilometrin kilpailun Puolan Katarzyna Rogowiec.
\- Vähän tänään hyydyin 13 kilsan kohdalla. Paremmalla vauhdinjaollakaan ei olisi ollut mahdollisuuksia palkintopallille, Tuomisto kertasi maastohiihto.fi:n tiedotteessa.
\- Hiihto oli aika tasapaksua ja vaisua, mutta sisulla tuli taistelua maailmancupin kakkospallo. Hetken näytti jopa pahalta, kun olin aika kauan solmussa yhden näkövammaisten luokassa hiihtäneen parin kanssa, Löytynoja summasi.
Vammaisampumahiihdon maailmancupissa hiihdetään vielä sunnuntaina Finsteraussa 7,5 kilometrin kilpailu, jossa Löytynoja on mukana. Sen jälkeen parhaat vammaishiihtäjät kohtaavat vielä 1.-10. huhtikuuta kauden päätavoitteessaan, MM-kilpailuissa Venäjän Hanti-Mansijskissa.
Nettihyväntekeväisyys on uusi trendi
Vastuulliset sosiaaliset mediat tekevät tuloaan Suomeen. Yhdysvalloissa hyväntekeväisyysinnovaatioita on jo syntynyt internetiin. Uudessa suomalaispalvelussa netinkäyttäjät klikkaavat yritysten rahaa hyväntekeväisyyteen.
Robin Hood -henkisesti nimetty Sharewood on Suomen ensimmäinen nettihyväntekeväisyyspalvelu. Käyttäjä jakaa apukohteeseensa mainostajien rahaa - mainoksia vastaan.
\- Valitse mieleisesi järjestö, esimerkiksi WWF tai Punaisen risti. Yritys lähettää sinulle mainoksia, joista jokaisesta tietty summa ohjataan järjestölle, Sharewoodin toimituspäällikkö Jussi Karmala kertoo.
Hyväntekeväisyyteen lahjoitetaan siis muiden rahaa, ei omaa. Palvelu on käyttäjille ja järjestöille ilmainen. Lisäksi käyttäjät voivat voittaa palkintoja.
Yhteiskunnallisen yrityksen ansaintalogiikka perustuu siihen, että se ottaa siivunsa mainostajilta.
\- Lupaamme tilittää 10 prosenttia koko liikevaihdostamme - ei siis liikevoitosta - hyväntekeväisyyteen, mikä taitaa olla maailman ennätys. Yleensä summa on promille liikevoitosta, Karmala painottaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä ehdotti äskettäin, että yhteiskunnallisille yrityksille myönnettäisiin merkki, jos ne laittavat esimerkiksi viisi prosenttia liikevoitostaan hyvän tekemiseen.

  Avun klikkailu innostaa suomalaisia

Palveluun on liittynyt muutamassa kuukaudessa yli 10 000 suomalaista. Myös monet poliitikot ja nimekkäät henkilöt ovat innostuneet nettiauttamisesta.
Stand up -koomikko Lotta Backlund valitsi apukohteekseen kehitysyhteistyöjärjestö Planin.
\- Tämä on helppo tapa vaikuttaa. Klikkaamalla, osallistumalla kilpailuihin ja kutsumalla ystäviä voi kerätä rahaa. Olen ollut sitä mieltä, että voisi olla kekseliäämpiä tapoja saada yritykset mukaan esimerkiksi kehitysyhteistyöhön, koska siellä on kootusti paljon enemmän fyrkkaa kuin yksittäisellä koomikolla, Backlund kertoo.
Toistaiseksi Sharewoodiin on sitoutunut vain muutama yritys, mutta Suomessakin yritykset ovat heräämässä eettisyyden vaatimuksiin.
\- Kaikki yritykset sanovat nyt olevansa vastuullisia. Kuluttajat haluavat yhä enemmän, että yritykset jakavat osan voitostaan. Tämä on sellainen mekanismi, että kun vastuullisuudesta tulee kannattavaa liiketoimintaa, se tulee ratkaisemaan tosi isoja ongelmia, Jussi Karmala sanoo.

  Verkkopeli: rakenna kylä Ugandaan

Hyväntekeväisyyden luvattu maa Yhdysvallat on jo pullollaan maailmanparannusinnovaatioita. Myös YK:ta kiinnostaa sosiaalisen median hyödyntäminen auttamisessa.
Suosittu palvelu on esimerkiksi charity: water, jossa voi katsoa gps-kuvaa rahoittamastaan kaivosta. Raise the Village -pelissä rakennetaan oikeaa kylää Ugandaan. Earth Aid -pelissä voi puolesta kilvoitella, kuka tuttavista säästää eniten energiaa ja voittaa palkintoja.
\- Sähkönsäästöpeli on briljantti idea, joka pitäisi toteuttaa Suomessakin. Tärkeää on, että eettinen kuluttaminen tehdään helpoksi, halvaksi ja hauskaksi. Tähän kannattaisi vaikka Fortumin tarttua ja rakentaa tällainen peli yhdessä Sharewoodin kanssa! Karmala visioi.

  Sosiaalisten pelien 2010-luku

Sharewoodin mukaan 2010-luku on pelillisyyden vuosikymmen. Myös Sharewoodia kehitetään sosiaalisen pelin suuntaan. Samalla eri nettipalvelut verkottuvat entistä enemmän.
\- Se että peleillä tehdään konkreettisia hyviä tekoja, yleistyy. Tavoitteena on kehittää myös pistejärjestelmiä, että kun esimerkiksi vaihtaa tavaroita nettivaihtokauppa Netcyclerissa, saisi pointteja Sharewoodiin, Karmala kuvaa.
Keväällä palvelu lanseeraa vapaaehtoispörssin.
\- Käyttäjä voi ilmoittaa, minkälaista työtä hän voi tehdä esimerkiksi kotoa netin äärestä. Globaali henki on, että myös yritykset antavat työntekijöilleen päiviä vuodessa vapaaehtoistyöhön. Näemme että tämä on tulossa Suomeenkin, Karmala sanoo.
SKA:n tähdet taas liikaa Dominik Hasekille
Pietarin SKA on jo voiton päässä jatkopaikasta Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. SKA kaatoi Spartakin Moskovassa 5-2 ja meni ottelusarjassa jo 3-0-johtoon.
SKA oli voittanut molemmat kotiottelunsa jatkoajalla. Sekä ensimmäisen että toisen ottelun jatkoaikasankariksi noussut Mattias Weinhandl vei SKA:n 1-0-johtoon avauserässä.
Spartak nousi tasoihin Ivan Barankan osumalla aivan avauserän lopussa. Toisessa erässä Petr Prucha vei SKA:n uudelleen johtoon, mutta myös tämän Spartak kuittasi slovakialaisvoimin, kun Stefan Ruzicka tasoitti Oleg Gubinin (0+2) esityöstä.
Erän lopulla Anton But vei SKA:n kolmannen kerran johtoon, eikä Spartak enää pystynyt nousemaan. Maksim Afinogenov ohitti 29 kiekkoa pysäyttäneen Spartak-maalivahti Dominik Hasekin vielä kaksi kertaa päätöserässä, joten SKA nappasi kolmannen kiinnityksensä läntisen konferenssin välieräpaikkaan.
Severstal Tsherepovets kaatoi Atlant Mitistshin 2-1 Jevgeni Ketovin viimeisen minuutin osuman turvin. Päätöserässä voittoon tappioasemasta noussut Severstal meni ottelusarjassa 2-1-johtoon.
JÄÄKIEKKO: TuTo tappion päässä karsintasarjasta
Hokki otti kaatoi TuTon 5-2 ja meni jääkiekon Mestiksen putoamiskarsinnassa 2-1-johtoon. TuTo on yhden tappion päässä ajautumisesta karsintasarjaan kolmen Suomi-sarjan parhaan joukkueen kanssa.
Hokki ratkaisi ottelun päätöserässä, jonka se voitti 3-0. Jarkko Heikkinen oli kajaanilaisten tehomies kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään.
Lukon ykkösketju tehokkaana - KalPa taipui
Lukko nousi jääkiekon SM-liigassa neljänneksi ohi KalPan, kun se löi kuopiolaiset Raumalla 5-2. Pudotuspelien kotiedun kannalta merkityksellisessä ottelussa ratkaisurooliin nousi Lauri Tukosella vahvistunut Lukon ykkösketju Jakub Petruzalekin (2+0) johdolla.
Ennakkoasetelmat
Tämän kauden kohtaamiset joukkueiden välillä ovat olleet varsin selviä tapauksia. Lukko on voittanut lokakuun alussa kotonaan 6-3 ja joulukuun alussa Kuopiossa 7-2. Välissä KalPa otti 5-0-kotivoiton.
Kummankin pudotuspelien kotiedusta taistelevan joukkueen voittoputket katkesivat torstaina. Kaksi pistettä KalPan perässä olleen Lukon (viides) neljän ottelun voittoputki katkesi HIFK:n vieraana ja KalPan peräti seitsemän ottelun mittainen voittoputki tuli tiensä päähän TPS:n kotiluolassa.
Ratkaisu
Ottelun alku oli raumalaisittain painajaismainen. KalPa hyödynsi Lukon heikon puolustamisen kahdesti, kun Sakari Salminen ja Jussi Pesonen ohittivat Mika Norosen. Hiljalleen Lukko sai otetta pelistä, ja Jarkko Kauvosaari kavensi 1-2:een.
Toinen erä oli kotijoukkueen. Jakub Petruzalek tasoitti tasavajaalla puolittaisen läpiajon päätteeksi ajassa 24.26. Reilut pari minuuttia myöhemmin Samuli Kivimäki survoi maalin edestä Lukon jo 3-2-johtoon.
Päätöserän jälkimmäisellä puoliskolla Petruzalek osui toisen kerran, kun KalPan puolustus unohti tshekkitaiturin tyystin yksin hyökkäysalueella. Kolmisen minuuttia ennen loppua kokoonpanoon palannut Lauri Tukonen teki lopullisen ratkaisun pörssikärki Perttu Lindgrenin (0+2) syötöstä.
Kommentit
\- Ensimmäisessä erässä jäimme vähän jalkoihin, mutta toisessa erässä pystyimme parantamaan omaa peliämme. Saatiin kiekkoja heidän päätyyn, ja sitä kautta antamaan heille painetta, Lukolle maalin tehnyt Samuli Kivimäki totesi.
\- Tuomarilinja oli tänään erittäin hyvä. Sai pelata kovaa, eikä helppoja jäähyjä tullut. Erittäin hyvä peli, Kivimäki kiitteli.
Muuta
Selkävaivojen kanssa pidemmän aikaa paininut Lauri Tukonen palasi Lukon kokoonpanoon. Oman paikkansa Perttu Lindgrenin ketjussa ottanut Tukonen oli pelannut tämän vuoden puolella vain neljä ottelua ennen KalPa-mittelöä.
Voitolla Lukko nousi KalPan ohi neljänneksi. Eroa joukkueiden välillä on vain piste, kun sarjaa on viisi kierrosta pelaamatta.
PIKALUISTELU: Risku paransi yhteispisteiden Suomen ennätystä
Elina Risku kruunasi yhteispistekilpailunsa junioreiden MM-kilpailuissa luistelemalla 3000 metriä ensimmäistä kertaa alle viiden minuutin. Aika 4.59,17 tiesi myös parannusta naisten yhteispisteiden Suomen ennätykseen, jonka Risku otti omiin nimiinsä helmikuun alussa.
Uudet ennätyspisteet 180,887 alittavat edellisen ennätyksen liki kahdella pisteellä.
\- 3000 metriä oli vaikea ja raskas luistelu. Yritin iskostaa mieleeni koko matkan ajan ajatusta, että pitää puristaa rytmillä. Viimeisellä kierroksella annoin kaiken, mitä oli annettavissa. Teknisesti luistelu tuntui hyvältä ja kaiken kaikkiaan paremmalta kuin 1000 metriä tänään, Risku kommentoi.
Saana Hyttinen luisteli 3000 metriä aikaan 5.06,66 ja paransi kauden parastaan 5,5 sekuntia.

  Junioreiden MM-kilpailut, Seinäjoki


  Naiset 3000 metriä

1. Park Do-Yeong (KOR) 4.21,51
  
31. Elina Risku (FIN) 4.59,17
  
32. Saana Hyttinen (FIN) 5.06,66

  Naiset yhteispisteiden lopputulokset

1. ERBANOVA Karolina (CZE) 168,221
  
 19. Elina Risku (FIN) 180,887
  
25. Saana Hyttinen (FIN) 184,101
JÄÄKIEKKO: TPS:lle takaisku alkulämmittelyssä
TPS:n Michal Birner loukkasi nilkkansa alkulämmittelyssä, eikä pelaa illan jääkiekon SM-liigan ottelussa JYPin vieraana. Hänet korvaa ykkösketjussa Juuso Rajala.
Dalen: Kristan kisa ohi jo parin kilometrin jälkeen
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen myönsi, että muun muassa Krista Lähteenmäen kisa kaatui tänään väärään suksivalintaan. Dalen muistutti kuitenkin samaan hengenvetoon, että tällaiset ylä- ja alamäet kuuluvat urheiluun.
Suomen huoltopäällikkö Pekka Kempin mukaan kaksi suomalaisnaista hiihti odotetusti, mutta Krista Lähteenmäen perinteisen pito ei ollut riittävää ja Aino-Kaisa Saarisen suksi oli niin sanotusti herkkä.
\- Kristalla oli erittäin huono pito suksissa. Hänen kisansa oli ohi jo parin kilometrin jälkeen. Kun joutuu juoksemaan suksilla, se muodostaa helposti maitohappoja, päävalmentaja Dalen totesi.
\- Krista on fantastisen lahjakas urheilija. Hänen täytyy varautua siihen, että uran aikana tulee ylä- ja alamäkiä. Tänään hän oli hyvin motivoitunut ja hänellä oli isot odotukset kisaan, mutta epäonnistui. Hänen pitää asennoitua, että se kuuluu urheiluun.
Dalenin mukaan Lähteenmäen kisa ei kaatunut siihen, etteikö hänellä olisi ollut välineitä kyseiselle kelille. Hänen mielestään kyse oli pikemminkin suksivalinnasta, jossa Lähteenmäellä on vielä opittavaa.
Koska norjalaiset epäonnistuvat?
Siinä missä Suomen huolto ei onnistunut suksien voitelussa sataprosenttisesti, oli muun muassa Norjan huolto jälleen skarppina ja onnistui. Dalen muistutti kuitenkin, etteivät hänen kotimaansa huoltomiehet aina ole onnistuneet. Tosin epäonnistumiset ovat olleet kortilla.
\- Vuonna 2006 Torinon olympiakisoissa 10 kilometrin perinteisellä kaikki norjalaismiehet epäonnistuivat voitelun takia. Ja Petter Northugin 50 kilometrin vapaan kisassa Vancouverissa voitelu ei ollut hyvä. Marit Björgenin suksien voitelun epäonnistumisessa pitää mennä muutama vuosi taaksepäin, Dalen sanoi.
\- Näyttää siltä, että Norja on ollut tähän mennessä hyvä, mutta takuuta onnistumiseen ei ole. Valintoja täytyy tehdä ja välillä ne vain epäonnistuvat.
Keskusta ja vihreät arvostelevat kokoomuksen vaaliohjelmaa
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Timo Kaunisto arvostelee kokoomuksen vaaliohjelmaa kukkaiskieliseksi oikeistopolitiikaksi. Hänen mielestään oikeiston perinteiset tavoitteet on kääritty kauniiseen puheeseen. Myös toiselta hallituskumppanilta vihreiltä kokoomus saa pyyhkeitä.
Kauniston mukaan kokoomuksen kukkaiskielen takaa pilkistää yhteiskunnan hyvätuloisia hellivät linja.
\- Konkreettisia lupauksia pienituloisten aseman helpottamiseksi ohjelmassa ei anneta, mutta hyvätuloisia suosivat veronkevennykset ovat kokoomukselle kynnyskysymys.
Hänen mukaansa kokoomuksen linja vie kohti tasaveroa, vaikka puolue sen kiistääkin.
Tuloverotuksen keventäminen yhtä aikaa arvonlisäveron korottamisen kanssa siirtää verorasitusta enemmän pienituloisten kannettavaksi.
Ansiotuloverotuksen miljardiluokan keventäminen ei ole viisasta samalla kun valtio velkaantuu 9 miljardia vuodessa, arvioi Kaunisto. Hänen mukaansa kokoomuksen ohjelmassa vastapainona ovat yhtä suuret leikkaukset tärkeistä hyvinvointipalveluista.
Hallituskumppani vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki puolestaan arvostelee blogissaan kokoomuksen verolinjausta. Hän kysyy, mistä kokoomuksen verolinja muodostuu ja mistä saadaan kasaan miljardi lisää veroja samalla kun luvataan alentaa merkittävästi sekä työn verotusta että yritysten veroja.
-Minusta näyttää siltä, että kokoomus kerää lisää veroja noin nolla euron eikä suinkaan miljardin euron verran, sanoo Sinnemäki.
Eremenko junior onnistui maalinteossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexei Eremenko junior pääsi maalin makuun Skotlannin Valioliigan lauantain kierroksella. Hän viimeisteli Kilmarnockin toisen osuman 2-0-kotivoitossa St. Mirreniä vastaan.
Eremenko vei isännät 2-0-johtoon kaukolaukauksellaan 29. minuutilla. William Gros oli iskenyt avausmaalin suomalaisen syötöstä reilut 15 minuuttia aiemmin.
Mika-Matti Paatelaisen valmentaman Kilmarnockin maalia vartioi Anssi Jaakkola. Joukkue on sarjataulukossa neljäntenä - Celticin, Rangersin ja Heartsin takana.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Aberdeen - Hearts 0-0
  
Hibernian - Inverness 2-0
  
Hamilton - Dundee United 1-1
  
Kilmarnock - St. Mirren 2-0
Tuhannet jonottavat kisajuniin - katso video
MM-kisojen yleisöä on kehotettu saapumaan Holmenkollenille julkisilla kulkuneuvoilla. Yleisömäärät ovat kuitenkin tukkineet useat Oslon juna-asemat. Tuhannet ihmiset ovat jonottaneet asemien ulkopuolella pääsyä kisajuniin.
Asemien kapasiteetti on jäänyt auttamattomasti liian pieneksi. Kisapaikoille pyrkineet katsojat ovat joutuneet odottelemaan tunteja päästäkseen kisapaikoille vieviin juniin.
Kaikki eivät ole edes ehtineet ajoissa katsomaan kisatapahtumia.
Haapamäki ja Ylinen vuoden painijat
Suomen Painiliitto on valinnut Jani Haapamäen ja Tiina Ylisen vuoden 2010 parhaiksi painijoiksi. Valinnat tehtiin miesten kreikkalais-roomalaisen painin SM-kisojen yhteydessä Janakkalan Turengissa.
Junioripainijoista palkittiin Viipurin Voimailijoiden Veli-Karri Suominen, joka nappasi junioreiden 74 kg:n sarjassa kesällä MM-pronssin. Parhaan naisjuniorin palkinnon vastaanotti nuorten olympialaisissa Singaporessa pronssimitalin saavuttanut Petra Olli Lappajärven Veikot.
Seuravalmentajan palkinnon Janakkalassa pokkasi vantaalaisen Korson Vedon Aki Tarino ja painitoimitsijoista nuorten olympialaisissa tuomarina toiminut kotkalainen Anni-Maija Aalto. Uuden uutukaisen painin Tulisielu-kiertopalkinnon hyllyynsä vuodeksi sai Ilmajoen Kisailijoiden Seppo Yli-Hannuksela.
Bandyliigassa suosikit välieriin
Jääpallon Bandyliigan välieräjoukkueet on selvillä. Ennakkosuosikit olivat vahvoilla puolivälierissä, ja kaikki otteluparit ratkesivat suoraan kahdessa ottelussa.
Porvoon Akilles antoi Porissa hyvän vastuksen Narukerälle. Ottelu oli tauolla kotijoukkueelle 3-2, mutta Tomi Mustonen löi naulan arkkuun viimeiselemällä viimeisen vartin aikana kolme täysosumaa. Narukerä voitti ottelun 9-4 ja eteni välieriin.
Hallitseva mestarijoukkue HIFK ei jättänyt Veiterälle mitään mahdollisuuksia. Lappeenrantalaisjoukkue sai Oulunkylässä takkin peräti maalein 3-14.
Bandyliigan runkosarjaa hallinnut Mikkelin Kampparit päihitti Jyväskylän JPS:n 6-2. Antti Laine viimeisteli Kamppareille peräti neljä maalia.
Oulussa OLS lähetti Tornion Palloveikot kesälomalle. OLS aloitti ottelun räväkästi ja johti tauolla jo 4-1. Toisella puoliajalla ToPV ei onnistunut nousemaan alakynnestä, vaan ottelu päättyi kotijoukkueen 7-3-voittoon.
Välierissä Kampparit kohtaa Narukerän ja OLS HIFK:n. Ensimmäinen pelipäivä on keskiviikkona 2. maaliskuuta.
Itävalta jyräsi, Koivuranta yllätti
Itävaltalainen Thomas Morgenstern vei ylivoimaisesti mestaruuden Oslon MM-hiihtojen normaalimäen (HS 106) kilpailussa. Anssi Koivuranta oli sensaatiomaisesti mitalitaistelussa, mutta putosi lopulta 10. sijalle.
Koivuranta oli 98,5 metrin avaushyppynsä jälkeen komeasti neljäntenä, mutta toisen kierroksen 94-metrinen pudotti Koivurannan lopputuloksissa 10:nneksi. 10. sijakin on kova saavutus, koska aiemmin yhdistetyssä kilpaillut Koivuranta vaihtoi mäkimaajoukkueeseen juuri alkaneen kauden kynnyksellä.
Itävalta vei kaksoisvoiton. Thomas Morgenstern vei kirkkaimman mitalin 101,5 ja 107 metrin hypyillään. Andreas Kofler hyppäsi MM-hopealle, eroa jäi yhdeksän pistettä. Kofler esitti 99,5 ja 105 metrin hypyt.
Puolan Adam Malysz liiteli MM-pronssille - 97,5 ja 102 metrin mittaiset hypyt. Sveitsiläinen Simon Ammann sijoittui lauantain kilpailussa neljänneksi ja Norjan Tom Hilde viidenneksi.
Olli Muotka hyppäsi Holmenkollenin mäestä 97,5 ja 94,5 metriä. Janne Ahosen normaalimäen hypyt kantoivat 96 ja 94 metriä. Muotka oli lopputuloksissa 18:s ja Ahonen 20:s. Muotka ja Ahonen pääsivät avauskierroksella 15 parhaan joukkoon, mutta menettivät asemiaan toisella kierroksella.
Matti Hautamäki on menettänyt tyystin vireensä eikä päässyt mukaan edes toiselle kierrokselle. Hautamäen ainoaksi jäänyt kisahyppy oli 84,5-metrinen, mikä riitti 38. sijalle. 30 parasta pääsi mukaan toiselle kierrokselle.
Hautamäen mielestä kisat jo pilalla
Matti Hautamäki oli synkissä tunnelmissa MM-hiihtojen normaalimäen (HS 106) avauskierroksen jälkeen. Hautamäen surkea 84,5 metrin hyppy riitti vasta 38. sijalle.
\- Tämä alavire voi kestää viikon tai kuukauden. En saa pois päältä sitä kierrettä, joka alkoi vaivata jo perjantaina, Hautamäki totesi.
\- Keli muuttui kesken kierroksen. Hiljaisissa kyydeissä pikkuvirheet korostuvat, eihän tässä ollut mitään jakoa, Hautamäki kommentoi.
Holmenkollenin mäkikilpailujen ohjelma on tiivis. Jo sunnuntaina hypätään normaalimäen joukkuekilpailu.
\- Pitäisiköhän soittaa velipojalle, että tulisi hyppäämään, Hautamäki letkautti.
FREESTYLEHIIHTO: Kiramo 14:s maailmancupissa Tshekissä
Suomen Arttu Kiramo sijottui 14:nneksi parikumpareiden maailmancupissa Tshekissä. Kiramo oli lauantaisen kilpailun ainoa suomalainen, sillä muu joukkue harjoittelee parhaillaan rukalla.
Alkukilpailusta Kiramo selvisi jatkoon 14:nneksi parhaana laskijana. Finaalissa Kiramolle tuli ensimmäisellä kierroksella vastaan Ranskan Guilbaut Colas. Suomalaisen kovasta yrityksestä huolimatta maailmancupia johtava Colas eteni jatkoon sijoittuen lopulta viidenneksi.
\- Lähdin ennakkoluulottomasti painamaan täysillä, mutta jäin taakse ylähypyn jälkeen. Loppupätkän jouduin katselemaan Colas'n perävaloja, Kiramo kertasi.
Marianske Laznessa voiton vei Alexandre Bilodeau. Mikael Kingsbury oli toinen ja Yhdysvaltain Jeremy Cota kolmas.
Mies räjäytti itsensä Moskovassa
Mies on kuollut räjäytettyään kranaatin ostoskeskuksen ulkopuolella Moskovassa. Iskussa ei ollut muita uhreja, kertoo uutistoimisto Interfax.
Välikohtaus sattui Moskovan koillispuolella sijaitsevan alennuskaupan ovella. Kaupassa oli lauantai-iltapäivällä paljon ihmisiä.
Poliisin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan mies oli astunut ulos hopeanvärisestä urheiluautosta, mumissut jotain ja vetänyt sitten sokan irti käsikranaatista. Mies kuoli käsikranaatin räjähdyksessä välittömästi, mutta kukaan muu ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan mies oli ammatiltaan liikemies. Hänen motiiviansa teolle ei heti ollut tiedossa.
Itsemurhapommi tappoi 37 ihmistä tammikuun lopulla Moskovan Domodedovon lentokentällä.
Väyrynen: Pakkovoitto molemmille
Mika Väyrysen Heerenveen kohtaa lauantai-iltana Hollannin Eredivisien ottelussa vieraissa sarjajumbo Willem II:n. Väyrynen lähtee otteluun täynnä virtaa.
\- Pelikielto on lusittu ja taas ollaan valmiina toimeen, Väyrynen kertoi matkalla Tilburgiin.
\- Tärkeä peli edessä, molemmille kyseessä on pakkovoitto - Willemille sarjapaikan kannalta ja meille europaikkaa ajatellen.
Epätoivoisesti säilymisestä taistelevasta Willemistä Väyrynen ei odota helppoa vastusta.
\- Ei missään nimessä tule mikään helppo peli, mutta kaikki on kunnossa ja luottavaisella mielellä matkassa ollaan.
Willemin suomalaisista kentällä nähdään vain Juha Hakola. Veli Lampi kärsii pelikieltoa ja Niki Mäenpää on polvivamman jäljiltä vielä toipilaana.
Kuopion V75:ssä tuplavoittajia
Ohjastajat Ari Moilanen ja Antti Teivainen sekä valmentaja Kati Lindsberg pääsivät juhlimaan Kuopion V75-kohteissa kahdesti voittoja. Suosikit Global Kid ja Fieldhill Baron olivat Ari Moilasen menestysajokit.
Antti Teivainen voitti Kati Lindsbergin valmentamilla hevosilla. Tamilphoto piti ensin toiset loppuun asti takanaan, mutta Je t´Aime puolestaan otti heti seuraavasta lähdöstä kirivoiton.
Kierroksen yllätys osui avauskohteena ajettuun tammadivisioonaan. Sen nimiinsä vienyttä Dust To Dustia oli pelattu vain 1,42 prosentin verran.
Ukrainalainen sairaanhoitajakin hylkää Gaddafin
Muammar Gaddafin ukrainalainen sairaanhoitaja on palaamassa kotiinsa Kiovaan levottomasta Libyasta. Asiasta kertoi hänen tyttärensä.
Wikileaks-vuodon mukaan Gaddafia seuraa aina joukko ukrainalaisia sairaanhoitajia. Erityisesti hänen mieleensä on tiettävästi Galina Kolotnitska, jota Wikileaksissa kuvataan "uhkeaksi blondiksi".
Kolotnitskan tytär Tatjana sanoi ukrainalaisessa Segodnija-sanomalehdessä, että hänen äitinsä on ollut kauhuissaan Libyan väkivallasta. Tyttären mukaan hän aikoo palata Tripolista kotiinsa Kiovan esikaupunkiin pian. Tytär ei tiennyt, onko hänen äitinsä parhaillaan Gaddafin seurassa.
Wikileaksin diplomaattilähteen mukaan Kolotnitska seuraa Gaddafia aina matkoilla, eikä hän voi koskaan matkustaa ilman pitkäaikaista sairaanhoitajaansa, joka tuntee kaikki Gaddafin rutiinit. Kolotnitska on ollut Libyassa yhdeksän vuotta. Tyttären mukaan Gaddafin seurassa on myös muita ukrainalaishoitajia.
\- Jostain syystä Gaddafi ei luota libyalaisiin naisiin, sanoi Tatjana Kolotnitska.
Tiettävästi Gaddafilla on kuitenkin myös pelkästään naisista koostuva henkivartiokaarti.
Kolme ruotsalaispappia hyväksikäytti lapsia
Ruotsin katolinen kirkko vahvistaa, että kolme sen pappia syyllistyi lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin 1940- ja 1970-lukujen välillä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Yksi papeista käytti väkivaltaa kahta poikaa kohtaan. Toinen pappi käytti seksuaalisesti hyväkseen ripittäytymässä käynyttä tyttöä yli neljän vuoden ajan. Kolmas papeista hyväksikäytti kahta sisarta samaan aikaan kun hänellä oli suhde heidän äitinsä kanssa.
Tapaukset tulivat ilmi katolisen kirkon omissa tutkimuksissa. Katolisen kirkon arkkipiispa Anders Arborelius pahoitteli tapauksia. Hänen mukaansa katolinen kirkko ei voi koskaan hyvittää tapahtuneita, mutta haluaa selvityksen avulla oikaista vääryydet, joiden kohteeksi uhrit ovat joutuneet.
Hyväksikäyttösyytösten kohteiksi joutuneista papeista yksi on kuollut ja yhdessä tapauksessa on epäselvää, kenestä papista hyväksikäyttötapauksessa on kyse. Yksi papeista sen sijaan kiistää väitteet.
YLEISURHEILU: Sokolova käveli maailman kärkiajan
Venäjän Vera Sokolova käveli maansa mestaruuskisoissa Sotshissa 20 kilometriä kaikkien aikojen parhaimpaan aikaan 1.25.08. Matkan aiempi ennätysaika oli kävelty Helsingin MM-kisoissa 2005.
Matkan aiempi ennätys oli niin ikään venäläiskävelijän nimissä. Olimpiada Ivanova pysäytti Helsingin MM-kisoissa kellot aikaan 1.25.41.
23-vuotias Sokolova sijoittui vuoden 2010 EM-kisoissa Barcelonassa 20 kilometrin kisassa kolmanneksi maannaistensa Olga Kaniskinan ja Anisia Kirdjapkinan jälkeen. Sotshissa Sokolova otti revanssin Kirdjapkinasta. Kaniskina ei osallistunut kisaan.
Siviilijoukkojen pelko linnoitti asukkaat koteihinsa Tripolissa
Libyan pääkaupungissa Tripolissa asukkaat linnottautuivat kotiinsa veristen taistelujen pelossa lauantaina. Muammar Gaddafin hallinto alkoi jakaa siviileille aseita hallintonsa puolustamiseksi. Silminnäkijöiden mukaan Gaddafin siviilikannattajat pystyttivät tiesulkuja ja hallinnoivat kaupunkia mielivaltaisesti.
Lauantaina päivällä Tripolin kadut olivat lähes autioita. Kaupunki oli asukkaiden mukaan Gaddafin joukkojen hallinnassa.
Lauantain aikana monet silminnäkijät kertoivat siviilien pystyttämistä tiesuluista ja partioista. Rekkojen lavalla oli jopa teini-ikäisiä, jotka oli aseistettu konetuliasein.
Kaduilla ei kuitenkaan näkynyt enää afrikkalaisia palkkasotilaita, mitä kaupunkilaiset pitivät pahana enteenä.
\- Siellä on nyt libyalaisia toisia libyalaisia vastaan, mikä on riski sisällissodasta, sanoi yksi uutistoimisto AFP:n haastattelema tripolilainen.
Kaupungin asukkaat kertovat lauantaiyön aikana kuuluneen tulitusta ja sähköjen olleen poikki perjantai-illasta saakka.
\- Olimme kauhuissamme. Luulimme, että he valmistautuvat hyökkäykseen. Nappasimme mitä tahansa, jota voisimme käyttää aseena, ja pysyimme oven lähellä siltä varalta että joku yrittäisi murtautua sisään, eräs Tripolin asukas kertoi lauantaiyön tunnelmista uutistoimisto AFP:lle puhelimitse.
Perjantaina Muammar Gaddafi kertoi puheessaan, että aikoo avata asevarastot siviilikannattajilleen.
Uutistoimistojen haastattelemat silminnäkijät kertoivat myös nähneensä tarkka-ampujien ampuvan summittaisesti ketä tahansa kadulla liikkujia. Asukkaat eivät uskaltaneet mennä ulos kodeistaan.
Libyan levottomuuksissa on kuollut yli tuhat ihmistä.
JALKAPALLO: Sporting Lissabonin valmentajalle kenkää
Portugalilainen jalkapalloseura Sporting Lissabon on erottanut päävalmentajansa Paulo Sergion. Joukkueen vetovastuun ottaa loppukauden ajaksi Jose Couceiro.
Sporting on Portugalin liigassa kolmantena, peräti 23 pistettä kärkijoukkue Portoa perässä. Rangers pudotti lissabonilaiset Eurooppa-liigassa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella aiemmin tällä viikolla.
Suomi nimesi viisi hiihtäjää naisten kympille
Päävalmentaja Magnar Dalen on nimennyt viisi hiihtäjää Oslon MM-hiihtojen maanantaina hiihdettävälle naisten perinteisen kympille. Suomi saa kisaan viisi edustajaa, koska Aino-Kaisa Saarinen on matkan hallitseva maailmanmestari.
Saarisen lisäksi Suomea edustavat Krista Lähteenmäki, Pirjo Muranen, Riitta-Liisa Roponen ja Kerttu Niskanen.
Niskaselle kymppi on ensimmäinen startti Holmenkollenin MM-kisoissa.
Vihreät esitteli askeleita 500 euron perustuloon
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö esitteli lauantaina, miten Suomi siirtyisi pikku hiljaa kohti perustuloa. Niinistön mukaan ensimmäisiä askelia voisi olla 100 euron kuukausiraha keikkatyöläisille. Vihreät haluaisi Suomeen 500 euron perustulon. Vihreät vaatii myös kahden miljardin euron veronkorotuksia.
\- Hallitusohjelmaan on saatava konkreettisia kirjauksia sosiaaliturvan ja työn yhdistämisen helpottamisesta, Ville Niinistö puhui puoluevaltuuskunnassa Iisalmessa.
Vihreiden tänään esittämät muutokset helpottaisivat keikkatyöläisten taloutta. Niinistön mukaan työtulojen ansainta tulisi työttömälle aina kannattavaksi, jos alennettaisiin tuntuvasti työttömyysturvan ja pienen osa-aikatyötulon yhteensovitusprosenttia. Silloin keikkatyöläiselle jäisi 500 euron kuukausituloista käteen reilut 300 nykyisen 100 euron sijaan, Niinistö laskee.
Toinen askel perustuloon olisi sadan euron kuukausittainen aktiiviraha keikkatyötä tekeville työttömille.
Vihreät paheksui muita puolueita liian suurista talouden kasvuodotuksista.
Iisalmessa koolla oleva vihreät katsoo, että kolmen suurimman puolueen ehdottamat veronkiristykset eivät riitä vakauttamaan maan taloutta.
Vihreät itse vaatii kahden miljardin veronkorotuksia, etenkin ympäristö- ja kulutusveroihin. Vihreät pitää myös yhä kiinni siitä, ettei puolue suostu samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
Jalkapalloilija Dean Richards kuoli 36-vuotiaana
Entinen jalkapalloilija Dean Richards on kuollut 36-vuotiaana, kertoo BBC. Englantilaispuolustaja edusti urallaan muun muassa Tottenhamia ja Wolverhamptonia.
Wolverhampton Wanderers tiedotti lauantaina, että Richards menehtyi lauantaiaamuna taisteltuaan pitkään vakavaa sairautta vastaan. Mies lopetti uransa vuonna 2005 vain 30 vuoden iässä.
Richards siirtyi vuonna 2001 Southamptonista Tottenhamiin 8,1 miljoonalla punnalla. Siirtosumma oli tuolloin kaikkien aikojen suurin pelaajasta, joka ei ollut koskaan esiintynyt Englannin maajoukkuepaidassa.
Katsomovalmentaja: Mitalimahdollisuuksia ei ollut
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhälle sana ”pettymys” ei kuvannut parhaiten naisten yhdistelmäkilpailun tuloksia, vaikka hänen mielestään kisa meni alle sen, mihin suomalaisnaisilla olisi parhaimmillaan ollut mahdollisuus mennä.
Reijo Jylhän mielestä oli mielenkiintoista nähdä, miten kovaa naiset hiihtivät kilpailussa heti alusta lähtien. Ja se, että ratkaisuja nähtiin jo perinteisen osuudella oli varsin yllättävää.
\- Kun kisaa kotikatsomosta katsoi, niin näki, että Aino-Kaisalla (Saarisella) oli herkkä suksi. Hän ei pystynyt hiihtämään yhtä rennosti kuin muut ja tuhlasi näin voimiaan liikaa, kun hiihto meni pomppivaksi, Jylhä analysoi.
\- Toisaalta hänellä oli liukkaampi suksi kuin esimerkiksi Charlotte Kallalla, sen huomasi aina alamäissä.
Myös Krista Lähteenmäen hiihto vaikeutui Jylhän mielestä suksen pito-ongelmiin, kun taas Riikka Sarasojan ja Riitta-Liisa Roposen sukset toimivat hyvin. Jylhä arvelikin Saarisen ja Lähteenmäen hiihtäneen purkkivoiteilla, minkä maastohiihdon huoltopäällikkö vahvistikin.
\- Kun tuossa kisamuodossa jää perinteisen osuudella, niin sieltä ei enää nousta mitalitaistoon. Ja vaikka keli oli huollolle haasteellinen, niin kyllä mitalit jaettiin tänään ladulla.
Majdicin poisjäänti huomioitava
Jylhän mielestä mitalimahdollisuuksia ei yhdistelmäkisassa olisi kuitenkaan ollut, mutta sijat 4-5 olivat haarukassa.
\- Suuria yllätyksiä ei nähty, mutta se, että Therese Johaug pystyi noinkin hyvin ahdistelemaan kärkikaksikkoa, oli pienoinen yllätys. On myös huomioitava, että Petra Majdic ei startannut kisaan ollenkaan. Hän on siis maanantaisessa 10 kilometrin perinteisen kisassa hyvävoimainen.
Magnar Dalen totesi ennen yhdistelmäkilpailua, että hän odottaa suomalaisilta mitalia ja sijoituksia lähelle mitaleja. Jylhä ei usko, että tämän päivän tulos tyydyttää Dalenia.
\- Vain yksi suomalaishiihtäjä pääsi kymmenen parhaan joukkoon. Pettymys on väärä sana, mutta kyllä tulokset olivat alle sen, mihin olisi ollut mahdollisuuksia parhaimmillaan mennä, Jylhä sanoi.
\- Aino-Kaisan suoritus oli hyvä. Vapaan osuus oli hänelle yksi parhaista tälle kaudelle, joten siihen nähden kahdeksas sija olisi yhtä hyvin voinut olla viides. Riikka hiihti oman tasoisen suorituksensa, mutta Riitta-Liisalle ja Kristalle jäi vielä parannettavaa.
Koivuranta loisti, Hautamäen katastrofi
Oslon vauhdikas MM-kisapäivä päättyy normaalimäen (HS 106) koitokseen. Anssi Koivuranta onnistui avauskierroksen hypyssään ja liiteli 98,5 metriä. Koivuranta on dramaattisen avauskierroksen jälkeen komeasti neljäntenä.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern liiteli kärkipaikalle 101,5 metrin hypyllään. Itävallalla on kaksoisjohto, toiseksi hyppäsi Andreas Kofler - 99,5 metriä. MM-pronssiin tarrasi kiinni Puolan Adam Malysz, joka hyppäsi 97,5 metriä.
\- Hyvä let's go -meininki on päällä! Pidetään hauskaa, nyt vain nautitaan hyppäämisestä, Koivuranta riemuitsi loistavan avauskierroksen hyppynsä jälkeen.
Olli Muotka leiskautti 97,5 ja Janne Ahonen liiteli Holmenkollenin mäessä 96 metriä. Muotka on avauskierroksen jälkeen 12:s ja Ahonen 13:s.
Matti Hautamäki oli suurissa vaikeuksissa, hyppäsi 84,5 metriä eikä pääse mukaan toiselle kierrokselle. Hautamäen normaalimäki päättyi katastrofaalissa tunnelmissa. Hautamäki jäi 38:nneksi.
Holmenkollenilla vallinnut sakea samu on väistynyt, mutta sää tekee tälläkin hetkellä tepposiaan hyppääjille. Iltapäivällä on alkanut lumisade ja hetkittäin lunta tulee taivaan täydeltä.
Suomen joukkue - ennen kaikkea - Koivuranta hyötyi olosuhteiden muutoksista. Suomalaiset pääsivät hyppäämään jo kierroksen alkuvaiheissa, jolloin keli oli parempi kuin lopussa.
Kolme kuoli Tunisian yhteenotoissa
Ainakin kolme ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Tunisian pääkaupungissa Tunisissa, kertoo maan sisäministeriö. Kyseessä ovat ensimmäiset kuolonuhrit mielenosoituksissa sitten presidentin syrjäyttämisen tammikuun lopulla.
Turvallisuusjoukot yrittivät hajottaa mielenosoittajajoukkoa kyynelkaasulla ja ampumalla ilmaan. Mielenosoittajat vastasivat muun muassa heittelemällä kiviä. Silminnäkijöiden mukaan alueelta kuului myös automaattiaseiden tulitusta.
Aiemmin päivällä poliisi hajotti mielenosoittajien joukon maan sisäministeriön edessä, kertoi uutistoimisto AFP. Sadat mielenosoittajat olivat kokoontuneet sisäministeriön eteen vaatimaan hallituksen eroa.
Perjantaina kymmeniä tuhansia ihmisiä osallistunui Tunisiassa väliaikaishallituksen vastaisiin mielenosoituksiin. Sisäministeriön edessä tapahtuneissa kahakoissa loukkaantui 21 poliisia.
Mielenosoittajat vaativat pääministeri Mohamed Ghannouchin eroa ja hallituksen vaihtamista. Perjantainen mielenosoitus oli suurin sitten Ben Alin eron.
Tunisian presidentin syrjäyttäminen oli alkusysäys koko arabimaailmaa vavisuttavalle kansannousujen aallolle.
Backman: Kokoomus sulkemassa itsensä hallituksesta
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Backman ihmettelee kokoomuksen tiukkaa linjaa työn verotuksesta. Backmanin mielestä kokoomusjohtaja Jyrki Katainen on sulkemassa puolueensa hallituksesta, kun se pitää työn veronkiristyksiä kynnyskysymyksenä.
Katainen esitteli tänään kokoomuksen vaaliohjelmaa ja painotti ettei puolue lähde sellaiseen hallitukseen, joka kiristää palkkaveroa. Arvonlisäveroja kokoomus korottaisi.
SDP:n Jouni Backman syyttää kokoomusta katteettomista lupauksista maksukyvyn mukaisessa verotuksessa, samoin kuin aikanaan suurissa hoitoalan palkankorotuksissa.
-Tosipaikan tullen kokoomus on vastustanut molempia, vieden verotusta kohti tasaveroa ja edellyttäen kunnilta tiukkaa palkkamalttia, Backman kirjoittaa tiedotteessa.
Manninen kaipaa vielä metrejä mäessä
Hannu Manninen sijoittui yhdistetyn normaalimäen kilpailussa 21. sijalle. Sijoitus oli pettymys, mutta hiihtovauhdistaan suomalainen löysi positiivista ajateltavaa.
Hiihdossa Manninen paranteli mäkiosuuden sijoitustaan yhdeksällä sijalla.
\- Hiihto oli tasainen suoritus, sellaista varmaan mitä tämän hetken kunto edellyttää. Ei se kuitenkaan tuon korkeammalle tänään riittänyt.
\- Mäessä jäätiin jo niin kauas, että sieltä oli aika toivotonta lähteä tekemään mitään älytöntä nousua, Manninen kertoi.
Hiihto-osuuden alkaessa Holmenkollenin peitti sakea lumisade ja sankka sumu. Mannisen mukaan myös keli teki muiden tavoittamisesta haasteellista.
\- Oli raskas keli. Lumisade heikensi ja hidasti keliä. Suksillakin oli varmasti jonkun verran eroa, mutta minulla oli ihan hyvä suksi muihin verrattuna.
Mannisen ja muun yhdistetyn joukkueen urakka jatkuu maanantaina normaalimäen joukkuekisalla.
\- Hyvillä mielin jatketaan. Ei tällainen tulos tietysti tunnelmaa nostata, mutta sillä ajatuksella mennään, että tästä eteenpäin hiihtovauhti vain herkistyy. Joukkuekisassa taistellaan se mitä pystytään, ja se toimii sitten kenraaliharjoituksena suurmäen kisoihin.
Henkilökohtaisella tasolla rovaniemeläinen uskoo parempiin suorituksiin, mutta pelkällä hiihtovauhdilla ei pitkälle pötkitä. Mäessä pitää onnistua niin hyvin, että ero kärkeen jää mahdollisimman pieneksi.
\- Pitää analysoida vähän tuloksia ja katsoa missä oma hiihtovauhti meni, mutta kyllähän siellä täytyy todella lähellä olla. 30-45 sekuntia korkeintaan on se ero, mihin on pakko päästä. Se vaatii aika hyvää suoritusta mäessä, Manninen päätti.
Presidentin valtakautta supistettaneen Egyptissä
Egyptiläiskomitea esittää presidentin kauden supistamista neljään vuoteen. Ehdotuksen mukaan valtakausia voisi olla enimmillään kaksi, kertoi lainopillisen komitean johtaja Tariq al-Bishri lauantaina Kairossa.
Presidentin kauden pituus Egyptissä on tällä hetkellä kuusi vuotta. Kausien määrää ei ole rajoitettu.
Savolainen: Mäessä tasapaksua, niin tulos on tämä
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen näki MM-kisojen avausmatkalla samaa, mitä yhdistetyn joukkue on esittänyt koko kauden. Savolainen kaipaa lisämetrejä mäkiosuudelta.
Janne Ryynänen oli parhaana suomalaisena vasta 18:s, Hannu Manninen 21:s, Joni Karjalainen 38:s ja Eetu Vähäsöyrinki 46:s.
\- Sellainen tulos, mitä tällä kaudella on ollut. Janne tarvitsee mäessä huippuhypyn, niin sitten sijoitukset nousevat hänellä paljonkin. Mäessä tuli tasapaksu suoritus, niin tulos on tuossa, Savolainen sanoi.
Ryynänen lähti hiihto-osuudelle reilun minuutin takamatkalta. Mäkiosuuden 11:s sija heikentyi seitsemällä pykälällä.
Olosuhteet hiihdossa olivat hankalat, sillä taivaalta tuli tupruten lunta ja sakea sumu peitti hiihtostadionin sisäänsä. Olosuhteista huolimatta suomalaisten suksihuolto oli päävalmentajan mukaan onnistunut.
\- Ei kukaan ainakaan vielä ole suksiaan valittanut. Haasteellinen keli oli täällä ja mäessä, mutta ei sen taakse kannata mennä, Savolainen totesi.
Normaalimäen henkilökohtaisen kilpailun jälkeen Savolainen tähysi jo odottavasti suurmäen kilpailujen suuntaan, vaikka edessä on maanantaina vielä normaalimäen joukkuekisa.
\- Keskiviikkona kun Janne saa mäessä hyvän hypyn, niin ihan varmasti hän pystyy korkealla olemaan. Hän hiihti päivän mestarin kanssa ihan samaa vauhtia 7,5 kilometriin saakka.
Sarasoja sai balsamia haavoilleen
Riikka Sarasoja pystyi hiihtämään hyvin omalla tasollaan ja sijoittui yhdistelmäkisassa 18:nneksi. Sarasoja totesikin, että onnistunut hiihto toi hänelle tarvittavan henkisen latauksen epäonnistuneen sprinttikisan jälkeen.
\- Olen hiihtooni perustyytyväinen, sillä se oli perushyvä hiihto. Minulle oli henkisesti tärkeää saada tähän hyvä, tasapainoinen hiihto, vaikka en ollutkaan tässä niin suurella tunteella ja niin kovilla menestystavoitteilla mukana, Sarasoja kertoi.
\- Vaikka aika kovaa lähdettiin pertsalla, niin jaksoin yksin hiihtää hyvin – ja vielä ilman peesiapua.
Sarasoja sai apua myös siitä, että hänen suksensa toimivat hyvin molemmilla hiihto-osuuksilla. Tosin vapaan osuudella hän ei päässyt vertaamaan vauhtiaan muihin, mutta hänen oma fiiliksensä kertoi, että suksi toimi.
Sprintti ja yhdistelmäkilpailut olivat Sarasojalle ne matkat, jotka hän halusi kisoissa hiihtää ja joihin hän oli asettanut tavoitteet, mutta hän on valmis starttaamaan myös kisojen muille matkoille. Sarasoja ei tosin halunnut spekuloida esimerkiksi sitä, onko hän mukana viestijoukkueessa, sillä hän haluaa ainoastaan, että Suomella on paras mahdollinen kokoonpano kehissä.
\- Päävalmentaja päättää nämä asiat ja minä teen, mitä käsketään, hän naurahti.
Ryynänen ei menettänyt itseluottamustaan
Janne Ryynänen jäi yhdistetyn MM-kisojen avausmatkalla vasta 18. sijalle. Ryynäsen päätähtäin on kuitenkin vasta keskiviikon suurmäen kisassa, jota ajatellen lauantai jätti paljon hyvääkin.
Ryynänen jäi jo mäkiosuudella hieman liian kauas kärjestä. Ryynänen lähti ladulle minuutin ja yhden sekunnin takamatkalta, oltuaan mäkiosuuden 11:s.
\- Siinähän se hiihto meni. Mäessä jo tietysti jäätiin vähän turhan kauas kärkisijoista. Ei tuo hiihto pahalta tuntunut, energiaa oli ihan hyvin. Ihan varmasti, jos isossa mäessä päästään paremmilta sijoilta hiihtoon, niin voi hyvää tulosta odottaa, Ryynänen kertoi Holmenkollenin lumisateessa.
Hiihto-osuus hiihdettiin sankassa sumussa ja lumisateessa. Suomen joukkueen välineet olivat kuitenkin kunnossa, eikä sijoitukset jääneet luistosta kiinni.
\- Ihan ok suksi oli tänään. En ainakaan mielestäni hirveästi jäänyt, kun peeseissä olin. Varmaan suksi oli aika neutraali. En usko, että välineillä tänään mitään hävittiin.
Ryynäsen MM-urakka jatkuu maanantaina normaalimäen joukkuekisalla. Suurmäen henkilökohtaiset MM-mitalit jaetaan keskiviikkona.
\- Tästä on ihan hyvä jatkaa. Kunhan mäestä saadaan kunnon siivuja ja muutama kymmenen sekuntia pois hiihdosta, niin hyvä tulee, Ryynänen päätti.
Innerhofer ykkönen sadasosan erolla
Super-G:n maailmanmestari Christof Innerhofer oli nopein alppihiihdon miesten maailmancupin superalppiyhdistetyssä Banskossa. Italialainen päihitti saksalaisen Felix Neureutherin yhdellä sekunnin sadasosalla.
Kolmanneksi sijoittui Thomas Mermillod-Blondin, jolle palkintokorokepaikka oli uran ensimmäinen. Kätensä marraskuun lopussa loukkaantunut ranskalainen ei ollut mukana Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa.
Aamupäivän pujottelun jälkeen kärkipaikalla ollut Mermillond-Blondinin maanmies Jean-Baptiste Grange laski ulos syöksyosuudella.
Superalppiyhdistetyn maailmancup-voiton jo aiemmin varmistanut Kroatian Ivica Kostelic päätyi viidenneksi. Sveitsiläiset Didier Cuche ja Silvan Zurbriggen sekä norjalainen Aksel Lund Svindal jättivät kilpailun väliin.

  Miesten superalppiyhdistetty, Bansko

1. Christof Innerhofer (ITA) 2.23,87
  
 2. Felix Neureuther (GER) 2.23,88
  
 3. Thomas Mermillod-Blondin (FRA) 2.24,20
  
 4. Ted Ligety (USA) 2.24,37
  
 5. Ivica Kostelic (CRO) 2.24,42
  
 6. Ondrej Bank (CZE) 2.24,47
  
 7. Björn Sieber (AUT) 2.24,52
  
 8. Tim Jitloff (USA) 2.24,78
  
 9. Manfred Mölgg (ITA) 2.24,87
  
 10. Romed Baumann (AUT) 2.24,94
Järvien jääpeitteestä osa heikkoa
Runsasluminen talvi on tehnyt järvien jäätilanteesta hankalan. Paksun lumen takia teräsjää on jäänyt paikoin heikoksi.
Koska teräsjää ei ole monin paikoin päässyt vahvistumaan osa järvien jääpeitteestä on heikompaa kohvajäätä. Tämän vuoksi jäät kantavat paikoin keskimääräistä heikommin.
Esimerkiksi Etelä-Savossa keskimääräinen jääpeitteen paksuus on 46 senttimetriä. Saimaalla Etelä-Karjalan puolella Lauritsalan mittauspisteessä teräsjäätä on kuitenkin vain 18 senttiä ja kohvajäätä eli heikkoa jäätä on 39 senttiä.
JALKAPALLO: Vuoden 2014 MM-avaus Sao Paulossa
Sao Paulo isännöi jalkapallon vuoden 2014 MM-lopputurnauksen avausottelua, kertoo kaupungin pormestari Gilberto Kassab.
\- Voimme sanoa, että ilman mitään epäilystä saamme MM-kisojen avausottelun Sao Pauloon, Itaqueraan, Corinthiansin stadionille, Kassab totesi toimittajille.
Kisaisännyys myönnettiin Brasilialle vuonna 2007. Jalkapallon tärkein arvoturnaus on tarkoitus järjestää 12 kaupungissa.
Viisi loukkaantui bussikolarissa Ylöjärvellä
Ylöjärvellä Pirkanmaalla sattui lauantai-iltapäivänä linja-auton ja henkilöauton kolari. Onnettomuudessa oli vajaat 40 ihmistä, joista viisi loukkaantui lievästi. Linja-auto oli ajanut 3-tien risteyksessä henkilöauton perään.
Kaikki henkilöautossa olleet neljä sekä yksi linja-autossa ollut vietiin sairaalaan tai terveyskeskukseen saamaan jatkohoitoa. Päivystävän palomestarin Petteri Elijoen mukaan linja-auton kyydissä oli yhteensä 33 ihmistä.
Onnettomuus sattui iltapäivällä kello yhden jälkeen Ylöjärven Vanhan Kuruntien risteyksessä 3-tiellä, kun henkilöauto oli pysähtynyt liikennevaloihin ja bussi ajoi sen perään.
Liikenne sujuu jo onnettomuuspaikalla.
Lähteenmäki: Ei ollut herkkua
Krista Lähteenmäki oli etukäteisveikkailussa yhdistelmäkisassa yksi suomalaisten yllätyskorteista, joka olisi hyvänä päivänä taistellut aivan kärkisijoista. Veikkaukset menivät kuitenkin täysin metsään, sillä Lähteenmäki oli lopputuloksissa vasta 31:s.
Lähteenmäen kisa meni piloille jo perinteisen osuudella, kun hänen suksistaan katosi pito. Lauantain olosuhteissa juuri pidon merkitys oli perinteisellä suuri.
\- Suksi piti, kun testasin niitä, mutta kun lähdettiin kisaan, niin se ei enää pitänyt, Lähteenmäki manasi.
Tiivis tunnelma ladulla aiheutti Lähteenmäelle myös ongelmia, sillä sukset kolisivat ensimmäisellä osuudella jatkuvasti.
\- Siinä tultiin koko ajan suksille ja kun takanakin hiihdetään kannoille, niin se ei vain sovi minulle. Silloin muodostuu helposti paljon maitohappoja jalkoihin.
Lähteenmäki oli perinteisen osuuden jälkeen 34:s ja oli kärkeä 2 minuuttia ja 20 sekuntia perässä. Hän myönsikin, että keskeyttäminen kävi tuolloin mielessä.
\- Kun vaihdettiin vapaalle, niin ajattelin, että lähden vielä taistelemaan, jos vapaa vaikka lähtisi kulkemaan. Ja kyllä se vapaa oli parempaa, mutta ei se ollut sellaista herkkua, mitä olisin odottanut.
Vaikka MM-hiihtojen toinenkin startti oli Lähteenmäelle pettymys, ei hän aikonut tästä masentua. Jos ja kun lisämatkoja vielä kisoissa tulee, aikoo hän lähteä taistelemaan niissä yhä paremmista sijoituksista.
\- Tästä ei ole kuin suunta ylöspäin. Täytyy nyt vain toivoa, että niitä matkoja vielä tulisi, Lähteenmäki totesi.
Finlandia-hiihdoissa dramatiikkaa - ratkaisu venyi loppusuoralle
Ruotsin Oskar Svärd ja Norjan Sandra Hansson voittivat lauantaina Lahdessa ensimmäistä kertaa FIS Maraton Cupin osakilpailuna pidetyn Finladia-hiihdon 50 kilometrin perinteisen kilpailut. Paras suomalainen oli naisten kilpailussa kolmanneksi hiihtänyt Maija Saarinen.
Miesten kilpailu venyi aina loppusuoralle saakka, kun Svärd ja Tshekin Stanislav Rezac eivät aiemmin saaneet eroa paremmuudestaan selville. Lopulta Svärd oli viimeisillä metreillä kiriherkempi ja oli maalissa ensimmäisenä. Kaiken kaikkiaan ruotsalainen voittaja käytti matkaan aikaa reilut kaksi tuntia ja 20 minuuttia.
\- Hiihto oli ok tänään. Olen harjoitellut todella kovaa viime viikot, koska Vasaloppet on pääkisani. Stanislav on todella hyvä loppukirissä ja tänäänkin hän oli todella vahva. Minulla oli kuitenkin todella hyvät sukset, joten pystyin voittamaan. Pidän tästä radasta, vuonna 2001 Finlandiassa kolmanneksi sijoittunut Svärd sanoi.
Hansson voitti naisten kilpailun 13 sekunnin erolla Ruotsin Nina Lintzeniin. FIS Maraton Cupien paras suomalaissijoitus saatiin naisten kisassa, jossa Maija Saarinen hiihti kolmanneksi. Miesten kilpailussa Alexander Artemjev ja Niklas Colliander veivät sijat seitsemän ja kahdeksan.
Sunnuntaina hiihtojen ohjelmassa ovat vapaan hiihtotavan 50 kilometrin kilpailut.
Westerlund Jokerien vireestä: Kiire tulee
Jokereiden peli on viime aikoina yskähdellyt pahasti – varsinkin maalinteon osalta. Päävalmentaja Erkka Westerlund myöntää, että haluttuja muutoksia joukkueeseen ei ole saatu ajettua sisään. Tänään joukkue testataan tärkeässä ottelussa HPK:ta vastaan.
\- Pelirytmin katoaminen on johtunut omasta hyökkäyspelistä. Hyökkäyksessä tehdään sellaisia ratkaisuja, joista annetaan vastustajalle mahdollisuus tehdä omia hyökkäyksiä. Eli hyökkäyspelin kurinalaisuudessa on tekemistä, Westerlund kertoo Jokereiden suurimmasta ongelmasta.
\- Teemana on ollut, että saisimme tehoja hyökkäykseen hyvän puolustuspelin kautta. Viime aikoina, sitä ei ole näkynyt meidän pelissä.
Westerlund on ollut Jokereiden peräsimessä kolme kuukautta. Alku oli hyvä, mutta tammikuun pakkasten mukana myös Jokerien peli hyytyi.
\- Emme ole jostain syystä saaneet niitä juttuja täysin läpi, mitä olemme halunneet tähän tuoda. Peli perustuu vielä enemmän yksilöratkaisuihin kuin joukkuepelaamiseen. Kiire tulee, kun tässä kevättä kohti mennään, että saamme tämän paketin kuntoon, Westerlund huokaisi.
Jokerit pelaa tänään äärimmäisen tärkeän pelin HPK:ta vastaan. Taistelun panoksena on paikka kuuden joukossa. Helsinkiläisten kannalta hyvä uutinen on Jani Ritan paluu kokoonpanoon.
Hannu Jortikan saadessa potkut Jokerit oli sarjassa kahdeksantena. 23 pelistä oli kasassa 34 pistettä eli alkukauden saldona oli keskimäärin noin 1,4 pistettä per peli. Westerlundin aikana narrit ovat keränneet 31 pelissä 49 pistettä eli noin 1,5 pinnaa per peli.
Vaikeuksista huolimatta Westerlund ei ole harmitellut hyppäämistä takaisin Muppet Show’hun.
\- Tämä on elämää aidoimmillaan. Vie mennessään, voisi sanoa näin, kokenut valmentaja kuvaili.
Yhdistetty Saksan juhlaa, Suomella synkkää
Saksalainen Eric Frenzel hallitsi yhdistetyn normaalimäen kilpailua Oslon MM-hiihdoissa. Mäkiosuuden ykkönen Frenzel piti pintansa hiihto-osuudella. Saksan kaksoisvoiton varmisti Tino Edelmann, joka jäi 11,9 sekuntia Frenzelistä.
MM-pronssia otti itävaltalainen Felix Gottwald, joka ehti maaliin 18,4 sekuntia mestaruutta juhlineen Frenzelin jälkeen. Suomalaisten sijoitukset jäivät kilpailussa vaatimattomiksi.
Janne Ryynänen oli mäkiosuuden jälkeen 11:ntenä, minuutin päässä kärjestä. Ryynänen oli lopputuloksissa 18:s, ero kärkeen repesi puoleksitoista minuutiksi (1.31,9).
\- Sellaista pusertamistahan se oli. Jäin mäessä vähän turhan kauas ja hiihdossa oli vaikea asema lähteä taistelemaan paremmista sijoituksista. Hiihto tuntui kuitenkin kohtuu voimakkaalta. Paremmalta paikalta kun pääsisi lähtemääm aika hyvätkin sijoitukset olisivat mahdollisia, Ryynänen totesi.
Hannu Manninen lähti hiihtoladulle 30. sijalta, vajaan kahden minuutin päässä Frenzelistä. Manninen nousi hiihtoladulla 21:nneksi, Manninen jäi voittaneesta Frenzelistä 1.44,6.
Muista suomalaisista Joni Karjalainen päätyi 38:nneksi - eroa kärkeen 3.39,7. Eetu Vähäsöyrinki oli normaalimäen kilpailussa 46:s - eroa kärkeen 4.35,7.
Yhdistetyn kilpailuissa tällä kaudella loistanut ranskalainen Jason Lamy Chappuis nöyrtyi Holmenkollenilla 15:nneksi. Chappuis jäi kärjestä yli minuutin.
Yhdistetyn MM-kisat jatkuvat maanantaina, jolloin vuorossa on normaalimäen joukkuekilpailu. Suurmäen henkilökohtainen kilpailu järjestetään keskiviikkona.
PIKALUISTELU: Pulli luisteli uuden Suomen ennätyksen
Tommi Pulli luisteli junioreiden MM-kilpailussa Seinäjoella yhteispisteiden uuden Suomen ennätyksen. Aiempi ennätys oli Mika Poutalan nimissä yhdeksän vuotta. 1500 metrillä oman ennätyksensä luistellut Pulli sijoittui kokonaiskilpailussa sijalle 13.
Kilpailun päätösmatkalla 5000 metrillä Pulli luisteli ajan 7.24.51, joka riitti sijaan 22. Samalla varmistuivat uudet SE-pisteet, jotka kirjataan 163,167.
\- 5000 metriä otti aika koville, mutta yllättävän hyvältä meno kuitenkin tuntui. Luistelussa huomasi sen, että ei ole pakkasien takia päässyt luistelemaan pitkää treeniä. Tämä sujui kuitenkin paljon paremmin kuin eilinen 3000 metriä. Otin lähtövauhdista vähän pois, jotta sain pidettyä vauhdin tasaisempana, kertoi Pulli.

  Junioreiden MM-kilpailut, Seinäjoki

Miehet yhteispisteet
(500 m, 3000 m, 1500 m, 5000 m) yhteispisteet
1. Sverre Lunde Pedersen NOR (37,66, 3:55,85, 1:54,71, 6:51,09) 156,313
  
2. Simen Spieler Nilsen NOR (38,33, 3:57,57, 1:56,37, 6:53,06) 158,021
  
3. Kristian Reistad Fredriksen NOR (38,61, 3:56,80, 1:56,80, 6:51,17) 158,126
  
4. Maurice Vriend HOL (38,01, 4:01,34, 1:56,44, 6:53,67) 158,413
  
5. LI Bailin CHI (37,57, 4:02,56, 1:55,25, 7:00,77) 158,489
  
6. Seok-Min Park KOR (38,22, 4:02,56, 1:56,37, 6:59,46) 159,382
  
.
  
.
  
.
  
13. Tommi Pulli FIN (37,44, 4:13,28, 1:57,19, 7:24,51) 163,167
Berlusconi Suomeen ensi viikolla
Italian pääministeri Silvio Berlusconi saapuu vierailulle Suomeen ensi viikolla. YLE Uutisten tietojen mukaan Berlusconi on vahvistanut saapumisensa EU:n konservatiivijohtajien tapaamiseen Helsingissä.
Euroopan parlamentin EPP-ryhmän maiden johtajia kokoontuu Helsinkiin maaliskuun 4. päivänä valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsusta. Tavoitteena on sorvata ryhmän yhteinen kanta euroalueen talousremontista päättävää kokousta varten.
Muista kutsutuista osallistumisensa ovat kokoomuksen mukaan alustavasti vahvistaneet ainakin Saksan liittokansleri Angela Merkel ja EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Jos Irlannin kannatuskyselyiden suosikista kristillisdemokraattien Enda Kennystä tulee pääministeri, hän saapunee myös Helsinkiin. Hän nimittäin haluaa neuvotella uudelleen EU-tukipaketin ehdoista.
EU:n presidentin Herman van Rompuyn ja Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin mahdollisesta saapumisesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Euroopan unionin talousuudistuksista on tarkoitus päättää ylimääräisessä euromaiden huippukokouksessa Brysselissä 11. maaliskuuta.
EPP on Euroopan unionin parlamentin suurin ryhmä.
Saarinen: Sivuaskeliin ei ole varaa
Aino-Kaisa Saarinen aloitti MM-kisansa yhdistelmäkisan kahdeksannella sijalla. Hollolalainen myönsi, että heti alussa lähdettiin hiihtämään todella kovaa eikä hän herkällä suksella pystynyt tähän vastaamaan. Saarinen odottaa kuitenkin nyt innokkaana maanantaina hiihdettävää päämatkaansa, perinteisen kymppiä, ja vakuutti kaiken olevan vielä mahdollista.
\- Taistelun puutteesta ei voi syyttää, mutta vaikeata oli alusta lähtien. Heti alussa lähdettiin todella kovaa. En pystynyt ensimmäisen 2,5 kilometrin jälkeen ihan kärkiporukassa pysymään. Vapaan osuudella taistelin sen minkä pystyin. Harmillisesti ihan lopussa muutama pääsi ohi, Saarinen kertoi kilpailusta.
Saarinen oli periaatteessa tyytyväinen suksien toimivuuteen, mutta vain periaatteessa, sillä hänen perinteisen suksensa oli hieman herkkä.
\- Suksi oli todella liukas sekä perinteisellä että vapaalla. Pito oli ehkä himpun herkähkö, muuta muuten olen huoltoryhmään tyytyväinen, Saarinen sanoi ja arvioi perinteisen osuuden puolen minuutin eronsa kärkeen tulleen juuri suksen takia.
\- Jos se nousussa lipsuu, niin on hankala pysyä siinä mukana, sillä hiihtäminen menee silloin helposti pomppimiseksi. Kerran jouduin siinä nousussa ottamaan muutaman sivuaskeleen, eikä näissä kisoissa sellaiseen ei ole varaa.
Mitalikolmikko lyötävissä
Saarinen putosi kärkiryhmän vauhdista pelätyssä pitkässä, jyrkässä nousussa, mutta hän oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että pystyi vapaan osuudella roikkumaan hyvin Ruotsin Charlotte Kallan perässä runsaan kierroksen verran.
\- Sijoitus on mitä on, mutta iloisin olen siitä, että yhden kiekan pystyin "skeitillä" roikkumaan, mutta sitten tuli noutaja.Kaikkeni tein, minkä pystyin, mutta en vain enää sitten jaksanut.
Saarisen päämatka, 10 kilometriä perinteisellä, hiihdetään maanantaina ja matkan hallitseva maailmanmestari on varsin luottavainen onnistumiseensa. Hänen mielestään oli hyvä, että hän sai hiihtää kilpaa pelätyn jyrkän nousun, jotta pystyy nyt luomaan siihen oman taktiikkansa.
\- Odotan mielenkiinnolla ja innolla, että pääsen lempimatkalleni. Latu on todella haastava ja rankka, mutta sopii minulle. Toivotaan, että siinä tulee jymypottionnistuminen. Täytyy katsoa, että suksessa on silloin tiukka pito, mutta että se myös luistaa. Silloin ei ole yhtään varaa antaa millään osa-alueella tasoitusta, Saarinen muistutti.
\- Tämän päivän mitalikolmikko on voitettavissa. Marit (Björgen) ja Justyna (Kowalczyk) ovat kyllä iskussa, mutta uskon, että he ovat lyötävissä. Mutta se vaatii sitä täydellistä onnistumista.
Katainen: Työn verotuksen kiristäminen kynnyskysymys
Kokoomus on julkistanut eduskuntavaaliohjelmansa. Vaaliohjelmassa korostetaan entistä pidempien työurien ja työllistävän verouudistuksen merkitystä. Puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mukaan kokoomus ei lähde hallitukseen, joka kiristää työn verotusta.
Tasaveroa kokoomus vastustaa. Kuluttamista ja ympäristölle haitallista toimintaa on puolueen mielestä syytä verottaa enemmän kuin työtä ja työllistämistä. Arvonlisäveroa puolue on valmis nostamaan. Veronkiristykset toisivat noin miljardi euroa valtion kassaan.
Kokoomus sanoo vaaliohjelmassaan, että tulot eivät riitä rahoittamaan hyvinvoinnin menoja, vaan vaje on kymmenisen miljardia euroa. Tämä on kurottava umpeen, muuten velkakierre uhkaa.
Vaaliohjelmassaan kokoomus esittää leikkauksia yritystukiin ja puolustusmenoihin, mutta vaatii lisärahaa muun muassa perusopetukseen.
Työn verotusta kokoomus ei halua kiristää. Sen sijaan työuria pitää pidentää tukemalla jaksamista työssä.
Kataisen mukaan työn verotuksen kiristäminen onkin hallitusneuvotteluissa kynnyskysymys. Kokoomus ei lähde hallitukseen, joka kiristää työn verotusta.
Kataisen mukaan toinen kynnyskysymys on, että heikoimassa asemassa olevien ihmisten asemaa ei saa heikentää.
Jos talouskasvu ponnahtaa nousuun, lisätuloilla pitää lyhentää velkaa, ei kasvattaa menoja, ohjelma julistaa. Puheenjohtaja Katainen kertoi puolueen tavoittelevan vaalikauden alkuun laajaa työllisyyssopimusta.
Katainen arvosteli SDP:tä ja perussuomalaisia
Kokoomus ja perjantaina vaaliohjelmansa julkistaneet perussuomalaiset näyttävät olevan eri linjoilla ansiotulojen verotuksesta, sillä perussuomalaiset ovat valmiita korottamaan ylimpien ansiotulojen verotusta.
Perussuomalaiset pitäisi sen sijaan ennallaan keski- ja pienituloisten verotuksen.
Katainen arvosteli SDP:n ja perussuomalaisten talouslinjauksia. Kataista harmitti eritoten perussuomalaisten osaamattomuus.
\- Eilinen perussuomalaisten listaus herätti ajatuksia. Olisi hirveän paljon helpompaa keskustella näistä asioita, jos kaikki hallitsisivat perusasiat, Katainen sanoi.
\- Demareitten osalta asiat pitää käydä läpi ihan erikseen, ne ovat niin ohutta yläpilveä ihan aidosti, että siihen ei kannata kuluttaa aikaa.
Mikä paremminvointivaltio?
Kokoomuksen vaaliohjelman nimi on Matkaopas Paremminvointivaltioon. Puolue on avannut myös sen nimisen nettisivun.
Paremminvointivaltiolla kokoomus tarkoittaa ohjelman mukaan, että "entä jos me ryhtyisimme turisteina olemisen sijasta taas hyvinvointivaltion asukkaiksi, jotka aktiivisesti ja reippaasti kantavat vastuuta itsestään, toisista ja maansa tulevaisuudesta".
Vaaliohjelmassa puolue sanoo kannattavansa hyvinvointivaltion turvaamista, mutta Paremminvointivaltion voivat tehdä vain ihmiset itse.
Lisäksi kokoomus haluaa vähentää kuntien määrää ja karsia byrokratiaa.
Kaatuminen pilasi Roposen kisan - "Perseelleen meni"
Riitta-Liisa Roposelle Oslon MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailun 14. sija oli "todella iso pettymys". Roponen putosi kärkikamppailusta jo 7,5 km:n perinteisen hiihtotavan osuudella, kun hän kaatui ihan alkutaipaleella. Vapaan osuudella ei ollut enää ihmeitä tehtävissä ja Roponen sanoikin tyytyneensä porukkahiihtoon.
\- Ei mennyt suunnitelmien mukaan. Kaaduin alussa, kun Saksan tytär yritti tulla samalle ladulle.Sukset olivat starttipaikalle päin ja kun siitä lähdetään ottamaan puolen minuutin takaa maailman parhaita kiinni, niin eihän se onnistu. Sen hässäkän jälkeen tuntui siltä, että peli oli jo menetetty, Roponen kertasi.
\- Perseelleen meni, jos suoraan sanotaan.
Roponen ei kuitenkaan suostunut antamaan periksi, vaan yritti sinnikkäästi taistella sijoituksista vapaan hiihtotavan osuudella. Tilanne oli vaikea ja lopulta Roponen tyytyi porukkahiihtoon. Hän totesikin, että 14. sija saattaa olla jollekin muulle hyvä, mutta ei hänelle. Etenkin kun ketään muuta ei ollut näköpiirissä.
\- Mutta se voi johtua säästäkin, ettei ketään näkynyt, hän hymähti.
Oslon MM-hiihdot ovat jo Roposen uran kahdeksannet kisat, joten hän ei ole enää kisoista kokemusta hakemassa. Tämän takia tulos olikin Roposelle pettymys, sillä tällä kertaa hänen suksensa olivat hyvässä kunnossa.
\- Vähän ottaa taas päähän, että tää menee niihin ynnä muuta -hiihtoihin. Tällä minun kokemuksellani nämä sijoitukset ovat tosi isoja pettymyksiä. Minulla oli älyttömän liukas suksi ja pitokin oli kohdallaan, joten nyt ei ollut suksista kiinni. En tiedä, olinko itse parhaimmillani, mutta sitä ei voi tietää, kun ei tuollaisista lähtökohdista lähdetään, Roponen mietti.
\- Kunnossani ei sinänsä ole suurta vikaa, mutta jatketaan kisoja. Tässä on vielä useampia kisamatkoja jäljellä.
Ilveksen menestystä ei huomaa parran kasvusta
Edellisissä kahdessa ottelussaan tappioasemista tärkeisiin voittoihin noussut Ilves on varmistelemassa paikkaansa pudotuspeleissä. Ilves-luotsi Juha Pajuojan mukaan tamperelaisten pukukopissa ei mahdollisen pudotuspelikevään saapuminen kuitenkaan tule näkymään.
\- No sitä ei ainakaan kenenkään parrasta näe, kun kenelläkään ei oikein vielä parta kasva. Ei tietysti pidäkään, omaa sänkeään tunnollisesti kasvattava Pajuoja huomautti.
\- Mutta kyllähän kaikki huomaa, että sarjataulukossa pelit alkavat vähentyä ja pelien tärkeys sen kuin kasvaa. Kaikilla joukkueilla on vielä panosta, pois lukien ehkä JYP.
Ilves nousi ahdingosta voittoon tiistaina Pelicansia ja torstaina Jokereita vastaan. Eroa Tapparaan ja 11. sijaan on tullut jo mukavat yhdeksän pistettä.
Ilves pelaa tänään seitsemäntenä olevaa Bluesia vastaan ja sillä on mahdollisuus – tosin hyvin pieni – taistella vielä jopa suorasta pudotuspelipaikasta. Matkaa kuudenteen sijaan on kuusi pistettä.
Pajuoja laittaa jäitä hattuun.
\- Pitää muistaa, ettemme ole vielä edes pudotuspeleissä, Ilves-luotsi muistuttaa.
Turha tamperelaisten on henkseleitä paukutellakaan. Komeista nousuista huolimatta, joukkueella on ollut selviä ongelmia viime otteluissa. Ailahtelevasti koko kauden pelannut joukkue on päästänyt vastustajan turhan usein karkumatkalle.
\- Lisäksi huolenaiheena on loukkaantumistilanne. Niiltä kun nyt loppu kaudesta säästyttäisiin. Toisaalta on ollut hienoa, että meiltä löytyy tätä laajuutta.
Ilvekseltä ovat sivussa Mark Lee, Teemu Kesä sekä Jokerit-pelissä tällin päähänsä saanut Niko Peltola. Sen sijaan Matias Myttynen palaa Bluesia vastaan kokoonpanoon.
Vonn syöksyi voittoon Åressa
Yhdysvaltalainen Lindsey Vonn on voittanut alppihiihdon maailmancupin syöksylaskun Åressa. Seuraaville sijoille päätyivät slovenialainen Tina Maze ja saksalainen Maria Riesch, joka juhli voittoa perjantain superalppiyhdistetyssä.
Voitto maistui Vonnille, jonka MM-kisat menivän penkin alle aivotärähdyksen jäljiltä. Hän kukisti Mazen 0,13 sekunnin erolla. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Riesch jäi voittajasta 0,21 sekuntia.
Sveitsiläinen Nadja Kamer kaatui laskussaan pahannäköisesti. Hänen vammoistaan ei ollut tietoa tuoreeltaan kilpailun jälkeen. Myöskään maailmanmestari Elisabeth Görgl ja kotiyleisön suosikki Anja Pärson eivät päässeet maaliin asti.
Ykkössija oli Vonnille uran 40:s maailmancupissa. Syöksylaskussa hän on kivunnut korkeimmalle palkintokorokkeelle kaikkiaan 21 kertaa.
Rieschillä on maailmancup-pisteitä 1 416 ennen sunnuntain super-G:tä. Vonn nousi 1 240 pisteeseen.

  Naisten syöksy, Åre

1. Lindsey Vonn (USA) 1.40,93
  
2. Tina Maze (SLO) 1.41,06
  
3. Maria Riesch (GER) 1.41,14
  
4. Dominique Gisin (SUI) 1.41,62
  
5. Stacey Cook (USA) 1.41,99
  
6. Viktoria Rebensburg (GER) 1.42,11
  
7. Marion Rolland (FRA) 1.42,12
  
8. Andrea Fischbacher (AUT) 1.42,30
  
9. Lara Gut (SUI) 1.42,35
  
10. Marianne Abderhalden (SUI) 1.42,41
SaiPa ja Jokerit saavat tärkeät pelaajat takaisin riveihinsä
SaiPa ja Jokerit saavat jääkiekon SM-liigan lauantain kierrokselle mieluiset pelaajat takaisin kokoonpanoonsa. Lappeenrantalaisten riveihin palaa tähtipuolustaja Richard Lintner ja narripaitojen kokoonpanossa nähdään viiden kuukauden tauon jälkeen hyökkääjä Jani Rita.
Edellisen kerran Lintner oli tositoimissa kolme viikkoa sitten. Lintner on kärsinyt polvivammasta, ja pahimpien ennustusten mukaan slovakialaisen koko loppukausi olisi ollut jopa vaakalaudalla. Lintnerin pakkiparina illan ottelussa pelaa Mikko Pukka.
Myös Ridan pelaaminen tämän kauden puitteissa oli epävarmaa. Laitahyökkääjä on kuitenkin tervehtynyt syyskuussa tapahtuneesta rintalihaksen repeämisestä pelikuntoiseksi. Rita pelaa lauantaina Jokerien ykkösketjussa yhdessä Ben Eavesin ja Jukka Hentusen kanssa.
Palmen murhasta tulee yhä päivittäin vihjeitä
Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhatutkinta jatkuu, poliisin Palme-ryhmän tutkijat saavat yhä päivittäin yleisövihjeitä. Usko siihen, että tutkinta vielä johtaisi tuloksiin on kuitenkin hiipunut. Maanantaina murhasta tulee kuluneeksi 25 vuotta.
Olof Palmen murhapaikalla Tukholman keskustassa haastateltu mies toteaa, että murha ei selviä koskaan, sen takana oli salajuoni. Nainen puolestaan sanoo, että nyt on jo kulunut niin paljon aikaa, että tapahtumien selvittäminen on mahdotonta, kun ihmiset eivät edes muista edellispäivän tekemisiään.
25 vuotta sitten, tarkemmin sanottuna 28. päivä helmikuuta noin puoli kaksitoista illalla, ensimmäiset poliisit olivat saapuneet murhapaikalle. Kaikki alkoi mennä pieleen jo alkumetreillä, toteaa nykyisin Palme-tutkintaa johtava poliisi Stig Edqvist,
\- Yksityishenkilöt heittivät satoja kiloja kukkia murhapaikalle, siinä ei ole mitään tolkkua. Nyt eristäisimme useita kortteleita, Edqvist sanoo.
Tukholman poliisitalon kellarissa säilytetään suurinta osaa esitutkinta-aineistosta, sitä on kertynyt yli 200 hyllymetriä. Aineistoa on muuallakin, muun muassa Palmen päällystakki löytyy pakastettuna Ruotsi rikosteknisestä laboratoriosta.
Ensimmäinen tutkinnanjohtaja Hans Holmér yritti sitkeästi todistaa, että Kurdistanin työväenpuolue PKK oli murhauttanut Palmen. Holmér kantaa raskaan vastuun tutkinnan alkuvaiheen epäonnistumisesta.
Muista väkivaltarikoksista tuomittu Christer Pettersson tuomittiin myös Palmen murhasta 1989, mutta vapautettiin ylemmässä oikeusasteessa.
Nyt tutkijat sitovat yhteen vanhoja selvittämättömiä asioita. Vihjeitäkin tulee joka päivä, tosin lähes kaikki koskevat jo aiemmin tutkittuja asioita. Alkuvaiheen 600 poliisin Palme-ryhmä on kutistunut kolmeen.
Jotta tutkinta edistyisi, tarvittaisiin jotain mullistavaa, kuten murha-ase ja uskottava tunnustus. Tunnustuksia on tähän mennessä kyllä kertynyt jo 130, mutta ne kaikki on voitu sulkea pois tutkinnassa.
Palme-ryhmän johtaja Stig Edqvist ei usko ihmeisiin.
\- Toivon, että selvitämme tämän murhan, mutta toivo hiipuu, kun kuukaudet ja vuodet kuluvat, Stig Edqvist toteaa.
Aikaa poliisilla kyllä riittää. Rikos olisi vanhentunut helmikuun lopussa, mutta viime vuonna Ruotsissa muutettiin lakia niin, ettei murha vanhene koskaan.
Hannu Manninen: Teknisesti hyvä hyppy
Hannu Manninen on yhdistetyn normaalimäen kilpailussa mäkiosuuden jälkeen 30. sijalla. Mannisen ero kärkeen venähti miltei kahdeksi minuutiksi. Janne Ryynänen kuvaili mäkiosuuttaan "kohtuulliseksi vedoksi".
\- Teknisesti ihan hyvä hyppy. Haastavat olosuhteet, näkyvyys oli heikko. Mutta ehjä kokonaisuus. Tulossa on tiukka hiihto-osuus, uskon nousevani tuloslistalla, Manninen mietti.
Janne Ryynänen oli Suomen joukkueesta parhaassa hyppyvireessä. Ryynänen hyppäsi 99 metriä ja on ennen hiihtoa 11. sijalla.
\- Ihan kohtuullinen veto. Koekierroksella sumu teki kiusaa enkä nähnyt mäen keulalla oikein yhtään mitään. Mutta kilpailussa tein kohtuusuorituksen ja olen tyytyväinen hyppyyni, Ryynänen kommentoi.
\- En saa pienessä mäessä riittävästi painetta eikä hyppyni lähde lentämään kunnolla. Isommissa mäissä homman pitäisi parantua, Ryynänen sanoi.
MTK: Kauppa häivyttää tietoisesti tuontilihan alkuperää
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila pitää yhä lisääntyvää tuontilihan käyttöä teollisuudessa vastuuttomana ja hyvin epäisänmaallisena. Marttilan mukaan lihan alkuperä pyritään häivyttämään. Hän myös epäilee, että yhä useampi suomalainen syö ulkomaista lihaa tietämättään.
Maa-ja metsätaloustuottajien keskusjärjestön puheenjohtaja pitää kotimaisen lihantuotannon tilaa taloudellisesti kestämättömänä. Tuottajahinnat ovat jo kauan polkeneet paikoillaan ja kustannukset tiloilla karkaavat käsistä halvan tuontilihan puristuksessa.
Teollisuuden pitäisi lunastaa hinnankorotuslupaukset ennen syksyä, Marttila vaatii.
\- Syksyyn on liian pitkä aika.
Marttila pitää vastuuttomana ulkomaisen halvan sianlihan tuontia, joka on selkeästi alle kotimaisen, eurooppalaiset laatunormit ylittävän lihan hintatason.
\- Eläinsuojelu-, eläinten hyvinvointi- ja ympäristötoimet Suomessa ylittävät Euroopan normit, mutta eivät heijastu hintatasoon. Kuluttajien tulisi voida tehdä aito valinta esimerkiksi sianlihassa ja itse päättää, ostaako sellaista sian lihaa, joka on saanut pitää häntänsä, Marttila sanoi Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla pitämässään puheessa.
Kritiikki kohdistuu myös kaupan tuotemerkkien kasvuun. Marttilan mukaan kaupan omien tuotemerkkien kasvu on ollut "räjähdysmäistä" ja hän syyttää kauppaa tuontilihan alkuperän tietoisesta häivyttämisestä. Ruoan alkuperä on kerrottava myös ravintoloissa ja suurkeittiöissä, hän painotti.
Oman osansa arvostelusta saa EU-politiikka ja -komissio, jotka ovat Marttilan mielestä liian hidasliikkeisiä markkinavoimien edessä. Lihakriisi on tästä selvä osoitus, hän sanoi.
Ylivoimainen Björgen jälleen kultaan, Saarinen kahdeksas
Holmenkollenin MM-kisojen hiihtokuningattareksi matkalla oleva Marit Björgen otti kisojen toisen kultansa 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa. Aino-Kaisa Saarinen oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Riitta-Liisa Roponen, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja jäivät kauas kärjestä jo perinteisen osuudella. Lopputuloksissa Roponen oli 14:s, Sarasoja 18:s ja Lähteenmäki 31:s.
Suosikkeina kilpailuun lähtivät Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk. Ennakkokaavailujen mukaan suomalaiset olivat tiukasti mitalikamppailussa mukana.
Heti perinteisen osuuden alussa kärki lähti pitämään kovaa vauhtia Björgenin johdolla. Suomalaisista vain Saarinen pysyi vauhdissa mukana.
Kowalczyk nosti vauhtia edelleen ja vain Björgen ja Johaug pystyivät seuraamaan. Vajaan viiden kilometrin kohdalla neljäntenä oli Charlotte Kalla. Saarinen oli viidentenä 8,7 sekuntia kärjestä.
Suksien vaihtoon tullessa Björgen oli tehnyt reilun kolmen sekunnin eron Kowalczykiin ja Johaugiin. Saarinen ja Kalla tulivat vaihtoon neljäntenä ja viidentenä lähes puoli minuuttia kärjestä.
Muut suomalaiset jäivät yllättävän kauas. Roponen oli perinteisen osuuden jälkeen 15.s, Sarasoja 20:s ja Lähteenmäki 34:s. Lähteenmäen ero kärkeen oli jo 2.20.
Vapaalla Björgen, Kowalczyk ja Johaug jatkoivat yhdessä ryhmässä. Kallalla karkasi suksi hetkeksi suksien vaihdossa, joten Saarinen sai pienen edun. Kalla otti kuitenkin eron nopeasti kiinni ja kaksikko jatkoi matkaa yhdessä.
Björgen karkasi väkisin voittoon viimeisellä kilometrillä. Kowalczyk otti hopeaa ja jätti Johaugin pronssille.
Noin kolme ja puoli kilometriä ennen maalia Kalla jätti Saarisen. Lopussa vielä Marianna Longa, Maria Rydqvist ja Nicole Fessel ohittivat Saarisen, jonka loppusijoitus oli kahdeksas.
SM-liigassa "täydellinen" kierros
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina äärettömän mielenkiintoinen kierros. Kaikissa seitsemässä ottelussa riittää panoksia niin sarjan kärki- kuin tyvipäässäkin. Peräti viidessä kamppailussa vastakkain ovat sarjataulukon peräkkäisillä sijoilla olevat joukkueet.
Kierroksen avaa kello 16.00 käynnistyvä ottelu Lukko-KalPa. Molemmat joukkueet havittelevat ottelussa runkosarjan neljättä sijaa ja kotietua pudotuspeleihin. Runkosarjaa on ennen tätä iltaa jäljellä vain kuusi ottelua.
Seuraava ottelu alkaa Tampereella kello 17.00, kun Ilves ja Blues ottavat mittaa toisistaan. Blues on sarjan kahdeksantena ja tupsukorvat majailee vain yhden pykälän espoolaisjoukkueen alapuolella. Molemmilla joukkueilla on vielä mahdollisuus kuuden parhaan joukkoon ja suoraan pudotuspelipaikkaan.
Kierroksen loput viisi peliä alkavat tältä kaudelta tuttuun aikaan kello 18.30. Porissa Isomäen jäähallista ei varmasti tunnelmaa puutu, kun Helsingin IFK saapuu Ässien vieraaksi. Jyväskylässä puolestaan JYP voi tänään nousta jakamaan Kärppien kanssa runkosarjan piste-ennätystä. Vastaan asettuva TPS sen sijaan taistelee liigapaikkansa säilyttämisen puolesta.
SaiPan ja Pelicansin välinen ottelu Lappeenrannassa on kierroksen häntäpään kamppailu. Pussinokat ovat tällä hetkellä sarjajumboina, ja eroa toiseksi viimeisenä olevaan TPS:aan on viisi pistettä. Lahtelaisten loppurutistus pitää alkaa viimeistään nyt, jos joukkue haluaa vielä nousta pois liigakarsijan paikalta.
Kierroksen kahta viimeistä ottelua voi myös helposti kutsua todellisiksi kuuden pisteen otteluiksi. Helsingissä Jokerit ja HPK ovat kierroksen kaavaa mukaillen peräkkäisillä sijoilla kuusi ja seitsemän, ja kumpainenkin halajaa kuuden parhaan joukkoon. Oulussa puolestaan pelataan jopa kierroksen tärkein ottelu, kun Tappara matkustaa Kärppien vieraaksi. Jos kirvesrinnat joutuu lähtemään kotiin ilman pisteitä, karkaa pudotuspeliviivan yläpuolella oleva Kärppä-lauma jo kuuden pisteen päähän.
Oppositiojohtaja Mushaimaa palasi Bahrainiin
Oppositiojohtaja Hassan Mushaimaa on palannut Bahrainiin. Shiiaryhmä Haqin johtohahmo oli maanpaossa Lontoossa.
Oppositiojohtaja Hassan Mushaimaa on matkustanut lauantaina Libanonista Bahrainiin. Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan Mushaimaata ei pidätetty lentokentällä.
Mushaimaan paluu Bahrainiin keskeytyi aikaisemmin tällä viikolla Libanonissa, kun viranomaiset takavarikoivat etsintäkuulutetun oppositiojohtajan passin, mutta antoivat sen myöhemmin takaisin.
Mushaimaan paluu voi merkitä uutta jaksoa hallituksenvastaisen liikkeen pyrkimyksissä lisätä poliittista vapautta Bahrainissa. Mushaimaan Haq-ryhmittymä on mielenosoituksia tähän asti johtanutta pääshiiaryhmittymää kovalinjaisempi.
Mushaimaata on syytetty aikaisemmin salajuonista kaapata valta maan sunnijohdolta. Bahrainilaisministerin mukaan hänet on nyt kuitenkin armahdettu.
Mielenosoittajat ovat vaatineet, että Bahrainista tehtäisiin perustuslaillinen monarkia. Maata johtaa sunnimuslimeihin kuuluva al-Khalifan kuningasperhe. Enemmistö Bahrainin kansalaisista on shiialaisia.
Yhdistetyn valmentaja: Terävyyttä puuttui
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen totesi, että Janne Ryynäsen ja Hannu Mannisen hypyt olivat "perustekemistä" eikä suuria venymisiä nähty.
\- Sellainen lopullinen terävyys, mitä olisi tänään vaadittu, jäi puuttumaan. Luotan, että suurmäen kilpailussa pojat hyppäävät paremmin, Savolainen kommentoi.
\- Näkyvyys oli sumun takia todella heikko. Onneksi näkyvyys oli kilpailussa vähän parempi kuin koekierroksella. Oikealle miehelle (Eric Frenzel) meni mäkiosuuden voitto, Savolainen sanoi.
Ennen hiihto-osuutta Ryynäsen ero kärkeen on 1.01 ja Manninen on 1.50 minuutin päässä kärjestä.
\- Ryynänen lähtee tekemään omaa hiihtoaan enkä lähde spekuloimaan, mikä hänen loppusijoituksensa on. Mannisen hyppy jäi pari-kolme metriä liian lyhyeksi, katsotaan kuinka käy, Savolainen ennakoi.
Vastarannalla vahva alku Kyproksella
Jukka Vastaranta aloitti vahvasti Kyproksella ajettavan kolmipäiväisen maastopyöräilyn kansainvälisen etappikilpailun. Ensimmäisenä etappina ajetun 5,5 kilometrin aika-ajon tuloksena oli viides sija, 14 sekuntia kärjen perässä.
\- Hyvä ajo. Muutamia ajovirheitä tuli tehtyä, ajoin paikoin ylikovaa kun oli isku päällä. Tästä on hyvä jatkaa, Vastaranta kommentoi etappikisan aloitustaan.
Aika-ajon ykköstila jaettiin Tsekin Jan Skarnitzin ja Alankomaiden Henk Jaap Moorlaagin kesken, molempien aika oli 16.33. Itävallan Karl Markt oli kolmas ja Ruotsin Emil Lindgren neljäs. Maastopyöräilyn maailmancupin kokonaiskilpailussa viime kaudella kolmanneksi sijoittunut Tsekin Jaroslav Kulhavy sijoittui kuudenneksi neljä sekuntia Vastarannasta.
Kyproksen kilpailu on kauden ainoa kansainvälisen pyöräilyliiton luokittelema korkeimman eli HC-kategorian yksilökisana ajettava etappikilpailu. Kokonaiskilpailusta on luvassa merkittävä potti tärkeitä UCI ranking-pisteitä.
Lauantaina on ohjelmassa 45 kilometrin pituinen "point-to-point"-maastokilpailu ja sunnuntaina etappikilpailun päättävä, olympiaformaatilla ajettava maastokilpailu.

  TULOKSET


  KYPROS. Afxentia/Macheras Forest Cypros, maastopyöräilyn Sunshine Cup


  Etappi 1/3 5,5 km aika-ajo


  M, elite

1\. Jan Skarnitz CZE16.33
1\. Henk Jaap Moorlaag NED16.33
3\. Karl Markt AUT6.34
4\. Emil Lindgren SWE16.35
5\. Jukka Vastaranta Suomi 16.47
JYP voi sivuta tänään liigahistoriaa
Kohti jääkiekon SM-liigan kolmatta peräkkäistä runkosarjan voittoa matkaava JYP voi tänään nousta jakamaan Kärppien kanssa runkosarjan piste-ennätystä. Jyväskyläläiset pääsevät kokeilemaan historian sivuamista kotikaukalossa TPS:aa vastaan.
2000-luvun puolessa välissä kotimaisia kiekkokaukaloita dominoinut Kärpät saalisti kaudella 2005-06 runkosarjassa 122 pistettä. Tänään JYPillä on kauden 55. pelissään mahdollisuus nousta jakamaan ennätystä oululaisten kanssa. Se tosin vaatii täyttä kolmen pisteen pottia kotiottelusta TPS:aa vastaan.
JYP on kerännyt tähän mennessä kasaan 119 pistettä ja seurakohtainen runkosarjan piste-ennätys painui historiaan jo muutama kierros takaperin.
Kärppien piste-ennätys syntyi 56 runkosarjan ottelussa 2,18 pisteen ottelukeskiarvolla. JYPillä on tällä kaudella mahdollisuus laittaa ennätys täysin uuteen uskoon, sillä tällä kaudella ohjelmassa on 60 ottelua ja JYP on kerännyt tähän mennessä pisteitä 2,20 pinnan keskiarvolla.
JYP ja TPS ovat pelanneet tällä kaudella kolmesti ja aina JYP on vienyt täydet kolme pistettä. Tosin hurrikaaniryhmä ei ole kohdannut Palloseuraa vielä Jukka Koivun aikana. Edellisellä kierroksella turkulaiset yllättivät katkaisemalla KalPan seitsemän ottelun voittoputken.
Sikalan katto petti lumikuorman alla
Pohjanmaalla Pedersören kunnassa satakunta sikaa joutui aamukahdeksalta pahaan ahdinkoon, kun sikalan katto alkoi romahtaa lumikuorman painosta.
Päivystävän palomestarin mukaan valtaosa eläimistä on saatu pelastetuksi ja raivaustyöt jatkuvat kaivinkoneen avulla.
Näitä huopikkaita äiti ei piilota
Monelle käsitys huopikkaista on vanhanaikainen huopatossu. Uudistunut huopikas on trendikäs ja soveltuu entistä paremmin ulkokäyttöön.
Espoossa sijaitseva pieni ja tunnelmallinen Motte huopikaspaja sopii hyvin mielikuvaan huopatossutehtaasta. Huopikkaat itsessään rikkovat kuitenkin mielikuvaa 60-luvun harmaista tossuista. Ympärillä on laaja valikoima erivärisiä, muotoisia ja kokoisia huopikkaita. Osassa jalkineista on erilaisia koristeluja ja jopa aitoja Swarowski-kristalleja.
\- Idea lähti käsityömarkkinoilta, missä oli paljon pieniä huopatuotteita näkyvillä ja ajattelin että miksei näistä voisi tehdä jotain käytännöllisempää, kertoo Motte Footwearin toimitusjohtaja Anzelika Mass.

  Ekologinen jalkine

Anzelika Mass kertoo, että aidot lampaanvillaiset huopikkaat valmistetaan ympäristölle ystävällisin menetelmin. Raaka-aineet ja materiaalit pyritään myös kierrättämään mahdollisimman hyvin. Tekijä ylistää villahuopaa lämpimäksi,perinteiseksi ja luonnonmukaiseksi materiaaliksi.
Inspiraationsa lähteiksi Anzelika Mass kertoo etnokirjat, erilaiset kirjailut ja näyttävät strassit ja kristallit. Käytännöllisyys ei kuitenkaan jää taka-alalle trendejä luodessa, sillä kuvio ja visio ei aina pääse toteutumaan ottaessa huomioon huopasukkaan soveltuvat materiaalit.
\- Pääkaupunkiseutulaisena ajattelin, että pohjalliset huopikkaat kestäisivät paremmin loskakeliäkin. Huopikkaat voivatkin olla vastaus pureviin talviin pitävillä pohjillaan ja lämpimillä vuorillaan.

  Huopikkaan tulevaisuus

Tulevaisuudessa huopikkaita kehitetään eteenpäin trendejä seuraillen. Anzelika huomauttaa, että myös Suomessa osataan tehdään hyvin istuvia ja laadukkaita kenkiä pohjoismaisille ihmisille.
\- Suomalainen jalka poikkeaa paljon eteläeurooppalaisesta. Todella hienoja malleja tehdään, jos ihmiset osaisivat vain vaatia. Ollaan me tässä suunniteltu huopikkaita mantelikärjillä, kiilakoroilla ja vähän enemmän nuorisolle. Kyllä näitä kovasti eteenpäin tuunataan ja tehdään erilaisia teemoja, toteaa Anzelika.
Autetaan naista mäessä
Nyt kun naisten mäkihyppy toisen kerran arvokisoissa ja nimenomaan MM-kisoissa on takana alkaa keskustelu ja painostus siitä, pääsevätkö naiset vihdoin myös olympiakisoihin hyppäämään ja ennen kaikkea ilman oikeudenkäyntejä. Vancouveriin ei kuuluisa kanadalainen tasa-arvojuristikaan heitä pystynyt viemään.
Tosiasia numero yksi joka tapauksessa oli, että sitten Liberecin MM-kisojen naisten mäkihyppy on kahdessa vuodessa olennaisesti kehittynyt. Oslossa parhaat olivat hyviä niillä edellytyksillä mitä kuitenkin vasta vähän aikaa harrastetussa lajissa voi odottaa.
Sen sijaan keskustelu naisten mäkihypyn ympärillä on kehittymättömämpää kuin itse laji. Sen vielä ymmärtää, että osalle urheiluyleisöä moinen hyppely yhä on lähinnä vitsi ja osalle erityisesti kun v-tyylistä puhuttaessa sovitsi. Sovitsi on muuten sovinistinen vitsi, hokasin sen juuri lyhenteeksi.
Vaikeampi on ymmärtää, että talviurheilun suuri päällikkö, FIS:n puheenjohtaja sveitsiläinen Gian-Franco Kasper antaa moisia lausuntoja mitä täällä Oslossa on saatu lukea. Hänhän VG-lehden mukaan on verrannut naisten mäkikaartia ja lajia päiväkotitouhuun tai lastentarhameininkiin, koska osa hyppääjistä on vasta 14 - 16-vuotiaita. Minkähän ikäisenä mahdetaan Sveitsissä varsinainen koulu aloittaa?
Kasper osoittautuu aika guruksi tietämällä myös, että ”kun nämä kasvavat 14-16-vuotiaina ja vartalo kehittyy, niin he menettävät tasapainonsa”! Mitähän tasapainoa Kasper mahtaa tarkoittaa, henkistä vai fyysistä vai molempia? Pelkääkö puheenjohtaja, että naiskasvu pakottaa tytöt tupsahtamaan etukenon kautta kasvoilleen jo ilmalennon aikana?
Omena on kauas Hodlerista pudonnut
Kasperista on Oslossa tullut aikamoinen lausuntoautomaatti. Siitä huolimatta, että hän oli vuosia loistavassa opissa, pääsihteerinä silloin kun hankivaltaa piti FIS:ssä maanmiehensä Marc Hodler. Hodler oli pomo, jolle piti kaikki olla mahdollista silloin kun hän kisapaikalle saapui. Oli sitten kysymys vaikka tileihin mennystä kulusta ”kukkia Sveitsin joukkueelle” kun johtaja halusi yllättäen läheisempää ihmissuhdetta. Naiset hyppäsivät kansainvälisessä hiihtourheilussa jo silloin, mutta ei mäestä.
Haastatteluissa Hodler ei paljon puhunut. Hän tiesi tasan tarkalleen, että vallassa vuosikausia oleminen ei anna mahdollisuuksia kovin raflaaviin lausuntoihin, eikä puolivalmiisiin heittoihin. Kasperilla tuntuu sen sijaan olevan mediallekin kaikenlaista valmistautumatonta sanomista, joista sitten tulee sanomista.
Hodler oli FIS:n johdossa 47 vuotta, kunnes luovutti vallan pääsihteerilleen. Valta pysyi Sveitsissä. Hodler tuli myöhemmin aktiivisemmaksi ja tunnetuksi KOK:ssa, jossa hän kaiketi omakohtaisten kokemusten innoittamana viritti tutkinnan lahjusten ottamisesta. Hänelle ennen kaikkea valta kasvoi niin, että hän menetti tasapainonsa.
Kasper on Hodlerin valtakauteen verrattuna vielä nuori mies. Täytti tammikuussa vasta 67-vuotta, eikä ole ollut hiihtovallassakaan vasta kuin 13 vuotta. Hodlerin 47 vuoteen johdossa hän tuskin yltää, ellei sitten puhkaise satasta. Hodler lopetti KOK:ssa ja yleensä muutenkin elämässä muutamaa päivää vaille 88-vuotiaana vuonna 2006.
Kasperin lausunnot saattavat vaikuttaa KOK:n tulevaan päätöksentekoon, vaikka tähän asti siinä järjestössä onkin väläytelty vihreää valoa. Laajasti uskotaan, että naiset hyppäävät jo Sotshissa kolmen vuoden kuluttua. Toisaalta voisi kuvitella, ettei KOK anna moisten lausuntojen vaikuttaa. Onhan sillä jo kisoissa lajeja, joissa osanottajat ovat aika nuoria, eikä vähiten naisvoimistelu. Eikä KOK voi sekään olla välinpitämätön tasa-arvosta puhuttaessa. Siihenhän naishyppääjät erityisesti vetoavat. Pitää muistaa, että olympiakisoissa on enää kaksi lajia, joissa naiset eivät voi kilpailla: mäkihyppy ja yhdistetty!
Nyrkkeily tulee naisille nyt Lontoon kisoihin ja jopa vuonna 2016 mukaan tuleva rugby on sen mallista, että myös naiset pelaavat sitä. Softball olisi saattanut nousta listalle, mutta nythän myös baseball on poistettu kisaohjelmasta. Mäkihyppy on valmis tulemaan mukaan, yhdistetyn vuoro tulee joskus varmaan sekin.
Aikanaan kun naisjalkapalloilu nousi Suomessa esiin, monet miestoimittajat jaksoivat muistuttaa, että kysymyksessä on ihan eri laji. Säännöt ovat samat, mutta lähinnä fyysisesti pelailu on erilaista. Sama koskee tietysti mäkihyppyä.
Onhan niitä eroja
Naiset lähtevät vauhtiin huomattavasti ylempää. Siis todella paljon ylempää eli Oslossakin normaalimäessä puomilta 22 kun miehillä puomi oli yleensä 6. Molemmilla vauhdit nousivat 87-88 kilometriin. Ponnistus on tietysti miehillä vielä edellä, mutta Jan Boklövin luoma tyyli aukeaa ihan yhtä hyvin kuin miehilläkin. Varusteissa ei ole suuria eroja.
Ehkä suurimman eron kertoi Oslossa pukuja ja suksia FIS:n vastuullisena tarkastava Jouko Törmänen, jonka mukaan naisten hyppypukuun on yläosaan jätetty enemmän tilaa. Ilmeisesti kysymys on tuosta Kasperin mainitsemasta kasvunvarasta. Toisaalta monet käyttävät miesten pukuja. Julia Kykkänenkin hyppäsi kaiketi Harri Ollin puvussa.
Aika nuoria ovat muuten pojatkin olleet ja ovat edelleen mäkihypyssä. Heidän ei Kasper odota kasvavan ja menettävän tasapainoaan!
Oslossa parhaiden naisten hypyt sumussakin olivat riittävän pitkiä, eikä rohkeutta puuttunut. Ja kyllä niitä kummulle laskeutuvia on miestenkin puolella ihan tarpeeksi. Sitä paitsi vain yksi kaatuminen nähtiin, sekin yhdysvaltalainen nopea istahtaminen.
Kasperin lausunnoista ovat monet naishyppääjät hiiltyneet. Tasapainon menettämistä on ihmetellyt muun muassa 25-vuotias norjalainen Anette Sagen, joka ei sitä itse silloin teininä huomannut. Yhden lisämausteen naismäkikeskusteluun toi Suomessa tv-ohjelmassa myös tunnettu lääkäri Eero Hyvärinen, jonka mukaan naisilla on mäkihypyssä kolminkertainen loukkaantumisriski miehiin ja jopa alppihiihtoon verrattuna.
Hyvärisen lausunnot varmaan perustuivat tutkittuihin tilastoihin, mutta ainakin Julia Kykkäsen isä/valmentaja ja Suomen naisten valmentaja Kimmo Kykkänen lausunnosta kovasti hermostui. Naismäkihyppy erityisesti näin vielä kun se ei ole saanut lopullista olympiastatusta, herättää tunteita ja aikaan saa monenlaista kuhinaa.
Samanlaista se oli silloin kun esimerkiksi yleisurheiluun naisille tuotiin hiljaa hivuttamalla uusia lajeja koko viime vuosisadan. Itse muistan parhaiten miten kamalalta monista tuntui, jos naiset ryhtyvät heittämään moukaria tai juoksemaan esteitä tai hyppäämään seivästä. Eipä tainnut naisten paini tai nyrkkeilykään ihan heti miehiseen maailmaan asettua.
Kuulun siis niihin, jotka haluavat naisten saavan myös mäkihypyssä olympiamahdollisuuden, on siellä tilaa vielä yhdelle. Talvikisoissa erityisesti. Miestä on autettu mäessä jo ties kuinka kauan. Autetaan nyt naista mäessä. Kerrankin osuu sanontakin kirjaimellisesti.
Arto Teronen
  

Urpilainen palauttaisi lapsivähennyksen verotukseen
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen esittää lapsivähennyksen palauttamista verotukseen. Urpilainen sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että lapsilisien korottaminen on vaikeaa, joten lapsiperheitä voitaisiin tukea verovähennyksillä.
Vähennys ehkäisi Urpilaisen mukaan myös lasten syrjäytymistä. Aiemmin voimassa ollut lapsivähennys poistettiin Suomen verotuksesta vuonna 1994.
\- Me olemme miettineet, että voisimme ottaa käyttöön lapsivähennyksen. Se tarkoittaa sitä, että jokaista lasta kohti voitaisiin vanhempien maksamasta verosta vähentää tietty summa ja sitä kautta tukea myös lapsiperheiden hyvinvointia.
Vähennyksen suuruutta Urpilainen ei vielä hahmotellut.
"Ei maata vitseillä rakenneta"
SDP:n kannatus oli torstaisessa Ylen tilaamassa kyselyssä enntäysalhaalla: 17,5 prosenttia. Puheenjohtaja Urpilainen sanoi, että kannatusluvuissa kuuluu kansan tahto ja niiden edessä on oltava nöyrä. Samalla heräsi myös taistelutahto, hän kertoi. Puolueessa uskotaan, että vielä on kaikki mahdollisuudet kukistaa gallupit.
Jutta Urpilainen ei myöntänyt, että SDP:n huonot luvut olisivat suorassa yhetydessä Perussuomalaisten menestykseen. Hänen mukaansa kaikki suuret puolueet ovat menettäneet Perussuomalaisille. Nyt on tavattava kansalaisia ja kerrottava vaihtoehdoista.
\- Ei tätä maata protesteilla eikä parhailla vitseillä rakenneta, heitti Urpilainen.
"SDP on eheämpi kuin vuosiin"
Viikko sitten puheenjohtaja Urpilainen piti Vantaalla puheen, jossa hän sanoi demareita kiusatun ja pilkatun. Ykkösaamussa hän nimesi pari kiusaajaa. Hänen mielestään politiikassa uudenlaisen leimakirveiden heittelyn aloitti pääministerinä ollessaan Matti Vanhanen. Porin Suomi-Areenassa hän aikoinaan leimasi kollegan mielipiteet typeriksi. Rasismi-leimakirveen heittelyllä jatkoi viime kesänä pääministeri Mari Kiviniemi.
Urpilainen sanoi, että SDP keskittyy vaalikampanjassaan positiiviseen sanomaan. Toimittaja muistutti, että onhan Paavo Lipponenkin puhunut Keskustan verikoirista. Tätä Urpilainen ei kommentoinut.
Pääministerikyselyissä Urpilaisen kannatus on ollut pientä, jopa demarien joukossa. Julkisuudessa yhä aina silloin tällöin kysellään, kuka olisi pääministeri, jos SDP voittaisi. Urpilaisen mielestä keskustelua pitävät yllä toimittajat. Puolueessa sitä ei käydä; siellä on selvää, että puheenjohtaja on voiton tullessa myös pääministeri.
\- SDP on nyt eheämpi kuin vuosiin. Se oli tärkeä tärkeä tavoitteeni, kun otin puheenjohtajan tehtävän. Kuppikunnista haluttiin eroon ja siinä on onnistuttu, vakuutti puheenjohtaja.
Teollisuudelle toimintaedellytyksiä
Ajatusta perussuomalaisista demarien hallituskumppanina Urpilainen ei halua tyrmätä. Samaa mieltä Perussuomalaisten puheenjohtajanTimo Soinin kanssa hän sanoo olevansa siitä, että varallisuutta pitää verottaa nykyistä enemmän. Keinot vain ovat erilaiset.
Perussuomalaiset palauttaisivat varallisuusveron. SDP oli hallituksessa, kun vero poistettiin, eikä puolue nytkään pidä veroa tarkoituksenmukaisena. Sen sijaan demarit kannattavat pääomatulojen verotuksen kiristämistä, samoin suurien perintöjen.
Kestävyysvajetta demarit paikkaisivat kasvulla. Kolmen prosentin kasvutavoite edellyttää mm 100 000 työpaikan syntymistä. Urpilainen mainitsi investointikohteina tiet ja liikenteen; muutoin eivät yritykset Suomeen sijoita. Toinen tärkeä kohde ovat tutkimus ja tuotekehitys yrityksissä. Kotimaiden teollisuuden toimintaedellytyksistä on huolehdittava. Tähän puheenjohtajan mielestä tarvitaan kattava, kahden vaalikauden kasvuohjelma, johon yhteiskunnan keskeiset toimijat sitoutuvat.
SDP sitoutuu siihen, että valtion velkaantuminen pysäytetään seuraavalla vaalikaudella, lupasi Urpilainen. Tähän tarvitaan menosäästöjä. Tässä hän arveli demarien eroavan muista puolueista. -Me kerromme rehellisesti menosäästöistä.
"Sappeni kiehui"
SDP on vastustanut vaikeuksiin joutuneiden euromaiden tukioperaatioita. Kaikkien Kreikalle lainattujen rahojen takaisinsaantia Urpilainen ei pidä kovin todennäköisenä. Hän haluaisi myös pankit ja sijoittajat vastuuseen riskien realisoituessa. Se, että veronmaksajat pannaan maksamaan, ei ole hänestä moraalisesti oikein.
Finanssikriisissä on Jutta Urpilaisen mielestä kyse ahneudesta. Ensin se otti vallan Yhdysvalloissa, mutta samaa ilmapiiriä on myös Suomessa näkyvissä. Ahneuden varaan ei kuitenkaan voi yhteiskuntia rakentaa, painotti Urpilainen.
Puheenjohtaja Urpilainen kertoi viime viikkojen uutisten saaneen hänen sappensa kiehumaan. Ensin kerrottiin, että Outokummun toimitusjohtaja jää eläkkeelle 60-vuotiaana ja saa kahden miljoonan euron kultaisen kädenpuristuksen. Seuraavan viikon uutiset tiesivät, että Stora Enson toimitusjohtaja on saanut 25 prosentin palkankorotuksen.
Samaan aikaan nämä tahot puhuvat siitä, että kolmivuorotyötä tekevän metallimiehen ja sairaanhoitajan pitäisi jaksaa työskennellä 65-vuotiaaksi. Ja että nyt tarvitaan palkkamalttia.
-Tämä sotii monen muunkin suomalaisten oikeudentuntoa vastaan, arveli Jutta Urpilainen.
Janne Ryynänen 11:ntenä yhdistetyssä
Janne Ryynänen oli suomalaisista parhaassa vireessä yhdistetyn normaalimäen kilpailun mäkiosuudella Oslon MM-hiihdoissa. Ryynänen hyppäsi 99 metriä ja on mäkiosuuden jälkeen 11. sijalla.
Holmenkollenilla on yhtä sakea sumu kuin eilen, joten mäkiosuuden olosuhteet olivat haastavat. Saksalainen Eric Frenzel oli vakuuttavassa vireessä ja täräytti 109,5 metrin mittaisen hypyn.
Frenzelin jälkeen toiseksi hyppäsi norjalainen Havard Klemetsen, joka hyppäsi 104 metriä ja lähtee ladulle 19 sekunnin päässä Frenzelistä. Ranskalainen Jason Lamy Chappuis ampaisee hiihtoon kolmannelta sijalta, Chappuis hyppäsi 102,5 metriä ja jäi 32 sekuntia kärjestä.
Ryynänen on ennen hiihto-osuutta minuutin ja sekunnin päässä kilpailua johtavasta Frenzelistä. Hannu Manninen liiteli mäkiosuudella 95 metriä ja lähtee hiihtoladulle 30. sijalta. Mannisen ero kärkeen on minuutti ja 50 sekuntia.
Joni Karjalainen hyppäsi mäkiosuudella 91,5 metriä. Eetu Vähäsöyrinki hyppäsi 89,5 metriä. Karjalainen on 42. sijalla (ero kärkeen 2.34) ja Vähäsöyrinki 44. sijalla (ero kärkeen 2.36).
Yhdistetyn hiihto-osuus (10 km) lähtee käyntiin kello 14.00. Yhdistetyn MM-kisaohjelmassa on neljä kilpailua: suurmäen ja normaalimäen henkilökohtaiset sekä joukkuekilpailut.
Menestystä kohti
Hemmetti mikä vuoden alku! Koko Sisu-tiimi on paiskinut töitä niin että tämä blogistelu on jäänyt vähiin. Poutalan Mikan kausi on vihdoin päässyt vauhtiin, kun alkutalven mykoplasma on huilattu ulos kehosta.
Mies painaa maasta toiseen, treeneistä kämpille ja pyörän päältä jäälle, kuten Sisussa on saattanut huomata. Erityiskiitos Mikan lisäksi hänen valmentajilleen Janne Hänniselle ja Topi Kihlangille, jotka ovat meitä sisulaisia sietäneet Kohta Mikan kausi huipentuu Inzellissä MM-jäillä. Olisi se hienoa saada Sisun toimitukseen arvokisamenestystä!
Tosin Mikaelan kautta sitä on jo tullut. Ei ne Mikaelan mitalit Sisun toimituksen seinällä roiku, mutta hänen kokemuksensa huippu-urheilusta toivottavasti näkyy ohjelmissamme. Micce painaa koko ajan töitä yleisurheilun EM-kisojen (2012) eteen ja samalla tekee Sisun toimittajan hommia. Mielenkiintoinen esimerkki tästä nähtiin, kun Mikaela matkasi Kouvolaan pari viikkoa sitten seuraamaan hiihtäjä Ville Nousiaisen valmistautumista kohti Oslon MM-hiihtoja. Tsekatkaa Areenasta!
Parin viikon päästä tulevassa jaksossa Mikaela käy seuravierailulla Mäntsälän Voimistelijoiden luona. Näitä Hyvien seurojen juttuja tulemme tekemään taas läpi koko vuoden. Hyvä seura isolla alkukirjaimella siis sen takia, että kukin näistä kevään jaksojen seuroista on voittanut joko valtakunnallisen tai alueellisen Hyvälle seuralle tulevan Pohjola-palkinnon. Näiden seurojen vapaaehtoistyön ansiosta suomalaiset ympäri maata saavat nauttia taidokkaasta liikuntakasvatuksesta ja vieläpä oman postinumeron alueella.
Itse taas olen mukamas kiireinen. Näennäistä, lumetta kai. Ainakin kaksi hienoa Sisu-retkeä olen jo tosin tälle kaudelle ehtinyt tehdä. Ensin sain miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajan (yhden Suomen kaikkien aikojen tunnustetuimmista valmentajista) Henrik Dettmannin kuvausryhmämme autoon ja suuntasimme Lappeenrantaan Laitisen Jarkin luotsaaman LrNMKY:n kotiotteluun. Näimme kuinka Dettmann tekee ruohonjuurityötä - ja kuinka paljon tätä paikalliset arvostavat.
Toiseksi hyppäsimme yöjunaan tammikuun puolivälissä ja kahden vuorokauden sisällä näimme kaksi Suomen parasta seuraa. Aluksi Oulun kautta Kiiminkiin, jonka Urheilijat valittiin Urheilugaalassa 10:s tammikuuta vuoden parhaaksi seuraksi koko maassa. Tämäkin löytyy Areenasta. Seuraavaksi suuntasimme kolme tuntia etelään ja vaasalaisen tansiiurheiluseura Rollingin vieraaksi.
Reissussa väsynyt tiimimme löysi kauhtuneen teollisuusalueen kaksikerroksisen toimistorakennuksen yläkerrasta lämpöä sykkivät kaksi tanssisalia. Saavuimme paikalle alkuiltapäivästä ja teimme rauhassa haastatteluita kunnes salit yhtäkkiä neljän maissa sumputtuivat täyteen länsirannikon vipattavia jalkoja. Kotimatkalle oli pakko lähteä kahdeksan maissa illalla (koska kuvaajan lomalento nousi seuraavana aamuna seitsemältä Helsinki-Vantaalta), mutta salit olivat edelleen täynnä tanssia, musiikkia, paljetteja, nuoria, vanhoja, kopinaa - elämää. Rolling-juttu tulee nyt sunnuntaina.
Olen taas erittäin kiitollinen siitä, että saan tällaisia reissuja tehdä. Toivottavasti osa tästä innosta välittyy jutuissamme.
Riku Riihilahti
  

Nikunen: Sää antaa yllätysmahdollisuuden
YLE Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen odottaa MM-kisojen normaalimäen kilpailusta mielenkiintoista taistoa. Jo perjantaina nähty vaihteleva sää tarjoaa hyppääjille oivan yllätysmomentin.
Mäkikarsinta oli perjantaina suomalaisittain pettymys. Torstaina loistanut Matti Hautamäki kulki varjojen mailla, eikä muiltakaan hyppääjiltä tullut säväyttävää tulosta.
\- Karsintapäivä oli huono. Se jätti paljon kysymysmerkkejä. Hautamäen olisi pitänyt pysyä kämpillä ja jättää päälle se hyvä fiilis, joka tuli harjoituksista. Matilla on varmasti myös nyt sellainen olo, että "missä mennään?". Kaikki mahdollisuudet on yhä menestyä ja taistella mitaleista, mutta ei sellaisella esityksellä kuin tänään, Nikunen arvioi.
\- Anssi Koivuranta selvisi karsinnasta parhaiten. Hän meni aavistuksen eteenpäin, mutta fakta on, että kaikki suomalaiset Mattia lukuunottamatta tarvitsevat viisi metriä pituutta lisää hyppyihinsä. Kaikilla on mahdollisuudet, mutta pystyykö niitä kisaan mennessä löytämään, se on haasteena, Nikunen jatkaa.
Normaalimäen kilpailussa suosikit ovat tuttuja nimiä. Nikunen nostaa kaksi isäntämaan hyppääjää haastamaan kärkeä kotiyleisönsä kannustamana.
\- Gregor Schlierenzauer, Adam Malysz, Simon Amman ja Thomas Morgenstern ovat suurimmat ennakkosuosikit normaalimäen kisaan. Jos isäntämaan Anders Jacobsen pystyy parhaintaan esittämään, niin mahdollisuuksia on hänelläkin. Tom Hilde on varmasti etukäteen ajateltuna kuitenkin kovin norjalainen.
Perjantaina tuuli pyöri Midtstubakkenin rinteessä ja sumu oli sankkaa. Nikunen uskoo, että toteutuessaan vaikea keli saattaa tehdä yllätyksiä normaalimäen lopputuloksiin.
\- Karsinnassa keli oli haastava. Uskon, että jos olosuhteet ovat samanlaiset, niin ne pärjäävät, jotka vähiten säätä kunnioittavat. Sää antaa yllätyksille mahdollisuuden, kun tuuli vaihtelee niin nopeasti. Tuulikompensaatio ei niihin ehdi aina mukaan. Joitakin yllätyksiä saatetaan hyvinkin nähdä, Nikunen povaa.

  Mäkihypyn normaalimäen kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 15.45 alkaen.

Talouselämä: Työuraryhmässä pohdinnassa orpojen ja leskien eläkkeiden lakkauttaminen
Toimitusjohtaja Jukka Rantalan vetämässä työuran pidentämistä pohtineessa työryhmässä on noussut esiin uusia keinoja työssäoloajan pidentämiseksi.
Talouselämä-lehden saamassa luottamuksellisessa raportissa leikkauslistalle on otettu muun muassa perhe-eläkkeen lakkauttaminen nuorimmilta ikäpolvilta sekä heikennyksiä eläkeindekseihin.
Raportti luovutetaan ensi tiistaina hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen muodostamalle johtoryhmälle. Siinä ei oteta kantaa eri vaihtoehtoihin tai anneta suosituksia.
Talouselämän mukaan raportissa on kaksi malliesimerkkiä eläkkeiden kokonaisratkaisuista. Lehden mukaan rankin paketti on "Yhdistelmävaihtoehto 1".
Se sisältää muun muassa eläkeikärajan nostamisen 63:sta 65 vuoteen. Myös työttömyyseläkeputki ja osa-aikaeläke poistettaisiin. Niin ikään eläkkeiden karttumisprosenttia leikattaisiin samoin kuin työkyvyttömyyseläkkeen tulevaa karttumaa.
Vaihtoehto 1:ssä lakkautettaisiin perhe-eläkeoikeus vuoden 1992 jälkeen syntyneiltä. Perhe-eläkettä maksetaan orvoille ja leskille perheen pääasiallisen huoltajan kuoleman jälkeen. Ikäpolveen kuuluvat ne, joilla ei ole huhtikuun vaaleissa äänioikeutta. Äänestysikäisillä perhe-eläkeoikeus säilyisi.
Tämä vaihtoehto pidentäisi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa tehtyjen laskelmien mukaan työuria 1,4 vuotta.
Eläkeindeksistä työryhmä laski kaksi eri vaihtoehtoa. Toisessa työeläkkeiden automaattisia korotuksia supistettaisiin niin, että neljän vuoden kuluttua indeksitarkistukset tehtäisiin vain inflaation muutosten perusteella. Nykyisin viidenneksen paino annetaan ansiotason nousulle. Malliin kuuluisi myös pieni parannus palkkakertoimeen.
Indeksejä koskeva toinen malli antaisi palkkakertoimelle ja työeläkeindeksille 50 prosentin painon ansiokehityksestä. Malli olisi eläkejärjestöjen toiveiden mukainen parannus nykyisiin eläkkeisiin. Ratkaisua kuitenkin pidetään kalliina, joka leikkaisi tulevia eläkkeitä. Tämän vuoksi palkansaajajärjestöjen odotetaan torjuvan sen.
Työryhmässä on eripuraa muun muassa niin sanotusta kestävyysvajeesta. Palkansaajajärjestöt eivät hyväksy valtiovarainministeriön laskelmia valtiontalouden 10 miljardin euron vajeesta.
Seuraavaksi asia siirtyy työmarkkinakeskusjärjestöille.
Eläkeratkaisujen linjat jäävät vaalien jälkeen aloittavan hallituksen ratkaistavaksi.
Dalen haluaa sinivalkoiset värit mitalikamppailuun mukaan
Suomalaiset naishiihtäjät starttaavat jo toistamiseen mitalijahtiin Oslon MM-kisoissa, kun tämän päivän herkkupalana tarjoillaan naisten yhdistelmäkilpailu. Suomen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan mitaliin on täydet mahdollisuudet, sillä etenkin pronssille on tunkua.
Suomalaisista yhdistelmäkilpailuun starttaavat jo avauskilpailuun, sprinttiin osallistuneet Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja sekä Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen.
\- Olen erittäin innostunut tästä kisasta. Toivottavasti saamme sinivalkoisia hiihtäjiä kärkikamppailuun mukaan, päävalmentaja Magnar Dalen sanoi, mutta ei halunnut asettaa mitalitavoitteita yhden hiihtäjän harteille.
\- Meillä on kolme vahvaa kilpailijaa, heistä on mahdotonta sanoa, kuka on lopulta vahvin. Riikalta odotan, että hän kilpailee samalla kansainvälisellä tasolla kuin hän on parhaimmillaan hiihtänyt. Hyvänä päivänä hän voi olla 15 parhaan joukossa.
Dalen myöntää, että sää saattaa vaikeuttaa kilpailua niin huollon kuin varsinaisen kilpailunkin kannalta. Jos huolto epäonnistuu, saattaa hiihtäjän kisa olla ohi jo perinteisen osuuden jälkeen.
\- Olemme kuitenkin valmistautuneet kaikkeen mahdollisimman hyvin, emmekä ole huolestuneita, hän vakuutti.
Dalen toivoo, että Suomen mitalitili avautuu tänään tai että suomalaishiihtäjä on ainakin lähellä mitalia. Hänen suurimmat ennakkosuosikkinsa kisaan ovat Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk, mutta kolmannelle sijalle löytyy monia ehdokkaita.
\- Charlotte Kalla, Anna Haag, Marianna Longa, Therese Johaug, Kristin Steira, Saarinen, Roponen, Lähteenmäki… Kamppailu pronssista on kovaa.
Perhepäivähoitajaa epäillään lasten pahoinpitelyistä
Poliisi epäilee perhepäivähoitajaa noin kymmeneen lapseen kohdistuneesta pahoinpitelystä lappeenrantalaisessa ryhmäperhepäiväkodissa. Ensimmäisen tutkintapyynnön teki Lappeenrannan kaupunki.
Etelä-Karjalan poliisi sai viime vuoden loppupuolella rikosilmoituksia lappeenrantalaisesta ryhmäperhepäiväkodin hoitajasta.
Poliisin mukaan epäilty hoitaja oli työskennellyt samassa paikassa useamman vuoden ajan. Rikoskomisario Hyyryläinen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta ei halua eritellä, minkälaista pahoinpitelyä lapsiin on kohdistunut.
\- Valitettavasti en voi tarkemmin ottaa kantaa mutta joka tapauksessa poliisi on tuon esitutkinnan perusteella päätynyt siihen, että lähetetään syyteharkintaan Salpausselän syyttäjävirastolle.
Juttu siirtyy syyteharkintaan ensi viikolla.
Hyyryläinen painottaa, että kysymys on harvinaisesta tapauksesta.
\- En itse muista, että tässä Etelä-Karjalan poliisilaitoksen alueella virkaurani aikana olisi ollut tutkinnassa tällaisia asioita, jossa puhutaan useammasta pahoinpitelystä. Kyllä minä näkisin tämän hyvin harvinaiseksi.
Perhepäivähoitaja ei ole enää kaupungin palkkalistoilla.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan hoitaja työskenteli useamman perhepäivähoitajan kanssa yhteisessä tilassa.
Ryhmäperhepäiväkodissa työskentelee kaksi tai kolme perhepäivähoitajaa. Yhdellä hoitajalla saa olla vastuullaan enintään neljä lasta yhtä aikaa.
Koivuniemi taistelee US Openin finaalipaikasta
Mika Koivuniemi jatkaa ainoana suomalaisena keilailun US Openissa New Jerseyssä. Koivuniemi on round robinin ensimmäisen osan jälkeen seitsemäntenä. Kuusi parasta selvittää tiensä finaaliin. Juhani Tonterin pelit New Jerseyssä päättyivät.
Koivuniemellä ei ollut vaikeuksia selvittää tietään 24 parhaan joukkoon ja round robiniin, vaikka peli ei kulkenut parhaalla mahdollisella tavalla.
Juhani Tonterin pelit sen sijaan päättyivät tuohon erään. Alku näytti lupaavalta ja viiden sarjan jälkeen Juhanilla oli koossa 107 päälle parin ja hallussaan paikka 24 parhaan joukossa. Loppu sujui sitten alakanttiin sarjoin 168, 170 ja 184. Lopputulokseksi blokkiin tuli 1628 ja yhteispistein 5392 (207,4) Tonteri joutui tyytymään sijaan 31. Eroa 24. paikkaan jäi 51 pistettä. Tienestiä kuitenkin tuli 1900 taalaa.
Kisaa on jäljellä vielä kaksi kahdeksan sarjan round robin peliä, joiden jälkeen kuusi parasta pääsee televisioitavaan porraspelifinaaliin.
BBC: Nato-joukkoja syytetään kymmenistä uusista siviiliuhreista Afganistanissa
Afganistanilaisten tutkijoiden mukaan 65 siviiliä olisi kuollut Nato-johtoisten Isaf-joukkojen tekemissä ilmaiskuissa Kunarin maakunnassa viime viikolla, kertoo BBC. Isaf-joukkojen edustaja on kiistänyt väitteet.
BBC:n haastattelemien afganistanilaisten tutkijoiden mukaan uhreista 29 oli lapsia, 20 naisia ja loput aseettomia miehiä.
Isaf-joukot ovat kiistäneet siviiliuhrit. Joukkojen edustajan mukaan iskuissa ei kuollut siviilejä, vaan yli 30 Taliban -kapinallista.
Nato ilmoittaa, että kapinallisten puolella olevat kyläläiset olisivat keksineet väitteet siviiliuhreista. Afganistanin johto kuitenkin ilmeisesti uskoo, että siviilejä kuoli tulituksessa.
Iskuista tai ruumiista ei ole löydetty kuvamateriaalia. Afganistanilaisen tutkijaryhmän mukaan ruumiit olisi haudattu joukkohautaan.
Ilmaiskuja tehtiin kolmena yönä kapinallisia vastaan viikko sitten.
Draamaa ja rakkautta venäläisen elokuvan viikonloppuna Kuopiossa
Kuopiossa vietetään viikonloppuna venäläisen nykyelokuvan festivaalia. Esillä on kahdeksan laatuelokuvaa aiheina niin fiftarimusikaalia, rakkautta kuin tshehovilaista draamaa.
Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piiri on tuottanut Kuopioon venäläisen elokuvan viikonlopun, Kino-Helmikuun. Kahdeksan elokuvan sarja on kurkistus tämän päivän venäläiseen mielenmaisemaan elokuvan kautta. Elokuvat edustavat venäläisen elokuvan parhaimmistoa ja eri tyylisuuntia.
Festivaalin avajaisissa venäjätutkija Pentti Stranius kertoi venäläisestä elokuvasta ennen ja nyt.
\- Venäjän nykyelokuva on päässyt irti jähmeistä neuvostokulttuurin kahleista ja sensuurista. Nykyisin elokuvissa voi käsitellä mitä tahansa teemoja, tabuja ei ole, Stranius kertoo.
Elokuville voi toisaalta olla nyt aiempaa vaikeampaa löytää rahoitusta, kun Venäjälläkin säästetään kaikessa. Neuvostokautena valtio rahoitti omanlaistaan elokuvaa runsaskätisesti, ja elokuva katsottiin korkeakulttuuriksi.

  Elokuvia nuorille

Nykyisin venäläinen elokuva on viihdettä ja kilpailee länsimaisen elokuvan kanssa, Stranius toteaa. Elokuvia tehdään enemmän nuorelle katsojapolvelle.
Kun Neuvostoliitto hajosi, yritettiin murrosaikana tehdä toimintaelokuvia ja eroottista elokuvaa, mutta viime vuosina on palattu kotimaisiin isoihin teemoihin ja kansalliseen elokuvaan.
Venäläisen elokuvan voi sanoa länsimaistuneen. Eniten se näkyy nuorisoelokuvissa. Mallia otetaan lännestä näyttelijöiden maneereihin ja tekniseen toteutukseen. Vanhat ohjaajat pitäytyvät kuitenkin perinteisissä venäläisissä teemoissa.

  Paluu kansallisiin teemoihin

Venäläisen elokuvan tulevaisuus näyttäisi kulkevan kohti paluuta Venäjän klassiseen kirjallisuuteen, sen uudelleen filmaamiseen. Se tarkoittaa paluuta isoihin teemoihin, sota-aikaan, vallankumoukseen, mutta uudesta näkökulmasta.
\- Sitä mukaa kun Venäjä rakentaa omaa kansallisvaltiotaan, se yrittää esittää historiaansa uudessa valossa, Stranius kertoo.
Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piirin vt. toiminnanjohtaja Tiina Ynnilä kertoo, että venäläisen elokuvan ja kulttuurin tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen. Tulevina vuosina mukana voisi olla esimerkiksi venäläisiä bändejä.
Neljä yhden kimppuun Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa Jukolan ostoskeskuksen edessä käyntiin lauantaina aamuyöllä epätasainen ottelu, jossa neljä nuorta miestä kävi yhden kimppuun lyöden ja potkien.
Hämeenlinnassa Jukolan ostoskeskuksella oli joukkopahoinpitely lauantaiaamuyöllä. Noin klo 2.45 neljän parikymppisen miehen joukko kävi yhden miehen päälle. Uhria lyötiin ja potkittiin eri puolille vartaloa.
Poliisi tavoitti tekijät myöhemmin tekopaikan lähistöltä ja otti heidät talteen.

  Virolaismies huomalassa tienpäällä

Janakkalassa Tervalantiellä poliisipartio pysäytti lauantainaamuna klo 3.10 aikohin kolmekymppisen virolaismiehen ajamassa pakettiautoa.
Mies puhalsi alkometriin 1.8 promillen lukemat ja menetti ajokorttinsa.
Kymmeniä aluksia jäiden saartamina
Laivaliikenne on pahasti jumissa Pohjanlahdella, jossa tuuli on kasannut ahtojäät kinoksiin. Selkämerellä, Merenkurkun eteläpuolella on saarroksissa kymmeniä aluksia ja myös Perämerellä jää on ahtautunut erittäin tiukasti.
Perämeren ja Merenkurkun satamat on suljettu: laivat eivät saa lähteä matkaan ilman jäänmurtajan avustusta.
Jäänmurtajat keskittyvät suojaamaan merelle jääneitä laivoja.
Sääennusteen mukaan laivaliikenteen ahdinko jatkuu viikonlopun yli, jäänmurtaja Otson päällikkö Niklas von Bruun-Riegels arvioi. Hänen mukaansa vasta ensi viikon alussa päästään purkamaan sumaa. Siihen asti katsotaan, ettei kenellekään satu vahinkoja, kun laivat uhkaavat ajautua liian lähelle rantaa.
Rajavartioston Vaasan-yksikön tilannekeskuksesta meriliikenteenohjaaja Pasi Kettunen kertoo, että jäätilanne on hankala, mutta evakuointeja ei suunnitella.
Kiireinen kitaristi ottaa soittotunnit netistä
Internetissä toimiva musiikkikoulu Rockway tarjoaa soittotunteja silloin, kun oppilaalle sopii. Palvelu on suosittu 30-40-vuotiaiden aikuisten keskuudessa. Netin soittotunneilla omia taitoja ei tarvitse hävetä.
Rockwayn sivuilla voi katsella ensin ilmaisia oppitunteja. Sen jälkeen opiskelua voi jatkaa maksamalla tilauksen. Palvelu tarjoaa 1 200 soittotuntia. Opettajia on liki 60.
\- Omia taitoja ei tarvitse hävetä, kun kotona voi yksinään soitella, kannustaa Internet-musiikkikoulu Rockwayn tuottaja Niklas Lindholm, joka itsekin opettaa sivustolla.
Lindholmin muistelee, että vanhin oppilas on ollut 72-vuotias. Suuri osa on 30-40-vuotiaita aikuisia.
\- Heillä on kaapissa kitara, jota on joskus raapinut. Me taas olemme aina auki, joten kitara-, piano- tai rumputunnille on mahdollista tulla koska vaan.

  Opettaja keskittyy nauhoituksiin

Jos oppilaalla on jotain kysyttävää opettajalta, hän voi kirjoittaa sivustolla viestin oppitunnin alta löytyvään kysymysruutuun.
\- Tällä hetkellä on mahdollista ottaa yhteyttä vain kirjallisesti. Tulevaisuudessa voimme toivottavasti parantaa näitä keinoja, esimerkiksi muodostamalla videoyhteyden, Niklas Lindholm toivoo.
Tulevaisuudessa oppilaat voivat ehkä myös lähettää omia soittonäytteitään opettajalle.
Rumpuopettaja Ville Siuruainen kertoo, että opettaja joutuu tarkasti suunnittelemaan oppitunnin ennen kameran eteen marssimista.
\- Joutuu miettimään, miltä se näyttää ja kuulostaa ennen kuin aloittaa kameralle kertomaan. Aika usein joutuu ottamaan uusiksi.
Niklas Lindholmin arvioiden mukaan Rockwaylla on 30 000 - 40 000 rekisteröitynyttä oppilasta.
Jemenin yhteenottojen uhriluku kasvaa
Jemenin perjantaisten väkivaltaisuuksien kuolonuhrien määrä on noussut seitsemään. Turvallisuusjoukot hyökkäsivät presidentti Ali Abdullah Salehia vastustavien mielenosoittajien kimppuun maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Adenissa.
Yhteenotossa loukkaantui viitisenkymmentä ihmistä.
Yhdeksän päivän aikana Jemenin levottomuuksissa on surmattu 24 ihmistä.
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat perjantaina presidentti Salehin vastaisiin mielenosoituksiin Adenissa ja pääkaupungissa Sanaassa.
Ravintola-ala vieroksuu pitopalvelujen erioikeuksia
Alkoholilakiin kaivataan tarkennuksia pitopalveluyritysten osalta. Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön mukaan tilausravintoloissa järjestetään juhlia pitopalveluperiaatteella ilman anniskelulupaa. Tämän katsotaan vääristävän kilpailua. Valvontaviranomaiset pitävät ongelmaa toistaiseksi vähäisenä, mutta he toivovat selkeämpiä sääntöjä.
Ravintola joutuu hakemaan anniskeluluvan, jos siellä myydään alkoholia. Muissa tiloissa pidettyyn suljettuun yksityistilaisuuteen ei tarvita anniskelulupaa, ja asiakas voi tuoda itse juomat pitoihinsa.
Laissa on omissa ravintolanomaisissa tiloissaan toimivien pito- ja juhlapalveluyrittäjien mentävä aukko, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
\- Jos kyseessä on seurojentalo tai nuorisoseurantalo, mistä asiakas vuokraa pelkästään tilan, sinne voi tuoda omat ruuat ja juomat. Näissä tapauksissa on kuitenkin kyse ihan normaalista ravintolasta, jossa ravintolayrittäjä hallitsee sitä tilaa ja tarjoaa sinne ruokaa mutta sallii sen, että asiakkaat voivat tuoda omat alkoholijuomansa.
\- Ongelmana on se, että meillä on yhtäältä erittäin tiukka alkoholilainsäädäntö, ja alkoholitarkastajat puuttuvat ravintoloissa pieniinkin epäkohtiin, mutta toisaalta tällä hetkellä yhteiskunta sallii sen, että on olemassa ravintolatiloja, joissa tarjotaan alkoholia eikä alkoholilainsäädäntöä noudateta lainkaan.
Lapin mukaan viime vuosina lisääntynyt käytäntö vääristää kilpailua, koska esimerkiksi Tallinnasta haettu alkoholi on halvempaa kuin ravintolahinnoilla tarjoiltu.
Poliisi valvoo yksityisjuhlia
Ravintolayrittäjien toivomus, että alkoholitarkastajat valvoisivat myös pitopalvelujuhlia, ei nykylain mukaan toteudu. Yksityisjuhlien valvonta kuuluu poliisille. Poliisipiirit kävivät kuun vaihteessa läpi alueidensa pitopalveluyrittäjiä. Poliisitarkastaja Heli Aaltonen Poliisihallituksesta sanoo, että lähinnä jaettiin tietoa alkoholilainsäädännöstä.
\- Jatkossa poliisilaitokset seuraavat tilannetta, että tapahtuuko näitä rikkomuksia enää, vai ovatko asiat kunnossa. En sanoisi, että kyseessä on mikään suuri ongelma, mutta jotta siitä ei tulisikaan sellaista, tällainen valvontateema järjestettiin.
Alkoholilain tulkinnasta ohjeita antaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. Ylitarkastaja Olavi Kärkkäinen kaipaa nykyistä selkeämpää lakia. Alkoholilaki tulisi hänen mukaansa kirjoittaa selkeämmin auki, jotta selviäisi, missä menee ravintolan ja anniskelutoiminnan raja.
Kärkkäisen mukaan alkoholilainsäädäntöä ollaan uudistamassa, mutta asia riippuu uudesta hallituksesta. Ongelmat on tunnistettu, hän sanoo.
Jarmo Punkkinen: Mitaliin on mahdollisuus
YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mukaan naisten yhdistelmäkisassa on mahdollisuus avata Suomen mitalitili Oslon MM-kisoissa, mutta lujille se ottaa. Suomella on kuitenkin Punkkisen mukaan kolme hyvää kandidaattia mitaleille.
\- Mitaliin on mahdollisuus, mutta se vaatii keulasta 1-2 hiihtäjän epäonnistumista, Punkkinen totesi ja laskee menestysmahdollisuudet Riitta-Liisa Roposen, Aino-Kaisa Saarisen ja Krista Lähteenmäen harteille.
Hänen mielestään selkeällä kelillä Saarinen on vahvoilla suomalaisista, mutta lumisateen yllättäessä Roponen ja Lähteenmäki nostavat osakkeitaan.
Punkkisen mukaan rata on vaativa, vaikka ensimmäinen 2,5 kilometrin latu on helppo. 5 kilometrin latu muuttaa tilanteen täysin, sillä se on todella kova. Radalla on yksi kova nousu, jossa miesten sprintissä Marcus Hellner näytti, miten kisa ratkaistaan.
\- Siinä pitkässä nousussa pystyy tekemään eroa, mutta vedon pitää sitten riittää loppuun asti, muuten se on melkoinen itsemurha, Punkkinen totesi.
Punkkinen uskoo Justyna Kowalczykin yrittävän ratkaisua jo perinteisen osuudella ja jos keli on hyvä, voidaan perinteisellä nähdä useitakin ratkaisuyrityksiä.
\- Tämä rataprofiili sopii Aino-Kaisalle hyvin, mutta yhtä hyvin se sopii muillekin. Marit Björgen, Justyna Kowalczyk, Marianna Longa ovat vahvoilla, Punkkinen veikkasi.
Aino-Kaisa Saarinen lähtee tekemään tulosta
Yhdistelmäkilpailu on Aino-Kaisa Saariselle vasta toinen hänen päämatkoistaan, mutta tämä ei tarkoita sitä, etteikö hän lähtisi hakemaan kisasta tulosta. Saarisen mukaan Rybinskin yhdistelmäkisan kolmossija antoi hänelle oikean signaalin.
Saarisen piti osallistua jo MM-kisojen avausmatkaan, sprinttiin, mutta päätti viime sunnuntaina jättää kisan väliin. Jälkiviisaana hän pystyikin sanomaan, että päätös oli oikea.
\- Aika lailla normimatkan kisalta se näytti. Vapaan sprintit eivät ole menneet niin kuin aikaisemmin, joten sinne olisi ollut turha lähteä. Panostan niihin, missä oikeasti minulla on mahdollisuutta, ja käytän kaikki voimavarat niihin, Saarinen kertoi.
Hän uskoo, että päivän kisassa porukka lähtee reippaasti liikkeelle ja todennäköisesti Puolan Justyna Kowalczyk toimii vetojuhtana. Saarinen on kuitenkin valmistautunut siihen, että hän ryhtyy vetohommiin, jos matkanteko menee ihan seisoskeluksi.
\- Se on kuitenkin harvinaista naisilla. Oikeastaan ainoastaan Vancouverissa on menty aika hiljakseen alkumatkasta. Mutta sen näkee sitten kisassa. Kaikkeen olen varautunut ja toimin sen mukaan. Taktiikan joutuu kuitenkin luomaan kisan aikana, kun näkee, mitä muut meinaavat.
Saarinen ei pohdi sääoloja
Saarinen on jo hyvissä ajoin ilmoittanut, että perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu on hänen päämatkansa. Hän vakuuttaa yhdistelmäkisan tulevan kuitenkin tiukasti kakkosena ja hän lähtee ladulle menestys mielessään.
\- Lähden tekemään tulosta ja valmistautuminen tähän on ollut ihan yhtä tiukkaa kuin kympille. Kymppi on tietenkin se selkeä ykkönen, sillä uskon, että pystyn siinä taistelemaan voitosta, Saarinen sanoi.
\- Tässä kisassa vapaan osuuden hiihtäminen on päivästä kiinni. Jos minulla on oikein hyvä päivä, niin pystyn taistelemaan. Olen viime kisoissa ollut pallilla ja vaikka Rybinskissä ei kaikki ollut paikalla ja hiihdettiin vain kymppi, niin se oli kuitenkin signaali, että kaiken natsatessa voin onnistua. Keräillään sitten mitalit kotiin.
Saarinen ei liiemmin pohdi sääoloja, sillä hänen mielestään jokaisessa kelissä pitää onnistua. Hirveää mössöä tai liian kovaa latupohjaa hän ei kuitenkaan toivo, sillä niillä hiihtäminen ei ole hänen vahvuutensa.
\- Kun voitin Kollenilla, oli aurinkoista ja märkää, mutta kun ensimmäistä kertaa pääsin täällä palkinnoille oli hernerokkasumu. Sumu on sellainen perus-Kollen-keli ja minä tykkään siitä, hän naurahti.
Miettinen rohmusi syöttöpisteitä ankkajahdissa
Antti Miettinen kunnostautui syöttäjänä Minnesotan jokaisessa maalissa, kun joukkue kaatoi jatkoajalla Anaheimin 3-2. Anaheimin suomalaiskatraasta ainoana pisteille pääsi yhden syötön saalistanut Teemu Selänne.
Miettinen sai syöttöpisteen John Maddenin iskemään ottelun avausmaalin ja hän myös alusti Clayton Stonerin iskemän 2-1-johtomaalin ajassa 55.03.
Anaheim venytti ottelun kuitenkin vielä jatkoajalle Teemu Selänteen ja Jason Blaken vahvan pelin ansiosta. 40-vuotias suomalainen karkasi Wild-pakki Marek Zidlickyltä ja syötti Blaken maalipaikkaan. Niklas Bäckströmiä Minnesotan maalilla tuurannut Jose Theodore torjui vielä Blaken kudin, mutta Francois Beauchemin iski kakkoskiekosta 2-2-tasoituksen.
Ratkaisu syntyi lopulta jatkoajan viime sekunneilla, kun Pierre-Marc Bouchard karkasi läpiajoon ja maalintekoon. Ratkaisumaaliin syöttäjiksi kirjattiin Brent Burns ja Miettinen.
Ottelussa ei nähty yhtään Koivun perheen vesaa, sillä Minnesotan Mikko Koivu kärsii sormivammasta, kun Anaheimin Saku Koivu potee nivusvaivaa.
Kapinalliset iskivät öljynjalostamoon Irakissa
Kapinalliset ovat tehneet pommi-iskun Irakin suurimpaan öljynjalostamoon.
Baijin kaupungissa sijaitseva jalostamo on syttynyt palamaan ja sen tuotanto on jouduttu keskeyttämään, kertoo paikallinen kuvernööri.
Iskussa kuoli neljä ihmistä. Jalostamo sijaitsee noin 180 kilometriä pohjoiseen pääkaupunki Bagdadista.
New Jerseyn hurjalle putkelle löytyi viimein katkaisija
Tampa Bay katkaisi edellisessä kotipelissään Phoenixin kahdeksan ottelun voittoputken ja nyt saman kohtalon sai kokea yhtä kovassa vireessä ollut New Jersey. Tampan 54 sekunnin tehohetki riitti kaatamaan pudotuspelitoiveitta elättelevän Devilsin 1-2.
Martin St.Louis iski ottelun avausmaalin toisen erän toisella minuutilla ja vain 54 sekuntia myöhemmin Simon Gagne ohitti Devils-vahti Johan Hedbergin toistamiseen.
Devils ei enää noussut, vaan se kärsi ensimmäisen tappion kolmeen viikkoon. Hurjaa nousua tehnyt New Jersey on nyt 12 pistettä pudotuspeliviivasta, kun sillä on vielä 19 runkosarjaottelua kalenterissa.
\- Tämä tappio ei muuta asennettamme tai tavoitetta. Meillä on edelleen matemaattiset mahdollisuudet, Devils-sentteri Dainius Zubrus sanoi.
Edellisessä kotiottelussaan Tampa löylytti niin ikään kahdeksan pelin voittoputkessa ollutta Phoenixia 8-3.
Ryynänen on onnistuessaan MM-mitaleilla
Lauantain yhdistetyn normaalimäen kilpailussa suomalaisodotukset kohdistuvat Janne Ryynäseen. Ryynänen on löytämässä kateissa ollutta mäkiviretään juuri oikealla hetkellä, ennen ensimmäistä MM-starttia.
\- Tosi paljon tullut hyviä hyppyjä, viimeistelyleirillä Lillehammerissakin. Hyppääminen on niin pienestä kiinni. Kun kroppa on hyvässä kunnossa, niin hypätä kyllä osaan, Ryynänen naurahti.
Vaikka viime aikoina hiihdon osuuden merkitys on yhdistetyssä kasvanut, ei se ole verottanut urheilijoiden mäkiosaamista. Tälläkin kaudella yhdistetyn mäkihypyn taso on ollut kova. Ryynänen tietääkin, mitä häneltä lauantaina normaalimäessä vaaditaan.
\- Huippuhypyn jos saan, niin ihan varmasti pääsen keulasta lähtemään. Taso on niin kova, että jos pienikin horjahdus tulee tai jokin muu, niin sitten ei ollakaan kärjessä. Raaka peli, hän tiivisti.
Rovaniemeläinen on tunnettu aikaisemmilta kausilta kovana mäkimiehenä, joka hiihto-osuudella on saanut taistella sijoituksensa puolesta. Tämän hetken hiihtokunnostaan Ryynänen ei osaa arviota tehdä, se kun on vaihdellut jopa päiväkohtaisesti.
\- Tälläkin kaudella on tullut niin monenlaisia hiihtoja. Kyllä se hiihto on kokonaisuutena mennyt eteenpäin. Siinä on vain se, että moni muukin on mennyt eteenpäin, Ryynänen hymähti, mutta oli kuitenkin luottavaisena.
\- Hetken kunto heittelee päivästä ja viikosta toiseen, mutta uskon, että kauden parhaita hiihtoja voi odottaa täällä. Viimeistely on mennyt niin hyvin. Viime viikonloppuna hiihdettiin pari kisaa ja viimeisessä kisassa tuntui, että saa jo jotain irti. Toivottavasti viimeistään ison mäen kisassa alkaa olla piikki kohdillaan.
Ryynänen on tällä kaudella sijoittunut maailmancupissa kahdeksanneksi, mutta muuten hänen sijoituksensa ovat olleet lähempänä kahtakymppiä kuin kymppiä. Tästä huolimatta hän uskoo, että hän pystyy parhaimmillaan tuomaan normaalimäen kilpailusta mitalin.
\- Onnistuneet suoritukset riittävät mitaliin, jos nappisuoritukset tulevat. Ehdottomasti. Jos pystyn kisan jälkeen sanomaan, että onnistuin mäessä loistavasti ja hiihto oli loistavaa, niin ihan varmasti olen mitaleilla, Sapporon MM-kisoissa joukkuekultaa juhlinut Ryynänen vakuutti.
Hagman teki viimein maalin, ja millä tavalla!
Calgaryn Niklas Hagman teki ensimmäisen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä 17 otteluun. Siirtolistallakin käynyt suomalainen veivasi komean maalin San Jose -vahti Antti Niemen ohi. Sharks nousi kuitenkin tappioasemasta 4-3-rankkarivoittoon.
Edellisen kerran 14. tammikuuta maalin tehnyt Hagman vei Calgaryn 3-2-johtoon toisen erän lopussa. Brendan Morrison jätti kiekon suomalaiselle hyökkäyssiniviivan päällä. Hagman puijasi terävällä kämmen-rysty-kämmen-kombinaatiolla ruotsalaispuolustaja Niclas Wallinin pihalle ja nosti kiekon aivan yläkulmaan.
Siirtolistallakin käynyt Hagman tuuletti maaliaan vapautuneesti ja Calgaryn johtoporraskin katsomossa syttyi raivokkaaseen juhlintaan. Osuma oli kolmella edellisellä kaudella yli 20 maalia takoneelle Hagmanille kauden 10:s.
Calgary joutui kuitenkin taipumaan ottelussa. Ryane Clowe tasoitti pelin 3-3:een ajassa 57.26 ja lopulta vieraat ottivat rankkarikisassa 4-3-voiton.
Calgaryn ratkaisevan yrityksen missasi ottelussa yhden syöttöpisteen kerännyt Olli Jokinen. Kaikkiaan pelissä 30 kertaa torjunut Flames-vahti Miikka Kiprusoff valittiin ottelun parhaaksi.
21 kutia pysäyttänyt Niemi sai sen sijaan tililleen jo kuudennen peräkkäisen voiton.
Paine Gaddafia vastaan kasvaa koko ajan
Kansainvälinen paine Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastaan kasvaa koko ajan. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii lauantaina kokoontuvalta YK:n turvallisuusneuvostolta konkreettisia toimia Libyaa vastaan.
Banin Ki-moonin mukaan Libyan levottomuuksissa on kuollut yli tuhat ihmistä ja Gaddafin hallinto on syyllistynyt laajoihin ihmisoikeusrikkomuksiin. Uhrien määrästä on esitetty myös korkeampia arvioita.
YK:n saamat raportit kertovat joukkomurhista, mielivaltaisista pidätyksistä ja mielenosoittajien kidutuksista.
Useita ihmisiä kuoli perjantaina, kun Gaddafille uskolliset joukot tulittivat mielenosoittajia pääkaupunki Tripolissa. Yön ja aamun aikana Libyasta ei tullut tietoja uusista yhteenotoista. Al-Jazeera -televisiokanavan mukaan mielenosoitukset jatkuivat lauantaina iltapäivällä.
Libyassa alkaa tänään kansannousun yhdeksäs päivä. Uutistoimisto AP:n mukaan Gaddafin siviilikannattajien käyttöön on annetu aseita.
Gaddafin pysymistä vallan kahvassa epäillään yhä suoremmin sanoin. Italian pääministeri Silvio Berlusconi sanoi Roomassa lauantaina iltapäivällä, että Gaddafi ei enää näytä hallitsevan Libyaa.
Poliittisessa kokouksessa puhunut Berlusconi sanoi saaneensa arviot Gaddafin aseman murtumisesta aivan äskettäin useista diplomaattilähteistä. Berlusconi on tunnettu Gaddafin tärkeimpänä liittolaisena Euroopassa.
EU-maat sopivat perjantaina alustavasti pakotteista Libyaa vastaan, ja virallinen päätös on määrä tehdä ensi viikolla.
Korpikosken maali laiha lohtu - Columbus-tulokas hurjana
Hyvässä vireessä viime aikoina olleen Phoenixin kurssi on kääntynyt ainakin hetkellisesti, sillä joukkue kärsi toisen peräkkäisen tappion jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lauri Korpikosken osuma oli kojooteille laiha lohtu, kun Columbus otti tulokas Matt Calvertin johdolla 5-3-voiton.
Phoenix karkasi vajaassa kahdeksassa minuutissa 2-0-johtoon, mutta sen jälkeen lunta tuli tupaan oikein urakalla. RJ Umberger ja Jakub Voracek iskivät pelin tasoihin vielä avauserän puolella ja toisessa Columbus karkasi lopullisesti.
Esiin astui vasta 20. NHL-peliään pelannut Matt Calvert, joka iski uransa ensimmäisen hattutempun. 21-vuotias Columbuksen 5. kierroksen varaus vuodelta 2008 ampui kaksi maalia toisen erän alkuun ja latasi vielä kolmannen aivan päätöserän alkuun.
Kaikkiaan ottelussa tehot 3+1 kerännyt Calvert on tehnyt kolme viime pelissä seitsemän pistettä (5+2). Uransa ensimmäiset 18 peliä hän tahkosi pistein 4+2.
Varsinkin Calvertin iskemä 4-2-osuma oli kaunista katsottavaa. Kanadalaishyökkääjä nosti kiekon rystyllä ilmaan ja iski sen jälkeen sen vyötärön korkeudelta maaliin.
Korpikoski kavensi päätöserän lopussa kauden 14. osumallaan loppunumeroiksi 3-5. Ottelussa teholukeman +2 saanut Phoenix-pakki Sami Lepistö aiheutti Columbukselle ottelun alussa rankkarin koukkimalla läpiajossa ollutta Blue Jackets -pelaajaa. Siitä rikkeestä Columbus ei kuitenkaan pystynyt rokottamaan.
Uuden-Seelannin maanjäristyksen uhriluku kasvaa
Uuden-Seelannin Christchurchin maanjäristyksen uhriluku on noussut 144:ään, kertovat poliisiviranomaiset. Uhrien määrän arvioidaan nousevan vielä huomattavasti, sillä kateissa on edelleen noin 200 ihmistä.
Pelastustyöntekijät jatkavat uhrien etsimistä romahtaneiden rakennusten raunioista Christchurchin kaupungissa. Viimeksi raunioista on löydetty ihmisiä elossa keskiviikkona.
Jälkijäristykset ovat vaikeuttaneet etsintöjä ja pelastustöitä.
Järistyksessä loukkaantui yli 2500 ihmistä. Tiistaina tapahtunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan noin 6,3 Richterin asteikolla. Aineellisten tuhojen arvioidaan nousevan miljardeihin.
SPR:n avustusryhmä pyrkii Libyan puolelle
Suomen Punaisen Ristin kolmihenkinen avustusryhmä yrittää viikonlopun aikana päästä Tunisiasta rajan yli Libyaan avustustyöhön. Anestesialääkäri ja kaksi sairaanhoitajaa saapuivat Tunisiin perjantaina iltapäivällä. Ruotsalaisen sotakirurgin on määrä liittyä ryhmään lauantaina iltapäivällä.
SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho kertoi aamuvarhain, että avustusryhmä siirtyy Libyan puolelle, kun saa siihen luvan. Lupaneuvotteluissa auttaa Tunisian Punainen puolikuu. Ongelmana on se, että Libyan puolelta on vaikea löytää oikeita viranomaisia.
Viestintäjohtaja arvioi, että SPR:n ryhmä pääsee Libyan puolelle aikaisintaan sunnuntaina.
Mikäli lupa-asiaa ei saada kuntoon, avustusryhmä aloittanee työt Tunisian ja Libyan rajalla tunisialaisissa sairaaloissa. Libyasta on tässä vaiheessa paennut Tunisian puolelle siirtotyöläisiä, mutta avustustyöntekijät varautuvat huonokuntoisten pakolaisten saapumiseen.
Laihon mukaan Libyan puolella sairaalat toimivat, mutta ne alkavat täyttyä.
Carolinalle tärkeä voitto - Jokinen taas tehokas
Jussi Jokinen keräsi tehot 1+1, kun pudotuspelipaikasta taisteleva Carolina otti tärkeän voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä. Myös Joni Pitkänen pääsi pisteille, kun joukkue kaatoi siipirikkoisen Pittsburghin 4-1.
Joni Pitkänen ja Jussi Jokinen alustivat ensimmäisen erän lopussa ylivoimalla Joe Corvon iskemän Carolinan 2-0-maalin. Osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Avauserässä Jay Harrisonin 1-0-maalin syöttänyt Erik Cole vei kotijoukkueen toisessa erässä jo 3-0-johtoon, ja vaikka Pittsburgh hetkeä myöhemmin kavensikin, Jokinen naulasi viimeisen naulan alavireisen Pittsburghin arkkuun päätöserässä.
Edelleen ilman Sidney Crosbya ja Jevgeni Malkinia pelaava Penguins hävisi neljännen kerran kuuden päivän sisään.
Itäisen konferenssin viimeisellä pudotuspelipaikalla olevalle Carolinalle voitto oli tärkeä ja ero lähempään uhkaajaan, Buffaloon, on nyt kolme pistettä.
Hurricanes sai ottelussa myös huonoja uutisia, kun Penguins-pakki Matt Niskanen taklasi kapteeni Eric Staalin sairastuvalle. Päänsä loukannut Staal ei pelaa ainakaan Carolinan seuraavassa pelissä.
Jokinen on ollut joukkueen tehomies kahdessa viime ottelussa, joissa hän on iskenyt teho 3+1. Tuomo Ruutu on jäänyt pisteittä neljässä viime ottelussa.
Talotehdas rakentaa Suomeen omaa rallisarjaa
Valmistalotehdas Teijo Talot aikoo satsata kunnolla ralliin. Tehdas tukee tänä vuonna kahta, mutta ensi vuonna jo neljää rallia samoilla paikkakunnilla, joilla sillä on tehdas. Ensimnmäinen ralli järjestetään Hämeenlinnan Tuuloksessa lauantaina.
Tuuloksessa ajetaan lauantaina alkaen klo 11 lyhyt neljän erikoiskokeen ralli. Kisan järjestää Lammin Urheiluautoilijat. Kisaa tukee valmistalotehdas Teijo Talot Oy. Yhtiö on lähtenyt hakemaan näkyvyyttä ralliväen keskuudessa suunnittelemalla omaa rallisarjaa.
Sarjan startti on Tuuloksen ralli. Seuraava ralli ajetaan lokakuun alussa Salossa.
\- Tavoitteena on tehdä rallisarjasta koko maan kattava, sillä itsenäiset valmistalotehtaat toimivat nykyisin Perniön ja Tuuloksen lisäksi myös Halsualla ja Sodankylässä. Tänä vuonna ei Pohjanmaalla tai Lapissa vielä ajeta sarjan osakilpailua, kertoo Teijo-Talot Häme Oy:n toimitusjohtaja Olavi Hallikainen.
Tuuloksen rallipäivän kaikki erikoiskokeiden ulkopuoliset tapahtumat keskittyvät Pannujärven teollisuusalueelle. Hämeenlinnan kaupungin alueella ajettavien neljän erikoiskokeen yhteispituus on reilut 41 km.

  Mukana on yli 140 kuljettajaa

-Ralliin on ilmoittautunut 144 kuljettajaa, eli luvassa on ihan hyvä talviralli, toteaa kilpailunjohtaja Maarit Rajamäki-Kivi.
Kisaa ajetaan 14 luokassa, mutta tallisarjaan osallistuvat vain kuuden luokan kuljettajat. Suurimmat osanottajamäärät on 1,4-litraisten Trophy-luokassa (25 autoa) ja B-junioreissa (24).
Rallin reitti julkistetaan lauantaiaamuna kello 9.
ADAC: Halparenkaalla 22 metriä pitempi jarrutusmatka
Saksan autoliitto ADAC:n ja Stiftung Warentestin kesärengastestissä seitsemän rengasta oli niin huonoja, että niitä ei pitäisi testaajien mukaan ostaa ollenkaan. Esimerkiksi pikkuautoissa yleisen 175-sarjan renkaista italialainen Dayton tarvitsi märällä jarruttamiseen 80 metriä. Paras rengas pysähtyi 58 metriin.
Osa saksalaisten testirenkaista on myynnissä myös Suomessa. Loputkin löytävät tiensä Suomeen netin kautta. Tällä kertaa ADAC paneutui 175/65 R 14 ja 195/65 R 15 kokoluokan renkaisiin. Aikaisempina vuosina testeissä on nähty uskomattomia suorituksia. Esimerkiksi viime vuonna 20 euroa rengasta kohden säästämällä sai renkaan, joka tarvitsi märällä 40 metriä enemmän pysähtymismatkaa.
Juuri märkäpito on testaajien mukaan renkaan todellinen mitta. Pienten renkaiden testivoittaja oli 58,3 metrin märkäpidolla varustettu Continental PremiumContact 2. Testissä arvosteltiin ajettavuuden lisäksi myös renkaan polttoainetaloudellisuus, äänekkyys ja kuluminen.
Testin yhteydessä ajettiin renkaita myös niiden sallitulla huippunopeudella. Vauhti oli sekä Point S- että Chengshan-halparenkaille liikaa. Jälkimmäinen ei selvinnyt edes yksikertaisemmasta DIN-testistä. 195-sarjan testivoittaja oli Suomessa harvinaisempi Vredestein Sportrac 3, Nokian V sijoittui kolmanneksi.
Yli 17 miljoonan jäsenen ADAC on maailman toiseksi suurin autoilujärjestö. Stiftung Warentest on Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö.
USA jäädytti Gaddafin ja tämän hallinnon varoja
Yhdysvallat on ilmoittanut jäädyttävänsä Libyan johtajan Muammar Gaddafin ja tämän lasten Yhdysvalloissa olevan varallisuuden. Myös Libyan hallituksen ja maan keskuspankin Yhdysvalloissa olevat varat on jäädytetty. Myös Ranska on kertonut tarkkailevansa Gaddafin rahaliikennettä.
Presidentti Barack Obaman mukaan varojen jäädyttämisestä päätettiin, koska Libyassa jatkuvat väkivaltaisuudet muodostavat vakavan uhan Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle ja ulkopolitiikalle.
Obama painotti puheessaan, että sanktiot on kohdistettu Gaddafin hallintoa ja hänen perhettään, ei Libyan kansaa vastaan.
Presidentti Obama viivytti ilmoitustaan sanktioista niin kauan, että sadat amerikkalaiset saatiin evakuoitua Libyasta väkivaltaisuuksien tieltä.
Myös Ranska kertoi lauantaina, Gaddafin ja hänen lähipiirinsä rahaliikennettä seurataan. Talousministeriön mukaan maan kaikkien finanssilaitosten on kehotettu raportoimaan viipymättä kaikesta Libyaan tai libyalaisiin liittyvistä "epäilyttävästä rahaliikenteestä".
Meistä on moneksi -kampanja kaataa rajoja
Erilaisia ihmisiä pyritään saattamaan yhteen Etnisten suhteiden neuvottelukunnan (Etno) Meistä on moneksi -kampanjassa. Kampanjajärjestäjän mukaan yhdessä tekemistä tarvitaan Suomessa lisää. Kampanja käynnistyi perjantaina avajaistapahtumalla Suomen Kansallisoopperassa.
Eri taustoista tulevia kannustetaan yhdessä toimimiseen. Meistä on moneksi -kampanjan tavoite on, ettei yhteistä eloa määritä etniset tai uskonnolliset taustat, vaan toisiin ihmisiin tutustutaan ennakkoluulottomasti.
Yksityishenkilöt, yhteisöt ja yritykset voivat luoda yhteisöllisyyttä haastamalla eri tahoja yhteiseen tekemiseen. Yritys voi esimerkiksi haastaa maahanmuuttajajärjestön urheiluotteluun ja tarjota näin kaikille mahdollisuuden luoda uudenlaisia tuttavuuksia.
Kampanjaan osallistuu monia Etnon Hyvän tahdon lähettiläitä, kuten kampanjan ideoinut Suomen Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve, tohtori Pentti Arajärvi sekä muusikko Tommy Lindgren.
Perussa tuhoisa bussionnettomuus
Perussa on sattunut vakava bussionnettomuus. Ainakin 22 ihmistä kuoli ja lähes 40 loukkaantui, kun pitkän matkan linja-auto syöksyi rotkoon Andeilla pääkaupunki Liman itäpuolella.
Poliisin mukaan bussinkuljettaja menetti autonsa hallinnan ilmeisesti yrittäessään ohittaa toista ajoneuvoa.
Liikenneonnettomuudet ovat Perussa yleisiä. Ajamisesta tekevät vaarallista muun muassa kapeat ja huonokuntoiset vuoristotiet.
Perun hallituksen tilastojen mukaan viimeisen viiden vuoden aikana liikenneonnettomuuksissa on kuollut noin 3 000 ja loukkaantunut yli 50 000 ihmistä.
Irlannin pääministeri myönsi vaalitappionsa
Irlannin pääministeri Brian Cowen myönsi lauantai-iltana tappionsa parlamenttivaaleissa. Cowenin Fianna Fáil -puolue oli alustavien laskelmien mukaan saamassa murskatappion vaaleissa. Voittajaksi julistautui suurin oppositiopuolue Fine Gael. Lopullisia tuloksia odotetaan huomenna sunnuntaina.
Puolueen puheenjohtaja Enda Kenny sanoi, että keskusta-oikeistolainen Fine Gael -puolue voitti vaalit. Myös ovensuukyselyjen mukaan puolue on voittamassa.
Myös ovensuukyselyn mukaan vallassa olleelle Fianna Fáilille oli tulossa mukaan murskatappio. Fianna Fáil on saamassa kyselyiden mukaan kaikkien aikojen huonoimman kannatuksensa eli 15,1 prosenttia äänistä. Fine Gailille povataan 36,1 prosenttia äänistä.
Äänestys Irlannin parlamenttivaaleissa päättyi perjantaina puolilta öin Suomen aikaa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan äänestysaktiivisuus oli noin 70 prosenttia. Luvassa on Irlannin itsenäisen historian suurin poliittinen mullistus.
Vaaleissa oli ehdolla 564 ehdokasta ja Irlannin parlamentissa on 165 edustajapaikkaa.
Fine Gaelin äänimäärä ei kuitenkaan riitä ehdottomaan enemmistöön parlamentissa. Fine Gaelin todennäköisenä hallituskumppanina pidetään vasemmistolaista työväenpuoluetta, joka näyttäisi olevan saamassa 20,5 prosenttia äänistä.
Irlantilaisäänestäjät ovat vihaisia nykyhallinnolle maan velkakriisin huonosta hoidosta. Yhdestä Euroopan toimivimmasta taloudesta on tullut EU:n ja IMF:n velkaholhokki. Hallituksen sanotaan häpäisseen koko maan.
Nykyinen valtapuolue, Fianna Fáil, on Euroopan talouskriisin ensimmäinen poliittinen uhri. Puolue on hallinnut Irlantia lähes koko maan Itsenäisyyden ajan.
Lainakriisi on jo johtanut pääministeri Brian Cowenin eroon Fianna Fáilin puheenjohtajan paikalta. Puolueen luotsaa nyt vaaleihin entinen ulkoministeri Micheal Martin.
Fine Gael -puolueen johtaja, todennäköinen tuleva pääministeri Enda Kenny lupaa saada "Irlannin toimimaan" ja aikoo neuvotella uudelleen kiistellyn taloustukipaketin ehdoista.
Mikä muuttuu?
Vaikka äänestäjät ovat turhautuneet talousongelmiin, he luottavat edelleen melko perinteisen poliitiikan linjaan. Fine Gael -puolue muistuttaa linjauksiltaan paljon nykyistä valtapuoluetta Fianna Fáilia. Molemmat pyrkivät edistämään yrityselämää, kannattavat alhaisia veroja ja ovat sitoutuneet ainakin EU:n ja IMF:n lainaehtojen pääpiirteisiin.
Irlannin nykyinen pääministeri Brian Cowen hajotti maan parlamentin tiistaina 1. helmikuuta. Alun perin parlamenttivaalit piti järjestää vasta maaliskuun puolivälissä.
YK:n turvallisuusneuvosto koolla päättämässä Libya-pakotteista
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut käsittelemään Libyaa koskevia sanktioita. Monet maat vaativat esimerkiksi asevientikieltoa ja muita pakotteita Libyan Gaddafin iskettyä mielenosoittajia vastaan.
15-jäseninen turvallisuusneuvosto aloitti kokouksensa kello 18 Suomen aikaa.
Länsimaat valmistelivat perjantaina luonnoksen turvallisuusneuvoston lausunnoksi, jossa vaaditaan ainakin väkivallan lopettamista, asevientikieltoa ja matkustusrajoituksia. Lisäksi Libyan johtajan Muammar Gaddafin sekä hänen perheensä ja lähimpien yhteistyökumppanien varoja vaaditaan jäädytettäviksi.
YK vaatii Guinea-Bissauta päästämään ulkomaiset tarkkailijat maahan
YK-lähettiläs puhui perjantaina turvallisuusneuvostossa sen puolesta, että Guinea-Bissau päästäisi ulkomaiset poliisit partioimaan maahansa. Piskuista Länsi-Afrikan valtiota pidetään Etelä-Amerikassa valmistetun kokaiinin porttina Eurooppaan.
YK:n Guinea-Bissaun-lähettiläs Joseph Mutabola vaatii Guinea-Bissaun hallitusta ryhdistäytymään taistelussa huumekauppaa vastaan, kertoo uutistoimisto AFP. Länsi-Afrikan rantavaltiosta on tullut yksi tärkeimmistä kokaiinin kauttakulkupaikoista matkalla Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan.
\- Paljon on vielä tehtävä etenkin taistelussa rankaisemattomuuden, huumeiden salakuljetuksen ja järjestäytyneen rikollisuuden osalta, Mutabola sanoi.
Guinea-Bissaun hallituksen odotetaan osoittavan sitoutumisensa kansainvälisen rikollisuuden vastaiseen taisteluun päästämällä ulkomaiset tutkijat maahan ja ryhtymällä yhteistoimiin kansainvälisten poliisivoimien kanssa. Etenkin maan asevoimien on syytetty osallistuvan huumeiden salakuljetukseen.
Huumejengit ovat vahvistaneet viime vuosina jalansijaansa Guinea-Bissaussa, joka on kärsinyt vuoden 1973 itsenäistymisen jälkeen jatkuvista vallankaappauksista, kapinoista ja poliittisista murhista.
Suomen unelma futsalin EM-kisapaikasta mureni
Hollanti voitti Suomen maalein 5-2 futsalin EM-jatkokarsinnassa. Tappion myötä Suomen haaveet EM-kisapaikasta kariutuivat.
Hollanti karkasi avausjaksolla jo 2-0-johtoon, mutta Suomi nousi mukaan otteluun. Ensin Panu Autio kavensi ajassa 27.26, ja vain muutama minuutti myöhemmin Joonas Laurikaisen syöttö Hollannin maalin edustalle meni hollantilaispelaajan jalasta maaliin.
Hollanti karkasi kuitenkin Adil Zouthane ja Jeroen De Grotin maaleilla 5-2-voittoon.
Ympäristöministeriöltä yli puoli miljoonaa Pietarin jätevesien puhdistamiseen
Suomen ympäristöministeriö avustaa Pietarin keskuspuhdistamon perusparannusta lähes 600 000 eurolla. Avustus annetaan helsinkiläiselle Watem Oy:lle, joka toimittaa vesilaitokselle laitteistot, joilla tehostetaan biologista käsittelyprosessia ja ravinteidenpoistoa sekä parannetaan laitoksen energiatehokkuutta.
Toimituksiin osallistuu myös kahdeksan suomalaista alihankkijaa. Laitteistot maksavat yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa. Muista kustannuksista vastaa Pietarin vesilaitos.
Ministeriö päätti avustuksesta tänään perjantaina.
Ympäristöministeriö on tukenut Pietarin jätevesihankkeita vuodesta 1991 lähtien yhteensä 30 miljoonalla eurolla.
Uusipaavalniemi palasi Suomen mestariksi
Markku Uusipaavalniemen kipparoima joukkue on varmistanut curlingin Suomen mestaruuden. Joukkue päihitti Vierumäellä kisattavissa mestaruussarjan mitaliotteluissa Kalle Kiiskisen joukkueen 6-4 ja varmisti näin mestaruuden.
Uusipaavalniemen joukkueeseen kuuluvat Joni Ikonen, Kasper Hakunti, Toni Anttila ja Tommi Häti. Edelliskauden hopeamitalin kirkastanut Uusipaavalniemen joukkue varmisti mestaruuden, vaikka joukkueella on mitalipelejä jäljellä vielä kaksi kappaletta. Uusipaavalniemen edellinen lukuisista Suomen mestaruuksista on vuodelta 2007.
Mestaruuden myötä Uusipaavalniemi joukkueineen pääsee edustamaan Suomea curlingin EM-kisoihin. Euroopan mestaruuskisojen kautta joukkueella on myös mahdollisuus taistella olympiapisteistä vuoden 2014 Sotshin olympiakisoja varten.
Yhdysvallat ei poissulje sotilaallisia toimia Libyan kriisissä
Yhdysvallat aikoo pitää kaikki vaihtoehdot avoinna Libyan suhteen. Valkoinen talo ilmoitti perjantaina, ettei esimerkiksi sotilaallisia toimia ole poissuljettu.
Valkoisen talon mukaan Libyan hallitsija Myammar Gaddafi on menettänyt kansan luottamuksen väkivaltaisten iskujen jälkeen. Gaddafin oikeutus maan hallitsijana on murentunut täysin.
Yhdysvaltojen suhtautuminen Libyaan on selvästi koventunut. Yhdysvallat ilmoitti asettavansa Libyalle erilaisia pakotteita. Myös kaikki Libyan sotilaallinen avustaminen on lopetettu ja libyalaisia varoja aiotaan seurata tarkemmin.
Yhdysvallat ilmoitti tänään myös sulkevansa suurlähetystönsä Tripolissa ja vetävänsä kaikki diplomaattinsa pois maasta.
Erä-vahti liittyi harvinaiseen joukkoon
Tapanilan Erän maalivahti Juha Kulmalasta tuli perjantaina Salibandyliigan kolmas maalivahti, joka pystyi kuluvalla kaudella pitämään maalinsa puhtaana. Sarjataulukossa kuudentena oleva Erä voitti perjantaina vieraskaukalossa FBT Porin tylyin lukemin 7-0.
Kulmala joutui urakoimaan nollapelinsä eteen 15 torjuntaa. Erän ratkaisi ottelun jo ensimmäisessä erässä, kun Henri Lehtonen, Tuomas Iiskola ja Lauri Kapanen laukoivat taululle lukemat 0-3. Illan tehomies oli kuitenkin tehot 2+1 kerännyt Tuomas Iiskola.
Erä nousi voitollaan viidenneksi ohi tasapisteissä olevan Kooveen. Tamperelaisjoukkue koki illan toisessa ottelussa karvaan 5-9-kotitappion Loviisan Torille.
Ylen toimittaja: Libyasta palaa huojentuneita egyptiläisiä
Ylen toimittaja Aleksi Kalliomäki seurasi perjantaina paluuliikennettä Libyasta Egyptin rajalla. Kalliomäen mukaan Libyasta saapuneet egyptiläiset olivat helpottuneita ja huojentuneita. Palanneiden mukaan tiet Libyassa olivat auki ja turvallisia. Osa oli matkustanut Benghazista asti.
Kalliomäen mukaan vielä alkuviikosta tilanne raja-asemalla oli kaoottinen, mutta nyt liikenne soljui rauhallisesti.
Kalliomäki kertoi, että suurin osa Sallumiin tulleista oli egyptiläisiä, mutta hän näki saapuneiden joukossa myös mm. kiinalaisia ja vietnamilaisia. Libyalaisia tulijoiden joukossa oli vain vähän.
Eri tietojen mukaan Libyassa on noin miljoona egyptiläistä. He ova työskennelleet mm. rakennuksilla ja öljyntuotannossa.
Libyassa on yhä noin 3 500 eurooppalaista. Suunnilleen saman verran eurooppalaisia on poistunut maasta.
Juha Mieto haastoi Wassbergin hiihtokisaan
Hiihdon olympiavoittaja Juha Mieto haastoi entisen kilpakumppaninsa Thomas Wassbergin hiihtokisaan. Mieto kärsi ruotsalaiselle legendaarisen sekunnin sadasosan tappion Lake Placidin talvikisojen 15 kilometrillä.
Mieto heitti haasteen Helsingissä järjestettävässä StadiJumpin yhteydessä.
\- Olemme Thomasin kanssa hyviä ystäviä vuosien takaa. En ole kuitenkaan nähnyt miestä vuosiin. Nyt meillä on ainakin hyvä syy nähdä - jos mies uskaltaa, "Mietaa" letkautti tapahtuman lehdistötilaisuudessa.
StadiJumpin järjestäjät kertoivat, että Wassbergin vastaus Miedon haasteeseen saadaan tapahtumaviikonlopun aikana.
Maritta Lintunen: Mozartin hiukset
Musiikki yhdistää kaikkia yhdeksää novellia Maritta Lintusen Mozartin hiukset teoksessa. Joissakin novelleissa musiikki liittää ihmisiä yhteen ja toisissa erottaa heidät toisistaan.
Mutta musiikin lisäksi Lintunen kirjoittaa myös siitä kuinka ihmiset hetken mielijohteesta tekevät isoja elämänmuutoksia. Maritta Lintusen luomat ihmiset ovat usein kuin oven edessä – joku uskaltaa tehdä ratkaisun ja avata oven uuteen elämään, kun toinen jää seisomaan suljetun oven eteen ja jättää mahdollisuuden käyttämättä. On kuin tärkeät asiat olisivat ihmisten päätettävissä vain hetkellisen lyhyen ajan. Musiikki toimii tarinoissa kimmokkeena ja herätteenä, jotta ihminen huomaisi tuon valinnanvapauden hetken. Mozartin hiukset on hienovireisellä tyylillä kirjoitettu novellikokoelma. Lintunen kirjoittaa ihmisistä humoristisesti ja lämmöllä. Tarinat kuljettavat lukijaa klassisen musiikin seesteisyydessä ja tangomusiikin juovuttavuudessa. Kuolleen Mozartin hiukset voivat olla elävää ihmistä tärkeämpää ja kansa juopuu tangomusiikista toivoen ettei huumaava yhteisyyden tunne katoa koskaan. Teksti: Seppo Puttonen

Katso myös
[Kirjasampo.fi: Maritta Lintusen tuotantoa ja elämäkertatietoa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997217714) (kirjasampo.fi)
D Team vei trillerin ja eteni välieriin
D Team eteni jääkiekon Mestiksen välieriin kukistamalla kotikaukalossaan jatkoerän jälkeen SaPKon maalein 4-3. Jyväskyläläisten sankariksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä Heikki Pusa. D Team kohtaa maanantaina alkavissa välierissä Jukurit.
Kotijoukkue D Team avasi maalihanat viiden minuutin pelin jälkeen. Tuomo Laukkanen jätti kiekon näppärästi ranskalaishyökkääjä Yohann Auvitulle, joka nosti kiekon helponnäköisesti etukulmasta ohi SaPKo-vahti Pekka Lahikaisen.
SaPKo kuittasi isäntien 1-0-osuman viisi minuuttia myöhemmin, kun Jesper Piitulainen teki vahvan esityön ja konkarihyökkääjä Kalle Konsti väänsi kiekon verkkoon jyväskyläläispuolustuksen lepsuillessa.
D Team ei 1-1-tasoituksesta hätkähtänyt, vaan eteni Valtteri Hotakainen komealla yksilösuorituksella ja Timo-Pekka Heikkisen ylivoimaosumalla nopeasti 3-1-johtoon.
Ottelusarjan 2-2-tasoitusta hakeneet savonlinnalaiset eivät kuitekaan luovuttaneet. Jasper Piitulainen tykitti 2-3-kavennuksen ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla komealla siniviivalaukauksella, ja kokenut hyökkääjä Tero Koponen iski pelin tasoihin kolmannessa erässä ylivoimamaalillaan.
Vierailijoiden ilonaiheet jäivät kuitenkin 3-3-tasoitukseen, kun Heikki Pusa päästi kotiyleisön jännityksestä komean kuvion päätteeksi ensimmäisen jatkoerän puolivälin jälkeen. Pusa juoni 4-3-voittomaalin hienosti yhdessä Kalle Mäkisen kanssa.
Apulanta boikotoi Emma-gaalaa
Emma-gaalaa vuosien mittaan kritisoinut Apulanta ei ole välittänyt hakea palkintojaan, vaan on lähettänyt edustajikseen milloin cheerleadereita, milloin joulupukin.Suomen suosituimpiin bändeihin vuosikaudet kuulunut Apulanta alkoi saada Emmoja vasta vuonna 2007. Bändin keulahahmo Toni Wirtanen on julkisesti luonnehtinut Emma-instituutiota vähemmän mairittelevin ilmaisuin.  Wirtanen on uumoillut Apulannan palkintojen puutteen johtuneen siitä, ettei sen äänitteitä julkaissut Levy-yhtiö ollut ÄKT ry:n jäsen. Bändille myönnettiinkin rockalbumi-Emma vasta, kun Levy-yhtiö oli lopettanut toimintansa.Ensimmäisen Emmansa Apulanta sai kuitenkin jo vuonna 2006 julkaistusta Kesäaine-dvd:stä. Tuolloinkin juontajat odottivat Wirtasta turhaan lavalle. Palkinnon kävi pokkaamassa "väärä" Toni, dvd:n ohjaaja Toni Virhiä, jolle palkinto tietysti varsinaisesti kuuluikin.Kun Eikä vielä ole edes ilta palkittiin vuoden 2007 parhaana rock-albumina, patsaan otti vastaan itse joulupukki. Jälkikäteen Apulanta myönsi boikotoineensa gaalaa. Sama toistui vuotta myöhemmin. Kuutio-albumin saamaa Emmaa saapui noutamaan joukko cheerleadereita, "Apulannan Salamat". Heidän huutonsa oli kuitenkin sovittelevan kohtelias: "A-p-i-s kiittää!"Teksti: Jukka Lindfors
Vartiointialan sopimusneuvottelut eivät edenneet
Vartijoiden työehtosopimusneuvottelut päättyneet perjantaina jälleen tuloksettomina. Kiistaa sovitellaan uudestaan maanantaina. Koko alaa uhkaa lakko kahden viikon päästä. Turvallisuusyhtiö Securitaksen työntekijöitä lakko uhkaa jo ensi keskiviikkona.
Neuvotteluosapuolien nokittelu jatkuu. Työntekijöiden edustaja Palvelualojen ammattiliitto PAM kertoi Securitaksen tarjonneen työntekijöilleen 50 euron kertakorvausta, jotta he eivät aloittaisi ensi viikolle suunniteltua lakkoa. Securitaksen toimitusjohtaja Jarno Mikkonen ei halunnut kommentoida asiaa. Hänen mukaansa neuvotteluja on käyty luottamuksellisesti.
PAM on aiemminkin syyttänyt Securitasta neuvottelujen vaikeuttamisesta. Palkansaajapuolen mukaan yritys on kuulustellut ja painostanut ulosmarsseihin osallistuneita työntekijöitä ja luottamusmiehiä sekä lähettänyt työntekijöille viestin, jossa se kehotti heitä vaihtamaan ammattiliittoa.
Securitaksen Vartijoiden lakon on määrä alkaa ensi keskiviikkona. Koko vartiointialaa koskeva kolmipäiväinen lakko alkaisi 10. maaliskuuta. Alalla on voimassa myös ylityökielto.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Se koskee noin 7 000 työntekijää. Tällä hetkellä alalla ollaan sopimuksettomassa tilassa.
Vehaselle toinen nollapeli putkeen, Immonen pisteille
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n hallitseva mestari Ak Bars Kazan otti toisen kiinnityksen puolivälieriin kukistamalla kotikaukalossaan Baris Astanan maalein 3-0. Kazanin sankariksi nousi ensimmäisen ottelun tapaan suomalaisvahti Petri Vehanen, joka torjui toisen nollapelinsä putkeen pysäyttämällä kaikki 26 laukausta.
Kazan otti ottelussa ohjat käsiinsä heti alussa, kun joukkueen paras pistemies Aleksei Morozov vei isännät 1-0-johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen.
Kolmatta kertaa peräkkäin KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Barisia vastaan pelaava Kazan tuli myös ottelun toiseen erään vahvasti. Ottelusarjan avaustaistossa Kazanin 1-0-voittomaalin iskenyt Jarkko Immonen teki esityön ja slovakkihyökkääjä Marcel Hossa kasvatti johdon 2-0:aan.
Viimeisen niitin Kazanin toiselle voitolle laukoi Aleksei Tereshenko minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kauhajoen Karhu vankisti asemiaan
Kauhajoen Karhu haki Korisliigassa arvokkaat vieraspisteet Kouvolasta. Karhu voitti Kouvot koriluvuin 97-75 ja vankisti asemiaan sarjataulukossa. KTP-Basket nousi sarjan toiseksi voittamalla Namika Lahden vieraskentällä 101-87.
Karhun voiton takuumiehinä olivat 27 pistettä tehtaillut Jeremiah Wood ja 23 pinnaa heittänyt Walter Baxley. Viimeksi mainittu suoriutui heitoistaan loistavalla tarkkuudella: kakkoset 1/2, kolmoset 5/5 ja vapaaheitot 6/6. Woodin levypallosaldo jäi roimasti kauden keskiarvon alle, sillä hänen hyppysiin päätyi vain kahdeksan levypalloa.
Kouvojen pisteet jakautuivat tasaisesti koko avausviisikolle. Korkeimmat pisteet (15) heitti Antto Nikkarinen. Sarjassa kuudentena oleva Kouvot on kompuroinut kotikentällään viime aikoina, sillä tappio Karhulle oli jo kolmas peräkkäinen Mansikka-ahon urheiluhallissa.
KTP:n kolmospyssy Jeb Ivey oli jälleen hurjassa heittovireessä, ja hän upotti kaukoheittonsa 71-prosenttisesti (5/7). Ivey kasasi kentän korkeimmat pisteet (25), antoi lisäksi seitsemän korisyöttöä sekä riisti pallon neljästi.
Tappion kokeneen lahtelaisryhmän tarkkakäsi Ryan Ayers ei jäänyt heittopelissä paljonkaan Ivey'a heikommaksi, sillä hän tarvitsi viiteen kolmoseensa kahdeksan yritystä. Kaikkiaan Ayers sai kokoon 19 pistettä, mikä oli eniten koko joukkueesta.
Tappion myötä Namikan mahdollisuudet pudotuspeleihin kävivät yhä heikommiksi. Kouvolassa voittoon yltänyt Kauhajoki on kahdeksannella sijalla jo kuuden pisteen päässä Namika Lahdesta. Sarjaa on jäljellä seitsemän kierrosta.
Dubaissa herkullinen tennisfinaali
Tenniksen Dubain ATP-turnauksessa nähdään herkullinen loppuottelu, kun lauantain finaalissa iskevät yhteen maailmanlistan kärkipelaajat Sveitsin Roger Federer ja Serbian Novak Djokovic. Federer (ATP-2) saa näin mahdollisuuden hyvittää Australian avoimissa kärsityn välierätappion Djokovicille (ATP-3).
Kaikki kauden kymmenen otteluaan voittanut Djokovic eteni turnauksen loppuotteluun Tomas Berdychin luovutettua perjantain välierän kolmannessa erässä. Tshekkipelaajan vasemman jalan reisivamma iski pahaan paikkaan, sillä hän vei nimiinsä ottelun ensimmäisen erän katkaisupelin jälkeen ja oli kolmannessa erässä hyvin mukana.
\- Jos olen rehellinen, tämä oli katastrofaalinen ottelu. Emme olleet parhaimmillamme, ja molemmat tekivät kosolti helppoja virheitä. Olin onnekas päästessäni jatkoon, kaksinkertainen Duvain mestari Djokovic totesi ottelun jälkeen.
Kauden avausturnauksen Dohassa voittanut Federer puolestaan selvitti tiensä finaaliin kukistamalla ranskalaisen Richard Gasquet'n suoraan kahdessa erässä 6-2, 7-5.
IAEA huolestui Iranin ydinohjelman muutoksista
Iran on ilmeisesti muuttanut ydinohjelmaansa niin, että maa on kehittämässä ohjelmaansa aseelliseen suuntaan, arvioi kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA raportissaan.
IAEA:n raportin mukaan "tehdyt kokeet lisäävät huolta siitä, että Iran on liittänyt ohjelmaan sotilaallisia ulottuvuuksia".
Luottamuksellisen raportin mukaan IAEA vaatii Iranilta selvitystä useisiin epäselviin kohtiin. Erityisesti IAEA vaatii Irania lisäämään yhteistyötä järjestön kanssa epäselvyyksien ratkaisemiseksi.
Iran on toistuvasti väittänyt, että sen ydinohjelma on yksiselitteisesti rauhanomainen ja tähtää vain siviilikäyttöön ja energian tuotantoon.
Raportin arvellaan lisäävän länsimaiden epäilyä Iranin ydinohjelman rauhanomaisuudesta.
Tähän mennessä Iran on kyennyt rikastamaan matala-aktiivista uraania noin 3,18 tonnia. Sitä edelleen rikastamalla maalla olisi mahdollisuus rakentaa kaksi ydinpommia.
JALKAPALLO: Sunderland-luotsi Bruce jatkoi sopimustaan
Valioliigaseura Sunderlandin päävalmentaja Steve Bruce on jatkanut sopimustaan. Brittiluotsin tuore jatkosopimus ulottuu vuoteen 2014 saakka. Sunderland on tällä hetkellä Englannin jalkapallon pääsarjassa sijalla seitsemän.
Bruce aloitti Sunderlandin peräsimessä kesällä 2009, ja jälki on ollut mainiota. Joukkue kärkkyy paikka eurokentiltä ollen sarjataulukossa seitsemäntenä, kun kautta on jäljellä 11 kierrosta. "Black Cats" hakee ensimmäistä sijoitustaan sarjataulukon paremmalla puoliskolla kymmeneen vuoteen.
Kuudestilaukeavalla on ammuttu nyt 175 vuotta
Samuel Coltin revolverin patenttihakemuksesta tulee perjantaina kuluneeksi 175 vuotta. Yksi villin lännen tunnetuimmista sanonnoista kuuluukin: ”Jumala ei tehnyt ihmisistä tasaveroisia, Colt teki”. Coltin keksintö on jättänyt jo miljoonia ihmisiä kylmäksi.
Samuel Colt oli vasta 22-vuotias jättäessään vuonna 1836 patenttihakemuksen revolverista, jolla pystyi ampumaan kuusi laukausta. Yhdysvaltain Hartfordissa syntynyt Colt menetti äitinsä jo lapsena. Isän tekstiilitehdaskin ajautui konkurssiin. Huonosti koulussa käyttäytynyt Samuel lähettiin merivoimiin.
Tarinan mukaan Colt sai idean revolverista seuratessaan laivan ruorin pyöritystä matkalla Aasiaan. Vauhdikkaasti pyörivän rullan mekanismi oli vaativa. Mikäli luoti ei pääsisi kulkemaan esteettä rullasta aseen piippuun, seurauksena olisi räjähdys.
Joka tytön pyssy
Colt oli edelläkävijä. Jo muutamassa vuodessa revolverista tuli myyntimenestys. Coltin vahvasta markkina-arvosta kertoi, että ase alkoi hyvin pian saada ”The Equalizer tai ”The Peacemaker” –tyylisiä lempinimiä. Osittain lempinimien vuoksi aseesta innostuivat ensimmäistä kertaa myös naiset.
Colt oli taitava liikemies, joka kehitti aseelleen massavalmistuksen jo vuonna 1847. Connecticutissa olevan päätehtaan lisäksi Colt perusti tehtaan myös Lontooseen. Colt oli myös työolosuhteiden edelläkävijä. Hän varusti tehdassalit riittävällä valaistuksella, mikä oli 1800-luvulla todella harvinaista.
Revolverilla välit selvitettiin silmästä silmään
Amerikkalaiset hullaantuivat täysin helposti käsiteltävistä aseista. Tyypillisin käyttötarkoitus tavalliselle kansalle oli itsepuolustus. Gansterit osoittelivat toisiaan ensimmäistä kertaa aseella silmän korkeudella. Revolverin maine oli aluksi hyvinkin myönteinen.
Samuel Colt kuoli 48-vuotiaana. Hän oli upporikas ja jätti jälkeensä jättiperinnön. Vielä tänäkin päivänä revolverit toimivat Coltin keksimän periaatteen mukaisesti. Tavalliset kansalaiset eivät tosin enää aitoja Colteja saa ostaa.
Pelästyttyään viime vuosituhannen lopun kouluammuskeluista mahdollisesti seuraavia oikeustoimia, päätti Colt-yhtiö tuottaa aseita enää armeijan, poliisin ja keräilijöiden tarpeisiin. Seuraavan kerran ”Peacemakeria” juhlitaan jo huhtikuussa. Tuolloin tulee kuluneeksi 150 vuotta Amerikan sisällissodan syttymisestä.
NHL:n "suomalaisjoukkueen" GM:lle jatkosopimus
Teemu Selänteen, Saku Koivun, Jarkko Ruudun ja Toni Lydmanin edustama Anaheim Ducks on solminut neljän vuoden jatkosopimuksen General Managerinsa Bob Murrayn kanssa. Murray on yksi nyky-NHL:n kokeneimmista seurajohtajista ja on ollut suuressa osassa, kun Ducks on noussut 2000-luvulla NHL:n huipulle.
Kun Murray siirtyi Vancouver Canucksista Anaheimiin kesällä 2005, Ducks on selviytynyt pudotuspeleihin neljä kertaa viimeisenä viitenä kautena. Murrayn kruununjalokivenä on seurahistorian ensimmäinen Stanley Cup kauden 2006-07 päätteeksi.
\- Olen erittäin otettu jatkosopimuksestani ja aion jatkaa työntekoa, jotta saavuttaisimme tärkeimmän tavoitteemme: tuoda Stanley Cup jälleen Orange Countyyn, Murray kertoi seuran verkkosivuilla.
Murray on tunnettu hyvästä pelisilmästään NHL:n siirtomarkkinoilla. Tästä hyvänä esimerkkinä on muun muassa uransa parasta kauttaan pelaavan Toni Lydmanin pestaaminen Anaheimin takalinjoille viime kesänä.
Luotseille kymmenien tuhansien palkkakorvauksia
Työtuomioistuin on määrännyt valtion luotsiliikelaitoksen seuraajan Finnpilot Pilotagen maksamaan kahdelle luotsille tuntuvat korvaukset perusteettomista palkkaeroista vanhempiin luotseihin nähden. Korvaukset voivat nousta moninkertaisiksi, koska vastaavassa tilanteessa on ollut kymmeniä luotseja.
Yritys joutuu maksamaan toiselle luotseista noin 70 000 euroa ja toiselle noin 60 000 euroa.
Palkkaerot juontuvat 1990-luvun lopulle, jolloin luotsien virkatehtäviin lisättiin heidän aikaisemmin sivutyönä tekemänsä satamaluotsaukset. Menetettyjen ansioiden vuoksi virassa olleet luotsit saivat lisäkorvauksen.
Samalla sovittiin, että uusilta luotseilta etu poistettaisiin portaittain niin, että uusille sitä maksettaisiin aina 15 prosenttia pienempänä kuin edellisenä vuonna virkaan tulleille. Tämän seurauksena eri aikaan virassa aloittaneet saivat samasta työstä eri palkkaa.
Työtuomioistuimen mukaan luotsien eripalkkaisuus rikkoo työsopimuslain syrjintäkiellon ja tasapuolisuusvaatimuksen lisäksi perustuslain yhdenvertaisuusvaatimusta ja kieltoa asettaa ihmisiä perusteettomasti eriarvoiseen asemaan.
Korvauksia vaatii yli 40 luotsia
Luotsiliiton mukaan yli 40 luotsia on jättänyt työnantajalle vaatimuksen vastaavista palkkasaatavista. Kaikista takautuvista saatavista kertyisi liiton mukaan noin kahden miljoonan euron korvaukset. Jatkossa luotsien palkkojen tasaaminen aiheuttaisi työntekijäpuolen arvion mukaan noin 400 000 euron vuosikustannukset.
Finnpilot Pilotagen toimitusjohtaja Matti Pajula ei halunnut vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa päätökseen ja sen mahdollisiin seurauksiin.
Kuolonkolarin tuomiosta valitettiin hoviin
Kuhmalahden kuolonkolarin käsittely jatkuu hovioikeudessa. Tammikuussa Pirkanmaan käräjäoikeus antoi pääsyytetylle vuoden ja 8 kuukautta ehdollista sekä yhdyskuntapalvelua mm. kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Oikeus arvioi hänen aiheuttaneen risteyskolarin ajamalla pimeällä tiellä vähintään 170 kilometrin tuntinopeudella.
Tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon on ilmaissut mm. syyttäjä.
Gaddafi kehotti tukijoitaan tanssiin ja lauluun
Libyan hallitsija Myammar Gaddafi ilmestyi yllättäen tukijoidensa eteen Tripolissa. Lyhyessä puheessaan Gaddafi ilmoitti avaavansa tarvittaessa asevarastot kansalle. Samalla hän käski libyalaisia valmistautumaan maansa ja öljyn puolustamiseen.
Paksuun takkiin ja karvahattuun pukeutunut Gaddafi sanoi olevansa valmis taisteluun. Ensimmäisen kerran levottomuuksien alettua kansan eteen astunut Gaddafi suuntasi vihansa tällä kertaa ulkomaita kohtaan.
\- Voitamme kaikki ulkomaalaiset keinot niin kuin voitimme Italian imperialismin, Gaddafi uhkui.
Gaddafi kehotti kaduilla olevia kannattajiaan tuntemaan olonsa turvatuksi ja pysymään kaduilla läpi yön. Hän myös kannusti ihmisiä tanssiin ja lauluun.
Libyan kansallisen tv-kanavan välittämän kuvan perusteella Gaddafin kannattajia on kerääntynyt Tripolin Vihreälle aukiolle tuhansia.
Katsomovalmentaja: Kumpi ratkaisee, huolto vai hiihtäjä?
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhän mukaan naisten yhdistelmäkisassa Suomella on mahdollisuudet avata mitalitilinsä. Säätila saattaa tuoda oman haasteensa etenkin huollolle, mutta Jylhä uskoo, ettei kisasta tule huoltoryhmien välistä kilpailua.
Holmenkollenille on luvattu perjantain ja lauantain väliseksi yöksi vähäistä lumisadetta, mutta lumisateen pitäisi loppua juuri ennen naisten yhdistelmäkilpailun alkua. Ilmassa pitäisi myös olla muutama pakkasaste. Lumisade tuo katsomovalmentaja Reijo Jylhän mukaan oman mausteensa kilpailuun, sillä se vaikuttaa etenkin perinteisen hiihto-osuuteen.
\- Eron saaminen on tuolloin vaikeampaa, sillä latua on vaikea pitää auki. Tuolloin ratkaisut siirtyvät vapaan osuudelle, Jylhä sanoi.
Hänen mukaansa esimerkiksi Marit Björgen haluaisi mielellään hiihtää perinteisen osuudella jalat alta hyviltä vapaan hiihtäjiltä, kuten Charlotte Kallalta ja Riitta-Liisa Roposelta, mutta lumisateessa tämä tuskin onnistuu.
\- Vapaan osuudella taasen voi olla merkitystä sillä, mistä suunnasta tuulee, koska se vaikuttaa peesissä tuleviin hiihtäjiin.
Parin asteen pakkasen takia ei välttämättä ole ongelmia pitovoiteen kanssa, eikä oteta pitovoidesuksia käyttöön. Jylhän mukaan kosteusprosentti vaikuttaa pitovoiteluun paljon.
\- Kosteus on korkeimmillaan silloin, kun lumisade lakkaa eli näillä näkymin juuri silloin, kun kisa alkaa. Jos lumi on märkää ja tarttuvaa, niin se tuo haastetta huollolle. Kuivempi lumi ei tartu niin helposti.
Ruotsalaisista mallia
Koska kyseessä on yhteislähtökilpailu, ei sääoloihin voida reagoida niin nopeasti kuin väliaikalähtökisoihin, sillä sukset joudutaan voitelemaan yhtä aikaa. Jylhän mukaan Suomen joukkueen huolto on tässä kohtaa vahvoilla.
\- Olemme kuitenkin jääneet ruotsalaisista jälkeen siinä, että he ovat vuosikausia tällaisissa tilanteissa voidelleet sukset ulkona. Näin he ovat voineet reagoida haastaviin olosuhteisiin ja tilanteisiin nopeammin, Jylhä sanoi ja toivoi, että tilanteeseen tulee jossain vaiheessa muutosta.
Sääennustukset ja olosuhteet vaihtuvat Holmenkollenilla melkoisen nopeasti. Perjantai-illan sääennustuksen mukaan Jylhän mielestä näyttäisi kuitenkin siltä, että mestaruudet ratkotaan ladulla.
\- Näillä näkymin yhdistelmäkilpailusta ei tule huoltoryhmien välistä kamppailua, vaan hiihtäjät ratkaisevat mitalit. Mitali on mahdollista suomalaisnaisillekin, sillä meillä on kolme vahvaa ehdokasta tähän taistoon, Jylhä vakuutti.
LUISTELU: Risku luisteli Suomen ennätyksen
Elina Risku aloitti junioreiden luistelun MM-kilpailut Seinäjoella luistelemallla uudeksi nuorten ja naisten 1500 metrin Suomen ennätykseksi 2.14,09.
Risku alitti 11 vuotta Jenny Andbergin nimissä olleen ennätyksen vajaalla kahdella kymmenyksellä.
\- Luistelu oli kyllä aivan huippu. En olisi uskonut, että tuohon aikaan pääsisin. Omasta ennätyksestä lähti neljä sekuntia, Risku iloitsi.
Risku oli lopulta 1500 metrin kilpailussa 28:s.
Jäänmurtotekstari
Kansan ja valtaapitävien yhteenottoja myös Jemenissä
Jemenissä useat kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet perjantain aikana presidentti Ali Abdullah Salehin vastaisiin mielenosoituksiin. Poliisin ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa on perjantain aikana kuollut ainakin yksi mielenosoittaja ja haavoittunut parikymmentä.
Kuolemaan johtanut ampuminen sattui Jemenin toiseksi suurimmassa kaupungissa Adenissa.
Maan sisäministerin mukana turvallisuusjoukkoja on kehotettu nostamaan valmiustasoa ja valmistautumaan käyttämään kaikkia mahdollisia keinoja terrorismin pysäyttämiseksi.
Adenin lisäksi valtavia ihmisjoukkoja on ollut liikkeellä maan pääkaupungissa Sanaassa. Pääkaupungin alueella suurimmat mielenosoitukset on järjestetty yliopiston läheisyydessä.
Mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä myös Taizin kaupungissa noin 200 kilometriä Sanaasta etelään.
\- Vallankumous on alkanut. Se ei lopu ennen kuin olemme saaneet tavoitteemme läpi. Me emme ole yhtään vähäisempiä kuin tunisialaiset ja egyptiläiset, jotka ovat jo vapautuneet sorron alta, kertoi opposition joukoissa mielenosoitukseen osallistunut parlamentin jäsen Fouad Dahaba.
Myös presidentin kannattajat ovat olleet sankoin joukoin liikkeellä eri puolilla maata.
\- Ei ole mitään järkeä yrittää tuhota ja jakaa maatamme kahtia. Meidän pitää keskustella tilanteen ratkaisemiseksi, huomautti presidentin tukijoihin kuuluva Mohammad Saleh.
Yhdeksän kuluneen päivän aikana yhteenotoissa on kuollut 17 ihmistä.
Kansa vaatii 32 vuotta vallassa olleen presidentin eroa. Presidentti Ali Abdullah Saleh on kuitenkin ilmoittanut, ettei hän aio erota ja jättää maata anarkian ja tappamisen keskelle.
Julia Kykkänen hyvillä mielin hiihtolomalle
16-vuotias Julia Kykkänen paransi roimasti kahden vuoden takaisten MM-kisojensa tulosta naisten mäkihypyssä. Vaikka avauskierroksen jälkeinen tulos heikentyi toisella hypyllä, ei huimapää harmitellut 17. sijaansa.
Kykkänen oli avauskierroksen jälkeen 91,5 metrin hypyllään 11. sijalla. Toisen kierroksen 82 metrin loikka riitti 17:nneksi.
\- Ei tuo ihan niin hyvä hyppy ollut kuin ensimmäinen, mutta ihan tyytyväinen olen. Paremmin meni kuin Liberecissä. Seuraavissa kisoissa yritetään taas vetää paremmin, Kykkänen sanoi kilpailun jälkeen.
Kykkänen myönsi, että avauskierroksen jälkeinen kärkipään sijoitus saattoi lisätä jännitystä toiseen vetoon. Sankasta sumusta huolimatta Kykkänen oli sitä mieltä, että toinenkin kierros oli hyvä hypätä.
\- Voi olla, että vähän tuli liikaa yritystä. Mutta meni miten meni, en valita.
\- Kyllä tuolla sen verran näki mitä tarvitaan, eikä tuulille voi mitään. Ei siinä mitään, kun nauttii hyppäämisestä, Kykkänen sanoi.
Mäkihypyn lopettanut Harri Olli oli ainakin osittain kisatunnelmassa perjantaina mukana, sillä miehen vanhat hyppypuvut ovat nykyään Julialla käytössä.
\- Hyvin puku toimii. Ei tässä oikeastaan ole mitään eroa aikaisempiin pukuihini, sillä Harrin puvuilla olen hypännyt jo jonkin aikaa.
Lauantai-iltana Kykkänen suuntaa valmentajaisänsä kanssa takaisin koti-Suomeen. Koulu ei kuitenkaan kutsu vielä maanantaina, sillä Kykkänen jatkaa suoraan hiihtolomalle - kavereita tapaamaan ja laskettelemaan.
\- Japanissa olisi tällä kaudella vielä yksi kisa. Katsotaan lähdetäänkö sinne, Kykkänen kertoi kisaohjelmastaan.
Naismäkihypyn kannalta MM-kisat olivat tärkeä ikkuna myös sponsorihankintaa ajatellen. Kykkänen oli mielissään Oslon MM-kisojen annista naisten mäkihypylle.
\- Ei tällaisista kisoista ainakaan haittaa ole, Kykkänen hymyili.
Newcastlen tähtipelaajalle pitkä jatkosopimus
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Newcastle on tehnyt kuuden ja puolen vuoden mittaisen jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Cheik Tioten kanssa. Tiote on pelannut toistaiseksi loistavan kauden seurassa ja on kuulunut joukkueen ehdottomiin luottopelaajiin.
Norsunluurannikkolainen siirtyi Koillis-Englantiin kesällä hollantilaisesta FC Twentestä reilun neljän miljoonan euron siirtosummalla ja Newcastle on saanut vastinetta rahoilleen. Tiote teki Newcastle-uransa avausmaalin huikaisevalla vedolla 4-4-tasapeliin päättyneessä ottelussa Arsenalia vastaan. Tioten mukaan kulunut vuosi on tarjonnut ainutlaatuisia kokemuksia.
\- Olen todella tyytyväinen uuteen sopimukseeni. Kokemus Valioliigassa pelaamisesta on ollut parempi kuin koskaan olisin voinut toivoa, Tiote kertoi seuran verkkosivuilla.
Lauantaina Newcastle saa St James’ Parkille vieraaksi Jussi Jääskeläisen edustaman Boltonin. Kentällä nähdään mahdollisesti myös lisää suomalaisväriä, sillä hyökkääjä Shefki Kuqi saattaa tehdä kotidebyytin Newcastle-paidassa.
Pekkarinen puuhaa verohelpotuksia Nokian leikkausten vuoksi
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) esittää uusia verohelpotuksia Nokian henkilöstövähennysten varalle. Ministeriössä pohditaan pienten ja keskisuurten yritysten tutkimus- ja tuotekehitysinvestointien verovapautta sekä verohelpotuksia aloittavien yritysten pääomasijoituksille.
Myllerrys matkapuhelinjätti Nokian ympärillä ei ota laantuakseen. Mahdollisia supistuksia odotellaan hallituksessakin hermostuneena. Vaikka supistusten suuruudesta ei vielä ole tietoa, hallituksessa jo on alettu linjata toimia jälkipyykin hoitamiseksi ja sitä pestäneen nyt suorien yritystukien sijaan verohelpotusten kautta.
\- Usein nämä Tekesin kautta menevät rahat menevät kuitenkin vähän isommille yrityksille ja pienet ja keskisuuret yritykset eivät niihin kiinni pääse. Tämä verotuki on hyvin käyttökelpoinen ja tarpeellinen asia, Pekkarinen sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaisi pienten ja keskisuurten yritysten tutkimus- ja tuotekehitysinvestointien verovapautta. Lisäksi verohelpotuksia kaavaillaan alkavien yritysten pääomasijoituksiin. Tukitoimet koskisivat Suomessa toimivia yrityksiä.
\- Toimintamalli takaisi sen, että - jos mahdollista - kenenkään ei tarvitsisi jäädä työttömäksi, vaan voitaisiin varmistaa väylä Nokialta kenties jollekin muulle työllistäjälle Suomessa, kertoo Pekkarinen.
Pekkarisen mukaan tukitoimilla tähdättäisiin pitkälle tulevaisuuteen ja tukitoimet pitäisi nyt sinetöidä nopeasti.
\- Ei pelkästään Nokian vuoksi vaan ylipäätään me tarvitaan tällaisia verotuksellisia toimia.
Yrittäjäkentässä suuntaa pidetään oikeana mutta korostetaan pitkäjänteistä verolinjaa.
\- On tärkeätä korostaa sitä myös että verotuksen kokonaisuus on yrittäjien näkökulmasta hyvässä kunnossa, sanoo Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Simo Ralli nauttii Elonkerjuun keikkatauosta ja haaveilee kirjan kirjoittamisesta
Lauri Tähkä & Elonkerjuu jäi keikkatauolle suosionsa huipulla viime joulukuussa. Yhtyeen kitaristi Simo Ralli on nauttinut täysin siemauksin tavallisesta arjesta, eikä ole keikkaillut joulukuisen Seinäjoen Rytmikorjaamolla tehdyn keikan jälkeen.
Keikattomat kuukaudet ovat menneet nopeasti, kertoo yhtyeen kitaristi Simo Ralli. Seitsemän vuoden matkalaukkuelämän jälkeen Ralli kertoo purkaneensa nyt vaatteet laukusta kaappeihin. Kaipuu lavoille saattaa vielä nousta, mutta nyt Simo Rallin haaveissa siintävät uudet kirjoitustyöt viime syksynä ilmestyneen kirjan seuraksi.
Manninen uuden tilanteen edessä
Vaikka Hannu Mannisen kausi ei yhdistetyssä tänä talvena olekaan ollut menestyksekäs, ei rovaniemeläinen lähde tavoittelemaan Oslon MM-kisoista muuta kuin mitalia. Manninen on kuitenkin uuden tilanteen edessä, sillä ensimmäistä kertaa urallaan hänen hyppykuntonsa on hyvässä kuosissa, mutta hiihtokunto on täysi arvoitus.
Urallaan värisuoran olympiamitaleissa voittanut, kolme MM-kultaa, yhden hopean ja kaksi pronssia saavuttanut ja neljä kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Manninen on kilpaillut tällä kaudella vain kolme kertaa maailmancupissa eikä menestys ole ollut mairittelevaa. Parhaimmillaan Manninen on sijoittunut 13:nneksi.
\- Odotukseni ovat lähtökohtiin nähden kovat, sillä odotan, että pystyn taistelemaan mitaleista ja sijoittumaan kolmen joukkoon, Manninen myönsi.
\- Mutta ei sitä oikein muutakaan lähteä hakemaan kuin mitalia. Turha lähteä hakea sijoituksia 4-10, siitäkin huolimatta, että valmistautuminen oli rikkonaista eikä mennyt suunnitellusti.
Manninen uskoo kuitenkin, että hän tämän hetken kunnollaankin mukana taistelemassa mitaleista. Se tosin vaatii huippusuoritusta mäessä sekä hiihdossa – ja hieman onneakin.
Riskihiihto kovilla pakkasilla
Manniselle tosin tällä hetkellä jokainen kisa on positiivinen asia, sillä kauden aikana hän ei ole pystynyt hirveästi kilpailemaan. Lentäjäopinnot ja sairastelut ovat vieneet oman osansa. Puolitoista viikkoa hän otti kuitenkin riskin ja hiihti kovassa pakkasessa Pellossa Lapin läänin mestaruuskilpailuissa. Tämä palkittiin kolmannella sijalla.
\- Se oli riski, sillä minulla oli pitkä sairastuminen alla ja vielä viikkoa ennen tehtiin viimeisiä hoitotoimenpiteitä. Mutta mielestäni siinä vaiheessa oli vain otettava riski.
Manninen onkin tällä hetkellä uuden tilanteen edessä: hänen hyppykuntonsa on hyvä, mutta hiihtokunto arvoitus.
\- Enpä muista, että aikaisemmin olisi vastaavaa tilannetta ollut. Tämä on varmasti ensimmäinen kerta. Tästä huolimatta uskon, että hiihto-osuudella letkassa pitäisi kyllä pysyä, vaikka joukon kovimmat olisivat kärjessä.
Gaddafi menettää diplomaattejaan maailmalla
Useat Libyan diplomaatit ovat sanoutuneet irti Muammar Gaddafin hallinnosta ja sen väkivallasta libyalaisia kohtaan. Viimeisimpänä Gaddafin hylkäsi Libyan Arabiliiton lähetystö, joka vaihtoi nimensä 
Libyan kansan edustajaksi.
Libyan YK-lähettiläs ilmoitti perjantaina YK:n ihmisoikeusneuvostolle, että hän ja muu Libyan edustusto edustaa vain Libyan kansaa, ei maan hallintoa.
Samankaltaisia ilmoituksia on aikaisemmin tehnyt Libyan suurlähetystöt ainakin Australiassa, Intiassa, Itävallassa, Marokossa, Malesiassa ja Yhdysvalloissa. Suurlähetystöt ovat poikkeuksetta tuominneet Gaddafin hallinnon väkivaltaisuudet.
Tänään Unescon suurlähettiläs erosi tehtävästään yhdessä Ranskan suurlähettilään kanssa. Aikaisemmin libyalaisia diplomaatteja tai lähettiläitä on irtisanoutunut ainakin Bangladeshissa, Kiinassa, Indonesiassa ja Jordaniassa. Perjantai-iltana Portugalin suurlähettiläs ilmoitti erostaan.
Libyan hallinnosta on eronnut sisäministeri Abdel Fattah Younes al Abidi ja oikeusministeri Mustafa Mohamed Abud al Jeleil.
Suomalaiset seurasivat Tripolin taisteluita hotellista
Kaksi tripolilaisessa hotellissa asunutta suomalaista on päässyt lentämään Libyasta Syyriaan. Libyan-matkoja järjestävän matkatoimiston toimitusjohtajan Timo Saressalon mukaan tunnelma Tripolin lentokentällä oli kaoottinen, kun tuhannet siirtotyöläiset pyrkivät maasta pois. Suomalaiskaksikko ei kuitenkaan joutunut vaaratilanteisiin.
Saressalo ja Paulus Mallat majoittuivat levottomuuksien alkamisesta asti Tripolin keskustassa sijatsevassa hotellissa, josta on hyvät näkymät kaupungin ylle. Timo Saressalon mukaan ikkunasta näkyi ammuskelua.
\- Koko sunnuntain ja maanantain välisen yön kuului konekiväärin ammuntaa. Nähtiin useiden ilmatorjuntakonekivääreillä varustettujen jeeppien ajavan keskustaan. Valojuovia näkyi taivaalla ja ilotulitteita, Saressalo kertoo puhelimitse Damaskoksesta Syyriasta.
Miehet näkivät myös armeijan kuljetushelikopterien lentävän keskustan yllä. Huhujen mukaan kopterit toivat kaupunkiin Libyan johtajan Muammar Gaddafin pestaamia palkkasotureita. Saressalo ei kuitenkaan nähnyt merkkejä siitä, että lentokoneet olisivat pommittaneet Tripolia, kuten uutiskanava al-Jazeera väitti alkuviikosta.
\- Ei kuultu eikä nähty hävittäjiä taivaalla eikä myöskään näitä ilmaiskuja. Ajoimme myöhemmin tämän alueen läpi, eikä siellä näkynyt kuin poltettuja autoja kaduilla, Saressalo kertoo.
Gaddafin loppu päivien kysymys
Saressalon mukaan libyalaiset odottavat jo Gaddafin jälkeistä aikaa.
\- Kaikki libyalaiset, joiden kanssa puhuimme olivat sitä mieltä, että on enää päivien kysymys, kun Gaddafi on köyden jatkona. Ihmisten pelko on hävinnyt reilussa viikossa, Saressalo kuvaa.
Vaaratilanteisiin suomalaiset eivät joutuneet. Tilanne Tripolin lentokentällä oli kuitenkin kaoottinen keskiviikkona, kun miehet lähtivät maasta pois.
\- Lentokentän ympärillä on leiriytyneinä noin 5 000 - 6 000 ihmistä. EU-passeja näyttämällä pääsimme terminaaliin sisään. Terminaali oli muuten suljettu. Vartijat pampuilla hakaten pitivät ihmismassaa ulkona, Saressalo kertoo.
Saressalon ja Mallatin oli alun perin määrä lentää maasta pois Syyrian ilmavoimien evakuointilennolla Damaskokseen, mutta lento oli täynnä. Lopulta miehet pääsivät libyalaisen Buraqairin koneeseen, joka lensi viivästysten jälkeen torstaina Syyrian Aleppoon.
Rämö ohittamaton - Omsk väänsi voiton
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan nimiinsä vienyt Avangard Omsk otti perjantaina revanssin Neftehimik Nizhnekamskista voittamalla pudotuspelien ensimmäisen kierroksen toisen ottelun jatkoajan jälkeen maalein 1-0. Omskin voiton takuumieheksi nousi kaikki Neftehimikin 22 laukausta torjunut Karri Rämö.
Tasaisen ottelun varsinaisella peliajalla ei maaleja nähty, vaikka molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa lukuisilla ylivoimilla. Kotijoukkue Omsk sai varsinkin kolmannessa erässä voiton avaimet käsiin, mutta isäntien tehoton ylivoima ei tuottanut tulosta. Omskin pelätyn hyökkäyksen lukkona oli eilisen 1-2-tappion tapaan 30 laukausta pysäyttänyt Neftehimik-vahti Ivan Kasutin.
Runkosarjansa 18 peräkkäiseen voittoon päättänyt Omskin sankariksi nousi lopulta hyökkääjä Dimitri Semin, joka ratkaisi ottelun isännille jatkoajan toisella minuutilla.
Raimo Summasen luotsaaman Omskin taival pudotuspeleissä näyttää sujuvan ennakoitua tahmeammin. Runkosarjan loppua dominoinut joukkue hävisi playoff-avauksensa runkosarjassa vaisuhkosti esiintyneelle Neftehimikille torstaina jatkoajan jälkeen maalein 1-2, eikä perjantainakaan pudotuspelien avausvoitto irronnut helpolla.
Viime keväänä juuri Neftehimik lähetti Omskin kesälomalla ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Volkswagen historiansa parhaaseen tulokseen
Volkswagen-konserni ylsi vuonna 2010 kaikkien aikojen parhaaseen tulokseensa. Saksalainen autokonserni myi ensimmäistä kertaa yli seitsemän miljoonaa autoa. Yhtiön liikevaihto kasvoi viidenneksen lähes 127 miljardiin euroon. Viimeisen viivan alle jäi tuloksena 7,2 miljardia euroa.
Volkswagen yllätti hyvällä tuloksellaan myös markkinaennusteet. Euroopan suurimman autonvalmistajan perjantaina julkaiseman tiedotteen mukaan tästä vuodesta odotetaan vieläkin parempaa.
Volkswagen yllätti myös nimeämällä naisen hallintoneuvostoonsa. Ruotsalainen Annika Falkengren on Skandinaviska Enskilda Bankenin johtaja. Saksassa on viime viikkoina arvosteltu useita suuryhtiöitä siitä, ettei niiden johtavissa elimissä ole ollenkaan naisia.
Elitserienin kärkijoukkueen suomalaispakin kausi ehkä ohi
Ruotsin jääkiekon Elitserienin kärkijoukkue Skellefteå joutuu toistaiseksi tulemaan toimeen ilman Ville Koistista. 28-vuotias suomalaispuolustaja on joutunut sairauslomalle, jonka pituudesta ei ole vielä tietoa.
Koistisen vamma on Skellefteå AIK:n lääkärin, Karin Granbergin mukaan vanha vamma, joka on nyt uusiutunut. Ruotsalaisen Norran-lehden verkkosivuilla haastateltu Granberg kertoo suomalaiskiekkoilijan olevan jo kotimaassaan tutkimuksissa.
\- Lähetimme Villen Suomeen magneettikuvauksiin, minkä jälkeen hän tapaa ortopedin, joka sanoo mielipiteensä. Kyseessä on vanha vamma, mutta sen verran voin sanoa, ettei kyseessä ole hänen polvi, joka on pitkän hyvän jakson jälkeen sekin alkanut oireilla, Granberg valottaa.
Vamman laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta pahimmassa tapauksessa Koistisen kausi on ohi.
\- Näin voi olla, mutta täytyy ensin katsoa, mitä magneettikuvista paljastuu, Granberg kertoo.
Koistinen on pelannut Elitserienin kärjessä porskuttavan Skellefteån paidassa kaudella 31 ottelua tehoin 4+8. Hän on saanut peliaikaa keskimäärin noin 18 minuuttia ottelussa.
Toinen hyppy pudotti Kykkäsen 17:nneksi
Julia Kykkänen joutui kehnoon tuulirakoon ja romahti Oslon MM-hiihtojen naisten mäkikilpailun toisella kierroksella. Avaushypyllään 91,5 metriä liidellyt Kykkänen jäi toisella hypyllään 82 metriin.
16-vuotias Kykkänen oli avauskierroksen jälkeen 11:ntenä, mutta heikon toisen hypyn jälkeen suomalainen putosi lopputuloksissa 17:nneksi. Kykkänen oli kaksi vuotta sitten Liberecin MM-kisoissa 26:s, joten Oslon 17. sija on kaikkien aikojen paras suomalaistulos naisten mäkihypyn MM-kisoissa.
\- Toinen ei ollut niin hyvä hyppy, mutta paremmin kuin Liberecissä, Kykkänen viittasi Tshekin MM-mittelöihin.
\- Kilpailu on aina kilpailu eikä siitä pääse mihinkään. Eihän tämä ole tuulten vika, onhan olosuhteilla osuutensa, mutta en lähde keliä syyttelemään, Kykkänen totesi.
Mestaruutta juhli suurin ennakkosuosikki, itävaltalainen Daniela Iraschko. Iraschko hyppäsi Oslon HS 106 -mäessä molemmilla kierroksilla 97 metriä. Hopealle hyppäsi italialainen Elena Runggaldier, joka jäi noin 13 pistettä voittoon hypänneestä Iraschkosta.
MM-pronssia otti sumuisella Holmenkollenilla ranskalainen Coline Mattel. Naisten mäkihyppy oli toisen kerran hiihdon MM-kisojen ohjelmassa. Liberecin kisoissa mestariksi hypännyt USA:n Lindsey Van pettyi Holmenkollenilla. Van hyppäsi 75 metriä ja jäi 34:nneksi.

  Normaalimäki HS 106, naiset


  Lopputulokset

1. Daniela Iraschko AUT 231,7
  
 2. Elena Runggaldier ITA 218,9
  
 3. Coline Mattel FRA 211,5
  
 4. Eva Logar SLO 197,9
  
 5. Maja Vtic SLO 196,0
  
 6. Sara Takanashi JPN 195,0
  
 7. Ayumi Watase JPN 192,8
  
 8. Evelyn Insam ITA 188,1
  
 9. Melanie Faisst GER 185,1
  
 10. Line Jahr NOR 181,3
  
 17. Julia Kykkänen FIN 176,4
Junnun ikuinen haave toteutui
Junnu Sippolan vuosien ja taas vuosien haave toteutui kun The Beatles Band syntyi. Tänään alkuperäinen yhteys liverpoolilaisbändiin säilyy kun lauletaan korkealta ja kovaa, Juhani "Paul" Sippola sanoo.
Sippolan ja Markus "John" Aallon äänialat vastaavat McCartneyn ja Lennonin ääniä. Siitä ja 60 -luvun alkupään lauluista syntyy liki aito Beatlessoundi. Tämä soundi palkittiin muutama viikko sitten Tampereella, josta yhtye kävi pokkaamassa Suomen Beatles -mestaruuden.
YLE Oulun studiossakin Beatleslaulut syntyivät ja sytyttivät. Stemmalaulamisen oppitunti. Olkaa hyvä!
Suomessa ehtii vielä vaihtaa Viron kruunuja
Suomen Pankki vaihtaa Viron kruunuja euroiksi vielä maanantaina kiinteällä vaihtokurssilla. Maaliskuusta lähtien kruunuja voi vaihtaa vain yksityisten rahanvaihtoyritysten tiskeillä tai Virossa.
Suomen Pankin asiakaskassassa Helsingissä on alkuvuodesta asioinut 30 - 40 henkilöä päivittäin Viron kruunun seteleitä mukanaan. Kruunun kolikoita pankissa ei oteta vastaan.
Kyseessä on euroalueen yhteinen käytäntö: uuden euromaan vanhaa valuuttaa vaihdetaan kaikissa euroalueen keskuspankeissa kahden kuukauden ajan.
\- Jäi vähän Viron kruunuja tai oikeastaan ystävän kruunuja matkalta yli. Tässä joutessani lähdin niitä vaihtamaan, asiakaskassan jonossa odottanut Pirkko Arkko kertoo.
Arkko laskeskee, että kruunuja on vaihdettavana "kunnon kahvikupillisen" hinnan verran.
Suomen Pankin toimistopäällikkö Kenneth Sainion mukaan yhteensä kruunuja on vaihdettu alkuvuodesta 85 000 euron edestä, keskimäärin noin 40 euroa kerralla.
\- Odotimme hieman vilkkaampaa. Tammikuun alussa avasimme kaksi asiakaspistettä, joista toinen suljettiin, Sainio kertoo.
Loppuryntäyksen varalle toinen asiakaspalvelupiste on tarkoitus avata vielä uudelleen. Vaihtaminen päättyy Suomen Pankissa maanantain jälkeen.
Forex ja Tavex jatkavat
Tiistaista lähtien Viron kruunuja voi Suomessa vaihtaa enää yksityisten valuutanvaihtoyritysten kassoilla.
Forex ottaa kruunuja vastaan ainakin maaliskuun loppuun. Sen jälkeen tilannetta tarkastellaan kuukausi kerrallaan, kertoo myyntipäällikkö Harri Andersson.
Helsinkiin kaksi konttoria avannut virolainen valuutanvaihtoyritys Tavex puolestaan lupaa vaihtaa kruunuja yhtä pitkään kuin Viron keskuspankki, siis hamaan tulevaisuuteen.
Forexin ja Tavexin kurssit vaihtelevat. Voikin olla edullisempaa säästää kruunut seuraavaan Viron-matkaan, Kenneth Sainio muistuttaa.
Virossa pankit vaihtavat sekä seteleitä että kolikoita kiinteään kurssiin ilman ylimääräisiä kuluja ainakin kesään saakka.
"Kiinan tukiaisista ei uskalleta puhua"
EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht kritisoi Kiinan omille yrityksilleen myöntämiä tukia. Kiinan harjoittama laaja tukipolitiikka on komissaarin mukaan suurin kipupiste EU:n ja Kiinan välisessä kauppakilpailussa.
Kiinalaisyritysten valtiolta saamat halvat lainat ja pääoma mahdollistavat hintojen polkemisen maailmalla.
\- Monet [kiinalaisten kanssa kilpailevat] yritykset sanovat epävirallisesti, etteivät tuet ole hyväksyttäviä, ja odottavat meiltä toimia. Yritykset eivät kuitenkaan uskalla puhua julkisesti, De Gucht kommentoi.
Komissaarin mukaan EU:n on vaikea puuttua laittomiinkin tapauksiin todisteiden puuttuessa.
\- Uskomme, että tapauksia on paljon enemmän kuin mitä voimme viedä eteenpäin. Ongelma ovat todisteet. Niiden täytyy tulla yrityksiltä, De Gucht muistuttaa.
Kauppakomissaari Karel De Gucht vieraili tänään perjantaina Suomessa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrysen kutsumana.
Muun muassa kiinalaisten teleyhtiöiden Huawein ja ZTE:n väitetään saaneen kilpailuetua halvoista valtionlainoista. Asia nousi esille myös Nokia Siemens Networksin (NSN) tilaisuudessa viime viikolla. NSN:n markkinointipäällikkö Barry French kommentoi tuolloin, ettei tukiaisista ole helppo lähteä kiistelemään esimerkiksi EU-tasolla.
\- Tapausten käsittely on kallista ja aikaa vievää, eikä siinä juuri voita uusia ystäviä, French muotoili.
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos ratkaistaan valtuustoissa kesäkuussa
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitosasia etenee kuntien hallituksiin ensimmäisen kerran jo maaliskuussa. Ohjausryhmä on nyt valmis ehdottamaan päättäjille yhtä yhteistä kuntaa, totesi ryhmän puheenjohtaja Håkan Nordman perjantaina Vaasassa. Paineita liitoksen syntymiselle on puolin ja toisin.
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksen selvitystyö alkoi elokuussa 2010, mutta Vaasan seudun Paras-hankkeella on vielä pitempi historia. Kuntaliitosmahdollisuuksia alettiin selvitellä seudulla ensimmäisen kerran jo vuonna 2008. Sen seurauksena Vaasa ja Vähäkyrö päättivät aloittaa oman selvittelynsä.
Pitkän urakoinnin jälkeen yksi etappi on nyt saavutettu. Kuntaliitoksen ohjausryhmä on jättämässä ehdotuksensa kuntien päättäville elimille.
\- Nyt olemme valmiita ehdottamaan yhteistä kuntaa siinä toivossa, että se tulisi hyväksytyksikin molempien kuntien valtuustoissa, toteaa ohjausryhmän puheenjohtaja Håkan Nordman.
Kuntaliitosta koskeva raportti on kuntien hallituksissa ensimmäisen kerran maaliskuussa, mutta lopullisesti yhdistymisestä päättävät valtuustot 27. kesäkuuta.

  Paineita yhdistymiselle on

Paineet kuntaliitoksen onnistumiseksi ovat niin Vaasassa kuin Vähässäkyrössä kovat. Ongelman ydin on se, että Vaasan kaupungilla on tuloja ja työpaikkoja, mutta ei maata kaavoittaa uusia asuin- ja teollisuustontteja. Lisäksi Vaasassa pelätään työvoimapulaa.
Vähäkyrö taas tarvitsee kipeästi kuntaliitoksesta luvattua 3,2 miljoonan euron porkkanarahaa, jotta massiiviset investoinnit saataisiin tehtyä.
\- Vähässäkyrössä taloudellinen tilanne on mennyt niin tiukille ja sitten tämä suuri investointiohjelma ja investoinnin tarpeet, mitä meillä on, niin me ei pystytä niistä omin voimin selviytymään, summaa ohjausryhmän jäsen ja Vähänkyrön kunnanhallituksen puheenjohtaja Mikko Nybacka.
\- Investoinnit, mitä meillä on vireillä, ne on tällasia peruspalveluinvestointeja: Tervajoen koulu, terveyskeskus, vanhustenhuollon tarvitsemia tiloja. Aivan tällaisia normaaleja perusinvestointeja, jotka kuntien pitäisi pystyä toteuttamaan, kertoo Vähänkyrön kunnanjohtaja Jouni Haapaniemi.

  Suurempikin kuntaliitos toiveissa

Vähälläkyröllä olisi jo olemassa lääke Vaasan akuuttiin tautiin: asuintontteja Merikaarrosta ja yritystontteja Tervajoelta. Osapuolten mukaan Vaasan seudulla tarvittaisiin pitkällä tähtäimellä kuitenkin suurempia kuntaliitoksia tai yhteistä palveluiden ja maankäytön suunnittelua.
\- Siinä on se ongelma meillä tällä hetkellä, että kuntien välinen kilpailu asukkaista ja työpaikoista syö resursseja, sanoo Vaasan vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
\- Toivon, että tämä Vaasan ja Vähänkyrön liitosselvitys on nyt avaus sille, että asteittain päästään koko Vaasan seudun työssäkäyntialuetta käsittävään kuntaan, visioi ohjausryhmän puheenjohtaja Håkan Nordman.

  Uusi hallitus, uudenlainen kuntaliitospolitiikka?

Pian uusiutuva Suomen hallitus tuo oman lisäjännityksensä. Nähtäväksi jää, minkä kannan hallitus ottaa siihen, ettei Vaasalla ja Vähälläkyröllä ole yhteistä maarajaa, ja ryhtyykö hallitus pakkoliitoksiin.
\- Uskon, että uusi hallitus patistaa kuntaliitoksiin. Mutta muutoinkin uskon, että jos Vaasa ja Vähäkyrö haluavat kuntaliitoksen, kyllä valtioneuvosto sen tulee hyväksymään. Ei siitä ole epäilystäkään, vakuuttaa ohjausryhmän puheenjohtaja Håkan Nordman.
Finnair Announces Fuel Surcharge
Finnair has announced a fuel surcharge from three to five percent on all its fares. The company blames the recent rise in the price of oil. The investment services firm, FIM, estimates the airline will face an increased fuel of over 100 million euros this year. Finnair says the fare hike will come into effect on March, 9. Some other airlines, such as British Airways and Iberia, said they may also be forced to increase fares due to unrest in the Middle East.
Jarkko Niemisellä paljon hampaankolossa
Jarkko Niemisen alkukausi tenniskentillä ei ole sujunut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Suomen tennisässää on vaivannut kiusallinen polvivamma, eikä turnausmenestystä ole tullut viime syksyn malliin. Maskulainen kuitenkin uskoo, että vaikeudet alkavat pikkuhiljaa olla takanapäin.
Nieminen aloitti kautensa Qatarin Dohan ATP-turnauksessa, jossa tie tyssäsi toisella kierroksella maailmanlistan sijalla 39. olevaan Venäjän Nikolai Davydenkoon. Dohan turnaus onkin helmikuun alun Rotterdamin turnauksen lisäksi ainoa, jossa Nieminen on edennyt ensimmäistä kierrosta pidemmälle.
\- Pelit ovat ailahdelleet paljon, eikä alkukausi ole todellakaan mennyt niin kuin olisin halunnut. Yksi hieno yksittäinen voitto (David) Ferreristä, mutta siinä se (menestys) oikeastaan onkin.
\- Turnauksista on jäänyt paljon hampaankoloon. Osa kisoista on mennyt sen vuoksi pipariksi, etten ole pystynyt valmistautumaan täysillä polveni takia. Sydneyssä en pystynyt pelaamaan lainkaan kokonaista ottelua sen vuoksi, Nieminen harmitteli YLE Urheilun haastattelussa.
Nieminen päätti viime kautensa hyvässä vireessä, ja tulosta näytti tulevan uuden valmentajan Jan de Wittin alaisuudessa. Varsinkin suomalaisen syöttöpeli kohosi uudelle tasolle. Alkukauden vaisuhkot otteet ovat kuitenkin jälleen pudottaneet Niemisen ATP-listan 45. sijalle.
Ensi viikon Davis cup -otteluihin Sloveniaa vastaan valmistautuva Nieminen toivoo, että vaikeudet polven kanssa alkavat olla historiaa.
\- On myönteistä, että se on nyt voitettu ongelma. Pidän siitä edelleen päivittäin huolta, jottei se uudistuisi. Viime viikon ottelu oli tämän vuoden ensimmäinen, jonka aikana polvi ei kipeytynyt.
\- Minun pitäisi kuitenkin saada muutamia otteluita peräkkäin. Nyt on vähän sama tilanne kuin viime vuonna kesän jälkeen. Kunto on ihan hyvä, mutta ottelut puuttuvat, menneenä syksynä kovassa otteluruuhkassa urakoinut Nieminen harmitteli.
Pietarsaaren poliisille hulppeat tilat
Pietarsaaren poliisi muuttaa parhaillaan uuteen virastotaloon. Ajanmukaiset tilat tehostavat monin tavoin poliisin toimintaa. Juoppojen kuljettaminen Kokkolaan loppuun kun Pietarsaaresta löytyy omat putkatilat.
Pietarsaaren poliisit ovat kituuttaneet yli viisi vuotta ahtaissa evakkotiloissa. Tilanteeseen ajauduttiin kun vanha virastotalo meni homeongelmien vuoksi käyttökieltoon.
Väliaikaisella poliisiasemalla ei voinut tehdä kunnollista poliisitutkintaa, vaan tekniseen tutkintaan liittyvissä asioissa ajettiin usein Kokkolaan. Asiakkaat puolestaan joutuivat kailottamaan asioitaan muiden kuullen kun kunnollisia asiakaspalvelutiloja ei ollut.
Apulaispoliisipäällikkö Hans Snellman löytää yhden hyvän puolen koettelemuksesta.
\- Henki tässä talossa on vaan parantunut viiden vuoden aikana, kun olemme tehneet töitä ahtaissa tiloissa. Olemme jaksaneet kun olemme tienneet, että tämä oli vain väliaikaista.
Tutkinta tehostuu
Käytännön poliisityön kannalta tärkeintä on aiemmin puuttuneet juoppoputkat ja poliisivankila. Evakkoaikana on tuhraantunut lukemattomia työtunteja juoppoja ja vangittuja kuljeteltaessa.
\- Saamme aikamoisia säästöjä. Nyt voimme välttää sen, että kaksi aikuista miestä kyydittää jonkun henkilön Kokkolaan ja ehkä seuraavana päivänä matkaa sinne kuulustelemaan pidätettyjä, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren apulaispoliisipäällikkö Hans Snellman.
Nyt koko tutkinta voidaan tehdä Pietarsaaressa alusta loppuun.
Sadan ihmisen työpaikka
Uuteen virastotaloon majoittautuvat myös maistraatti, käräjäoikeus, syyttäjä ja ulosottomies. Kaikkiaan talossa työskentelee noin sata ihmistä, joista poliiseja on 60.
Tilaa talossa on kolmessa kerroksessa noin 6 000 neliömetriä, hieman yli puolet tästä on poliisin käytössä.
\- Tämä takaa valtion palvelut Pietarsaaren seudulla pitkälle tulevaisuuteen.
Rakennuksen kustannusarvio oli noin 11 miljoonaa euroa.
Edustussaunasta näköalat koulupuistoon
Henkilökunta ja etenkin komisario Jens Emet ovat olleet vahvasti mukana tilojen suunnittelussa. Tilat ovat avarat, lasia on käytetty paljon. Värimaailmassa on vältetty poliisinsinistä.
\- Tämä on ehdottomasti hienoin poliisitalo missä olen käynyt. Emme voi vieläkään uskoa, että tämä on tehty meille. Kaikilla on hymy päällä kun tapaamme käytävillä, ihmettelee Snellman.
Poliiseilla on käytössään iso kuntosali, josta löytyvät modernit laitteet. Kaiken kruunaa edustustilat. Kolmannen kerroksen edustussaunasta avautuvat näkymät koulupuistoon.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen ennätysvauhdissa
Somerolainen Minna Nikkanen on äitynyt huimaan ennätystahtiin. Hän on parannellut naisten seiväshypyn halliennätyksen jo 443 senttiin. Viikon kuluttua edessä ovat EM-kisat, joissa vain uudella Suomen ennätyksellä yltää finaaliin. Ulkokenttien ennätysluku 445 on myös Nikkasen hallussa.
Kupittaan urheiluhalliin ovat jo aamuvarhaisella saapuneet Minna Nikkanen ja valmentaja Jarno Koivunen. Kilpailuvaiheen aikana harjoitukset ovat hieman kevyempiä ja palautumisajat pitkiä.
Someron Esaa edustava, nykyisin Turussa asuva ja opiskeleva Nikkanen sanoo hallikautensa käynnistyneen aluksi nihkeästi.
\- Oli vähän vaikeuksia seipäitten kanssa, mutta nyt kun on saanut paremmin niitä käyttöön, alkaa hyppy nousta paljon paremmin. Odotan, että nousisi vieläkin korkeammalle, uumoilee Minna Nikkanen.
Tiistai-iltana (22.2.) Nikkanen hyppäsi Tukholmassa uuden halliennätyksen 443. Sillä heltisi vasta viides sija, sillä maailman kärki menee 470:n korkeuksissa.
Valmentaja Jarno Koivunen on kuitenkin tyytyväinen ja odottaa paljon Ranskan EM-hallikisoilta.
\- Minna otti uudet, vähän pidemmät seipäät käyttöön hallikaudella ja on nyt päässyt parissa viime kisassa aika hyvin sinuiksi niitten kanssa. Sinänsä näkymät on ihan hyvät. Ainakin mahdollisuuksia on tarpeeksi korkealle, arvioi Koivunen.
Rytmiä rukataan aamukisoihin sopivaksi
Viikon kuluttua edessä ovat Ranskan EM-kisat, joissa seipään karsinta on aamulla. Sitä varten sisäistä kelloa rukataan parhaillaan kohti aamukarsintaa. Pääsy finaaliin vaatii luultavasti uutta Suomen ennätystä, sillä 450 senttiä lienee alaraja kovatasoisessa kisassa, mistä vain kahdeksan parasta pääsee loppukilpailuun.
Urheilun ohella ensimmäistä vuottaan tradenomiksi opiskelevalla Nikkasella on tavoitteena jatkaa uraansa pitkään, vaikka kotimaasta kilpasiskoja ei juuri löydykään. Seuraava tärkeä tavoite ovat Lontoon olympiakisat, mutta parhaat vuodet tulevat ehkä niiden jälkeen.
Suomen arabit osoittivat mieltään libyalaisten puolesta
Suomessa asuvat arabit ovat osoittaneet Helsingissä mieltään Libyan tilanteen vuoksi. Viitisenkymmentä ihmistä marssi eduskuntatalon edestä Pohjois-Esplanadille EU:n Suomen-edustuston eteen perjantaina iltapäivällä.
Mielenosoituksen järjestäneen Suomen palestiinalaisten yhdistyksen mukaan tilaisuudella haluttiin osoittaa tukea Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin vastustajille. Palestiinalaisyhdistyksen varapuheenjohtajan Kasim Kasimin mukaan mielenosoittajat luovuttivat sekä eduskunnalle että EU-edustustolle kirjeen.
Mielenosoituksessa oli palestiinalaisten lisäksi mukana Suomessa asuvia tunisialaisia, syyrialaisia ja libyalaisia.
Helsingin poliisin päivystävän komisarion Kirsi Kanthin mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti. Mielenosoittajat kulkivat koko matkan eduskuntatalolta Pohjois-Esplanadille poliisisaattueessa. Tilaisuus kesti noin kaksikymmentä minuuttia.
Kuluttajan mielipide painaa sosiaalisessa mediassa
Sastamalaisesta Hotelli Ellivuoresta kuvattu Youtube-video herätti torstaina niin nettikäyttäjien kuin mediankin huomion. Markkinoinnin tutkijan mukaan kuluttajat tiedostavat vaikutusmahdollisuutensa entistä paremmin, mikä asettaa yrityksille entistä suuremmat paineet vastata tuotteeseen kohdistettuihin odotuksiin.
Hotelli Ellivuoren internet-sivut olivat vielä perjantaiaamunakin jumissa. Ilmaista mainosta hotelli on siis ainakin saanut, mutta nähtäväksi jää, onnistuuko yritys kääntämään kohun myönteiseksi julkisuudeksi.
\- Missään nimessä tällaista palautetta ei pidä vähätellä. Kuluttajalle pitää antaa sellainen vaikutelma, että asialle tehdään jotain. Etenkin hotellipalveluissa kuluttaja muodostaa mielikuvan jo ennen palvelutapahtumaa, ja jos esimerkiksi verkkosivusto ei vastaa todellisuutta, niin tällaista voi sattua, pohtii markkinoinnin tutkija Nina Mesiranta Tampereen yliopistosta.
Mesirannan mukaan nettiaikakausi on antanut kuluttajille merkittävästi lisää vaikutusvaltaa. Yksittäistä kuluttajaa ei pidä syyttää totuuden kertomisesta.
\- Ihminen haluaa levittää sosiaalisessa mediassa sellaista sisältöä, joka on jollain tavalla koskettanut häntä. Tässä tapauksessa kyse on ollut varmasti siitä, että videon katsojat ovat allekirjoittaneet videon lähettäjän viestin siitä, että hotellihuone oli puutteellinen, Mesiranta arvioi.
Uhka vai mahdollisuus?
Sosiaalisen median voimaa ei voi kieltää, mutta Mesirannan mukaan sitä ei pidä pelätäkään. Yritysten on ennenkin täytynyt huolehtia siitä, että tuote tai palvelu vastaa siitä annettuja lupauksia.
\- Sosiaalinen media mahdollistaa kuluttajille sen, että he voivat kertoa kokemuksistaan aiempaa laajemmalle kuluttajakunnalle. Jos palvelut eivät ole kunnossa, niin asia pitäisi pystyä käsittelemään jo paikan päällä niin, että asiakas lähtee kaikesta huolimatta tyytyväisenä, Nina Mesiranta sanoo.
Yritysten kannattaa hyödyntää Facebookin kaltaisia palveluja, mutta esimerkiksi pelkkä Facebook-profiilin olemassaolo ei välttämättä riitä.
\- Kuluttajat pitää pyrkiä osallistamaan jollain tavalla. Heille voi tarjota erilaisia kampanjoita tai mahdollisuus antaa palautetta suoraan sivulle, Mesiranta toteaa.
Netissä pienikin palveluntarjoaja voi ponnistaa julkisuuteen, jos se hoitaa asiansa erityisen hyvin. Esimerkiksi TripAdvisor-sivustolla on luettavissa yli 40 miljoonaa kuluttaja-arviota hotelleista ja matkakohteista ympäri maailmaa. Huonojen lisäksi massasta erottuvat oikeasti käymisen arvoiset paikat.
Negatiiviset kokemukset jaetaan helpommin
Hotelli Ellivuoresta kuvatun videon voi nähdä myös eräänlaisena kuluttaja-aktivismin muotona.
\- Maailmalla on jo vuosia ollut vastarintaliikkeitä isoja brändejä kohtaan. Joidenkin kuluttajien mielestä esimerkiksi Kit Kat -patukoiden palmuöljy oli epäeettisesti tuotettua, ja siitä nostettiin iso haloo Facebookissa, Nina Mesiranta sanoo.
Internetissä jaetut kuluttajakokemukset ovat useammin negatiivisia kuin tuotetta tai palvelua ylistäviä. Mesirannan mukaan tämä johtuu osin siitä, että sosiaalinen media on Suomessa melko uusi ilmiö.
\- Jos video olisikin ollut sellainen, jossa käyttäjä olisi yllättynyt hotellikokemuksesta positiivisesti, ei sitä olisi varmasti jaettu niin paljon. Markkinoinnin vanha totuus on kuitenkin se, että hyvä kello kuuluu kauas ja huono vielä kauemmaksi.
Nakkilassa kadonnut poika löytyi
Poliisin mukaan Nakkilassa kadonnut 9-vuotias poika on löytynyt ja on nyt turvallisesti kotona.
Poika lähti kotoaan aamulla ja poliisi ilmoitti pojan etsinnästä illan suussa. Hyvin pian poliisi ilmoitti pojan löytyneen.
Poliisi kertoi pojan olevan hyväkuntoinen ja turvallisesti kotona.
Pakettiauto ja tukkirekka kolaroivat Tervolassa
Tervolassa perjantaina iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa on selvitty ilman henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan pakettiauton kuljettaja törmäsi edellä ajaneeseen ajoneuvoon ja ajautui sen jälkeen vastaantulleen tukkirekan keulaan. Pakettiauto ja tukkirekka hipaisivat toisiaan sillä seurauksella, että pakettiauton keula ruttaantui.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuushetkellä aura-auton taakse oli kertynyt jonoa ja pöllyävä lumi heikensi näkyvyyttä. Onnettomuus tapahtui nelostiellä.
Tältä näyttää mäkihyppy hyppääjän kyydistä - katso video!
Katso, miltä näyttää mäkihyppysuoritus hyppääjän kyydistä. Holmenkollenilla koehyppääjän suksen siteen taakse oli kiinnitetty kamera, joka ikuisti ilmalennon.
Laivaliikenne jumissa Merenkurkussa ja Perämerellä
Laivaliikenne on tällä hetkellä jumissa Merenkurkusta pohjoiseen tuulisen sään aiheuttaman vaikean jäätilanteen vuoksi. Perämeren satamat on suljettu eli laivat eivät saa lähteä matkaan ilman jäänmurtajan avustusta. Sama koskee Merenkurkkua. Viikonvaihteesta ennakoidaan hankalaa.
Jäänmurtaja Otsolta tavoitettu päällikkö Niklas von Bruun-Riegels kertoo, että jäänmurtokalusto on kokonaisuudessaan liikkeellä merialueella. Olosuhteet ovat vaikeat.
\- Tilanne on lievästi sanoen hankala. Aluksen matkanteko Otson hinauksessa Kokkolasta Ouluun kestää arviolta 15 tuntia, jos kaikki menee hyvin, von Bruun-Riegels sanoo.
Merenkurkussa jäätilanne on von Bruun-Riegelsin mukaan erittäin haastava ja merellä avustusta odottaa iso rypäs laivoja. Porin ja Vaasan välillä on jumissa 15 alusta. Rajavartiosto on varautunut evakuoimaan alusten miehistöt, jos tilanne vaikeutuu entisestään.
\- Merenkurkku on tällä hetkellä niin vaarallinen, että laivoja on mahdollisuus avustaa vain yksi kerrallaan. Se tietysti hidastuttaa suman purkamista.
Kaikki jäänmurtajat olivat perjantaina liikkeellä. Pohjoisessa liikennöivät Sisu, Otso ja Kontio, Vaasan korkeudella Nordica ja eteläisellä Selkämerellä Urho, Voima ja Fennica.
Perämeren pohjoisimmissa satamissa Kemin Ajoksessa matkaan pääsyä odotti perjantaina kolme ja Tornion Röyttässä viisi laivaa.
Tutkija povaa perussuomalaisille jopa neljä paikkaa Pirkanmaalle
Perussuomalaisten kannatuskäyrät ovat jatkaneet huimaa nousuaan gallupista toiseen. Jos suosio jatkuu huhtikuun vaaleihin saakka, saattaa Pirkanmaalta matkata seuraavaan eduskuntaan 3-4 perussuomalaista kansanedustajaa.
Perussuomalaisten kannattajakunnan mielestä yhteiskunnassamme tökkii moni asia: vanhusten hoito on retuperällä, Suomen kilpailukyky on tuhottu ja verorahoja kylvetään muiden Eu-maiden ongelmien paikkaamiseen, maahanmuuttajia hyysätään, tuloerot kasvavat ja pakkoruotsikin närästää.
Tyytymättömyyden määrä näkyy nyt gallupeissa.
\- Jos valtakunnalliset tulokset heijastetaan tänne Pirkanmaalle, perussuomalaiset voivat saada jopa neljä paikkaa, sanoo vaaliasiantuntija, dosentti Pertti Timosta Tampereen yliopistosta.
Timosen mukaan sama yhtälö toisi tappion muille puolueille.
\- Koko jakauma olisi suurinpiirtein sellainen että kokoomus saisi neljä, sosialidemokraatit neljä, perussuomalaiset neljä sekä kristilliset, vasemmisto ja vihreät yhden ja keskusta kaksi paikkaa.
Ketkä menevät läpi?
Kannatusta on luvassa perussuomalaisille sekä kaupungeista että maaseudulta.
\- Heillä on kolme tunnettua ehdokasta. On Veltto Virtanen, on entinen kansanedustaja Lea Mäkipää ja Laila Koskela, joka keräsi aikaisemmin senioripuolueen ehdokkaana viitisentuhatta ääntä. Mutta kuka se neljäs on, Timonen pohtii.
Kihniö on ollut perinteinen kannattajakunta perussuomalaisille, mutta äänipotentiaali on siellä varsin pieni. Timonen pitääkin Tampereen seutukuntaa ratkaisevana. Hän uskoo miesehdokkaiden pärjäävän naisia paremmin.
Timonen on toiminut eri medioiden vaaliasiantuntijana vuodesta 1972.
\- Yhdet mielenkiintoisimmista vaaleista on tulossa.
Kärkiehdokas ajaa perusasioita
Yksi perussuomalaisten kärkiehdokkaista on tamperelainen kaupunginvaltuutettu Laila Koskela, joka on tullut tunnetuksi taistelustaan Koukkuniemen vanhusten ja henkilökunnan puolesta.
\- Perussuomalaiset kannattavat Suomen tavallisen työväestön ja ihmisten perusasioita, ei mitään krumeluureja. Näitä minä haluan ajaa, Koskela perustelee puoluevalintaansa.
Vaalityössään Koskela on kuullut paljon kommentteja vanhusten hoidosta ja maahanmuuttajista.
\- Maahanmuuttajista minulla ei ole kovin vahvaa kantaa. Oikeustaju pitäisi olla, että ensin hoidetaan omat asiat tai ainakin samalle tasolle, mitä maahanmuuttajat saavat näitä tukia.
Tyytymättömyys on purkautumassa
\- Pitkän ajan kuluessa on muodostunut tyytymättömyyttä politiikkaan ja demokratian toimivuuteen, kiteyttää valtio-opin professori Heikki Paloheimo syyn perussuomalaisten gallupsuosioon.
Toinen perusta puolueen kannatuksen nousulle on taloudellinen kehitys.
\- Epävarmuus ja tuloerot näyttävät lisääntyvän. Yleinen käsitys siitä, että asiat näyttävät menevän huonompaan suuntaan, kasvaa. Me tiedämme nyt monista tuoreista mielipidemittauksista, että perussuomalaisten kannattajiksi ilmoittautuvat ovat henkilöitä, joilla on melko pessimistinen käsitys asioiden kehittymisestä. He ovat valmiita äänestämään ryhmää, joka liputtaa muutoksen puolesta.
Av-kääntäjille sopimus
Audiovisuaalisen alan käännöstoimistoille on syntymässä osittainen työehtosopimus. Sen piiriin on tulossa alan kolmesta toimistosta vain pienin, suomalainen Pre-Text Oy.
Alalla toimii Pre-Textin lisäksi Suomessa kaksi kansainvälistä yritystä, joista toinen irtaantui neuvotteluista viime kesänä pian neuvottelujen käynnistyttyä ja toinen vetäytyi sopimuksesta loppumetreillä.
Av-käännöstoimistot tekevät muun muassa tv-tekstityksiä.
Nyt aikaansaatu sopimus on tehty YLEssä ja MTV3:ssa noudatettavan freelance-työtä koskevan Yhtyneet-sopimuksen pohjalta ja se on voimassa kaksi ja puoli vuotta. Sopimuksen vähimmäispalkat ja palkkiot tulevat sitoviksi kuitenkin vasta ensi vuoden alusta.
Av-käännöstoimistojen osuus tv-tekstityksistä on noin 10 prosenttia. 90 prosenttia tehdään YLEssä ja MTV3:ssa omana työnä. Kääntäjiä alalla on noin 300.
Neuvotteluissa kääntäjiä edustivat Suomen Journalistiliitto, Käännösalan asiantuntijat, Akavan Erityisalat sekä Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto.
Perheiden ruokatottumuksia kohennetaan kokkikoulussa
Kuopiossa opetellaan oikeaa ravitsemusta koko perheen yhteisissä ruoanvalmistusilloissa. Illat ovat yksi kokeilu Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa, jolla pyritään parantamaan lasten ravitsemusta ja liikuntatottumuksia.
Yliopiston opetuskeittiöllä hyörii puolentusinaa perhettä. Kolme kertaa kokoontuvaa kokkikoulua käy mm. kolmasluokkalainen Mikko Höytö ja äiti Katri. Opittavaa on jokaisella.
\- Kasviksia voisi kyllä syödä paremmin, Katri Höytö toteaa.
Tutkimuksessa on seurattu 250 lasta ensimmäisestä luokasta lähtien. Seitsemällä yksilöllisellä ohjauskäynnillä neuvottuja tietoja kokeillaan nyt käytännössä. Testissä on muun muassa erilaisten kasvisten käyttö.
\- Monesti ihmisiltä unohtuu, että kasviksia voi laittaa myös ruokaa. Aina ei tarvitse tehdä erillistä salaattia, ravitsemusterapeutti Sanna Kiiskinen kertoo.

  Kasviksia jokaiselle aterialle

Ravitsemusilloissa oppia annetaan hyvin käytännön läheisesti. Kiiskinen havainnollistaa esimerkiksi lapsen päivittäisen kasvisten tarpeen kourallisina.
\- Lapsen tarvitsema annosta kasviksia on 5-6 lapsen kourallista. Isosta annoksesta ei siis ole kyse. Joka aterialla pitäisi kuitenkin olla yksi annos, Sanna Kiiskinen opastaa.

  Lapset saavat liikaa sokeria ja kovaa rasvaa

Professori Timo Lakka Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että ruokapäiväkirjojen mukaan lapset saavat liian vähän pehmeää rasvaa, kuitua ja D-vitamiinia. Liikaa lapset saavat puolestaan sokeria ja kovaa rasvaa.
Lakka suosittelee lapsille kokojyväleipää ja tietynlaista margariinia.
\- Leivän päälle pitäisi laittaa margariinia, jossa on vähintään 60 prosenttia rasvaa. Rasvan täytyy kuitenkin olla pääasiassa pehmeää rasvaa. Jos rasvan osuus on pienempi, on myös pehmeää rasvaa vähemmän, Lakka toteaa.

  Riskitekijöitä jo ekaluokkalaisilla

Ylipaino ja kohonneet verenpaine- ja kolesteroliarvot näkyivätkin jo ekaluokkalaisilla.
\- Noin 20 prosentilla lapsista on näitä riskitekijöitä. Tämä oli meille itsellemmekin aikamoinen yllätys, että riskitekijöitä on noin paljon, Lakka toteaa.
Alustavien tulosten mukaan neuvonnassa mukana olleiden lasten ravitsemuksessa näyttäisi tapahtuneen myönteisiä muutoksia. Mitattuja riskitekijäarvoja ohjatuista ja verrokkilapsista saadaan myöhemmin tänä vuonna.
Kosovon alamaailman karuus on tuttua turkulaispoliisille
Järjestäytyneen rikollisuuden julmuus on tuttua Kosovossa työskentelevälle turkulaispoliisi Marina Toivoselle. Korruption ohella kansainväliset poliisit saavat tutkittavakseen niin elin- kuin ihmiskauppaakin.
Keskusrikospoiiisissa Turussa normaalisti työskentelevä rikosylikonstaapeli Marina Toivonen on viimeiset neljä kuukautta ratkonut rikoksia Kosovossa. Kiistojen repimään ja sodan arpia paikkailevaan maahan Toivosen veti vaihtelun halu.
– Oli mahdollista hakea EU:n kautta samoja tehtäviä, joita täällä Suomessa teen. Olin kiinnostunut lähtemään järjestäytynyttä rikollisuutta tutkimaan sinne, ihan vaihteeksi. Olen nyt viimeiset kymmenen vuotta ollut KRP:ssä ja vuodesta -85 poliisissa, niin tämä on toinen ulkomaankomennukseni. Että ei liian usein kuitenkaan, kertoo Toivonen.
Marina Toivosen komennus Kosovossa kestää vuoden; monet muut suomalaiset saattavat olla reissussa kaksi, kolmekin vuotta.
Kosovossa toimii EU:n alaisuudessa eri maista tulevia poliiseja, jotka ratkovat kaikkein hankalimmat rikokset. Paikallinen poliisi on usein jäävi tutkimaan tapauksia, joihin liittyy paikallisia poliitikkoja.
Tyypillisesti järjestäytyneeseen rikollisuuteen kuuluu lahjontaa esimerkiksi rakennushankkeissa.
– Teen töitä vain ja ainoastaan kansainvälisen poliisin kanssa, ja on erikseen säädetty, mitkä rikokset kansainvälinen poliisi tutkii. Ne ovat korruptiota, missä katsotaan, että paikallinen poliisi on jäävi tutkimaan tai systeemi on jotenkin sekaantunut siihen mukaan. Niihin liittyy paljon politiikkaa, ja EU säätelee tarkasti, mitkä jutut siirretään meille, kuvailee Toivonen.
Ihmiskaupan uhrien kohtalot karuja
Viime aikoina tutkittavana on ollut myös niin elin- kuin ihmiskauppaakin. Marina Toivonen ei itse suoranaisesti ole ollut näitä tapauksia tutkimassa, mutta pystyy kertomaan kuinka julmasta rikollisuudesta on kyse.
– Ensimmäinen suurempi elinkauppatapaus on ollut jo oikeudessa. Luvataan rahaa, kun ihmiset luovuttavat esimerkiksi munuaisensa, ja he saavatkin rahaa, mutta huomattavasti pienemmän summan kuin mistä on sovittu. Raha se ratkaisee, koska sitä ei siellä kaikilla ole samalla tavalla, huokaisee Marina Toivonen.
Ihmiskaupan uhrit tulevat usein entisen Neuvostoliiton alueelta. Tyttöjä kaupataan Toivosen mukaan eri tarkoituksiin, joita hän ei tarkemmin halua eritellä.
– Ikäviä kohtaloita, jokainen voi siitä sitten miettiä. Nuoria tyttöjä, joskus itse suostuneita, joskus perheen lähettämiä. Niitä on eri tyyppisiä.
Vaikka järjestäytynyt rikollisuus on Kosovossa monin verroin Suomea julmempaa, on kotimaassa hankitusta kokemuksesta hyötyä vieraassa maassakin. Ja kotiin tuomisina Toivosella on uutta perspektiiviä arkiseen aherrukseen.
– Kyllä täytyy olla lehmän hermot! Ei varmasti valita pienistä asioista. Tuolla jos lähtee valittamaan, niin saa valittaa kaksinverroin, siellä asioiden eteneminen on aina vähän hankalampaa.
Vaikka Kosovon tilanne on edelleen arka, ja eri kansallisuusryhmien välit kireät, ei Marina Toivonen tunne oloaan uhatuksi arkisessa elämänmenossa.
– En ole mitään uhkaa tuntenut. Alkuun tietenkin mietti, että voinko mennä ulos enää kymmenen aikaan illalla, pilkkopimeässä, kun on sähkökatkoja... Mutta kyllä liikun siellä ihan kuin täälläkin; varmasti sama pätee täälläkin, että se oma käyttäytyminen ratkaisee aika pitkälle normaalioloissa. En ole kohdannut mitään vihaa, vakuuttaa Toivonen.
Lisäksi suomalaisilla on yksi valtti hihassaan: rauhannobelisti, presidentti Martti Ahtisaari oli YK:n pääneuvottelija Kosovon sodan aikaan.
– Kun hain vuokra-asuntoa, he halusivat nimenomaan suomalaisen! Kaikki kyllä tiesivät Ahtisaaren, se oli minullekin yllätys. Perhe, jossa asun, kertoi monen käyneen katsomassa, mutta heistä oli ihanaa, että tulee joku Suomesta!
Presidentinkadun turvallisuuteen vaaditaan parannusta
Savon koulutuskuntayhtymä vaatii Kuopion kaupungilta nopeita toimia Presidentinkadun liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Kuntayhtymä haluaa myös, että kaupunki sallisi opiskelijoille ja koulun henkilökunnalle pysäköinnin päiväsaikaan Keskuskentän parkkipaikoilla.
Kuopion vapaa-ajan lautakunta teki vuosi sitten päätöksen, että Keskuskentän pysäköintialueen käytöstä pitäisi maksaa korvausta 20 000 euroa vuodessa. Kuntayhtymän mukaan se on liikaa, sillä paikkoja on vain satakunta.
ALPPIHIIHTO: Riesch nopein Åressa
Saksan Maria Riesch laski voittoon Alppihiihdon maailmancupin superalppiyhdistetyn osakilpailussa Ruotsin Åressa. Toiseksi sijoittui Slovenian Tina Maze ja kolmas oli Itävallan Elisabeth Görgl.
Maze jäi Rieschistä 0,4 sekuntia ja Görgl puolestaan reilut 0,6 sekuntia. Neljänneksi sijoittui Ruotsin Anja Pärson.
Neuvostosukellusveneiden "isä" on kuollut
Neuvostoliitolle useita kymmeniä sukellusveneitä suunnitellut Sergei Kovaljov on kuollut 91 vuoden ikäisenä kotonaan Pietarissa. Kovaljovin kerrotaan suunnitelleen uransa aikana jopa 92 erityyppistä sukellusvenettä maansa laivastolle.
Sergei Kovaljovin ura alkoi jo vuonna 1948, kun hän aloitti S-99-mallisen sukellusveneen suunnittelemisen. Mallista tuli silloisen neuvostoarmeijan nopein vedenalainen alus.
Ensimmäisen ydinkäyttöisen sukellusveneen suunnittelemisen Sergei Kovaljov aloitti jo vuonna 1958.
Viimeisimpinä töinään Kovaljov suunnitteli öljynporauslauttoja ja muita merellä käytettäviä laitoksia öljyn ja kaasun valjastamiseksi maansa energiatarpeisiin.
Presidentti Dmitry Medvedev luonnehti Kovaljovia tämän 90-vuotisjuhlilla suunnittelijaksi, jonka jälki lainarakennuksen suunnittelussa ja kehittämisessä on korvaamaton.
Ulkoistaminen esillä yt-neuvottelukunnassa Torniossa
Outokummun Tornion terästehtaan henkilöstö on toistanut yt-neuvottelukunnan kokouksessa yhtiön johdolle kantansa 600 työpaikkaa koskevasta ulkoistamisselvityksestä. Henkilöstöryhmien edustajat totesivat perjantaina iltapäivällä yhtiön johdolle, että terästehtaan toimintoja voidaan kehittää omana työnä, joten ulkoistamiselle ei ole tarvetta.
Työntekijöiden luottamusmies Jyrki Hyykoski sanoo, että työnantajaa vaadittiin kokouksessa myös aidosti kuuntelemaan henkilöstöä.
Outokummun yt-neuvottelukunta kokoontui perjantaina iltapäivällä ensimmäisen kerrran sen jälkeen, kun Tornio Worksin johto ilmoitti selvittävänsä työpaikkojen ulkoistamista kustannussäästöjen saamiseksi. Selvitys koskee noin 500 kunnossapidon työntekijää ja sataa toimihenkilöä.
Poliisi selvitti kanikaaharin tapauksen
Poliisi on selvittänyt Kuopion keskustassa tammikuussa kanipuvussa ajelleen miehen tapauksen. Mies ajoi valkoiseen kaniasuun pukeutuneena keskellä päivää muun muassa Kuopion torilla ja Sokoksen kongissa crossi-moottoripyörällä, jossa ei ollut kilpiä eikä valoja.
Poliisin mukaan teosta epäilty on 33-vuotias kuopiolainen crossi-harrastaja. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikenne- ja ajoneuvorikkomuksista.
Poliisin mukaan mies oli lähtenyt liikkeelle Vaajasalon saaresta, jakanut ohikulkijoille matkallaan porkkanoita, keulinut pyörällään kaupungintalon edessä sekä paennut poliisia hiihtoladulle Kuopion Niiralaan.
Poliisi katsoo, että oli ihme, ettei kukaan ulkopuolinen loukkaantunut kaahauksessa. Esimerkiksi Sokoksen kongissa oli tapahtumahetkellä liikkeellä kymmeniä ihmisiä, ja joukossa oli myös lapsia.
Larinto kuntoutuu vauhdilla
Lahtelainen mäkihyppääjä Ville Larinto kuntoutuu aikataulussa. Äskettäin tehtyjen tutkimusten mukaan Larinnon operoitu jalka on parantunut jopa hieman oletettua nopeammin. Oslon MM-kisoja kotikatsomosta seuraava lahtelainen uskoo, että Matti Hautamäellä on suomalaisista parhaat mahdollisuudet mitaleihin, mutta Janne Ahostakaan ei vielä pidä laskea ulos taistosta.
\- Toistaiseksi tässä on vain ajettu kuntopyörää ja käyty vesijumpassa, mutta hiljalleen voi aloittaa voimaharjoittelun. Seuraavaksi olisi tarkoitus päästä hiihtoladulle kokeilemaan "pertsaa", Larinto kertoo uudesta harrastuksestaan.
Oslon kisojen seuraaminen kotimaisemista käsin harmittaa luonnollisesti mäkimiestä, jota pidettiin ennen loukkaantumista Keski-Euroopan mäkiviikolla Hautamäen ohella suurimpana suomalaistoivona. Luotto omiin poikiin on silti vahva, mutta se vaatii myös venymistä.
\- Hautamäen Matti on tehnyt hyviä hyppyjä harjoituksissa ja esimerkiksi Itävallan Thomas Morgenstern totesi haastattelussa, että pitää Matti ennakkosuosikkina normaalimäessä.
Janne Ahosen hyppy on ollut kateissa ja harva uskoo kuningaskotkan mahdollisuuksiin. Larinto ei kuitenkaan lähde suoralta kädeltä tiputtamaan Ahosta mitalitaiston ulkopuolelle.
\- Se on kuulemma itseluottamuksesta ollut kiinni. Harjoituksissa on ollut hyviä hyppyjä mutta kisassa ei ole tullut onnistumisia. Mutta se on pienestä kiinni ja kunhan tulee vain yksi hyvä hyppy karsintaan niin se voi taas nostaa Jannen omalle tasolleen.
Hyvään kuntoon loukkaantumisen jälkeen päässyt Janne Happonen ilmoitti juuri ennen normaalimäkeä jättävänsä kisan äliin kipeytyneen polven takia. Larinto ymmärtää ainakin osittain päätöksen.
\- Se on vähän sellaista kaivoon hyppäämistä näissä pikkumäissä. Varsinkin pitkissä hypyissä tullaan korkealta alas ja polveen kohdistuu kova paine. Mutta kyllä isossakin mäessä polvessa tuntuu jos mennään kauas.
Ulkoministeriöltä ja SPR:ltä rahaa Libyan avustustyöhön
Ulkoministeriö ja Suomen Punainen Risti lahjoittavat yhteensä 200 000 euroa Libyan levottomuuksien uhrien auttamiseen. SPR hankkii rahoilla lääkintätarvikkeita Libyan ja sen lähialueiden sairaaloihin.
Ulkoministeriö myöntää Libyan avustustyöhön 150 000 euroa ja Suomen Punainen Risti itse lahjoittaa 50 000 euroa.
SPR:n kansainvälisen avustustyön apulaisjohtajan Päivi Laurilan mukaan ulkoministeriön avustuksen turvin hankitaan muun muassa leikkausliinoja, sterilointitarvikkeita ja kipsimateriaalia.
\- Varsinaista sairaalakalustoa ei ole pyydetty lähetettäväksi. Niille ei ehkä Libyassa ole yhtä suurta tarvetta. Sairaaloissa voi olla tarvittava perusvälineistö, mutta sairaalatarvikkeista ja henkilökunnasta on ilmoitettu olevan pulaa, Laurila sanoo.
Lääkintätarvikkeet lähetetään Tunisiaan ja Egyptiin Norjasta ja Sveitsistä, koska ne on kyseisten maiden varastoissa pakattu tilanteeseen sopivasti. Laurilan mukaan ne saadaan näin käyttöön nopeasti ja tehokkaasti.
Suomalaiset avustustyöntekijät pyrkivät Libyaan
SPR on lähettänyt tänään kolme työntekijää Tunisiaan ja tarvittaessa on varauduttu lähettämään lisähenkilöstöä myöhemmin.
Suomalaiset siirtyvät Punaisen Ristin kansainvälisen avustusryhmän kanssa Libyan puolelle niin pian kuin rajanylitys on mahdollista
Lääkintäavun lisäksi kansainvälinen Punainen Risti pyrkii tukemaan Välimeren alueen viranomaisia niiden vastaanottaessa pakolaisia ja siirtolaisia. Esimerkiksi Maltalle on saapunut yli 6 000 pakolaista ja siirtolaista evakuointilaivoilla.
Ulkoministeriöllä on valmius myöntää Libyaan lisäapua avustustyöhön tarpeen vaatiessa.
Jäät haittaavat lauttaliikennettä
Jäätilanne aiheuttaa muutoksia Korppoo-Norrskata-Houstari -lauttaliikenteessä. Maantielautta Replot 2 ei toistaiseksi kykene jatkamaan liikenettä Korppoon ja Norrskatan välillä.
Maantielautta Mergus hoitaa liikennettä erityisjärjestelyin Korppoo-Norrskata-Houtskari- lauttapaikalla.
Muutos vaikuttaa aikatauluihin ja muutoksista voi kysyä lautta-alus Mergukselta.
Kaupunkiyhtiön toiminta joutui kriittiseen tarkasteluun Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on noussut kiihkeä keskustelu kaupunkiyhtiön toiminnasta. Viimeisimpänä esille on noussut salainen rahoituskytkysopimus hotellirakennuttajan kanssa.
Perjantaina julkisuuteen tuli tieto kaupunkiyhtiöiden tekemästä päättäjiltä ja yhtiön hallitukselta salatusta sopimuksesta. Siinä tytäryhtiö Fly Lappeenrannan saama lisärahoitus kytkettiin hotellirakennusprojektiin lentokentän läheisyydessä.
Tieto salassa pidetystä sopimuksesta on viimeisin episodi kaupunkiyhtiöitä viime vuosina vaivanneessa salailujen ja sotkujen sarjassa.
Kaupunkiyhtiöt Oy on osa Lappeenrannan kaupunkikonsernia. Yhtiön tehtävänä on johtaa kaupunkikonsernin elinkeinopolitiikkaa edistämällä ja kehittämällä tytäryhtiöidensä toimintaa. Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n toimitusjohtajana toimii Tom Hultin.
Kaupunkiyhtiöiden tytäryhtiöitä ovat Fly Lappeenranta Oy, Lappeenrannan Huhtiniemi Oy, Lappeenranta Innovation Oy, Lappeenranta Free Zone Oy Ltd, Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy, Lappeenrannan Yritystila Oy, Lappeenrannan Laivat Oy ja Williparkki Oy.
Kekkosen kohokuva paljastettiin Tallinnassa
Presidentti Urho Kekkosen reliefi paljastettiin perjantaina puoliltapäivin Tallinnassa. Sataman A-terminaalin seinään kiinnitetyn kohokuvan on tehnyt kuvanveistäjä Aime Kuulbusch-Molder.
Tallinna on halunnut osoittaa kohokuvahankkeella kunnioitusta presidentti Kekkoselle. Kekkosen vuoden 1964 Viron vierailu johti Tallinnan ja Helsingin välisen laivayhteyden avaamiseen seuraavana vuonna.
Perjantaista tilaisuutta isännöi Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar.
Pakkanen panee kasvihuoneviljelijät koville
Energiakustannukset ovat kasvihuoneilla kasvaneet pahimmillaan kolmanneksen viime vuodesta. Paukkupakkasien lisäksi syynä on energian hinnannousu.
Tänä talvena kasvihuoneviljelijöiden energialaskut ovat olleet kovat. Lehtosen puutarhassa Kouvolassa ne ovat kasvaneet 20 -30%.
-Suurin osa kasvusta johtuu energian hinnan noususta, loput pakkasista, sanoo Milko Lehtonen.
Kalleimmat kuukaudet ovat joulukuu ja tammikuu. Silloin ei ole valoa ja tänä vuonna kuukaudet olivat myös kylmät. Kaupoissa vihannekset ovat kallistuneet hiukan, mutta tuottajalle pakkaslisää ei ole.
-Tällaisina aikoina tulos on plus miinus nolla. Tuottajahinnat eivät ole nousseet kolmeen vuoteen, mutta tuotantokustannukset ovat kyllä kasvaneet, Lehtonen sanoo.
Lehtosen puutarhasta lähtee 800 000 ruukkua lehtisalaattia Kymenlaakson kauppoihin. Tuotevirta on tasainen kesät talvet. Pikku ruukuissa kasvaa myös kymmeniä eksoottisiakin yrttejä, kuten vesikrassia . Lehtosen mukaan yrttejä menee edelleen vähän.
\- Määrällisesti juuri nyt menee eniten punaisia salaatteja, rucolaa ja viinisuolaheinää, josta on tullut suosittu, Lehtonen selittää. Hänen oma suosikkinsa on kreikkalainen, vahva oregano.
Kasvihuoneilla energiakustannukset muodostavat melkein puolet tuotantokustannuksista. Se selittää myös hintaa.
-Tomaatti tarvitsee vielä enemmän lämpöä kuin salaatti. Moni sanoo, että hintoja pitäisi nostaa, sanoo Lehtonen.
AC Oulu hapuilee yhä liigapaikkaa
Oululainen jalkapalloseura AC Oulu kamppailee edelleen paikasta Veikkausliigassa. AC Oulu aikoo nyt vaatia palloliiton hallitusta ottamaan oululaisten lisenssiluvan uusintakäsittelyyn.
AC Oulun mukaan aiemmassa päätöksessä ei otettu huomioon seuran edustusjalkapalloa pyörittävän yhtiön eli AC Oulu Oy:n kevään aikana parantunutta taloudellista tilannetta.
Oululaisten kamppailu liigapaikasta on jo tyrmätty kertaalleen. Liigan erillinen valituslautakunta hylkäsi jo aiemmin oululaisten lisenssitoimikunnan kielteisestä päätöksestä tekemän valituksen.
Myös valituslautakunta totesi AC Oulun talouden kohentuneen. Se katsoi kuitenkin, ettei se voi hyväksyä valitusta, koska sen tehtävänä oli ainoastaan tarkastella lisenssitoimikunnan päätöksen lainmukaisuutta. Nyt Oulussa elätelläänkin toiveita siitä, että palloliiton tai Veikkausliigan hallitus palauttaisi asian lisenssitoimikunnan uudelleen päätettäväksi.
Käytännössä liigapaikan haltija on ollut Oulun Edustusjalkapallo AC Oulu ry, joka on sitten vuokrannut paikan edelleen AC Oulu Oy:lle.
AC Oulun aiemmat talousvaikeudet ovat liittyneet erityisesti AC Oulu-yhtiöön, jolla on viime kaudella ollut ajoittain maksuvaikeuksia. Niitä on tammikuun jälkeen pyritty korjaamaan massiivisella varainhankintakampanjalla.
Oulun Edustusjalkapallo AC Oulu ry on neljän oululaisseuran yhteisesti muodostama yhdistys. Siihen kuuluvat Oulun Luistinseura, Oulun Palloseura, Tervarit ja Oulun Työväenpalloilijat. Se ei itse omista AC Oulu Oy:n osakkeita, mutta seuran taustahenkilöt ovat mukana yhtiön toiminnassa. Velkaa seuralla on noin puoli miljoonaa euroa.
AC Oulu Oy:llä on perjantaina ylimääräinen yhtiökokous, jossa se päättää omista toimistaan.
"Kouvolan elinkeinotoimi on sekaisin"
Kouvolalla on kiire yksinkertaistaa elinkeinopalvelut, jotta kaupunki pystyisi hoitamaan uuden rakennemuutostuen hankkeet.
Elinkeinoyhtiö Kinnon hallituksen puheenjohtajan Risto Heikkilän mielestä työnjako eri toimijoiden välillä on tällä hetkellä epäselvää. Elinkeinoasioita hoitavat kaupungissa Kinnon lisäksi Ebic, kaupungin elinkeinotoimi, elinkeinotoimen johtaja ja kaupunginjohtaja.
Risto Heikkilän mielestä elinkeinopolitiikan keskittäminen säästäisi monelta harmilta.
\- Paljon päällekkäistä työtä jäisi pois. Nyt tehdään osittain sellaista työtä mistä toinen toimija ei tiedä mitään. Kaupungin organisaatiot käyvät myös keskinäistä kisaa. Se on turhaa kissanhännänvetoa, johon ei ole varaa nyt, kun on tärkeitä elinkeinopoliittisia asioita hoidettavana.
Heikkilän mukaan Kouvolan elinkeinotoimelta on nyt hukassa johtajuus, ja siihen pitää tulla muutos. Kehitysyhtiö Kinnon kuuluu tietää, mitä muut tahot touhuavat tahoillaan, ja sen pitää myös nähdä, mihin elinkeinotoimeen varatut rahat virtaavat.
\- Valtuusto on linjannut Kinnon kaupungin ainoaksi elinkeinopolitiikan toimijaksi, ja sitä se ei tällä hetkellä ole.
Varapuheenjohtaja Jukka Nyberg luonnehtii, että elinkeinojohtaja Ahti ja kaupunginjohtaja Lamminmäki hoitavat isot asiat ja Kinno on pelkkää nakkikioskitoimintaa. Heikkilää naurattaa päättäjäkollegan ilmaus, mutta hän sanoo asian olevan juuri näin.
Muutos pitäisi tehdä - Heikkilän mielestä jos ei tänään niin sitten huomenna. Myös ministeriö hoputtaa linjakasta organisaatiota, joka pystyisi viemään eteenpäin uuden rakennemuutostuen hankkeita.
\- Eikä sitten mitään tilaaja-tuottaja -organisaatiota elinkeinotoimeen. Se voi sopia toisaalle, mutta tähän toimintaan ei, Heikkilä painottaa.
Skinnarilan koulu korjataan
Skinnarilan koulu aiotaan korjata ensi kesänä. Skinnarilan koulussa ja liikuntarakennuksessa tehdyn sisäilmaselvityksen mukaan rakennukset vaativat välittömiä toimenpiteitä.
Työterveyslaitoksen tekemän selvityksen mukaan tiloissa työskentelevien terveysriski on kohtalainen ja koulun keittiössä työskenteleville terveysriski on merkittävä.
Tilakeskus käynnistää välittömästi ilmanvaihtolaitteiston korjaussuunnittelun ja välttämättömät ilmanvaihtolaitteiston korjaustoimenpiteet tehdään ensi kesänä.
Myös koulun keittiön väliseinän korjaussuunnittelu käynnistetään välittömästi. Koulun tilat odottavat mittavaa peruskorjausta, joka on ajoitettu kaupungin puiteohjelmassa vuosille 2015-2016.
Säämässäily ei lämmitä Ilmatieteen laitoksen johtajaa
Hirmuhelteet! Superpakkaset! Hyperarktista! Viime kesänä ja kuluvana talvena mediassa on sorvattu kissankokoisia otsikoita säästä. Ilmatieteen laitoksen johtaja Mikko Alestalo tietää, että otsikot myyvät, mutta välillä superlatiivit menevät hänen mukaansa jo överiksi.
Viime kesänä Suomessa oli ennätyskuumaa ja kuluva talvi lienee kylmyydessään ainakin harvinainen. Sää puhuttaa ja on kiinnostanut kansaa aina.
Ilmatieteen laitoksen johtaja Mikko Alestalokin on pannut merkille suuret sääotsikot ja sen, että media on alkanut puhua esimerkiksi supermyrksyistä ja hyperpakkasista. Hänen mukaansa kohuotsikoita käytetään jo vähän liian heppoisin perustein.
\- Sitten kun Ilmatieteen laitos haluaa varoittaa jostain ilmiöstä, niin kaikki sanat on jo käytetty, niin sitten ei ole enää varaa todella vaarallisessa tilanteessa käyttää mitään merkitsevää, selittää Alestalo kissankokoisten superlatiivien inflaatiota.
Aika ajoin otsikoissa myös ennakoidaan tulevaa säätä jo hyvinkin kauas tulevaisuuteen. Helmikuussa yritetään kertoa kevätkeleistä, jopa kesäsäästä. Ihmisen halu tietää tulevasta on kova.
\- Olisihan kiva, että tulisi lämmin ja kuuma kesä, mutta jos ajatellaan tieteellisesti, niin tässä vaiheessa ei ole perusteita puhua vielä ensi kesän säästä.
Alestalon mukaan luotettavaa tietoa tulevasta päivän päälle säästä, siitä sataako, paistaako ja mikä on lämpötila, on mahdollista saada 10 päivän päähän tai maksimissaan kaksi viikkoa eteenpäin.
Säävellit ja ilmastopuurot sekaisin
Ilmastonmuutos ja sen torjuminen ovat nousseet viime vuosina voimakkaasti julkiseen keskusteluun ja ihmisten tietoisuuteen. Alestalo muistuttaa, että sää ja ilmasto ovat kaksi eri asiaa. Ne kuitenkin menevät arkipuheissa usein sekaisin kuin puurot ja vellit konsanaan.
Tänäkin talvena on monen ilmastonmuutosta epäilevan suusta kuulunut, että tämäkö nyt on muka sitä ennustettua ilmastonmuutosta ja siihen liittyvää lämpenemistä, kun pakkasta on ollut putkeen todella pitkään. Ihmisiän perspektiivistä ilmastonmuutosta voi olla vaikea hahmottaa, jos ja kun sitä tarkastee vain vallitsevan sään valossa.
\- Sää on sitä, mitä meillä täällä joka päivä on: matala- ja korkeapaineita tulee ja menee ja tämä kylmä talvikin on sään oikku. Ilmasto on taas säitten summa ja siinä pitää yhdistellä 10, mieluumin jopa 30 vuotta yhteen pötköön ja sitten katsotaan, mitkä keskimääräiset sääolot ovat olleet. Ilmastonmuutoksessa puhutaan todella pitkällä aikavälillä tapahtuvista muutoksista, ei vuosien välisestä vaihtelusta.
Katastrofit opettavat
Kylmä talvi ei ole merkki siitä, ettei ilmastonmuutosta ole olemassa. Alestalon mukaan nykyihminen on vaan tottunut siihen, että mistä puhutaan ja mitä luvataan tulee heti.
\- Geologisessa mielessä ilmastonmuutos tulee nopeasti, mutta yhden ihmisen elämän kannalta se tulee tavallaaan hitaasti. Ja kun on sanottu, että ilmastonmuutos tulee, niin tässä hektisessä ajassa ihminen tulkitsee, että se tulee sitten heti. Kun jotakin luvataan, niin sen pitäisi tulla heti ja kun ei tule, niin usko siihen katoaa.
Tosiasia kuitenkin on, että kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässämme on noussut sadassa vuodessa huimasti. Maapalllon keskilämpötila uhkaa nousta, mikäli hiilidioksidipäästöjä ei suitsita.
Kysymykseen yksittäisen ihmisen vaikutusmahdollisuuksista ilmastonmuutoksen hillinnässä Alestalo vastaa, että kyllä miljoonasta pisarasta tulee ämpärillinen vettä ja pisaroista ne järvetkin syntyvät. Osa ihmisistä vaatii kuitenkin aina konkreettisia näyttöjä, eikä usko ennen kuin näkee.
\- Jotkut ilmastoasiantuntijat ovatkin sanoneet, että valitettavasti maailma menee eteenpäin katastrofien kautta. Toivotaan, että ne katastrofit ovat pieniä, sanoo Alestalo ja myöntää, että ilmastoviestintä on Ilmatieteen laitoksellekin haastavaa.
Minkä viestin Alestalo sitten soisi menevän perille?
\- Sen, että ihmiskunnalla on mahdollisuus muuttaa maapallon ilmakehän koostumusta. Jos mennään pahimpien skenaarioiden mukaan, niin silloin seuraamukset on todella dramaattisia. Olisi tärkeä olla tietoisia siitä, mitä voi tapahtua.
Sää sytyttää
Alestalo tunnustaa, että hän seuraa säätä ja sen vaihteluja todella takkaan. Säästä on tullut hänelle osa elämää ja tavallaan harrastuskin.
Mutta onko Ilmatieteen laitoksen johtajalla suosikkisäätä?
\- Jos sää on jollakin tavalla dramaattinen, tulee kovaa, on kuuma tai kylmä, on jotenkin poikkeava, niin silloin se on aina mielenkiintoinen. Tämän talven pakkasetkin ovat olleet mielenkiintoisia.
Tyksin rakennustyöt pysäytetään maaliskuussa
Rakennusliitto pysäyttää Tyksin T-sairaalan rakennustyöt päiväksi maaliskuun 15. päivä. Työmaata rakennetaan rakennusliiton mukaan pääosin ulkomaisella työvoimalla ja työntekijöiden työehdoissa on ollut epäselvyyksiä.
Rakennusliitto päätyi töiden pysäytykseen, vaikka asiaa yritettiin ratkoa vielä tällä viikolla, kertoo rakennusliiton toinen puheenjohtajan Kyösti Suokas.
\- Tilaaja olisi ilmeisesti halunnut asiat selvittää, mutta eräs Rakennusteollisuus RT:n jäsenyhdistyksen toimihenkilö kielsi antamasta meille tietoja. Meillä ei ollut muuta mahdollisuutta asian selvittämiseksi.
Suokkaan mukaan heillä on ollut tietoja jo aiemmin, että kaikki ei työmaalla mene suomalaisten lakien mukaan. Kyse on myös laajemmasta asiasta, sillä Suokkaan mukaan työskentelee pimeästi vuosittain kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia rakennusalan työntekijöitä.
\- Liiton pitää näitä selvitellä, muuten suomalaiset työntekijät ovat kohta vailla työtä.
Suokkaan mukaan työt voidaan pysäyttää uudestaan, jos asia ei selviä.
Koskee yhtä aliurakoitsijaa
Projektijohtaja Timo Seppälä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä ihmettelee rakennusliiton lakkoilmoitusta. Seppälän mukaan kyse on työehtosopimuksen tulkintaa koskevasta erimielisyydestä rakennusliiton ja LVI-työnantajaliiton välillä, koskien yhtä aliurakoitsijaa. Sairaanhoitopiirillä ei ole asiaan suoraa vaikutusmahdollisuutta. Myöskään 22.2.2011 pidetyssä neuvottelussa Rakennusliitto ei ole tuonut muita epäselvyyksiä esille.
\- Vähän tämä lakkoilmoitus meitä ihmetyttää. Tässä on annettu ymmärtää, että kyse olisi laajemmastakin asiasta.
Seppälä arvelee, että yksi syy töiden pysäyttämisen taustalla on maaliskuun alussa rakennusalan sopimus.
\- Varmaan tämä työmarkkinatilanteeseen liittyy, Seppälä pohtii.
Seppälän mukaan he tilaajana eivät liittojen epäselvyyksiin voi puuttua, mutta he kuitenkin pyrkivät asiassa auttamaan. Työnseisaus voi Seppälästä johtaa näin isolla työmaalla jopa projektin kulujen kasvuun, sekä vaarantaa valmistumisajankohdan.
Metsän omistamisen kannattavuus parani
Metsätalouden tulos parani viime vuonna selvästi aiemmasta, mutta pidemmän ajanjakson keskiarvoihin verrattuna tulos jäi vaatimattomaksi.
Pohjois-Suomessa yksityismetsien hehtaarikohtainen liiketulos nousi Metlan ennakkotietojen mukaan 67 prosenttia 34 euroon. Tulos jäi 15 prosenttia alle kymmenen vuoden keskiarvon.
Koko maassa yksityismetsien liiketulos nousi 85 euroon hehtaarilta, joka jää keskiarvosta lähes 20 prosenttia.
Yksityismetsissä hakkuut lisääntyivät noin neljänneksellä. Kantohintojen nousu nosti yksityismetsien puuntuotannon sijoitustuoton lähes 20 prosenttiin.
Julia Kykkänen vahvassa MM-vireessä
MM-hiihtojen naisten mäkikilpailu (HS 106) pääsi vauhtiin sumuisella Holmenkollenilla. Suomea edustava Julia Kykkänen, 16, hyppäsi avauskierroksella 91,5 metriä, joten asetelmat ovat mainiot ennen toista kierrosta.
Kykkänen on avauskierroksen jälkeen 11. sijalla. Kärkipaikalla on itävaltalainen Daniela Iraschko, joka liiteli 97 metriä. Iraschko lähti suurimpana suosikkina naisten mäkikilpailuun.
Italialainen Elena Runggaldier hyppäsi kierroksen pisimmän hypyn 97,5 metriä, mikä riitti toiselle sijalle. Iraschko sai parhaat pisteet, koska hyppäsi alemmalta lähtölavalta. Kolmantena on saksalainen Ulrike Grässler.
\- Ei niin rento hyppy kuin koekierroksella, muuten hyvä hyppy. En nähnyt juuri mitään, mutta pää tyhjänä vain ja mäkeen, Kykkänen sanoi.
\- Samanlaista rentoa ja hyvää hyppyä haen toiselta kierrokselta, Kykkänen suunnitteli.
Kykkänen sijoittui 26:nneksi Liberecin MM-kisoissa, joten nyt haarukassa on huomattavasti parempi tulos.
Naisten mäkihyppy on toisen kerran hiihdon MM-kisojen ohjelmassa. USA:n Lindsey Van juhli kultaa Liberecissä, mutta Holmenkollenilla Van epäonnistui eikä pääse edes toiselle kierrokselle.
Mikäli sääolot sallivat, toinen kierros hypätään noin klo 17.30 lähtien.
Suomalaiskotkan oranssi mäkipuku näkyy sankassakin sumussa
Olli Muotka selvitti tiensä mäkihypyn normaalimäen lauantain MM-kilpailuun sumuisessa Midtstubakkenin mäessä perjantaina. Muotka oli kirkkaan oranssissa mäkipuvussaan harvoja hyppääjiä, jotka erotti jo kaukaa ilmalennon aikana.
Mäkikarsinta käytiin sumussa, joka hieman vei terää myös Muotkan hypystä. Muotka oli karsinnan 15:s.
\- Molemmat hypyt tulivat tänään vähän ohi. Varmaan yksi syy siihen oli tuo sumu. Ei oikein saanut näköpistettä, että mihin lähtee. Hyppy tuntui erikoiselta, mutta ei siinä mitään.
Muotkan mukaan perjantain kaltainen tuuli ja sumu takaavat riittävän tasapuoliset olosuhteet MM-mitalien ratkomiseen.
\- Mäkihyppy on ulkoilmaurheilua, joten väkisinkin tuulet ja sää vaihtelevat, mutta parhaat sieltä erottuvat.
Yhdistetystä mäkihyppääjäksi siirtynyt Muotka kilpailee MM-kisoissa kirkkaan oranssissa asussa. Muotka on hyppypukunsa ominaisuuksiin tyytyväinen, mutta värivalinnassa suomalainen olisi ehkä päätynyt hillitympään.
\- Ei sitä väriä onneksi itse hypätessä näe. Jos itse olisin saanut valita, niin värin olisin valinnut toisin, Muotka nauroi.
Ruuan hinta kovassa nousussa
Ruuan hinta on jälleen nousussa. Tutkija arvioi elintarvikkeiden hintojen kallistuvan tänä vuonna ainakin viisi prosenttia, mikä on paljon ennakoitua enemmän.
Hintojen nousun taustalla ovat maailmanmarkkinahintojen nousu, luonnonilmiöt ja markkinoilla tapahtuva ruokakeinottelu. Ruuan hinta pysyi vuoden 2009 arvonlisäpudotuksen jälkeen pitkään samoissa lukemissa, mutta alkoi kallistua jälleen viime syksynä. Hinnannousu on jatkunut entistä voimakkaampana tänä vuonna. Professori Jyrki Niemi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta kertoo nousun yllättäneen monet.
\- Jälleen asiantuntijat ovat yllättyneitä nousun nopeudesta ja vahvuudesta. On jälleen palattu sille hintatasolle, jossa oltiin kriisivuonna 2008.
Professori Jyrki Niemi arvioi ruuan hinnan nousevan tänä vuonna viisi prosenttia. Luku on paljon ennustettua enemmän.
\- Viljan hinnathan lähtivät ensimmäisenä ylöspäin. Maailmanmarkkinoilla myös öljyjen ja rasvojen hinnat, sokerin hinnat ja lihatuotteiden hinnat ovat olleet viimeisen puolen vuoden aikana selkeässä nousussa.
Sokerin hinta on kaksinkertaistunut parin vuoden aikana. Viljan ja rehujen hinnan nousu näkyy kotieläintuotteissa, lihan ja maitotuotteiden hinnoissa. Maailmanmarkkinoilla nousseet hinnat näkyvät suomalaisessakin ruokakaupassa.
Sääolot selittävät nousua
Jyrki Niemen mukaan ruuan hinnannousua selittävät eniten poikkeukselliset sääolot.
\- On ollut liikaa kuivuutta jossain päin maailmaa ja toisessa suunnassa taas liikaa märkyyttä. Tulvia on nähty Aasiassa ja Australiassa.
Myös öljyn hinnan huima nousu vaikuttaa ruuan hintaan. Yhä enemmän hintaan vaikuttaa ruuan raaka-aineilla tapahtuva taloudellinen keinottelu. Kansainvälisiä markkinoita on Niemen mukaan vaikeaa ennakoida.
\- Viimeisen puolenkin vuoden aikana kyllä hinnat ovat ylireagoineet siihen todelliseen kysyntä- ja tarjontatilanteeseen. Kyllä ruuan hintaan maailmanmarkkinoilla vaikuttaa myös muut kuin ihan kysynnän ja tarjonnan välinen tasapaino.
Valtion palveluyritysten palkoista sopu
Valtion palveluyhtiöiden työntekijöiden ja toimihenkilöiden tämän vuoden palkankorotuksista on päästy sopuun. Palkat nousevat maaliskuun alussa 1,3 prosentin yleiskorotuksella. Sen lisäksi ratkaisuun sisältyy 0,9 prosentin suuruinen yrityskohtainen erä 1. toukokuuta alkaen.
Syntynyt ratkaisu koskee noin 16 000 palkansaajaa. Suurimpia työnantajia ovat muun muassa Destia, VR-yhtymä ja Finavia.
Työnantajia neuvotteluissa edustaa Palvelualojen työnantajat PALTA ja palkansaajia SAK:lainen Julkisten- ja hyvinvointialojen liitto JHL, STTK:lainen Pardia ja akavalaisten toimihenkilöiden neuvottelujärjestö YTN.
Varusmiehille lämmintä jalkoihin
Sotilaskotiyhdistys juhlii 90-vuotistaivaltaan muun muassa lahjoittamalla käsinkudottuja villasukkia varusmiehille. Tavoitteena on kutoa valtakunnallisesti n. 25 000 sukkaparia. Jokainen varusmies saa sukat mukaansa palvelusaikansa päätyttyä muistoksi kansalaisvelvollisuutensa suorittamisesta.
Kontiolahden sotilaskotiyhdistys ry lahjoittaa talkoolaisten tekemät sukat Pohjois-Karjalan prikaatin tammikuussa palvelukseen astuneille varusmiehille.
Sukat jaetaan peruskoulutuskauden päätöstilaisuuden yhteydessä varuskunnassa Kasarmin kentällä torstaina 3.3. Villasukkia jaetaan tilaisuudessa yli 550 paria.
Yhdistyksen puheenjohtaja Anna-Liisa Ala-Poikela toteaa Kontiolahden sotilaskotiyhdistyksen aloittaneen omat sukkatalkoonsa ottamalla yhteyttä Naisten Valmiusliiton Pohjois-Karjalan paikallisyhdistyksiin keväällä 2010.
\- Yhdistyksen vuoden ensimmäisessä sisarkirjeessä informoimme oman yhdistyksemme sisaria aloitetusta sukkatalkoista, sanoo Ala-Poikela.
Puheenjohtajan mukaan sukkia tuli sotilaskotiin sekä yhdistyksen omien sisarien kutomana että haastetuista yhdistyksistä, mutta myös aivan tavalliset ihmiset lähettivät sukkapaketteja. Kaikki sukat ovat tulleet tarpeeseen.
\- Olemme myöskin saaneet sukkia toiselta puolelta Suomea Vaasan ja Seinäjoen sotilaskotiyhdistyksistä. Suuri työ on takana ja on kunnia ja ilo jakaa yli 550 paria villasukkia viime lauantaina valansa vannoneille tytöille ja pojille.
Talkoot jatkuvat ja seuraava sukkien jako tapahtuu syksyllä, kertoo Ala-Poikela.
Kansanedustajien puheista syntyi dokumenttiteatteria
Helsinkiläiseen Ryhmäteatteriin valmistuu näytelmä eduskunnasta. Se on tosiasioihin perustuva poliittinen satiiri. Tekijäryhmä on lukenut läpi mittavan määrän eduskunnan asiakirjoja.
Ryhmäteatterin uudessa, toimittaja-ohjaaja Susanna Kuparisen 
Eduskunta-näytelmässä muun muassa houkutellaan suomalaista sijoittajaa veronkiertoa käsittelevälle luennolle. Kohtaus viittaa eduskunnan viime kesäkuussa hyväksymään sijoitusrahastolain muutokseen, josta on puhuttu myös veroparatiisilainsäädäntönä.
Eduskunta on joutunut teatterintekijöiden läpivalaisuun.
\- Siellä on paljon ihmisiä jotka tietävät mitä tekevät, mutta myös valitettavan paljon ihmisiä jotka eivät ehkä tiedä ihan riittävästi. Jos on tuommoiseen tehtävään valikoitunut tai valittu niin mielestäni silloin olisi velvollisuus ottaa selvää asioista, toteaa Olga Palo, yksi näytelmän käsikirjoittajista.
Esillä myös Lex Soininvaara
Näytelmän materiaali perustuu mm. kansanedustajien repliikkeihin, jotka on poimittu eduskunnan täysistuntojen pöytäkirjoista. Pöydälle on nostettu esimerkiksi Lex Soininvaarana tunnettu laki, joka mahdollistaa alle 25-vuotiaiden toimeentulotuen leikkauksen.
\- Asiantuntijat olivat voimakkaasti sitä mieltä, että tällaista lakia ei ole mitään järkeä tehdä. Myös poliitikot itse pitivät puheenvuoroja siitä miksi tällaista lakia tehdään ja silti laki astui voimaan, kertoo käsikirjoittaja Akse Pettersson.
Eduskunta on jatkoa Kuparisen 
Valtuusto-trilogialle, joka tutki Helsingin kaupungin poliittista todellisuutta. Kyse on dokumenttiteatterista, joka on nostanut viime vuosina päätään Euroopassa mm. talouskriisin seurauksena.
Pakkanen saa aikaan kivuliaitakin sähköiskuja
Pipon tai keinokuituisen vaatteen riisuminen saa kuivassa pakkasilmassa aikaan rätinöitä. Sormiin napsahtavat sähköiskut johtuvat hankaussähköstä. Sähköiskun kivuliaisuutta voi vähentää koskemalla tavaroihin kämmenpohja edellä.
Ihmisille ei pienistä sähköiskuista ole vaaraa. Jännite on suuri, mutta virranmäärä on pieni.
\- Purkautumisaika on niin lyhyt, että ihminen on turvassa. Elektroniikkalaitteille sen sijaan saattaa sähköisku aiheuttaa tuhoa, sanoo sähköinsinööri Jesse Mattila.
Puhelimet, digiboksit ja televisiot on suojattu sähköiskuilta ulkoisesti.
\- Sen sijaan esimerkiksi hyvin yleinen tietokoneen kovalevyn kotikorjaus ilman itsensä maadoittamista saattaa tulla kalliiksi, varoittaa Mattila.
Vältä keinokuituisia vaatteita
Vaatteissa käytettävät kuidut kehittävät eri tavalla sähköisyyttä. Huuhteluaineita käyttämällä voi sähköisyyttä vähentää.
\- On olemassa myös erityisiä suihkeita, joita voi käyttää vaikkapa kauluspaitoihin, jotka liimaantuvat iholle kiinni.
Talvella pukeudutaan useampaan vaatekerrokseen ja vaatteet hankaavat toisiaan vasten. Ja kun ihminen liikuttaa jalkojaan autossa polkimilla, purkautuu hankaussähkö autonoveen koskettaessa.
Lisää kosteutta
Monta viikkoa jatkuneet pakkaset ovat kuivattaneet sisäilmaa. Ilmankuivuutta voi helpottaa ilmankostuttimella. Samoin kuivaa ihoa voi rasvata. Jalkoihin kannattaa laittaa anti-staattiset jalkineet. Pakkasen lauhtuessa ja ilman kosteuden lisääntyessä vähenee myös sähkön varautuminen tavaroihin.
Lumikenkäilijä on oman tiensä kulkija
Lumikengilllä pääsee millaiseen umpihankeen tahansa. Harrastus on myös edullinen. Aloittelijan kannattaa ensin vuokrata lumikengät ja kokeilla lajia.
Lumikengillä voi valita oman reittinsä ja valmiita latuja tai tiepohjia ei tarvita. Lumikenkäily paksussa lumessa polttaa hyvin kaloreita ja jalka- selkä ja vatsalihakset vahvistuvat, kertoo tiedottaja Sami Kälviäinen Saimaan Ladusta.
Lämmin kenkä, mikä tuntuu mukavalta jalassa ja lämpimät ulkoiluvaatteet riittävät varusteiksi.
Malleja on monenlaisia ja terävät piikit takaavat sen, että kenkä pitää myös jäisillä rinteillä. Lumikenkä on helppo säätää omaan jalkineeseen sopivaksi . eikä lumikenkäily vaadi etukäteisharjoittelua.
\- Kävellään rennosti ja rauhallisesti sekä jalat vähän harallaan, neuvoo ohjaa Sami Kälviäinen Saimaan Ladusta.
\- Rentous on tärkeää, etteivät lihakset jämähdä tai iske maitohapoille, silloin jaksaa pitempään.
Alkuun kannattaa tehdä pienempiä lenkkejä ja kun kunto nousee voi matkaa pidentää. kertoo kokemuksesta Kälviäinen.

  Harrastus on edullinen

Saimaan Latu vuokraa halukkaille lumikenkiä viiden euron päivähintaan. Jos lumikengät haluaa ostaa, niin hintahaarukka on alle satasesta kuudensadan euron vuoristokenkiin.
Saimaan Ladun tavoitteena on kannustaa ihmisiä perusliikunnan pariin, sanoo tiedottaja Sami Kälviäinen
Sumu pisti valmentajan kurkun koville: "Toivottavasti kisassa selkeämpää"
Holmenkollenin normaalimäen karsintakisa hypättiin sumussa, joka peitti Midtstubakkenin mäkitornin täysin sisäänsä. Hyppääjät joutuivat luottamaan valmentajan huutoon, jotta pääsivät oikeaan aikaan rinteeseen.
Anssi Koivurantaa sumussa hyppääminen huvitti karsinnan jälkeen. Mäessä kaikui huuto "Jeeeep!", kun suomalaiset laskeutuivat puomilta mäkeen.
\- Korvat tarkkana vaan puomilla, niin kuulee merkin, kun ei lippua näe. Toivottavasti huomenna ei ole sumua tai muuten lähtee koutsilta ääni. "Jepistä liikkeelle" oli koutsin ohje vielä hississä, Koivuranta naureskeli.
Koivuranta oli karsinnan paras suomalainen 10. sijallaan. Kisaan Koivuranta lähtee maltillisin tavoittein.
\- Nyt lähdetään sitä toisen kierroksen paikkaa hakemaan. Sitten mennään miten mennään. Yhden hypyn takia ei mäelle tulla.
Hiihtolomalaiset tungeksivat nyt junissa
Rautateillä on alkamassa poikkeuksellisen ruuhkainen viikonloppu. Esimerkiksi Tampereen rautatieaseman läpi kulkee tuhansia ja taas tuhansia matkustajia. Samalla VR ilmoittaa alentavansa kuukausilipunhintojaan hyvittääkseen matkustajille talven ongelmia.
Etelä- ja länsisuomalaisten hiihtoloma on päättymässä. Samaan aikaan maan keskiosat aloittavat oman talvilomaviikkonsa, joten tänä viikonvaihteena käynnissä sekä meno- että paluuliikenne.
Tampereen rautatieaseman läpi kulkee tämän päivän aikana jopa reilut 10 000 matkustajaa enemmän kuin tavallisena perjantaina. Merkittävin ruuhkahuippu on iltapäivän aikana sekä yöjunissa.
Tampereen asemalla on varauduttu ruuhkaan muun muassa makuuvaunuja ja autovaunuja lisäämällä. Tänään autovaunuja pohjoiseen lähtee kahdeksan, kun tavalllisena perjantaina niitä starttaa kolme.
\- Meillä on lisätty henkilökuntaa sekä autojunamatkustajien autokuormausta varten ja sitten tietenkin tässä lipunmyynnissä ja konduktöörejä junassa. Ruuhka ei näy enää niinkään lipunmyynnissä, koska ihmiset on viisaasti ostaneet lippunsa jo etukäteen, kertoo VR:n asiakaspalvelupäällikkö Timo Silvennoinen.
Sesonki tuo vipinää
Viime viikonloppuna Suomen raiteilla matkusti noin 50 000 ihmistä. Tästä viikonlopusta arvioidaan tulevan vieläkin vilkkaampi, kun talvilomasesongin meno- ja paluuliikenne kohtaavat. Ruuhka saattaa lisätä myös myöhästymisten riskiä, arvioi Sllvennoinen.
\- Varmasti siinä on pieni riski, kun on enemmän junia ja matkustajia liikenteessä. Erilaisia häiriöitä voi tulla, mutta uskotaan että hyvin menee.
Tämän päivän ruuhkahuipun lisäksi myös sunnuntain odotetaan olevan rautateillä vilkas.
Myöhästelytalvesta otetaan oppia
VR:ää moititaan usein myöhästelyistä, joiden syyt ovat moninaiset. Liikenteessä tuntuvat laiteviat, pakkaset, myrskyistä johtuneet sähkökatkokset, erilaiset onnettomuudet ja routavaurioista johtuvat nopeusrajoitukset.
Tammikuun täsmällisyysprosentti ajoissa olevista junista oli vain 70, kun tavoitteena on 90.
\- Aloitamme uuden ohjelman suunnittelun niin että ensi talvea varten saisimme sellaisen aikataulurakenteen ja liikennöintimallin, joka paremmin varmistaa aikataulussa pysymisen, matkustajadivisioonan johtaja Antti Jaatinen kertoo.
Matkustajien palaute otetaan vakavasti.
\- Todennäköisesti ne toimenpiteet maksavat ja saattaa olla, että joiltakin osin aikataulut pitenevät. Nyt olemme siinä tilanteessa, että olemme kaikki samaa mieltä siitä että täsmällisyyden eteen täytyy tehdä kaikki, Jaatinen sanoo.
Linja-autoaseman purkamisesta viisi valitusta
Riihimäen linja-autoaseman purkamispäätöksestä on tehty viisi valitusta. Riihimäen kaupunginvaltuusto päätti tammikuun puolessavälissä asemakaavamuutoksesta, johon sisältyy 50 vuotta vanhan asemarakennuksen purkaminen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle ovat purkamisesta tehneet valituksen Pro Linja-autoasema, Riihimäki-Seura, Museovirasto, Hämeen ELY-keskus sekä kolme yksityishenkilöä.
Lahden rallipäivä vie euroja Keski-Suomesta
Jyväskylän MM-rallin hivuttautuminen kohti etelää tekee ison loven paikallisten yrittäjien kassaan. Pari vuotta sitten tehdyn tutkimuksen mukaan rallit toivat Jyväskylän seudulle rahaa noin 16 miljoonaa euroa. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto ei kuitenkaan pelkää, että Lahti kaappaisi rallin kokonaan pois Jyväskylästä.
MM-ralli tuo Keski-Suomeen vuosittain jopa kymmeniä tuhansia kävijöitä. Vuonna 2008 tehdyn tutkimuksen mukaan rallikansa jätti Jyväskylän seudulle noin 16 miljoonan euron potin. Siitä kuusi miljoonaa kilisi paikallisten ravintoloiden kassaan. Myös majoituspalvelut ja vähittäiskauppa ottavat oman osansa summasta.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto myöntää, että yhden rallipäivän karkaaminen Lahden seudulle jättää loven Jyväskylän seudun rallipottiin.
\- Tämä ei ole mitään nollasummapeliä, että kun yksi päivä ajetaan Lahdessa, niin täällä Jyväskylässä ei tapahtuisi silloin mitään. Mutta kyllä se varmaan jonkin verran näkyy kaikilla sektoreilla, Koivisto laskee.
Jyväskylä on yhä rallin alku, keskus ja loppu
Koivisto ei ole huolisaan Lahden mukaantulosta rallireitille. Vaikka perjantai vie rallikaravaanin kauaksi Keski-Suomesta, uskoo Koivisto Jyväskylän asemaan rallin keskuspaikkana.
\- Oleellisin asia kaupungin näkökulmasta on se, että Jyväskylä säilyy rallin keskuspaikkana. Rallin lähtö on täällä, rallin keskuspaikka on täällä ja palkinnot jaetaan täällä. Toki me olisimme sen yhdenkin päivän täällä Jyväskylässä mieluiten pitäneet, mutta tietysti meidän täytyy ymmärtää AKK:n halu kehittää tapahtumaa ja tässä tapauksessa viedä sitä lähemmäs etelän asutuskeskuksia ja Helsinkiä, Koivisto muistuttaa.
Suolaa, suolaa, enemmän suolaa
Talven ajokelit vaihtelevat suolatusta loskakelistä suoranaiseen pääkallokeliin. Pääkallokelilläkin liikennesäätiedotukset ja varoitukset voivat kertoa normaalista talvikelistä - miten ihmeessä?
Talvi näyttää nyt parhaita tai pahimpia puoliaan, joten on sopiva hetki purkaa sydäntään koskien talviliikennettä ja etenkin Liikenneviraston sekä Ilmatieteen laitoksen yhteistä kelitiedotusta.
"Ennen vanhaan", viime vuosituhannen puolella kelivaroitukset perustuivat yksinomaan sään vaikutuksiin ja niistä päätti Ilmatieteen laitoksen meteorologi yksinään. Jos siis vaikkapa kosteat tienpinnat painuivat pakkaselle, meteorologi antoi kelivaroituksen kyseiselle alueelle eikä se varoitus sieltä pääteitä suolaamalla hävinnyt. Varoituskarttaan nämä kelivaroitusalueet merkattiin viivoituksella, välittämättä hallinnollisista maakuntarajoista.
Nykyisessä systeemissä varoitukset annetaan maakuntatasolla, näin ollen Jyväskylän pohjoispuolella voi helottaa aurinko pitkin päivää samalla kun maakunnan eteläkulmassa pyryttää lunta. Varoitus huonosta tai jopa erittäin huonosta kelistä annetaan kuitenkin tällaisessa tapauksessa koko maakuntaan.
Tämä on kuitenkin omasta mielestäni pieni ongelma sen rinnalla, että radiossa luettava liikennesää ja varoituskartallamme näkyvät "keliväritykset" koskevat vain ja ainoastaan pääteitä! Näitä pääteitä ei ole paljon, vaikka niillä ajetaankin liki 65 % maanteiden liikenteestä... Pääteiden osuus Suomen maanteistä on nimittäin vain 17 % ja ajaapa sitä minne vaan, niin ainakin osa matkasta tapahtuu väkisinkin päätieverkon ulkopuolella. Moni meistä voi ajaa päivittäin melkoisen pitkääkin matkaa käymättä lainkaan päätiellä! Ja näiden muiden teiden keliolosuhteista ei "virallisissa" varoituksissa tai radiossa luettavassa liikennesäässä mainita halaistua sanaa.
Päätiet ovat Suomen tiestön "eliittiä" - ne pyritään pitämään mahdollisimman hyvässä kunnossa, ja täällä etelässä päätiestö pyritään lisäksi pitämään "kesäkelissä" aina kuin mahdollista. Ja kuten sanottua, näiden teiden perusteella sitten kerrotaan vallitsevista keliolosuhteista kaikelle kansalle… Keliluokitteluketjussa on monta osapuolta - alkaen erilaisista urakoitsijoista ympäri maan ja päätyen Ilmatieteen laitoksen viranomaissään meteorologiin.
Yksi "tärkeimmistä" tienhoitotoimenpiteistä on suolaus. Jos tienpinnan jäätyminen onkin saatu estettyä suolaamalla, niin jo rampissa tai viimeistään pienemmälle tielle siirryttäessä voi tulla vastaan yllätys: täällähän on liukasta! Toivotaan, että siinä vaiheessa on vielä aikaa sopeuttaa ajotyyli talvikeliin ennen kuin suistuu mutkasta ulos tai ajaa edellä ajavan auton puskuriin... Joka tapauksessa talviset ajokelit vallitsevat nykyisenkaltaisina talvina vähän väliä myös pääteillä - suola ei nimittäin pure, vaikka tienpinta olisi vain vajaat 10 astetta pakkasella.
Ilmatieteen laitoksen varoitusjärjestelmässä ajokeli on ainoa varoituslaji, joka kertoo olosuhteista ikään kuin "parhain päin" - kuvaillen siis ajo-olosuhteita parhaiten hoidetuilla pääteillä. Esimerkiksi myrskyvaroitus ilmaantuu merialueelle, vaikka tuulen ennustettaisiin vain hetkellisesti ja paikallisesti käyvän ko. merialueella myrskylukemissa. Jos nykyisen kelivaroitusjärjestelmän metodeja sovellettaisiin sellaisenaan muihinkin varoituksiin niin voitaisiin vaikka päättää, että annetaan myrskyvaroitus ainoastaan silloin, jos se koskee tiettyä tärkeää laivaväylää.
Ennakoivissa kelivaroituksissa ennen kylmää yötä mainitaan huonoksi muuttuvasta ajokelistä tienpintojen jäätymisen takia, tässä vaiheessa ei siis oteta huomioon tulevia suolaustoimenpiteitä. Aamulla kuitenkin tilanne on se, että päätiet ovat yleensä suolan takia sulana ja näin ollen Aamu-tv:n meteorologin kartalla on pelkkää normaalia keliä… Minkälaisen signaalin tämä mahtaa antaa katsojalle: "ehkä illalla onkin varoiteltu ihan turhaan". Usein aamu-uutisissa meteorologi kyllä vakuuttelee tyhjän kelivaroituskartan äärellä, että suolaamattomat tiet ovat jäisiä mutta olen aivan varma, että teho ei ole samanlainen kuin silloin, jos tämä liukkaus näkyisi myös varoituskartan värityksessä!
Maakuntaradioissamme kuulee välillä luettavan Liikenneviraston tiesääasemien kelitietoja. Nämä tiesääasemat sijaitsevat useimmiten hyvin hoidettujen pääteiden varsilla eikä niiden perusteella voi missään nimessä tehdä johtopäätöksiä alueen muun tiestön kelistä! Itse asiassa niiden perusteella ei voi arvioida edes samaisen tien keliolosuhteita kokonaisuudessaan - mittaus kertoo vain keliolosuhteista tiesääaseman kohdalla ja vaikkapa kilometrin päässä keli voi olla aivan erilainen. Minulla onkin omakohtaisia, karvaita kokemuksia tuollaisesta kelitietojen yleistämisestä: radiossa "väitettiin" tiesääasemien tietojen perusteella maakunnan tiestön olevan kuiva tai kostea, olin kuitenkin tullut juuri radion äärelle tunnin kävelylenkiltä, jonka aikana kaaduin sauvoineni pariin otteeseen jäisellä tiellä vaikka yritin olla todella varovainen.
Onko meillä sitten paluuta vanhaan kelivaroitusjärjestelmään, jossa huomioidaan Suomen tiestö laajemmin ja jossa keliluokitukseen eivät vaikuta pääteiden hoitotoimenpiteet? Mielestäni on, jos vaan halua riittää. Se on varmaa, että kelivaroituksista viime kädessä päättävä päivystävä meteorologi ei saisi yhtä kattavaa tietoa koko tieverkostomme vallitsevasta kelistä - tosin eipä tämä nykyinenkään systeemi ole aukoton ja välillä tuntuu, että luokitusta tehtäessä on matkan varrella "turhan monta kokkia kauhan varressa". Joka ikinen meteorologi tietää, että kun märät ja suolaamattomat tienpinnat painuvat pakkaselle niin ne jäätyvät samalla. Tienpinnan lämpötiloista on saatavilla tietoa sekä tiesääasemien avulla että kelimallista. Vastaavasti sääennustemallien ja tutkakuvien perusteella tiedetään tai ainakin voidaan arvioida, missä sataa lunta ja miten reippaasti. Jos siihen on ennenkin pystytty niin miksei nyt?
Joka tapauksessa paikallista liukkautta esiintyy, ja saakin esiintyä myös normaalilla kelillä. Normaali talvikeli kun ei tarkoita kesäkeliä. Ajakaa varovasti ja muistakaa turvavälit!
Opetus- ja kulttuuriministeriön uudistusaikeista ristiriitaisia odotuksia
Ehdotus opetus- ja kulttuuriministeriön virastojen järjestelemisestä uudelleen on herättänyt ristiriitaisia tunteita virastoissa. Ehdotuksen mukaan kuusitoista virastoa yhdistyisi seitsemäksi ja osa niistä yksityistettäisiin. Tutkimus-, kirjasto- ja museokentällä muutokset olisivat merkittäviä.
Suunnitelman mukaan muun muassa Museoviraston, Kansalliskirjaston ja Kansallisarkiston sekä sen alaisuuteen kuuluvien maakunta-arkistojen ohjaus koottaisiin yhteen ministeriössä. Lisäksi osa opetus- ja kulttuuriministeriön toiminnoista yksityistettäisiin. Näin tapahtuisi esimerkiksi Valtion taidemuseolle, josta tehtäisiin ehdotuksen mukaan säätiö.
Valtion taidemuseon johtajan Risto Ruohosen mielestä museon muuttaminen yksityiseksi säätiöksi voisi olla parempi vaihtoehto kuin nykyinen virastomalli.
\- Virastomuodossa on paljon kitkaa ja kankeutta, johon voisi olla joustavampiakin malleja jonkin muun hallintomuodon kautta, Ruohonen sanoo.
Näkövammaisten kirjasto huolissaan rahoituksesta
Näkövammaisten Celia-kirjasto ehdotetaan siirrettäväksi yhdistyksen hoidettavaksi. Näkövammaisten kirjaston johtaja Marketta Ryömä ei usko, että muutos parantaisi kirjaston rahoitusta.
\- Jos valtion laitoksena rahoitusta leikataan, niin on todennäköistä että se jatkuu, vaikka laitoksen muotoa muutettaisiin. Luulen, että selvitystyössä on ollut paineita löytää mahdollisimman paljon yksityistettäviä laitoksia ja nostaa esiin myös kolmannen sektorin roolia yleishyödyllisten tehtävien hoitamisessa, Ryömä sanoo.
Yhdistämissuunnitelmat liittyvät valtion tuottavuusohjelmaan
Valtion meneillään oleva tuottavuusohjelma on ollut raskas opetus- ja kulttuuriministeriön alaisille pienille virastoille. Kansliapäällikkö Harri Skogin mukaan yksityistäminen helpottaisi virastojen henkilöstönvähennyspaineita. Yksityistämisen kautta virastojen rahoitusta halutaan avata myös ulkopuoliselle rahalle.
Skogin mukaan virastomuoto ei tulevaisuudessa ole paras tapa turvata ihmisten työpaikat.
\- Olisiko mahdollista väljentää näitä rahoituslähteitä ja käyttää muitakin lähteitä kuin opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusmomentteja, vaikka Raha-automaattiyhdistyksen varoja?, Skog pohtii.
Näkövammaisten kirjaston johtaja Marketta Ryömä kuitenkin pelkää yksityistämisen seurauksia.
\- Herää kysymys siitä, toteutuvatko tasapuoliset kirjastopalvelut kaikkien kansalaisten kohdalla, jos erityisryhmien kirjastopalvelut jäävät valtion rahoituksen ulkopuolelle.
Pohjois-Karjalan jäillä hiihdetään viikonloppuna
Sunnuntaina hiihdetään niin Pielisellä kuin Pyhäselälläkin. Pielisen jäähiihto on järjestyksessään kuudestoista. Pyhäselän jäähiihto puolestaan on uusi jatke vuosi sitten viimeistä kertaa hiihdetylle Karelia-hiihdolle. Pyhäselällä valmistautumista on vaikeuttanut jäälle noussut vesi.
Pielisen Jäähiihto järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa yksipäiväisenä. Kuudestoista jäähiihto käydään sunnuntaina klo 08 - 16 Lieksassa Paaterin ja Kolin välisellä jääosuudella.
Pielisen Jäähiihdon järjestävästä Vuonislahden kyläseurasta kerrotaan, että aiemmin kaksipäiväinen tapahtuma keskitetään sunnuntaille, koska se on perinteisesti ollut vilkkaampi päivä. Jäälle odotetaan aiempien vuosien perusteella noin viittäsataa hiihtäjää.
Pielisen Jäähiihto on laturetki-tyyppinen tapahtuma, jossa osallistujat saavat itse valita lähtöpaikan, ajan ja kulkemissuunnan.

  Pyhäselän jäälatuja puurrettu sohjossa

Viimeinen Karelia-hiihto hiihdettiin keväällä 2010. Nyt on tilalle luotu uusi retkihiihto, Pyhäselän jäähiihto, joka hiihdetään sunnuntaina 27.2. klo 11-16.
Pyhäselällä hiihdetään kansanhiihdon tyyliin ilman osallistumismaksua, ilmoittautumista tai numerolappua.
Joensuun jäälatujen saaminen hiihtokuntoon on ollut tänä talvena kovan urakan takana. Liikuntatoimen työntekijät ovat joutuneet kunnostamaan latuja kolmen viikon ajan, koska Pyhäselän jäällä on ollut niin paljon vettä.
Viikonloppuna Joensuussa järjestetään kaksi hiihtotapahtumaa: Soihtuhiihto lauantaina sekä Pyhäselän Jäähiihto sunnuntaina.
Joensuun kenttäpäällikkö Ari Ihanus vakuuttaa, että ladut saadaan kuntoon viikonlopuksi.
Pyhäselän jäälatuverkosto on normaalisti 60-70 kilometrin mittainen. Viikonlopun hiihtojen aikana käytössä on satakunta kilometriä jäälatua.
Jääladuille pääsee kantakaupungin uimarannoilta sekä Pyhäselässä Nivan, Niittylahden ja Reijolan kohdilta.

  Lieksan Ruunaalla hiihdetään koskihiihto

Sunnuntaina kello 09 on lähtöpaikkana Ruunaan Matkailu, Munkinvaara.
Hiihtomatkat ovat 12, 22 ja 30 km ja hiihtotapana perinteinen hiihtotyyli.
Roponen valmiina "sikakoville radoille"
Riitta-Liisa Roposen MM-kenraali meni yhdistelmäkisan suhteen täysin pieleen, sillä Rybinskin maailmancupissa hänen kalustonsa petti pahemman kerran. Roponen on kuitenkin luottavainen siihen, ettei tämä toistu enää Oslossa ja hän hakee yhdistelmäkisasta arvokisojen parasta sijoitustaan.
Roponen myönsi kuitenkin, että hänellä on pieni pelonpoikanen piilossa yhdistelmäkisan aattona.
\- Kun tuo kenraali Rybinskissä ei mennyt nappiin, niin mielenkiinnolla menen kisaan. Toivottavasti on sellainen selvä pitokeli ja saan suksen pitämään. Sittenhän ei ole mitään hätää, jos suksi pitää, Roponen naurahti.
Hän myönsi kuulostelleensa sääennusteita, mutta ei antanut niille paljoakaan painoarvoa, sillä ne muuttuvat paljon ja koko ajan.
\- Eilen luvattiin vielä hirveää lumisadetta, mutta nyt sitten sitä ei olisikaan tulossa ja olisi suht sama keli kuin nyt (kosteaa). Kun ei karkeaa vesikeliä saa enää huomiseksi, vaikka kuinka toivoisi, niin tällainenkin keli passaisi. Minulta löytyi nyt hyvä suksi tälle kelille.
Edessä haastavia nousuja
Roponen oli Rybinskin yhdistelmäkisassa viides, mutta tämä ei tyydyttänyt voittoa tavoitelleelle hiihtäjälle. Kilpailu epäonnistui lähinnä kalusto-ongelmien takia, sillä voitelu onnistui hyvin ja Roponen oli itse hyvässä vireessä.
\- Epäonnistunut kenraali tietää toivottavasti hyvää. Niistä ongelmista opittiin ja suksien eteen on tehty paljon töitä, Roponen vakuutti ja kertoi lähtevänsä lauantain kisaan hyvin odotuksin.
\- Jos tulee hyvä suksi, niin ei ole mitään estettä hyvään suoritukseen. Viides sija on minulle paras pursuitissa, ja se on jo vuodelta 2007. Kahdet edelliset arvokisat ovat menneet piloille jo perinteisen osuudella, joten toivottavasti nyt saisi sen parhaimman pursuit-sijoituksen. Mutta kaiken pitää onnistua, jos haluaa menestyä. Niin kuin eilen nähtiin, monta tyttöä on äärimmäisen kovassa kunnossa.
Roponen uskoo, että kisassa mennään jo perinteisen osuudella lujaa, jos lumisade ei tule sotkemaan kisaa. Mutta oli keli mikä tahansa, se on varmaa, että Kollenin radat ovat varsin haastavat.
\- Tykkään radoista, mutta ne ovat ihan sikakovat ja vaativat! Perinteisellä on hyvää hiihtonousua, mutta niissä on lopussa aina sellainen jyrkkä tömpyrä, jossa joutuu vaihtamaan tekniikkaa. Mutta kun tullaan takaisinpäin, niin kyllä siinä tulee lepopaikkojakin alamäissä, Roponen kertoi.
Niki vs. Bubi: Farssi, lippumeri ja oma turska
Niki ja Bubi aloittavat viikonlopun puhumalla AC Oulun kohtalosta, sprinttihiihtojen järkevyydestä ja norjalaisesta lippumerestä. Niki haluaa öljyä ja turskaa. Katso videolta koko ohjelma!
AC Oulun kiperä tilanne avasi keskustelun. Juha Malisen mielipiteet saivat kannatusta herroilta.
\- Tämä on farssi, ja päätös jättää AC Oulu ulos veikkausliigasta ei palvele ketään, täräytti Niki.
\- Taloudellisia ehtoja aika harva suurseura Euroopassa täyttää, Real Madridkaan ei täyttäisi liigalisenssiä. Se kertoo aika paljon.
\- Barcelona joutui lainaamaan 150 miljoonaa euroa kesällä maksaakseen rästissä olevia palkkoja pelaajilleen, muistutti Bubi.

  ”Oma turska ja öljylähde”

Oslon MM-hiihdot alkoivat sprinttihiihdoilla torstaina, mutta Nikiä avauslaji ei ilahduttanut. Jotain hienoa ladun varrelta kuitenkin osui silmiin.
\- En ole ikinä lämmennyt sprinttihiihdosta ja eilinen kisa ei aiheuttanut mitään väristyksiä - paitsi norjalainen yleisö. Aina kun katsoo hiihtokisoja Norjasta, niin tulee sellainen olo, että olisinpa norjalainen!
\- Haluaisit vaan olla norjalainen kun niillä on niin paljon rahaa, Bubi arveli.
\- Joo, minulla olisi oma öljylähde, ja oma turska, vastasi Niki.
Bubi ei ollut lainkaan samoilla linjoilla kisan kiinnostavuuden suhteen, ja norjalainen lippumeri joka kisoissa näkyy, ei ilahduttanut Bubia yhtä paljon kuin keskustelukumppania.
\- Minusta lippumeri, joka näkyy kisoissa, ennen kaikkea Norjassa on jopa hieman pelottavaa, sanoi Bubi ja käynnisti kiihkeän keskustelun aiheesta.
Valtio lakkauttaisi Fortumin hallintoneuvoston
Valtio vie esityksen energiayhtiö Fortumin hallintoneuvoston lakkauttamisesta Fortumin varsinaiseen yhtiökokoukseen. Suomen valtio, joka on Fortumin enemmistöosakas, esittää Fortumin varsinaiselle yhtiökokoukselle, että hallintoneuvosto lakkautetaan.
Jos valtion ehdotusta ei hyväksytä, valtio ehdottaa yhtiökokoukselle, että hallintoneuvoston puheenjohtajan, varapuheenjohtajan ja muiden jäsenten palkkiot ja kulukorvaukset säilytettäisiin ennallaan.
Fortumin varsinainen yhtiökokous pidetään 31. maaliskuuta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies kertoi marraskuussa eduskunnan kyselytunnilla, että Fortumin ja Neste Oilin hallintoneuvostot lakkautetaan.
SUPERMYRSKY! HIRMUPAKKASET! Joko lööppisanaston takaseinä häämöttää?
Pysyykö kukaan meistä enää kärryillä, millaista säätä oikeasti on tulossa? Kärryillä kiikunkaakun keikkumisesta pitävät huolen iltapäivälehtien lööpit, jotka kirkuvat mitä kummallisimmin sanakääntein tulossa olevaa säätä.
Lööppihysteria on pitkin vuotta kiusannut alan ammattilaisia, meteorologeja, jotka ovat yrittäneet antaa mahdollisimman objektiivisen kuvan siitä, mitä on odotettavissa ja mihin on syytä varautua.
Viime kuukausien aikana moni muukin kuin meteorologi on ärsyyntynyt hämmästyttävän pitkälle menneestä sääotsikoinnista. Eikö mikään enää tässä maailmassa riitä? Pitääkö kaikesta tehdä superia, hyperiä, hirmua, vaarallista, tappavaa, …
Aluksi itse otin tämän lööppikirkunan huumorilla, mutta viime viikkoina se on alkanut ärsyttää ja myös huolettaa. Jos meidän leveysasteillamme tavallisesta talvimatalapaineesta tehdään supermyrsky tai 30 asteen pakkasista hirmupakkaset, millä termeillä kutsutaan ilmiöitä, jotka oikeasti ansaitsisivat nuo määreet?
Sää jos mikä on turvallisuusasia. Näillä leveysasteilla talvesta ei selviä hengissä, jos ei osaa pukeutua lämpimästi, rakentaa hyvin eristettyjä taloja tai talvikeleissä toimivaa infraa. Osaamisemme ansiosta elämme kuitenkin näiden säiden keskellä normaalia elämää. Talviset säät eivät neuvokkuutemme ansiosta ole mitään superia tai hyperiä. Silti selviytymistasoomme nähden vaarallisia sääilmiöitä voi meillekin toisinaan muodostua ja silloin oikeasti tarvitaan riittävän järeitä määreitä kuvaamaan ilmiöiden vaarallisuusastetta.
Siispä hyvät lööppimaakarit, älkää tyhjentäkö koko pajatsoa näihin säihin. Lööppiasteikon rajua päätä voidaan vielä oikeastikin tarvita!
Turvallista ja mielenkiintoista säävuotta 2011!
Talousvaliokunnalla esityksiä uuteen kaivoslakiin
Eduskunnan talousvaliokunta esittää mietinnössään muutoksia tulevaan kaivoslakiin. Valiokunta pidentäisi kullanhuuhdonnan siirtymäaikaa, muuttaisi louhintakorvausten määräytymisperusteita ja yksinkertaistaisi lupahallintoa.
Talousvaliokunta pidentäisi kullanhuuhdonnan siirtymäaikaa esitetystä kahdeksasta vuodesta viiteentoista. Uusi sääntely merkitsisi koneellisen kullankaivuun päättyymistä siirtymäajan jälkeen Lemmenjoen kansallispuistossa.
Valiokunta muuttaisi myös louhintakorvausten määräytymisperusteita niin, että niissä otettaisiin paremmin huomioon esimerkiksi metallimalmien hintojen vaihtelu.
Talousvaliokunta edellyttää myös, että kaivosteollisuuden lupahallintoa aletaan yksinkertaistaa mahdollisimman pian. Kaivoslaki menee seuraavaksi eduskunnan päätettäväksi.
Ahosen tuska ei helpota: "Hyppäämisen ilosta mentävä"
Janne Ahosen vaikea mäkihyppykausi ei helpottunut Oslon MM-kisojen normaalimäen karsinnassakaan. Ahonen hyppäsi 95,5 metriä, eikä suomalainen ollut hilpeällä tuulella toimittajien tentissä kisan jälkeen.
\- Aika erikoinen suoritus se oli. En tiedä yhtään että mitä siellä tapahtui. Sitä on turha alkaa tässä vääntämään, mutta jotain outoa siinä hypyssä oli, Ahonen sanoi vaisulla äänellä.
Toimittajien kysyessä, onko Norjassa nähty yhtään sellaista hyppyä vielä, mihin Ahonen itse olisi tyytyväinen, tuli vastaus virnistäen.
\- Sellaista hyppyä ei ole muutamaan vuoteen tullut.
Ahosen tilanteessa lauantain mäkikisaan on vaikea asettaa tavoitteita. Kärkisijoista aiemmin taistellut mäkikotka oli karsinnassakin vasta 21. sijalla.
\- Vaikea tässä on sellaista tavoitetta sanoa, mihin itse olisi tyytyväinen.Tiedän, että kärkeen ei ole mahdollisuuksia. Jos ylittäisin itseni ja olisin huomenna vaikka yhdeksäs, niin mitä sitten. Ehkä se on sitten hyppäämisen ilosta mentävä.
Ahonen ei ollut kovinkaan luottavainen sen suhteen, että alavireinen tekeminen kokisi ihmeparantumisen lauantain kisaan.
\- Kaikki on mahdollista niin kauan kuin hyppyjä on jäljellä ja totta kai kaikkeni huomenna teen, mutta on kyllä vaikeata.
Nyyttärihäät ovat persoonalliset ja edulliset
Mietittekö suuria häitä? Hirvittääkö loppuhinta? Nyyttärihäät voi järjestää edullisesti ja kaikki ovat tervetulleita. Sotkamolaisparin suuren päivän teema oli riemunkirjava ja tunnelma rento.
Monen parisuhde kohoaa huippuunsa, kun saa astella alttarille rakkaansa kanssa. Päivä prinssinä ja prinsessana ei kuitenkaan synny helpolla. Suunnitteluvaiheessa on tehtävä kymmeniä valintoja: kuinka paljon kutsutaan vieraita, mistä tilataan puvut, mistä ruoat, missä jatkot? Kun kustannuksia ryhtyy laskemaan yhteen, juhlien kokonaishinta saattaa järkyttää. Kulut nousevat helposti 3 000 - 10 000 euron välille.
On myös toisenlainen tapa järjestää häät - ja halvalla. Sotkamolainen pariskunta meni viime kesänä omintakeisella tyylillä naimisiin: he pitivät nyyttärihäät.
\- Nyyttärihäiden perusidea on, että kaikki tuovat lahjan asemasta syömistä tullessaan, mutta ei kaikki ruokatuotteisiin rajoitu, sanoo Sari Hämäläinen-Kemppainen.
\- Minua hieman oudoksutti tämä idea, mutta sitten ajattelin, että kun kaikki saavat tuoda jotain, niin he myös tuntevat olevansa mukana järjestelyissä, jatkaa aviomies Petri Kemppainen.
Ruokapöytä notkui erilaisista voileipäkakuista ja muista kakuista, coctailpiirakoista, kekseistä ja muista herkuista.
\- Ilmoittautumisen yhteydessä vieraat kysyivät, mitä voivat tuoda yhteiseen pöytään. Tällä kartoitimme, ettei pöytään tullut 50 kuivakakkua, joita olisimme joutuneet syömään vielä joulunakin, naurahtaa Sari Hämäläinen-Kemppainen.

  Valmistelu kannattaa aloittaa ajoissa

Hääparin budjetti jäi lopulta vain 1 000 euroon, vaikka kirkossa oli 80 sukulaista ja ystävää. Kutsuja ei lähetetty, vaan kutsuilmoitus oli paikallislehdessä.
\- Tällä tavalla ei tarvinnut edes rajata ketä kutsutaan ja ketä ei. Kaikki olivat tasapuolisesti tervetulleita. Hääväki tykkäsi nyyttärihäistä todella paljon, sanoo Sari Hämäläinen-Kemppainen.
\- Eniten rahaa meillä meni pukuihin, sormuksiin ja kirkkokuluihin, laskee Petri Hämäläinen.
\- Tilasin hääpukuni ensimmäisenä, ja näin sain maksaa sen erissä, vinkkaa Sari Hämäläinen-Kemppainen.
Nyyttärihäiden järjestelyissä tuli monta muutakin hyvää asiaa esiin. Hääkuvien ottajaksi lupautui hyvä ystävä, joka osallistui tällä tavoin häiden valmisteluun.
\- Tuttavani on parturi-kampaaja, joka halusi tehdä häälahjaksi kampaukseni. Toinen hauska tilanne oli, kun kaupassa tuttava kertoi, ettei pääse tilaisuuteen, mutta voisiko hän osallistua tarjoamalla vaikka servetit, muistelee Sari Hämäläinen-Kemppainen.
Viime kesänä Vuokatin kirkossa vihitty pari näyttää edelleen onnelliselta - nyyttäreinä toteutetuista häistä jäi upeat muistot.
\- Serkkuni idea nyyttärihäistä oli aivan mahtava. Pystyimme toteuttamaan näköisemme häät. Suosittelemme ehdottomasti muillekin, summaa onnellinen pari.
Nuorten MM-pikaluistelukisat käynnissä Seinäjoella
Seinäjoella perjantaina käynnistyneet nuorten pikaluistelun maailman mestaruuskisat jatkuvat sunnuntaihin asti. Kisat ovat keränneet paikalle 130 kilpailijaa noin kahdestakymmenestä maasta Japania ja Yhdysvaltoja myöten.
Seinäjoki isännöi nuorten MM-pikaluistelukisoja jo neljännen kerran. Suomen luisteluliiton puheenjohtajan Pertti Niittylän mukaan Senäjoki on maammer pikaluistelun ykköskaupunki ja sen vuoksi on luonnollista, että kisat tuodaan juuri tähän kaupunkiin.
\- Kotiseuralle Seinäjoen Urheilijoille kisat ovat kova ponnistus. Valmistelut aloitettiin kaksi vuotta sitten ja vapaaehtoisina kisoissa työskentelee 200 henkeä, kertoo kisajohtaja Jyrki Lounatvuori. Kisojen budjetti nousee n. 300 000 euroon.
Kisoihin osallistuvat 17-19 -vuotiaat nuoret. Japanilaiset ovat saapuneet kisakaupunkiin harjoittelemaan jo puolitoista viikkoa sitten. Naapurimaa Ruotsin edustajia ei näy, koska sikäläiset luistelijat eivät tänä vuonna saavuttaneet kisoihin vaadittavaa tasoa.
Loviisassa kampanjoidaan kieliennakkoluuloja vastaan
Loviisan nuorisovaltuusto on ryhtynyt kaatamaan raja-aitoja suomenkielisten ja ruotsinkielisten väliltä. Nuorten mukaan kieliryhmien väliset ennakkoluulot näkyvät niin arjessa kuin päätöksenteossakin ja periytyvät vanhemmilta lapsille.
Suomenkielisten ja ruotsinkielisten yhteistyö sujuu ainakin Loviisan nuorisovaltuustossa mutkattomasti. Nuoret suunnittelevat parhaillaan uutta kielikampanjaa, jonka tarkoituksena on kaataa raja-aitoja kahden kieliryhmän väliltä. Suomenkielisten ja ruotsinkielisten nuorten välillä on nuorisovaltuuston puheenjohtaja Johanna Holvikallion mukaan paljon ennakkoluuloja.
\- Ne kuplivat koko ajan siellä pinnan alla ja purkautuvat näkyviksi esimerkiksi silloin, kun pitäisi järjestää koulujen välistä yhteistyötä. Monesti kuulee sanottavan, että emme me lähde tuonne suomenkielisten koululle tai toisinpäin, Holvikallio kertoo.
Nuorisovaltuusto yrittää nyt kaikin keinoin saada erikieliset nuoret yhteen. Tarkoitus on järjestää erilaisia tapahtumia ja yhteisiä harrastusmahdollisuuksia sekä lisätä koulujen välistä yhteistyötä muun muassa ystävyysluokkien avulla.

  Oikea hetki kampanjalle

Nuorten kampanja tulee oikeaan aikaan, sillä valtakunnallinen pakkoruotsikeskustelu on kiristänyt kieli-ilmapiiriä myös Loviisassa. Loviisan Sanomien päätoimittaja Arto Henrikssonin mukaan ennakkoluulot suomenkielisten ja ruotsinkielisten välillä näkyvät myös päätöksenteossa.
\- Täällä on keskusteltu paljon esimerkiksi siitä kumman kieliryhmän koulu pitää korjata ensin ja siinä on tiettyjä ennakkoluuloja. Epäillään ja vähän kyräilläänkin eli tarkkaillaan noudattaako päätökset tasa-arvoa tässä mielessä.
Henriksson arvelee ennakkoluulojen ja niiden vaikutusten korostuvat erityisesti Loviisan kaltaisissa kaksikielisissä kaupungeissa, joissa kielten väliset voimasuhteet ovat melko lailla tasan. Ennen hyvin ruotsinkielisenä kaupunkina tunnetun Loviisan asukkaista 43 prosenttia on tällä hetkellä ruotsinkielisiä.
Paikallinen lehdistö on yrittänyt omalta osaltaan madaltaa kielimuuria jo pitkään. Arto Henriksson on ehdottanut jopa kielitasa-arvolautakunnan perustamista tilanteen helpottamiseksi.
\- Se voisi olla yksi keino ottaa kansalaisilta se tarkkailun taakka pois. Lautakunta seurausi, että varmasti tämä kieliryhmien välinen tasa-arvo toteutuisi.

  Ennakkoluulottomuuden sukupolvi

Nuorten mukaan ennakkoluulot siirtyvät aikuisilta lapsille. Arto Henriksson on nuorten kanssa samaa mieltä ja on siksi hyvin tyytyväinen nuorten käynnistämästä kampanjasta, johon myös Loviisan Sanomat aikoo ottaa osaa.
Nuorisovaltuuston kampanjan yhtenä tarkoituksena onkin pitää huoli siitä, että ennakkoluulojen siirtyminen sukupolvelta toiselle ei ainakaan näiden nuorten kohdalla enää jatku.
\- Haluaisimme, että kaikki tuntisivat olonsa tervetulleiksi kaikkialle ja että se kielimuuri kaatuisi. Onhan se iso juttu, eikä me varmaan tämän nuorisovaltuuston kanssa tällä kaudella pystytä sitä lopullisesti kaatamaan, mutta kunhan me saisimme edes pienen kipinän eteenpäin, joka sitten kasvaisi ajan myötä, Johanna Holvikallio toivoo.
Suola hoitaa pakkasen kiusaamia keuhkoja
Viime viikkojen kovat pakkaset ovat koetelleet keuhkoja ja kuivattaneet ihon korpuksi. Jos rasva ei riitä orvaskeden pehmentämiseen, apua voi hakea vaikkapa suolahoidosta.
Suolaa ei suinkaan nautita sisäisesti vaan hoito tapahtuu suolalla kuorrutetussa huoneessa. Myös huoneen lattia on paksun suolakerroksen peitossa. Hienojakoista suolaa on myös ilmassa hoitohuoneessa. Suolapöly on käsiteltyä ja puhdasta, kertoo Helsingin suolahuoneen toinen omistaja, sairaanhoitaja Jaana Jokiaho.
\- Ilmassa leijuva suola on saksalaista vuorisuolaa ja se on pölyn muodossa. Se on kuivattua ja puhdistettua niin sanottua hengityssuolaa. Sitä sitten hengitellään suolahuoneessa.
Munkkien keksinnöstä nykypäivään
Mikään uusi parantaja suola ei ole, vaan sen juuret johtavat aina keskiajalle saakka. Tuolloin munkit löysivät suolaluolia, joihin he veivät hengitysongelmista kärsiviä ihmisiä. Jokiaho kertoo, että myös suolakaivoksissa työskennelleiden on todettu olevan terveempiä kuin muiden kaivostyöläisten.
Nykypäivän suolahuoneet nojatuoleineen ovat kaukana kaivoksista, mutta suola yhdistää.
\- Suolahuoneessa suolapitoisuus vaihtelee 0,5-9 milligrammaan. Sitä on ehkä vähän vaikea käsittää, mutta esimerkiksi meidän suolahuoneessa suolaa on 20 milligrammaa neliötä kohti.
Suola sopii monelle, muttei kaikille
Käyttäjiä suolalla on vauvasta vaariin. Suolahoitaja Jaana Jokiaho kertoo, että esimerkiksi heillä nuorin kävijä on ollut vain pariviikkoinen vauva ja vanhin yli 90-vuotias.
\- Yhdellä pienellä tytöllä oli pitkä ja paha korvatulehduskierre, ja hänelle oltiin jo laittamassa putkia korviin. Suolahoito kuitenkin on auttanut eikä putkia tarvinnut koskaan lopulta laittaa.
Suolaan luottavat myös monet laulajat ja äänityöläiset. Hengitystieongelmien lisäksi suolan väitetään auttavan myös ihopulmiin. Esimerkiksi psoriaatikoille tai ekseemasta kärsiville suola voi tuoda avun.
\- Hengitettäessähän suola menee hengitettäessä limakalvoille, laskee turvotusta ja toimii antibakteerisena aineena. Iholla se puolestaan kosteuttaa ja vilkastuttaa pintaverenkiertoa, Jokiaho kiteyttää.
Kaikille suolakaan ei kuitenkaan sovi.
\- Tietyille dialyysihoitopotilaille tai sydämen vajaatoiminnasta kärsiville ei suolahoitoa voi antaa. Myös akuuttivaiheessa oleva keuhkosyöpä on este, Jokiaho selventää.
Korvauksia ei Suomessa saa
Kuten useat muutkin hoitomuodot, myös suolahoito on kuuriluonteista. Esimerkiksi flunssaan yksikin hoitokerta voi oikealla kohdalla auttaa, mutta pidemmät vaivat vaativat pidemmän hoidon.
\- Jos vaiva ei ole tullut yhdessä yössä, ei se myöskään yhdellä kertaa lähde, linjaa Jokiaho.
Etelänaapurissa Virossa suolahoidot kuuluvat Kela-korvaushoidon piiriin, Suomessa eivät. Tutkittua tietoa on vähän, ja suomessa suolahoito onkin luokiteltu luonnonmukaisiin hoitoihin. Jokiaho kuitenkin luottaa vanhaan konstiin.
\- Suolahan toimii monilla muillakin tavoin kuin suolahuoneissa. Esimerkiksi kurkkukipuun voi kurlailla suolavettä ja perinteinen nenänhuuhtelukannu toimii sekin suolan avulla.
Sound of Music tuo Alpit Saloon
Teatteri Provinssin suursatsaus Sound of Music saa Salossa ensi-iltansa perjantaina. Näytelmä on teatterin oman toimitilan toinen ensi-ilta.
Sound of Music -elokuva on edelleen maailman katsotuin musikaalielokuva. Se sai aikoinaan viisi Oscaria. Ei ihme, että von Trappin perheestä kertova tarina on tuotu useasti myös teatterilavoille. Salossa ei pelätty tarttua tunnettuun musikaaliin.
\- Mietimme näytelmävalintaa muutamankin yön yli, mutta toisaalta vahva musikaalintekoperinteemme antoi luottamusta osaamiseemme, sanoo tuottaja Seppo Suominen.
Näytelmän ohjaa Otto Kanerva. Nunna Mariana nähdään Kouvolan teatterissa parhaillaan näyttelevä Kati Solehmainen ja kapteeni von Trappina hämeenlinnalainen Juha Haanperä. Mukana on myös Ami Aspelund sekä suuri joukko salolaisia teatterintekijöitä. Myös lapsi- ja nuorisonäyttelijät tulevat Salosta.
Vihdoinkin oma tila
Kodittomana teatterina tunnetulle Teatteri Provinssille rakentui omat tilat Salon keskustaan Nokian entisiin toimitiloihin. Avajaisia juhlittiin tammikuun lopulla.
\- Nyt pystymme sekä harjoittelemaan että esiintymään samoissa tiloissa, kun ennen rakensimme muun muassa tekniikan ja lavasteet ensin toisaalle ja sitten uudestaan esiintymispaikkaan, kuvaa Seppo Suominen teatterin kymmenvuotista historiaa.
\- Oma tila tuo katu-uskottavuutta.
Hautamäki pyrkii pitämään karsinnan kummitukset piilossa
Matti Hautamäki oli torstaina mäkiharjoitusten jälkeen tyytyväinen mies, mutta perjantain mäkikarsinta palautti mäkikotkan maanpinnalle. Torstain hyvä hyppyvire oli täysin kateissa Holmenkollenin pikkumäessä.
Hautamäellä on maailmancupin sijoituksensa myötä varma paikka lauantain kisaan, joten karsiutumisvaaraa suomalaisella ei perjantaina ollut. 81,5 metrin surkea karsintahyppy järsi kuitenkin Hautamäen mieltä.
\- Vähän jännittää, että miten tämä tällä tavalla taas meni. Samat virheet molemmissa päivän hypyissä ja sitten mentiin, Hautamäki puhisi mäkimontussa.
Holmenkollenilla leijui perjantaina sankka sumu, mutta sen piikkiin Hautamäki ei epäonnistumistaan pistänyt.
\- Ei voi keliin nojata mitenkään, jos muut tulevat kuitenkin alas ihan hyvin. En osaa yhtään sanoa missä vika oli. Eilen hyppääminen oli automaattista ja tuntui hyvältä.
\- Ei tarvitse kuin sentin muutos johonkin ylämäen asentoon, niin sitten hyppy voi olla ihan mitä vaan. Jostain vain tänään lipsahti. Jos videoista jotain näkee, niin katsotaan illalla uudestaan. Toivottavasti ei jää karsinta kummittelemaan yöllä.
\- Hetken jo kuvittelin, että tämän reissun aikana hyppääminen olisi helppoa, mutta välillä tulee näköjään vaikeuksiakin, Hautamäki totesi.
Kakkatarrat saapuivat ympäristötoimistoon
YLE Satakunta haastoi Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen kaksi viikkoa sitten mukaan Koirankakkaroskis-kampanjaan. Ympäristötoimistosta kerrotaan, että tarrat saapuivat perjantaina, ja niitä voi noutaa viraston aukioloaikoina ma-pe 8-16.15 osoitteesta Valtakatu 11.
Koirankakkaroskis on pientalon ulkoroskis, johon roskiksen omistaja on antanut luvan pudottaa koirankakkapussinsa. Roskis merkitään erityisellä tarralla.
Aatteen edelläkävijäkaupunki on ollut Rauma, missä kaupungin jätehuolto on hoitanut tarkoitukseen varattujen tarrojen jaon.
Esko Luoman oikaisuvaatimus ei johda toimiin
Savon koulutuskuntayhtymä ei ota käsittelyyn entisen suunnittelujohtajan Esko Luoman oikaisuvaatimusta, jonka hän on tehnyt irtisanomisestaan. Kuntayhtymän hallituksen mukaan Luoma ei tehnyt oikaisuvaatimusta lain säätämässä määräajassa.
Esko Luomalla ja kuntayhtymän johtajalla on eri käsitykset siitä, milloin Luoma sai tietoonsa työnantajansa päätöksen irtisanoa hänet suunnittelujohtajan virasta.
Esko Luoma sai syksyllä tuomion törkeästä rattijuopumuksesta. Kuntayhtymä irtisanoi hänet joulukuussa.
Esko Luoma aikoo valittaa asiasta hallinto-oikeuteen.
Virastotaloja myyntiin Pohjois-Suomessa
Senaatti-kiinteistö myy virastotaloja Pohjois-Suomessa ja Rajavartiolaitoksen käytöstä poistuneita kiinteistöjä Koillis-Suomessa. Myyntiin tulevat muun muassa Kuusamon ja Haapaveden virastotalot sekä Rajavartiolaitoksen Kuusamon johtopaikka.
Senaatti-kiinteistöt aloittaa virastotalojen myynnin Pohjois-Suomessa. Myytävättalot ovat kiinteistöjä, joita valtiolla ei ole välttämätöntä omistaa. Senaatti-kiinteistöt on jo aikaisemmin myynyt muutamia kymmeniä virastotaloja eri puolilta maata.
Kaikki nyt myyntiin tulevat virastotalot on pääasiassa vuokrattu valtion eri virastojen ja laitosten käyttöön. Valtion vuokralaiset jatkavat kiinteistöissä vuokralaisina, ja myynnin yhteydessä vuokralaisten asema tullaan turvaamaan.
Myyntiin tulevat kohteet
Sotkamon virastotalo, Kuhmon virastotalo, Ivalon virastotalo, Kuusamon virastotalo, Sodankylän virastotalo, Sodankylän oikeus- ja poliisitalo, Kemijärven virastotalo, Enontekiön Hetan poliisiasema, Haapaveden virastotalo, Oulaisten virastotalo, Pulkkilan virastotalo, Haapajärven virastokeskuksen osakkeet, Enontekiön virastotalon osakkeet sekä Muonion virastotalon osakkeet.
Lisäksi Senaatti-kiinteistöt myy Koillis-Suomesta Rajavartiolaitoksen käytöstä poistuneita kiinteistöjä. Myyntiin tulee Kuusamon johtopaikka, Suomussalmen johtopaikan rivitalot, Raatteen rajavartioasema ja Kuhmon rajavartiolaitoksen kerrostalo.
Turun kulttuurikirjeenvaihtajat myös kritisoivat
Turun kulttuuripääkaupunkivuosi näkyy eri puolilla Suomea kulttuurikirjeenvaihtajien välittämänä. Vapaaehtoisesti toimivat 14 kirjeenvaihtajaa esittävät myös kriittisiä näkökulmia kulttuuripääkaupunkivuodesta.
Kulttuurivuoden kirjeenvaihtajat ovat kotoisin maakunnista ympäri Suomea, mutta asuvat nykyisin Turussa ja raportoivat kaupungin kulttuuritapahtumista oman kotimaakuntansa näkökulmasta. He kirjoittavat blogia kulttuuripääkaupunkivuoden internet-sivuille ja toimivat yhdyslinkkinä oman maakuntansa mediaan.
Turku 2011 -säätiön viestintäpäällikkö Saara Malila kertoo, että tarkoituksena on saada kulttuuripääkaupunkivuoden viesti levittymään koko Suomeen. Maakuntien mediat ovat kyllä kirjoittaneet kulttuurikirjeenvaihtajista, mutta tarkoituksena olisi vielä mennä askel eteenpäin niin, että mediat voisivat suoraan käyttää heitä omina kirjeenvaihtajinaan Turussa.
\- Tämä ei ole vielä pyörähtänyt käyntiin. Kirjeenvaihtajat ovat kuitenkin todella aktiivisesti käyneet tapahtumissa ja he bloggaavat pari kertaa viikossa. Sieltä kyllä kuuluu se oman maakunnan ääni, Malila kertoo.
Avajaiset saivat moitteita
Kulttuurikirjeenvaihtajilla on lupa myös kritisoida kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumia.
Jo avajaiset nostattivat kriittisiä äänenpainoja. Esimerkiksi Kainuun kulttuurikirjeenvaihtajan Riina Tiaisen mielestä turkulaisuus tai edes suomalaisuus ei riittävästi näkynyt avajaisviikonlopussa.
\- Oli vähän liikaa luotettu siihen, että ulkoapäin tiedetään, mikä on hyvää ja kaunista ja kultturellia. Ohjelmistoa eteenpäin selanneena uskon, ettei se ole kuitenkaan koko vuoden ongelma.
Riina Tiainen vakuuttaa, ettei aio hyssytellä jatkossakaan, jos huomautettavaa on.
Kirjeenvaihtajilla ei ole vielä kulttuuriähkyä
Kulttuurikirjeenvaihtajat ovat vapaaehtoisia, joille ei makseta palkkaa. Heillä on kuitenkin vapaa pääsy kaikkiin kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumiin.
Uudenmaan kulttuurikirjeenvaihtaja Soili Mustapää kertoo, ettei vielä ole saanut kulttuuriähkyä suuresta tapahtumatarjonnasta.
\- Tapahtumissa käydään omien kiinnostusten ja voimavarojen mukaan. Huomaan, että ainakin minulle kulttuuri tuo valtavasti energiaa. Harrastamalla kulttuuria löytää innostusta mennä seuraavaankin tapahtumaan, koska niistä saa niin mahtavia elämyksiä, Mustapää sanoo.
Lahden Sibeliustalon uusi toimitusjohtaja on urkuri-juristi
Lahden Sibeliustalon uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Taneli Tuomaala on 42-vuotias juristi, joka on aikaisemmin työskennellyt Lippupisteessä sekä Savonlinnasalissa. Tuomaala ei ole ainakaan vielä tuomassa suuria mullistuksia Sibeliustaloon, hänen mukaansa yleisö viime kädessä päättää, millaiseksi talo ja sen käyttötarkoitus muotoutuvat.
Lahden Sibeliustalo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Susanna Iivonen-Pekesen sanoo, että valintaprosessissa Taneli Tuomaalan vahvuuksia olivat erityisesti innovatiivisuus, verkostoitumiskyky sekä Savonlinnasta saadut erinomaiset suositukset. Toimitusjohtajan valintaa Iivonen-Pekesen kuvailee tiukaksi kilpailuksi, johon osallistui kaikkiaan 17 hakijaa ympäri Suomea.
Taneli Tuomaala toimii vielä tällä hetkellä Lippupiste Oy:n liiketoimintajohtajana. Lippupisteellä hän ehti olla vain keväästä 2010 alkaen, kun tavallaan "veri veti" takaisin konserttitaloon.
Toisaalta Sibeliustalon toimitusjohtajan paikka on Tuomaalan mukaan sellainen pesti ja mahdollisuus, että sitä pitää hakea, vaikka oma työtilanne olisi sillä hetkellä mikä tahansa. Hän kuitenkin harmittelee lyhyeksi jäänyttä uraa Lippupisteellä, ja perhekin ehti juuri muuttaa uuteen kotiin Vantaalle. Siellä Tuomaalat aikovat myös ainakin toistaiseksi pysyä.

  Toimitusjohtaja nähdään Sibeliustalon urkurina?

Tuomaala on oikeustieteen maisteri, minkä lisäksi hän on opiskellut kauppatieteitä ja musiikkia. Tutkintoja hän on suorittanut urkujen soitossa Keski-Suomen ja Oulun konservatorioissa 1980- ja 1990-luvuilla. Sormet taipuvat Bachiin edelleen, ja tuore toimitusjohtaja lupaakin istuutua myös Sibeliustalon urkujen penkille joskus tulevaisuudessa.
Tuomaala kuvailee olevansa sekä kulttuuri- että bisnesmies. Viimeaikoina vaakakuppi on kallistunut enemmän elinkeinoelämän puolelle. Musiikki on joka tapauksessa tärkeä osa Tuomaalan elämää, ja hän kuuntelee kaikenlaista musiikkia virsistä jazzin kautta metalliin.

  Verkostoitumisessa eniten kehitettävää

Vappuna toimitusjohtajana aloittava Taneli Tuomaala ei vielä paljasta mullistavia muutoksia talon toimintaan. Joka tapauksessa Sibeliustalon strategia tullaan rakentamaan uudelleen hallituksen kanssa. Myös hallituksen puheenjohtaja Susanna Iivonen-Pekesenin mukaan 11-vuotiaan talon on aika tehdä uudet suunnitelmat tulevaisuuteen.
Uusista linjauksista Taneli Tuomaala kuitenkin mainitsee verkostoitumisen. Hänen mukaansa Sibeliustalon tulee tehdä entistä enemmän yhteistyötä kaikkien sidosryhmiensä - jopa kilpailijoiden - kanssa. Talon käytössä tulee edelleen olemaan vahvasti mukana niin kongressi- kuin konserttipuolikin.
Lahti Sinfonian kanssa Tuomaala toivoo entistä lämpimämpiä välejä.
\- Haluan uskoa, että omalla roolillani voin edesauttaa sitä, että Sinfonia Lahti soi entistä komeammin tässä salissa. Ja komeastihan se soi aivan kiistatta jo tänä päivänäkin, Tuomaala sanoo.
Cool Finland varautuu tuotannon kasvuun
Kylmälaitteiden kierrätykseen erikoistunut forssalainen Cool Finland on varautunut tuotannon kasvuun. Cool Finland Oy on hankkinut Forssan tuotantolaitokselle typetysyksikön, jolla kylmälaitteiden räjähdysherkkiä kaasuja voidaan käsitellä hallitusti.
CFC-kaasut on uudemmissa kylmälaitteissa korvattu herkästi syttyvillä kaasuilla. Typetysyksikkö maksoi noin 300 000 euroa, ja sillä valmistauduttiin tavaramäärien kasvamiseen, kertoo toimitusjohtaja Rauno Partanen. Viime vuonna yritys käsitteli noin 100 000 kylmälaitetta. Työntekijöitä sillä on kaudesta riippuen 7-15.
Ekokem puolestaan kertoi tällä viikolla, että se vähentää Riihimäellä kylmälaitteita käsittelevän henkilöstön määrää. Syynä on Ekokemin mukaan käsittelyyn tulevien kylmälaitteiden määrän olennainen ja pysyvä väheneminen.
Kova talvi vei metsureilta työn
Paksu lumi ja kova pakkanen haittaavat puunkorjuuta metsissä. Esimerkiksi Kauhajoella töitä riittää vain muutamalle metsurille. Muut joutuvat olemaan ilman työtä jopa neljä kuukautta. Kovat pakkaset estävät myös korjuukoneiden täysipainoista käyttöä metsissä.
Puunkorjuu maakuntien metsissä on ollut poikkeuksellisen hankalaa alkuvuoden aikana. Lunta on vyötäröä myöden ja näissä oloissa metsurin 10 motin päivätavoitetta on vaikea saada täyteen, kertoo metsuri Kari Yli-Heikkilä Kauhajoelta
\- Olot ovat poikkeukselliset. Tästä ei työ voi enää kovemmaksi ja raskaammaksi voi mennä.
Raakojen olojen takia metsureiden työt ovat pääosin seisahtuneet. Hakkuita löytyy vain erikoiskohteista eikä niitä monelle riitä. Kauhajoella 15 metsurista töissä on vain pari - kolme.
\- Iso huoli on. Lomautukset venyvät kolmeen, jopa neljään kuukauteen. Töistä on vajausta ja pelkona on, että kaikki eivät riviin palaa, sanoo MHY Lakeuden toiminnanjohtaja Timo Hongisto.
Kovat pakkaset ovat seisauttaneet työmailla osan metsäkoneistakin . Metsäyhtiöt arvioivat, että alkuvuoden puunhankintatavoitteita ei saada näillä keleillä kokoon.
Varakkaille turisteille yksityissairaala
Lappeenrannassa Tiurun entisiin sairaalatiloihin suunnitellaan varakkaille turisteille tarkoitettua yksityissairaalaa. Nykyisen vastaanottokeskuksen tiloihin peruskorjattavasta sairaalasta myytäisiin terveyspalveluja Rauhan hotelli- ja kylpyläalueella lomaileville matkailijoille.
Terveysturismin arvioidaan tuovan vuosikymmenen puolivälistä alkaen Tiuruun vuosittain tuhansia maksukykyisiä matkailjoita, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
\- Tämä tarkoittaisi sitä, että matkailuun ja lomanviettoon voitaisiin yhdistää pieniä tutkimuksia ja toimenpiteitä tai jatkohoitoon liittyviä kuntoutusjaksoja. Yleensä niin pieniä, että lomanvietto onnistuisi ja lomasta voisi nauttia, vaikka samalla tehtäisiin pieniä terveyteen liittyviä asioita, kuvailee Pentti Itkonen tulevaa.
Tiurussa voitaisiin tehdä pieniä toimenpiteitä, esimerkiksi kaihileikkauksia tai hammashuoltoon tai plastiikkakirurgiaan liittyviä asioita.
Tiloista on kiinnostunut muun muassa ortopedisia lääkäripalveluja tarjoava yksityisisairaala Orton, mutta mukaan halutaan myös pienempiä palveluntarjoajia. Samalla Tiurussa voitaisiin koordinoida koko maan terveysturismia.
\- Keskus voisi välittää potilaita eri hoitolaitoksiin ja jakaa tietoa siitä, mitä tutkimuksia ja hoitoja Suomessa voidaan tehdä. Varsinkin pienten hoivayrittäjien on vaikea lähteä yksin tuottamaan palveluja ulkomaalaisille, sanoo Pentti Itkonen.
Terveysturismi kasvava business
Terveysturismin liikevaihdon arvioidaan tänä vuonna ylittävän 100 miljardia dollaria, eniten hoito- ja hoivapalvelut ovat lisääntyneet Aasiassa. Euroopassa suosittuja kohteita ovat Saksa, Tšekki ja Turkki.
Tiuruun suunnitellun yksityissairaalan perustamisen edellytyksenä on Pohjoismaiden suurimman matkailuhankkeen toteutuminen läheisen Rauhan alueelle. Alueelle on tulossa lähivuosina liki 8 000 vuodepaikkaa.
\- Terveysturismin ehdoton edellytys ovat lähellä olevat hotelli -ja kylpyläpalvelut, jotka saavat ihmiset lähtemään liikkeelle esimerkiksi Venäjältä, sanoo Pentti Itkonen.
Suomea pidemmällä palvelujen tarjonta on esimerkiksi Sveitsissä, jossa voidaan tehdä yksityissairaaloissa myös vaativia hoitoja, kuten elinsiirtoja.
EU:n ulkopuolelta tulevien yksityispotilaiden lisäksi terveysturismia lisää myös rajat ylittävä terveydenhoito. Valmisteilla oleva direktiivi helpottaa potilaiden hoidonsaantia toisessa EU-valtiossa. Esimerkiksi harvinaista syöpää sairastavalla potilaalla olisi oikeus päästä parhaaseen EU:ssa saatavilla olevaan kliiniseen tutkimukseen ja erityishoitoon.
\- Kaikkien terveydenhuollon toimijoiden tulee miettiä, miten hoito järjestetään, jos yhtäkkiä Suomeen tulee muista Euroopan maista runsaasti potilaita tai suomalaiset lähtevät muihin maihin hakemaan hoitoa, muistuttaa peruspalveluministeri Paula Risikko (kok).
Hoitoa ja hoivaa
Yksityissairaalan lisäksi kahdeksankerroksiseen rakennukseen on tulossa senioriasuntoja, joiden asukkaat voisivat hyödyntää muun muassa sairaalan hoito- ja hoivapalveluja.
Nykyisin Tiurussa toimiva Joutsenon vastaanottokeskus siirtyy korvaaviin tiloihin vuoden kuluttua kesällä. Tarkempi suunnitelma terveysturismin kehittämisestä valmistuu kesän aikana.
Operaatio Tuntemattoman Sotilaan Villasukat
Hämeenlinnan sotilaskotiyhdistys jakoi perjantaina satamäärin villasukkia Panssariprikaatin alokkaille. Hämeen lukuisat naisjärjestöt kutoivat Operaatio Tuntemattoman Sotilaan Villasukat -kampanjan aikana noin 1 500 sukkaparia.
Villasukat sai jokainen tammikuussa palvelukseen astunut varusmies. Autokomppanian alokas Aki Urkko oli yksi uusien villasukkien saaja. Hän valitsi villasukkamerestä vihreän ja punaisen kirjavat sukat:
\- Ajattelin, että ne erottuvat hyvin joukosta ja sitten löydän omat helpommin. Uskon, että niille on käyttöä - itse asiassa niille olisi ollut käyttöä jo ampumaleirillä, kun pakkanen huiteli kolmessäkymmenessä asteessa.
\- Minusta on hieno asia, että vapaaehtoiset jaksavat kutoa varusmiehille villasukkia. Se lämmittää mieltä. Vapaaehtoiset tekevät hienoa työtä, sanoo alokas Urkko.
Villasukka-kampanja jatkuu kesään saakka. Hämeenlinnan sotilaskotiyhdistyksen tarkoituksena on jakaa villasukkia myös heinäkuussa palveluksensa aloittaville alokkaille.
\- Ameriikasta asti saimme kirjekuoren jossa oli villasukat, kertoo Hämeenlinnan sotilaskotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Kirsi Heikkilä.
Sukkien värikirjo ei ole aivan rajaton - sukkien on sovittava maastopukuun ainakin periaatteessa. - Naisvarusmiehetkin on huomioitu: on vaaleanpunaista, punaista ja kaikenväristä, kutojan mukaan, Heikkilä kertoo.
Yhden sukan kutomiseen kuluu kokeneelta neulojalta noin kuutisen tuntia. 1500 parin valmistamiseen menisi yhdeltä ahkeralta neulojalta kuuden vuoden päivät.
Joensuun nuorten tiedetapahtuma turvattu
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt tukea SciFest-tiedefestivaalia yli puolella miljoonalla kolmen vuoden ajan. Tuen saa tapahtumaa järjestävä Joensuun Tiedeseura ry. Vuosittainen tukimäärä on 170 000 euroa. Se varmistaa tapahtuman kehittymisen ja Tiedeseuran toiminnan laajentamisen.
Joensuun Tiedeseura ry on vuonna 2009 perustettu yhdistys, joka toimii läheisessä yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Yhdistyksen toiminnan tarkoituksena on kehittää tiedekasvatusta sekä tukea yliopistoa tieteen popularisoinnissa. Keinona on tarjota helposti lähestyttäviä tapahtumia tieteen viimeisimpiin tuloksiin tutustumiseksi.
Viides SciFest järjestetään huhtikuussa Joensuussa, teema on tällä kertaa "Kemiaa kaikille".
Rahanväärentäjät poliisin haaviin
Poliisi on ottanut kiinni kaksi alle 15-vuotiasta nuorta väärennetyn rahan levittämisestä. Nuoret käyttivät seteleitä Lappeenrannassa ja Taipalsaarella.
Nuoret olivat väärentäneet kymmenen euron seteleitä ja käyttäneet ja levittäneet niitä Taipalsaaren Saimaanharjulla ja Lappeenrannan kaupungin alueella.
Poliisin mukaan nuoret valmistivat setelit kotikonstein. Useimmissa tapauksissa setelit oli kelpuutettu maksuvälineiksi.
Yhteensä väärennettyjä seteleitä oli käytetty noin kymmenen kappaletta. Poliisi on tutkinut rikosta rahanväärennyksenä, mutta tekijöiden ollessa alle 15 vuotiaita, he eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa teostaan. Epäillyt ovat kuitenkin velvollisia vahingonkorvauksiin.
Koivuranta säikähti alkulentoa
Anssi Koivuranta säikähti tyhjää mäkeä karsintahyppynsä alkulennon aikana, mutta venytti lopulta komeasti karsinnan parhaaksi suomalaiseksi. Koivuranta oli karsinnan kymmenes.
Täksi kaudeksi mäkihyppääjäksi siirtynyt Koivuranta ihmetteli sumuista säätä.
\- Toivoisin, että näkisi vähän paremmin. Olisi kiva nähdä valmentaja, nyt pitää lähteä äänimerkistä, Koivuranta kommentoi.
\- Alkulento oli ylivoimaisesti tyhjin mitä täällä on ollut. Säikähdin, että se jää kahdeksaankymppiin, mutta tulihan ne skimbat lopulta matkaan ja päästiin vähän viemään hyppyä. Ihan perushauskaa tekemistä. Kiva hypätä ja ilmeisen helposti pääsin huomiseen kisaan.
Koivuranta on hypännyt hyvin Holmenkollenilla ja itseluottamus on kohdallaan.
\- Tänne tultaessa löytyi uusi hyppypuku, joka on ilmassa kantavampi kuin aikaisempi puku. Sitä mukaa olen saanut hyppyyn luottamusta ja potentiaalia on varmasti vielä parempaankin.
Lunacomp uskoo uutuustuotteensa kysyntään
Iisalmelaisen lämpöpuuvalmistaja Lunawoodin tytäryhtiö Lunacomp aloitti perjantaina ensimmäisenä maailmassa lämpöpuukomposiitin tuotannon. Maailman johtava lämpökäsitellyn puun valmistaja on kehittänyt tuotteen yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa.
Komposiitti tehdään lämpöpuun valmistuksessa syntyvästä purusta ja kierrätysmuovista. Aiemmin suuri osa sivutuotteena syntyvästä purusta on myyty energiaksi, mutta nyt purulle on keksitty järkevämpää käyttöä. Puumuovikomposiittia on valmistanut Suomessa UPM, mutta nyt komposiittiin on käytetty ensimmäistä kertaa lämpökäsiteltyä puuta.
12 henkilöä työllistävällä linjastolla valmistetaan aluksi terassilautoja. Linjasto pyörii maanantaista lähtien kolmessa vuorossa vuorokauden ympäri.
Mikäli markkinat kehittyvät odotetusti, yhtiö hankkii lähivuosien aikana nykyisen tuotantolinjan viereen kaksi uutta linjastoa. Tämä ei kuitenkaan välttämättä tuo uusia työpaikkoja, mutta laitoksen vuosikapasiteetti kolminkertaistuu nykyisestä yli 6 000 kuutioon.

  Kovempia terassilautoja aluksi kotimaahan

Lunawoodin ja Lunacompin toimitusjohtaja Martti Kauhanen kertoo, että erilliselle tytäryhtiölle on syynsä. Lunacomp haluttiin eriyttää, sillä lämpöpuukomposiitin käyttömahdollisuudet voivat tulevaisuudessa laajentua valtavasti. Esimerkiksi auton osat, kuten puskurit eivät välttämättä istu niin hyvin wood-konseptin (suom. puu) alle.
Vaikka kaksi kolmasosaa Lunawoodin tuotteista menee vientiin, ainakin alkuvaiheessa komposiittilautoja myydään kotimaahan. Vielä ei ole tiedossa, milloin lämpöpuukomposiitin tuotevalikoimaa laajennetaan terassilaudoista muihin tuotteisiin.
\- Aluksi täytyy valita semmoinen tuote, että markkinoita on riittävästi, sanoo toimitusjohtaja Kauhanen.
Kauhasen mukaan lämpöpuukomposiitin ero tavalliseen lämpöpuuhun on muun muassa se, että komposiitti on kovempaa kuin pelkkä lämpöpuu.
\- Se kestää kovempaa käyttöä esimerkiksi julkisissa tiloissa, vaikkapa terassikahviloissa.

  Myös Lunawood lisää kapasiteettia

Myös samoissa tiloissa oleva emoyhtiö Lunawood laajentaa parhaillaan toimintaansa. Lunawood rakentaa tontille kaksi uutta uunia, lisää varastotilaa ja laajentaa lämpökeskusta. Koko laajennuksen tulisi olla valmis kuukauden päästä.
Laajennuksen jälkeen yhtiön tuotantokapasiteetti nousee viime vuoden 33 000 kuutiosta noin 45 000 kuutioon. Lunacompin 12 työntekijän lisäksi lämpöpuutuotannon laajentaminen on tuonut muutamia työpaikkoja lisää. Lunawood työllistää kaikkiaan reilut 50 henkilöä Iisalmessa ja kymmenkunta Joensuussa.
Lunawoodin tuotantilojen läheisyyteen on suunnitteilla noin 50 hehtaarin teollisuusalue, jonka kaavoitus on alkamassa. Alueelle ryhdytään etsimään myös uusia yrityksiä siellä jo toimivien Lunawoodin ja Anaika Woodin sahan lisäksi. Tavoitteena on synnyttää noin 250 uutta työpaikkaa.
Lunawoodin ja Lunacompin toimitusjohtaja Martti Kauhanen toivottaa uudet tulijat tervetulleiksi.
\- Meidän tuotteiden jatkojalostajia sopisi tällä alueelle enemmänkin. Yksi asia, joka voisi palvella koko aluetta olisi isompi voimalaitos.
Lunawood juhli perjantaina Lunacompin tuotantolaitoksen avajaisten yhteydessä 10-vuotista taivaltaan. Veljesten Aulis ja Olavi Kärkkäisen perheyrityksenä aloittama yhtiö myytiin viime keväänä suomalaiselle sijoitusyhtiö CapManille. CapMan omistaa yhtiöstä 74 prosenttia ja sen perustajat ja yrityksen avainhenkilöt loput.
Saksalaiset haluavat plagiaatti-ministeri zu Guttenbergin jatkavan
Kolme neljästä saksalaisesta haluaa Karl-Theodor zu Guttenbergin jatkavan puolustusministerinä. Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n tilaamassa kyselyssä selvisi, että väitöskirjan plagiointi ja tohtorin arvon menettäminen ei saa suurinta osaa saksalaisista hylkäämään maan suosituinta poliitikkoa.
Karl-Theodor zu Guttenbergin ongelmat väitöskirjansa kanssa ovat olleet medialle suuria uutisia. Kyselyyn vastanneista kansalaisista 69 prosenttia oli kuitenkin sitä mieltä, että väitöskirjan plagiointi on vain vähän tai ei ollenkaan merkityksellistä.
Vastaavasti vain kymmenen prosenttia vastanneista piti ministerin väitöskirjaskandaalia erittäin merkittävänä. Zu Guttenbergin eroa vaatii perjantaina julkaistun Politbarometer -kyselyn mukaan vain 22 prosenttia saksalaisista.
Oikeistokonservatiivista CSU –puoluetta edustavan zu Guttenbergin suosio ylittää puoluerajat. Aatelisen miljonääriministerin hyväksyisi kyselyn mukaan edelleen 60 prosenttia maan korkeimpiin poliittisiin virkoihin. Vastanneista 35 prosenttia ei halua häntä liittokansleriksi.
Pielisen Karjalan sosiaali- ja terveysyhteistyö hitaasti liikkeelle
Pielisen Karjalan kunnat ryhtyvät vääntämään kättä sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyöstä. Lieksa on päättänyt kutsua Nurmeksen ja Juuan hallitukset neuvotteluun. Asiaa kuitenkin viivytetään eduskuntavaalien jälkeiseen aikaan.
Hätää kärsimässä ovat omaa sosiaali- ja terveystoimen kuntayhtymäänsä pyörittävät Nurmes ja Valtimo. Näille ei naapurikunnista poiketen heltynyt lupaa poiketa PARAS-lain vaatimuksista, jotka edellyttävät palvelujen järjestämistä noin 20 000:n asukkaan väestöpohjalle.
Neuvotteluja sävyttävätkin kuntien erilaiset näkemykset yhteistoiminta-alueen muodostamisen pakosta. Nurmeksen mukaan pian voimaan astuva uusi terveydenhuoltolaki poistaa nopeasti poikkeusperusteet.
Lieksan mukaan kaupungin ei tarvitse järjestää sosiaali- ja terveyspalveluilleen yhteistoiminta-aluetta ainakaan kahteen vuoteen.
Mielenosoittajia ammuttu Tripolissa
Libyassa turvallisuusjoukot ovat tulittaneet mielenosoittajia maan pääkaupungissa Tripolissa. Ainakin viiden kerrotaan kuolleen ja tilannetta kuvataan kaoottiseksi. Paikallisten mukaan turvallisuusjoukot ovat onnistuneet hajottamaan mielenosoittajien joukot osassa kaupunkia. Tripolin lisäksi Muammar Gaddafin vastustajat osoittavat mieltään myös muualla Libyassa.
Turvallisuusjoukkojen estelyistä ja yrityksistä huolimatta mielenosoittajat jatkavat edelleen Muammar Gaddafin vastaisia mielenosoituksia Tripolin eri puolilla. Tiedot Tripolin tilanteesta ovat edelleen hajanaisia ja epävarmoja.
Pääkaupungin asukkaita on kutsuttu osallistumaan mielenosoituksiin muun muassa tekstiviesteillä. Kaduilla on useita tuhansia ihmisiä.
Al-Jazeera -televisiokanava on näyttänyt kuvaa Gaddafin vastustajien hallitseman Libyan itäosan mielenosoituksista. Ihmiset vaativat Gaddafin syrjäyttämistä ja maan yhdistymistä. Suuri protesti on järjestetty muun muassa Benghazin kaupungissa.
Gaddafi näyttää menettävän koko ajan lisää asemiaan. Libyan entinen oikeusministeri Mustafa Abdul Jalil arvioi Gulf Newsille, että Gaddafin joukkojen hallussa on enää vähäinen osa keskeisimmistä alueista.
Vielä torstaina Tripolissa ei silminnäkijöiden mukaan ollut merkkejä siitä, että Gaddafin joukot olisivat menettäneet hallintaansa.
Gaddafin otteen uskotaan edelleen olevan vahva myös joissakin Tripolin lähistön kaupungeissa sekä Etelä-Libyan autiomaa-alueella ja osissa harvaanasuttua Keski-Libyaa.
Libyan tilanteesta ei ole saatu tarkkaa kokonaiskuvaa. Esimerkiksi arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat suuresti.
Kuuman samban viileät tanssijat koreilevat Olavinlinnassa
Olavinlinnan pihaa täyttävät sambatanssijattaret bikineissään ja plyymeissään. Nämä kaunottaret ovat kuitenkin aika viileitä. Heidät on veistetty jäästä. Samba on nimittäin Jäälinna 2011 -tapahtuman teema.
Samba on kuuma laji, ja aika kiihkeää touhua on ollut myös samba-aiheisten jääveistosten teko Olavinlinnan pihalla. Jäälohkareiden siirtely, veden kanto, sahaaminen ja itse veistäminen on pitänyt veistäjät ja apujoukot kiireisinä.
Yksi Jäälinna 2011 –kutsukilpailuun osallistuvista on jäänveiston alan ammattilainen, Marika Niittykoski. Hänen joukkuetoverinsa on portugalilainen ja joukkueessa oppia saamassa on myös seitsemän opiskelijaa.
Marika Niittykoski on kiertänyt jääveistossa niin Suomessa kuin maailmallakin. Sen vuoksi hän on myös muiden joukkueiden luottohenkilö. Marikaa huudetaan milloin minkin joukkueen avuksi. Oma ryhmä sai tehtäväkseen lasten liukumäen ja siihen liittyvät sambaveistokset. Tanssijapatsaita liukumäen ympärillä on yhdeksän.
Vaikka kyse on kilpailusta, on henki joukkueiden kesken leppoisa. Tärkeintä on tehdä jäätaidetta ja nauttia festivaalista.
–Tuomaristolla on aikamoinen tehtävä löytää parhaat työt. Palkinnon saaminen on pikemminkin lottoamista, arvelee Marika Niittykoski.
Ja jos veistäminen onkin viileää puuhaa, niin viimeistään samban tahdeissa tulee lämmin.
Jää peräisin Puruvedeltä
Kansainvälisen Jäälinna -jäänveistokilpailun valmistelu Olavinlinnassa alkoi viikko sitten tarveaineen toimituksilla. Veistäjät ovat saaneet työstettäväkseen ensiluokkaiseksi arvioitua Puruveden jäätä.
Jäätä tarvitaan 50 kuutiometriä. Sen toimittamisesta vastaavat Pro Puruvesi -yhdistys ja Kerimäen kunta. Kansainvälinen Jäälinna-kilpailu järjestetään nyt kuudennen kerran.
Kutsukilpailuun osallistuu veistäjiä kuudesta eri maasta, eli Japanista, Mongoliasta, Venäjän Jakutiasta, Virosta, Hollannista ja Suomesta.
Olavinlinnassa jääfestivaaliin kuuluu paljon erilaista ohjelmaa. Siellä ovat vierailleet myös Miss Suomi -kilpailun osanottajat.
Kilpailu huipentuu lauantaina 26.2. jolloin teokset valmistuvat. Yleisö saa äänestää suosikkijoukkuettaan maaliskuun 5. päivään saakka, jolloin tulokset julkistetaan.
Huittisten terveyskeskus kiistää ylilyönnit
Huittisten terveyskeskus kiistää jyrkästi, että terveyskeskus olisi syyllistynyt vakavaan potilaiden itsemääräämisoikeuden rajoittamiseen vuonna 2008. Terveyskeskuksesta todetaan, että Aluehallintoviraston lausunto sisältää selviä virheitä. Terveyskeskus kertoi medialle perjantaina, millaisiin toimenpiteisiin hoitotyössä on ryhdytty.
Terveyskeskuksessa ollaan tyrmistyneitä tavasta, jolla terveyskeskus on nyt leimattu. Hoitotyön johtaja Tarja Horn kiistää yksiselitteisesti, että tilanne vuonna 2008 olisi ollut kuvatun kaltainen.
\- Ei täällä kyllä kukaan muista, että potilaita olisi tarpeettomasti huumattu tai sidottu, tuhahtaa Horn.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston torstaina antamassa valvontapäätöksessä hoidossa ilmenneet puutteet olivat johtuneet henkilökunnan vajauksesta. AVI:n mukaan potilaita on sidottu turvaliiveillä ja lepositeillä tuoleihin ja vuoteisiin. Heitä on myös rauhoitettu tarpeettomasti lääkkeillä.
Terveyskeskuksessa vuoden 2008 tilanteesta on aivan toinen kuva, kertoo hoitotyön johtaja Tarja Horn.
\- Tämä on yksittäisen, kantelun tehneen henkilön mielipide, selittää Horn.
Huittisten terveyskeskus järjesti perjantaina medialle tiedotustilaisuuden, jossa esiteltiin terveyskeskuksen nykytilannetta.
\- Toinen vuodeosasto on nyt lopetettu, potilaspaikkoja on vähemmän ja hoitotyötä on kehitetty. Meillä on myös omahoitajajärjestelmä. Ja ainakin kerran päivässä potilaat pääsevät liikkeelle, luettelee Horn.
Lauhtuminen paljastaa putkirikon
Pitkän pakkasjakson jälkeen nopeasti lauhtuva sää paljastaa putkirikon. Yleensä putkirikko on syntynyt jo kovien pakkasten aikana, mutta vahingot tulevat esille vasta ilman lämmetessä.
Pitkä pakkasjakso on jo aiheuttanut kymmeniä putkien jäätymisiä Oulun seudulla ja lisää putkirikkoja paljastuu kun sää viikonloppuna lauhtuu. Oulun Veden verkostopäällikön Kari Pellikan mukaan on yleinen harhaluulo, että lauhtuva sää rikkoisi putket. Käytännössä tuhoa on tehnyt kova pakkanen.
\- Jäätyessään vesi laajenee ja rikkoo putken. Silloin ei vielä tapahdu vuotoa, sillä putkessa on jäätulppa. Vuoto huomataan kun sää lauhtuu.
Lauhtuvan sään piikkiin pistetään yleensä myös maan jäätymisen aiheuttama putkirikko. Vaikka sää lauhtuu, maan routiminen lumipeitteen alla jatkuu.
Veden juoksuttaminen halpa keino pitää putket sulana
Kari Pellikan mukaan yksinkertaisin ja halvin keino pitää putket sulana on juoksuttaa vettä hanasta.
\- Varsinkin jos huomaa muutoksia veden tulossa ja esimerkiksi sakkaantumista, kannatta vettä valuttaa hanasta. Vesi sulattaa muodostumassa olevan jään.
Vaikka vettä valuttaisi tunteja, on siitä aiheutuvat kustannukset varsin pienet. Kari Pellikan laskelmien mukaan veden hiljainen valuttaminen viiden tunnin ajan maksaa pari euroa.
\- Mikäli putket jäätyvät ja paikalle joudutaan kutsumaan LVI-liike sulattamaan putket höyryllä, voi kustannus olla jopa monisatakertainen veden valuttamiseen nähden, Pellikka toteaa.
Tarkimmin silmällä tulisi pitää kiinteistöjä, joissa ei asuta jatkuvasti. Esimerkiksi lomakiinteistöt voivat olla pienellä peruslämmöllä, mikä ei välttämättä riitä pitämään putkia sulana. Vahinkoja sattuu myös isommille kiinteistöille.
\- Viime viikonloppuna teollisuuskiinteistössä vesimittari jäätyi, samoin autokorjaamossa, kun niissä ei ollut toimintaa pariin päivään ja lämmöt olivat pienellä .
Nuoret ideoivat kilpaa puusta
Kajaanissa, Hauholan koululla on perjantaina keksitty urakalla. Kainuun Keksijöiden perinteisen keksintöpäivän teemana oli tänä vuonna puu.
Kisan teema vaihtuu vuosittain, viime vuonna keksittiin nuoria liikuttavia pelejä. Tämän vuoden teemaa oppilaat pitivät melko hankalana, helpommin keksintöjä olisi heidän mielestään syntynyt vaikkapa muovista tai metallista.
Keksintöpäivänä avattiin Hauholan seitsemäsluokkalaisille keksintökilpailu, jonka voittajille on luvassa rahapalkinto keväällä. Ideoita keksittiinkin luokissa ahkerasti, kertoo Eero Pikkarainen Kainuun Keksijöistä.
Esimerkiksi 7E-luokan oppilaat olivat muutaman tunnin aikana keksineet pienryhmissä reilusti yli kymmenen ideaa. Keksintöjä oli puisista silmälasinsangoista lääketasettiin ja kolmipäisestä hammasharjasta koululuokkien siivousta helpottaviin tuoleihin.
Lauhtuminen liukastuttaa lomaliikennettä
Keski-Suomen teillä viikonloppuna liikkuvien kannattaa varautua ruuhkiin. Eteläsuomalaisten talviloma päättyy ja he matkaavat takaisin arjen ääreen kohti etelää. Pohjoisempana lomat puolestaan alkavat, joten matkalaisia on myös toiseen suuntaan. Oman mausteensa lomaliikenteeseen tuo lauhtuva sää.
Poliisin mukaan huominen on maakunnan teillä ruuhkaisin päivä talvilomaliikenteessä. Sääennusteen mukaan sää lauhtuu huomattavasti, joten tien pinnat voivat olla paikoin erittäin liukkaita.
\- Ensisijaisesti lauhtuminen tarkoittaa sitä, että jäisistä tienpinnosita tulee erittäin liukkaita. Se pitää huomioida ajonopeudessa ja turvaväleissä. Ja lauhtuminen varmaan tarkoittaa myös sitä, että lumisateita voi olla taas luvassa ja niillä on tietysti oma vaikutuksensa liikenteen sujumiseen, sanoo ylikomsiario Veikko Stolt Jyväskylän Liikkuvasta poliisista.
Stoltin mukaan Liikkuva poliisi valvoo liikennettä ruuhkapäivinä tehostetusti.
\- Pyrimme näkyvällä valvonnalla turvaamaan hiihtolomalaisten matkat, Stolt sanoo.
Viime yö oli vielä monin paikoin jäätävän kylmä mutta nyt sää on lämpenemään päin.
\- Lauhempaa ilmaa kulkee lännestä Suomen yli itään. Etelänpuoleinen tuuli voimistuu ja työntää kylmää ilmaa Suomesta pois, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Oulun läänin "menettäminen" jurppii yhä...
Vuosisatoja Suomessa vaikuttanut läänijako heitettiin viimeisessä aluehallintouudistuksessa romukoppaan. Samalla meni Suomen maantieteellinenkin kartta uusjakoon.
Melko tarkkaan vuosi on kulunut siitä, kun valtionhallinnossa tehty päätös aluehallintouudistuksesta ja läänien lakkauttamisesta tuli voimaan. "Aluehallintouudistus vm. 2010" on saanut paljon arvostelua osakseen ja kansa on uudistuksesta ymmällään muidenkin kuin ELY- ja AVI-lyhenteiden vuoksi.
Vielä runsaan vuoden jälkeenkin meille tulee edelleen ihmettelevää palautetta siitä, että 
"miksi puhutaan entisestä Oulun läänistä vaikka lääni on yhä olemassa ja rajat ennallaan"... Kuinkahan moni suomalainen todellisuudessa tietää, ettei meillä ole enää vuoteen ollut läänejä! Ja ennen kaikkea: Kuinka moni hyväksyy, että monisatavuotinen perinne läänijaosta katkaistiin ja esimerkiksi Oulun läänin tilalla on nyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI)?
Nimenomaan Pohjois-Suomen AVI aiheuttaa päänvaivaa kummallisella nimellään. Miten on mahdollista, että Pohjois-Suomen AVI on Lapin AVI:n eteläpuolella? Eikö Lappi enää kuulukaan Pohjois-Suomeen? Jos pitäisi valita, kumpi on aidointa Pohjois-Suomea, niin vaaka kallistuisi ainakin meikäläisen mielessä sinne Lappiin. Vai pohjustetaanko tässä kenties sitä, että Lapin AVI sulautettaisiin joskus tulevaisuudessa Pohjois-Suomen AVI:in ja "pääkallopaikka" olisikin Oulussa... En itse keksi muuta perustetta niin kummalliselle nimelle.
Nyt kun olen tarpeeksi kauan vaahdonnut hallintoasiaa on aika siirtyä lähemmäs ruohonjuuritasoa - pohtimaan meteorologien käyttämää maantieteellistä jakoa. Virallinen, Ylen radiokanavilla kuultavien ennusteiden aluejako näkyy 
[Ilmatieteen laitoksen nettisivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/saaennusteiden-aluejako). Tämä jako tuli voimaan jo viime vuosituhannen puolella (lukuun ottamatta "Oulun lääni -ongelman" aiheuttamia muutoksia), sitä edeltävässä säätiedotusten aluejaossa käytetty Väli-Suomi kuopattiin kiivaan palautteen takia nopeasti. Nähtävästi tälle nykyiselle valtionhallinnon sanelemalle "kielikukkaselle" eli Pohjois-Suomen AVI:lle ei ole käymässä yhtä hyvin…
Läänien lakkautuksen jälkeen Oulun lääniä ei siis voi enää käyttää ja alkusyksyn palaverissa maantieteilijöiden, Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen edustajien kanssa todettiin, että "entistä Oulun lääniä" ei voi roikottaa loputtomiin (asiasta artikkeli Kielikellossa 4/2010). Vaihtoehdoksi tarjottiin maantieteilijöiden puolelta sen sijaan maakuntien, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun käyttöä. Mielestäni tämä vaihtoehto ei ole hyvä ratkaisu, mutta parempaakaan ei ole nyt tarjolla.
Ennen oli kätevää sanoa sadealueen yltävän Oulun läänin eteläosiin, nyt pitäisi sitten sanoa 
Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin. Vastaavasti sadealueen kattaessa pohjoisosat alueesta pitäisi puhua esimerkiksi 
Pohjois-Pohjanmaasta lukuun ottamatta maakunnan eteläosia. Vaikka onpa sekin parempi vaihtoehtoa kuin kertoa sadealueen olevan 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueen pohjoisosassa... Tiesittekö muuten, että Pohjois-Pohjanmaa ei sijaitse pelkällä rannikkoalueella, vaan myös Venäjän rajalla oleva Kuusamo on osa Pohjois-Pohjanmaata?
Asia saattaa joistakin lukijoista tuntua vähäpätöiseltä, mutta kun tämän aluenimityksen kanssa yrittää kierrellä ja kaarrella päivä toisensa jälkeen vaikkapa kuudessa lähetyksessä ja monen eri ennustekartan äärellä yhden työvuoron mittaan, niin silloin viimeistään jurppii. Ja vielä enemmän jurppii, kun kerran Pohjois-Suomi on siirretty Lapin eteläpuolelle! Niinpä tulette kuulemaan ainakin minun suustani vielä moneen kertaan epämääräisiä sanontoja 
Oulun tienoilla, Oulun korkeudella, Oulun-Kuusamon seudulla, Kajaanissa asti…
”Oulun lääni -ongelma” on ja pysyy mielessäni. Valonpilkahduksia mieleeni toi loppuvuodesta uutisointi oppositiojohtajan kotiarestin päättymisestä 
Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Tässä tapauksessa taustat nimeämisongelmalle ovat tietenkin aivan toisenlaiset, mutta silti minua ilahdutti Helsingin Sanomien toimittajan silloinen kommenttikirjoitus koskien entisen Burman käyttöä Myanmarin ohella. Hän nimittäin perusteli entisen Burman käyttöä sillä, että elätellään kuitenkin toivoa siitä, että Myanmar olisi joskus taas Burma. Saisiko tv-meteorologi käyttää 
entistä Oulun lääniä samasta syystä? Siinä toivossa olisi kiva elää!
Mihin hävisi Matti Hautamäen hyppyvire?
Matti Hautamäki oli vielä perjantaihin saakka suomalaisten vahvin mitalitoivo Holmenkollenin MM-kisojen mäkikilpailuissa. Perjantaina Hautamäki menetti mainion vireensä ja esitti kelvottomia hyppyjä.
\- Nyt hyppäämiseeni tuli pientä häikkää. Mitä lienee nyt sattunut, Hautamäki kummasteli ja lupasi katsella videonauhoilta, minkälaisesta hämmingistä oli kysymys.
Hautamäki torjui kyselyt sumuisen sään vaikutuksesta hyppyihinsä. Hautamäki muistutti, että parhaat hyppäävät pitkälle vaikka minkälaisissa olosuhteissa.
\- Vähän olen huolestunut tilanteestani. Kaikki on sujunut täällä "automaatiovaihteella", mutta joku ihmeklikki iski tänään päälle, Hautamäki hämmästeli.
Hautamäki hyppäsi karsintakierroksella vain 81,5 metriä. Hautamäen pelastus oli, että hän on maailmancupin kymmenen parhaan joukossa ja oli näin varmistanut kisapaikkansa jo ennen karsintaa.
Suomen parhaat palveluskoirat kisaavat Lieksassa
Yli seitsemänkymmentä palveluskoiraa kilpailee suomenmestaruuksista Lieksassa viikonloppuna. Palveluskoirien valjakkohiihdon SM-kilpailuihin osallistuu muun muassa pelastuskoiria, rajakoiria ja lintukoiria ohjaajineen.
Lajeina kisassa ovat esimerkiksi henkilöetsintä ja jälkien havaitseminen. Koiran vetämät hiihtomatkat vaihtelevat viidestä viiteentoista kilometriin.
Kisat järjestää tänä vuonna 35 vuotta täyttävä Lieksan Palveluskoirakerho.
Oikeus osallistua palveluskoirakokeisiin on tällä hetkellä Suomessa vajaalla kuudellakymmenellä koirarodulla.
Tuulivoima myötätuulessa Pohjois-Karjalassa
Tuulivoimalle sopivat alueet on kartoitettu ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa. Perjantaina julkaistussa selvityksessä on kolmisenkymmentä aluetta, joille on mahdollista rakentaa tuulivoimalapuisto. Tällaisia alueita löytyy muun muassa Juuasta, Enosta ja Ilomantsista.
Tarkemmat tutkimukset kertovat lopulta sen, kannattaako urakka.
Miljoonien eurojen hankkeen käynnistämiseen ei riitä pelkästään se, että vaaran päällä tuulee sanoo maakuntatutkija Pasi Pitkänen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta:
\- Yksi keskeisimpiä on tietysti sähköverkko. Siinä pitää olla riittävä siirtokyky. Lisäksi voimalan pitää sijaita tieverkon lähellä, mutta ei puolta kilometriä lähempänä asutusta.
\- Tuulivoimalaa ei rakenneta myöskään aivan kulttuurikohteiden tai suojelualueiden välittömään läheisyyteen, sanoo Pitkänen.

  Tuulivoimaa voidaan tuottaa myös sisämaassa

Toimitusjohtaja Merja Paakkari Hafmex Wind Oy:stä kertoo, että myös sisämaa sopii hyvin tuulivoimaloille:
\- Sisämaa sopii erittäin hyvin tuulivoimalalle. Tähän asti on luultu, että näin ei ole, mutta tekninen kehitys, eli tornien koko ja roottorien halkaisija ovat tehneet voimaloista entistä tehokkaampia. Myös tuoreet tutkimukset vahvistavat sen, että sisämaassakin tuulee, muistuttaa Paakkari.
Merja Paakkari on ollut muun muassa rakennuttamassa tuulipuistoa meren rannalle Kemiön saareen.
Sisämaassa pitää tuulla vähintään kuudesta seitsemään metriä sekunnissa, jotta tuulivoimalan roottorit pyörivät kannattavasti.
Suomessa on 130 tuulivoimalaa.
Pohjois-Karjalassa on tavoitteena, että muutaman vuoden kuluttua maakunnassa jauhaa sähköä yli kymmenen suurehkoa voimalaa.
Kun Emma-patsas voitetaan
Katso, mitä tarkalleen ottaen tapahtuu, kun artisti tai yhtye kuulee voittaneensa Emma-patsaan.Jokaisella Emma-patsaan vastaanottajalla on oma tapansa reagoida voittoon. Toiset purskahtavat vuolaisiin kyyneliin, kun taas toiset panostavat suoraan huutoon.
Emman historia
Vuosi vuodelta Emma-gaalasta on tullut yhä suuremman luokan show. Oman mausteensa Emman historiaan tuovat gaaloja isännöineet ja emännöineet kaikille suomalaisille tutut juontajat. Ota Emman historia haltuun reilussa minuutissa.
Sarasoja hautasi pettymyksensä: "Nyt nautitaan"
Riikka Sarasoja oli asettanut itselleen suurimmat tulostavoitteet sprinttikisaan ja karsiutuminen puolivälierässä oli kaikkea muuta, mitä hän itseltään odotti. Sarasoja on nyt haudannut pettymyksensä ja lähtee yhdistelmäkisaan ennen kaikkea nauttimaan.
Sarasoja haki sprinttikisasta menestystä, mutta sijoittui lopulta 27:nneksi. Tämä oli hänelle paha pettymys, ja hän ilmoittikin kisan jälkeen menevänsä metsään meuhkaamaan pahan olon pois.
\- Kävin kisan jälkeen verryttelemässä siellä, sillä minun piti hetken aikaa olla omassa rauhassa, Sarasoja totesi ja sanoi latauksen kisaan olleen todella suuri.
\- Meillä oli onneksi illalla suurlähettilään illallinen, se toimi minulle hyvänä keinona mennä eteenpäin. Ei tarvinnut jäädä hotellihuoneeseen yksin miettimään omaa pettymystään.
Sarasoja vakuutti, että ajatukset ovat nyt jo visusti lauantain kisassa. Hän muistutti, ettei pettymyksiä aina voi välttää, mutta niistä on päästävä yli ja on jatkettava eteenpäin. Sarasojan mielestä saattaa olla hyväkin, että hän pääsee heti kisaamaan ja menestyminen olisi hänelle tärkeää.
\- Odotan ennen kaikkea että pystyn nauttimaan norjalaisyleisöstä ja pitämään hauskaa ladulla. Sprintissä minulla oli menestystavoitteet ja huomenna tavoitteenani on hiihtää hyvä hiihto. Se tietäisi silloin sijoitusta 20 joukkoon, Sarasoja sanoi.
\- Rata on rankka ja jyvät erottuvat varmasti akanoista. En usko, että isossa ryhmässä hiihdetään kovinkaan pitkään, koska perinteisen vitosen lenkki on tosi kova.
Etelä-Savon Energian liikevaihto kasvoi
Etelä-Savon Energia kasvatti liikevaihtoaan viime vuonna noin 3,5 miljoonaa euroa edellisvuodesta. Mikkelin kaupungin omistaman yhtiön sähkön myynti laski, mutta sähkön siirron ja lämmön myynti kasvoi.
Hinnan nousu karkotti osan sähköasiakkaista.
ESE:n voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli noin 6,5 miljoonaa euroa, missä oli kasvua noin 2,3 miljoonaa euroa.
Suur-Savon Sähkön ja ESEn kolme vuotta kestäneet fuusioneuvottelut päättyivät marras-joulukuussa. Joulukuussa aloittaneen toimitusjohtaja Erkki Karppasen mukaan ESE keskittyy nyt oman strategiansa hiomiseen.
\- Kolmeen vuoteen ei suuria ratkaisuja ole tehty mahdollisen fuusion takia. On eletty seesteistä aikaa, mutta viime viikot on tehty tiivistä kehitystyötä.
Karppasen mukaan ESEn tulee olla jatkossa nykyaikainen ja moderni energiayhtiö, jonka arvo omistajalleen kasvaa. Erkki Karppasen mukaan se ei ole ristiriidassa mikkeliläisten edullisten hintojen kanssa.
\- Vuosi sitten nostimme hintoja ja nousimme hetkellisesti keskikastiin, mutta meidän jälkeen muut tekivät saman ja olemme jälleen edullisimpien joukossa.
Venäjältä haketta, turve vähenee hitaasti
Erkki Karppanen pitää ESEn ehdottomana vahvuutena osaamista uusiutuvan energiaraaka-aineen käytössä. ESEn voimalaitosten raaka-aineesta kaksi kolmasosaa on puuta ja kolmasosa turvetta.
\- Nykykattiloilla emme pysty turpeesta nopealla aikataululla luopumaan, mutta pitkällä aikavälillä se on tavoite, mutta vaatii isoja investointeja.
Raaka-ainehuollon turvaamiseksi ESE osti Venäjän Tihvinästä vuosi sitten hakkuuoikeuksia. Arvopuu hakataan ja myydään sahoille ja metsäteollisuudelle. Hakepuu tuodaan Mikkeliin. Ensimmäinen 45 000 kuution hake-erää odottaa kuivumista ja saapunee Mikkeliin piakkoin.
\- Venäjän osuus on yksi osa, mutta tuskin 20 prosenttia enempää. Jatkossakin ostamme suurimman osan puusta Etelä-Savosta.
Erkki Karppanen muistuttaa, että puuraaka-aineesta kilpailu ja hinnat nousevat kun Helsingin Energian ja Fortumin kaltaiset suuret toimijat alkavat korvata hiiltä puulla.
Osa mikkeliläisistä Suur-Savon Sähkön verkossa
ESE on Mikkelin kokonaan omistama yhtiö, mutta lähes kolmasosa mikkeliläisistä on Suur-Savon Sähkön verkkoasiakkaita.
Entisen maalaiskunnan, Anttolan ja Haukivuoren asukkaat maksavat huomattavasti korkeampaa sähkön siirtohintaa. Energiafuusiossa mikkeliläisten hinnat olisi yhtenäistetty, mikä olisi nostanut ESEn verkkoasiakkaiden hintoja ja laskenut uusmikkeliläisten taksoja.
\- Mitään suunnitelmia asian suhteen ei ole olemassa. Lähinnä asia kai voisi nousta esille, jos nämä ihmiset alkaisivat kysellä asian perään ja vaatii päättäjiltä toimenpiteitä, Erkki Karppanen sanoo.
Karvaaja: Keksi tässä nyt joku repäsevä otsikko
Pelicansin kausi on ohrantappuraa vaille valmis. Karsinnat vältetään samalla todennäköisyydellä kuin Soini hyväksyy homot ja lehmä oppii levitoimaan. Mikäpä siinä, parempi olla viimeinen kuin tylsää keskikastia.
Viimeaikoina lahtelaisjoukkueen edesottamuksista kirjoittaminen on ollut yhtä houkuttelevaa kuin maastohiihto. Kukaan todellinen hokin ystävä ei suksiin koske, se on jämpti. Joukkue, joka periaatteessa ansaitsee enemmän mitä sarjapaikka osoittaa (hohhoijaa) on tarponut ikiyössä linkaten. Pahiten mättää maalinteko, kun kukaan ei mätä maaleja.
Joukkueen plusmiinustilasto on karua korpein kuiskintaa. Vain yksi pelaaja, Vili ”Letku” Sopanen on plussalle, ja sekin siksi, että hujopin alkukausi meni Jyväskylässä.
Vaikka vahvistukset on taajaan nuijittu toriparkkiakin syvemmälle, jatketaan ihmettelyä parin lauseen verran. Anglosaksiperäisten Helminen- York parivaljakon arvo olisi ollut siedettävä, mikäli vaihtokurssina olisi rupla, ei euro. Anti on ollut lähinnä viihteellinen, mutta onko kyseessä komedia del arte vai vai antiikin tragedia, juoni ei aina lehtereille avaudu.
Oli Mike Yorkin luistelusta ja elastisista jaloista mitä mieltä tahansa, eniten ihmetyttää taalakaukaloiden kasvatin maalijyvä. Luulisi, että 30 ikävuoden rajapyykin ylittäneellä miehellä olisi jo jokin aavistusten siitä, missä päin kenttää maali sijaitsee. Ehkä kyse on taktiikasta ja lämäriä säästetään karsintoihin. Vapise Mestisjengi!
Dwight Helmisen peliesityksiä katsellessa väistämättä miettii, onko miehen urheilujuomassa kaikki poreet kohdallaan. Näyttää nimittäin siltä, että tasapainoaisti viiraa pahemman kerran, kun ei tolpillaan tahdo pysyä. Maalivainuun liittyen kaverista voi myös todeta, ei ole mikään Rick Nash ei.
Apuja olisi tarjolla katsomon puolelta, josta bongattiin jääbaletin kuviokuningas, Marko Jantunen. Lähikuvan perusteella miehellä on massakausi menossa harjoittelussa, ainakin poskiin oli kertynyt pontta tuntuvalla kertoimelle viime näkemästä.
Torstaina Pelicans pelasi kelvollisen pelin sarjakärki Jypiä vastaan, sitä kunniaa ei Karvaajakaan siipiveikoilta voi viedä. Näytti tosin, että jyväskyläläisiä kiinnosta otella Lahdessa yhtä paljon kuin perussuomalaisia innostaa kehitysapu. Pakolliset maalit, suihku, kotiin tyttöystävän luo tyhjennysharjoituksiin ja tutimaan, näytti olevan Dufvan teesit. Se riitti.
Lahtelaisyleisölle pitää antaa pisteet. Vaikka tunnelma on kuin anopin maahanpanijaisissa ( yhtä tasapainoilua hysteerisen naurun ja itkun rajalla), silti väkeä on riittänyt jopa yli 3 000 per kotipeli. Tämä siitäkin huolimatta, että Lahden runsas kulttuuritarjonta on tulvillaan kymmeniä muita vaihtoehtoja illanviettoon. Puhumattakaan mannermaisesta ravintolaelämästä.
Lopuksi laimea ja haluton anteeksipyyntö Heinolan suuntaan. Ensinnäkin, sieltä sahatavarahallilta kuulemma saakin kaljaa. Hienoa, mutta kyllä pitäisi olla isommalla mainokset. Esimerkiksi tulostaulun voisi korvata selkeällä suomenkielisellä viitoituksella kuppilaan?
Toiseksi, HeKi yritti lopussa ihan kivasti ja otti voittojakin. Ja päätös antaa Kiekko-Vantaan pitää pisteensä, huolimatta pelikelvottoman pelaajan peluuttamisesta, on eettisesti arveluttava, oikea hokin holokausti. Lohtuna voidaan todeta, että onneksi pääkoutsi Janne ”hymypoika” Sinkkoselle pedattiin paikka Pelicansin katsomovalmentajana. Kyllä Lahteen aina yksi voittava valmentaja mahtuu.

  Karvaaja

Muotka: 10-15 hujakoille hyvät mahdollisuudet
Normaalimäen karsinnassa 15:nneksi sijoittunut Olli Muotka ei saanut perjantain sumuisissa ja tuulisissa oloissa aivan yhtä hyviä hyppyjä aikaiseksi kuin torstain harjoituksissa, mutta karsinta tuli kuitenkin komeasti selvitettyä.
\- Ei ollut ihan parasta hyppäämistä, ei samaa tasoa kuin eilen. En tiedä johtuiko sumusta vai mistä. Ponnistus oli myöhässä molemmissa hypyissä. Mutta ei mitään, karsinta meni läpi, Muotka totesi.
\- Kelit ilmeisesti vaihtelevat aika hurjasti, vastatuulesta tyhjään.
Muotka lähtee hakemaan hyvää tulosta lauantain kilpailuun.
\- Jos saan samanlaisia hyppyjä kuin kaksi viimeistä eilen, 10-15 hujakoilla on hyvät mahdollisuudet. Kahta hyvää hyppyä lähdetään hakemaan.
Hull alipelattu
Vakiokierroksen kohteen seitsemän kotijoukkue Hull on hävinnyt liigaottelun viimeksi tammikuun 1. päivänä. Joukkueella on vierasjoukkue Cardiffin tavoin motivaatiotekijät kohdallaan.
Tasaisessa nousussa ollut Hull pelaa nousukarsintaan pääsystä, jonne sillä on täydet mahdollisuudet. Cardiff voitti joukkueiden syyskauden kohtaamisen 2-0, mutta Hullin tahti on viime viikkoina ollut aivan toinen.
Cardiffissa isossa roolissa ovat lainapelaajat, kuten Walesin oma nuorukainen Aaron Ramsey, jonka laina Arsenalista loppuu nyt lauantaina. Arsene Wenger haluaa keskikenttämiehen takaisin vaikka Cardiffin managerin Dave Jonesin mielestä Ramsey ei ole vielä kuntoutunut palatakseen valioliigaan. Manageri Jonesin ajatuksen ymmärtää: Ramsey on osaltaan pitänyt Cardiffin voittojen tiellä.
Manchester Citystä lainassa oleva toinen walesiläinen Craig Bellamy on puolestaan päässyt otsikoihin maalin teon ohessa myös rähinällään pelaajatunnelissa - penalttia on tulossa.
Cardiff pelaa suorasta nousupaikasta mutta sen voittoa on nyt veikattu hitusen liian paljon. Kun Kotijoukkue Hullin peliprosentit ovat 30 prosentissa, kokeillaan merkeiksi ykköstä ja kakkosta.

  Derby ei tee maalia

Kohteen 11 vierasjoukkueen Derbyn tilanne on ikävä. Joukkue on jäänyt ilman tehtyä maalia viidessä seitsemästä viime ottelustaan. Myös kolme viimeisintä ovat sujuneet ilman tehtyä maalia.
Joukkueen selkeästi paras viimeistelijä Kris Commons siiirtyi tammikuussa Celticiin, eikä 13 maalia paukutelleelle miehelle ole löytynyt korvaajaa.
Jamie Ward tuli lainalle nimenomaan Sheffield Unitedista ja tiistaina Hullia vastaan joukkueessa debytoi Theo Robinson. Hankinnat eivät ole pystyneet auttamaan Derbyä.
Derbyn tilannetta heikentävät maalivahtien loukkaantumiset. Tiistain tappiollisessa ottelussa Hullia vastaan loukkaantui ykkösvahti Stephen Bywater ja ja kakkosvaihtoehto Saul Deeney oli jo valmiiksi sairastuvalla. Seura on ilmoittanut saavansa lainavahdin valioliigajoukkkueesta jo otteluun Sheffield Unitedia vastaan, mutta ainakaan otteluun valmistautuminen joukkueen kanssa ei voi olla kovin onnistunut.
Kohteen 11 kotijoukkue Sheffield United kärsi viikolla masentavan tappion Scunthorpelle. Mestaruusarjassa säilymisen kannalta arvokkaat sarjapisteet jäivät saamatta, vaikka Sheffiield United johti ottelua vajaassa 10 minuutissa jo kahdella maalilla. Joukkue sai sentään tehtyä ottelussa kaksi maalia.
Lähdetään ajatukesta, että vierasjoukkue Derby ei onnistu vieläkään maalinteossa ja kotijoukkue pääsee kokemaan parin vierasottelun jälkeen lauantai-iltapäivän huumaa kotistadionillaan. Maali tai kaksi kotijoukkueelle ja Championshipin putoamiskamppailu saa taas uuden käänteen. Kotivoitto on paljon pelattu mutta perustellusti.

  Vakiovihje 8

1 Aston Villa - Blackburn 1 X
  
2 Newcastle - Bolton 1
  
3 Everton - Sunderland 1
  
--------------------------------------
  
4 Wolverhampton - Blackpool 1
  
5 Wigan - Manchester U 2
  
6 Ipswich - Portsmouth 1 2
  
 --------------------------------------
  
7 Hull - Cardiff C 1 2
  
8 Leicester - Coventry 1 X
  
9 Doncaster - Watford 1
  
-------------------------------------
  
10 Barnsley - Norwich 2
  
11 Sheffield U - Derby 1
  
12 Millwall - Nottingham 1 2
  
13 Middlesbrough - QPR 1 X
Lumen lumoa ja arjen sankareita
Lähdin perjantaina alkuillasta pikaiselle ”yön yli -siviilikeikalle” Etelä-Savoon. Vielä Lahden tienoilla ei näkökenttään osunut maisemassa mitään sellaista, mitä ei olisi omilla kotinurkilla ollut. Heinolan jälkeen silmä alkoi kuitenkin rekisteröidä lumisena notkuvia puita, Kuortissa tykkymuodostelmat olivat jo paksuja. Vihantasalmella koukkasin ammattiuteliaisuuttani kohti Mäntyharjua. Vaikka pitkin matkaa oli luokilla olevia puita siellä täällä, ensimmäisen puutuhon havaitsin vasta Mäntyharjun kirkkoa vastapäätä: pihapuu poti rampuuttaan, kun iso oksa oli murtunut alas. Kohti kylän keskustaa ajaessani ihailin vasten tummaa taivasta hohtavia kuusijättiläisiä, jotka seisoivat majesteetillisina paksu valkoinen lumiturkki päällään.
Päästyäni pikkuteille autoa kohti kumartavien puiden määrä lisääntyi. Ajettuani pitkän matkaa valkoisen holvikaaririvin alla, en voinut olla soittamatta havainnoistani vuorossa olevalle kollegalleni Matille. Miten juhlallinen, jopa aavemainen tunnelma vallitsikaan ympärilläni, kun hitaasti etenin tielle notkahtaneita oksia väistellen! Ja muistin, ettei minulla ollut edes kirvestä mukana.
Samalla kun ihailin luonnon kauneutta, tarkkailin ympäristöä. Pimeitä taloja ja pihapiirejä! Mietin, kuinka moni mahtoi olla jo nukkumassa tai vain poissa kotoa tai yhä sähkökatkojen kourissa. Mieleeni tuli pitkin viikkoa nähdyt uutisjutut, joissa moni tienoon vanhus vakuutti, etteivät he lähde kyläkeskuksiin, vaan pysyvät kotona, koska siellä on hyvä ja turvallista olla. Uskon sen. Niin kauan kuin ihmisellä riittää terveyttä, lämpöä, vettä ja ruokaa, asiat ovat loppujen lopuksi hyvin. Siellä missä eletään muuten vaatimattomammin, usein pärjätään hyvin, vaikka häiriö tai kriisi olisi päällä. Omavaraisuus nousee näillä keleillä arvoonsa.
Muutaman valaistun navetan ohi ajaessani ajattelin monia, koville joutuneita arjen sankareita. Kun luonto jyllää ja nykytekniikka pettää, ei auta itku eikä voivottelu, vaan hommista on selvittävä,… tavalla tai toisella. Karjat on hoidettava, sähkölinjat korjattava, putket pidettävä sulina ja sähkön varassa olevat potilaat hengissä… se vaatii kekseliäisyyttä ja voimia.
Syyllisten etsintä lienee käynnissä, ja helpolla päästään, jos vain kaikki laitetaan säiden syyksi. Meteorologina voin todeta, että talvisäät ovat kyllä olleet meillä ensin, sitten vasta on kehitetty nykyinfra. Nyt olisi monella taholla paikallaan kerrata Suomen ilmaston alkeet ja tutustua myös ilmastonmuutosskenaarioihin.
Perille päästyäni annoin äidilleni tuliaisen, pattereilla toimivan radion. Sille voi näinä aikoina olla käyttöä.
Nokian kaupungille moitteita opettajien lomautuksista
Nokialaisopettajien lomautukset olivat aluehallintoviraston mukaan oppilaiden edun vastaisia. Opettajien ammattijärjestö kanteli virastoon 14 päivän lomautuksista, jotka kaupunki toteutti säästösyistä vuosi sitten.
Viraston arvion mukaan opetuksen laatu, määrä ja tasa-arvoisuus heikentyivät mm. lomautusajan opetusryhmien koon takia. Selvitysten mukaan oppilaiden työskennellessä yhden opettajan valvonnassa kahdessa eri luokassa ei oppilaiden turvallisuutta voitu kaikilta osin taata. Lomautusjärjestelyt aiheuttivat joillakin kouluilla järjestyshäiriöitä ja vaaratilanteita. Osa oppilaista jäi koulusta pois turvallisuussyiden vuoksi.
Päivähoidolle moitteita ei annettu.
Toinen valitus samasta asiasta on käsiteltävänä hallinto-oikeudessa.
Ahonen toivoo pääsevänsä "tuulenpuuskan kyytiin"
Janne Ahonen on taistellut teknisten virheidensä kanssa eikä tilanteessa näkynyt suuria muutoksia normaalimäen MM-karsintakilpailussa. Ahonen hyppäsi karsinnassa 95,5 metriä ja sijoittui 21:nneksi.
\- Samanlainen hyppy kuin mitä olen täällä esittänyt. Ei ole yhdessä yössä mitään tapahtunut, Ahonen tiivisti.
Ahosen tekniikassa on riittänyt hiomista ja ratkaisuja on haettu vielä kisapaikalla Holmenkollenilla.
\- Laskuasentoni oli karsinnassa ihan hyvä, mutta eihän siitä saa suurta lohtua. Lopputulos pitäisi saada näyttämään hyvältä, Ahonen mietti.
Ahonen jaksoi vitsailla kysymykseen mahdollisuuksistaan lauantain kilpailussa.
\- Toivotaan vaikka, että tulisi tuulenpuuska, joka nappaisi mukaansa, Ahonen tokaisi.
Kansa taas Tunisian kaduilla
Useita kymmeniä tuhansia ihmisiä on osallistunut Tunisiassa väliaikaishallituksen vastaisiin mielenosoituksiin. Kaduille rynnänneet ihmiset vaativat nyt pääministeri Mohamed Ghannouchin eroa ja hallituksen vaihtamista. Poliisin kerrotaan ampuneen mielenosoittajia kumiluodeilla ja käyttäneen kyynelkaasua joukkojen hillitsemiseksi.
Nyt alkaneet mielenosoitukset ovat tähän asti suurimmat, joissa kansa on vaatinut vain reilu kuukausi sitten presidentti Zine al-Abidine Ben Alin syrjäyttäneen uuden hallinnon kaatamista.
Poliisin kerrotaan ampuneen mielenosoittajien kumiluodeilla maan pääkaupungissa Tunisissa. Toistaiseksi haavoittuneista ei ole tietoa. Poliisi on käyttänyt myös kyynelkaasua.
Kansa haluaa Ghannouchin vaihtamista, koska pääministerin katsotaan olleen liian läheisesti tekemisissä vanhan hallinnon kanssa.
Ghannouchi oli pääministerinä presidentti Ben Alin kaudella. Myös useat muut ministerit olivat tehtävissään entisen vallan aikana.
Tilanteen rauhoittamiseksi väliaikaishallitus on luvannut järjestää uudet vaalit. Lisäksi se on jo vapauttanut valtavan määrän poliittisia vankeja.
Presidentti Zine al-Abidine Ben Alin syrjäyttäminen oli alkusysäys koko arabimaailmaa vavisuttavalle kansannousujen aallolle. Sen jälkeen vanha valta on kaatunut myös Egyptissä, jossa presidentti Hosni Mubarak jätti tehtävänsä massiivisten mielenosoitusten jälkeen.
Lisäksi kansa on ollut kaduilla ainakin Jemenissä, Sudanissa, Irakissa, Libyassa, Jordaniassa, Algeriassa, Marokossa, Bahrainissa ja Djiboutissa.
Hautamäellä katastrofaalinen kenraali - katso video
Hyvässä vireessä Midtstubakkenin mäkiharjoituksissa olleen Matti Hautamäen karsintakierroksen hyppy meni pahasti poskelleen. Suomalainen putosi normaalimäessä (HS 106) 81,5 metriin.
Myös Hautamäen päivän ensimmäinen harjoitushyppy meni alakanttiin. Hän selviytyi kuitenkin kilpailuun maailmancup-sijoituksensa perusteella.
Suomen joukkueen muut hyppääjät Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka selvittivät tiensä kilpailuun karsinnasta. Normaalimäen kilpailu hypätään lauantaina kello 16.
VR hyvittää talven ongelmia
VR hyvittää talven liikenneongelmista aiheutunutta harmia asiakkailleen alentamalla 30 päivän lippujen hintaa kuukaudeksi. VR:n lähi- ja kaukoliikenteen 30 päivän lippuja myydään 20 prosentin alennuksella maaliskuun puolivälistä huhtikuun puoliväliin.
Hankalat säät ovat vaikeuttaneet junaliikennettä talven aikana ja aikataulumuutokset, viivästykset ja kalustomuutokset ovat haitanneet asiakkaita. Pääkaupunkiseudulla on lisäksi ajoittain supistettu junatarjontaa.
Kuluva talvi on VR:n mukaa sujunut kuitenkin hieman paremmin kuin viime talvi. Pitkien myöhästymisten määrä on vähentynyt ja poikkeustilanteissa junaliikenne on ollut hallitumpaa.
Tilannetta on helpottanut muun muassa se, että VR on kehittänyt junien huoltoa ja kunnossapitoa. Lisäksi on otettu käyttöön kaluston sulatus- ja jäänestolaitteisto. Myös asiakastiedotusta junissa ja asemilla on kehitetty.
Kauneushoitolan pitkäkyntinen jätti maksamatta
Noin kolmekymppinen nainen laitatti torstaina itselleen rakennekynnet hämeenlinnalaisessa kauneushoitolassa. Maksun hetkellä nainen kertoi unohtaneensa lompakon autoonsa. Lompakon hakuretkellä nainen on edelleen.
Noin kuukausi sitten sama nainen kävi muotoiluttamassa ja värjäyttämässä hiuksiaan kampaamossa. Silloinkin nainen poistui käteistä hakemaan.
Joulukuussakin naisen hiuksia värjättiin ja maksusuoritukset jäivät suorittamatta
Naisen tuntomerkit ovat tiedossa, sillä yrittäjäthän ovat näitä erityistuntomerkkejä naiselle palveluna laittaneet.
Nainen kertoo yrittäjille auliisiti itsestään, mutta totuus näissä kertomuksissa on häilyvää.
Hän kertoo muun muassa olevansa vankilassa töissä, mutta työsuhdetta ei ole. Vankilaan tutustuminenkin saattaakin tulla eteen, jos petollinen palvelujen käyttäminen jatkuu.
Sinustako tangokuninkaallinen?
Uusia tangokuninkaallisia etsitään taas eri puolilla Suomea. Kaakkois-Suomen esikarsinta pidetään Lappeenrannassa 23. maaliskuuta.
Vuonna 2010 Kaakkois-Suomen karsinnassa tangokuninkaalliseksi halusi kolmisenkymmentä laulajaa. Karsinnan taso oli varsin hyvä, ja pisimmälle eli Tangomarkkinoiden finaaliin pääsi lappeenrantalainen Maria Tyyster. Hän sijoittui viime vuoden finaalissa neljänneksi.
Tänä vuonna uutta kuninkaallista haetaan Lappeenrannassa keskiviikkona 23. maaliskuuta. Esikarsinta järjestetään Ylen maakuntatoimituksessa, Lappeenrannan Linnoituksessa. Laulajat esittelevät taitojaan kello 14 - 18.

  Lähes 500 laulajaa tavoittelee kuninkaallisen titteliä

Maaliskuun ensimmäisenä päivänä käynnistyvälle esikarsintakiertueelle on ilmoittautunut lähes 500 laulajaa. Esikarsintoja järjestetään kymmenellä paikkakunnalla. Kullakin paikkakunnalla voi vielä halutessaan jälki-ilmoittautua karsintaan.
Tänä vuonna kilpailijat ovat ilmoittautuneet ennakkoon Tangomarkkinoiden nettisivujen kautta ja ilmoittautumisia oli määräpäivään 23.2. mennessä 481. Heistä naisia oli 260 ja miehiä 221. Ensi kertaa kisaan osallistuneita on 252, eli noin puolet.
Osallistujamäärä tulee vielä muuttumaan, sillä esikarsintapaikoille voi tulla vielä mukaan ilmoittautumalla kello 14 kiertueen vetäjille.
Kiertue alkaa tangon mekasta Seinäjoelta 1.3. kiertäen Suomen suurimmat kaupungit päättyen lopulta 26.3. Helsinkiin. Karsinnat käydään Ylen Maakuntastudioilla. Karsinnat tapahtuvat suurelta yleisöltä suljettuna, mutta kilpailusuorituksia voi nähdä Ylen Satumaan nettisivuilta ma 4.4. alkaen, kun ensimmäinen nettikarsinta, jossa on mukana 150 laulajaa, alkaa sivustolla. Kilpailijoiden jatkoon pääsyn alkuvaiheissa päättää Suomen kansa.

  Löydä oma tyylisi!

Esikarsintakiertuetta isännöi vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen. Hänen roolinsa kiertueella on tsempata osallistujia ja kannustaa heitä hyvään suoritukseen.
\- Pyrin siihen, että kaikilla olisi hauskaa ja että jokainen kilpailija pystyisi esittämään parastaan kameran edessä, kannustaa Jukka, joka tapaa tulevan kiertueen aikana kaikki kilpailijat.
\- Kilpailijoiden yleisimpiä kysymyksiä on muun muassa, minkälaista on kuninkaallisen keikkaelämä. Mutta myös yksityiskohtaisempia kysymyksiä tehdään, kuten minkälaisia ja värisiä asuja pitäisi olla. Olen niihin aina kertonut oman mielipiteeni, mutta kyllä jokaisen pitää itse löytää oma persoonallinen tyylinsä, se kruunaa laulusuorituksen, kuittaa Jukka.
Tänä vuonna esikarsinta järjestetään myös Ruotsissa Skultunassa lauantaina 5.3.
Maakuntakentillä vilkasta kevään lomakaudella
Hiihtolomien alkaminen lisää lentoliikennettä maakuntakentillä. Jyväskylästä aloitetaan suorat lomalennot etelän lomakohteisiin maanantaina. Kuopiosta, Seinäjoelta ja Vaasasta lennetään myös pohjoiseen, sillä kentiltä avataan lentoreitit Kittilään.
Lentoyhtiö Blue 1 lensi ensimmäiset vuorot Kittilään Vaasasta ja Kuopiosta perjantaina. Finncom taas aloittaa lennot Seinäjoelta Kittilään sunnuntaina. Suorat lennot palvelevat vilkkaimmain hiihtosesongin ajan eli huhtikuun loppuun saakka. Molemmista lentoyhtiöistä kerrotaan, että lennoille on ollut kysyntää.
Keski-Suomessa lomalentokauden avaa maanantain suora lento Jyväskylästä Teneriffalle. Suunnitelmien mukaan Jyväskylästä lähtee tänä vuonna kaikkiaan 36 lomalentoa eri matkakohteisiin.
Viime vuonna joitakin charterlentoja jouduttiin perumaan lähtijöiden vähäisyyden takia. Maanantain kone lähtee kuitenkin matkaan täyteen varattuna.
Maaliskuussa Jyväskylästä lennetään Kanarian saarille ja myöhemmin keväällä Välimeren maihin. Loppusyksystä kohteena on taas Kanaria.
Potkuista satojentuhansien eroraha yhtymäjohtajalle
Kalajokilaaksossa toimiva kuntayhtymä Kallio maksaa johtajalleen yli 260 000 euron korvauksen tämän irtisanoutumisesta. Yhtymän hallitus ja johtajana toiminut Anne Knaapi-Lamminen ovat päässeet sopuun irtisanoutumisen hinnasta. Summa vastaa kahden ja puolen vuoden palkkaa. Sitran tuella käynnistetty kokeilu kangertelee.
Yhtymäjohtajan erokorvaus ylittää huomattavasti kunnallisjohtajille luottamuspulasta johtuvissa erotilanteissa luvatut erokorvaukset. Kuntaliiton parin vuoden takaisen selvityksen mukaan kunnallisjohtajalle luvattiin yleensä 6-12 kuukauden palkka, jos hän joutuu eroamaan poliittisen luottamuspulan takia.
Sosiaali- ja terveyspalveluja hoitavan Kallion kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Eija-Riitta Niinikoski perustelee satojen tuhansien sopimusta sillä, että hinta on kuitenkin halvempi kun mahdollisen oikeusprosessin loppulasku.
\- Kuntayhtymällä ei ollut riittäviä perusteita johtajan irtisanomiseen, joten riitautetun irtisanomisen puiminen käräjillä olisi lopulta tullut kalliimmaksi kuin nyt syntynyt sopimus, Niinikoski perustele.

  Luottamuspykälää ei voitu käyttää

Sopimuksen hintaa nosti se, että kuntien vapaaehtoisesti perustamassa kuntayhtymässä, kuten nyt Kalliossa ei voida soveltaa kuntalain luottamuspulapykälää. Johtajan luottamuspulaan voidaan vedota irtisanomismenettelyssä vain peruskunnissa ja lakisääteisissä kuntayhtymissä.
Kalliossa kuntayhtymän johtokunta vaihdettiin joulukuussa, jonka jälkeen myös johtaja Anne Knaapi-Lammisen edellytykset hoitaa tehtäväänsä menivät. Tosiasiallinen syy johtajan lähtöön oli luottamuspula.
Kallion kuntayhtymä hoitaa Ylivieskan, Nivalan, Alavieskan ja Sievin sosiaali- ja terveyspalveluja. Perustamisvaiheessa muutama vuosi sitten kuntayhtymässä sovittiin kokeiltavaksi uusia tapoja tuottaa kuntien tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut. Käytännön työn uudelleenjärjestelystä vastasi ulkopuolinen johtokunta, johon kuului muun muassa Sitran edustaja. Johtokunta joutui kuitenkin eroamaan muutama kuukausi ennen sovittua aikaa, kun useat lääkärit irtisanoutuivat tai uhkasivat irtisanoutumisella. Syynä oli epäluiottamus hallintoa kohtaan.
Kallion vt. johtajaksi yhtymähallitus on valinnut nyt hyvinvointipalvelujohtaja Jarmo Kivimäen.
Lähteenmäki toivoo lumisadetta
Jo puolivälierissä pudonnut Krista Lähteenmäki oli torstaisen sprinttikisan jälkeen pettynyt, mutta on nyt jo täydessä latingissa lauantaiseen yhdistelmäkisaan. Lähteenmäki onkin Suomen nelihenkisen joukkueen yksi valttikorteissa, joka saattaa hyvinkin nousta korkealle tuloslistalla, jos kelit osuvat kohdilleen.
Lähteenmäen vapaapäivä meni tiukasti harjoitusten parissa, sillä hänellä oli useita suksipareja testattavana. Oslon säätila oli perjantaina varsin kostea ja nihkeä, mutta paikkakunnan säätila tunnetusti vaihtuu nopeasti, joten lauantain kisaa varten kaikkeen mahdolliseen täytyy varautua.
\- Valmistautuminen kisaan on mennyt hyvin. Hiihtelin hieman rauhallisesti ja testailin suksia. Tosin meinasi tulla kiire, kun suksia oli niin paljon testattavana, Lähteenmäki naurahti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli luistava pari sprintissä , joten uskon, että suksi on liukas myös yhdistelmäkisassa.
Lähteenmäki aikookin lähteä tiukasti taistelemaan kärjen mukana ja jos hän saisi päättää sääolosuhteista, sataisi Holmenkollenilla huomenna lunta.
\- Silloin kärki ei pääsisi karkuun ja pysyisi kasassa ainakin vaihtoon asti. Hidas vauhti sopisi minulle parhaiten. Kuten Tour de Skillä nähtiin, niin vesikeli ei minun perinteisen kalustolle ole kaikkein paras, mutta toisaalta olen saanut siihen uutta kalustoa. Pikku pakkanen olisi kuitenkin hyvä.
Lähteenmäki uskoo silti, että ryhmä pysyy kasassa perinteisen osuudella ja lopulliset ratkaisut tehdään vapaan osuudella. Holmenkollenin radat ovat varsin kovat, mutta se sopii Lähteenmäen mielestä hänelle mainiosti.
\- Pertsan osuudella pitää tehdä yläkropalla töitä, ja siitä minä tykkään. Ja vapaa on kulkenut muutenkin hyvin. Siitä voi siis tulla hyvä kisa ja uskon, että oma sijoitukseni on siinä kympin tienoilla. Jos stadionille tullaan ryhmänä, kaikki on mahdollista, Lähteenmäki vakuutti.
Nuoria kiristetään pikavippeihin?
Nuorten ulosottoveloista osa voi olla seurausta ulkopuolisten painostuksesta. On mahdollista, että nuoria painostetaan ottamaan pikavippejä, joista aiheutuu velkakierre, arvelee Kemissä vuodesta 1972 ulosottomiehenä toiminut Asko Junes.
Muutama vuosi sitten nuorten ulosottoon joutumisen syynä olivat usein teleoperaattoreille maksamatta jääneet laskut, nykyisin entistä useammin pikavipit.
\- Pikavippien ottaminen on mennyt liian helpoksi kun lainaa saa pelkän kännykän välityksellä. Ja korot ovat monesti aivan kohtuuttomia. Joskus tuntuu, että joku ulkopuolinen on painostanut nuorta ottamaan pikavippejä, sanoo Junes.
Takavuosina ulosottomiehiä ja voutia työllistivät eläkeläiset, jotka jättivät vekselinsä maksamatta tietäen, ettei eläkkeestä voinut ulosmitata saatavia.
\- Nämä "Vekseli-Villet" jäivät pois kun lakiin tehtiin muutos, sanoo eläkkeelle siirtyvä Asko Junes.
Velallisia kiristetty myös varkaisiin
Peräpohjolan poliisi ei rikoskomisario Pauli Latvasen mukaan ole törmännyt tutkinnoissa pikavippikiristykseen. Hän pitää sitäkin keinoa kuitenkin täysin mahdollisena.
\- Olemme törmänneet tapauksiin, joissa henkilöitä on kiristetty rikoksen tekoon, esimerkiksi varkauteen velkojen maksamiseksi. On täysin mahdollista, että osassa tapauksista velan perijä on voinut pakottaa velallisen ottamaan pikavipin.
Vippivelkaan joutuneen kynnys ottaa yhteyttä poliisiin voi olla kuitenkin niin korkea, että tällainen kiristäminen ei helposti tule viranomaisten tietoon, arvelee Latvanen.
\- On kuitenkin selvää, että esimerkiksi huumausainerikollisuudessa keskinäiset velkasuhteet ovat yleisiä ja velkoja peritään monenlaisilla konsteilla.
Lepistö mukana taitoluistelun MM-kisajoukkueessa
Suomen Taitoluisteluliitto on nimennyt Suomen joukkueen taitoluistelun MM-kilpailuihin. Naisissa Suomea edustavat Kiira Korpi sekä Laura Lepistö. Miehistä ainoana luistelijana kisoihin lähetetään Bela Papp.
Lepistö ei osallistunut tammikuussa järjestettyihin EM-kisoihin akillesjännevamman takia. Lepistön osallistuminen MM-kisoihin onkin ollut vaakalaudalla, ja vielä tammikuun lopussa hän itse epäili, että tarvittaisiin ihme, jotta MM-kisat toteutuisivat hänen kohdallaan.
Lepistö oli alkukauden poissa kipeytyneen lonkan takia. Tämän jälkeen liiallinen harjoittelu aiheutti akillesjänteen kipeytymisen.
Lepistön valmentaja Virpi Horttana sanoo, ettei Lepistö vielä pitkän loukkaantumisjakson jälkeen ole täydessä iskussa.
\- Laura on harjoituksissa pystynyt tekemään jo hyppyjä, mutta hän ei tietenkään ole parhaassa kunnossaan, Horttana sanoi.
Taitoluistelun MM-mitaleista kisataan 21. -27. maaliskuuta Tokiossa, Japanissa.
Luottamus Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden hallitukseen horjuu
Ylen tavoittamat Lappeenrannan kaupunginvaltuuston ryhmien johtajat kyseenalaistavat Lappeenrannan kaupunkiyhtiön hallituksen aseman.
Kokoomuksen ryhmän johtaja Jukka Kopran mukaan salaisen osakassopimuksen julkitulon perusteella voi päätellä, ettei Lappeenrannan kaupunkiyhtiöitä valvo kukaan.
\- Jos (kaupunginjohtaja Seppo) Miettinen ja (kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Teuvo) Kinnunen eivät ole olleet tietoisia asiasta, niin se on olennainen tieto lähinnä kaupunginvaltuutetuille. Se osoittaa sen, että kaupunkiyhtiöiden toimintaa ei valvo kukaan ja se on huono asia.
Kopra ei osaa sanoa, onko ongelmien syynä valvonnan puute vai salailu kaupunkiyhtiöiden puolelta.
\- Itse ihmettelen sitä, etteivät nämä valvovat luottamushenkilöt olleet sanojensa mukaan lainkaan tietoisia näinkin olennaisesta asiasta. Kyllä tämä herättää pohtimaan onko kaikki luottamushenkilöt suhtautuneet tehtäväänsä vakavasti.
Myöläisten ryhmän johtaja Juha Härkönen ottaa kaupunkiyhtiöiden hallituksen nauttimaan luottamukseen kantaa suoremmin.
\- Ei muuta kun vähän porukkaa vaihtoon. Sanotaan näin, että jos minä olisin kaupunkiyhtiöiden hallituksessa niin mie pyytäisin eroa, koska minusta ei oikein ollut siihen puuhaan.
SDP:n ryhmän johtaja Risto Kakkola on niukkasanaisempi ennen kuin saa lisäselvityksiä.
\- Asia pitää tutkia välittömästi. Mutta kyllähän tässä herää sellainen ajatus, että ihmisillä ei ole luottamusta siihen toimintaan.
Kakkolan mielestä tieto sopimuksesta olisi pitänyt saada kaupunkiyhtiöiltä kysymättäkin.
\- Ei kukaan kaikkea älyä kysyä. Media nyt älysi kysyä tätä ja se on hyvä, että valvonta toimii edes joltain taholta.
Kristillisdemokraattien ryhmän johtaja Marjatta Laakko kieltäytyi kommentoimasta asiaa Etelä-Karjalan radiolle perjantaina työkiireisiin vedoten. Vihreiden ryhmän johtaja Paula Kuikka-Kiljusta ja keskustan ryhmän johtaja Jouni Kemppiä ei tavoitettu.

  Hultinin asemaa ei haluta kommentoida

Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja Tom Hultinin asemaa ei haluttu kommentoida. Varovainen linja jatkuu, kunnes asiasta on saatu lisätietoja.
\- En halua vielä ottaa asiaan kantaa, ensin haluan selostuksen kaupunginjohtajalta ja kaupungin johdolta. Median tietojen perusteella en halua tuomita tai vapauttaa ketään, asia on ensin kuultava "hevosen suusta", Kopra sanoo.
Kakkola on samoilla linjoilla.
\- Ensin tutkitaan ja sitten hutkitaan. Asia pitää tutkia rivakasti.
Ryhmän johtajien mukaan asiaa selvitettäessä on hyvä tutkailla koko kaupungin johtoa.
\- Kyllä pitää laajemmalla katseella tarkastella tilannetta, kun nyt kerran tutkitaan, Kopra sanoo.

  Hotellihanke vakaalla pohjalla sotkuista huolimatta

Ryhmien johtajat eivät usko Huhtiniemen hotellihankeen kaatuvan esille tulleen kytkysopimuksen takia. He kuitenkin uskovat valtuutettujen suhtautuvan asiaan tulevissa käsittelyissä aiempaa kriittisemmin.
\- Ei pidä demonisoida kaikkea asiaan liittyvää, vaikka merkittävä rike tai virhe prosessissa onkin tapahtunut, Kopra toteaa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei myöskään usko kytkysopimuksen juurikaan vaikuttavan Huhtiniemen suunnitelmiin. Hänen mielestään voi kuitenkin olla mahdollista, että hankkeeseen täytyy periaatetasolla palata, jos selvitykset antavat siihen aihetta.
Järvenpää on varma, että valtuusto olisi tehnyt saman päätöksen Huhtiniemestä vaikka sillä olisi ollut tieto sopimuksesta Conte Investin kanssa.
Mikä on metropoliselonteko?
Eduskunta hyväksyi tänään metropoliselonteon äänin 132-19. Mutta mistä selonteossa oikeastaan on kysymys?
Helsingin seutu on maan ainoa metropoli. Hallintovaliokunnan mietinnön mukaan sen vahvuuksien hyödyntäminen ja mahdollisuuksien kehittäminen edistää myös muun maan vahvistumista ja vie siten eteenpäin koko Suomea.
Metropolialueella on muuhun maahan verrattuna toisaalta myös suuria ongelmia ratkottavanaan, kuten pitkäaikaistyöttömiä, päihdeongelmaisia sekä syrjäytymisvaarassa olevia maahanmuuttajia ja asunnottomia. Ongelmien ratkaiseminen näyttää vaativan paitsi alueen kuntien ja kaupunkien, myös valtion osallistumista.
Hallituksen vuodesta 2007 alkanut metropolipolitiikka on mietinnön mukaan koettu alueen kunnissa positiivisena asiana ja sille toivotaan jatkoa. Yhteistyön kehittämiseksi on luotava sellaiset järjestelyt , joiden kautta voidaan varmistaa osapuolia sitovat päätökset. Samalla on kuitenkin kyettävä varmistamaan demokraattinen päätöksenteko ja kansalaisten toimintamahdollisuudet.
Metropolialueen määrittely
Helsingin metropolialueen laajuutta ei ole selonteossa yksiselitteisesti määritelty. Tavallisesti siihen on luettu ainakin seudun vapaaehtoisen yhteistyön piirissä olevat 14 kuntaa. Laajasti ymmärrettynä metropolialueeseen voidaan kuitenkin lukea myös Raaseporin, Lohjan, Hämeenlinnan, Lahden, Loviisan ja Porvoon kaupungit. Työssäkäyntialueena sen voidaan katsoa ulottuvan tätäkin kauemmaksi.
Alueellinen kehitys ei metropolialueella perustu hallinnollisiin rajoihin vaan pikemminkin liikenteellisiin ja toiminnallisiin yhteyksiin.

  Hallitus voi turvautua pakkokeinoihin

Pääkaupunkiseudun julkisten palveluiden tehostamisen kautta on saavutettavissa merkittävät kansantalouden säästöt. Alueen talous- ja työllisyyskehityksellä on hyvin iso merkitys koko Suomen kehitykseen.
Hyväksytty esitys pitääkin sisällään lausuman, jonka mukaan pääkaupunkiseudun kuntia tulee voida velvoittaa yhteistyöhön yhteiskunnan kokonaisedun saavuttamiseksi, mikäli vapaaehtoisen yhteistyön osalta ei saavuteta riittäviä tuloksia. Hallintovaliokunta korostaa kuitenkin, ettei se kannata kuntien pakkoliitoksia.
Maankäyttö, asuminen ja liikenne
Selonteon mukaan metropolialueelta puuttuu monista käynnissä olevista prosesseista huolimatta selkeästi kaikki olennaiset toimijatahot kokoava suunnitelma. Strateginen, mutta riittävän konkreettinen suunnitelma voisi sovittaa yhteen kuntien tarpeet maankäytön, asumisen ja liikenteen suhteen.
Metropolialueella puuttuu myös tapa, jolla yhteiset päätökset tehdään. Myöskään kustannusten jaosta ei ole yksimielisyyttä.
Kuntien oma yhteistyö on toiminut virkamiestasolla suhteellisen hyvin. Monissa hankkeissa kuntarajat ovat kuitenkin vaikuttaneet liikaa tehtyihin valintoihin, mikä on aiheuttanut asuinalueiden eriarvoistumista.
Asiat olisikin selonteon mukaan käsiteltävä jatkossa koko seudun kattavassa aiesopimuksessa. Sen toimintatapoja kuitenkin vasta kehitellään.
Metropolialueen suuret kehittämishankkeet, kuten Kehä III:n parantaminen ja Pisararata ovat tärkeitä paitsi metropolialueelle myös valtakunnallisesti.
Elinkeinopolitiikka
Metropolialue kilpailee kansainvälisillä markkinoilla toimivista yrityksistä. Samalla metropolialueen pitää kuitenkin huolehtia myös alueella jo toimivien yritysten toimintaedellytyksistä. Kuntien välinen kilpailu veronmaksajista saattaa vääristää markkinoita ja johtaa elinkeinoelämän ja ympäristön kannalta epätoivottuihin ratkaisuihin.
Valiokunta katsoo, että pääkaupunkiseudun palvelutuotantoa on tärkeätä pystyä tehostamaan, koska siten voidaan saavuttaa kansantaloudellisesti merkittävimmät vaikutukset.
Päätöksentekojärjestelmä
Hallintovaliokunta toteaa, että metropolialueen päätöksentekojärjestelmää kehitettäessä on tarpeen tarkastella, miltä osin seudun haasteita voidaan ratkaista kuntarakennetta muuttamalla ja miltä osin haasteisiin vastataan yhteistyötä parantamalla. Kuntaliitokset ja seutuyhteistyön kehittäminen eivät välttämättä ole toisensa pois sulkevia keinoja.
Metropolipolitiikan tavoitteiden tulee perustua seudun yhteiseen näkemykseen ja tahtotilaan. Yhteisiin haasteisiin tulee vastata ja seutua on kehitettävä kaikkien Helsingin seudun kuntien kesken sekä yhdessä valtion kanssa.
Hallintovaliokunta ei kuitenkaan ota kantaa siihen kuinka metropolialueen hallintoa ja päätöksentekojärjestelmää tulisi tulevaisuudessa järjestää. Asia tulee ratkaista seuraavan hallituksen hallitusohjelmassa.
Metropolialueen kehittämisen suurimpia haasteita on demokraattisen päätöksenteon turvaaminen ja vahvistaminen. Selonteossa pohditaankin, miten rakentaa tehokas ja taloudellinen päätöksentekojärjestelmä vieraannuttamatta kansalaisia hallinnosta?
Eduskunta ei halua pakkoliitoksia pääkaupunkiseudulle
Eduskunta on hyväksynyt metropoliselonteon selvin numeroin. Samalla hyväksyttiin hallituksen puuttuminen kuntien väliseen yhteistyöhön. Pakkoliitoksia selonteossa ei kuitenkaan suositella.
Eduskunta on hyväksynyt metropoliselonteon äänestyksen jälkeen äänin 132-19. Poissa oli 48 edustajaa.
Eduskunta hyväksyy näin pakkokeinot pääkaupunkiseudun kuntayhteistyön lisäämiseksi. Pakkoon voitaisiin turvautua mikäli vapaaehtoinen yhteistyö ei toimi riittävästi. Pakkokeinoja perustellaan muun muassa pääkaupungin poikkeuksellisen suurella vaikutuksella koko maan kehittymiseen.
Kuntien pakkoliitoksia selonteko ei kuitenkaan suosittele.
Alueen julkisten palvelujen tehostuminen toisi mukanaan merkittäviä säästöjä.
Metropoliselonteossa ei oteta kantaa siihen kuinka alueen hallinto ja päätöksenteko tulisi tulevaisuudessa järjestää. Asia tulee ratkaista seuraavassa hallitusohjelmassa.
Hiihtolomalla saa hillua
Etelä-Suomi on viettänyt kuluvan viikon hiihtolomaa. Päijät-Hämeessä lomapaikat ovat täyttyneet vaikka maakunnassa lomaillaan vasta ensi viikolla. Pajulahden Liikuntakeskus Nastolassa on tuttuun tapaan täytttynyt helsinkiläisistä hiihtolomalaisista.
Hailion perhe Helsingistä on nauttinut viikon verran Pajulahden suomista liikuntamahdollisuuksista täysin rinnoin. Nastola on perheen äidille Miialle tuttu, sillä hän suorittanut Pajulahdessa liikunnan ammattitutkinnon.
\- Tämä on varmaan viides perheloma meille täällä Pajulahdessa. Tämä on mitä nautinnollisin tapa viettää hiihtolomaa kun saa aamusta iltaan liikkua. Ei tartte laittaa ruokaa, siivota eikä mitään normaaleja arjen juttuja. Tämä on ihan parasta akkujen latausta, Miia Hailio tuumaa.
Perheen lapset, 13-vuotias Oskari ja 14-vuotias Aleksi, ovat ottaneet hieman äitiänsä rennommin.
\- Olemme olleet kuntosalilla ja pelanneet pingistä. Parasta hiihtolomassa on se, että saa vain olla eikä tartte tehdä läksyjä. Äiti yrittää vähän pakottaa kokoajan liikkumaan, mutta on saatu olla ihan rennostikin, Aleksi naurahtaa.
\- Vielä tänne Pajulahteen halusin tulla, mutta ehkä ei enää lähivuosina. Alkaa olla aika nähty mesta, Oskari toteaa.
Laukkalan perhe Helsingistä on ehtinyt viettämään viisi päivää Pajulahdessa. Perheen lapset Oskari, Kaari ja Onni ovat viettäneet runsaasti aikaa pulkkamäessä.
\- On pitänyt pitää heidät mäestä pikemminkin pois. Tämä on lapsille harvinaista herkkua, että pääsee autonrenkaalla laskemaan järven jäälle, isä Pekka kertoo.
Savupommista sakkotuomio Jokeri-faneille
Viisi helsinkiläismiestä on saanut sakkotuomion savupommin räjäyttämisestä jääkiekkokatsomossa. Miehet veivät savupommeja Jyväskylän jäähalliin vuosi sitten JYPin ja Jokereiden välisessä SM-liigaottelussa. Yksi miehistä heitti kaksi savupommia katsomoon ennen ottelun alkua ja osa katsojista jouduttiin poistamaan hallista.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehet erisuuruisiin sakkorangaistuksiin muun muassa vaarallisten aineiden hallusapidosta ja kokoontumislain rikkomisesta. Lisäksi pommien heittäjä tuomittiin maksamaan korvauksia JYPille 2 800 euroa.
Tapaus sattui viime maaliskuussa JYPin ja Jokereiden välisessä ottelussa. Savupommien vuoksi kaikki Jokeri-fanit poistettiin Jyväskylän jäähallista ennen ottelun alkua.
Jääkiekon SM-liiga totesi tapauksen jälkeen, ettei ottelun turvatoimissa ollut puutteita. Liiga ei löytänyt laiminlyöntejä tai huolimattomuuksia turvallisuusvaatimuksiin liittyvissä asioissa, vaan JYPin suorittamat toimenpiteet järjestyshäiriön jälkeen olivat liigan mielestä asianmukaisia ja perusteltuja.
Jokeri-fanit ovat aiemminkin aiheuttaneet hämminkiä Jyväskylässä, sillä vastaava savupommitapaus sattui Hippoksella myös vuonna 2009. Tuolloin JYPin ja Jokereiden ottelu keskeytyi, kun Jokereiden kannattaja laukaisi savupommin katsomossa kesken pelin.
Kajaani sallii Facebookin käytön työajalla
Kajaanin kaupunki ei aio rajoittaa kielloilla internetin yhteisöpalvelujen käyttöä henkilöstöltään. Kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan työajan käytössä uskotaan ennemminkin maalaisjärkeen, eli työnteko ei saa kärsiä sosiaalisen median käytöstä.
Tolosen mukaan tiukkojen kieltojen asettaminen sosiaalisen median käyttöön voisi tuoda vaikeuksia kaupungille.
\- Kajaanin kaupungin palveluksessa on noin 1 700 työntekijää. Kuka kieltoja valvoisi, ja mitä kiellon rikkomisesta seuraisi. Siihenhän tarvittaisiin Facebook-poliisia.
Kajaani seuraa parhaillaan sitä, nouseeko sosiaalisen median merkitys niin isoksi, että sen käyttöön tulee kurssittaa henkilöstöä. Kajaanilla on oma profiilinsa Facebookissa, ja pohdinnassa on sosiaalisen median hyödyntäminen.
\- Jos sosiaalisen median merkitys ja painoarvo nousevat riittävästi, silloin kaikilla pitäisi mieluumminkin olla mahdollisimman hyvät valmiudet sen käytössä.
Vaalan kunta rajasi torstaina työntekijöiltään sosiaalisen median käyttöä työaikana. Esimerkiksi Facebookin profiilipäivityksiä saavat työaikana tehdä ainoastaan ne, joiden toimenkuvaan asia kuuluu.
Keihäänheiton talvikisat Kajaanissa
Keihäänheiton talvimestaruudet ratkotaan Kajaanissa sunnuntaina. Kajaanin Kipinän järjestämiin mestaruuskilpailuihin osallistuu kaikkiaan 51 keihäänheittäjää.
Pääosa maajoukkueheittäjistä harjoittelee parhaillaan ulkomailla, mutta Kajaanin kisoissa nähdään runsaasti kansainvälistä huippuluokkaa olevia nuoren polven heittäjiä.
Mestaruudet ratkotaan sekä miesten että naisten sarjassa.
Yksityiset sairaankuljettajat jäivät vaille työehtosopimusta
Terveydenhuoltoalan ammattijärjestö Tehy on irtisanonut yksityisiä sairaankuljettajia koskevan työehtosopimuksen. Tehy ilmoittaa, ettei se päässyt työnantajapuolen kanssa yhteisymmärrykseen palkkatason korottamisesta.
Tehy väittää julkaisemassaan tiedotteessa, että yksityiset sairaankuljettajat ovat ajautuneet palkkakuoppaan. Järjestön mukaan eroa palkassa on 200 - 300 euroa valtakunnalliseen yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimukseen verrattuna, kunta-alan palkkatasoon vielä enemmän.
Tiedotteessaan Tehy huomauttaa, että palkat eivät vastaa yksityisten sairaankuljetuspalveluiden lisääntynyttä vaatimustasoa.
Työnantajapuolta edustavan Terveyspalvelualan liiton toimitusjohtaja Pia Pohja sanoo, että yksityisten sairaankuljettajien palkkataso on kehittynyt samassa tahdissa julkisen alan sekä muiden yksityisten terveyspalvelualojen kanssa. Työnantajat olivat kuitenkin valmiita tulemaan vastaan.
\- Ehdotimme yhteistä pitkäjänteistä palkkaohjelmaa, joka olisi tietänyt jo tälle vuodelle korotuksia. Esitys oli reilu, joten meitä yllätti, että se ei riittänyt Tehylle, Pohja kommentoi YLE Uutisille.
Työehtosopimus koskettaa tuhatta yksityisen sairaankuljetusyrityksen palveluksessa työskentelevää tehyläistä. Sopimusneuvotteluja jatketaan 7. maaliskuuta.
Itsenäisyyspuolueen vaaliteema: Päätösvalta Suomeen
Itsenäisyyspuolueen eduskuntavaalien teema on "Päätösvalta Suomeen". Vaaliohjelman keskeisiä tavoitteita ovat oikeudenmukaisuuden ja suoran kansanvallan lisääminen, sotilasliittokehyksen torjuminen ja irtautuminen EU-jäsenyydestä ETA-jäsenyyteen. IPU julkisti vaaliteemansa tänään perjantaina.
Suomen talouden kestävyysvaje on IPU:n puheenjohtajan Antti Pesosen mielestä pääosin itse aiheutettu, lähinnä 15 vuoden aikana harjoitetulla veronalennuspolitiikalla. Hän haastaakin nykyisten eduskuntapuolueiden edustajat keskusteluun kasvu- ja työllisyyspolitiikasta.
-Mikään kasvu tai vienti ei riitä turvaamaan hyvinvointia, jos ja kun suomalaisen työn ja tuotannon tulokset viedään pois maasta, hän sanoi.
Itsenäisyyspuolue haluaisi myös uudistaa terveydenhuoltojärjestelmää niin, että asiakkaat kohdattaisiin yksilöinä ja tähdättäisiin terveyden tukemiseen kokonaisvaltaisin keinoin.
Arto Alaspää, Mr. Emma-gaala
Arto Alaspäätä voidaan hyvällä syyllä kutsua Mr. Emma-gaalaksi. Alaspää luotsasi ÄKT ry:tä vuosina 1975-2009. Alaspäällä on itselläänkin vahva musiikkitausta, sillä hän on muusikkona osallistunut yli 1700 levytykseen.
Maa-artisokkakeitto ja katkarapu-toast
Maria Jokela kokkaa menun alkuruoaksi pakkaspäivään sopivaa maa-artisokkakeittoa ja lisukkeeksi katkaraputoasteja. Ohje on neljälle.

  Maa-artisokkakeittoon:

oliiviöljyä
1 kg maa-artisokkaa
4 kpl jauhoista perunaa
2 kpl sipulia
1 valkosipulin kynsi
2 l kasvislientä
3 dl kermaa
suolaa
mustapippuria

  Katkarapu-toasteihin:

8 viipaletta paahtoleipää
3 rkl majoneesia
300 g katkarapuja
½ sitruunan mehu
kevätsipulia
suolaa
mustapippuria
Kuori ja paloittele maa-artisokat, perunat, valkosipulin kynsi sekä sipulit. Kuullota kasviksia oliiviöljytilkassa muutama minuutti ja lisää kasvisliemi. Anna kiehua kunnes kasvikset ovat täysin kypsiä ja alkavat hajoamaan. Soseuta sauvasekoittimella tasaiseksi ja lisää kerma. Mausta mustapippurilla ja tarvittaessa suolalla. Jos keitto on liian paksua, lisää tilkka vettä.
Paahda paahtoleivät joko uunissa tai leivänpaahtimessa. Purista katkaravuista ylimääräinen neste pois ja hienonna ne veitsellä. Lisää hienonnettuihin katkarapuihin majoneesi, sitruunanmehu ja pieneksi pilkottu kevätsipuli. Mausta suolalla ja mustapippurilla. Levitä seos tasaisesti neljälle paahtoleivälle ja nosta toinen paahtoleivän viipale päälle. Leikkaa toastien reunat pois ja leikkaa ne keskeltä puoliksi jotta saat niistä kolmion muotoisia.

  Ohje: Maria Jokela

Bensan hinta nousee vaikka öljy halpenee
Bensiinin pumppuhinta on nousemassa lähipäivien aikana. Syynä on se, että bensiinin tukkuhinta on kallistunut viime päivinä poikkeuksellisen paljon arabimaiden kuohunnan vuoksi.
Maailmanmarkkinahintojen muutos siirtyy vähittäismyyntipuolelle muutaman päivän viiveellä.
\- Bensiinin viime päivien hinnannousu on ollut poikkeuksellisen nopeaa ihan samalla lailla kuin raakaöljyn hinnannousukin, sanoo Neste Oilin liiketoiminta-alueen johtaja Sakari Toivola.
Raakaöljyn hinta laski torstaina ensimmäistä kertaa reiluun viikkoon. Syynä hinnan laskuun oli se, että Libyan levottomuudet ovat vähentäneet tuotantoa aiemmin arvioitua vähemmän.
Raakaöljyn hinta vaihtelee kuitenkin nopeasti, eikä päiväkohtaisilla vaihteluilla ole vaikutusta bensiinin pumppuhintoihin Suomessa.
\- Uskon, että seuraavien viikojen aikana tulee paljon uutisia, jotka heiluttavat öljyn hintaa ylös- ja alaspäin. Sitä, miten torstain muutaman tunnin liike vaikuttaa Suomen vähittäismyyntiin, en lähtisi ennakoimaan. Muutaman viikon aikana tulemme varmasti näkemään monta hintapiikkiä sekä ylös että alas, arvioi North European Oil Traden toimitusjohtaja Henrikki Talvitie.
Talousvaliokunta muuttaisi kaivoslakia
Eduskunnan talousvaliokunta esittää mietinnössään muutoksia tulevaan kaivoslakiin. Valiokunta muuttaisi muun muassa louhintakorvausten määräytymisperusteita ja pidentäisi koneellisen kullanhuuhdonnan siirtymäaikaa. Lisäksi se edellyttää, että lupahallinnon yksinkertaistaminen aloitetaan mahdollisimman pian.
Louhintakorvauksia esitetään muutettavaksi siten, että niissä otettaisiin paremmin huomioon metallimalmien hintojen vuoden aikainen vaihtelu sekä muiden malmien toisistaan poikkeavat hinnat.
Kullanhuuhdonnan kaivosoikeuksien raukeamisen siirtymäaikaa valiokunta pidentäisi esitetystä kahdeksasta vuoden 15 vuoteen.
Asia menee seuraavaksi eduskunnan suureen saliin päätettäväksi.
Libyassa tuhansia kuolleita
Libyan väkivaltaisuuksissa on kuollut tai loukkaantunut tuhansia ihmisiä, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay. Myös Libyan oma YK-lähettiläs kertoo tuhansista uhreista. Ihmisoikeuskomissaarin mukaan Libyasta saadut raportit kertovat joukkomurhista, mielivaltaisista pidätyksistä ja mielenosoittajien kidutuksista.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn mukaan rauhanomaisten mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen on kiihtynyt hälyttävästi.
Pillay muistutti YK:n ihmisoikeusneuvostoa siitä, että Libyan johtaja Muammar Gaddafi on aiemmin kehottanut kannattajiaan taistelemaan kansannousua vastaan. Hänen mukaansa kyse on mahdollisesti rikoksesta ihmisyyttä vastaan.
Ihmisoikeusneuvosto tuomitsee väkivallan
Libyan tilanne oli perjantaina esillä myös YK:n ihmisoikeusneuvostossa.
Yksimielinen neuvosto päätti tuomita Libyan väkivaltaisuudet ja suosittaa sen jäsenyyden jäädyttämistä . Lisäksi neuvosto haluaa perustaa kansainvälisen riippumattoman ryhmän aloittamaan tutkimukset Libyassa tapahtuneista väkivaltaisuuksista.
Libya otettiin Ihmisoikeusneuvoston jäseneksi vasta toukokuussa 2010, kun 155 maata äänesti jäsenyyden puolesta YK:n täysistunnossa.
Kaupan alan palkkaneuvottelut venyvät viime hetkeen
Kaupan alan palkkaneuvottelut ovat päättyneet jälleen tuloksettomina. Ratkaisun löytyminen venyy näin viime hetkeen eli ensi maanantaille. Maanantai on myös majoitus- ja ravitsemisalan palkkaneuvottelujen takaraja.
Palvelualojen ammattiliitto ja Kaupan liitto neuvottelivat perjantaina vain vajaan tunnin. PAMin mukaan tunnelma neuvotteluissa oli nihkeä. Palkkaneuvottelut jatkuvat puoli kymmeneltä maanantaiaamuna.
Maanantaina on määrä sopia tämän vuoden palkankorotuksista. Kaupan alan työehtosopimus on voimassa vuoden 2013 maaliskuun loppuun, mutta sopimus voidaan irtisanoa, ellei palkoista päästä yhteisymmärrykseen.
Maanantaina aamupäivällä jatketaan myös majoitus- ja ravitsemisalan palkkaneuvotteluita. Myös majoitus- ja ravitsemisalan työehtosopimus voidaan irtisanoa, mikäli sopuun ei päästä.
Kontakti haastoi taiteilijat vuorovaikutukseen
Kahdeksan taiteilijaa - kahdeksan näkökulmaa. Hämeenlinnan Taidemuseon uusi Kontakti-näyttely haastaa kohtaamiseen ja vuorovaikutukseen. Näyttelyssä eivät kohtaa pelkästään teos ja katsoja, myös taiteilijalle ja yleisölle tarjotaan suoraa yhteyttä.
Kontakti-näyttely on kahdeksan kantahämäläisen taiteilijan näkemys vuorovaikutuksesta. Taiteilijoiden töissä nousevat esiin vuorovaikutus niin ihmisten välillä kuin teoksen ja katsojankin välillä.
Kuvataiteilija Mari Isotalo lähti työssään liikkeelle sanasta kontakti.
\- Siitä tuli mieleen ihmisten välinen vuorovaikutus, ja oikeastaan kaikki mitä me tehdään, liittyy ihmisten väliseen vuorovaikutukseen. Oikeastaan kaikki mitä me tehdään, saa merkityksensä sitä kautta.
Isotalon kolmen maalausparin sarjassa kolme henkilöä sanoo no ja yes.
Peleistä liikkeelle
Taidegraafikko Mirva Valvanto puolestaan lähti käsittelemään teemaa kahdella eri tasolla. Valvannon teos muodostuu pienistä itsenäisistä teoksista, jotka muodostavat yhden isomman kokonaisuuden.
Ensinnäkin Valvanto alkoi purkaa aihettaa satujen, pelien ja leikkien maailmasta, joihin kontakti liittyy vahvasti.
\- Halusin leikkiä tällä ajatuksella pidemmälle, ja yhdistin nämä yksittäiset teokset suureksi pelilaudaksi ajatustasolla. Ajattelin, että nämä työt ovat samalla kontaktissa keskenään.
Yhteisiä elementtejä
Vaikka näkökulma kontaktiin on jokaisella taiteilijalla omansa, näyttelystä löytyy myös yhteisiä elementtejä, kuten neliö muotona. Taidemaalari Salla Laurinolli löysi näyttelystä muitakin yhteneväisyyksiä.
\- Monet ovat laittaneet teoksiaan esille pareittain. Kaksi taiteilijaa on käsitellyt alitajuntaa, kahdella taiteilijalla on pelejä. Sillä tavalla hauskaa, että se kontaktiteema on kuitenkin aika paljon - tietenkin - ohjannut ajatuksia ja lähestymistapoja. Sillä lailla tästä on tullut mun mielestä aika hyväntuulinen näyttely.
Kontakti-näyttelyn taiteilijat Salla Laurinollin, Mari Isotalon ja Mirva Valvannon lisäksi ovat Satu Kiuru, Samuli Laurinolli, Antti Oikarinen, Pilvi Ojala ja Vilja Tamminen.
Näyttely avautui Hämeenlinnan Taidemuseossa yleisölle perjantaina ja kestää aina huhtikuun 25. päivään asti.
Lehtisaaressa ja Muuratsalossa taas vesikatkoja
Jyväskylän Lehtisaaressa ja Muuratsalossa oli tänään katkoksia veden jakelussa. Alueella havaittiin jälleen elilisiltana vesivuoto ja vuotokohdan etsiminen aiheutti häiriöitä vedenjakeluun. Viime viikonloppuna samalla alueella oltiin ilman vettä puolitoista vuorokautta.
Jyväskylän Energian mukaan katkokset alkoivat puolen päivän jälkeen ja ne saatiin korjattua perjantaina iltapäivällä.
Viime viikonloppuna Muuratsalon asukkaat olivat ilman vettä liki kaksi vuorokautta, kun runkovesijohto alkoi vuotaa Saaritien ja Haikantien risteyksessä.
Vettä vuoti verkostosta yli vuorokauden ajan noin sata kuutiota tunnissa.
Viisi loukkaantui kolarissa Rovaniemellä
Viisi henkilöä loukkaantui nokkakolarissa nelostiellä Rovaniemellä perjantaina. Hieman ennen puoltapäivää sattuneessa onnettomuudessa ambulanssi törmäsi edellä ajaneen lavetin perään ja kimposi vastaan tulleen henkilöauton eteen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että loukkaantuneet kuljetettiin tarkastettavaksi Lapin keskussairaalaan. Heidän vammansa ovat lieviä.
Sodankylään matkalla olleessa ambulanssissa oli törmäyshetkellä kaksi potilasta ja kaksi hoitajaa. Henkilöauton kuljettaja oli autossaan yksin. Pelastuslaitoksen mukaan ambulanssi ei ollut hälytysajossa.
Onnettomuus tapahtui Rovaniemen Ylinammassa.
Tiia taikoo vanhasta uutta
Sir Anthony Hopkins paljastaa säveltäjän lahjansa
The Rite -elokuvan päätähti, näyttelijä Sir Anthony Hopkinsin säveltämää musiikkia aletaan pian soittaa konserteissa. Yle Uutisten haastattelema Hopkins kertoi sävellysharrastuksestaan elokuvan Suomen ensi-illan kynnyksellä.
Petomaisen Hannibal Lecterin roolista parhaiten tunnettu Hopkins nähdään Suomen valkokankailla psykologisessa jännärissä The Rite ensi viikolla. Näyttelijän työstä irrottautuakseen ja rentoutuakseen Hopkins muun muassa maalaa ja säveltää musiikkia. Kesällä hänen musiikkiaan kuullaan ensimmäistä kertaa konsertissa Lontoossa, Birminghamin sinfoniaorkesterin soittamana.
73-vuotias Oscar-voittaja pitää itsensä aktiivisena ja hyväkuntoisena, sillä omien sanojensa mukaan se pitää hänet poissa pahanteosta.
Ihmisen osa - ja Ritva Valkaman
Raila Leppäkosken Ihmisen osa on kerrassaan oivallinen dramatisointi, ohjaus, ylöspano ja esitys, toteaa teatterikriitikkomme Jaana Semeri
Sitä luulisi, että niin nerokkaan arjen omainen teksti kuin Kari Hotakaisen taipuu helposti puhuttavaksi. Että hänen monimuotoiset ihmisensä, jotka käyttävät sanoja, joita ymmärtää ja joutuvat tilanteisiin, jotka tunnistaa, ovat valmiita näyttämölle. Että sen kuin ottaisi ja esittäisi.
Mutta ei se niin ole. Hotakaisen maailma vain ovelasti kuulostaa realistiselta ja on siksi niin vaikea rakentaa. Useita Hotakaisia teatterissa nähneenä, sanoisin, että lähinnä KOM-teatterin ja Juha Lehtolan Bronks (1994) on onnistunut muuntamaan Hotakaisen maailman tarpeeksi tarkkana ja samalla rehevänä näyttämölle.
Tai näin oli ennen eilistä. Sillä tämä Raila Leppäkosken Ihmisen osa, tämä on kerrassaan oivallinen dramatisointi, ohjaus, ylöspano ja esitys.
Kaupunginteatterin Ihmisen osa onnistuu lähes mahdottomassa. Se on yhtä aikaa lämmin, humoristinen, ankara ja pelkistetty. Ohjaajana Leppäkoski on löytänyt mielestäni jonkin aikaa hukassa olleen lämmön ihmiskuvaansa. Hän pelkistää edelleen rajusti ja kärjistää, mutta ihmisen ehdoilla. Niinpä Hotakaisen kaunis kertomus ihmisen rohkeudesta ja rakkaudesta liikuttaa, naurattaa, hätkähdyttää – sanalla sanoen puhuttelee.
Leppäkoski ei päästä meitä helpolla. Näyttämöllä ovat vain ihmiset. Eri tilat luodaan – toimivasti - valoilla ja muutamilla tarvekaluilla. Oivaltava puvustus luonnehtii kuin huomaamatta ihmiset.
Tyhjän näyttämötilan täyttäminen ei onnistu miltä tahansa tekstiltä. Mutta Hotakaisen suorastaan paineisen tiivis ilmaisu saa tässä ratkaisussa ympärilleen ilmaa. Katsoja voi keskittyä olennaiseen, siihen mistä on kysymys. Tässä tarinassa ei todellakaan ole merkitystä sillä, minkä värinen on Salmen päällystakki tai millaiset verhot Helenan työpaikalla on.
Sitten on tietenkin Ritva Valkama. Mitään ei tarvitse lisätä, mitään ei pois ottaa, kun tämä taiteilija muovaa toisen taiteilijan silmien alla kolmannen maailmasta omansa. Ihmisen osa on Ritva Valkaman osa.
Mutta on se muidenkin. Lähes epäonnekseen niin hyvin raamikkaita paskiaisia esittävä Kari-Pekka Toivonen on nappiroolissa; Leena Uotila tyypittelee niin että itkettää ja naurattaa; Jaakko Saariluoma tekee herkän Pekan, Sanna-Kaisa Palo koskettavan Helenan. Ja nuori Armi Toivanen, hänen kapinoiva Maijansa on hurmaava, ensi-illan notkein suoritus.
Ihminen tarvitsee pärjätäkseen vain keskittymiskykyä ja mielikuvitusta. Näin toteaa päähenkilö Salme. Osui ja upposi minuun, huonoon keskittyjään. Keskittyminen ja mielikuvitus. Tällä ensemblellä on niitä riittänyt ja tulos on nautittava kokemus.
Täydet pinnat toteutuksesta koko teatterille. Tällaista yhteiskunnallista keskustelua odottaa myös teidän yleisönne, joka ensi-illassa hihkui ja seisaaltaan taputti esitykselle.
Merivartiosto harjoittelee talvietsintää Perämerellä
Merivartiosto ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu järjestävät talvietsintäharjoituksen Perämerellä lauantaina. Kuluva talvi on ollut Merivartiostolle melko rauhallinen, sillä kelkkaliikenne jäällä on ollut pakkasten vuoksi hiljaista.
Vartioupseeri Janne Isometsän mukaan harjoituksessa etsitään meren jäälle eksyneitä kelkkailijoita hankalissa sääoloissa, eli kyse on varsin tyypillisestä etsintätilanteesta. Harjoitukseen osallistuu parikymmentä ihmistä ja toistakymmentä kelkkaa.
Olosuhteet meren jäällä ovat Isometsän mukaan nyt hyvät, sillä pakkanen on jäätänyt teräsjään päälle nousevan veden eikä se nyt haittaa kelkalla liikkumista.
\- Aikaisemmin talvella välivesi haittasi liikkumista, sillä sen päälle satanut pakkaslumi ei kantanut kelkkaa ja sohjoon jäi helposti kiinni. Ajaminen vaati aika ronskeja otteita, sanoo Isometsä.
Kelien lauhtuessa liikenne jäällä niin kelkoilla kuin suksillakin vilkastuu. Isometsän mukaan merelle lähtijöiden kannattaa tänäkin keväänä pitää perusasiat mielessä.
\- Sään mukainen pukeutuminen, kännykän akkuun reilusti virtaa ja reppuun vaikka lämmintä juotavaa. Myös läheisille kannattaa ilmoittaa reitti ja aikataulu milloin on tulossa takaisin. Ja vaikka kartta ja navigaattori ovatkin mukana, niin maaston ja reittien tuntemus on niitäkin parempi apu.
Turkiseläinten kasvattajaliitto tuomitsee kettujen viennin Kiinaan
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto STKL ei tiedä mikä tila kettujen vientiä suunnittelee, mutta se toivoo saavansa asiasta tiedon. Kyseinen kettutila tullaan erottamaan paikallisyhdistyksen jäsenyydestä, kerrotaan liitosta.
STKL kertoo saaneensa tiedon turkistilasta, jossa on siitoskettuja karanteenissa tavoitteena viedä niitä Kiinaan. Liiton toiminnanjohtaja Tuula Dahlman sanoo, ettei tietoa tilan sijainnista ole. Liiton toiminnanjohtaja Tuula Dahlman toivoo, että liitto saisi tilasta tiedon, jotta vienti voitaisiin yrittää estää.
\- Me emme ole saaneet tietoomme, miltä tilalta eläimet ovat lähdössä, emmekä siksi pysty tekemään asialle mitään, harmittelee Dahlman.
Dahlmanin mukaan kettujen vienti heikentää suomalaisen turkiselinkeinon kilpailukykyä. Alan vuosittaiset vientitulot ovat noin 300 miljoonaa euroa.
Liitto aikoo erottaa tilan paikallisyhdistyksen jäsenyydestä, jos tila toteuttaa viennin. STKL:n toiminnanjohtaja Tuula Dahlman pitää hyvin tuomittavana, että kettuja viedään olosuhteisiin, jossa eläinten suojelu on lapsenkengissä.
Fabregas varmuudella sivussa cup-finaalista
Arsenal joutuu lähtemään sunnuntaina pelattavaan jalkapallon Englannin liigacupin finaaliin Birminghamia vastaan ilman tähtipelaajaansa Cesc Fabregasia. Fabregas loukkasi takareitensä keskiviikkona Valioliigapelissä Stokea vastaan.
Arsenal tavoittelee liigacupin finaalissa ensimmäistä pokaaliaan sitten vuoden 2005. Arsenal-manageri Arsene Wenger toivoo, että lontoolaisjoukkue onnisuu voittamaan pokaalin kunnianosoituksena Fabregasille.
\- Hän (Fabregas) on pettynyt. Olemme kaikki pahoillaan hänen puolestaan. Ainoa tapa auttaa häntä, on voittaa finaali, Wenger totesi.
Wengerin mukaan ei ole varmaa, ehtiikö Arsenal-kapteeni kuntoutua Mestarien liigan neljännesvälierän ratkaisevaan toiseen osaan Barcelonaa vastaan. Ottelu pelataan Espanjassa 8. maaliskuuta.
\- Vamma on todella pieni, mutta Cesc on varmasti ulkona sunnuntaina. Sitä en kuitenkaan osaa sanoa, kuinka pitkään hän on poissa, Wenger kertoi.
Fabregasin lisäksi Arsenal joutuu lähtemään cup-finaaliin ilman Theo Walcottia. Joukkueen ykköstykki Robin van Persie sen sijaan on pelikuntoinen.
Taistelija pärjää kovassakin pakkasessa
Tänä talvena varusmiehet ovat saaneet Etelä-Suomessakin tuta sen, mitä kunnon talvi tarkoittaa. Lunta on ja pakkastakin parhaimmillaan 30 astetta.
Karjalan Prikaatissa kovaa talvea pidetään koulutuksen kannalta etuna.
Julkisuudessa on puhuttu siitä, että suomalaiset nuoret eivät enää liiku ulkona ja sitä myötä heidän ”pakkaskestävyyskään” ei ole enää entisellä tasolla. Karjalan Prikaatin esikuntapäälikkö, eversti Reima Helminen pitää tilannetta koulutuskysymyksenä.
-Tärkeää on se, että varusmiehet osaavat käyttää heille jaettua vaatetusta oikein. Heiltä löytyy kaapeista useita eri vaatekerroksia, joita oikein käyttämällä kyllä pärjää. Tärkeää on myös liikkuminen. Liike vähän hidastuu, mutta se ei lakkaa, sanoo eversti Helminen.

  Kova talvi kouluttaa kouluttajankin

Karjalan Prikaatissa kovaa talvea pidetään koulutuksen kannalta etuna. Muutamia vuosia sitten ei ollut lunta, eikä pakkasta. Tuolloin jopa kouluttajahenkilökunnalta on kadonnut se taito, miten kylmissä olosuhteissa toimitaan.
-Viime talvi oli hyvä esimerkki meidän kouluttajillemme, että tällaisia talvia voi tulla eteen. Tämä talvi onkin ollut hieman viime talvea helpompi, kun viime vuonna jo saatiin esimakua olosuhteista, kertoo Karjalan Prikaatin esikuntapäälikkö Reima Helminen.
-Suurin osa meidän varusmiehistämme tulee kehä III:n sisäpuolelta ja alkuvaiheessa sopeutumisessa oli tiettyjä vaikeuksia. Mutta se väite, että nykyajan nuori on niin uusavuton ettei tule toimeen näissä olosuhteissa, ei ainakaan meidän kokemusten valossa pidä paikkaansa. Nämä ovat terhakoita nuoria ihmisiä, jotka pärjäävät tilanteessa kuin tilanteessa, kehuu eversti Helminen.

  Viime talvi valmisteli tulevaan

Varusmiehille olosuhteet kuin olosuhteet ovat haastavat. Keväisin sulava lumi ja loska tekevät tepposensa, kesällä vaivaavat helteet ja hyttyset ja syksyllä sateet sekä ensimmäiset pakkaset koettelevat kärsivällisyyttä. Viime talvi kovine pakkasineen valmisteli nuoret miehet tulevaan koitokseen.
-Olen siviiliammatiltani rakennusmies ja silloin saa ulkona touhuta kovassakin pakkasessa, toteaa nuotion ääreltä löytyvä tykkimies.
-Ei tästä pakkasesta oikein positiivisia puolia löydä. Tänä talvena on aika paljon luntakin ja liikkuminen aika vaikeaa, jatkaa toinen tykkimies.
-Alussa jopa vähän pelotti, että miten sitä tällaisilla pakkasilla öisin metsässä pärjää, mutta nyt siihen on jo tottunut. Mikäs täällä nyt on ollessa, nuotion takaa kuuluva tykkimiehen jylhä ääni kertoo.
Kerrospukeutuminen on tärkeää kun ollaan pakkaskeleillä ulkona. Ampumaleirillä olevat Karjalan Prikaatin tykkimiehet ovat pukeneet päälle 4-5 kerrosta vaatetta ja kaiken päällä on vielä lumipuku.
-Posket tuppaa olemaan herkimmät jäätymään, kun joutuu odottelemaan viimassa, toteavat tykkimiehet.
-Hyvin täällä on pärjätty. Vaikka tukka lähti ja omat vaatteet on käyttökiellossa, niin yllättävän hyvin on mennyt. Luonnossa liikkumista en ollut aiemmin harrastanut yhtään, kertoo tykkimies Laine Hangosta.
Britannian talous kutistui ennakoitua enemmän
Britanniasta kantautuu huonoja talousuutisia. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä talous kutistui odotuksia enemmän. Myös kotitalouksien kulutus on vähentynyt.
Britannian tilastokeskuksen mukaan bruttokansantuote putosi loka-joulukuussa 0,6 prosenttia heinä-syyskuuhun lukemista. Bruttokansantuotteen oli odotettu kutistuvan 0,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan suurin syypää heikkoihin talouslukuihin oli joulukuun ankarat sääolot. Runsaan lumentulon arveltiin muun muassa hillinneen brittien intoa lähteä jouluostoksille.
Loka-joulukuussa kotitalouksien kulutus laski 0,1 prosenttia. Kotitalouksien kulutus pieneni ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 toisen neljänneksen. Heinä-syyskuussa kotitalouksien kulutus kasvoi 0,1 prosenttia.
Suomalainen etsii paria länsinaapurista
Itä kohtaa lännen ja yksinäiset löytävät toisensa kenkien kutsuilla Sanomatalossa. Suomalaiset ovat tuunanneet oikean jalan kenkiä ja länsinaapurissa on työstetty vasemman jalan kengät.
Nastolalaisen Kaarisilta ry:n taideopiskelijat ovat yhdessä tukholmalaisen Inuti-säätiön taiteentekijöiden kanssa luoneet taidetta kenkäpareista.
Kengät kohtaavat toisensa nyt Art Kaarisillassa ja ovat taatusti keskenään erilaisia, enemmän ja vähemmän.
Kaarisilta ry samoin kuin Inuti-säätiökin tarjoaa koulutusta ja työskentelymahdollisuuksia erityistukea tarvitseville henkilöille.
Kaarisilta ry:n toiminnanjohtaja Maila Koskinen kertoo, että näyttely muistuttaa yhteisyyden ja erilaisuuden merkityksestä.
\- Opiskelijamme ovat 16-62-vuotiaita. He innostuivat kovasti mahdollisuudesta tehdä yhteistyötä ruotsalaisten taiteentekijöiden kanssa. Kädet olivat vapaat ja taide on yksi keino ilmaista itseä, jos on muita, "normaaleja" ilmaisutapoja rajoittavia tekijöitä, kertoo Koskinen.
\- Myös muut kuin kuvataiteen opiskelijat ovat voineet osallistua tähän projektiin ja se on tuonut valtavasti iloa koko yhteisöön.

  Vilpittömyys näkyy taiteessa

Kaarisillan opiskelijoiden erilaisuus näkyy ja saakin näkyä taiteessa. Maila Koskinen kertoo, että oppilailla ei ole samanlaisia estoja kuin vammattomilla.
\- Heiltä puuttu kokonaan miellyttämisen halu ja he ovat hyvin avoimia ja ehkä jopa monella tavalla luovempia kuin muut, toteaa Maila Koskinen.
Kaarisilta ry:ssä opetusta tarjoavat ammattitaiteilijat jotka ovat pitkään tehneet työtä kehitysvammaisten kanssa.
\- Opettajalta vaaditaan tiettyä herkkyyttä. He neuvovat ja opastavat ja varmasti opettajilta saadaan myös vaikutteita, mutta kenenkään puolesta ei tehdä mitään vaan oppilaat saavat itse tehdä työt alusta loppuun saakka. Opetustyö on kuitenkin antoisaa myös opettajalle, sillä Kaarisilta ry:n opiskelijat ovat motivoituneita, tunnollisia ja he nauttivat siitä mitä tekevät sanoo Koskinen.
Näyttelyn lähtökohtana on Inuti 2:ssa työskentelevän taiteilijan, Jenny Marcusin, ihastus Helsingin Lasipalatsin katolla välkehtivään neonvalokorkokenkään. Näyttely on avoinna ti-pe klo 11-18 ja la-su klo 12-16 maaliskuun 13. päivään saakka.
Ralliradio kuuluu myös rallin uudella reitillä
Jyväskylän MM-rallin uusi reitti asettaa myös Ylen Ralliradion uuden haasteen eteen. Kisa kiekkaa perjantaina Lahden suuntaan, mutta tuottaja Arvo Vuorela lupaa, että Ralliradio menee perässä. Muutosten myötä Ralliradio kuuluu aiempaa laajemmalla alueella, Keski-Suomen pohjoisilta rajoilta aina pääkaupunkiseudulle asti.
Ihan uuden edessä Ralliradion väki ei aiempaa laajemman reitin kanssa ole, sillä kuvio on tuttu 80- ja 90 -luvuilta. Silloinkin ajettiin pitkiä päiviä useampi peräkkäin muun muassa Tampereen suunnalla. Viime vuodet Ralliradion reportterit ovat kiertäneet karavaanin mukana kolmen ääniauton voimin, nyt mukaan otetaan varmuuden vuoksi myös neljäs auto, jotta jokaisen pätkän maaliin varmasti saadaan toimittaja kuljettajia vastaanottamaan.
Lahden kiekka tuo Ralliradiolle myös aiempaa laajemman kuuluvuuden. Koska kisa menee Lahteen, menee Ralliradio perässä.
\- Kun perjantai päivä ollaan Lahden ympäristössä, liitämme Ralliradion ketjuun YLE Keski-Suomen lisäksi myös YLE Lahden. Kuuluvuusalue laajenee siis niin, että parhaimmillaan Ralliradio kuuluu pohjoisesta Vaskikellosta aina Helsingin rajoille asti, Vuorela iloitsee.
Laajennettu Lahden kuuluvuusalue on todennäköisesti käytössä vain perjantaina, kun ralli kulkee Päijät-Hämeessä. Radio Suomen Urheiluradioissa kuullaan kuitenkin läpi koko viikonlopun entistä enemmän rallivälähdyksiä, sillä Kuninkuusravien lisäksi muita isoja urheilutapahtumia ei ralliviikonlopulle osu.
Tarkka aikataulu takaa onnistuneen lähetyksen
Ralliradiossa työskentelee kolmisenkymmentä ammattilaista, joista osa on vanhoja tuttuja. Myös lähetys etenee tuttuun, taattuun Ralliradion tyyliin: kisa seurataan lähdöstä maaliin suorana.
\- Jonkin verran uusia ääniä ja miehistöä on mukana mutta niitä ei paljasteta vielä, kertoo tuottaja Arvo Vuorela.
Ralliradion aikataulu suunnitellaan etukäteen minuutilleen. Erikoiskokeilla liikkuvat autokunnat saavat tiukan aikataulun, jonka mukaan reittiä kierretään samaan tahtiin kilpailun kanssa.
\- Toukokuussa teemme alustavat reittikartoitukset eli kaikki reitit käydään läpi, jotta nähdään, että signaali varmasti tulee ja lähetys saadaan kuulumaan kaikkialta reitin varrelta, Vuorela sanoo.
Arvo Vuorelalla on yli 20 vuoden kokemus Ralliradioiden tekemisestä. Hän ei kuitenkaan usko, että laajentuminen Lahden suuntaan uhkaisi Jyväskylän asemaa rallin keskuspaikkana.
\- Jännittäväähän se on, kun Lahden suuntaan mennään. Yleisön keskuudessa käy jo kova spekulaatio, että onko Lahti kaappaamassa rallin Jyväskylästä mutta siitä ei kyllä ole pelkoa, ainakaan vielä. Oikeastaan on hyvä, että reitti laajenee, koska yleisö kaipaa aina uudistusta eikä paikoilleen voi jäädä makaamaan, kiteyttää Vuorela.
Perussuomalaisten vaaliohjelma: Suurituloisille lisää veroja
Perussuomalaiset ovat julkistaneet vaaliohjelmansa. Puolue korottaisi ylimpien ansiotuloveroluokkien verotusta, mutta pitäisi keski- ja pienituloisten verotuksen nykyisellä tasolla. Suomen EU-jäsenyyttä ei pitäisi mainita perustuslaissa, ja puolue vaatii oleskeluluvan saaneiden sosiaalietuuksien leikkaamista.
Pääomaveron puolue nostaisi 28:sta 30:een prosenttiin. Eduskuntavaaliohjelman mukaan henkilökohtaisten pääomatulojen verotuksen pitäisi olla progressiivista eli tulojen mukaan kiristyvää. Puolue palauttaisi myös varallisuusveron takaisin. Arvonlisäverotusta ja energiaveroja perussuomalaiset eivät kiristäisi. Alkoholin verotusta voidaan puoluen mielestä nostaa ja tupakkatuotteiden verotus pitää korkealla tasolla.
Paha EMU
Perussuomalaiset torjuvat Suomen EU-jäsenyyden maininnan Suomen perustuslaissa. Yhtenä perusteluna on se, että maininta antaisi Suomen EU-jäsenyydelle perustuslain suojan.
Vaaliohjelma ei kuitenkaan suoraan vaadi Suomen eroamista Euroopan unionista. Sen sijaan ohjelma korostaa perussuomalaisten EU-kriittisyyttä ja vaatii aatteellista keskustelua unionista.
Puolue vastustaa liittovaltiokehitystä ja huutia saa eritoten rahaliitto EMU. Kreikan ja Irlannin kriiseihin viitaten ohjelma vaatii sääntörikkojien erottamista talous- ja rahaliitto EMU:sta välittömästi. Puolue myös vastustaa Turkin EU-jäsenyyttä.
NATOsta kansanäänestys
Ulko- ja turvallisuuspoliittisessa osiossa perussuomalaiset torjuvat Suomen NATO-jäsenyyden. Jos hallitus joskus kuitenkin tekee jäsenyydestä esityksen, täytyy siitä järjestää kansanäänestys.
Perussuomalaiset puoltavat varusmiesarmeijaa ja olisivat valmiita ensi vaalikaudella nostamaan maltillisesti puolustusmäärärahoja. Sotilaalliseen kriisinhallintaan sen sijaan ei pitäisi käyttää suomalaisvaroja.
Kehitysmäärärahoja perussuomalaiset leikkaisivat 200 miljoonalla eurolla.
Maassa maan tavalla
Maahanmuuttopolitiikassaan perussuomalaiset lähtevät siitä, että suomalaisten pitää itse päättää, millä ehdoilla ulkomaalainen voi tulla maahan ja oleskella täällä.
Sellaisen työperäisen maahanmuuton, jossa ei noudateta suomalaisia työehtoja ja lakeja eikä makseta veroja Suomeen, puolue torjuu jyrkästi.
"Maassa maan tavalla", on perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikan kulmakivi. Tällä puolue tarkoittaa Suomen lakien ja kulttuurinormien hyväksymistä ja noudattamista.
Perussuomalaiset vaativat ei-työperäisen - tai työperättömän, kuten vaaliohjelmassa sanotaan - maahanmuuton hillitsemistä ja oleskeluluvan saaneiden sosiaalietuisuuksien leikkaamista.
Kiintiöpakolaisten määrä on puolueen mukaan sopeutettava talouden tilanteeseen: jos julkisia menoja ja palveluja leikataan, myös pakolaiskiintiötä on leikattava.
Markus Kajo: Demokraattisemman puhuttelun puolesta
Mikäli olen oikein käsittänyt, niin kirkollisessa toiminnassa ei enää nykyään juurikaan käytetä eris- tai sielunvihollisen ”ammattinimenä” sanaa perkele, koska se on varsin mukisematta omaksuttu kirosanaksi ja vieläpä niittänyt suosiota tuossa tehtävissä hyvinkin erilaisten kansanosien keskuudessa.Muutenkin niin sanottu poliittinen korrektius vaikuttaa, ja sen usein on syytäkin vaikuttaa kielen käyttöön ja kielen muuttumiseen.Jos vanhapiika (engl. spinster, old maid joista eka on ihan lakitermi) onkin joskus ollut ihan käypä nimitys, niin nykyään varmaan harva sitä ainakaan päin ”ikäneidon” naamaa käyttäisi ja olettaisi että kuulija pitää ilmaisua neutraalina.Mutta päin naamaa sanotaan sialle, että sika! Siitä huolimatta sanotaan, että varmasti valtaosa niistä, jotka käyttävät sanaa puhutteluun, eivät puhuttele sikaa (sus scrofa domestica) vaan ihmistä (esim te), jonka olemusta tai  käyttäytymistä pitävät jollain lailla iljettävänä.Miltä luulette tämän sioista tuntuvan!Sika voi kuulemma oppia temppuja siinä missä koirakin, ja jos tämän seikan avulla väitetään koiran olevan älykäs, jopa siinä määrin, että sillä on tunteita omistajaansa kohtaan ja kyky tuntea iloa, surua, häpeää  – niin ei ole kohtuutonta olettaa, että sioilla on kyky masentua, kyky tuntea mielipahaa, jne.Eikä sika ole yksin eläimenä, jonka on kannettava halventavaa nimitystä.Ajatelkaapa sanaa nauta.Senkin typerä nauta!Miltä tuntuu olla navetassa, sietää melu, vetoisat tilat, mieto lannanhaju, metalliläväri korvassa, yksityisyyden puute ja pitkäveteiset talvikuukaudet sisällä – ja sitten vielä kenties kuulla olevansa jonkinmoinen typeryyden symboli, lajiltaan. Ei iloitse siitä naudan sydän!Tai miltä tuntuu olla typerä kana! Istut pesässä, naama sinisenä ähhitellen koetat saada munituksi sopusuhtaisia, herkullisia kananmunia, mutta kun tilan isäntä ja emäntä tappelevat, voi hyvinkin olla että isäntä syyttää emäntää kananaivoiseksi typerykseksi. (Ja emäntä isäntää sohvalla piereskeleväksi siaksi.)Siellä missä pitäisi soida maalais-idyllin harmooninen taustasävel, kirotaankin karkeasti, ja nimityksillä, jotka pahoittavat eläinten pikku mielet.Kysyn vaan: tähänkö on tultu!Kannustankin keksimään sioille, naudoille, kanoille, rotille, käärmeille ja muille eläimille, joiden lajinimet on tahrittu lokaan, uudet, neutraalit – tai vielä mieluummin kannustavat lajinimitykset.Nyt härkää sarvista siellä kielitoimistossa, ja kohti jälleen uusia seikailuita!
Unicef: Kun lapsia autettiin, nuoret unohtuivat
Lapsikuolleisuus on laskenut, lapset ovat terveempiä ja pääsevät entistä useammin peruskouluun, kiitellään Unicefin tuoreessa Maailman lasten tila -raportissa. Sen sijaan nuorten ongelmat ovat lisääntymässä.
Unicefin raportissa kiitellään, että maailmalla tehdyt pitkäaikaiset investoinnit varhaislapsuuteen ovat tuoneet kiitettävää tulosta. Samanaikaisesti nuoret jätetään pärjäämään yksin.
\- Lasten elonjäämisedellytykset ovat parantuneet 20 vuoden aikana. Siten entistä useampi lapsi kasvaa nuoreksi asti. Kaikkialla yhteiskunta ei ole kuitenkaan valmis ottamaan vastaan suurempaa nuorten määrää, sanoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Raportissa huomautetaan, että maailmassa joka viides nuori ei käy koulua lainkaan. Huonoin tilanne on Itä- ja eteläisessä Afrikassa, jossa vain vajaa viidennes nuorista on toisen asteen opetuksessa.
Lisäksi maailmanlaajuinen talouskriisi iski nuorten työllisyyteen pahemmin kuin aikuisiin, minkä vuoksi työttömiä nuoria on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Nuoret ovat yleisesti ottaen edellistä sukupolvea terveempiä, mutta muun muassa nuorten psyykkiset ongelmat ja ylipaino ovat huolestuttavan yleisiä.
Nuoret rohkaistava toimimaan yhteiskunnassa
Maailman lasten tila -raportissa todetaan, että nuoret tarvitsevat tukea ja apua ongelmiensa kohtaamiseen. Raportti rohkaisee maailman maita myös ideoimaan nuorille luontevia tapoja osallistua yhteiskuntaansa.
\- Usein sanotaan, että nuorissa on tulevaisuus. Pitäisi huomata, että nuoret ovat tärkeitä jo nuorena eivätkä vasta aikuisena, Hetemäki korostaa.
Raportin mukaan nuorten kohtalo määrittelee pitkälti kansainvälisen rauhan ja globaalin kehityksen suunnan.
Unicefin Maailman lasten tila -raportti julkistetaan vuosittain. Tämän vuoden raportti oli ensimmäinen, joka keskittyi vertailemaan lasten sijaan nuorten tilannetta maailman eri maissa.
Parhaillaan on myös käynnissä maailman nuorten tilanteesta muistuttava YK:n nuorten vuosi.
Venäläisten blinien historiaa
**Blinit "leivotaan"**Blinit ovat venäläisen keittiön vanhimpia ja tunnetuimpia ruokalajeja. Vaikka ohukaisia paistettiin pitkin vuotta, niin laskiaisena (масленица eli maslenitsa)&nbsp; ”leivottiin” blinejä hiivalla kohotetusta taikinasta. Nimenomaan ”leivottiin” eikä paistettu. Aikoinaan blinit kypsennettiin venäläisessä uunissa paistaen niitä lainkaan kääntämättä. Vaikka myöhemmin siirryttiin käyttämään paistinpannua, jäi ”leipoa” verbi kuvaamaan blinien tekoa.**Blinipannu**Vielä tänäkin päivänä on monella venäläisellä emännällä oma, mieluiten valurautainen ja leipälautasen kokoinen blinipannu. Pannua ei koskaan pestä, vaan siinä kuumennetaan suolaa, minkä jälkeen pelkkä puhtaalla liinalla pyyhkiminen riittää.Pannun voiteluun voi käyttää huolella pestyä isohkon perunan puolikasta, johon on tukevasti painettu haarukka. Tällä ”sudilla” on helppo levittää sopiva määrä öljyä pannulle.**Blinitaikina**Blinejä on paistettu sekä vehnä-, tattari-, ruis- että hirssijauhoista ja niiden sekoituksista. Blinit olivat jo muinaisten slaavien kulttiruokaa ja ne paistettiin ne aina arvostetuimmista (kalleimmista) jauhoista.Blinikutsujen järjestämiseen kannattaa varata koko päivä, sillä taikina pitää nostattaa useaan kertaan. Veteen valmistetut blinit ovat kuohkeita ja paksumpia kuin maitoon tehdyt, mutta maitoon tehdyt ovat puolestaan maukkaampia ja paisto-ominaisuuksiltaan parempia. Parasta siis valita kultainen keskitie eli puolet ja puolet.Jauhoista voi valita joko vehnä- tai tattarijauhot tai niiden sekoituksen. Vehnäblinejä kutsutaan myös nimellä ”krasnije” eli "rikkaat" blinit.On hyvä muistaa, että tattariblineihin on käytettävä enemmän hiivaa. Anna taikinan kohota hetki vielä viimeisten ainesten lisäämisen jälkeen (vaahdotettu valkuainen). Älä sekoita taikinaa tämän jälkeen. Aloita paistaminen ja nosta kylmään veteen kastetulla kauhalla taikinaa kuumalle pannulle.Jos blinitaikina on liian paksua, voi pariin ruokalusikalliseen taikinaa lisätä tarvittavan määrä kuumennettua maitoa. Tämä seos lisätään taikinaan varovaisesti sekoittaen ja annetaan sen kohota uudestaan ennen blinien paistamista. Blinit kootaan keoksi lautaselle. Pinnan voi voidella voilla, niin ne eivät tartu toisiinsa. Yleensä emäntä paistaa keittiössä lisää blinejä samalla kun vieraat syövät niitä lämpiminä, vastapaistettuna.**Lisukkeet**Vanhan uskomuksen mukaan paras miniä oli se, joka osasi paistaa ohuita blinejä hiivalla kohotetusta taikinasta. Blinin tulee olla kauniin ruskea. Kuohkeana se imee hyvin päälle kaadetun voisulan, joka muiden täytteiden kanssa kruunaa blinin maun.Juhlavien blinien kanssa tarjoillaan lohen tai sammen mätiä, smetanaa ja hienonnettua sipulia. Tavallinen kansa on herkutellut suola- ja maustekurkkutäytteisillä tai silliblineillä. Pieniksi kuutioiksi hienonnettu kurkku tai silli, kurkkujen liemi tai (laimennettu) etikka ja smetana ovat nekin hyviä suolaisten blinien lisukkeita. Koska Venäjällä blinejä tehdessä niitä valmistetaan paljon kerralla, tarjoillaan viimeiset aina makean täytteen, esimerkiksi hillon kera.**Oladit (lausutaan aladit)**Paksusta blinitaikinasta, joka muistuttaa lähinnä löysää pullataikinaa, voi paistaa oladeja. Niitä tarjotaan usein aamiaisella, välipalana tai jälkiruokana. Oladit ovat blinejä pienempiä ja paksumpia, amerikkalaisia pannukakkuja muistuttavia ”ohukkaita”. Suomessa myytävät blinit muistuttavat monien venäläisten mielestä enemmänkin juuri oladeja.**Blinipiirakat **Blinejä on paistettu myös piirakoiden täytteeksi. Blinipiirakat sisältävät yleensä vehnästä paistettuja ohukaisia (blintshiki) ja useita erilaisia täytteitä. Ennen nämä piirakat olivat usein taikinakuoren sisään leivottuja, mutta nykyään valmistetaan enemmän yksinkertaisia, jauhelihalla tai rahkalla täytettyjä ohukaisia.Esimerkkejä blinipiirakoista ja niiden täytteistä:**blinnitsa **- täytettä (sisälmyksiä) ja ohukaisia kerroksittain vuoassa paistettuna******blinnik** – tattariblineillä, munalla, sipulilla, sienillä ja tattaripuurolla täytetty pyöreä vehnäpiirakka**blitshnik **– blinipiirakka usein sienitäytteellä**kurnik** – pyöreä, limpun mallinen kana-riisi-sieni-ohukaispiirakka**********blinipiirakka - **valmistetaan vehnäblineistä, munasta, kalasta ja sipulista**blini **- kuten muidenkin piirakoiden täytteet vaihtelevat suuresti alueittain ja vuodenajoittain.__**Lähde: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala**__**Linkit:**(http://www.datsha.com/ruokanurkka/index.shtml)[Gastronom.ru](http://www.gastronom.ru/)[Kulina.ru](http://www.kulina.ru/)
Pentik 40 vuotta Posiolla
Keramiikka-astioista tunnetun Pentikin 40-vuotisnäyttely avattiin Posiolla perjantaina. Kaksiosainen Pentik 40 vuotta - retrospektiivinen näyttely esittelee yhtiön historiaa perustamisvuodesta 1971 nykyaikaan. Perjantaina avattu osa kuvaa yhtiön 2000-lukua, ja pääsiäiseksi avautuva toinen osa keskittyy yrityksen kolmeen aiempaan vuosikymmeneen.
Posiolla Pentik-Mäen Galleriassa avattu näyttely on katsaus Pentikin historiaan ja samalla kunnianosoitus yrityksen perustaneille Anu ja Topi Pentikäiselle.
Anu ja Topi ottavat myös vastaan kaikki näyttelyyn tulevat asiakkaat - eivät kuitenkaan ihan henkilökohtaisesti, vaan hyvin tunnistettavina kuvanveistäjä Kerttu Horilan veistoksina.
Anu Pentik sanoo, että nyt avattu näyttelyn osa kertoo Pentikin tilanteen tällä hetkellä.
\- Nyt me haluamme näyttää meidän tuotesuunnittelijamme, meidän taiteilijamme, meidän luovuutemme, meidän käsillä tekemisemme jäljen. Ja sitten ennen pääsiäistä avataan 70-luku, 80-luku ja 90-luku.

  Pentik liikkeelle harrastuksesta

Pentikin tarina alkoi Anu Pentikin keramiikka- ja nahkaharrastuksesta vuonna 1971 posiolaisen omakotitalon lastenhuoneessa ja kellarissa.
\- Alkuajoilta suuri asia oli se, että minun tekemiäni kynttilänjalkoja haluttiin ostaa. Stockmann osti niitä todella paljon, koko kapasiteetti meni heti kaupaksi, Anu Pentik muistelee.
70- ja 80-luku olivat kovaa kasvun aikaa. Kasvu pysähtyi kuin seinään 90-luvun laman iskiessä. Nyt Pentik on Anun ja Topin pojan ohjaksissa ja yritys elää toista kukoistuksen kauttaan: Keramiikkatehdas, menestyvä myymäläketju sekä reilut 350 työntekijää, joista Posiolla noin 130.
Alusta lähtien Pentikin toimitusjohtajana olleen Anun aviomiehen Topi Pentikäisen mukaan 90-luvun taitteeseen tullut lama oli kova yliopisto Pentikille, hänelle ja Anulle.
\- Lopulta se oli kuitenkin kuin lottovoitto, että lopetimme nahkatuotteet ja huonekalut ja keskityimme keramiikkaan. Sitä kautta sitten löydettiin sisustuskonsepti, siinä on tullut nykyinen menestys.

  Keramiikka on ja pysyy Posiolla

Nykyisin Pentikin hallituksen puheenjohtajana toimiva Topi Pentikäinen korostaa, että vaikka sisustustuotteet teetetäänkin ulkomailla ja halpamaissa, on yhtiön sydän ja keramiikkatehdas Posiolla.
\- No, kuka sitä kotoontaan lähtee, Pentikäinen tuumii. Hänen mukaansa toimintaa Posiolla vahvistaa se, että osa tavarasta teetetään muualla - varsinkin kun se itse suunnitellaan.
Vierailukonsertti / Euroopan kiertue: Zürich
Moldovalainen viulisti Patricia Kopatchinskaja on herättänyt huomiota uutta musiikkia suosivalla ohjelmistollaan ja soittamalla toisinaan paljasjaloin. Wienissä ja Bernissä sävellystä ja viulunsoittoa opiskellut Kopatchinkaja ei ole ihan keskivertoa Beethovenin esittäjänäkään. Hänen levytyksensä (2009) viulukonsertosta herätti kiinnostusta paitsi periodisoittimillaan myös teoksen pianoversiosta poimituilla kadensseillaan. Hän myös seurasi konserton ensiesittäjän Franz Clementin eleganttia esitystapaa.Elämän mysteeriä jahdattiin 1900-luvun alussa monen filosofin ja kirjailijan voimin Henri Bergsonista Bernard Shaw’hon. ”Minulla on idea uudeksi teokseksi, jolla ei ole ohjelmaa, vaan joka ilmaisee elämänjanomme, kaiken mikä siinä liikkuu, mikä löytää siitä olemuksensa”, kirjoitti Nielsen. Lopputulos oli ”Sammumaton”.
Aivokalvontulehdusrokotteen tutkimusryhmään tuhat teiniä
Tampereen yliopiston rokotetutkimusklinikoilla alkaa uuden meningokokki B -rokotteen tutkimus. Tutkimukseen valitaan tuhat 11-17 -vuotiasta nuorta, jotka saavat rokotteen meningokokki B-bakteerin aiheuttamia vakavia tauteja vastaan.
B-ryhmän meningokokki on yleisin bakteeriperäisen aivokalvotulehduksen ja verenmyrkytyksen aiheuttaja Suomessa. Tautitapauksia on 30-50 vuodessa, osa johtaa hoidosta huolimatta kuolemaan. Tautia esiintyy alle vuoden ikäisillä pikkulapsilla ja teini-ikäisillä sekä erityisesti varusmiehillä.
B-ryhmän meningokokkia vastaan on pitkään yritetty kehittää rokotetta huonolla menestyksellä.

  Uudesta Men B -rokotteesta hyvät kokemukset

Uuden rokotteen on kehittänyt lääkeyritys Pfizer. Rokotteen oletetaan siis antavan suojaa lähes kaikille B-ryhmän meningokokkibakteereille.
Uutta rokotetta on toistaiseksi tutkittu muutamilla sadoilla aikuisilla ja lapsilla lähinnä USA:ssa. Rokote on aikaansaanut hyvän vasta-aineenmuodostuksen ja haitta-vaikutukset ovat olleet vähäisiä.
Rokote aiheuttaa yleisesti kipua pistospaikalle, mutta esimerkiksi kuumereaktiot ovat harvinaisia (alle 10 %). Hyvien kokemusten vuoksi tutkimuksia laajennetaan nyt Eurooppaan.

  1 000 nuorta testiryhmään ympäri Suomea

Suomessa aloitettavaan kahteen tutkimukseen otetaan yhteensä noin tuhat 11-17 -vuotiasta nuorta. Toisessa tutkimuksista verrataan kahta ja kolmea rokoteannosta ja toisessa tutkitaan Men B-rokotteen antamista yhdessä kurkkumätä-jäykkäkouristus-hinkuyskä-polio-tehosterokotteen kanssa.
Myöhemmin aloitetaan tutkimus myös 18-26 -vuotiailla henkilöillä.
Tutkimukseen otetaan nuoria Tampereen lisäksi Espoosta, Järvenpäästä, Lahdesta, Turusta, Porista, Seinäjoelta, Kokkolasta ja Oulusta.
Vierailukonsertti / Euroopan kiertue: Frankfurt
Moldovalainen viulisti Patricia Kopatchinskaja on herättänyt huomiota uutta musiikkia suosivalla ohjelmistollaan ja soittamalla toisinaan paljasjaloin. Wienissä ja Bernissä sävellystä ja viulunsoittoa opiskellut Kopatchinkaja ei ole ihan keskivertoa Beethovenin esittäjänäkään. Hänen levytyksensä (2009) viulukonsertosta herätti kiinnostusta paitsi periodisoittimillaan myös teoksen pianoversiosta poimituilla kadensseillaan. Hän myös seurasi konserton ensiesittäjän Franz Clementin eleganttia esitystapaa.Elämän mysteeriä jahdattiin 1900-luvun alussa monen filosofin ja kirjailijan voimin Henri Bergsonista Bernard Shaw’hon. ”Minulla on idea uudeksi teokseksi, jolla ei ole ohjelmaa, vaan joka ilmaisee elämänjanomme, kaiken mikä siinä liikkuu, mikä löytää siitä olemuksensa”, kirjoitti Nielsen. Lopputulos oli ”Sammumaton”.
Suomalaiset tekevät vapaaehtoistöitä yli sadalla miljoonalla vuodessa
Suomalaisten tekemän vapaaehtoistyön kansantaloudellinen arvo nousee yli sataan miljoonaan, selviää Helsingin yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Ruralia-instituutissa tehdyn tutkimuksen mukaan vapaaehtoistyöhön sijoitettu summa kuusinkertaistuu.
Vapaaehtoiset tekevät tutkimuksen mukaan työtä myös huomattavasti tehokkaammin kuin esimerkiksi julkisen sektorin palkkatyötä tehdään.
Tutkimuksen kohteina olivat Mannerheimin lastensuojeluliitto, Suomen 4H-liitto, Suomen pelastusalan keskusjärjestö ja SPR. Pelkästään näissä järjestöissä tehdyn vapaaehtoistyön rahallinen arvo kohoaa yli 130 miljoonaan vuodessa.
\- Summa vastaa suuren kunnan vuoden käyttötalousmenojen loppusummaa, vertaa tutkijatohtori Juhani Laasanen Ruralia-instituutista.
Vapaaehtoistyön kustannettava tuntihinta on vajaat kaksi euroa. Lopullinen tuntihinta on kuitenkin 12,5 euroa tunnilta.
Erityisen merkittävää on esimerkiksi vapaapalokuntalaisten tekemä työ. Pelkästään se säästää yhteiskunnan varoja lähes 80 miljoonaa joka vuosi. Vapaapalokuntalaisia on Suomessa lähes 50 000. Esimerkiksi vapaapalokuntalaisen keskimääräiseksi työn tuntihinnaksi muodostuu vajaat 1,7 euroa.
Pelkästään tutkittujen neljän järjestön vapaaehtoiset tekivät keskimäärin 11 miljoonaa tuntia töitä vuodessa. Se vastaa 6 700 henkilötyövuotta.
Ruralia-instituutin tutkijat vertasivat tehtyä vapaaehtoistyötä siihen, että vapaaehtoisten tekemä työ olisi tehty julkisella sektorilla.
Venäläiset vehnäblinit
Venäläiset blinit ovat kuohkeita mutta reilusti ohuempia kuin suomalaiset serkkunsa. Venäläisen perinteen mukaan viimeinen blini nautitaan makealla lisukkeella kuten hunajan tai hillon kera.Venäläiset tekevät blinitaikinan perinteisesti niin, että jauhojen ja nesteen suhde on 1:1.Yksi desilitra vehnäjauhoja painaa noin 60 grammaa, joten taikinaan voidaan laittaa 1,5 litraa nestettä ja 1,5 litraa jauhoja. Taikinasta saa vähän kevyemmän, jos jauhojen määrää vähentää vaikkapa noin 800 grammaan eli noin 1,35 litraan.
Resepti on nopea - taikinan valmistumiseen menee vain kaksi tuntia.
Resepti on nopea - taikinan valmistumiseen menee vain kaksi tuntia. Blinejä tulee suurellekin joukolle - noin 8 - 10 hengelle, jos loput syödään makean hillon kera.Halutessaaan jauhot voi lisätä kahdessa erässä, mutta siinä tapauksessa taikinan kohottaminen vie enemmän aikaa.__**Venäläiset vehnäblinit**__1½ l maitoanoin 900 g vehnäjauhoja5 munaa75 g voita2 rkl sokeria(ripaus suolaa)50 g hiivaavoita ja öljyä paistamiseenLiota hiiva 7,5 dl lämpöistä maitoa. Lisää suola, sokeri ja vehnäjauhot hyvin sekoittaen. Jätä lämpöiseen paikkaan kohoamaan noin 1,5 tunniksi. Sekoita taikinaa välillä 2 - 3 kertaa.Erota kananmunanvalkuaiset keltuaisista. Kuumenna loppu maito ja sekoita siihen keltuaiset.Sulata voi ja vatkaa valkuaiset kovaksi vaahdoksi. Lisää taikina kuuman maidon, keltuaisten ja voisulan sekaan. Anna taikinan kohota 15 - 20 minuuttia.Lisää taikinaan valkuaisvaahto varovaisesti sekoittaen.Kohota vielä kymmenisen minuuttia ja paista kauniin ruskeiksi. Älä enää sekoita taikinaa.Kun pinta kuplii ja kuplat aukeavat reikäisiksi, on aika kääntää blini.Mitä blinien lisukkeeksi? Lue lisää lisukkeista ja blinien historiasta__Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala__
Sarjajumbo saapuu HPK:n testiin
Lentopallon Mestaruusliigassa runkosarjan kakkossijan itselleen jo varmistanut kotijoukkue HPK, saa vastaansa sarjajumbo LP Kangasalan. Illan ottelu on samalla HPK:lle tämän kauden viimeinen kotiottelu runkosarjassa.
Illan ottelusta ei ole odotettavissa suurta lentopallojuhlaa, mutta metsästettävänä on kolme sarjapistettä, kuten jokaisessa liigakamppailussa. Kotijoukkue viimeisteli kuvioitaan perjantaina keskipäivällä kotisalissaan ja meno näytti hyvältä.
– Fiilis on korkealla ja harjoitukset menivät hyvin, sanoo joukkueen nuorisokaartiin kuuluva yleispelaaja Pauliina Vilponen.
Harjoitukset olivat ajallisestikin yllättävän pitkät, missä päävalmentaja Dirk Sauerman laittoi pelaajat yrittämään parastaan. Tämä on mahdollista, kun välieräpaikka on jo plakkarissa, eikä sarjapisteistä tarvitse kahdessa jäljellä olevassa ottelussa taistella hampaat irvessä. Nyt on jo mahdollista hioa peliä kevään ratkaisupeleihin.
– Päävalmentaja on painottanut syötön pysymistä kentässä, myös harjoituksissa. Sitä on harjoiteltu paljon ja epäonnistumisen sattuessa itseltänikin voimasanoja välillä lipsahtaa suusta, tunnustaa Vilponen.
HPK lähtee voittamaan illan ottelua, vaikka sinällään ottelulla ei ole kotijoukkueelle merkitystä. Ei kukaan halua hävitä otteluita. Enemmän ottelulla onkin henkistä merkitystä. Viikon päästä kohdataan LP Viesti vieraissa, joten Saloon olisi mukavampi lähteä voitto kuin tappio niskassa, toteaa Vilponen
Viime sunnuntaina 19 – vuotta täyttänyt Vilponen muutti kuluneella viikolla Tampereelta Hämeenlinnaan, mutta pelit ja harjoitukset ovat vieneet kaiken ajan, joten juhlat ovat siirtyneet. Muutto mahdollistaa sen, että kevään saa panostaa tosissaan lentopallon pelaamiseen, myöntää Vilponen.
Omaan pelaamiseen Vilponen toivoo rauhallisuutta. Turha hermostuminen sotkee tekemistä, joten turhautumista ja hermostumista pitää välttää, päättää yleispelaajana taituroiva Pauliina Vilponen.
Davis cup -joukkueelle takaisku
Henri Kontinen joutuu vetäytymään Suomen Davis cup -joukkueesta, joka kohtaa Slovenian viikon kuluttua. Kontisen pitää sivussa rannevamma. Kontisen korvaa Suomen joukkueessa Timo Nieminen.
Kontisen oikean käden ranteessa havaittiin torstaina magneettikuvissa vamma. Käsi on kuusi viikkoa lastassa, jonka jälkeen edessä on parin viikon kuntoutusjakso. Kontinen pääsee aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua taas lyömään tennispalloa.
Kyse on sairaudesta, joka rasituksessa aiheuttaa vamman. Kontisella oli kaksi vuotta sitten sama ongelma samassa kädessä. Kontisen mukaan vamma voi ositatin johtua myös hänen löyntitekniikastaan.
\- Se voi olla. Ehkä minun lyöntitekniikkani tuo sen tavallaan esiin enemmän kuin jonkun toisen toisi. Se ei kuitenkaan ole sellainen, mitä voisi oikein lähteä muuttamaan, Kontinen totesi.
Toistaiseksi Kontinen ei vielä ole ehtinyt tekemään tarkaa suunnitelmaa kuntoutuksen aikana tehtävästä harjoittelusta. Laakereilla lepäämiseen Kontinen ei aio aikaa tuhlata.
\- Vamma selvisi eilen vasta iltapäivällä ja sain paketin käteen. Nyt sitten pohditaan tarkkaan, että miten tämän ajan hyödyntäisi parhaalla mahdollisella tavalla, Kontinen kertoi.
Suomen joukkue kohtaa Slovenian Ljubljanassa 4.-6. maaliskuuta.
Venäläiset oladit
__30 kappaletta__5 dl maitoa½ pkt hiivaa2 munaa3 rkl sokeria1 rkl öljyä¾  tl suolaanoin 9 dl vehnäjauhojaPaistamiseen:    öljyäLiota hiiva kädenlämpöiseen maitoon suuressa kulhossa ja vatkaa taikinaan jauhot.  Anna kohota lämpimässä ainakin kaksinkertaiseksi.Lisää munat, suola, sokeri ja öljy, vatkaa hyvin ja kohota toisen kerran. ** Älä sekoita enää!**Nosta taikinaa märällä lusikalla kuumalle pannulle.  Paista reilussa öljyssä, keskilämmöllä, molemmin puolin kauniin kullanruskeiksi.Tarjoa lämpiminä sokerin, hillon, hunajan ja smetanan kera.__**Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala**__
**Linkit:**[Katso video: Gastronom - oladit raastetulla omenalla](http://www.gastronom.ru/video.aspx?id=1001518)
Sponsorirahoitusta löytyy yhä
Lounaissuomalaiset yritykset tukevat urheilua, kulttuuria sekä oppilaitoksia vuosittain huomattavilla summilla. Lounais-Suomen uutisten yrityksille lähettämän kyselyn perusteella voi helposti nähdä sponsorirahoituksen pääsuunnat. Aihetta käsitellään perjantaina myös Lounais-Suomen uutisissa.
Sattumanvaraiset kohteet saavat harvoin suurta tukea, sillä rahanpyytäjiä on paljon. Sponsoroinnilta odotetaan jos ei muuta niin positiivisempaa yrityskuvaa.
Urheilun osakeyhtiöiden kuten liigajääkiekkoyhtiöiden kanssa käydään normaalia kauppaa, mutta junioritoimintaa tuetaan laajasti. Osuuskauppojen asiakasomistajat hyötyvät tästä myös suoraan.
Kulttuurin kohdalla valitellaan sopivien tapahtumien puutetta. Vain megaluokan festivaalit tuovat isoa näkyvyyttä, tosin hullutkin tempaukset voivat sopia firman mielikuvaan. Varsinkin jos ne osuvat tuotantolaitosten lähialueelle.
Yhteiskunnallinen tuki kanavoituu oppilaitoksiin ja viime aikoina etenkin yliopistoille. Poliittinen toiminta saa vähän tukea, kiitos vaalirahasotkujen. Turun Seudun Osuuspankista kerrotaan, että pyytäjiäkin on nyt vaalien alla vähemmän.
Kairossa osoitettiin jälleen mieltä
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Egyptin pääkaupunkiin Kairoon osoittamaan mieltä demokratian puolesta perjantaina. Mielenosoituksessa juhlistettiin presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämistä kaksi viikkoa sitten sekä muistutettiin maan uutta johtoa uudistuslupauksista ja mielenosoittajien joukkovoimasta.
Tuhannet mielenosoittajat, naiset, lapset ja miehet alkoivat perjantaina kokoontua Kairon Tahrir-aukiolle, joka oli Mubarakin vastaisen kansannousun keskus.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aukiolla vallitsi päivällä juhlatunnelma. Monet kantavat Egyptin lippua, ja osa oli myös maalannut sen lastensa poskiin.
Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen mielenosoittajat kertoivat, että he aikovat jatkaa mielenosoituksia viikottain Tahririn aukiolla. Viime perjantaina paikalle kokoontui jopa kaksi miljoonaa egyptiläistä.
Juuka lääkäriahdingossa
Juuka on kärsinyt vaikeasta lääkäritilanteesta pitkään. Lääkäreitä on ollut selvästi sovittua vähemmän, ja lisäksi vaihtuvuus on ollut suurta. Totuus paljastuu kunnanhallitukselle ensi viikolla annettavista seurantatuloksista.
Juuka ostaa lääkäripalvelut yksityiseltä Coronaria Hoitoketju oy:ltä. Sen pitäisi toimittaa Juukaan päivittäin keskimäärin vähintään kolme lääkäriä. Juuassa on kuitenkin kuukausien ajan ollut jopa kahden lääkärin vaje.
Lisäksi lääkäreiden vaihtuvuus on ollut rajua.
Kunnahallitukselle esitetään, että Juuka antaa Coronarialle kirjallisen huomautuksen vaihtuvuudesta. Lisäksi Juuka on vaatimassa korvauksia lääkärivajeesta yli 100 000 euroa.
Lihaliemi
vajaa kilo luista naudanlihaa tai 500 g naudanrintaa tai etuselkää ja noin 150 g ydinluuta                              2 l vettä                                   2 sipulia                                    2 porkkanaa                              100 g juuriselleriä                            1 juuripersilja tai palsternakka 1 rkl öljyä                                        2 laakerinlehteä                          6 mustapippuria                    ½ tl timjamia                                  1 tl suolaa Huuhtele liha kylmällä vedellä ja laita kattilaan kylmään keitinveteen. Kuumenna hitaasti ja kuori vaahto pinnalta.Kuori sipulit, selleri ja persiljanjuuri. Harjaa porkkanat huolella, silloin niitä ei tarvitse kuoria.Kuumenna rasva pannulla ja ruskista varoen kokonaiset sipulit ja halkaistut porkkanat. Kun vaahtoa ei enää muodostu, lisää liemeen juurekset isoina palasina ja mausteet. Kypsennä hyvin miedolla lämmöllä noin kolme tuntia. Siivilöi liemi ja paloittele lihat.Tämä lihaliemi on venäläisen kaalikeiton mainio ainesosa.__**Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala**__
Järvenpää: Sopimuksesta olisi pitänyt kertoa
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei tiennyt Huhtiniemen hotellihankkeen ja lentoyhtiön rahoitukseen liittyvästä salaisesta sopimuksesta. Asia täytyy hänen mielestään selvittää nyt perin pohjin.
Salaisen osakassopimuksen mukaan lappeenrantalaisten liikemiesten Conte Invest sijoittaisi Fly Lappeenranta -lentoyhtiöön lisää rahaa, mikäli Huhtiniemeen suunnitellut hotelli- ja kylpyläsuunnitelmat varmistuisivat.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok) ei tiennyt salaisesta sopimuksesta ennen Etelä-Saimaa -lehden perjantaista uutista. Hän kuitenkin haluaa kyseenalaistaa sen, onko kyseessä lainkaan asioiden kytkentä.
Heikki Järvenpää kuitenkin myöntää, että elokuussa 2008 Huhtiniemi-hankkeen hyväksyneen kaupunginvaltuuston olisi pitänyt tietää suunnitellusta sopimuksesta.
\- Missään ei tullut esille, että Conte Invest olisi sijoittamassa Fly Lappeenrantaan, sanoo Järvenpää.
Sopimus tosiasiallisesti tehtiin vasta syyskuussa 2008 valtuuston kokouksen jälkeen.

  **Kaupunginjohtajan selvitettävä asia**

Heikki Järvenpään mukaan sopimusasia on selvitettävä nyt Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettisen johdolla.
\- Välttämättä tämä sopimus ei dramaattisesti suhteudu Huhtiniemen hotelliin, mutta periaatteellisella tasolla tähän pitää kuitenkin vielä päätöksenteossa palata.
Huhtiniemen hotellin suunnittelu vienee vielä aikaa.
\- Huhtiniemen kaavoituksen osalta viranomaisten, eli lähinnä ELY-keskuksen ja kaupungin välillä on nyt pieniä erimielisyyksiä. Niiden selvittely vienee useita viikkoja tai jopa kuukausia. Tässä on siis aikaa selvittää muitakin asiaan liittyviä tekijöitä, pohtii Järvenpää.
Järvenpää korostaa kuitenkin, että kaupunginvaltuusto teki elokuussa päätöksen Huhtiniemestä itsenäisesti, niiden tietojen perusteella, jotka silloin olivat tiedossa.
\- En minä, eikä kukaan muukaan ole valtuutettuja painostanut, painottaa Järvenpää.
\- Jos nämä sopimustiedot olisivat olleet valtuustossa elokuussa, luulen, että olisi silti tehty samanlainen päätös Huhtiniemestä, jatkaa Järvenpää.
Järvenpään mielestä kytkyepäily on selvitettävä juurta jaksain, vaikka hän ei pidäkään asiaa niin vakavana kuin nyt on esitetty.
\- Tämä on selvitettävä juurta jaksain, ja sen jälkeen voimme katsoa, mikä on tilanne.
\- Oleellista tässä on, että valtuusto on tehnyt päätöksen aikaisemmin ja sopimus Fly Lappeenrannan, Conte Investin ja muiden osakkaiden kesken on tehty myöhemmin, jatkaa Järvenpää.
Pariskunta syytteeseen eläinten julmasta kohtelusta
Syyttäjä vaatii kuusamolaisparille kaikkia eläimiä koskevaa pysyvää eläintenpitokieltoa. Pariskunta piti asunnossaan useita lemmikkejä, jotka eivät syyttäjän mukaan saaneet tarpeellista hoitoa ja ruokaa.
Lisäksi kuusamolaispariskunta oli jättänyt yhden koiran useasti liian lyhyeen talutushihnaan kytkettynä asuntoon ja pihalle. Muut lemmikit oli ajoittain suljettu muun muassa kylpyhuoneeseen ja makuuhuoneeseen ilman vettä ja ruokaa.
Syyttäjä vaatii pariskunnalle kaikkia elämiä koskevaa pysyvää eläintenpitokieltoa. Nainen on tuomittu muutama vuosi sitten eläintenpitokieltoon. Parilla on ollut kolme koiraa ja kaksi kissaa. Oulun käräjäoikeuden Kuusamon kanslia antaa jutusta päätöksensä parin viikon kuluttua.
Muslimimaailmassa kuohuu
Mielenosoitukset eri puolilla Lähi-itää ja Pohjois-Afrikkaa ovat jatkuneet jo viikkokausia. Mielenosoituksissa vaaditaan ennen kaikkea demokratiaa ja yhteiskunnallisia uudistuksia, mutta vanhaa valtaakin on mielenosoituksissa tuettu.
Aivovammojen hoitoja kehitetään Turussa
Aivovammojen hoidosta halutaan tehdä entistä yksilöllisempää. Turun yliopistollinen keskussairaala on mukana hankkeessa, joka on saanut EU tukea 4,2 miljoonaa euroa aivovammojen hoitoon keskittyvässä projektissa.
Koko maailman mittakaavassa harvinaisessa hankkeessa yhdistetään tietotekniikkaa ja biologista materiaalia, joita otetaan potilaista Tyksissä ja Cambrigessa Englannissa.
\- Näistä louhittujen tietojen avulla pyritään selvittämään, miksi toisella henkilöllä toipuminen on nopeampaa kuin toisella. Näin voitaisiin kehittää yksilöllisia, toimivia hoitoja, projektijohtaja Harri Siitari kertoo.
Kolmivuotinen hanke tuo Siitarin mukaan myös uusia työpaikkoja Turun seudulle. Hankkeeseen osallistuvat VTT, GE Healthcare, Turun yliopistollinen keskussairaala, Cambridgen yliopisto, Imperial College London, Complexio Ltd ja Kaunasin teknillinen yliopisto. Hanke on osa Turkuun perustettavaa kansallista Olli Tenovuon johtamaa Aivovammakeskusta, jonka yhtenä tavoitteena on vastata jatkossa alan tutkimustoiminnan ja hoitokäytäntöjen.
Joka vuosi yli 20 000 suomalaista vammautuu ja useat tuhannet menettävät työkykynsä tapaturmaisen aivovamman vuoksi. Aivovammoista tiedetään kuitekin vielä varsin vähän.
Venäläinen kaalikeitto
400 g	hapankaalia½ pkt	pekonia2 rkl	öljyä2 - 3 dl	vettä1 rkl	sokeria1 iso 	sipuli2	porkkanaa¼ (noin100 g) selleriänoin100 g	lanttua3 rkl	öljyä2 rkl	tomaattipyreetä6	mustapippuria4	maustepippuria2	laakerinlehteä400 g	kaalianoin 2 l	lihalientä (2 l vettä + 3 - 4 lihaliemikuutiota)1 - 2 rkl	sokeriahienonnettua persiljaa tai tilliäsmetanaaLeikkaa hapankaali tulitikun mittaisiksi suikaleiksi.  Paloittele pekoni. Kuumenna öljy kattilan pohjalla ja paista siinä pekonipalat. Lisää sitten hapankaali.  Sekoita, lisää vesi ja sokeri.  Hauduta tunti tai pari miedolla lämmöllä.  Tarkista, että kattilassa on koko ajan nestettä.Kuori sipuli.  Leikkaa se neljäksi lohkoksi ja sitten lohkot suikaleiksi. Kuori porkkanat, selleri ja lanttu.  Leikkaa ne ensin ohuiksi viipaleiksi ja sitten viipaleet suikaleiksi. Leikkaa kaali tulitikun mittaisiksi ja vähän niitä paksummiksi suikaleiksi.Kuumenna öljy suuressa kattilassa ja pehmennä siinä juuressuikaleet ja sipuli. Lisää tomaattipyree ja sekoita vielä hetki.Lisää juuresseokseen kaali ja sekoita hetki.  Lisää sitten lihaliemi ja mausteet. Hauduta kannen alla miedolla lämmöllä 15 minuuttia.Lisää kattilaan hapankaaliseos ja hauduta vielä 10 minuuttia.Tarkista maku.  Sen tulee olla voimakas ja täyteläinen.  Suolaa ja sokeria sekä mustapippurirouhetta voi lisätä pienissä erissä välillä makua tarkistaen.Kaalikeiton kanssa tarjotaan aina smetanaa ja ruisleipää tai piirakoita.  Voit korvata lihaliemikuutiot itse tehdyllä lihaliemellä.  Silloin voit jättää keitosta pekonin pois.Lihaliemen voi keittää edellisenä päivänä oheisen reseptin mukaan. Oikeastaan kannattaa keittää sitä samalla suurempi määrä ja pakastaa valmiiksi vaikka litran tölkkeihin. Kypsä liha lisätään valmiiseen keittoon.**__Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala__**
Muotiliike auttaa irti ihmiskaupasta Vietnamissa
Vietnamin Ho Chi Minh Cityssä toimiva vaatetusyritys Fair Fashion auttaa ihmiskaupan uhreja kouluttamalla heistä ompelijoita. Fair Fashion tekee yhteistyötä vietnamilaisten muotisuunnittelijoiden kanssa ja valmistaa vuodessa noin 12 000 vaatekappaletta toimitettavaksi eri puolille maailmaa.
Ihmiskauppa on eräs järjestäytyneen rikollisuuden tuottoisimmista muodoista maailmassa.
Kaakkoisaasialainen Vietnam on sekä ihmiskaupassa sekä uhrien lähtö- että kohdemaa. Nuoria vietnamilaisia kaupataan muun muassa prostituoiduiksi naapurimaihin kuten Kambodzhaan. Ilmiötä pitävät yllä muun muassa taloudellinen eriarvoisuus, syrjäytyminen ja ihmisten halu lähteä etsimään parempaa elämää muualta.
Osa ryhtyy yrittäjiksi
Fair Fashionin toimipiste sijaitsee Vietnamin suurimmassa kaupungissa Ho Chi Minh Cityssä. Myymälän alakerrassa on ompelimo, jossa työskentelee iltapäivällä kymmenkunta naista. Kaikkiaan ompelijoita on noin 25.
Ompelukoneen ääressä istuu siro, nuori nainen, joka kertoo olevansa 26-vuotias ja valmistavansa parhaillaan mekkoa.
\- Pidän työstäni, koska ompelijan taidoilla pystyn myöhemmin valmistamaan vaatteita itselleni ja perheelleni, nainen kertoo.
Naisen mukaan hänelle on nyt tärkeintä oppia ompelun taito hyvin. Myöhemmin kyseeseen voisi tulla jopa oman yrityksen perustaminen, jos siihen tarjoutuu mahdollisuus. Osa Fair Fashionin kouluttamista naisista on myöhemmin ryhtynyt yrittäjiksi.
Yrityksen johtajalta Marc Blanchardilta heltiää lupa naisten haastatteluun ainoastaan sillä ehdolla, että kysymykset eivät koske ihmiskauppaa. Traumaattisten kokemusten palauttaminen mieleen yhä uudelleen olisi liian raskasta. Naisten suojelemiseksi heidän oikeita nimiään ei myöskään saa paljastaa.
Suomalaiset tukevat järjestöä
Fair Fashionin perusti vuonna 2004 järjestö nimeltä Alliance Anti Traffic, AAT. Järjestö on erikoistunut auttamaan naisia, jotka ovat joutuneet seksuaalisen väkivallan ja hyväksikäytön uhreiksi, käytännössä useat heistä on siis myyty prostituoiduiksi.
Järjestö auttaa, kuntouttaa ja kouluttaa uhreiksi joutuneita ja tekee sen lisäksi valistustyötä ihmiskaupan ehkäisemiseksi. AAT:n yhteistyökumppani on Suomen lähetysseura, jonka kehitysyhteistyöhankkeita myös Suomen ulkoministeriö rahoittaa.
YK määrittelee ihmiskaupan toiminnaksi, jossa ihmisiä houkutellaan hyväksikäytettäviksi esimerkiksi käyttämällä väkivaltaa tai sen uhkaa, pakottamalla tai johtamalla harhaan. YK:n mukaan ihmiskaupan ylivoimaisesti tunnetuin ja näkyvin muoto liittyy seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Toisinaan taas ihmiskaupan tarkoituksena on esimerkiksi uhrin vieminen pakkotyöhön.

 Fair Fashionin kaikki ompelijat ovat ihmiskaupan uhreja tai muuten kovia kokeneita naisia. Kyseessä on siis niin sanottu sosiaalinen yritys. Moni nainen tulee Fair Fashioniin AAT-järjestön kautta. Yrityksen johtaja Marc Blanchard kertoo kuitenkin, että hän saattaa tarjota töitä myös suoraan sattumalta tapaamilleen apua tarvitseville naisille.
Unelmana aviomies
Fair Fashion sanoo maksavansa ompelijoilleen kolminkertaisen palkan verrattuna siihen, mitä ompelija Vietnamissa tavallisesti tienaa. Tapaamamme ompelijatar kuvailee palkkaa riittäväksi: se kattaa hänen päivittäiset perusmenonsa, ja joinakin kuukausina rahaa jää hieman myös säästöön.
Myös toinen yrityksessä työskentelevä nuori nainen, hänkin 26-vuotias, sanoo viihtyvänsä yrityksessä. Hän kehuu työilmapiiriä mukavaksi ja työnantajaa joustavaksi
Nainen sanoo, ettei hänellä ole erityisempiä tulevaisuudensuunnitelmia, hän haluaa vain jatkaa työtään täällä.
Eräs unelma ompelijattarien keskusteluissa nousee esiin: avioliitto ja aviomies, mielellään ulkomaalainen. Pitää vain toivoa, että naisilla käy puolison etsinnässä onni, eikä unelman toteuttaminen vie ojasta allikkoon. Etenkin järjestetyissä avioliitoissa ulkomaalaisten kanssa kun, ikävä kyllä, piilee myös ihmiskaupan mahdollisuus.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöissä ilmapiiriongelmia
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöissä on ilmennyt työilmapiiriongelmia. Kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Teuvo Kinnunen kertoo, että kaupunkiyhtiöissä on päätetty teettää ulkopuolinen tutkimus asiassa.
Kinnusen mukaan Lappeenrannan Seudun Yrityspalveluista on oltu yhteydessä yhtiön johtoon, koska henkilöstön keskuudessa on ollut kärhämää.
Selvityksen tekee hensinkiläinen konsulttiyhtiö, joka on aikaisemminkin tehnyt vastaavia tutkimuksia Lappeenrannan kaupungille.
Opiskelijat pitkittävät opintojaan työttömyyden pelossa
Opiskelijoiden työttömyys näkyy valmistumisen viivyttelyssä. Moni opiskelija siirtää valmistumistaan jättämällä yksittäisiä opintoja tekemättä, tai viivyttää yliopiston kirjoilla pysymistä siirtämällä tutkintotodistuksen hakemista.
Usein opiskelijoilla on myös useita opinto-oikeuksia, joissa opiskellaan siihen asti kun töitä löytyy.
Tampereen yliopistoon sisääntulleista jopa neljälläkymmenellä prosentilla on jo opinto-oikeus jossakin muualla, kertoo Tampereen yliopiston tietojärjestelmäpäällikkö Sami Hautakangas.
\- Yksi esimerkki meillä on ollut tuolta kauppatieteiden puolelta. Viime vuonna valmistuneissa oli suhteellisen suuri joukko, jotka olivat jo valmistuneet diplomi-insinöörin tutkintoon menestyksekkäästi. Sitten hakija pääsi sisälle kauppatieteellisen alan tutkintoon ja siellä opintojen ohjauksessa kävi ilmi, että opiskelijan ei ollut tarkoitus käydä läpi koko tutkintoa vaan päivittää osaamistaan ja odottaa varmaan juuri sitä, että kun työelämä alkaa vetää niin on sitten paremmissa valmiuksissa.
Valtio myy virastotaloja Lapissa
Senaatti-kiinteistöt on aloittanut virastotalojen aktiivisen myynnin Pohjois-Suomessa. Lapissa myynnissä ovat Sodankylän virastotalo sekä oikeus- ja poliisitalo, Ivalon virastotalo, Kemijärven virastotalo, Enontekiön Hetan poliisiasema sekä Enontekiön virastotalon ja Muonion virastotalon kiinteistöyhtiöiden osakkeet.
Nyt myyntiin tulevat kiinteistöt ovat sellaisia, että valtion ei ole välttämätöntä omistaa niitä tehtävien hoidon tai omaisuuden luonteen vuoksi. Senaatti-kiinteistöt pyytävät virastotaloista tarjouksia yksittäin, mutta tarjouksia voi tehdä myös kokonaisuuksista.
Virastotaloja tulee myyntiin myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Koillis-Suomessa.
Myynnillä valtio vapauttaa kiinteistöihin sidottua pääomaa varsinaisiin ydintoimintoihin.
Senaatti-kiinteistöt on jo aikaisemmin myynyt muutamia kymmeniä virastotaloja eri puolilta maata. Kaikki nyt myyntiin tulevat virastotalot on pääasiassa vuokrattu valtion eri virastojen ja laitosten käyttöön. Valtiovuokralaiset jatkavat kiinteistöissä vuokralaisina, ja myynnin yhteydessä valtiovuokralaisten asema turvataan.
Kuopioon suunnitteilla uusi taidelukio
Kuopioon suunnitellaan uutta taidelukiota. Siinä Musiikkilukio sekä Minna Canthin ilmaisutaitolukio yhdistettäisiin samaan lukioon. Uuden lukion sijoittumispaikaksi on kaavailtu joko Niiralan koulua tai Musiikkikeskuksen viereistä tyhjää tonttia.
Kuopion kouluverkostotyöryhmän puheenjohtaja Anssi Laine uskoo, että Kuopion koulumaailman lippulaivaksikin jo nimetty uusi lukio tekisi hyvää myös kaupungin kulttuuri-imagolle.
\- Tällainen esittävän taiteen lukio on varmasti valtakunnallisesti kiinnostava, ja sitoo myös yhteen Kuopion lukiokoulutuksen tämänhetkisiä vahvuuksia. Sijainniltaan sekä Musiikkikeskuksen viereinen tontti että Niiralan koulu olisivat molemmat todella hyviä; molemmissa voitaisiin hyödyntää yhteistyötä lähialueen kulttuurilaitosten kanssa.
Kuopion kaupungin päiväkoti-, peruskoulu- ja lukioverkkoselvitys julkistettiin tänään. Kuopion lukioverkon suhteen pyritään tekemään päätöksiä jo tämän kevään aikana, koska päätöksillä linjataan myös peruskoulujen nykyisten tilojen ja toimintojen tulevaisuutta.
Selvityksessä peruskoulu- ja lukioverkon jatkosta on tehty neljä vaihtoehtoista mallia. Kuopion lukioista Karttulan lukion toiminnan loppuminen näyttää tässä vaiheessa todennäköiseltä.
Ior Bockin surmaaja mielentilatutkimukseen
Mystikko Ior Bockin surmasta epäilty, noin 30-vuotias intialaismies on määrätty mielentilatutkimukseen. Helsingin käräjäoikeuden mukaan mies on aiheuttanut Bockin kuoleman useilla veitseniskuilla.
Syytetty ja syyttäjä ovat pyytäneet mielentilatutkimusta.
Bock surmattiin kotonaan Helsingin Munkkiniemessä viime syksynä.
Rukan kylpylärahoitus hermostuttaa yrittäjiä
Kuusamossa kiistellään kaupungin roolista Rukan kylpylähankkeen riskirahoittajana. Kuusamon kaupunginjohtaja esittää kaupungin osakkuutta kylpylähankkeeseen yli puolentoista miljoonan euron riskisijoituksella.
Kylpylähankkeen takana olevat pääomasijoitusyhtiö Capman ja hotelliketju Restel ovat saamassa osakkaaksi myös Kuusamon kaupungin. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kaupunginhallitukselle, että Kuusamo menisi kylpylään osakkaaksi yli puolentoista miljoonan euron lainoilla, jotka se saisi takaisin 10 vuodessa.
\- Hankkeella parannetaan merkittävästi laskettelukeskuksen palvelutarjontaa, tavoitellaan vetovoiman kasvua ja sitä kautta myös muiden investointien liikkeelle saamista, perustelee Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Paikalliset yrittäjät arvostelevat
Paikallisten yrittäjien mielestä rahoitus kuuluu finanssialan yrityksille ja kaupungin tehtävä on luoda tasapuoliset puitteet yritystoiminnalle. Yksi kaupungin suunnitelmia arvostelevista on Koillismaan osuuskaupan toimitusjohtaja Jukka Kihlman.
\- Ei kaupungin tehtävänä ole olla rahoittamassa riskirahoittajana. Jos laskelmat ovat hyvät ja vakuudet kunnossa, on Suomessa riskirahaa varten näitä rahalaitoksia kuten esimerkiksi Capman.
Arvostelijoiden mielestä osakkuus rikkoisi kaupungin tasapuolisuutta muita yrittäjiä kohtaan.
\- Toki se ensisijainen hyödynsaaja kylpylähankkeessa on Restel ja Rantasipi Oy, mutta tuskin siellä eioota sanotaan kun YIT:n tai Koillismaan osuuskaupan hotelleista tullaan paikalle ja kysytään pääseekö kylpemään, vastaa kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Valtakamppailu jatkuu
Rukan kylpylähankkeen yhteyteen on suunnitteilla myös mittava lomaosakehotelli. Myös Koillismaan osuuskaupalla ja YIT:llä on suuri lomaosakehotellihanke Rukan rinteiden alle. Hanketta on jarruttanut vuosia kilpailijan Rukakeskus Oy:n tekemä kaavavalitus.
Hiihtokeskusten ytimessä kilpailu paikasta valtaistuimella on siis tiukkaa.
Mielenosoittajat valtasivat Libyan Pariisin-lähetystön
Mielenosoittajat ovat vallanneet Libyan Pariisin-lähetystön ja pakottaneen sen henkilöstön poistumaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastustavat mielenosoittajat uhkaavat tehdä joukkoitsemurhan, jos poliisi puuttuu valtaukseen, yksi mielenosoittajista kertoo AFP:lle.
Lähetystön edustalle on sijoitettu poliiseja, jotka estävät ketään muuta pääsemästä lähetystöön. Pääsy on evätty myös ihmisiltä, jotka haluaisivat viedä lähetystön valtaajille ruokaa.
Mielenosoittajat ovat nostaneet lähetystön salkoon vanhan Libyan lipun, joka oli käytössä ennen Gaddafin vuonna 1969 valtaan nostanutta sotilasvallankaappausta. AFP:lle puhunut mielenosoittajien edustaja arvostelee suurlähettilästä siitä, ettei hän ole suostunut tukemaan Libyan kansaa.
Puumalan kirkkoneuvostossa liian vähän miehiä
Seurakunnan kirkkoneuvosto joudutaan valitsemaan uudelleen Puumalassa. Syynä on se, että neuvoston kokoonpano ei ole tasa-arvolain kiintiöiden mukainen eli miehiä on liian vähän.
Kirkkoneuvostoon tuli kaksi miestä ja neljä naista.
Tämän luultiin riittävän, mutta hiippakunnan tuomiokapitulin ohjeen mukaan sukupuolten osuuksien pitää olla kolme ja kolme. Kirkkovaltuusto kokoontuu valitsemaan kirkkoneuvoston uudelleen runsaan viikon kuluttua.
Etelä-Pohjanmaan matkailutarjonta ei erotu muista
Etelä-Pohjanmaalla viime vuonna käyneet matkailijat antoivat hyvän arvosanan maakunnan matkailupalveluille. Tänään julkistetun tutkimuksen mukaan matkailutarjontaa pidetään kuitenkin tavanomaisena, eikä se erotu muista maakunnista.
Yli kaksi kolmesta tutkimukseen haastatelluista oli sitä mieltä, että Etelä-Pohjanmaa ei erotu matkailutarjonnallaan muista maakunnista. Tämä jättää paljon pohdittavaa maakunnan matkailuväelle.
\- Omat vahvuudet ja maakunnan ominaispiirteet pitäsi näkyä paremmin. Niitä pitäisi rohkeammin hyödyntää alueen markkinoinnissa, pohtii Etelä-Pohjanmaan Matkailun toimitusjohtaja Ulla Jussila.
Kesämatkailu ja tapahtumat ovat niitä, jotka vetävät matkailijoita Etelä-Pohjanmaalle. Sen sijaan talvimatkailukohteeksi Etelä-Pohjanmaata ei mielletä. Kesämatkailijat tulevat Etelä-Pohjanmaalle laajalti muun muassa Uudeltamaalta ja Pirkanmaalta. Kesämatkailijoista jopa 40% oli sellaisia, joilla ei ole sukulaisia tai muita kontakteja Etelä-Pohjanmaahan. Sen sijaan talviaikaan matkailijoista iso osa on omasta maakunnasta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun matkailuhankkeen tutkimukseen haastateltiin yli 2000 matkailijaa. Tuloksia aiotaan hyödyntää matkailumarkkinoinnin suunnitteluun.
\- Tutkimus jättää pohdittavaksi muun muassa sen, miten erottua muista, millaiseen markkinointiin kannattaa panostaa ja miten talvimatkailua pitäisi kehittää, sanoo projektipäällikkö Arja Kortesluoma.
Tehyn ja Mikkelin kiista odottaa ratkaisua
Tehyn Mikkelin ammattijärjestön ja kaupungin välinen kiista kotihoidon työntekijöiden palkattomasta tauosta odottaa yhä ratkaisua.
Kaupunki velvoitti toissa keväänä työntekijät pitämään palkattoman puolen tunnin ruokatauon keskellä työpäivää. Silloin kun taukoa ei ole töiden takia pystynyt pitämään, vastaava aika on merkitty ylitöiksi.
Nyt tehyläiset peräävät kaupungilta ylityökorvauksia. Asia on tällä hetkellä työntekijöiden ammattiliiton Tehyn lakimiesten käsissä.
Venäläiset piirakat
__30 kappaletta__½ l	maitoa½ palaa	hiivaa3 rkl	sokeria½ tl	suolaa100 g	margariinianoin 10 dl	vehnäjauhojaLiota lämpöiseen maitoon hiiva, ja lisää siihen sokeri ja suola.  Lisää vatkaten puolet vehnäjauhoista.  Lisää loput vehnäjauhot ja sekoita kädellä alustaen tasaiseksi.  Lisää pehmeä tai sulatettu ja jäähdytetty margariini.  Alusta taikinaa kunnes se irtoaa kädestä ja kulhon reunoista.Kohota taikina lämpöisessä paikassa.Kumoa taikina jauhotetulle tai öljytylle työpöydälle (näin on helpompi käsitellä löysää taikinaa). Alusta taikina ja anna taas kohota hetki.Tee taikinasta tanko ja jaa se 30 osaan.  Pyöritä pulliksi, laita ne jauhotetulle (öljytylle!) pöydälle ja kohota.Painele pullat lettusiksi, jaa täyte niiden päälle ja sulje piirakat nostamalla osa taikinasta täytteen päälle.  Paina hyvin kiinni sormenpäillä ja käännä sitten saumakohta piirakan alle.  Kohota vielä kerran.Voitele kananmunan ja vesitilkan seoksella.Paista 200 asteessa noin 10 minuuttia.**Täytteet****Kananmuna-riisitäyte**3	munaa1 dl	riisiä1 tl	suolaa½ dl 	smetanaa tai kermaviiliähienonnettua persiljaa tai tilliäKeitä munia 10 minuuttia, jäähdytä, kuori ja hienonna ne. Keitä riisi paketin ohjeen mukaan. Sekoita täytteen ainekset. Tarkista maku.**Jauhelihatäyte**350 g jauhelihaa1 dl riisiä1 sipuli1 tl suolaa½ dl smetanaa tai kermaviiliämustapippuria, tilliäPaahda jauheliha ja hienonnettu sipuli. Keitä riisi paketin ohjeen mukaan. Sekoita jäähtynyt riisi, jauheliha ja muut täytteen ainekset keskenään.**Lohitäyte**1 prk säilykelohta1 dl riisiä1 muna½ dl smetanaa tai kermaviiliätilliä, suolaaKeitä riisi paketin ohjeen mukaan. Ketä kanamuna (10 minuuttia). Sekoita jäähtynyt riisi, keitetty, hienonnettu kananmuna, kermaviili ja mausteet.**Hapankaalitäyte**noin 250 g	hapankaalia2 rkl	öljyä1-2	sipulia1-2	kananmunaa1-2 rkl           sokeriasuolaa, pippuriaPurista kaalista ylimääräinen neste ja hienonna se. Keitä munia 10 minuuttia. Hienonna sipuli.  Kuumenna padassa öljy, lisää kaali ja sipuli, sekoita hetki ja hauduta miedolla lämmöllä pehmeäksi. Tarkista maku ja lisää hienonnetut kananmunat ja makeaksi. Jäähdytä.**__Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala__**
Terveysvalvonta: Lucina Hagman käyttökunnossa
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon mukaan sisäilmaongelmista kärsineen Lucina Hagmanin yläkoulun tiloja Kokkolan Kälviällä voi käyttää. Viranomaisten mielestä mikrobikorjaukset ovat olleet riittäviä.
Koulussa havaittiin vuonna 2009 tehdyssä kuntotukimuksissa mikrobivaurioita ulkoseinien eristeissä ja lastulevyseinien alaosissa. Ilmanvaihdon havaittiin myös olevan puutteellinen. Alapohjasta löytyi vikoja ja haitallisia yhdisteitä. Haitallisia yhdisteitä erittyi myös muovimatoista osassa luokkia. Keittiön, ruokasalin ja opettajanhuoneen lattioista on löytynyt myös kosteusvaurioita.
Terveysvalvonnan mukaan viat on korjattu. Lisäksi keittiö ja ruokasali on otettu pois käytöstä ja osastoitu.
Oireilu jatkuu
Silti koululaisten oireilu on jatkunut. Koululaisilla on edelleen ollut päänsärkyä, näppyjä, ihottumaa, huimasta ja väsymystä. Mikrobinäytteet eivät kuitenkaan enää ole olleet tavallisuudesta poikkeavia.
Terveysvalvonnan johtaja Andréas Smeds arvioi, että jo kerran mikrobeille altistunut henkilö saattaa oireilla myöhemmin todella vähäisistä pitoisuuksista. Smedsin mukaan tilanetta seurataan ja tarvittaessa ryhdyttävä lisätoimenpiteisiin sisäilman parantamiseksi. Myös Lucina Hagmanin lukion tilojen kuntoa tutkitaan.
Kokkola on yrittänyt aikaistaa Lucina Hagmanin koulun peruskorjausta ensi vuodelle.
Hiljaiseloa koululla
Koulun johtokunnan puheenjohtaja Voitto Marjeta toteaa, että joulukuun koululakon jälkeen nyt on eletty hiljaiseloa Lucina Hagmanissa. Hän on tyytyväinen, että sisäilmaongelmille tunnutaan nyt tekevän jotain. Koululla järjestetään 10. maaliskuuta vanhempainilta, jossa on paikalla kaupungin edustajia ja terveydenhuollon ammattilaisia.
Kiina karsii kuolemantuomion käyttöä
Kiina on vähentänyt viidenneksellä niiden rikosten määrää, joista voidaan tuomita kuolemaan. Vastedes esimerkiksi veropetoksesta tai muinaisesineiden salakuljetuksesta ei enää teloiteta. Kuolemantuomio voidaan kuitenkin langettaa jatkossakin 55 eri rikoksesta. Kiinan uskotaan teloittavan vuosittain enemmän ihmisiä kuin muu maailma yhteensä.
Tuoreessa rikoslain muutoksessa poistetaan kuolemantuomion mahdollisuus 13 rikokselta.
Kansankongressin pysyvän komitean jäsenen Lang Shengin mukaan nämä rikokset ovat pääasiassa talousrikoksia ja muita kuin väkivaltarikoksia. Valtiollisen uutistoimiston CNS:n mukaan joukossa ovat muun muassa veropetos sekä arvometallien, harvinaisten eläinten ja muinaisesineiden salakuljetus.
Aiemmin kuolemaan voitiin tuomita 68 rikoksesta, joista 44 oli muita kuin väkvialtarikoksia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Kiina teloittaa vuosittain enemmän ihmisiä kuin muu maailma yhteensä. Kiina ei kuitenkaan kerro teloitettujen määriä.
Viime vuonna julkistamassaan raportissaan Amnesty sanoi, että Kiinassa teloitettujen määrän uskotaan olevan tuhansia. Toiseksi eniten ihmisiä teloitettiin vuonna 2009 Iranissa, Amnestyn mukaan ainakin 388.
Kiina on viime vuosina pyrkinyt lisäämään kuolemanrangaistuksen käytön säätelyä muun muassa määräämällä, että korkeimman oikeuden on tarkistettava kaikki kuolemantuomiot ennen niiden toimeenpanoa.
Elokuvien levitysyhtiö Sandrew Metronomen tulevaisuus on vaakalaudalla Suomessa
Yhtiön maajohtajan Peter Toiviaisen mukaan yrityksen tulevaisuus on vaakalaudalla. Vaikeudet alkoivat, kun yrityksen omistaja irtisanoi Hollywood-studio Warnerin elokuvien levitysoikeudet viime marraskuussa. Sandrew Metronomen omistaa norjalainen mediatalo Schibsted.
Sandrew Metronome on levittänyt elokuvia Pohjoismaissa 90-luvun lopulta lähtien.
\- Ironistahan tässä on se, että meillä oli viime vuonna levitysbisneksessä Suomen suurin markkinaosuus, Toiviainen kertoo.
Sandrew Metronomen omistaja irtisanoi viime marraskuussa levityssopimuksen Hollywood-studio Warnerin kanssa. Viime vuonna peräti kolme Warnerin elokuvaa - 
Sinkkuelämää 2, 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset sekä 
Inception - pääsivät kymmenen katsotuimman elokuvan listalle Suomessa. Maaliskuussa Warnerin elokuvia alkaa levittää FS-Film.
\- Warner jätti tietysti merkittävän loven. Se laittaa toimintamme hieman vaakalaudalle, Toiviainen kertoo.
Sandrew Metronome Finland Distribution jatkaa toistaiseksi kotimaisten elokuvien, omien itsenäisten elokuvahankintojen sekä dvd-julkaisujen levittäjänä.
\- Totta kai se on erittäin hankalaa myös kotimaisille elokuvatuotantoyhtiöille, jos yksi iso levittäjä lähtee, Toiviainen toteaa.
Yhtiötä yritetty myydä jo pitkään
Sandrew Metronome Finland Distribution työllistää Suomessa kuusi henkilöä.
\- Meillä on ollut vuodessa 25 elokuvaa, joista 3-6 kotimaista, joten siinä saa olla aika monta kotimaista hittielokuvaa mukana, jotta pelkästään niillä pärjäisi, Toiviainen kertoo.
Mediatalo Schibsted on yrittänyt myydä Sandrew Metronomea jo pitkään. Yhtiön mukaan elokuvien levitys ei ole sen ydinliiketoimintaa.
\- Vielä toistaiseksi ei kuitenkaan ole mitään virallista päätöstä siitä, että lopettaisimme toimintamme, Toiviainen lisää.
Otto Honkaheimo jatkaa Rauman Lukossa
Lukon oma kasvatti Otto Honkaheimo on jatkanut sopimustaan Rauman Lukon liigajoukkueen kanssa. Honkaheimo on edustanut Rauman Lukkoa kahdeksalla SM-liigakaudella ja hän on pelannut Lukon väreissä 297 ottelua. Käynnissä olevalla kaudella Honkaheimo toimii myös Lukon varakapteenina. Uusi sopimus kattaa ensi kauden.
Otto Honkaheimo jatkaa Lukossa
Jääkiekon SM-liigan Lukon oma kasvatti Otto Honkaheimo on jatkanut sopimustaan Rauman Lukon liigajoukkueen kanssa. Tällä kaudella Honkaheimo on ottanut suurempaa roolia Lukon puolustuksessa.
Urallaan Honkaheimo on edustanut Lukkoa kahdeksalla SM-liigakaudella pelaten Lukon väreissä 297 ottelua. Hän on koko uransa edustanut raumalaisseuraa, lukuun ottamatta vajaan kauden vuokrapestiä Kuopiossa.
Käynnissä olevalla kaudella Honkaheimo toimii myös Lukon varakapteenina. Tällä kaudella puolustaja on saalistanut 49 ottelussa tehot 1+4.
Hapan koituu hampaille kohtaloksi
Hapan tuhoaa hampaita siinä missä makeakin. Oulun yliopiston tutkijatohtori Raija Lähdesmäen mukaan ruokien ja juomien happamuus pehmentää ja liottaa hammaskiillettä, joka ei uusiudu.
Pohjolan lääkäripäivillä Oulussa perjantaina esiintynyt Lähdesmäki korostaa, että hampaat kestävät noin 4-5 ruokailua päivässä, mutta eivät jatkuvaa napostelua.
Happamia ovat esimerkiksi useat urheilu- ja virvoitusjuomat. Ruoista kiilteelle tuhoisia voivat olla muun muassa marjat, monet hedelmät, hapankaali ja etikkasäilykkeet
Väitös: Tupakointikiistoissa luokkataistelun makua
Työpaikkojen tupakkakiellot kuumentavat tunteita. Tupakkakieltoa vastaan on noustu mm. Rautaruukin Hangon tehtailla. Tänään perjantaina tarkistettavan sosiologian väitöskirjan mukaan työntekijöiden taistelu tupakointikieltoa vastaan on saanut jo luokkataistelun piirteitä.
Polttaminen on yhtaikaa nautinto ja riippuvuussuhde. Tupakointia perustellaan usein sillä, että tupakkatauko antaa hetken verran omaa tilaa ja rauhaa.
\- Onhan siinä sekin juttu, että saa jotain yksityistä aikaa sen ihmisen kanssa kaksistaan. Yleensä mä poltan yksin, koska tämä on huono tapa ja mä en halua levittää tätä, joten mä poltan yksin, kertoo itähelsinkiläinen Natalia työpaikkatupakoinnistaan.
Tupakointi on kielletty tähän mennessä mm. Fazerin lepomoissa.
Hangossa Rautaruukin henkilökunta protestoi muutama viikko sitten työantajan tupakkakieltoa vastaan. Tupakoinnista tänään perjantaina väittelevä Anu Katainen ymmärtää vastarinnan: työnteköijöiden on hankalampi kiertää tupakkakieltoa kuin toimihenkilöiden.
\- Toimihenkilö voi aina leimata itsensä ulos - toimihenkilöllä on muutenkin enemmän joustonvaraa töissä. Kielto koskee nimenomaan työtekijöitä. Minun mielestäni tässä ylitetään tietty raja: kyllä tupakointi kuuluu tupakoitsijan oman ykistyisyyden piiriin, Katainen sanoo.
Tupakkatohtori on jopa valmis väittämään, että tupakointioikeudesta on tullut yksi luokkataistelun muoto. Jotta vastakkainasettelulta vältyttäisiin, hän vähentäisi tupakointia mielummin kannustuksella kuin kepillä.
\- Työnantajan kannattaisi suosia kannustavampia keinoja, esimerkiksi tarjota vieroitustuotteita eikä lähteä suoraan kieltolinjalle.
Tupakointikieltoa on perusteltu milloin terveydellä, milloin hygienian parantamisella.
\- Minusta on ihan hyvä että tupakointi on poistettu ravintoloista, jotta voi käydä enemmän lasten kanssa siellä. Työpaikoista en tiedä.. ei ainakaan pidä kiristää, linjaa Natalia.
Kaupan myynti kasvoi
Vähittäiskaupan myynti kasvoi tammikuussa 3,9 prosenttia vuoden takaisesta. Myynnin määrä nousi samana aikana 1,8 prosenttia.
Tilastokeskuksen kaupan pikaennakosta käy ilmi, että myynnin määrä on supistunut vuoden takaisesta lähes prosenttiyksikön.
Kaupan pikaennakon otos kattaa keskimäärin 50 prosenttia vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Polttoöljyä valui tienposkeen Kangasalla
Kangasalan Sahalahdessa siivotaan tienpenkasta aamulla ojaan ajaneesta säiliöautosta valunutta polttoöljyä. Öljyä on karannut säilöstä muutamia kymmeniä litroja.
Öljyn siivoaminen on helppoa, koska maa on jäässä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Säiliöauto ajautui kallelleen ojaan aamulla kahdeksan jälkeen. Onnettomuuspaikalla on meneillään säiliöauton tyhjennys. Toimenpiteet aiheuttavat haittaa liikenteelle Keljontiellä.
KORIPALLO: ToPolle vahvistus Itävallasta
ToPo on saanut riveihinsä tutun paluumuuttajan viime kauden tehosentterinsä Tyray Pearsonin muodossa. Pearson, 30, pelasi alkuvuoden Itävallan Bundesliigassa BSC Raiffeisen Furstenfeld Panthersin riveissä.
Pearson pelasi viime kaudella Korisliigan runkosarjassa 30 ottelua 18,5 pisteen ja 9,1 levypallon keskiarvoilla.
Muhoksen kouluissa sisäilmaongelmia
Muhoksella osa koululaisista joutuu väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Ongelmia sisäilmassa on havaittu sekä Honkalan että Laitasaaren kouluilla.
Laitasaaren alakoululla sisäilmassa on todettu kuntotutkimuksen yhteydessä terveydelle haitallisia kivihiilipikiyhdisteitä. Tällä hetkellä alakoulu ja ryhmäperhepäiväkoti toimivat puutteellisissa tiloissa.
Muhoksen kunnanvaltuusto päätti torstaina kokouksessaan, että koulujen väliaikaistilojen hankintaan varataan noin 250 000 ja Laitasaaren koulun remonttiin 450 000 euroa.
Ravivuoden kohokohta on heinäkuussa 30-vuotias St Michel
Mikkelin ravikausi käynnistyy sunnuntaina hyväkuntoisella radalla. Päivän päälähtönä ajetaan kylmäveristen Suomen cupin karsinta, joka kelpaisi Mikkelin Raviradan toimitusjohtajan Tuula Pihkalan mukaan mihin tahansa raveihin.
\- Kilpailukalenteri menee suunnilleen samalla kaavalla kuin ennenkin. Tosin vähän tiiviimpään tahtiin ajetaan ja kausi päättyy lokakuun loppupuolella, Pihkala kuvaa ravivuotta.
\- Ja tietysti vuoden kohokohtana ovat St Michel -ravit heinäkuun puolivälissä. Niihin liittyy tänä vuonna aivan erityinen juttu, sillä St Michel täyttää tapahtumana 30 vuotta. Me vietämme tietysti näitä juhlia näyttävästi silloin meidän päätapahtumamme yhteydessä.
Taantuma vaikuttaa vielä totopelin myyntiin ja vaikuttaa Raviradan talouteen. Tuula Pihkala sanoo, että eteenpäin selvitään, kun tehdään töitä vielä enemmän kuin aiemmin ja uskotaan lujasti siihen, että suunta kääntyy.
Kaikki suomalaiset normaalimäkeen
Kaikki suomalaiset selviytyivät lauantain normaalimäen (HS 106) kilpailuun Oslon MM-hiihdoissa. Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Janne Ahonen lunastivat kisapaikkansa perjantain karsintakilpailusta. Matti Hautamäki pääsee kilpailuun maailmancupin sijoituksensa perusteella.
Anssi Koivuranta läpäisi karsinnan 97 metrin hypyllään. Olli Muotka varmisti pääsynsä kilpailuun 96,5 metrin mittaisella karsintahypyllään. Janne Ahonen selvitti karsinnan 95,5 metrin hypyllään.
Japanilainen Daiki Ito voitti karsintakilpailun 102 metrin hypyllään. Koivuranta oli karsinnassa 10:s, Muotka päätyi 15:nneksi ja hyppynsä kanssa tuskaillut Ahonen 21:s.
Slovenialainen Robert Kranjec sijoittui toiseksi (102 metriä) ja saksalainen Michael Uhrmann oli karsintakilpailussa kolmas (102,5 metriä).
Matti Hautamäelle perjantai oli vain harjoituspäivä. Hautamäki on esiintynyt tasaisen varmasti Holmenkollenin harjoituksissa, mutta perjantaina Hautamäki epäonnistui hypyssään ja jäi 81,5 metriin.
Mäen läheisyydessä näkyvyys oli vähintään kohtalainen. Yleensä mäet hallitsevat Holmenkollenin hiihtokeskuksen maisemia, mutta perjantaina päivällä mäet eivät näkyneet juuri lainkaan kauempaa katsottuna.
Oslon MM-hiihtojen normaalimäen kilpailu järjestetään samalla tyylillä kuin maailmancupin osakilpailut. Maailmancupin pisteiden kymmenen parasta pääsevät suoraan lauantain kilpailuun. Karsinnassa jaossa oli 40 kisapaikkaa.
Myös naisten on tarkoitus kilpailla MM-mitaleista Midtstubakkenissa klo 16.00 alkaen.
Ilmailulaki estää Forssan seudun tuulipuiston rakentamisen
Ilmailulain mukaan kaikki yli 60 metriä korkeat rakennelmat vaativat lentoesteluvan hakemista Liikenteen turvallisuusvirastolta. Näin siksi, etteivät rakennelmat, esimerkiksi juuri tuulivoimalat saa häiritä lentoliikennettä.
Yksikön päällikkö Jari Nurmi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sanoo, että tuulipuistoa ei kannata suunnitella alueelle, jonka lähellä on tärkeä sotilaallinen kohde.
\- Ei varmasti kannata jatkaa suunnittelua, siinä varmaankin konsultti ja kaavoittaja nyt päätyvät siihen ratkaisuun, että etsivät uuden paikan näille tuulivoimaloille, sanoo Nurmi.
Forssan seudun tuulipuistoa on suunniteltu Puolustusvoimien Jokioisten varalaskupaikan läheisyyteen. Kakkostielle tehtiin muutama vuosi sitten varalaskupaikka ilmavoimien lentokoneiden tukikohdaksi. Sitä käyttävät muun muassa Hornetit.
lmavoimat on ilmoittanut, ettei tuulipuistoa pidä rakentaa alueelle, jota hävittäjät tarvitsevat lentotoimintaansa.
Henkilöauto ojaan Puuppolassa
Nelostiellä Jyväskylän Puuppolassa on sattunut henkilöauton ojaanajo hieman ennen puolta päivää. Poliisin ensi tietojen mukaan ojaanajossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Poliisin mukaan henkiöauto ajautui ojaan nelostiellä Jyväskylän suunnasta tultaessa hieman ennen Puuppolan risteystä.
Ouluun menevä kaista on suljettu liikenteeltä sen ajaksi, kun autoa nostetaan ojasta tielle. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
Ahvenen selkäpitsi lupailee lisää lunta
Mäntyharjulainen Matti Paasonen lukee ahvenen selän sääkartasta ennusmerkkejä tuloillaan olevasta lumesta. Vanhanaikainen talvi jatkuu Etelä-Savossa vielä maaliskuun loppuun saakka.
Matti Paasonen lupaa, että talvikelit eivät ihan vielä lopu. Melkein puolet maaliskuusta näyttäytyy ahvenen selässä kirkkaana alueena, minkä Paasonen tulkitsee pakkasjakson pituudeksi.
Paasonen ennustaa, että lunta sataa vielä 25 senttimetrin verran. Pitsimäinen kuvio ahvenen selässä on tämän ennustuksen takana.
\- Lumet eivät vielä maaliskuun aikana vähene ainakaan vauhdilla, mutta huhtikuun 7. päivän jälkeen lumet sulavat rajummin.
Maaliskuun puolessa välissä on muutamia lämpimämpiä päiviä ja räystäät voivat tiputella muutamana päivänä, mutta sen enempää kevät ei anna itsestään lupauksia.
Paasonen sanookin, että vanhanaikaiset talvet ovat tulleet jäädäkseen, samoin vanhanaikaiset kesät.
\- Vanhanaikainen talvi kestää marraskuusta aina vappuun saakka. Vanhanaikaiset kesät ovat lämpimiä ja leutotuulisia.
Hallitus esittää EU:lle 20 miljoonan tonnin metsänielua
EU-ministerivaliokunta on määritellyt Suomen metsien hiilidioksidinielulle virallisen tason. Hallitus esittää EU:lle, että Suomi sitoutuu pitämään metsiensä kyvyn sitoa hiilidioksidia vuosittain 20 miljoonassa tonnissa. Tämä perustuu Cancunin ilmastokokouksen vaateisiin. Aiemmat ympäristökokouksissa esitetyt arviot ovat jääneet alle 14 miljoonan tonnin.
Ympäristöneuvos Jaakko Ojala ympäristöministeriöstä kertoo, että Suomi sitoutuu siihen, että sen metsänielut kykenevät sitomaan vuosittain 20,1 miljoonaa tonnia hiilidioksidia niihin jo varastoituneen hiilen lisäksi.
Ojala sanoo lähettävänsä EU:lle sitoumusta koskevan lähetteen tänään perjantaina. Hänen mukaansa Cancunin sopimukseen perustuva sitoumus ei sinänsä ole uutinen, mutta uutta on se, että metsänielun koon luvataan yltävän 20 miljoonaan hiilidioksiditonniin, kun aiemmat ympäristökokouksissa esitetyt arviot ovat jääneet alle 14 miljoonan tonnin.
Seuraavaksi EU.ssa neuvotellaan siitä, mitä seurauksia maalle koituu, jos sitoumuksessa ei pysytä, Ojala kertoo.
Suomen 20 miljoonan tonnin vertailuluku on laskettu velvoitekaudelle 2013 - 2020, jota tosin ei vielä vierallisesti ole määritelty, Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Tarja Tuomainen selventää.
Luonnonsuojeluliiton mielestä tavoite on alakanttiin
Luonnonsuojeluliiton metsäasiantuntijan Sini Eräjään mukaan Suomi pystyisi 20 miljoonaa tonnia parempaankin sitoumukseen, koska metsänielu on viiden viime vuoden aikana tosiasiassa ollut keskimäärin 30 miljoonaa hiilidioksiditonnia ja ylikin. Ympäristökokouksissa aiemmin esitettyyn 13,7 miljoonaan tonniin verrattuna tavoite on toki hyvä, Eräjää sanoo.
Eräjää kertoo, että Suomen metsiin on varastoitunut hiiltä 800 miljoonaa tonnia ja maaperään ainakin saman verran.
Metsäntutkimuslaitos puolestaan kertoo, että Suomen metsien kyky sitoa hiiltä oli vuonna 2008 noin 42 miljoonaa tonnia. Tämä luku on YK:n ilmastosopimukselle raportoitu, virallinen lukema, Metlan tutkija Tarja Tuomainen sanoo.
Kouvola luopumassa lomautuksista
Kouvola on luopumassa kaupungin työntekijöiden lomautuksista tänä vuonna. Kaupunginjohtaja esittää lomautuksista luopumista 7.3. kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
Kaupunki teki viime vuoden lopulla päätöksen henkilöstön kahden viikon lomautuksista.
Kouvolan viime vuoden tulos on ennakoitua parempi. Toiminnan tulos on ennen varauksia ja rahastosiirtoja noin 2,8 miljoonaa euroa positiivinen. Kaupunki sai viime vuonna rahaa esimerkiksi omaisuuden myynnistä. Myös esimerkiksi vapaaehtoiset talkoovapaat ovat tuoneet säästöjä.
Kouvolan talous kuitenkin jatkuu epävarmana. Teollisuuden työpaikkojen häviäminen on heikentänyt Kouvolan tulopohjaa pysyvästi.
Metsätulot kasvoivat viime vuonna
Metsät tuottivat omistajilleen viime vuonna huomattavasti enemmän rahaa kuin vuonna 2009. Metsäntutkimuslaitoksen ennakkotietojen perusteella pohjoissuomalaiset yksityismetsät tuottivat viime vuonna omistajilleen keskimäärin 34 euroa hehtaarilta, mikä on 67 prosenttia vuotta aiempaa enemmän.
Tuloksen paranemisesta huolimatta metsätalouden tuotot jäivät niin Pohjois-Suomessa kuin muuallakin maassa selvästi alle pitkän ajan keskiarvon.
Esimerkiksi vuonna 2007 pohjoissuomalaisten metsien liiketulos kohosi Metsäntutkimuslaitoksen mukaan yli 50 euroon hehtaarilta. Toissa vuosi oli yksityismetsätalouden tuloksen kannalta pohjanoteeraus.
Itäsuomalaiset metsät ovat antaneet viime vuosina omistajilleen paremmat tuotot kuin missään muualla Suomessa.
Kotiteollisuus kommentoi Emma-juhlia
Kotiteollisuuden Jouni Hynynen lähetti bändin rumpalille happamat terveiset vuoden 2004 Emma-gaalasta: paskat bileet, eikä naisissakaan ollut kehumista.Kotiteollisuuden menestysalbumi Helvetistä itään palkittiin Emmalla vuoden 2003 parhaana hardrock/metallilevynä. Seuraavan Emmansa yhtye sai vuonna 2005 ilmestyneestä DVD:stään. Emma-gaalan juontajat Juuso ja Peltsi paheksuvat "pitkätukkahippien huutelua". "Pohjimmiltaan Hynysessäkin on vain pieni pelokas poika, joka kaipaa halausta", kaksikko päättelee ja demonstroi tätä kaipuuta pikaisella syleilyllä.Teksti: Jukka Lindfors
Finnair nostaa pian lentolippujen hintoja
Lentoyhtiö Finnair nostaa lentolippujen hintoja kohonneiden polttoainekustannusten takia. Hinnat nousevat kaikilla reiteillä vajaan kahden viikon kuluttua. Korotus on 3 - 5 prosenttia. Perjantaina sijoituspalveluyhtiö FIM arvioi, että tänä vuonna Finnairin polttoainelasku kallistuu yli 100 miljoonaa euroa.
FIM:n mukaan polttoaineen hinta on noussut rajusti. Tällä hetkellä polttoaineen hinta on euromääräisesti noin 35 prosenttia viime vuoden keskiarvoa korkeammalla tasolla.
\- Vaikka Finnair on suojannut alkaneen vuoden polttoaineostoja, suojauksista huolimatta arvioimme, että Finnariin polttoainelasku kallistuu yli 100 miljoonaa euroa tänä vuonna, sanoo FIM:n analyytikko Jaakko Tyrväinen.
Perjantaina FIM kertoi laskeneensa Finnairin osakkeen tavoitehintaa.
\- Tavoitehinnan lasku perustuu alhaisempimpiin tulosnäkymiin, jotka ovat seurausta kohonneesta polttoaineen hinnasta.
Finnairin kaupallisten toimintojen johtaja Mika Perho kertoo, että lentolippujen hintoja nostetaan 9. maaliskuuta alkaen.
Weather Forecast
Lahden Sibeliustalo sai uuden johtajan
Lahden Sibeliustalon uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Taneli Tuomaala. Tällä hetkellä Tuomaala toimii Lippupiste Oy:n liiketoimintajohtajana.
Kongressi- ja konserttikeskus Sibeliustaloa hallinnoivan Lahden Sibeliustalo Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu oikeustieteen maisteri Taneli Tuomaala. Tällä hetkellä Tuomaala toimii Lippupiste Oy:n liiketoimintajohtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Savonlinnasali Oy:n toimitusjohtajana.
Tuomaalan edeltäjä, pitkäaikainen Sibeliustalon johtaja Antti Vihinen erosi yllättäen viime vuonna tehtävästä.
Laiminlyönnit vahingoittavat hoitotyön imagoa
Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola kehottaa kaikkia jäseniä raportoimaan hoitotyön puutteista ammattiliittoon. Liitto on viime kädessä se, joka ryhtyy viemään asioita eteenpäin, neuvoo Laitinen-Pesola. Hän pitää esiin tulleita laiminlyöntejä vahingollisena koko hoitotyön imagolle.
Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola on huolissaan hoitohenkilökunnan jaksamisesta etenkin vanhustyössä. Laitinen-Pesolan mukaan resurssipulasta johtuvat ongelmat kasautuvat yleensä hoitohenkilökunnalle.
\- Meillä on tällä hetkellä sellainen tilanne, että 10 000 sairaanhoitajaa ja 30 000 lähihoitajaa on äänestänyt jaloillaan ja ovat tehneet ratkaisun, etteivät tee koulutustaan vastaavaa työtä, paljastaa Laitinen-Pesola.
Tehyn puheenjohtajan kertoo olevansa huolissaan myös siitä, että hoitajien ammattietiikka on koetuksella.
\- Väitän, että meidän alalla työskentelevillä on hyvän koulutuksen lisäksi korkea etiikka. Kyllä tässä tilanteessa nimeomaan ammattietiikka joutuu kovallle koetukselle, jyrähtää Laitinen-Pesola.
Tuulivoimaa mietitään Joensuussa
Tuulivoiman käyttömahdollisuuksia punnitaan perusteellisesti Pohjois-Karjalassa. Joensuussa on koolla perjantaina eri alojen asiantuntijoita, jotka keskustelevat muualla Suomessa toteutetuista tuulivoimapuistoista ja Pohjois-Karjalan edellytyksistä tuotantoon.
Keskusteluosapuolina ovat tuulivoimaa edustava yritys, sähköyhtiö, luonnonsuojelupiiri sekä maakuntaliitto, ELY-keskus ja Metsähallitus.
Vierailukonsertti / Euroopan kiertue: Dortmund
Keskiviikkosarja 16 / 2011 - Kultakuume
Alaskan Yukonissa kullankaivajat haaveilevat paremmasta elämästä. Joukkoon kuuluu frakkiin, knalliin ja lökäpöksyihin sonnustautunut Kulkuri, yksi elokuvahistorian sympaattisimmista hahmoista. Kulkuri ajautuu lumimyrskyn keskellä suojaan mökkiin, jossa majailee etsintäkuulutettu Musta-Larsen. Mökkiin ilmestyy myös kullankaivaja Jim McKay. Ruuan loputtua he joutuvat syömään Kulkurin kengän yhdessä elokuvan legendaarisista kohtauksista. Huumorin vastapainoksi Chaplin onnistuu upeasti kullankaivajien ankean elämän kuvaajana. Kultakuume oli ohjaajan oma suosikki, elokuva josta hän halusi tulla muistetuksi. Näin kävikin, sillä Kultakuume menestyi erinomaisesti ja sitä pidetään yleisesti Chaplinin parhaana elokuvana.Konsertti päättyy noin klo 20.30.
Keskiviikkosarja 15 / 2011
”Minun on kosto, minä olen maksava”, lukee Paavalin kirjeissä Roomalaisille ja verenhimoista lausetta lainasi myös Tolstoi Anna Kareninansa alkuun. Lainaus pääsi vuonna 1897 Rahmaninovin ensimmäiseen sinfoniaan, jonka säveltäjä oli omistanut toivottomasti rakastamalleen Anna Lodyzhenskajalle, naimisissa olevalle naiselle. Romanttiset intohimot ajetaan esikoissinfoniassa äärirajoille, joita ainakaan kantaesityksen johtanut säveltäjäkollega Aleksandr Glazunov ei – olettavasti juovuksissa – hallinnut. Dutilleuxin Métaboleissa vastakohdatkin rakentuvat samoille aineksille. Sävellyksen otsikko "metabolit" viittaa retoriikan keinoon, jolla muutetaan lauseiden merkityksiä vaihtamalla sanojen järjestystä tai painotusta. Olli Kortekangas on antautunut harvoin konserton houkutukselle, eikä pianokonsertostakaan sovi odottaa aivan tavallista yhteenottoa.ENNEN KONSERTTIA klo 18.00–18.30 Finlandia-talon ravintolan lämpiö: Säveltäjä Olli Kortekangas ja toimittaja Outi Paananen Konsertti päättyy n. klo 21.15.
Perjantaisarja 12/2011 - Euroopan kiertueen lähtökonsertti
Moldovalainen viulisti Patricia Kopatchinskaja on herättänyt huomiota uutta musiikkia suosivalla ohjelmistollaan ja soittamalla toisinaan paljasjaloin. Wienissä ja Bernissä sävellystä ja viulunsoittoa opiskellut Kopatchinkaja ei ole ihan keskivertoa Beethovenin esittäjänäkään. Hänen levytyksensä (2009) viulukonsertosta herätti kiinnostusta paitsi periodisoittimillaan myös teoksen pianoversiosta poimituilla kadensseillaan. Hän myös seurasi konserton ensiesittäjän Franz Clementin eleganttia esitystapaa.Elämän mysteeriä jahdattiin 1900-luvun alussa monen filosofin ja kirjailijan voimin Henri Bergsonista Bernard Shaw’hon. ”Minulla on idea uudeksi teokseksi, jolla ei ole ohjelmaa, vaan joka ilmaisee elämänjanomme, kaiken mikä siinä liikkuu, mikä löytää siitä olemuksensa”, kirjoitti Nielsen. Lopputulos oli ”Sammumaton”.
Turun kaavoitus puhuttaa Facebookissa
Turun kaavasuunnittelu yritetään saada entistä kiinnostavammaksi sosiaalisen median avulla. Ympäristölautakunnan jäsen Ville-Veikko Mastomäki (vihr.) on perustanut sitä varten epävirallisen Facebook-ryhmän.
Hiljattain perustettuun ryhmään on liittynyt jo yli 200 innostunutta. Mukana on asukkaita, virkamiehiä ja poliittisia päättäjiä. Yhteisellä, sosiaalisella foorumilla Turun rakentamista ja kaavasuunnittelus yritetään saada entistä avoimemmaksi.
\- Varmaan kaavoitus nykyäänkin kiinnostaa kahvipöytä keskusteluissa. Yksittäisellä kaupunkilaisella voi olla hyvä idea kaavoitukseen ja tämä Facebook-ryhmä on tapa tuoda se kansalaisen idea tai ääni paremmin esiin, Mastomäki pohtii.
Kaavoitusviranomaiset toki järjestävät nytkin yleisötilaisuuksia kaavoista, mutta osanottajien määrä jää usein vähäiseksi. Mastomäen mielestä jossakin koulun tiloissa illalla pidetty tiedotustilaisuus ei välttämättä ole paras vaihtoehto tiedon levittämiseen.
\- Julkisen toiminnan pitää mennä sinne, missä ihmiset jo ovat valmiina. Facebookissa on sellainen paikka, jossa taitaa olla tällä hetkellä 1,5 miljoonaa suomalaista. Sieltä heidät tavoittaa, uskoo Mastomäki.
Facebookin vahvuus on hänen mukaansa sen vastavuoroisuus. Lisäksi lautakunnan jäsenet voisivat siellä kertoa laajemmin näkemyksistään, joita taas muut voivat kommentoida. Mastomäen mukaan on tärkeää, että asioista keskusteltaisiin laajasti ennen päätöksiä.
\- Valtamediassa Turunkin kaavoituksesta saa usein hyvin mustavalkoisen kuvan. Jutuissa ei tule esiin mielipiteiden kirjo tai kaikki perustelut, Mastomäki toteaa.
Yhtenä jo käydyistä kiivaista keskusteluista Mastomäki nostaa esille Kuralan kylämäen naapuruston kaavasuunnitelmat. Hän toivoisi, että ainakin Sepänkatu viiden kaavoitukset toisivat lukijoilta mielipiteitä.
\- Siellä on vanhoja puurakennuksia, joita varmaan osittain suojellaan, mutta mahdollisesti yksi rakennus myös puretaan. Tästä tulee varmasti monia mielipiteitä ja myöskin hyviä ideoita voidaan saada.
Ryhmä löytyy Facebookista nimellä Turun ympäristö-ja kaavoituslautakunta 2.0. Mastomäki on perustanut myös Turun kaupunginvaltuusto 2.0 keskustelu ryhmän Facebookiin, jonka on tarkoituksena olla vastaavalainen kaksisuuntainen keskustelufoorumi.
Summer Wars yhdistää tieteiselokuvan ja perhedraaman
Mamory Hosodan ohjaama Summer Wars tuo vaihtelua meillä teattereissa yleensä nähtäviin japanianimaatioihin.
Lähes kaikki meillä nähtävät animeet kun tuppaavat olemaan saman firman eli Studio Ghiblin tuotantoa. Aivan irti Ghiblistä ei tämän viime vuonna Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestarin yleisöäänestyksen voittaneen elokuvan myötä kuitenkaan päästä. Elokuvan ohjaaja Mamory Hosoda on nimittäin uransa alussa työskennellyt tuossa, japanilaisen animaation grand old maninin, Hayao Miyazakin perustamassa firmassa.
Summer Warsin päähenkilö on koulunsa matikkaneroihin kuuluva Kenji. Keäsäloman koittaessa Kenjin salainen ihastus Natsuki pyytää häntä yllättäen mukaansa kotikyläänsä. Perillä selviää, että Kenjin tulisi esittää Natsukin poikaystävää tämän isoäidin syntymäpäiväjuhlilla. Jotta kaikki olisi vieläkin oudompaa, saa Kenji salaperäisen matemaattisen kaavan sisältävän sähköpostin. Yrittäessään selvittää kaavaa saa Kenji vahingossa liikkeelle voimia, jotka ovat tuhota paitsi maailmamme ympärillä väräjävän, Oz -nimisen virtuaalitodellisuuden niin myös oman maailmamme.
Summer Wars on jännittävää sekoitus tieteiselokuvaa ja - uskokaa tai älkää - perhedraamaa. Leffan keskiössä on nimittäin isoäidin valvovan silmän alla elävä Natsukin ihastuttavan kaoottinen perhe.
Toisaalla on sitten virtuaalitodellisuus Oz, jonne elokuvassa pääsee irti Love Machineksi nimetty avatarhahmo. Lempeästä nimestään huolimatta Love Machine on hainhampainen pikkupiru, jonka temmellyksien ansiosta niin Ozin ihmemaa kuin meidän maailmammekin ovat siis vaarassa.
Elokuvan virtuaalimaailma on komeasti toteutettu ja siellä tapahtuvat taistelut todella vauhdikkaita. Taisteluita mielenkiintoisempaa on kuitenkin seurata Natsukin perheenjäsenten välisiä jännitteitä ja elokuvan mieleenpainuvimmat hetket vietetäänkin perheen parissa.
Komean näköinen ja hienovaraista virtuaalimaailmojen kritiikkiä sisältävä Summer Wars kompastuu lopulta tarinoidensa sekavuuteen ja turhaan pituuteen. Elokuvalla on mittaa liki kaksi tuntia, ja pakaroiden ja penkin väli alkaa loppua kohden tuntua kieltämättä hiukan epämukavalta.
Perjantaisarja 11 / 2011
Pehr Henrik Nordgren (1944–2008) nousi suomalaisyleisön tietoisuuteen 1960-luvun lopulla teoksilla, jotka yhdistelivät uusia tekniikkoja sielukkaisiin aiheisiin. Ainesosaksi tuli kansanmusiikki ja Konsertto klarinetille, kansansoittimille ja pienelle orkesterille vuodelta 1970 sukelsi suomalaiseen kansanperinteeseen enteellisellä tavalla. Teoksen välineistöön kuuluivat konserttikantele, kaksirivinen haitari sekä jouhikko, jota kantaesityksessä soitti Juha Kangas. RSO:n konsertissa jouhikkoa soittaa Ilkka Heinonen, kannelta Anna-Karin Korhonen ja haitaria Markku Lepistö. Musiikillisten enteiden tutkijat ovat bonganneet Mozartin sinfoniasta nro 33 Jupiter-sinfonian fuugateeman, mutta aihe esiintyi Mozartilla myös messuissa ja monilla muilla säveltäjillä ennen häntä. Ainutkertaisia ovat sen sijaan B-duuri-sinfonian finaalin pirskahtelevat tarantella-rytmit.Konsertti päättyy n. klo 20.45.
Ramboll avaa uuden laboratorion Kotkassa
Kotkassa avataan perjantaina uusi ympäristölaboratorio. Ramboll Analyticsin uusi laboratorio palvelee pääasiassa Kotkan Energian tutkimustarpeita, mutta auttaa myös yksityishenkilöitä analytiikkaa ja testauksia vaativissa asioissa.
Laboratorion kautta voi tutkituttaa esimerkiksi kaivovetensä. Laboratorio sijaitsee Kotkan ympäristötalossa, ja on valmis vastaanottamaan näytteitä heti avajaisten jälkeen.
Puu on synkästä aiheestaan huolimatta positiivinen
Mikä siinä on, että tietyt aiheet tuntuvat olevan monen tekijän mielessä samaan aikaan, kysyy Esko Rautakorpi.
Yhden perheenjäsenen yllättäen kuollessa joutuvat jälkeenjääneet luonnollisesti melkoiseen katastrofitilaan. Näin käy elokuvassa Puu nelilapsiselle O´Neillin perheelle, kun perheen isä kuolee sydänkohtaukseen. Äiti Dawn ajautuu apatian valtaan ja lapset jäävät enemmän tai vähemmän oman onnensa nojaan. Lapsista jokainen suree isää omalla tavallaan. Perheen nuorimmainen Simone ilmoittaa kuitenkin, ettei hän aio surra isän kuolemaa, vaan on päättänyt olla onnellinen. Simonen ilmoituksen takana on salaisuus, jonka hän jakaa vain äitinsä kanssa. Perheen pihalla kasvaa jättimäinen vanha puu, jonne Simone joka päivää kiipeää. Puussa Simone kertoo isälleen kaikki päivään kuulumiset ja hän on vakuuttunut siitä, että isä on syntynyt udelleen tuon puun sisälle.
Mikä siinä on, että tietyt aiheet tuntuvat olevan monen tekijän mielessä samaan aikaan. Puu on nimittäin lyhyen ajan sisällä jo kolmas leffa jonka teemana on kuolema ja kuoleman jälkeinen elämä. Ensin oli tietenkin Clint Eastwoodin Hereafter, sitten oli Biutiful ja nyt sitten Puu. Noissa kahdessa aiemmassa elokuvassa luotettiin kuoleman jälkeiseen elämään, elämän jatkumiseen jossain muualla, kun taas tämä elokuva vihjaa reinkarnaation mahdollisuuteen.
Synkeästä aiheesta huolimatta elokuvassa vallitseva ilmapiiri on positiivinen ja elämänmyönteinen. Puu on perustaltaan hyvin realistinen ja arkinen elokuva. Tälle arkisuudelle mainion kontrastin luo sitten puun ympärillä tapahtuvien asioiden runollinen, jopa hiukan mystinen luonne. Alkavan myrskytuulen puhaltaessa puun oksistossa jää paitsi perheen äiti niin myös katsoja kuuntelemaan mitä sanottavaa puulla mahtaa olla.
Valitettavasti runollisuus ja realismi eivät limity toisiinsa niin saumattomasti, että kokonaisuudesta tulisi täysin vakuuttava.
Sähköhäiriö Suosiolan voimalaitoksella
Rovaniemen Energian Suosiolan voimalaitoksen 110 kV:n kytkinkentällä rikkoutui ylijännitesuoja torstai-iltana klo 22. Rikkoutuminen keskeytti laitoksen sähkön- ja lämmöntoimituksen. Häiriö ei vaikuttanut asiakkaiden sähkön saantiin.
Voimalaitokselle saatiin palautetksia sähköt varasyötön kautta 20 minuutin kuluttua katkeamisesta. Korjaustyönä rikkoontunut ylijännitesuoja poistettiin ja normaali sähköverkko palautettiin perjantain puolella puoli kahden aikaan yöllä.
Suosiola korvasi lämmöntuotannon varalämpölaitoksilla. Sähköntuotannon palautus vie perjantai-iltapäivän puolelle.
Mäenpää toipumassa polvivammastaan
Hollannissa Willem II:n riveissä pelaavan suomalaismaalivahti Niki Mäenpää on ollut edelliset viikot sivussa tositoimista polvivamman takia. Nyt vamma on paranemassa pikkuhiljaa ja Mäenpää pääsee aloittamaan normaalin harjoittelun.
\- Polveen pistettiin piikkiä viime viikon maanantaina. Sen jälkeen se tuntui jo ihan hyvältä, mutta tulin sitten kipeäksi, enkä viime viikon torstain jälkeen pystynyt tekemään mitään moneen päivään, Mäenpää kertoo.
\- Eli vähän huonoa tuuria tässä on ollut, hän lisää.
Mäenpää on tällä kaudella pelannut 12 ottelua Willem II:n riveissä. Ennen loukkaantumistaan hän kantoi tilburgilaisseuran ykkösmaalivahdin viittaa harteillaan. Vielä menee kuitenkin hetki, ennen kuin kentälle taas on asiaa.
\- Pikkuhiljaa sitä varmaan pääsee taas mukaan normaalisti. On tässä kuitenkin mennyt jo yli viisi viikkoa sivussa. Uskoisin, että 2-3 viikon päästä olen taas pelikunnossa, Mäenpää povaa.
Vuosi elämästä kertoo melkoisesta elämän kirjoista
Pinnalta katsoen elokuvassa ei oikeastaan tapahdu juuri mitään, ja kuitenkin sen henkilöiden elämä tuntuu olevan jatkuvassa myllerryksessä, kertoo kriitikkomme Esko Rautakorpi.
Mike Leighin uusi elokuva Vuosi elämästä on kertomus jo pitkään yhdessä olleesta, kuusikymppisestä pariskunnasta Gerristä (Ruth Sheen) ja Tomista (Jim Broadbent). He viettävät rauhaisaa, tasaista elämää, rakasta puutarhaansa hoidellen. Vaikka pariskunnan oma elämä onkin seesteistä, niin heidän läheistensä elämää koettelevat ne elämän pienet suuret myllerrykset. Kevät, kesä, syksy, talvi, vuoden kiertoon mahtuu monenlaisia kohtaloita; ikääntymisen tuskaa, alkoholiongelmia, pariutumisen vaikeutta, yksin jäämisen pelkoa, melkoinen elämän kirjo.
Pinnalta katsoen elokuvassa ei oikeastaan tapahdu juuri mitään, ja kuitenkin sen henkilöiden elämä tuntuu olevan jatkuvassa myllerryksessä. Elokuvan henkilöt ja maailma ovat helposti tunnistettavia varmaan melkein jokaisen lähipiiristä. Leigh ei pyöriskele henkilöiden elämän kurjuudessa vaan tarkastelee heitä empaattisen humoristisesti.
Tämän tarinan keskushenkilöksi nousee Gerrin työtoveri, yksinäisyydestä ja melko pahaa vakavammasta alkoholiongelmasta kärsivä Mary. Jo kuudetta kertaa Mike Leighin kanssa työskentelevä Lesley Manville tekee kerta kaikkiaan loisteliaan roolityön. Hänen esittämänsä Maryn sosiaalisia toilailuja katsellessa katsoja tuntee paitsi myötähäpeää niin myös todellista sympatiaa.
Elokuvan vuoden kierron päättyessä ainakin minä jäin kaipaamaan kaikkia näitä uusia tuttavuuksia ja miettimään mitenkä heidän elämänsä tästä eteenpäin mahtavat lutviintua, eikä se ole kovinkaan yleistä.
68 vuotta juuri täyttänyt Mike Leigh (synt. 20.2.1943) on arvostetuimpia englantilaisia elokuvaohjaajia. Leighin elokuvat ovat yleensä ns. tavallisista ihmisistä kertovia pieniä, koskettavia tuokiokuvia. Hänen tapanaan on aloittaa työskentely ilman varsinaista käsikirjoitusta. Se muokkautuu vasta yhdessä näyttelijöiden kanssa. Pitkän uransa aikana Mike Leigh on saanut lukuisia palkintoja. Cannesin elokuvajuhlilla hänet on palkittu kahdesti ja hän on tähän mennessä ollut Oscar-ehdokkaana peräti kuusi kertaa. Eikä Mike Leighiä ole unohdettu tänäkään vuonna. Vuosi elämästäni on Oscar-kisassa ehdolla parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta.
Puolustusvoimat selvittää tasa-arvon toteutumisen
Komentaja Ari Puheloinen on antanut pääesikunnan selvitettäväksi, kuinka tasa-arvo toteutuu puolustusvoimissa. Kysymys yhdenvertaisuudesta nousi esille yliluutnantin arvosteltua presidentti Tarja Halosta.
Tasa-arvokysymys nousi esille, kun tällä viikolla kerrottiin Vekarajärven varuskunnassa palvelevan yliluutnantin arvostelleen presidentti Tarja Halosta. Puheloisen mukaan asian yhteydessä nousi esille laajemmin kysymys siitä, miten puolustusvoimissa noudatetaan tasa-arvo-ohjeita.
\- Tilanne pitää ripeästi selvittää, ja olen antanut pääesikunnalle tämän tehtäväksi, Puheloinen kertoi Yle Uutisille.
Puheloisen mielestä ohjeistus tasa-arvokysymyksissä on hyvä, mutta on selvitettävä, miten ohjeet toteutuvat käytännössä.
Haloselle selvitys tuoreeltaan
Presidentti Tarja Halonen kommentoi asiaa tuoreeltaan. Ari Puheloinen ei ole kuitenkaan keskustellut asiasta suoraan Halosen kanssa.
\- Aion kuitenkin olla aktiivinen hänen suuntaansa ja raportoida viimeistään siinä vaiheessa, kun selvitys valmistuu.
Puolustusvoimien työilmapiirikyselyjen mukaan kuusi prosenttia väestä ei koe yhdenvertaisuuden toteutuvan.
Tasa-arvoa on tutkittu Tampereen yliopiston Rauhan ja konfliktintutkimuskeskuksessa. Tutkijoiden mukaan tasa-arvotyö puolustusvoimissa alkoi edetä toden teolla vasta kaksi vuotta sitten. Tuolloin muun muassa palveluohjesääntöön kirjattiin ehdoton kielto syrjinnälle. Kriisinhallinnassa sitouduttiin puolestaan YK:n päätöslauselmaan, jonka mukaan naisten osuutta operaatioissa on lisättävä. Koulutusta tasa-arvoasioissa on haettu Ruotsin puolustusvoimilta.
Jälkiviisaat: Gaddafi ja Suomen armeija
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Muammar Gaddafista ja Suomen armeijassa nousseesta presidentti Tarja Halosta koskevasta kohusta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Jan Erola ja Matti Parpala.
Jälkiviisaat puhuivat muun muassa diktaattoreiden eroista.
Anu Silfverberg vertasi Libyan johtaja Muammar Gaddafia kilahtaneeksi poikaystäväksi, joka ei suostu lähtemään.
Silfverberg ihmetti sitä, miten ristiriitaisia asioita Gaddafista nostetaan esiin. Välillä ihmiset lähettävät toisilleen linkkejä, joissa kerrotaan Gaddafin polttavan ihmisiä ja välillä linkkejä siitä, kun Gaddafilla on hassu hattu.
Matti Parpala puolestaan toi esiin diktaattorien persoonallisuuseroja.
\- Ai, kansa on kadulla. No, mä lähden tästä, mutta otan nämä rahat mukaan, Parpala kommentoi Tunisian entistä presidenttiä Zinwe El Abidine Ben Alia.
Egyptissä hänen mielestään taas mietittiin ulkomaiden kanssa sitä, miten vanha mies [Hosni Mubarak] saadaan kunniallisesti ulos. Gaddafi taas on, että "en hemmetti lähde minnekään".
Jan Erola nosti esiin hirmuhallitsija Idi Aminin ja sen, että tämä sai aikoinaan tehdä hirveyksiä, sillä oli hyvä showmies. Erola muistuttikin, että showpuolen taakse pitää katsoa.
Jälkiviisaat pohtivat myös Suomen armeijassa esiin noussutta kohua. Keskustelijoiden mielestä yliluutnantin Halosta koskenut kommentti ei ollut hyväksyttävä etenkään siksi, että hän esitti mielipiteensä virka-asemassaan, ei yksityisenä henkilönä.
\- Taitaisi olla vähintäänkin pienen jäähyn paikka, Erola sanoi.
Silfverbergin mielestä Suomessa on nyt ilmassa arvojen koventumista ja "nyt saa sanoa" -ajattelua.
Mitä mieltä sinä olet?
Hiihtolomasesongilta odotetaan muhkeita tuloja
Meneillään olevalta hiihtolomasesongilta odotetaan viime vuotta muhkeampia matkailutuloja Pohjois-Savoon. Esimerkiksi Nilsiässä arvioidaan kaupunkiin jäävän hiihtolomasesongilta noin kymmenen miljoonaa euroa. Summa on noin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Matkailutulojen lisäys selittyy matkailijamäärän kasvun lisäksi sillä, että lomalla käytetään nyt hieman enemmän rahaa, kuin viime vuonna, sillä taloudellinen tilanne on parantunut. Esimerkiksi Tahkolla matkailijan arvioidaan kuluttavan vuorokaudessa noin 130 euroa.
Perjantaisarja 10 / 2011 - Kirkko soikoon
Jeesusta käsittelevistä sävellyksistä ei ole pulaa, mutta Franz Lisztin oratorioharvinaisuus Kristus painii kunnianhimoisuudessaan omassa sarjassaan. Tunnetuista sävellyksistä vain Händelin Messias pyrkii hahmottamaan Jumalan pojan koko elämänkaaren, mutta Liszt käsittelee aihetta enemmän jättimäisen sinfonisen runoelman tavoin kuin aarioiden ja kuorojen kavalkadina. Kristuksen ensimmäinen osa on viisiosainen jouluoratorio, toinen Vapahtajan ilmestys maailmalle loppiaisena ja kolmas Kristuksen kärsimys ja ylösnousemus. Gregoriaaniset hymnit, moniselitteinen kvinttiaihe, latinankieliset raamatunlainaukset ja muhkea orkesterikokoonpano yhdistyvät spektaakkeliksi, jollaiseen ei Lisztkään toista kertaa ryhtynyt. Mutta paljon hän aiheestaan oppi: teoksen lopusta välittyy tärkeimpänä nöyryys.Konsertti päättyy n. klo 22.30.
Suuret yritykset tyytyväisimpiä laajoihin aukioloaikoihin
Yli 60 prosenttia vähittäiskaupoista on kokeillut uusia aukioloaikoja. Yhdeksän prosenttia kaupoista on kuitenkin palannut entisiin aukioloaikoihin.
Aukioloaikojaan ovat muuttaneet etenkin suurehkot yritykset. Yli viidennes aukioloaikojaan muuttaneista yrityksistä työllistää vähintään sata työntekijää. Aukioloajat ennallaan pitäneistä lähes 70 prosenttia on alle 20 työntekijän työpaikkoja.
Kaupan liiton kyselyyn vastasi marras-joulukuussa vähittäiskaupan paneeli. Siinä on mukana 182 yritystä. Vastaajista puolet on tyytymättömiä uuteen lakiin. Tyytymättömyys johtuu vastausten mukaan lähinnä ongelmista kauppakeskusten kanssa.
Tärkeimmäksi syyksi entistä laajempiin aukioloaikoihin vastaajat mainitsivat pyrkimyksen vastata kilpailuun.
Nykyinen liikeaikalaki astui voimaan joulukuussa 2009. Vähittäiskaupat saavat olla sunnuntaisin auki ympäri vuoden. Yli 400 neliön myymälät voivat olla avoinna sunnuntaisin kello 12–18 ja enintään 400 neliön päivittäistavarakaupat ympäri vuorokauden muulloin paitsi juhlapyhinä.
Turskan sperma on samettista herkkua
Talviurheilusta kiinnostuneiden katseet ovat nyt tiiviisti kiinnitettynä Holmenkollenille. Norja voi ylpeillä paitsi hiihtäjillään, mutta myös vertaansa vailla olevista perinteistään kalanjalostuksessa. Norja on siis kalasta pitävän herkkusuun taivas. Tiesitkö, että kansalliskalan turskan sperma on Norjassa arkiruokaa?
Norjan rikkaat kalavedet antavat monipuolisen saaliin. Suuri osa ammattikalastajien antimista meneekin kalanjalostuksen tarpeisiin.
Porilainen keittömestari Jani Lehtinen sai pari vuotta sitten maistaa turskan spermaa japanilaisen naisen valmistamana. Sperma oli keitetty nopeasti mausteliemessä. Lehtinen luonnehti tätä kulinaarista eksotiikkaa samettiseksi, mutta hänen makuhermojaan tämä kokemus ei jäänyt kutkuttamaan.
\- En kyllä jäänyt tätä kaipaamaan, naurahtaa monissa liemissä keitetty keittiömestari.

  Kylmäsavustaminen tulee Norjasta

Norjalaiset suolaavat ja kuivaavat kalaa. Ruoanlaittaja hyvin usein liottaa ja keittää turskan valkokastikkeen kanssa tarjottavaksi arkiruoaksi.
Kuivattua turskaa viedään paljon esimerkiksi Portugaliin, jossa sitä saa kaikista elintarvikeliikkeistä. Tavatonta ei ole, että suomalaismatkaaja törmää Espanjassa norjalaiseen loheen. Tapaslautasten kalaherkku on usein juuri norjalaista graavattua tai kylmäsavustettua lohta.
Niin. Ja tiesitkö muuten sen, että lohen kylmäsavustaminen on norjalainen keksintö.
Blue1 aloittaa lennot Kuopiosta Kittilään
Lentoyhtiö Blue1 aloittaa perjantaina suorat reittilennot Kuopion ja Kittilän välillä. Reittiä liikennöidään kahdesti viikossa perjantaiaamuisin ja sunnuntaisin iltapäivällä.
Lennot on suunnattu etenkin laskettelumatkailijoille. Reittiä liikennöidään 72-paikkaisella koneella toukokuun alkuun saakka.
Keskiviikkosarja 14 / 2011 - Triptyykki Brahms/Schönberg
Schönberg listasi kolme syytä, miksi hän halusi orkestroida Brahmsin pianokvarteton g-molli: ”1) Pidän kappaleesta. 2) Sitä soitetaan harvoin. 3) Sitä soitetaan aina huonosti, sillä mitä parempi pianisti sitä kovempaa hän soittaa, eikä jousista kuule mitään. Halusin kerrankin kuulla kaiken ja sen myös saavutin.” Brahms itse olisi kuullut orkestraatiosta enemmän kuin kaiken, sillä esimerkiksi mustalaisfinaalissa kilkkuva ksylofoni ei kuulunut hänen sinfonioidensa peruskalustoon. Schönberg nimitti sovitustaan ”Brahmsin viidenneksi sinfoniaksi” ja oli asiastaan varma: ”Olen analysoinut monia hänen teoksiaan ja tunnen hänen tyylinsä. Olen soittanut hänen musiikkiaan sellistinä ja alttoviulistina. Sen vuoksi tiedän, miltä sen pitää kuulostaa.”**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI  **(heti varsinaisen konsertin päätyttyä konserttisalissa)Johannes Brahms: Trio käyrätorvelle, viululle ja pianolleJukka Harju, käyrätorviPetri Aarnio, viuluAntti Siirala, piano**Konsertti päättyy n. klo 21.05. Myöhäisillan kamarimusiikki päättyy n. klo 21.45.**
KPO kohensi tulostaan
Osuuskauppa KPO:n toiminnan tulos nousi 21,4 miljoonaan euroon. Parannusta edellisvuoteen on 2 miljoonaa euroa. KPO:n myynti kasvoi edellisvuodesta 30,4 miljoonaa euroa eli 5,1 prosenttia.
KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laineen mukaan päättynyt vuosi oli hyvin kaksijakoinen.
  
- Aukioloaikojen muutoksen, elintarviketyöläisten lakon ja taantuman vaikutuksesta keväällä näytti vielä siltä, että asettamiemme tavoitteiden saavuttaminen tulee olemaan vaikeaa, toteaa Laine.
Kesällä tapahtui käänne parempaan ja Laineen mukaan loppuvuosi oli hyvä erityisesti käyttötavarakaupalle.

  KPO investoi jatkossakin

KPO investoi viime vuonna 37 miljoonaa euroa palveluverkostonsa kehittämiseen ja investointiohjelma tulee myös jatkumaan vahvana. Viime vuoden suurin investointi oli Kokkolan Kodin Terra. Tämän kevään suurinvestointi on keväällä avattava Ylivieskan Prisma. Euromääräisesti Ylivieskan valmistuva investointi on KPO:n historian suurin.
KPO on budjetoinut alkaneelle vuodelle yli 35 miljoonan euron investoinnit.
\- Tärkeää on myös maakuntakaavoituksen ja ylipäänsä kaavoituksen eteneminen Vaasan talousalueella, jotta Vaasan uusi Prisma etenisi, sanoo toimitusjohtaja Arttu Laine.
Jyväskylän MM-ralli kurvaa etelään
Rallin MM-sarjan Suomen osakilpailun reitti on käynyt läpi melkoisen mullistuksen. Rallin keskuspaikka pysyy Jyväskylässä mutta toisena kisapäivänä reitti vie kilpailijat Keski-Suomesta Päijät-Hämeeseen, Lahden seudulle. Kaikkiaan kilpailussa ajetaan 22 erikoiskoetta, joilla on mittaa yli 300 kilometriä. Suomen MM-ralli ajetaan 28.-30. heinäkuuta.
Kilpailunjohtaja Kai Tarkiaisen mukaan reittiä pitää uudistaa joka vuosi ja nyt rallikartalle haluttiin palauttaa joitakin takavuosien legendaarisia erikoiskokeita.
\- Uusi reitti haluttiin tuoda lähemmäs etelän suuria asutuskeskuksia. Samalla halusimme käyttää joitakin perinteisiä erikoiskokeita hieman etelämpää kuin mihin viime vuosina on totuttu, toteaa Tarkiainen.
Tarkiainen uskoo, että Jyväskylän rallia pidempään seuranneille perjantaina ajettavat Hassin, Evon ja Mynnilän erikoiskokeet tuovat varmasti muistoja mieleen. Myös reitistä vastaava apulaiskilpailunjohtaja Seppo Harjanne uskoo, että rallikansa löytää tiensä tuttujen teiden varsille.
\- Perjantain ensimmäisenä pätkänä ajetaan Hassin erikoiskoe, joka sisältää osia vanhasta Ouninpohjasta. Veikkaan, että tällä erikoiskokeella saadaan aikaan suuriakin eroja, Harjanne sanoo.
Etähuolto tuo rallihulinan Lahden keskustaan
Päijät-Hämeen alueella ajetaan perjantaina myös Hyväneulan, Koukunmaan ja Koivukehän erikoiskokeet.
Ilta huipentuu Lahden Jokimaalla kaasuteltavaan yleisöerikoiskokeeseen, jonne odotetaan jopa 30 000 katsojaa. Jokimaa ajetaan samaan tapaan kuin aiemmin rallin ohjelmassa ollut Killerin supererikoiskoe eli kilpailijat ajavat pareittain toisiaan vastaan.
Jokimaan raviradan supererikoiskokeen jälkeen kilpailijat suunnistavat Sysmän Mynnilän erikoiskokeen kautta takaisin Jyväskylään yötauolle.
Rallin huollot on jo vuosia keskitetty Jyväskylä Paviljongissa sijaitsevaan huoltoparkkiin. Myös tänä vuonna kisakeskus ja huoltoparkki sijaitsevat Jyväskylässä mutta perjantaina Lahdessa järjestetään etähuolto "mies ja hiace" -periaatteella.
Torstaina tositoimiin jo iltapäivällä
Jo rallin avauspäivä tuo mukanaan uutta. Aikaisemmin torstai on tiivistynyt yhteen yleisöerikoiskokeeseen mutta nyt tositoimiin päästään jo torstaina iltapäivällä. Aamu alkaa testierikoiskokeella ja varsinaisen kisan avaavat legendaariset Lankamaan ja Laukaan erikoiskokeet. Torstai-iltana ajetaan vielä viime vuodelta tuttu Laajavuoren yleisöerikoiskoe Jyväskylässä.
\- Purimme yleisöpalautteet todella tarkkaan ja vastaamme yleisön toiveisiin. Ja yleisön toiveena oli, että torstaina olisi jotain muutakin kuin supererikoiskoe. Yleisö tykkäsi Laajavuoresta viime vuonna ja onhan se hieno pätkä muutenkin, sanoo toinen apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
Lauantaina vanhoja tuttuja
Ralli ratkaistaan lauantaina tutuilla erikoiskokeilla. Listalta löytyvät niin Leustu, Surkee kuin Urriakin. Jukojärven erikoiskoe on jaettu tänä vuonna kahteen osaan: vanhan Jukojärven pohjilla ajetaan Jukojärven ja Isojärven erikoiskokeet.
\- Tämä jako siksi, että uusien sääntöjen mukaan jokainen osakilpailu päätetään tällä kaudella maailmanlaajuisesti suorana televisioitavaan, niin sanottuun Power Stage´en, jolta jaetaan lisäpisteitä 3-2-1 kolmelle nopeimmalle kuljettajalle, Seppo Harjanne valottaa Neste Oil Rallin loppuhuipennusta.
Suomen MM-rallin voittajat palkitaan Jyväskylä Paviljongin kisakeskuksessa lauantai-iltana kello 21 alkavassa seremoniassa.
Rallin aikataulu
Rallin yhteispituus siirtymineen 1 346,32 km
Erikoiskokeiden yhteispituus 314,20 km
Vartijalakko uhkaa pysäyttää myös bussit
Parin viikon päästä uhkaava vartijalakko saattaa pysäyttää myös bussit. Bussinkuljettajat haluavat vartijoita terminaalien lisäksi bussireittien varrelle ja päätepysäkeille.
Helsingin bussiliikenteen työsuojeluvaltuutettu Arto Aijalan mukaan bussiliikenne saattaa pysähtyä, jos vartijat aloittavat lakon kahden viikon kuluttua.
Kuljettajat ovat pyytäneet Palvelualojen ammattiliittoa PAMia rajaamaan bussiterminaalit lakon ulkopuolelle.

  Kuskit toivovat lisää vartiointia

Bussinkuljettajat vaativat Helsingin seudun liikenteeltä lisää toimenpiteitä työturvallisuuden takaamiseksi. Vartijoita halutaan terminaalien lisäksi bussireittien varrelle ja päätepysäkeille.
Helsingin seudun linja-autohenkilökunnan yhdistys päättää esityksestään HSL:lle ensi keskiviikkona.
Aijalan mukaan Helsinkiin toivotaan Tukholmassa toimivaa mallia. Siihen kuuluisi, että linjojen varrella olisi vartioautoja, jotka saapuisivat kutsusta kuskien apuun.
\- Hätänappia painamalla kuljettajat saavat heti yhteyden näihin autoihin. Vartijat ovat sitten viidessä kymmenessä minuutissa paikalla.
Itä-Suomen yliopistolle uusi viestintäjohtaja
Itä-Suomen yliopiston viestintäjohtajaksi on valittu toimittaja ja kansainvälisen politiikan maisteri Eero Tuomisto. Joensuusta kotoisin oleva Tuomisto on työskennellyt toimitus- ja esimiestehtävissä sekä kotimaassa että ulkomailla.
Viimeksi Tuomisto on toiminut Kauppalehdessä uuden median ja verkkoliiketoiminnan journalistisesta kehittämisestä vastaavana päällikkönä.
Itä-Suomen yliopiston uuden viestintäjohtajan päätoimipaikka on Joensuun kampuksella. Päätoimipaikka vaihtuu Kuopiosta Joensuuhun, koska yliopisto haluaa tasapainottaa hallinnon henkilöstön sijoittelua kampusten välillä.
Viestintäjohtajan tehtäviä ovat muun muassa työyhteisöviestinnän, markkinointiviestinnän sekä kansainvälisen viestinnän kehittäminen. Eero Tuomisto aloittaa tehtävässä huhtikuun alussa.
Kittilän lämpökeskuksessa palonalku
Kittilässä kunnan lämpökeskuksessa oli perjantaiaamuna tulipalon alku. Palo saatiin nopeasti aisoihin.
Lämpökeskuksen kakkoskattilan käynnistämisen yhteydessä tuli pääsi kuljetinta pitkin siilon suuntaan ja savuräjähdyksen seurauksena tuli eteni seinärakenteisiin. Pelastuslaitoksen yksiköt saivat tulipalon rajatuksi ja sammutetuksi nopeasti.
Tulipalo syttyi yhdeksän aikaan aamulla. Lämpökeskus alkoi toimia normaalisti kymmenen tienoilla.
SPU luopuu elementeistä ja keskittyy eristeisiin
Kankaanpäässä toimiva SPU Systems on myynyt elementtituotantonsa uudelle, vasta perustettavalle yritykselle. Elementtituotanto aiotaan siirtää uusiin tuotantotiloihin. SPU käyttää vapautuvat tilat eristetuotannon laajentamiseen.
Elementtituotannon uusista tiloista on neuvoteltu Kankaanpään Yrityspalvelun kanssa. Yrityspalvelun toimitusjohtaja Paavo Karttunen kertoo tilatarpeen olevan tuhansia neliöitä.
Tilojen vapautuessa SPU aikoo keskittyä eristetuotantoon. Sen tuotanto on tarkoitus kolmiskertaistaa, sanoo SPU:n toimitusjohtaja Ilkka Pohjoismäki.
SPU Systems valmistaa elementtejä ja eristeitä. Elementtituotannon 25 työntekijää siirtyy uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Rattijuopot jäivät kiinni sivullisen ansiosta
Poliisi sai eilen kiinni kaksi epäiltyä rattijuoppoa sivullisen autoilijan toiminnan ansiosta. Autoilija oli huomannut päihtyneen oloisen naisen törmäävän parkkipaikalla kahteen autoon ja jatkavan matkaansa. Autoilija teki ilmoituksen hätäkeskukseen ja seurasi epäillyn rattijuopon autoa.
Vuonna -67 syntynyt nainen ajoi Kekkolantien Siwan parkkipaikalta Pohjantielle. Siellä kuskiksi vaihtui vuonna -59 syntynyt mies. Auto jatkoi matkaansa kohti Petäjävettä. Nyrölän liittymässä mies oli ajaa polkupyöräilijän päälle.
Tämän jälkeen poliisipartio sai auton pysäytetyksi. Mies puhalsi 1,79 promillea ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hän jäi kiinni kortitta ajosta kolmannen kerran vuoden sisällä.
Pysäytyshetkellä matkustajana ollutta naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, ajoneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja kahdesta liikennerikkomuksesta. Hän puhalsi alkometriin 2,10 promillea. Poliisi kiittää sivullista autoilijaa ansiokkaasta toiminnasta.
Tanhuvaaralla nyt 250 vuodepaikkaa
Tanhuvaaran Urheiluopiston majoituspalvelut Savonlinnassa kohenevat perjantaina käyttöön vihityn uuden asuntolan ansiosta. Asuntolassa on 72 majoituspaikkaa.
Opistolla on nyt tarjolla yhteensä 250 vuodepaikkaa. Uudisrakennus tuo Savonlinnaan 26000 yöpymisvuorokautta vuodessa.
Jatkossa Tanhuvaara voi ottaa vastaan entistä enemmän tavallisia matkailijoita, esimerkiksi ensi kesänä opisto on varannut asuntolasta yhden kerroksen oopperajuhlien vieraille.
Uudisrakennuksen kustannukset olivat noin neljä miljoonaa euroa, johon opetusministeriö myönsi vajaat miljoona euroa.
Haudankaivajaa eivät paksu lumi ja ankara routa pysäytä
Vaikka maa on roudassa ja lunta sankasti koko maassa, ei haudankaivaja voi odottaa kevättä. Haudankaivajalla on monet omat konstit maan sulatukseen.
Yhden hautapaikan kaivamiseen ei talvellakaan kulu kuin kaksi tuntia. Tosin ennen kaivamista maa täytyy sulattaa. Se kestää noin 20 tuntia. Apuna haudankaivajilla ovat sulatuslaitteet ja kaivinkoneet.
\- Alussa paikallistamme lumen alla olevan hautapaikan. Sen jälkeen kaivinkoneen kauhaan asennettava pieni linko viskaa lumen pois. Lopuksi lapioilla luodaan loppulumi pois varovasti, etteivät muistomerkit ja kynttilälyhdyt vaurioidu, kertoo työnjohtaja Timo Paananen Imatran seurakunnasta.
Nyt hautausmaalla on lunta 70 - 80 cm, joten pelkällä lapiolla lumen luonti olisi turhan työlästä.
Jos hautapaikalla on jo ennestään hautakivi, tulevat kivimiehet nostamaan hautakiven pois. Tämän jälkeen paikalle tuodaan roudansulatuslaite.
\- Se on 2,30 m pitkä ja noin metrin leveä. Siinä on suuret sähkövastukset, jotka heijastavat lämpöä maahan päin. Se toimii kuin nurin päin käännetty sähkögrilli, mutta tehoa on todella paljon.
Jos laite laitetaan maanantaina puolen päivän aikoihin paikoilleen lämmittämään maata, niin tiistaiaamuna päästään kaivamaan.
\- Laite on sulattanut maata siihen mennessä 30 - 40 cm.
Jos routa on tätäkin syvemmällä, otetaan avuksi kaivinkone. Kaivurin kauhan tilalle laitetaan routapiikki, joka lohkoo lopun jäätyneen maan irti. Sen jälkeen kaivuri hoitaa kauhallaan haudan kaivamisen lopulliseen syvyyteensä.
Hauta on 2,10 metriä syvä. Jos paikalle on aikaisemmin haudattu, kaivetaan hauta 1,50 metrin syvyyteen.
Ennen kuin hautapaikka on valmis, laitetaan haudan reunalle vielä kävelytasot sekä seppelekehikko hautapaikan päälle. Talvella hautapaikka vielä viimeistellään hautaamista edellisenä päivänä, kertoo työnjohtaja Timo Paananen.
Ensimmäiset rippileirit alkavat hiihtolomalla
Koululaisten hiihtolomalla rippikouluikäiset nuoret lähtevät usein loman sijasta rippikouluun. Etelä-Karjalassa monet seurakunnat järjestävät hiihtolomalla mahdollisuuden suorittaa rippikoulun leiriosuus.
Esimerkiksi Taipalsaarella rippikoululaiset lähtevät Rukalle laskettelurippileirille. Lappeenrannan seurakunnassa hiihtolomalla järjestetään leirin lisäksi myös päivärippikoulu. Hiihtolomarippikoululla on paikkansa nuorten mielestä, kertoo Lappeenrannan seurakunnan nuorisotyönohjaaja Marjo Hänninen.
\- Vastauksia on tietenkin yhtä monta kuin on nuortakin, mutta yleensä hiihtolomarippikoulussa vetoaa se, että se on talvella. Nuori haluaa käydä talvella rippikoulunsa ja kesällä sitten lomailla. Osalla on niin paljon harrastuksia ja matkustelua kesällä, että se vaikuttaa siihen rippikoulun ajankohtaan, Hänninen kertoo.
Lappeenrannan seurakunnassa rippikoulun suorittaa tänä vuonna noin 180 nuorta. Yhteisiä rippileirejä järjestetään myös Lappeenrannan seurakuntayhtymän muiden seurakuntien kanssa. Esimerkiksi Sammonlahden ja Lappeen seurakuntien kanssa. Yhteensä Lappeenrannan seurakuntayhtymässä rippikoulun suorittaa tänä vuonna yli 700 nuorta.
Lasketteluripari kiinnosti Taipalsaarella
Imatralla hiihtolomarippileirejä järjestetään kaksi kappaletta, molemmat omassa leirikeskuksessa. Taipalsaaren laskettelurippileirille oli tungosta. Leirille osallistuu 29 nuorta, kymmenen isosta ja ohjaajat.
\- Kysyntää olisi enemmänkin tällaiselle leirille, kerrotaan Taipalsaaren seurakunnasta.
Myös Parikkalassa lähdetään Lappiin suorittamaan rippikoulua. 16 nuorta lähtee viikonloppuna kohti Kuusamoa. Yhteensä Parikkalassa suorittaa rippikoulun 64 nuorta.
Rippileirit ovat kesällä suosittuja
Rautjärvellä, Savitaipaleella, Luumäellä, Suomenniemellä ja Lemillä ei hiihtolomarippileiriä ole. Kesällä kaikissa seurakunnissa järjestetään rippileirejä seurakuntien omissa leirikeskuksissa. Leirien suosio on pysyvä, mutta juhannuksena ei enää konfirmaatioita ole.
\- Ajat ovat muuttuneet hiukan. Maaseudulla oli perinteisesti konfirmaatiopäivä juhannuksena, mutta nykyään ihmiset haluavat jo olla muualla juhannuksen vietossa, kertoo Suomenniemen seurakunnan kirkkoherra Matti Virilander.
Etelä-Karjalassa rippikoulun suorittaa tämän vuoden aikana yli 1300 nuorta. Osalla rippikoulutyö on alkanut jo viime vuoden puolella.
Perun tuore hautalöytö voi valottaa inkavaltakunnan alkuperää
Perussa arkeologit uskovat tuoreen hautalöydön tuovan lisävalaistusta muinaisen inkavaltakunnan alkuperään. Inkojen valta-alueelta on löytynyt yhdeksän hautaa, jotka kuuluvat inkoja edeltäneille wareille. Hautalöytöä pidetään Perun merkittävimpänä vuosiin, ehkä jopa merkittävimpänä sitten inkakaupunki Machu Picchun löytymisen sata vuotta sitten.
Haudat löytyivät Andeilta eteläiseltä Cuscon alueelta Kaakkois-Perusta. Löytö viittaa siihen, että vuonna 700 - 1 200 kukoistaneet warit ovat saattaneet hallita alueita, joissa inkavaltakunta myöhemmin vallitsi, sanoo Perun kulttuuriministeri Juan Ossio.
\- Warikulttuuri on saattanut innoittaa inkoja, tehden mahdolliseksi kokonaisen poliittisen järjestelmän kehittämisen, Ossio kertoi radiossa.
1400-luvulta vuoteen 1532 kukoistanut inkavaltakunta oli Amerikan suurin valtakunta ennen eurooppalaisten valloittajien tuloa. Espanjalaisvalloittajien tultua inkat vetäytyivät Cuscon Vilcabamban alueelle, jossa tuore warien hautalöytö tehtiin.
Ossion mukaan haudat osoittavat, että myös warit asuttivat Vilcabamban alueita ja olivat mahdollisesti inkavaltakunnan poliittisen rakenteen innoittajina.
Arkeologi Luis Lumbreras pitää hautalöytöä sekä merkittävänä että yllättävänä. Hänen mukaansa sen vuoksi on tarkasteltava uudelleen osaa inkojen historiasta. Löytö on ensimmäinen todiste siitä, että warit olivat alueella ennen inkoja, Lumbreras sanoo.
Arkeologit löysivät haudat heinäkuussa 2010 ja ovat sen jälkeen tutkineet löytöä. Haudasta löytyneen esineistön helmi on hopeinen rintahaarniska, joka löytyi korkea-arvoisen warin haudasta. Haudassa oli myös muun muassa hopeanaamio, kaksi kultaista rannekorua ja kaksi hopealla päällystettyä puista kävelykeppiä.
Koivuniemi ja Tonteri jatkavat US Openissa
Mika Koivuniemi ja Juhani Tonteri selvittivät tiensä jatkoon ensimmäisestä katkosta New Jerseyssä keilattavassa kauden viimeisessä major-turnauksessa.
Koivuniemi jatkaa hyviä otteitaan, ja hän lähestyy kärkeä ja on kolmannen blokin jälkeen sijalla kuusi. Koivuniemi on US Openin voittaja vuodelta 2001.
US Openin ensikertalainen Tonteri puolestaan epäonnistui kolmannessa blokissaan ja sai aikaiseksi vain 1188, mutta hyvien pohjien myötä hän selvisi jatkoon 33. sijalla.
Kisan kolmas suomalainen Kimmo Lehtonen ei selvinnyt jatkoon. Lehtosen kaksi ensimmäistä peliä meni enemmän tai vähemmän penkin alle. Kolmanteen hän sai päälle kirivaihteen, mutta 1253 ei aivan riittänyt nostamaan häntä mukaan jatkopeleihin, ja eroa jäi 19 pistettä.
Nyt 95 parasta keilaa kahdeksan sarjaa entisiin tuloksiin ja sen jälkeen 24 parasta pelaa täydellisen round robinin. Kaikkiaan 50 sarjan jälkeen kuusi parasta pääsee porraspeliin.
Kisan kärjessä on Bill O'Neill.
Deng ja Rose juonivat makean voiton Heatista
Chicago Bullsin Luol Dengin kolmen pisteen kori 16 sekuntia ennen päätössummeria sinetöi Chicagolle 93-89-kotivoiton Miami Heatista koripallon NBA:ssa. Voitto oli Chicagolle makea sillä molemmat joukkueet johtavat itäisessä konferenssissa omia divisiooniansa. Miami on konferenssissa toisena ja Bulls kolmantena.
20 pistettä ottelussa pussittanut Deng sai voiton varmistaneeseen koriinsa vapauttavan syötön Derrick Roselta. Rose oli kotijoukkueen tehokkain pelaaja 26 pisteellä, viidellä levypallolla ja kuudella koriin johtaneella syötöllä. Deng keräsi Bulssin miehistöstä toiseksi eniten tehoja (20/10/5).
\- Derrick on rakentanut loistavia tilanteita koko kauden ajan, Deng kiitteli.
Heat aloitti ottelun väkevämmin, kun joukkue voitti kaksi ensimmäistä neljännestä pistein 31-23 ja 22-21, mutta kolmannella neljänneksellä kotijoukkue ryhdistäytyi. Chicago vei kolmannen neljänneksen luvuin 27-14 ja peli alkoi käytännössä alusta.
Dwyane Wade johti Miamin orkesteria saldolla 34/8. Heatista onnistui myös LeBron James (29/10/5).
Miamin Chris Boshilla oli synkkä ilta, sillä hän onnistui keräämään vain seitsemän pistettä Joakim Noahin vartioinnissa. Bosh onnistui vain yhdessä 18:sta pelitilanneheitossaan.
\- Todella turhauttavaa, sillä yhdellä onnistumisellani tilanne olisi voinut olla toinen, Bosh surkutteli.
Yön toisessa NBA-ottelussa Denver kukisti kotonaan Bostonin pistein 89-75.
Keskiviikkosarja 13 / 2011
Sinfonioiden vertaaminen kirkkoarkkitehtuuriin ja katedraaleihin voi olla valaisevaa, mutta Krausin ja Brucknerin rakennelmat perustuvat täysin erilaisiin lujuuslaskelmiin. Kustavilaisen hovisäveltäjän Joseph Martin Krausin Sinfonia da chiesa (chiesa = kirkko) on synkkä ja majesteetillinen kaksisosainen teos, joka kestää peruskivestä katonharjalle alle kymmenen minuuttia. Anton Bruckner sai neljännessä sinfoniassaan lopulliseen muotoonsa rakennuspiirustukset, joiden avulla hän sävelsi loputkin sinfoniansa. Deryck Cooke sanoi sen kauniimmin: ”Bruckner kehitti uuden monumentaalisen muodon sinfonisesta organismista ilmaistakseen jotain elementääristä ja metafyysistä.” Siitähän kirkoissakin on parhaimmillaan kyse.**Myöhäisillan kamarimusiikki**W. A. Mozart: Kvintetto jousille g-molliLaura Vikman, viuluHannu Vasara, viuluJussi Tuhkanen, alttoviuluRiitta-Liisa Ristiluoma, alttoviuluMikko Ivars, selloKonsertti päättyy n. klo 20.40.
Herra lentopallo jaksaa edelleen
Arto Rautio on todellinen keskipohjalaisen lentopallon ikoni. Hän on pelannut miesten pelejä huipputasolla viidellä eri vuosikymmenellä eikä uran päätös ole vieläkään näkyvissä. Tavoiteena on juhlia viisikymppisiäkin pelipaita päällä.
Rautio pelasi ensimmäiset miesten lentopallo-ottelunsa vuonna 1977. Pari vuotta myöhemmin hän oli jo mukana Himangan Urheilijoiden ykkösjoukkueessa ja nousi nopeasti joukkueen avainpelaajaksi. Nyt 48-vuotiaana hän pelasi myös juuri päättyneellä kaudella huipputasolla ykkössarjassa HU-Kalajoen joukkueessa. Pelivuosien aikana lentopallon säännötkin ovat muuttuneet merkittävästi esimerkiksi pistelaskun ja pallon käsittelyn suhteen. Pienen totuttelun jälkeen muutoksiin on tottunut.
\- Aina kun säännöt ovat muuttuneet, ne ovat mielestäni menneet parempaan suuntaan. Ne ovat olleet onnistuneita ratkaisuja . Nykyisellä pistelaskulla peli ainakin etenee nopeammin. Jos tätä lajia meinaa pelata, ei kannata ajatella miten se on ennen ollut, pohtii koko uransa Keski-Pohjanmaalla pelannut pelimies.
Pelivuosiensa huippuhetkiä pohtiessaan Arto Rautio nostaa esiin kaikki ne keväät, kun hän on oman joukkueensa mukana päässyt juhlimaan sarjanousua.
\- Ne ovat aina tärkeitä. Lisäksi mieleen nousevat jotkut ratkaisuottelut esimerkiksi pudotuspeleissä, kun on tullut voittoja. Kyllä muutenkin jokainen otteluvoitto on tärkeä. Voittaminen tuntuu aina yhtä hyvältä, vaikka näin vanhemmiten voittamiseen ja häviöönkin suhtautuu hieman eri tavalla.
Intoa riittää
Arto Rautio sanoo, että oikeastaan missään vaiheessa lopettaminen ei ole käynyt tosissaan mielessä.
\- Tietysti joskus on saattanut tuntua jonkin pelin tai treenin jälkeen, että huomenna en mene harjoituksiin. Sitten kuitenkin viimeistään töissä iltapäiväkahvin aikaan tuntuu, että kyllä sitä sittenkin kuudelta mennään.
48-vuotiaana Rautio on lentopallon ykkössarjan nestori, joka huippukuntoisena pelaajana saa osakseen niin omien kuin vastustajienkin kannattajien kunnioituksen – ikään viittaavaa kuittailua tulee harvoin vieraspeleissäkään.
Päätöstä jatkamisestaan HU-Kalajoen riveissä Arto Rautio ei ole vielä tehnyt, mutta kaikki merkit viittaavat siihen, että pelitossuja ei vieläkään ripusteta naulaan.
\- Minulla on sellainen hiljainen tavoite, että olisihan se kiva jatkaa vielä 1,5 vuotta ja juhlia viisikymppisiä pelipaita päällä. Jos vaikka sitten kuusikymppisiä vietetään kravatti kaulassa!
Siipikarja on suojattava kevätmuuton ajaksi
Luonnonvaraisten lintujen kevätmuutto lähestyy, ja siksi siipikarja on suojattava lintuinfluenssaviruksen leviämisen estämiseksi. Siipikarja on pidettävä sisätiloissa tai niiden ulkoilualue on suojattava esimerkiksi verkolla maalis-toukokuussa.
Lintujen ulkonapidosta on ilmoitettava kunnaneläinlääkärille.
Villilinnuilla voi yhä olla rajua sairautta aiheuttavia viruskantoja. Lintuinfluenssaa on raportoitu siipikarjassa esimerkiksi Egyptissä.
Suojausmääräykset eivät koske esimerkiksi eläintarhoja.
Valtion virastotaloja tulee myyntiin
Valtion Pohjois-Suomessa omistamia virastotaloja aletaan myydä. Myytävien kiinteistöjen joukkoon kuuluu virastotaloja ja poliisiasemia. Kiinteistöjä myymällä valtio haluaa vapauttaa niihin sidottua pääomaa varsinaisiin ydintoimintoihin.
Myyntiin tulee 14 kohdetta, joihin kuuluvat muun muassa Sotkamon, Kuhmon, Ivalon, Kuusamon, Sodankylän, Kemijärven, Haapaveden, Oulaisten ja Pulkkilan virastotalot, Sodankylän oikeus- ja poliisitalo sekä Enontekiön Hetan poliisiasema.
Myyntikohteet kuuluvat valtion niin kutsuttujen ei-strategisten kohteiden joukkoon, eli valtion ei ole välttämätöntä omistaa niitä tehtävienhoidon tai omaisuuden luonteen vuoksi.
Kaupattavat virastotalot on pääasiassa vuokrattu valtion virastojen ja laitosten käyttöön. Valtion on tarkoitus jatkaa kiinteistöissä vuokralaisina.
Pohjois-Suomen kohteiden ohella nyt myydään myös Koillis-Suomessa sijaitsevia Rajavartiolaitoksen käytöstä poistuneita kiinteistöjä, kuten Kuusamon johtopaikka ja Raatteen rajavartioasema.
Kohteiden myynnistä vastaa Senaatti-kiinteistöt. Pohjois-Suomen virastotalot myy Senaatti-kiinteistöjen toimeksiannosta Realia Management.
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikolan mukaan nyt myyntiin tulevat kohteet kiinnostavat todennäköisimmin kiinteistösijoittajia. Maikola ei halua arvioida, kuinka suurilla summilla kiinteistöt tullaan myymään.
Keskiviikkosarja 12 / 2011 Nuorten solistien konsertti
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konserttiin valittiin kahdeksan soittajaa 24.1.2011 järjestetyn koesoiton perusteella. Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 68 nuorta ympäri Suomea. Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Esille ovat päässeet niin koululaiset kuin nuoret solistit ja kapellimestarit. 1950-luvulla nuorille tarjottiin lisäksi mahdollisuus esiintyä studiossa ennen varsinaista konserttia. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit olivat jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Eeva-Liisa Naumanen, Martti Rousi, Timo Korhonen, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay.Konsertti päättyy n. klo 21.15.
Tähtihetki perjantaina 25.2.
Tällä viikolla olivat esittelyssä englantilaisen Mike Leighin draama Vuosi elämästä, ranskalaisen Julie Bertucellin ohjaama Puu sekä japanilainen animaatio Summer Wars. Sohvalle istuivat toimittajat Jouni Wikman ja Jussi Huhtala, joiden kanssa puhuttiin palkintogaalojen viekottelevuudesta.
Mike Leigh: Vuosi elämästä
Alkuperäinen nimi: Another Year
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2010
Pääosissa: Jim Broadbent, Lesley Manville, Ruith Sheen, Peter Wight

  S

Mike Leighin uusi elokuva 
Vuosi elämästä on kertomus jo pitkään yhdessä olleesta, kuusikymppisestä pariskunnasta Gerristä (Ruth Sheen) ja Tomista (Jim Broadbent). He viettävät rauhaisaa, tasaista elämää, rakasta puutarhaansa hoidellen. Vaikka pariskunnan oma elämä onkin seesteistä, niin heidän läheistensä elämää koettelevat ne elämän pienet suuret myllerrykset. Kevät, kesä, syksy, talvi, vuoden kiertoon mahtuu monenlaisia kohtaloita; ikääntymisen tuskaa, alkoholiongelmia, pariutumisen vaikeutta, yksin jäämisen pelkoa, melkoinen elämän kirjo.
Pinnalta katsoen elokuvassa ei oikeastaan tapahdu juuri mitään, ja kuitenkin sen henkilöiden elämä tuntuu olevan jatkuvassa myllerryksessä. Elokuvan henkilöt ja maailma ovat helposti tunnistettavia varmaan melkein jokaisen lähipiiristä. Leigh ei pyöriskele henkilöiden elämän kurjuudessa vaan tarkastelee heitä empaattisen humoristisesti.
Tämän tarinan keskushenkilöksi nousee Gerrin työtoveri, yksinäisyydestä ja melko pahaa vakavammasta alkoholiongelmasta kärsivä Mary. Jo kuudetta kertaa Mike Leighin kanssa työskentelevä Lesley Manville tekee kerta kaikkiaan loisteliaan roolityön. Hänen esittämänsä Maryn sosiaalisia toilailuja katsellessa katsoja tuntee paitsi myötähäpeää niin myös todellista sympatiaa.
Elokuvan vuoden kierron päättyessä ainakin minä jäin kaipaamaan kaikkia näitä uusia tuttavuuksia ja miettimään mitenkä heidän elämänsä tästä eteenpäin mahtavat lutviintua, eikä se ole kovinkaan yleistä.
68 vuotta juuri täyttänyt Mike Leigh (synt. 20.2.1943) on arvostetuimpia englantilaisia elokuvaohjaajia. Leighin elokuvat ovat yleensä ns. tavallisista ihmisistä kertovia pieniä, koskettavia tuokiokuvia. Hänen tapanaan on aloittaa työskentely ilman varsinaista käsikirjoitusta. Se muokkautuu vasta yhdessä näyttelijöiden kanssa. Pitkän uransa aikana Mike Leigh on saanut lukuisia palkintoja. Cannesin elokuvajuhlilla hänet on palkittu kahdesti ja hän on tähän mennessä ollut Oscar-ehdokkaana peräti kuusi kertaa. Eikä Mike Leighiä ole unohdettu tänäkään vuonna. 
Vuosi elämästäni on Oscar-kisassa ehdolla parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta.
Julie Bertuccelli: Puu
Alkuperäinen nimi: The Tree
Alkuperämaa: Ranska/Australia 2010
Pääosissa: Charlotte Gainsbourg, Morgana Davies, Marton Csokas

  K-11

Yhden perheenjäsenen yllättäen kuollessa joutuvat jälkeenjääneet luonnollisesti melkoiseen katastrofitilaan. Näin käy elokuvassa 
Puu nelilapsiselle O´Neillin perheelle, kun perheen isä kuolee sydänkohtaukseen. Äiti Dawn ajautuu apatian valtaan ja lapset jäävät enemmän tai vähemmän oman onnensa nojaan. Lapsista jokainen suree isää omalla tavallaan. Perheen nuorimmainen Simone ilmoittaa kuitenkin, ettei hän aio surra isän kuolemaa, vaan on päättänyt olla onnellinen. Simonen ilmoituksen takana on salaisuus, jonka hän jakaa vain äitinsä kanssa. Perheen pihalla kasvaa jättimäinen vanha puu, jonne Simone joka päivää kiipeää. Puussa Simone kertoo isälleen kaikki päivään kuulumiset ja hän on vakuuttunut siitä, että isä on syntynyt udelleen tuon puun sisälle.
Mikä siinä on, että tietyt aiheet tuntuvat olevan monen tekijän mielessä samaan aikaan. 
Puu on nimittäin lyhyen ajan sisällä jo kolmas leffa jonka teemana on kuolema ja kuoleman jälkeinen elämä. Ensin oli tietenkin Clint Eastwoodin 
Hereafter, sitten oli 
Biutiful ja nyt sitten 
Puu. Noissa kahdessa aiemmassa elokuvassa luotettiin kuoleman jälkeiseen elämään, elämän jatkumiseen jossain muualla, kun taas tämä elokuva vihjaa reinkarnaation mahdollisuuteen.
Synkeästä aiheesta huolimatta elokuvassa vallitseva ilmapiiri on positiivinen ja elämänmyönteinen. 
Puu on perustaltaan hyvin realistinen ja arkinen elokuva. Tälle arkisuudelle mainion kontrastin luo sitten puun ympärillä tapahtuvien asioiden runollinen, jopa hiukan mystinen luonne. Alkavan myrskytuulen puhaltaessa puun oksistossa jää paitsi perheen äiti niin myös katsoja kuuntelemaan mitä sanottavaa puulla mahtaa olla.
Valitettavasti runollisuus ja realismi eivät limity toisiinsa niin saumattomasti, että kokonaisuudesta tulisi täysin vakuuttava.
Mamory Hosoda: Summer Wars
Alkuperäinen nimi: Sama wozu
Alkuperämaa: Japani 2009
Näyttelijät: Ryunosuke Kamiki, Nanami Sakuraba, Mitsuki Tanimura, Sumiko Fuji

  K- 11

Mamory Hosodan ohjaama 
Summer Wars tuo vaihtelua meillä teattereissa yleensä nähtäviin japanianimaatioihin. Lähes kaikki meillä nähtävät animeet kun tuppaavat olemaan saman firman eli Studio Ghiblin tuotantoa. Aivan irti Ghiblistä ei tämän viime vuonna Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestarin yleisöäänestyksen voittaneen elokuvan myötä kuitenkaan päästä. Elokuvan ohjaaja Mamory Hosoda on nimittäin uransa alussa työskennellyt tuossa, japanilaisen animaation grand old maninin, Hayao Miyazakin perustamassa firmassa.

Summer Warsin päähenkilö on koulunsa matikkaneroihin kuuluva Kenji. Keäsäloman koittaessa Kenjin salainen ihastus Natsuki pyytää häntä yllättäen mukaansa kotikyläänsä. Perillä selviää, että Kenjin tulisi esittää Natsukin poikaystävää tämän isoäidin syntymäpäiväjuhlilla. Jotta kaikki olisi vieläkin oudompaa, saa Kenji salaperäisen matemaattisen kaavan sisältävän sähköpostin. Yrittäessään selvittää kaavaa saa Kenji vahingossa liikkeelle voimia, jotka ovat tuhota paitsi maailmamme ympärillä väräjävän, Oz -nimisen virtuaalitodellisuuden niin myös oman maailmamme.

Summer Wars on jännittävää sekoitus tieteiselokuvaa ja - uskokaa tai älkää - perhedraamaa. Leffan keskiössä on nimittäin isoäidin valvovan silmän alla elävä Natsukin ihastuttavan kaoottinen perhe.
Toisaalla on sitten virtuaalitodellisuus Oz, jonne elokuvassa pääsee irti Love Machineksi nimetty avatarhahmo. Lempeästä nimestään huolimatta Love Machine on hainhampainen pikkupiru, jonka temmellyksien ansiosta niin Ozin ihmemaa kuin meidän maailmammekin ovat siis vaarassa.
Elokuvan virtuaalimaailma on komeasti toteutettu ja siellä tapahtuvat taistelut todella vauhdikkaita. Taisteluita mielenkiintoisempaa on kuitenkin seurata Natsukin perheenjäsenten välisiä jännitteitä ja elokuvan mieleenpainuvimmat hetket vietetäänkin perheen parissa.
Komean näköinen ja hienovaraista virtuaalimaailmojen kritiikkiä sisältävä 
Summer Wars kompastuu lopulta tarinoidensa sekavuuteen ja turhaan pituuteen. Elokuvalla on mittaa liki kaksi tuntia, ja pakaroiden ja penkin väli alkaa loppua kohden tuntua kieltämättä hiukan epämukavalta.
Laukka: Radiohiljaisuus
Ammattipyöräilyn perinteisiin kuuluu riiteleminen. Osapuolina ovat yleensä pyöräilijät, heidän joukkueensa, kilpailuiden järjestäjät ja kansainvälinen lajiliitto.
Riidan aihe vaihtelee vuosittain ja aina aivan kaikki eivät välttämättä jaksa tai halua osallistua riitelyyn. Tänä vuonna riidanaiheeksi ovat nousseet kisaradiot, joiden avulla pyöräijät ja joukkueenjohto kommunikoivat kilpailuiden aikana. Tai riidanaihe ei oikestaan ole nuo kisaradiot vaan se, että niiden käyttö on päätetty kieltää.
Kisaradiot ilmestyivät lajin pariin jo 90-luvun alkupuolella. Tuolloin niitä käytettiin enemmän tai vähemmän säännöllisesti. Aluksi pyöräijät eivät olleet kovin innostuneita niiden käytöstä. Kukapa sitä välttämättä haluaisi koko päivää kuunnella pomon ohjeita kun siinä samalla pitäisi vielä ajaa pyörällä kilpaa. Tuolloin laitteet olivat teknisesti varsin epävarmoja, joten pyöräilijä saattoi vain ottaa napin pois korvasta ja sanoa kilpailun jälkeen ’laite ei toiminut’.
Kisaradioiden käyttö kuitenkin yleistyi nopeasti ja viime vuosina kaikkien pyöräilijöiden suorituksia on ohjattu kisaradion välityksellä. Niistä oli tullut täysin normaali osa ammattipyöräilijöiden varustusta kuten vaikkapa kypärästä joka sekin tuli pakolliseksi vasta 2000-luvulla. Toissa vuonna kv. Pyöräilyliiton ja ranskan kansallisen tv-yhtiön päättäjät saivat merkillisen ahaa-elämyksen, jonka mukaan pyöräkilpailut ovat nykyään tylsiä koska pyöräilijät käyttävät kisaradioita. Asia josta en ole koskaan kuullut lajin katsojien valittavan.
Viime vuonna nuijittiin pikavauhdilla läpi päätös kisaradioiden asteittaisesta käyttökiellosta. Kieltoa yritettiin jo testata viime kesänä Ranskan ympäriajossa, mutta testistä luovuttiin joukkueiden prostestoinnin jälkeen. Tänä vuonna kisaradioiden käyttö on kielletty yhä usemmassa kilpailussa. Joukkueet ovat päättäneet vastustaa kieltopäätöstä ja ovat jo muutamaan otteeseen protestoineetkin.
Pyöräilijöiden keskuudessa on hiljattain tehty kysely asian tiimoilta. Valtaosa haluasi jatkaa kisaradioiden käyttöä, erityisesti nuoremmat pyöräilijät. He eivät halua käyttää kisaradioita sen takia, että saisivat koko päivän ajan kuunnella taktisia ohjeita, vaan koska kisaradion avulla voi helposti viestittää joukkuekaverille mahdollisista vaaratilanteista. Argumentti jota ei voi kumota. Ja faktahan on se, että silloin kun kilpailussa ajetaan todella kovaa kaikki tekevät parhaansa. Vaikka kisaradion välityksellä tulisi maailman parhaita ohjeita, lopputuloksen ratkaisee tässä lajissa urheilijan kunto. Eivät hyvät ohjeet.
Joona Laukka
  

Suomi kutistui 17 neliökilometriä
Suomen pinta-ala määritellään nyt yleiseurooppalaisen ETRS89-koordinaattijärjestelmän mukaan. Muutoksen takia Suomen pinta-ala pieneni 17 neliökilometriä - kartalla.
Suomen pinta-ala on 390 903 neliökilometriä. Siitä 303 892 on maata. Nyt pinta-alat vastaavat paremmin todellisia pinta-aloja, sillä ne suurenevat kartalla vähemmän kuin aikaisemmin käytössä olleessa järjestelmässä.
Pinta-aloissa tapahtuu joka tapauksessa paljon pieniä muutoksia vuosittain. Osa niistä johtuu vesi- ja maa-alueiden elämisestä, osa kuntien rajojen kartoitustarkkuuden paranemisesta.
Esimerkiksi maannouseminen merestä ja rantaviivojen tulkinta vaikuttavat siihen, kuinka Maanmittauslaitos tilastoi Suomen jakautumisen maa-alueeseen, makeaan veteen ja merialueeseen.
Libyan hallitus lupaa raha-apua kansalaisille
Libyan hallitus on ilmoittanut mittavasta rahallisesta tuesta kansalaisille. Hallitus lupaa muun muassa nostaa julkisen sektorin työntekijöiden palkkoja joillakin aloilla jopa 150 prosentilla, kertoo maan televisio.
Lisäksi jokainen perhe saa 500 dinaaria eli vajaat 300 euroa avustusta, jonka tarkoituksena on kattaa kasvaneiden ruokamenojen aiheuttamat kustannukset, televisio sanoo.
Oulun Musiikkijuhlat alkavat
Kuukauden kestävä Oulun Musiikkijuhlat -tapahtuma alkaa tänään perjantaina Oulu All Star Big Bandin konsertilla. Juhlat päättää maaliskuun lopulla modernin portugalilaisen fadon taitaja Ana Moura.
Seurahuoneelle big bandin vieraiksi saapuvat oululaiset rap-artistit Olli-PA, Hatka, Myöhäne sekä englantilainen The Leano. Musiikki veivaa perinteisen big band -soundin ja nykyräpin välillä. Illan aloittaa Antti Annola Groove System.
Festivaalin toisena päivänä lauantaina 26.2. Oulu All Star Big Bandin solisteiksi saapuvat trumpetisti Jukka Eskola ja saksofonisti Timo Lassy. Lämmittelybändinä on Riikka Keränen Jazz Band. Molempina iltoina kapellimestarina toimii Tapio Maunuvaara.
Ulkomaisia huippuvierailuja
Norjalainen Farmers Market tulee kummastuttamaan oululaista yleisöä. Yhtyeen musiikissa yhdistyvät bulgarialainen kansanmusiikki, jazz sekä populaarimusiikki.
Musiikkijuhlat huipentuu portugalilaisen fadotähden Ana Mouran vierailuun. Mick Jaggerinkin kanssa duetoineen laulajattaren riipaiseva runolaulanta kumpuaa menetetystä rakkaudesta sekä kaipauksesta.
Oulun Musiikkijuhlat järjestetään nyt 21. kertaa 25.2.-24.3.2011 välisenä ajankohtana. Ohjelmistoon on kerätty musiikkia laidasta laitaan. Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana jatkaa harmonikkataiteilija Niko Kumpuvaara.
Aamun lehdet
Lehdet vertaavat Gaddafia ja Hitleriä sekä nimbyä ja yimbyä.
Kun Euroopan valtiot jakoivat Afrikkaa sata vuotta sitten, merkityksetön Libya annettiin jakojäännöksenä Italialle.
Tärkeä Libyasta tuli vasta kun sieltä löydettiin 1957 öljyä, jonka avulla eversti Gaddafi pystyi kehittämään taloutta ja saamaan vaikutusvaltaa ulkomailla. Asiasta kirjoittaa 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/), joka vertaa Gaddafia Hitleriin.
Myös Hitlerin valtakunnassa moni eli mukavasti, kun varoi sekaantumasta politiikkaan ja sulki silmänsä ikävyyksiltä.
Gaddafin viime päivien puheet tuovat mieleen bunkkeriinsa linnoittautuneen Führerin, miettii Iltalehti, jonka mielestä arabikansojen on kuitenkin itse ratkaistava kuka heitä johtaa. Ulkomaiden sekaantuminen tekisi Gaddafista marttyyrin, lehti varoittaa.
Vaikka suurvaltojen pidättyvyys on periaatteessa pienten maiden etujen mukaista, asioihin puuttumattomuudella on rajansa, napauttaa puolestaan 
[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194667988533/artikkeli/paallepasmareista%2Bpaperitiikereita.html)Aamulehti.
Tuo raja ylittyy silloin, jos jonkin maan johtaja ryhtyy systemaattisesti murhaamaan omaa kansaansa, lehti kirjoittaa.
Aamulehti tuskailee arabimaiden lähinaapurin eli Euroopan unionin olleen toistaiseksi kykenemätön konkreettisiin toimiin, vaikka siirtolaistulva huolestuttaakin.
Unioni on sisäisten linjakiistojensa takia tyytynyt tähän mennessä lähinnä sanalliseen käsien vääntelyyn, Aamulehti kirjoittaa.
Armoa kreikkalaisille
Ongelmat ovat pienempiä Välimeren pohjoisrannalla, mutta suuria ne ovat sielläkin. Kreikan pääministeri Papandreou poikkesi Suomessa pyytämässä lisäaikaa hätälainoille.
EU-johtajat päättävät maaliskuun lopulla, hyväksyvätkö ne lainapaketin ehtojen höllentämisen, kirjoittaa Turun Sanomat. Kreikan pitäisi maksaa ensimmäiset hätälainat takaisin kahden vuoden päästä, mitä ekonomistit pitävät aivan liian kireänä aikatauluna.
Palkanalennuksista, menoleikkauksista ja eläkeiän nostosta ahdistuneet kreikkalaiset protestoivat jo nyt kaduilla ankaraa säästökuuria vastaan. 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/199865.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/199865.html) toivookin ymmärrystä EU-johtajilta.
Kreikan velkaohjelman pidentäminen antaisi lisää liikkumavaraa maan talouden tervehdyttämiselle ja tyynnyttelisi Hellaan kansan kiristyneitä mielialoja, Turun Sanomat kirjoittaa.
Ihmeparantuminen taantumasta
Suomessa rakennusteollisuus on tehnyt puolessatoista vuodessa ällistyttävän hypyn taantumasta lähes ylikuumenemista muistuttavaan tilaan, kirjoittaa 
Kauppalehti.
Se lainaa Rakennuslehden julkaisemaa kustannusraporttia, jonka mukaan pääkaupunkiseudulla nousussa ovat niin materiaalikustannukset, palkat kuin urakointihinnatkin.
Lisää vauhtia kustannusten nousulle tuovat alan palkkavaatimukset, joita paikoittainen työvoimapula siivittää. Kauppalehti varoittaa inflaatiomyllyn kiihtyvän uusille kierroksille, mikäli Rakennusliiton palkankorotusvaatimukset menevät läpi.
Rakennusalan suhdannekehityksen hallinta on yhtä helppoa kuin vikuroivan orin valjastaminen. Rakentamisen hinnoittelu heijastuu koko talouteen ja siksi sen suitsimista on pakko yrittää, Kauppalehti kirjoittaa.
Tervetuloa takapihalleni
Tervetuloa rakentamaan takapihalleni, toivottaa toimittaja Marja Salmela 
Helsingin Sanomien kolumnissaan. Helsingin Maunulassa asuva Salmela on pahoillaan siitä, miten vanhat lähiöt ovat taantuneet.
Pihat ovat hiljaisia, urheilukentältä ei kuulu ääniä ja ostoskeskusten kaupat ovat muuttuneet kaljakuppiloiksi. Toista oli parikymmentä vuotta sitten kun ”lähiöt pursuivat elämää”.
Salmela uskoo, että lähiöt heräisivät eloon, jos niihin rakennettaisiin uusia asuntoja. Toimittaja kuitenkin pelkää, että nimby (not in my bakcyard eli ei minun takapihalleni) -ilmiö jyrää esikaupunkien renessanssin.
Salmela rohkaiseekin helsinkiläisiä käynnistämään nimbyn vastapainoksi yimby eli yes in my backyard -liikkeen. Tukholmassa ja Göteborgissa sellainen on jo täydessä vauhdissa.
Yimby-liike on tehnyt innokkaasti ehdotuksia kaupunkisuunnittelijoille ja hionut suunnitelmia asiantuntijoiden kanssa. Tukholman vanhoihin lähiöihin onkin syntynyt 20 000 uutta asuntoa.
Kuukauden kuva
Yle Lahti tekee retkiä kaupunkimaisemaan yhdessä Muotoiluinstituutin valokuvaopiskelijoiden kanssa. Esittelemme joka kuukausi yhden näkökulman kaupunkiin kameran linssin takaa.
Helmikuun kuva: Kameran silmä tallensi maisemamuiston
Jussi Särkilahti ikuisti helmikuun kuvaan Asemantaustan tuntumassa Lahdessa. Valokuvaaja kertoo kulkeneensa kouluun samaa reittiä kahden vuoden ajan.
Reitti kulki Anttilanmäen koulun ohi alikulkutunneleihin, suurehkon parkkipaikan ja teollisuuskiinteistöjen maisemiin.
\- Näkymä vaikutti minuun erityisesti talvisin. Silloin aamuaurinko paistaa puiden lomasta ja piirtää esiin radanvartta. Halusin nähdä, miltä se näyttäisi silmillä, jotka ovat valolle vähemmän herkät, Jussi Särkilahti kertoo.
Pakkasta oli parikymmentä astetta ja aurinko paistoi kuvausajankohtana parkkipaikalla kirkkaasti suoraan päin kameraa. Kuva on otettu mustavalkofilmille ja väritetty jälkikäteen.
Se edustaa Särkilahden mukaan romanttista maisemakuvausperinnettä, mutta viittaa samalla uusasialliseen tyyliin.
\- Kuvasin mustavalkofilmille, mutta otos näytti minusta paremmalta värien kanssa. Se antaa kuvalle myös mielyttävän kornin sävyn, jollaisesta pidän.
Jussi Särkilahti kertoo, että ei juurikaan kanna kameraa mukanaan vapaa-ajalla. Tänä vuonna Muotoiluinstituutista valmistuva opiskelija kuvaa jo työkseen.
\- Kaupallisia kuvia teen digitekniikalla. Käytän myös keski- ja ison koon filmikameraa, jolla saa tallennettua vain yhden kuvan kerrallaan. Kuvaan enimmäkseen värinegatiiville. Joskus harvoin käytän mustavalkofilmiä.
Lopputyötään varten Särkilahti kävi kuvaamassa ulkomailla ihmisiä.
\- Kuvaan todella harvoin maisemia. Ne on minusta yleensä mukavampi ottaa haltuun ilman kameraa.
Kingsille helmikuun ensimmäinen kotivoitto
Minnesota Wild kärsi 2-4-vierastappion Los Angeles Kingsille jääkiekon NHL:ssä. Viime peleissä hurjaan torjuntavireeseen äitynyt Niklas Bäckström torjui kamppailussa 26/29 laukausta.
Wild pelasi kolmannen ottelunsa ilman sormivammasta kärsivää Mikko Koivua.
Los Angelesin tehomies kamppailussa oli Wayne Simmonds, joka ohitti Bäckströmin kerran ylivoimalla ja kerran tasakentällisin. Peli ratkesi vasta kolmannessa erässä, kun puolustaja Drew Doughty ohitti Kingsin näyttävän kuvion jälkeen suomalaisvahdin ajassa 44.39 ja Anze Kopitar siirsi kiekon alivoimalla tyhjään maaliin.
Minnesotan riveistä 25 kertaa torjuneen Jonathan Bernierin onnistuivat ohittamaan Eric Nyström ja Brent Burns (yv).
Kymmenen ottelun vieraspelikiertueelta kotihalliinsa palannut Kings oli edellisen kerran voittanut kotiyleisönsä edessä tammikuun lopussa.
Voittonsa myötä Kings nousi läntisessä konferenssissa viidenneksi. Los Angelesilla on 72 pistettä, mutta joukkueen takana on viisi joukkuetta, joilla on 70 pistettä. Minnesota on yksi näistä viidestä joukkueesta.
Pankkivaltuusto esittää Liikaselle jatkoa Suomen Pankissa
Eduskunnan pankkivaltuusto esittää Suomen Pankin nykyistä pääjohtajaa Erkki Liikasta jatkokaudelle. Pankkivaltuuston päätös oli yksimielinen.
Pankkivaltuuston puheenjohtajan Timo Kallin mukaan valinta oli helppo, koska selkeää kilpailijaa Liikaselle ei ollut. Lisäksi pankkivaltuuston esitykseen vaikuttivat Liikasen kokemus ja näyttö edellisen kauden ajalta.
\- Myös Liikasen asema Euroopan keskuspankissa vaikutti päätökseen, Kalli sanoi.
Pääjohtajan virkakausi on seitsemän vuotta. Pääjohtajan nimittää presidentti hallituksen esityksestä. Hallitukselle puolestaan ehdotuksen tekee pankkivaltuusto.
Suomen Pankin pääjohtajan avoimeen virkaan tuli määräaikaan mennessä 12 hakemusta, joista kolme täytti kelpoisuusvaatimukset.
Irakissa laajoja mielenosoituksia
Tuhannet ihmiset osoittavat mieltään eri puolilla Irakia.Toistaiseksi kolmessa kaupungissa on raportoitu puhjenneen väkivaltaisuuksia, joissa on kuollut yhteensä ainakin seitsemän ihmistä.
Mielenosoittajat ovat julistaneet perjantain ”raivon päiväksi” Irakissa. Tuhannet ihmiset osoittavat mieltään maan eri kaupungeissa pohjoisen Kirkukista eteläiseen Basran kaupunkiin. Mielenosoituksesta on tiedotettu vilkkaasti sosiaalisessa mediassa.
Poliisin mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kymmenen haavoittunut turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotossa Mosulin kaupungissa maan pohjoisosassa.
Hawijan kaupungissa Kirkukin eteläpuolella yhteenotoissa on kuollut ainakin kaksi ja loukkaantunut yli 20. Lisäksi useiden kerrotaan loukkaantuneen Sulaiman Bekissä, joka sijaitsee niin ikään Kirkukin eteläpuolella.
Irakin pääkaupungin Bagdadin vapauden aukiolle on kokoontunut ainakin satoja protestoijia. Aukio on tarkkaan vartioitu ja ympäristössä on paljon turvallisuusjoukkojen sotilaita. Autoilla liikkuminen oli yön aikana Bagdadissa kielletty.
Turvallisuusjoukot ovat käyttäneet vesitykkejä ja kyynelkaasua mielenosoittajajoukkojen hajottamiseksi Bagdadissa. Ihmiset ovat vastanneet heittelemällä joukkoja kivillä, kengillä ja täytetyillä muovipulloilla.
Mielenosoittajat ovat vaatineet erityisesti korruption kitkemistä ja sosiaalisten olojen parantamista, mutta toistaiseksi eivät ainakaan suoranaisesti maan johdon syrjäyttämistä.

  Pääministeri varoitti osallistumasta mielenosoituksiin

Pääministeri Nuri al-Maliki varoitti torstaina irakilaisia osallistumasta mielenosoituksiin. Myös shiialaiset uskonnolliset johtajat ovat kehottaneet välttämään protesteja.
Pääministeri al-Maliki väitti televisiopuheessa torstaina, että terroristiverkosto al-Qaida ja entisen diktaattorin Saddam Husseinin kannattajat voivat pyrkiä synnyttämään levottomuuksia mielenosoituksilla.
Irakin viranomaiset ovat huolestuneita siitä, että kansannousut leviäisivät lähialueilta maahan.
"Perussuomalaisten gallup-kiito ei ahdista"
Gallupeja ei pidä tuijottaa silmiään kipeiksi, vakuuttaa SDP:n Eero Heinäluoma. Realisti pitää olla vaikka hyvältä tuntuu, muistuttaa perussuomalaisten Raimo Vistbacka. Puolueiden ryhmänjohtajat nokittelivat toisiaan Aamu-tv:ssä.
Ylen tuoreimmassa mittauksessa perussuomalaisten kannatus oli noussut SDP:n kantaan, 16,9 prosenttiin. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Raimo Vistbacka kiistää, että menestys ahdistaa.
\- Kun nousu on pientä ja vakaata, se on aina hyvä. Rehellisyyden nimissä pitää olla realisti, vaikka hyvältä tietysti tuntuu, Vistbacka sanoo.
SDP:n Eero Heinäluoma tivaa, mielistelevätkö perussuomalaiset hallituspuolueita.
\- Ihmiset rupeavat nyt katsomaan, mitä on se politiikka jota perussuomalaiset todellisuudessa tekevät. Meidän tehtävämme on selättää gallupit ja tehdä kampanja, joka kertoo ihmisille todelliset vaihtoehdot. Jos halutaan muutos, SDP:n pitää nousta suurimmaksi. Nykypohja on sen verran tiiviillä liimalla varustettu, hän kuvaa.
Demareiden omaan historiallisen alhaiseen lukemaan, 17,5 prosenttiin, Heinäluoma suhtautuu rauhallisesti.
\- Gallupeja ei kannata tuijottaa silmiään kipeiksi. Meillä on ikäviä muistoja viime vaaleista. Samaan aikaan kaksi kuukautta ennen SDP oli suurin puolue ja kuitenkin tultiin maaliin kolmanneksi. Viime viikot ratkaisevat, hän painottaa.

  Keskusta varoittaa unelmoimasta

Keskusta profiloituu "taakan raskaan kantajana".
\- Onhan tämän hyvä tulos, kun kannetaan vastuuta, Timo Kalli kommentoi 18,9 prosentin kannatusta, joka jäi kokoomuksesta kaksi prosenttiyksikköä.
\- Toiset käyvät vaalitaistelua, me hoidamme suomalaisten asioita, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja väittää.
Millä vaalit sitten voitetaan?
Perussuomalaiset vastaavat: rehellisyydellä. Puoluetta on syytetty muiden ahdingolla ratsastamisesta, mutta Vistbacka torjuu, että heillä olisi tarvetta omalle uudelle vaaliteemalle.
\- Mitä uusia asioita tässä tarvitaan? Riippuu tietysti, ollaanko oppositiossa vai hallituksessa. Jos hallituksessa niin ajamme yhteisiä asioita. Toivon että valittavat kansanedustajamme tulevat toimeen kaikkien puolueiden kanssa, Vistbacka muotoilee.
\- Viime aikoina puolueet ovat olleet samaa mieltä harmaasta taloudesta. Kun sieltä lähdetään liikkeelle, ehkä se parantaa Suomen taloutta. Ja vaikka moni sanoo ettei sanaa saa käyttää, niin turvapaikkapoliitikka pitää muuttaa, hän vaatii.
SDP korostaa oikeudenmukaisuutta.
\- Se voittaa, joka pystyy esittämään oikeudenmukaisimman politiikkavaihtoehdon, eli miten tästä lamasta tullaan ulos, linjaa Heinäluoma.
Keskustalla ei ole "taikatemppuja" kokoomuksen ohi pääsemiseksi.
\- Tärkeää on tunnustaa, ettei kaikkia unelmia pystytä koskaan toteuttamaan. Edessä on vaikeita asioita ja joudutaan tekemään valintoja. Siksi vakuutamme, että seuraava savotta on se, että otetaan paremmin huomioon heikommassa asemassa olevat ihmiset, Kalli sanailee.
Suupohjasta kannanotto perusterveydenhuollosta
Suupohjassa ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on eri näkemys perusterveydenhuollon tulevaisuudesta. Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän mukaan sairaanhoitopiirillä ei ole kokemusta esimerkiksi kuntien sosiaalipalvelujen järjestämisestä tai yhteistyöstä sosiaalipalvelujen ja kuntien sivistystoimien kesken.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on antanut sosiaali- ja terveysministeriölle lausunnon tulevasta lainsäädännöstä, mutta ei ole tiedustellut jäsenkuntien kantoja. Suupohjassa katsotaan asian koskevan merkittävästi erityisesti lähitoimijoita.
Suupohjassa ihmetellään myös sitä, että lausunto on annettu joulukuulla ja tieto jäsenkunnille on saapunut helmikuussa.
Tarkin valtavat torjuntamäärät huolettavat Blues-luotsia
Espoon Blues on noussut väkevästi mukaan taisteluun jääkiekon SM-liigan suorista pudotuspelipaikoista. Päävalmentaja Petri Matikainen on kuitenkin huolissaan laukaisumääristä, mitä maalivahti Iiro Tarkki joutuu illasta toiseen koppaamaan.
Torstaina Tapparan vieraana otettu voitto oli Bluesille kolmas peräjälkeen. Sen myötä Blues nousi jo kahden pisteen päähän kuudetta sijaa hallussaan pitävästä HPK:sta. Väliin mahtuu hämeenlinnalaisten tavoin alavireisesti viime aikoina esiintynyt Jokerit.
Blues on voittanut kolme edellistä otteluaan, Ilveksen ja Jokerit tosin vasta voittomaalikilpailussa. Tarkki on torjunut näissä otteluissa 34, 42 ja 39 kertaa, mikä huolestuttaa myös maajoukkueen valmennusjohdossa vaikuttavaa Matikaista.
\- Ei sillä kovin pitkälle mennä. Olemme puhuneet asiasta; emme voi antaa tällaisia laukausmääriä. Se on tietysti kaikkien vastuulla. Tuollaiseen 24:een pitäisi päästä, niin ei tarvitse painia kaiken aikaa, Matikainen linjaa.
Huoli on perusteltu paitsi puolustajien myös Tarkin itsensä jaksamisen kannalta. Maajoukkuemaalivahti on torjunut voittomaalikisoja lukuun ottamatta jokaisen minuutin Bluesin 24 edellisessä ottelussa. Tuohon ajanjaksoon mahtuu myös Moskovan EHT-turnaus, jossa Tarkki torjui Leijonien maalilla.
Bluesin toisen maalivahdin Mikko Tolvasen edellinen täysi ottelu on joulukuun alusta. Tuon jälkeen Tolvanen on keskittynyt availemaan luukkua ja torjumaan hyvällä prosentilla lisäpisteitä Bluesille voittomaalikilpailuista.
Yli satatuhatta broileria jäi ilman lämmitystä
Kanalan lämpökeskus tuhoutui täysin tulipalossa Huittisten Raskalantiellä aamulla. Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman seitsemän jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan palosta aiheutui lähes 300 000 euron vahingot.
Merikonteista rakennettu turve- ja hakekäyttöinen keskus tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi. Pelastuslaitos sai tulipalon nopeasti hallintaansa eikä vaaraa palon leviämisestä ollut viereisiin kanalarakennuksiin.
Parhaillaan palopaikalla rakennetaan korvaavaa lämmitystä kanaloiden 130 000 broilerille.
Ville Leino syötti voitto-osuman jatkoajalla
Jääkiekon NHL:n itäistä konferenssia johtava Philadelphia Flyers korjasi odotetusti täydet kaksi pistettä ottelusta New York Islandersia vastaa. Yllätys oli kuitenkin se, että kärkijoukkue voitti vasta jatkoajan jälkeen 4-3. Flyersin voitto-osuman teki Andrej Meszaros Ville Leinon syötöstä.
Meszarosin laukaus meni Al Montoyan oikean olkapään yli ajassa 64.42.
\- Olin laukonut samalla tavalla harjoituksissakin. Yritin ja se meni sisään. Se oli onnekasta minun ja joukkueen kannalta, Meszaros sanaili.
Flyers johti ottelua vielä kolmannen erän alussa 3-1 Mike Richardsin, James van Riemsdykin ja Jeff Carterin maaleilla. Islanders kiri kuitenkin päätöserässä tasoihin Matt Martinin kahdella maalilla.
Voitto oli Flyersille jo 12:s peräkkäinen kotivoitto Islandersista.
\- Emme ole voittaneet täällä sitten vuoden 2007. Me todella halusimme saada kaksi pistettä, mutta taistelimme lujaa ja saimme pisteen, Martin selvitti.
Sergei Bobrovski torjui Philadelphian maalilla 32 vetoa ja Islandersin Montoya venyi 39 pelastukseen.
Volvo haluaa valloittaa Kiinan automarkkinat
Ruotsalainen autonvalmistaja Volvo suunnittelee perustavansa uuden tehtaan Kiinaan. Lisäksi yhtiö haluaa tulevina vuosina kaksinkertaistaa myymiensä autojen määrän maailmanlaajuisesti.
Kiinalainen valmistaja Geely osti Volvon viime vuonna. Nyt Volvo suunnittelee rakentavansa tehtaan Kiinan lounaisosiin Chengdun kaupunkiin. Volvon mukaan ensimmäiset autot valmistuisivat tehtaalta vuonna 2013.
Lisäksi Volvo selvittää mahdollisuuksia rakentaa toinen tehdas Daqingiin Kiinan kaakkoisosiin.
Volvo aikoo investoida seuraavan viiden vuoden aikana noin kahdeksan miljardia euroa maailmanlaajuisesti.
Vuoteen 2020 mennessä Volvo haluaa myydä maailmanlaajuisesti vuosittain 800 000 autoa. Viime vuonna Volvo myi 373 000 autoa.
Noin puolet myynnin kasvusta on tarkoitus saada Kiinasta, Volvon pääjohtaja Stefan Jacoby kertoo. Volvon tavoitteena siis on, että se myisi Kiinassa vuosittain noin 200 000 autoa. Matkaa tavoitteeseen on, sillä viime vuonna Volvo myi Kiinassa 30 000 ajoneuvoa.
Oulun kotihoitoon palveluseteli
Oulussa otetaan käyttöön palveluseteli vanhusten kotihoidossa. Sitä voi käyttää säännöllisen kotihoidon lisäksi tilapäiseen kotisairaanhoitoon.
Oulun kaupungin vanhustyössä palveluseteli on käytössä omaishoidon tukea saavien vanhusasiakkaiden säännöllisessä kotipalvelussa sekä säännöllisen kotihoidon kuukausisiivouksessa. Palveluseteliä on ollut mahdollista käyttää myös vanhusten tehostetussa palveluasumisessa.
Kaupunki valmistelee tällä hetkellä lisäksi omaishoidon tuen vapaan palveluseteliä. Omaishoitajalla on oikeus pitää vapaata kolme vuorokautta kalenterikuukautta kohti.
Pelastustyöt jatkuvat Christchurchissa
Christchurchissa Uudessa-Seelannissa sadat pelastustyöntekijät jatkavat tiistain maanjäristyksen uhrien etsintää romahtaneiden rakennusten raunioista. Kuolonuhrien määrä on noussut 113:een, ja toiveet yli 220 kateissa olevan löytymisestä elossa hiipuvat.
Viimeksi raunioista on löydetty ihmisiä elossa keskiviikkona, mutta pelastustyöntekijät korostavat pitävänsä yllä yhä toivoa siitä, että ihmisiä löytyy vielä hengissä. Pelastustöitä vaikeuttavat sade ja jälkijäristykset. Useat maat ovat lähettäneet pelastustyöntekijöitä uusiseelantilaisten avuksi.
Kymmenien ihmisten pelätään olevan hautautuneena CTV-television rakennukseen, josta jo on löytynyt yli 50 ihmisen ruumiit. Kateissa on kymmeniä japanilaisia, kiinalaisia ja muita aasialaisia, jotka olivat tulleet opiskelemaan englantia rakennuksessa sijainneeseen kouluun.
Pelastustyöntekijät ovat alkaneet raivata myös Christchurchin Catedraalia, jonka torni romahti järistyksessä. Rauniohin pelätään hautautuneen yli 20 ihmistä.
Pelastustöitä kaupungissa helpottaa se, että pelko 26-kerroksisen hotellirakennuksen välittömästä romahtamisesta on vähentyny. Insinöörit ovat todenneet huojuneen rakennuksen jälleen vakaantuneen, ja uhrien etsintöjä on voitu laajentaa lähemmäs hotellia.
Christchurchiin on saapunut perjantaina monia kateissa olevien sukulaisia, muun muassa 20 japanilaista.
Järistyksessä loukkaantuneita on yli 2 500, joista yli 160 on loukkaantunut vakavasti. Kaupunkiin on perustettu keskuksia, joissa apua tarvitsevat saavat hoitoa, ruokaa, vettä, vaatteita ja majapaikan.
Pormestari Bob Parkerin mukaan noin puolelle kaupungin 350 000 asukkaasta tulee juoksevaa vettä, mutta se tulee keittää ennen käyttöä.
Poliisin mukaan järistys on saanut myös ryöstelijät ja huijarit liikkeelle. Jotkut ryöstäjistä ovat kulkeneet ovelta ovelle viranomaisiksi tekeytyneinä. Kuluttaja-asiain ministeriö varoittaa ihmisiä myös sähköposteista, joissa huijarit yrittävät saada rahaa naamioimalla pyyntönsä avustusjärjestön tekemäksi.
Tiistain maanjäristys oli voimakkuudeltaan noin 6,3 Richterin asteikolla. Aineellisten tuhojen arvioidaan nousevan miljardeihin.
Mäkiperheen tytär on naishyppääjien pioneereja
Julia Kykkänen on sananmukaisesti kasvanut mäkihyppääjäksi. Mäkihyppyperheen tytär, ensimmäistä kertaa mäkisuksilla nelivuotiaana hypännyt Kykkänen, edustaa perjantaina Suomea toista kertaa urallaan MM-kisoissa.
Naisten mäkihyppy nähtiin ensimmäistä kertaa MM-kisoissa kaksi vuotta sitten Liberecissä. Kykkäsen mukaan niistä päivistä on tapahtunut paljon kehitystä.
\- Laji on paljon kehittynyt. Liberecissä voittajan ja 30. sijalle jääneen ero oli 30 metrin luokkaa. Nyt sama ero on enää noin 10 metriä. Paljon on siis menty eteenpäin, Kykkänen selvitti.
Suomessakin Kykkäsen rinnalle on kasvamassa lisää naishyppääjiä.
\- Tulevaisuus näyttää paremmalta kuin muutama vuosi sitten. Nyt on tullut muutama tyttö lisää ja varmaan sellainen kahdeksan tyttöä löytyy, jotka pystyvät hyppäämään ysikymppisistä mäistä.
Kykkäsen perhe on varsinainen mäkihyppyperhe. Molemmat veljet ovat hypänneet mäkeä ja 16-vuotiasta Juliaa valmentaa oma isä.
\- Olin kolmevuotias, kun ensimmäisen kerran menin mäkeä laskettelusuksilla alas. Mäkisukset sainkin sitten neljän ikäisenä, Kykkänen hymyili.
\- Isä on tietysti valmentaja, mutta kotona ihan vaan iskä. Emme puhu juuri mäkihypystä kotona, vaikka toinen veli lopetti hyppäämisen vasta pari vuotta sitten ja toinen hyppää yhä. Äitikin ompelee pukuja, jos tarve vaatii. Kyllä kotoa tukea ja kannustusta saa, Kykkänen jatkoi.
Naisten mäkihyppyä on kovasti odoteltu lajiksi Sotshin olympiakisoihin 2014. Naisten mäkiharjoitusten perusteella ei olisi ihme, että laji pääsisi olympiaperheen jäseneksi.
\- Liberecin MM-kisoista naisten mäkihyppy on mennyt parissa vuodessa hurjasti eteenpäin. Tässä on vielä Sotshiin aikaa, joten olisihan se hienoa, jos meidät kelpuutettaisiin mukaan, Kykkänen toivoi.

  Naisten normaalimäen MM-kisaa voi seurata perjantaina suorana lähetyksenä FST5-kanavalla ja YLE Urheilun netissä klo 15.45 alkaen.

Elämän valttikortit
Elämän valttikortit on suomalaisten itsesääli-iskelmien äiti. Se tehtiin parodiaksi, mutta laulusta tuli menestys ja sen esittäjä nousi lavojen suosikiksi.
1970-luvun lopun Suomessa kohosivat suursuosioon murhemieliset iskelmät, joissa päähenkilöllä meni mahdollisimman huonosti.  Suuntauksen perusteoksia olivat mm. Reijo Kallion Yksinäinen ja Viikonloppuisä ja Matin ja Tepon Et voi tulla rajan taa. "Niissä kuoltiin ja kaikki meni raskaasti", lauluntekijä Vexi Salmi tiivisti trendin olemuksen Maarit Tastulan haastattelussa vuonna 2006.Salmi ja säveltäjä Heikki Annala keksivät idean kappaleesta, jossa "kuolee enemmän kuin kellään muulla ja kaikki on mennyt, ei jää mitään". Olennaista oli myös, ettei laulun kertoja voi syyttää ketään muuta vaan on itse tyrinyt oman elämänsä.Elämän valttikortit levytettiin vuonna 1980. Automaalari ja iskelmälaulaja Ahti Lampi tulkitsi kappaleen vakavissaan ja Salmen mukaan "kyynel silmässä". Vitsiksi tarkoitetulle laululle kävi kuten Kari Kuuvan Tango Pelargonialle 1960-luvulla: parodia otettiin tosissaan, ja levyt riistettiin käsistä. Lammelle itselleen riitti hitin ansiosta keikkaa koko vuosikymmeneksi.Elämän valttikorteista on tehty tv:lle montakin selvästi parodista versiota, mutta yhtään Ahti Lammen tulkintaa kappaleesta ei arkistoista löydy. Animaatiosarja Pasilassa vuonna 2011 kuultu Karrelle palanut enkeli on Elämän valttikorttien ilmeinen henkinen perillinen.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Matti Viironen: Viikonloppuisä](/aihe/artikkeli/2010/11/12/matti-viironen-viikonloppuisa)[Kari Kuuva: Tango Pelargonia](/aihe/artikkeli/2009/06/12/kari-kuuva-tango-pelargonia)[Iskelmien räytyvä murhe ilahdutti irvileukoja](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelmien-raytyva-murhe-ilahdutti-irvileukoja)[Iskelmä-Suomi on murheellisten laulujen maa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelma-suomi-murheellisten-laulujen-maa)
Niemelä: Hautamäki taistelee kärkisijoista
Suomen mäkihyppääjien päävalmentaja Pekka Niemelä uskoo Matti Hautamäen taistelevan kärkisijoista normaalimäen MM-kilpailussa lauantaina. Janne Happonen jää pois kipeytyneen polven vuoksi, mutta polven ei pitäisi haitata isossa mäessä.
Normaalimäen karsinta hypätään perjantaina ja varsinainen kilpailu on vuorossa lauantaina.
Suomen joukkueessa hyppäävät Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta, Janne Ahonen ja Olli Muotka. Janne Happosen polvi on kipeytynyt harjoituksissa eikä hän osallistu normaalimäen kilpailuun.
\- Pikkumäessä lentorata tiputtaa korkeammalta. Hyppy ei tule niin sulavasti alamäen pintaan. Janne ei pysty tekemään kunnolla telemark-alastuloja. Ei kannata lähteä riskeeraamaan, täällä on vielä monta kilpailua jäljellä, Niemelä selvitti.
Niemelä on kuitenkin luottavainen Happosen jatkon suhteen kisoissa.
\- Hän on pystynyt kaikissa suurmäissä hyppäämään tosi hyvin. Se kuulostaa aika yllättävältä, että pienessä mäessä pystyy tekemään telemarkin ja isossa ei. Se johtuu siitä, että isossa mäessä on vauhtia enemmän ja alastulon pystyy tekemään sulavammin. Pikkumäki tiputtaa korkeammalta.
Kilpailussa mukava oleva nelikko on esiintynyt harjoituksissa vaihtelevasti.
\- Hautamäen Matti on hypännyt todella tasaisesti ja hyvin. Tänään Matti hyppäsi kaksi hyppyä ja oli kummallakin Morgensternin jälkeen kakkonen. Kauden parasta hyppäämistä. Hän taistelee ilman muuta kärkisijoista.
\- Koivurannan Anssi teki eilen yhden loistavan hypyn ja tänään muutaman ihan OK. Janne Ahoselta puuttuu se terävin piikki, se on ihan selvä asia. Olli Muotka oli päivän ylivoimaisesti positiivisin. Hän teki kaksi todella hyvää hyppyä, Niemelä kertoi torstain harjoitusten jälkeen.
Normaalimäen karsinta perjantaina klo 13.15 TV2 ja yle.fi/urheilu
  

Katainen: Irlannin budjettikuria ei ainakaan voi höllentää
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mukaan Irlannin lainaehtojen kokonaisuutta on tarkasteltava. Katainen kertoi perjantaina YLE Uutisille, että Suomi ei suostu lainaehtojen muuttamiseen niin, että Irlannilta vaadittujen talouden sopeuttamistoimien määrä vähenisi.
Katainen sanoi, että teknisiä yksityiskohtia pitää katsoa sitten, kun Irlannin uusi hallitus tuo niitä esille.
\- Mutta siitä on Euroopassa ja euroalueella yhteisymmärrys, että mitään sellaisia höllennyksiä ei voida hyväksyä, jotka vaarantaisivat Irlannin talouden aidon tervehdyttämisen.
Kataisen mukaan nyt on katsottava kokonaisuutta.
\- En usko, että EU-alueella on halua lähteä esimerkiksi budjettikuriin liittyviin höllennyksiin, Katainen arvioi.
On kuitenkin arvioitu, että EU olisi avoin Irlannin tukipaketin uudelleen neuvottelemiselle. Kataisen mukaan on vaikea sanoa mitään yksityiskohdista, siitä mistä asioista voidaan neuvotella.
\- Irlannin uusi hallitus kertonee ensitöikseen omat näkemyksensä siitä, mitä he haluavat ja niihin otetaan sitten kantaa, Katainen selventää.
Jos kannatuskyselyiden suosikista kristillisdemokraattien Enda Kennystä tulee pääministeri, hän haluaa neuvotella uudelleen EU-tukipaketin ehdoista. Neuvotteluja käytäneen jo ensi viikolla Helsingissä EU:n oikeistojohtajien kokouksessa Helsingissä.
Kempeleenlahden retkiluistelukausi käynnistyy
Retkiluistelukausi Kempeleenlahden luonnonjääreitillä alkaa perjantaina. Kausi oli tarkoitus aloittaa alkuviikosta, mutta rantajää oli vielä silloin epätasainen, ja radalle oli noussut vettä.
Retkiluistelu alkaa Kempeleenlahdella perjantaina alkuviikon siajasta. Aloitusta piti siirtää epätasaisen rantajään ja radalle nousseen veden takia. Alkukuusta myös tuulet nostivat vettä koekäytössä olleelle reitille.
Oritkarista alkavan kolmiomaisen reitin sivut ovat kuutisen kilometriä pitkiä. Reitille pääsee myös Varjakan kartanon ja Vihiluodon torpan edustalta.
Metsien tuotto kasvoi viime vuonna
Metsät tuottivat omistajilleen viime vuonna huomattavasti enemmän rahaa kuin vuonna 2009. Metsäntutkimuslaitoksen ennakkotietojen perusteella itäsuomalaisten yksityismetsien liiketulos nousi toissavuotisesta tasosta yli 50 prosenttia.
Itäsuomalaiset yksityismetsät tuottivat viime vuonna omistajilleen keskimäärin 118 euroa hehtaarilta.
Tuloksen paranemisesta huolimatta metsätalouden tuotot jäivät niin Itä-Suomessa kuin muuallakin maassa selvästi alle pitkän ajan keskiarvon. Esimerkiksi vuonna 2007 itäsuomalaisten metsien liiketulos kohosi Metsäntutkimuslaitoksen mukaan yli 200 euroon hehtaarilta.
Toissa vuosi oli yksityismetsätalouden tuloksen kannalta pohjanoteeraus.
Itäsuomalaiset metsät ovat antaneet viime vuosina omistajilleen paremmat tuotot kuin missään muualla Suomessa.
Miljoonas ruokakassi jaetaan Porissa tänään
Elämän Eliksiiri jakaa tänään toimintahistoriansa miljoonannen ruokakassin Porissa. Avuntarvitsijoiden määrä on yhdistyksen mukaan Porin seudulla koko ajan kasvussa.
Elämän Eliksiiri ry. jakaa ruokakasseja vuosittain noin 250 000 kappaletta Porin ja lähikuntien vähävaraisten tueksi. Jaettavat ruokatarvikkeet kerätään Satakunnan alueen kauppiailta.
\- Positiivista on se, että ruokaa on riittänyt jaettavaksi. Negatiivista on kuitenkin se, että avuntarve on koko ajan kasvussa, sanoo Henna Kinnunen Elämän Eliksiiri ry:stä.
Yhdistys jakaa kasseja noin kolme kertaa viikossa. Toimintaa pyöritetään lahjoitusvaroin.
Sää lauhtuu viikonloppuna
Talven kylmimmät kaksi viikkoa päättyvät viikonloppuna, kun kylmä korkeapaine väistyy itään ja Suomeen virtaa lännestä lauhempaa ilmaa. Lauantaina ja sunnuntaina pakkasta on enää 1 - 5 astetta, idässä hieman kylmempää.
Viime yö oli Suomessa jälleen jäätävän kylmä. Lapissa mitattiin -15:n, etelässä -20:n ja idässä jopa -30 asteen lämpötiloja. Tulevina öinä ei ole enää yhtä kylmä, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
\- Lauhempaa ilmaa kulkee lännestä Suomen yli itään. Etelänpuoleinen tuuli voimistuu ja työntää kylmää ilmaa Suomesta pois, Huutonen sanoo.
Vielä perjantaina Suomessa on kylmää ja kova tuuli lisää pakkasen purevuutta. Länsi-Suomessa mitataan -5...-10 astetta, muualla Suomessa -10...-15.
Ensi viikolla alkaa jo maaliskuu, ja sen ensimmäisinä päivinä vältytään paukkupakkasilta.
\- Ainakaan alkuviikolla sää ei uudelleen kylmene, arvioi Huutonen.
Suomen hyppyrimäet putoamassa kelkasta
Suomalaiset hyppyrimäet kaipaavat ripeästi uudistuksia. Keski-Euroopan mäet ovat ajaneet suomalaisten edelle, sanoo valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen Vuokatin urheiluopistolta. Suomeen kaivataan nopeasti isompia ja uusia mäkiä, jotka soveltuvat koulutus-, tutkimus- ja harjoittelukäyttöön.
Tällä hetkellä esimerkiksi Vuokatin HS 100 -hyppyrimäen ainoa markkinavaltti on ensilumi syksyllä, sanoo Pelkonen.
\- Suomessa ei ole edes kunnolla huomattu sitä, että muualta Euroopasta löytyy tällä hetkellä useita mäkiä, jotka ovat selvästi suomalaisia edellä.
Pelkosen mukaan uusi mäki mahdollistaisi paremmin myös monipuolisen käytön.
\- Ensilumen lisäksi mäkeä voitaisiin markkinoida ulkomaillekin muun muassa tutkimuksella. Tässä isoa roolia näyttelee Jyväskylän yliopisto, jolla on laitteistot jo olemassa.

  Nykymäen käyttöikä alkaa olla lopussa

Vuokatin ison hyppyrimäen runko rakennettiin lähes 40 vuotta sitten. Viimeisestä isommasta uusimisestakin on kulunut jo parikymmentä vuotta.
\- Vuosittain joudutaan tekemään paljon töitä alastulorinteen, routavaurioiden ja rakenteiden kanssa, jotta ne pysyvät kunnossa. Mäellä ei ole enää montaa vuotta käyttöikää jäljellä.
Vuokatissa on alustavat suunnitelmat olemassa uudesta HS 110 -mäestä. Sitä ei kuitenkaan ole lähivuosina rahaa rakentaa.
\- Uusi mäki maksaisi noin kolme miljoonaa euroa. Tänä vuonna keskitytään rullasuksiradan rakentamiseen ja myös Vuokattihallissa on edessä miljoonan euron remontti.
Kaakkois-Suomen metsäkeskus muistuttaa metsänomistajia kirjeillä
Kaakkois-Suomen metsäkeskus lähettää ensiviikolla muistutuskirjeen lähes kahdeksallesadalle metsänomistajalle ensi viikolla. Metsäkeskuksen huolena on metsänomistajien kasvava piittaamattomuus uudistamishakkuiden jälkitöistä.
Postia saavat ne metsänomistajat, joilta ei ole tullut taimikon perustamisilmoitusta. Metsälain mukaan uudistushakkuun jälkeen uuden taimikon perustamistoimenpiteet on saatava loppuun viiden vuoden kuluessa hakkuun aloittamisesta.
Kaakkois-Suomen Metsäkeskuksen mukaan muistutuksia lähtee kaikkiaan lähes 1400 kappaletta maaliskuun aikana.
SPR:n lähettämät suomalaiset yrittävät Libyaan huomenna
SPR:n lähettämät kaksi sairaanhoitajaa ja anestesialääkäri ovat lähteneet tänä aamuna Tunisiaan, josta he jatkavat mahdollisimman pian Libyaan. He suuntaavat kohti Libyan ja Tunisian rajaa huomenna.
SPR on selvittänyt Libyan turvallisuustilannetta paikallisen Punaisen puolikuun kanssa. Suomalaiset ja ruotsalainen sotakirurgi muodostavat kirurgisen ryhmän, joka menee avustamaan libyalaisiin sairaaloihin.
\- Länsi-Libyassa on levotonta ja tarve kirurgiselle tiimille on suuri, kertoo SPR:n suunnittelija Andreas von Weissenberg.
Hankaluuksia työntekoon Libyassa tuo von Weissenbergin mukaan se, ettei ole täyttä varmuutta siitä kenen kanssa pitäisi puhua, esimerkiksi juuri turvallisuustilanteesta, kun vallasta kilpailevat erinäiset osapuolet.
Suomalaiset aloittavat työt heti lauantaina rajan pinnassa. Von Weissenbergin mukaan Tunisian puolella ei ole massiivisia määriä pakolaisia Libyasta. On kuitenkin mahdollista, että suomalaiset avustavat ensin tunisialaisissa sairaaloissa, elleivät pääse heti Libyaan.
\- Tunisiassa on toimivia sairaaloita, niin on Libyassakin, mutta Libyassa hoidettavia on paljon ja varusteet jo vähissä, von Weissenberg kuvailee.
Riihi tuhoutui palossa Hankasalmella
Riihirakennus tuhoutui kokoaan tulipalossa eilen illalla Hankasalmella. Rakennuksen sisällä oli lämmityksessä uudehko matkailuauto, joka paloi myös käyttökelvottomaksi.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo syttyi todennäköisesti auton lämmityslaitteesta, sillä riihessä ei ollut muita sähkölaitteita. Riihi sijaitsi noin kolme kilometriä Hankasalmen kirkonkylältä sijainneen maalaistalon pihapiirissä.
Tulipalo oli täyden palvelun vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle klo 20 aikaan.
MUUT: Liikunnan ansioristit myönnetty
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on myöntänyt yhteensä 293 ansioristiä ja -mitalia liikuntakulttuurin ja urheilun parissa ansioituneille henkilöille.
Kultaisia ansioristejä myönnettiin 11, ansioristejä 40, ansiomitaleja kullatuin ristein 118 ja ansiomitaleja 124 kappaletta.
Liikuntakulttuurin ja urheilun ansioristejä ja -mitaleja on jaettu vuodesta 1947. Tänä vuonna ansioristin kultaisena saivat Jarmo Hakanen (Tampere), Heikki Kähö (Helsinki), Leila Lepistö (Lahti), Pertti Pousi (Helsinki), Jukka Roiha (Helsinki), Seppo Seljavaara (Helsinki), Timo Seppälä (Helsinki), Harri Syväsalmi (Loimaa), Lassi Toivola (Vantaa), Nils-Göran Wallén (Helsinki) ja Jan-Gösta Westerlund (Raasepori).
Etelä-Saimaa: Huhtiniemessä tehty kytkykauppoja
Lappeenrannan Huhtiniemen hotellialueen takana on tehty salainen osakassopimus, kertoo aamun Etelä-Saimaa. Lehden mukaan lappeenrantalaisten liikemiesten Conte Invest -yhtiö edellytti Huhtiniemessä sijaitsevan hotelli- ja kylpyläsuunnitelmien varmistumista, jotta se sijoittaisi Fly Lappeenranta -yhtiöön lisää rahaa.
Conte Invest sijoitti rahapulassa olevaan Fly Lappeenrantaan satatuhatta euroa, sillä ehdolla että hotellin tulo Huhtiniemeen varmistetaan. Sekä Fly Lappeenrannan rahoitusta että Huhtiniemi-hankketta oli kaupungin puolelta valmistelemassa Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt. Lappeenrannan valtuusto ei Etelä-Saimaan mukaan tiennyt kytkykaupasta kun se päätti Huhtiniemestä.
RG Line vähentää vuoroja jään vuoksi
Merenkurkun jäätilanne pakottaa RG Linen vähentämään vuorojaan. Varustamo ajaa tästä eteenpäin 14 vuoron sijaan kymmenen vuoroa viikossa aina maaliskuun loppuun asti.
Toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan vuorokausi ei yksinkertaisesti riitä kolmeen Merenkurkun ylitykseen paksun jään vuoksi. Matka-aika on tällä hetkellä noin seitsemän tuntia.
\- Nyt on pahin aika, mutta muutaman viikon kuluttua pitäisi helpottaa. Lisäämme vuoroja entiselleen heti kun pystymme, Märsylä toteaa.
Kuntalaiset vastustavat Suomen suurinta sikalaa
Kiistoja herättäneestä Kosken sikala- ja broilerikasvattamolaajennuksesta järjestettiin torstai-iltana avoin yleisötilaisuus. Farmi Nummelan laajennushanke on herättänyt kunnassa laajaa keskustelua ja vastustusta.
Sikalan ympäristövaikutusten arviointiselostusta esiteltiin koskelaisille torstai-iltana. Laajimman vaihtoehdon mukaan kuntaan syntyisi 56 000 sian sikala ja tilat puolelle miljoonalle broilerille. Paikan päällä ollut MTK Koski TL:n puheenjohtaja Martti Mäkitalo sanoo, että kuntalaisia puhuttavat etenkin laajennuksesta syntyvät ympäristöhaitat.
\- Jos puhutaan 15 hehtaarin sikala-alueesta ja 5-6 hehtaarin kanala-alueesta, niin jokainen voi hahmotella silmissään, miltä näyttää 10 -20 sikalarakennusta. Tässä on kyseessä pitkäkantoiset muutokset maaseutumaisemassa, toteaa Martti Mäkitalo.
Laajennusta suunnitteleva Marko Nummela uskoo, että suuren sikalayrityksen hajuhaittoihin voidaan vaikuttaa merkittävästi.
\- Totta kai aina on ympäristövaikutuksia. Mutta kun me saavutamme määrätyn yksikkökoon, niin meillä on mahdollisuus panostaa biokaasun kautta lannoitevalmistukseen ja hajuriskien pienentämiseen. Sitä paitsi isossa yrityksessä pystymme panostamaan ekologiseen asiaan pieniä yrityksiä paremmin.
\- Pitää muistaa, että jos suunnittelemamme yksikkö hajotetaan vaikkapa sadaksi tilaksi, niin hajuhaitat ovat silti olemassa. Isossa yksikössä voimme paremmin vähentää hajuhaittoja ja ratkaista hajuongelmat, perustelee Marko Nummela.
Maatilojen kehitys kaksisuuntaista
Laajennushankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn on lähetetty satoja vastustavia mielipiteitä. Muun muassa MTK Koski TL on antanut aiheesta vastustavan kannanoton. MTK keskusjärjestönä ei ole ottanut aiheeseen virallista kantaa, kertoo MTK:n toiminnanjohtaja Antti Sahi. MTK:n tavoitteena on säilyttää perheviljelmät.
\- Kyllä me puhumme edelleen perheviljelmäpohjaisesta maataloudesta Suomessa. Näkemyksemme on se, että tämänkaltainen kehityssuunta, jota tässä laajimmillaan on esitetty, ei ole suomalaisen eikä myöskään eurooppalaisen maatalouden malli, jota me tavoittelemme. Toiselta puolelta on nähtävissä se, että ehkä tämä kehityssuunnitelma kuvaa sitä markkinoiden kehitystä, mitä kansainväliset markkinamuutokset tuovat maatalousyrittäjien mieleen ja miten he yrittävät etsiä ratkaisua pärjätäkseen avoimessa kilpailutilanteessa, Sahi toteaa.
Sahin mukaan Suomessa on nähtävissä kahdensuuntaista maatilojen kehitystä.
\- On niitä yksiköitä, joissa tuotannon tehokkuutta ja tuottavuutta haetaan mittakaavojen kautta eli suurennetaan yksiköitä. Toisessa päässä meillä säilyy ja kehittyy pienimuotoisempi tuotanto, jossa kyse on voimakkaammasta erikoistumisesta, erikoistuotteiden tuottamisesta ja markkinoiden hakemisesta näille tuotteille. Kehitystä tapahtuu siis kahteen suuntaan.
Varsinais-Suomen ELY-keskukselle voi antaa mielipiteitä arviointiselostukseen huhtikuun 18. päivään saakka. Selostus on luettavana keskuksen internetsivuilla. ELY-keskus antaa lausunnon asiasta juhannukseen mennessä. Tämän jälkeen alkaa mahdollisten ympäristölupien haku.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Maailmanlaajuisesti pelibisneksessä liikkuu suuremmat rahat kuin elokuvateollisuudessa. Voisiko pelialassa olla Kainuun tulevaisuus?

Sami Salolle kauden avausmaali
Vancouver Canucksin puolustaja Sami Salo teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä. Kauden seitsemännen pelinsä pelannut Salo teki tasakentällisin joukkueensa 2-0-maalin, kun Vancouver nujersi kotiottelussaan St. Louis Bluesin maalein 3-2.
Suomalaispuolustaja sytytti punalampun, kun hänen kova veto b-pisteen kaarelta meni sisään. Akillesjännevammastaan toipunut Salo pelasi ottelussa reilut 22 minuuttia plus/miinus -saldolla +1. Salolla on nyt kasannut seitsemästä pelistä tehot 1+2.
Canucks aloitti kamppailun vahvasti, sillä joukkue johti avauserän jälkeen jo 2-0 Mikael Samuelssonin ja Salon osumilla. Ottelusta tuli kuitenkin jännittävä, kun Blues tasoitti pelin toisessa erässä 74 sekunnissa Alex Pietrangelon (yv) ja David Backesin maaleilla.
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä ajassa 41.05, kun kolmoskentän sentteri Manny Malhotra ohitti 24 kertaa torjuneen Ty Conklinin. Malhotralla on nyt kasassa seitsemästä viimeisestä ottelusta kuusi tehopistettä.
Canucksin maalilla Cory Schneider venyi 28 torjuntaan.
Ottelu oli Bluesille toinen peräkkäinen.
Jukka Hillukkala istuu kahdella pallilla
Perhon kunta ostaa kunnanjohtajan palvelut Lestijärveltä seuraavien kahden kuukauden ajan. Vielä Lestijärven kunnanjohtajana istuva, mutta Perhon johtoon keväällä siirtyvä Jukka Hillukkala johtaakin toistaiseksi kahta kuntaa.
Hillukkala istunee Lestijärven johdossa vielä huhtikuun lopulle. Siksi Perhon yli kaksi kuukautta kestänyttä johtajavajetta paikataan nyt ostopalvelulla. Tällä hetkellä Perho on ilman kunnanjohtajaa sekä sairaslomalla olevaa hallintojohtajaa.
Valtuuston päätöksellä Hillukkala toimii 1-2 päivää viikossa Perhon kunnanjohtajana ja loppu viikon Lestijärvellä. Sopimus astuu voimaan heti. Jukka Hillukkala suhtautuu tilanteeseen avoimesti.
\- Perhon poikkeustilanne on jatkunut niin pitkään, että siellä pitää saada nyt ensimmäisenä normaali arki rullaamaan. Vaikka kuntien välimatka on noin reilut 60 kilometriä, tulen varmasti viettämään aikaa molemmissa työviikon aikana, kertoo Hillukkala.
Näppärä viikkaaja hallitsee taitokset
Taita kahtia, sitten taas kahtia ja työnnä reunat alle tai pyöräytä vaikka pahvirullan ympärille. Taitosten paikkaa kannattaa vaihdella, vaikka toisaalta taitoksia kannattaa vältellä kokonaan. Ja sileä pinta on kaikessa tavoitteena. Osaatko nyt varmasti viikata?
Pyykkien viikkaus tuottaa monelle päänvaivaa. Toiset eivät laskostamisesta piittaa, vaan viskaavat pyykit kaappiin, kunhan ne ovat kuivuneet. Viikkaustaidot ja -halut vaihtelevat, mutta tässä on ainakin muutama vinkki sileään suuntaan. Vinkit tarjoaa kotitalousneuvoja Sari Raininko Satakunnan Martoista.

  Lakanat:

\- Taita lakana ensin kahtia, sitten vielä kahtia ja sitten mankeliin. Tai, taittele kolmeen osaan, eli ensin lakanan reuna keskelle ja toinen puoli päälle ja sitten mankeliin.
\- Tuplaleveä lakana ei välttämättä edes mene mankeliin, joten sen voi taitella 3-4 osaan ja sitten ihan kämmenellä suoria tai silittää.
\- Lakanan saa sileäksi myös ilman mankelia jos sen vetää ja oikoo pesun jälkeen hyvin ja pistää suoraksi kuivumaan.

  Pöytäliinat:

\- Pöytäliina pysyy suorimpana, jos se pääsee roikkumaan suorana esimerkiksi henkarissa. Tai sen voi rullata esimerkiksi pahvirullan ympärille niin siihen ei jää taitoksia.
\- Pöytäliina kannattaa taitella mahdollisimman vähille taitoksille. Taitosten kohtia kannattaa myös vaihdella, sillä jos liinan laittaa aina samalle taitokselle niin siihen voi tulla haurastumisia.
\- Yleensä pöytäliina taitellaan ensin kahtia ja sitten vielä kahtia. Sitten reunat työnnetään alas niin saadaan taitokset samaan suuntaan kun liina laitetaan pöytään. Sen voi vielä silittää lopuksi niin, että jäljelle jää vain keskitaitos.

  Ei tarvetta nipottaa

\- Tietysti jokaisella on omanlaisiaan taitoksia ja viikkaaminen riippuu siitä mihin on tottunut ja mihin aika riittää. Itse kuulun niihin henkilöihin, jotka eivät lakanaa laita kaappiin ilman mankelointia. Ystäväni kyllä nauravat tälle ja kertovat, että he eivät lakanoitaan mankeloi.
Saudi-Arabia lisäsi öljyntuotantoa
Saudi-Arabia on kaikessa hiljaisuudessa lisännyt öljyntuotantoa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Saudi-Arabia tuottaa nyt päivässä noin yhdeksän miljoonaa tynnyriä öljyä eli yli 700 000 tynnyriä normaalia enemmän.
Perjantaina raakaöljyn hinta laski ensimmäistä kertaa reiluun viikkoon. Pohjanmeren Brent-laadun öljyn tynnyrihinta oli perjantaina noin 112 dollaria. Korkeimmillaan hinta kävi torstaina 120 dollarin tuntumassa.
Libya tuottaa normaalioloissa noin 1,6 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä. Tämä vastaa noin kahta prosenttia maailman raakaöljystä.
Arviot siitä, miten paljon Libya on vähentänyt tuotantoa, vaihtelevat. Energiajärjestö IEA arvioi, että Libya on vähentänyt tuotantoa 500 000-750 000 tynnyrillä. Italialainen öljy-yhtiö ENI puolestaan arvelee, että Libyan tuotannosta on leikattu jopa 1,2 miljoonaa tynnyriä.
Libyan YK-apulaissuurlähettiläs Ibrahim Dabbashi ilmoitti perjantaina, että Libya joutuu todennäköisesti pian katkaisemaan öljynviennin turvallisuus syistä. Hän uskoo kansan hallussa olevien tuotantolaitosten säilyvän vahingoittumattomina.
Useat pankit ovat varoitelleet, että yhä kokoava öljyn hinta voi jopa uhata maailmantalouden toipumista finanssikriisistä. Lisäksi markkinoilla ollaan huolissaan siitä, jos Libyan levottomuudet leviävät muihin öljyntuottajamaihin.
Viikon päätteeksi pörssikurssit nousivat Euroopassa, mutta viikon pudotusta se ei korjannut. Suurimpien eurooppalaisten osakkeiden hintoja kuvaava FTSEurofirst 300 -indeksi nousi torstaista 1,2 prosenttia. Frankfurtin pörssin indeksi vahvistui 0,7 prosenttia. Helsingin yleisindeksi nousi hieman päälle 1 prosentin.
Myös New Yorkin pörssit olivat alkuillasta Suomen aikaa plussalla.
EADS hävisi suurkaupan Yhdysvaltoihin
Eurooppalainen ilmailuteollisuuskonserni EADS on hävinnyt kilpailun ilmatankkauskoneiden myymisestä Yhdysvaltain ilmavoimille.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan koneet tilataan amerikkalaiselta Boeingilta. Sopimus koskisi 179 konetta ja sen arvo olisi 21 miljardia euroa.
Tilaus olisi ollut tärkeä eurooppalaiselle EADS:lle, joka omistaa lentokonevalmistaja Airbusin. Jättikaupasta on kiistelty lähes kymmenen vuoden ajan. Yhdysvallat uusii Boeingin valmistamat vanhat ilmatankkauskoneet.
Apulaispuolustusministeri William Lynnin mukaan Boeingin tarjous oli selvästi kilpailukykyisempi kuin EADS:n.
EADS ilmaisi pettymyksensä hävitystä kaupasta, mutta sanoi kyseessä olleen vain yksi mahdollisuus Yhdysvaltain ilmailumarkkinoilla.
Aiemmin ilmailukonserni ilmoitti, että se valittaa tarjouskilpailusta vain, jos se havaitsee päätöksessä ”räikeitä virheitä”. EADS:llä on kymmenen päivää aikaa tehdä mahdollinen valitus.
Kova kuin kivi uudelleenfilmatisoi 60-luvun länkkärin
Kova kuin kivi on Coenin veljesten uran suurin taloudellinen menestys. Lisää rahaa on tulossa, mikäli elokuva pärjää Oscar-mittelöissä
Coenin veljesten uusi elokuva Kova kuin kivi on uusintafilmatisointi Henry Hathawayn vuonna 1969 ohjaamasta länkkäristä. Tuon elokuvan pääosassa nähtiin roolisuorituksestaan Oscar-palkittu John Wayne. Molemmat elokuvat pohjaavat vuonna 1968 ilmestyneeseen Charles Portisin kirjoittamaan romaaniin. Näiden kahden elokuvan lisäksi tuosta lännen kirjallisuuden klassikoksi nimetystä teoksesta on tehty myös tv-elokuva.
Lännenelokuvalle epätyypillisesti tämän tarinan keskeisessä osassa on isänsä murhaajaa takaa ajava 14-vuotias tyttö Mattie Ross. Avukseen retkelleen Mattie palkkaa liipasinherkkyydestään ja persoudestaan viinalle tunnetun yksisilmäisen sheriffin, Rooster Cogburnin. Syy siihen, että Mattie haluaa mukaansa juuri tämän looseriksi luokiteltavan miehen, on että tästä löytyy Mattien mielestä tehtävään tarvittavaa sisukkuutta. Tarinan henkilögallerian täydentää kaksikon mukaan lyöttäytyvä ratsupoliisi, joka hänkin sattumoisin metsästää samaa miestä.
Kuuma kysymys tietenkin kuuluu, kuinka nämä samasta lähteestä tehtyä elokuvaa eroavat toisistaan.
Itse olen joskus aikoja sitten nähnyt tuon John Waynen tähdittämän version, mutta rehellisyyden nimissä on sanottava, että minkäänlaista muistikuvaa minulla ei siitä ole. Lienee siis syytä uskoa Coenin veljeksiä, jotka ovat sanoneet oman versionsa olevan Hathawayn elokuvaa uskollisempi alkuperäiselle romaanille ja niin huumoriltaan kuin yleisilmeeltään sitä robustimpi.
Molempien elokuvien keskiössä on tietenkin tuo yksisilmäinen sheriffi. Tämän version katsottuani on vaikea kuvitella John Waynen yltäneen samaan rosoiseen ja ironiseen suoritukseen kuin mihin Jeff Bridges tässä elokuvassa yltää. Bridgesin ohella kehuja ansaitsee myös vasta 15-vuotias Hailee Steinfeld kuten myös komean koomisen roolin tässä tekevä Matt Damon.
Kova kuin kivi on Coenin veljesten uran suurin taloudellinen menestys. Se on tuonut kassaan jo reippaasti yli 100 miljoonaa dollaria. Lisää rahaa on tulossa, mikäli elokuva pärjää ensi viikolla ratkaistavissa Oscar-mittelöissä. Ehdokkuuksia elokuvalla on peräti kymmenessä kategoriassa, joihin kuuluvat mm. paras elokuva, paras ohjaus, paras miespääosa ja paras naissivuosa.
Rabbit Hole ei sorru ylidramaattisuuteen
Rabbit Hole on elokuva, josta ei oikeastaan voi sanoa pitävänsä, enemmänkin sitä ehkä arvostaa, toteaa elokuvakriitikkomme Esko Rautakorpi
Becca ja Howie Corbett joutuvat tilanteeseen, johon yhdenkään vanhemman ei toivoisi päätyvän, heidän ainoa lapsensa kuolee. Elokuvan alkaessa tuosta tapahtumasta on kulunut kahdeksan kuukautta.
Vanhempien elämästä on tullut jatkuvaa kriisinhoitoa. He käyvät yhdessä vertaistukiryhmässä, josta ei kuitenkaan tunnu olevan apua. Howie terapoi itseään muistelemalla kadonneita onnen hetkiä.
Beccalle arki ja onnellisten aikojen muisteleminen puolestaan ovat yhtä tuskaa. Becca löytää lohtua yrittämällä ystävystyä heidän lapsensa ylitse vahingossa ajaneen nuoren miehen kanssa. Mistään ei kuitenkaan tunnu oikein olevan apua, mutta elämän on silti jatkuttava.
Elokuva perustuu Rabbit Hole -nimiseen, Pulitzer-palkittuun näytelmään. Naispääosassa nähtävä Nicole Kidman on saanut roolistaan sekä Golden Globe -, että Oscar-ehdokkuuden.
Rabbit Hole on elokuva, josta ei oikeastaan voi sanoa pitävänsä, enemmänkin sitä ehkä arvostaa.
Suureksi ansioksi tälle synkeähkölle draamalle on luettava se, että arasta, koskettavasta aiheestaan huolimatta se ei kertaakaan sorru ylidramaattisuuteen. Elokuva on tunnetta täynnä, mutta tässä ei etsitä katsojien kyyneliä, ne tulevat jos ovat tullakseen. Onpa mukaan saatu myös pari hiljaisen humorististakin kohtausta, kuten Beccan ja Howien terapiaistunto ja kohtaus, jossa heidän taloaan esitellään mahdollisille ostajille.
Rabbit Holen kantavina voimina ovat, jälleen kerran, näyttelijät. Nicole Kidman on Beccan roolissa kuin posliininukke. On aivan kuin pieninkin kosketus, tai väärä sana saisi hänet hajoamaan palasiksi. Kidmanin roolisuoritus on hieno, eikä häntä syyttä ole siitä Oscar-ehdollistettu. Hienoa työtä tekee myös aviomiestä esittävä Aaron Eckhart, joka on tuttu mm. sellaisista elokuvista kuin Yön ritari (2008)ja Musta dahlia (2006).
Molemmat näyttelijät tullaan tämän jälkeen näkemään aivan erilaisissa elokuvissa. Nicole Kidman nähdään suomalaisilla valkokankailla jo ensi viikolla Adam Sandlerin komediassa Just Go With It. Aaron Eckhart puolestaan on mukana huhtikuussa teattereihin saapuvassa scifi-seikkailussa Battle: Los Angeles.
Eetu ja Konna on lämminhenkinen, mutta kuvakirjamainen
Pidetään huolta toisistamme ja sammakoista, kuuluu teattereihin saapuneen uuden kotimaisen elokuvan Eetu ja Konna tunnuslause.
Elokuvan päähenkilön Eetun perhe muuttaa maalta kaupunkiin, lähiöön. Kovan kivisen lähiöpihan ainoa palanen koskematonta luontoa, kaunis pieni lampi, on sekin vaarassa jäädä uuden parkkipaikan alle.
Luontoarvojen ohella lammessa on muutakin korvaamatonta. Siellä nimittäin sijaitsee sammakoiden valtakunta, josta saapuvaan Konna -nimiseen sammakkoon Eetu tutustuu. Lammen pohjassa asustavien konnien teknologia on paljon omaamme edellä. Suurvaltojen agenttien sitten päästessä konnien mullistavan teknologian jäljille joutuvat Eetu ja Konna agenttien takaa-ajamiksi ja päätyvät kirjaimellisesti ympäri maapallon kiertävään seikkailuun.
Eetu ja Konna on lämminhenkinen kokoperheen seikkailu, isolla K:lla. Tässä elokuvassa ei varmasti ole mitään mikä saisi pienimmänkään katsojan vääntämään naamaansa mutruun.
Eetu ja Konna on toteutettu pääosin käsityönä kynin ja vesivärein maalaten. Sen kuvat ovat nykyisin standardina olevaa tietokoneanimointia lämpimämmän, joku saattaisi sanoa kotikutoisemman näköisiä. Aikuisille katsojille Eetu ja Konna on visuaalisesti kuin aikamatka 1970-luvun Pikku Kakkosen maailmoihin. Tämä on toisaalta sikäli soveliasta, että elokuvan tapahtumatkin sijoittuvat tuolle vuosikymmenelle.
Nykyanimaatioihin tottuneille vähänkin vanhemmille lapsille elokuvan piirrosasu saattaa olla hiukan liian staattista, kuvakirjamaista katsottavaa. Lähin vertailukohta leffalle saattaisivat olla ruotsalaiset Viiru ja Pesonen -elokuvat, joiden ilmiasu tuo eittämättä mieleen Eetun ja Konnan. Suositeltavien ikähaitari elokuvan yleisöksi ovatkin luultavasti juuri ja juuri koulunsa aloittaneet ja sitä nuoremmat katsojat.
Ulkomaalaisten joukkopako Libyasta jatkuu
Lukuisat maat ovat lähettäneet muun muassa lentokoneita ja sotalaivoja evakuoimaan kansalaisiaan Libyan kaaoksen keskeltä. Pois jo päässeet ovat kertoneet, että Tripolin lentokentällä vallitsee anarkia, kun tuhannet ulkomaalaiset ovat pakkautuneet sinne päästäkseen pois maasta. Ruoan ja juomaveden kerrotaan käyneen vähiin.
Italia kertoo suunnittelevansa jopa sotilaallista operaatiota Libyassa loukkuun jääneiden italialaisten pelastamiseksi. Useat maat ovat jatkaneet perjantaina kansalaistensa evakuointeja väkivaltaisuuksien repimästä maasta. Tuhannet ihmiset ovat pakkautuneet pääkaupungin Tripolin lentokentälle ja ulkomaalaisia on paennut joukoittain rajan yli myös Tunisiaan.
Italian puolustusministeri Ignazio La Russa kertoi perjantaina, että heidän saamiensa tietojen mukaan Kaakkois-Libyassa on italialaisia, joiden ruokavarat ovat huvenneet.
\- Me pelastamme heidät. Olemme jo valmistelleet sotilasoperaatiota ja odotamme vain lupaa ulkoministeriöltä, hän sanoo.
Neljän päivän aikana lähes 20 000 ihmistä on paennut maanteitse Tunisiaan.
Kaikki evakuointikeinot käytössä
Esimerkiksi Maltan lipun alla seilaava lautta pääsi perjantaina aamulla lähtemään kolmen päivän odotuksen jälkeen Tripolin satamasta kohti Maltaa. Matka kestää noin kahdeksan tuntia. Lautalla on noin 150 yhdysvaltalaista ja yli sata muuta ulkomaalaista.
Intian ulkoministeri S.M. Krishna ilmoitti Intian aloittavan lauantaina evakuointilennot Libyasta. Lentoja on tarkoitus lentää kaksi päivässä. Lentojen lisäksi Intia lähettää evakuointiin laivoja. Libyassa asuu 18 000 intialaista.
Myös Kiina on käynnistänyt mittavan operaation evakuoidakseen yli 30 000 kansalaistaan Libyasta maanteitse, lentäen ja meritse. Adeninlahdella laivoja merirosvoukselta suojellut Kiinan laivaston ohjusfregatti Xuzhou on määrätty keskeyttämään tehtävänsä ja siirtymään Välimerelle suojelemaan kiinalaisia Libyasta kuljettavia aluksia.
Kiinalaisia on työskennellyt Libyassa pääasiassa öljy-, rautatie- ja tietoliikennealoilla. Kiinalainen öljy-yhtiö CNPC kertoo, että joihinkin sen toimitiloihin on hyökätty Libyassa.
Maassa asuvat bosnialaisista osa on jo evakuoitu laivoilla ja lentokoneilla. Kaikkiaan maassa asuu noin 1 500 bosnialaista.
Jotkut Libyasta palanneet egyptiläiset ovat puolestaan sanoneet, että heitä pahoinpideltiin ja kidutettiin sen jälkeen, kun Gaddafin poika oli väittänyt egyptiläisten olevan Libyan kansannousun takana. Eräs egyptiläisistä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että viranomaiset yrittivät värvätä heitä tukahduttamaan kansannousua.
Missifinalisti Pia Pakarinen pitääkin jalkapalloilijasta
Miss Suomi -finaalissa 5.3.2011 nähdään myös pohjoiskarjalaista naiskauneutta. Yksi finalisteista on joensuulainen Pia Pakarinen. Pia on syntynyt ja viettänyt nuoruutensa Juuassa, Joensuuhun hän muutti 2009.
Pia Pakarinen kehuu tämänvuotista missikiertuetta. Hänen mukaan takavuosien glamour on palannut missikisoihin. Missikisoista Pia hakee työtilaisuuksia.
\- Missikisat voivat avata useita ovia työmarkkinoilla. Missithän tekevät hyvin monenlaisia töitä, kuten kuvauksia, juontokeikkoja ja promootioita. Itse viihdyn ihmisten parissa, arkityötä teen myyjänä. Teen myös promootiohommia.

  Jalkapalloilija sydämen valittu

Missit yhdistetään hyvin usein jääkiekkoilijoihin. Yleinen käsitys on, että missit rakastuvat kiekkosankareihin ja seurustelevat usein jääkiekkoilijoiden kanssa. Pia Pakarisen kohdalla väite ei pidä paikkansa. Sydämen valittu onkin jalkapalloilija.
\- Omalta kohdalta olenkin sanonut, että minulla on sitten jalkapalloilija, eli olen tältä osin uudistanut missitraditiota, nauraa joensuulaismissi.

  Sporttineito

Pia Pakarisella on myös aikaisempaa kokemusta kauneuskilpailuista. Hän osallistui vuonna 2009 paikalliseen Karjalan Neito -kisaan. Kisan voitto meni toiselle neidolle, mutta Pia valittiin sporttineidoksi.
Lehtitietojen mukaan Pia Pakarisen strategiset mitat ovat 88 - 63 - 90. Pituutta missifinalistilla on 172 cm.
Cory Stillman palaa Hurricanes-paitaan
Laitahyokkääjä Cory Stillman siirtyy Florida Panthersista takaisin Carolina Hurricanesin NHL-vahvuuteen. Panthers saa vaihtokaupassa sentteri Ryan Carterin ja draft-tilaisuuden viidennen kierroksen varausoikeuden.
37-vuotias Stillman oli voittamassa Hurricanesille Stanley Cupia vuonna 2006.
\- Tämä oli hyvä tilaisuus meille saada kokomusta joukkueeseemme, Carolinan GM Jim Rutherford selvitti.
\- Cory tuo lisää syvyyttä hyökkäykseemme.
Tällä kaudella Stillman on kerännyt 44 ottelussa tehot 7+16.
Tangomarkkinat kiinnostavat Turussa
Tangomarkkinat-laulukilpailun esikarsinnat ovat keränneet lähes 500 ennakkoilmoittautujaa, heistä yli 50 on ilmoittautunut Turun aluekarsintaan. Esikarsintojen ennakkoilmoittautumisaika päättyi tällä viikolla.
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen kertoo, että ilmoittautuneita on enemmän kuin viime vuonna.
\- 1990-luvulla hakijoita saattoi olla toista tuhatta, mutta tämä on hyvä määrä. Taso on aika kova tänäkin vuonna, Leinonen toteaa.
Ilmoittautuneista noin puolet on uusia yrittäjiä. Esikarsinnat käynnistyvät ensi viikon tiistaina Seinäjoelta. Turun karsinta järjestetään YLE Turun tiloissa tiistaina maaliskuun 8. päivä. Karsinta alkaa kello 14. Ilmoittautua voi vielä paikan päällä. Tapahtuman vetäjänä on vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen.
Kilpailijat laulavat esikarsinnoissa yhden tangon, joka tulee valita ennaltailmoitetuista kappaleista. Esikarsinnat eivät ole yleisötilaisuuksia.
Tangomarkkinoiden semifinaali kisataan Turussa 8.-11. kesäkuuta. Seinäjoen finaali on 6.-10. heinäkuuta.
Rinne taipui Quennevillen paluuottelussa
Joel Quenneville palasi sairauslomalta Chicago Blackhawksin päävalmentajan tehtäviin, kun Blackhawks kohtasi jääkiekon NHL:n vieraspelissä Nashville Predatorsin. Quennevillen paluu oli menestys, sillä Chicago lähti Nashvillesta 3-0-voitto mukanaan.
\- Ääneni on lähes kokonaan poissa, koska se on ollut käyttämättömänä jonkin aikaa. Kyllä se sieltä tulee. Oloni oli hyvä koko ottelun ajan, voitosta iloinnut Quenneville kertoi.
NHL-vahtien torjuntatilastossa kolmantena oleva Predatorsin Pekka Rinne antautui maalillansa kaksi kertaa. Avauserässä suomalaisvahdin ohitti Tomas Kopecky Patrick Sharpin ja Jonathan Toewsin avustuksella. Marian Hossa ohitti 22/24 laukausta torjuneen Rinteen kolmannen erän alussa läpiajosta. Chicagon 3-0-maalin teki tyhjään maaliin Patrick Sharp.
Vierasjoukkueelle nollapelin torjui Corey Crawford, joka venyi kiekon eteen 31 kertaa. Nollapeli oli Crawfordille kauden kolmas.
Chicago on nyt voittanut neljä viimeisestä viidestä ottelustaan.
\- Loistava peli koko joukkueelta, Blackhawksin puolustaja Duncan Keith summasi.
\- Meillä oli mahdollisuutemme. Jokaisessa erässä oli irtokiekkoja, joihin emme päässeet käsiksi, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz harmitteli.
Katupöly paljastui merkittäväksi sydänkohtauksen laukaisijaksi
Ilmansaasteet, katupöly ja muut hengitykseen joutuvat hiukkaset ovat kenties merkittävimmät sydänkohtauksia laukaisevat tekijät, kertovat belgialais-sveitsiläisen tutkijaryhmän tulokset. Saasteet saattavat laukaista jopa seitsemän sydänkohtausta sadasta.
Tutkijaryhmän tulokset perustuvat lähes 40 tutkimuksen analyysiin. Se julkaistiin The Lancet-lehdessä. Tutkimuksen tavoite oli selvittää tapahtumat ja tekijät, jotka useimmiten edeltävät sydänkohtausta.
Kun tutkijat huomioivat tekijöiden yleisyyden ja vaikutukset väestötasolla, merkittävimmäksi nousivat PM10-hiukkaset. Niiden riski on yksilötasolla vähäinen, mutta niille altistuu lähes koko väestö. Suomessa merkittävin PM10-lähde on katupöly.
Muita yleisiä sydänkohtauksen laukaisijoita ovat tutkimuksen mukaan esimerkiksi raskas ateria, kielteiset tunteet ja autoilu.
Nuorisolauma varasteli Kampissa
Iso joukko nuoria on varastellut alkoholia ja makeisia Helsingin Kampissa. Iltayhdeksän aikaan noin 15 nuorta hyökkäsi Kampin metroaseman R-kioskiin, jonka jälkeen yli 30 henkiseksi kasvanut väkijoukko mellasti Kampin Videofirma Makuunissa. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumissa.
Helsingin poliisin mukaan mitään mellakkaa ei kuitenkaan syntynyt. Nuorisojoukko tuli nopeasti kumpaankin liikkeeseen, napsi laittomasti mukaansa karkkeja, alkoholia ja elokuvia, jonka jälkeen nuoret häipyivät yhtä pikaisesti kuin tulivatkin.
\- Silminnäkijöiden mukaan tekijät olivat ulkomaalaistaustaisia, ja nuorimmat noin 15-vuotiaita. Mahdollisten epäiltyjen henkilötietoja on kerätty ja etsintä aloitettu, sanoo Helsingin poliisin päivystävä komisario Tom Packalén
Poliisi ei usko, että häiriköinti leviää illan aikana, sillä samankaltaisia näpistelyitä sattuu aina silloin tällöin.
Kolarin kaivosten yva-ohjelma nähtäville
Northland Resourcesin Kolarin rautakaivoshanketta koskeva ympäristövaikutusten arviointiohjelma on asetettu perjantaina nähtäville. Kaivoshanke sisältää Hannukaisen ja Kouervitikon louhokset.
Yva-menettelyssä tarkastellaan kolmea toteuttamisvaihtoehtoa. Selvitettävänä ovat rikasteen eri kuljetusvaihtoehdot Hannukaisesta vientisatamaan.
Lapin ELY-keskuksen mukaan yhtenä vaihtoehtona on Hannukaisen rikasteen pumppaaminen putkea pitkin Rautuvaaraan, mistä rikaste kuljetetaan rautateitse Kemin satamaan. Pumppaamisen sijasta Hannukaisen ja Rautuvaaran välille voitaisiin myös tehdä rautatie.
Kolmannessa vaihtoehdossa rikaste kuljetettaisiin Hannukaisesta Ruotsin Kaunisvaaraan joko putkessa pumppaamalla tai maanteitse kuorma-autoilla.
Eväsreppu: Silakkapaistos
Silakka on edullinen, aivan liian vähän käytetty raaka-aine. Valmiista silakkafileistä ruoat valmistuvat helposti.
Lado silakkafileet nahka alaspäin vuokaan. Ripottele päälle yrttisuolaa. Lado päälle toinen kerros fileitä, nahkapuoli ylöspäin.
Sekoita tuorejuusto, hakattu tilli, pippuri ja sitruunanmehua. Lisää sekoitukseen hieman yrttisuolaa.
Levitä juustosekoitus kalojen päälle vuokaan ja paista uunissa 200 asteessa 15-20 minuuttia.
Hammalääkäripula hellittää hieman
Hämeenlinnan terveyskeskushammaslääkäritilanne on hieman helpottumassa. Pahimmillaan vaje oli 8,5 hammaslääkäriä.
Hämeenlinnan Terveyspalvelujen toimitusjohtaja Risto Mäkisen mukaan hammaslääkärivajetta on saatu paikattua muun muassa viransijaisilla ja palkkaamalla hammaslääkäreitä keikkafirmojen kautta.
Mäkinen muistuttaa, että vajeesta huolimatta suun terveydenhuollossa pystyttiin hoitamaan siltä tilatut palvelut. Palvelun laajuus on puolestaan riippuvainen siitä, kuinka paljon kaupunki päättää käyttää rahaa hammashuoltoon.
Hoitajat työskentelevät äärirajoilla Libyassa
Porilainen sairaanhoitaja Jarmo Villanen teki päätöksen lähteä Libyan kriisikomennukselle alle vuorokauden varoitusajalla. -Siellä on henkilökunta nyt äärirajoilla. On ihan hyvä, että joku ulkopuolinen tulee sinne avaamaan solmuja, tuumaa Villanen.
Kolme suomalaista lähti aikaisin perjantaiaamuna kohti Tunisiaa. Lopullinen kohde kolmikolle on väkivaltaisten mielenosoitusten kourissa oleva Libya.
\- Aika odottavissa tunnelmissa tässä mennään. Vielä ei ole selvillä koska Libyaan asti päästään. Ensin mennään Tunisiaan ja odotetaan siellä että Libyaan on lupa ja turvallista mennä. Pesti on kuukaudeksi mutta takaporttina on myös, että jos Libyaan ei saa mennä, tullaan viikon päästä takaisin, Jarmo Villanen kertoo.
Villasen mukaan tämänkaltaisiin tehtäviin on hyvin vaikea valmistautua etukäteen. Oma ammattitaito ja kokemus tukevat työtä sitten, kun olosuhteet paikanpäällä selviävät.
\- Tämä on jo kahdeksas tämän tyyppinen tehtävä, vaikka jokainen onkin omanlaisensa. Siinä pitää sitten vähän soveltaa taitojaan tilanteen mukaan. Edellisen kerran olin Haitilla auttamassa maanjäristyksessä loukkaantuneita mutta nyt on kyseessä lähestulkoon sotatila.

  Oma esimerkki avaa solmuja

Libyassa porilaissairaanhoitajan tehtäviin kuuluu paikallisten sairaanhoitajien opastaminen esimerkiksi leikkaushaavojen hoitamisessa. Työ on siis pääasiassa koulutusta.
\- Omalla esimerkillä näytetään mitä tehdään. Siellä kun on henkilökunta nyt äärirajoilla, niin tekee ihan hyvää että joku ulkopuolinen tulee sinne avaamaan solmuja, tuumaa Villanen.
Jarmo Villanen sai kutsun tehtävään vain vuorokausi ennen lähtöä. Sairaanhoitajan päätös oli sekä nopea että helppo, sillä muut olosuhteet sallivat nopeat komennukset. Kokemuksesta huolimatta lähtö epävarmoihin olosuhteisiin pelottaa aina vähän.
\- Pieni pelko täytyy olla matkassa. Sitten kun vaaraan turtuu, niin on parempi lähteä kotiin päin, Villanen toteaa.
Vielä ehtii vaihtaa Viron kruunuja
Suomen Pankki vaihtaa Viron kruunuja euroiksi vielä maanantaina kiinteällä vaihtokurssilla. Maaliskuusta lähtien kruunuja voi vaihtaa vain yksityisten rahanvaihtoyritysten tiskeillä tai Virossa.
Suomen Pankin asiakaskassassa Helsingissä on alkuvuodesta asioinut 30-40 henkilöä päivittäin Viron kruunun seteleitä mukanaan. Kruunun kolikoita pankissa ei oteta vastaan.
Kyseessä on euroalueen yhteinen käytäntö: uuden euromaan vanhaa valuuttaa vaihdetaan kaikissa euroalueen keskuspankeissa kahden kuukauden ajan.
\- Jäi vähän Viron kruunuja tai oikeastaan ystävän kruunuja matkalta yli. Tässä joutessani lähdin niitä vaihtamaan, asiakaskassan jonossa odottanut Pirkko Arkko kertoo.
Arkko laskeskee, että kruunuja on vaihdettavana "kunnon kahvikupillisen" hinnan verran.
Suomen Pankin toimistopäällikkö Kenneth Sainion mukaan yhteensä kruunuja on vaihdettu alkuvuodesta 85 000 euron edestä, keskimäärin noin 40 euroa kerralla.
\- Odotimme hieman vilkkaampaa. Tammikuun alussa avasimme kaksi asiakaspistettä, joista toinen suljettiin, Sainio kertoo.
Loppuryntäyksen varalle toinen asiakaspalvelupiste on tarkoitus avata vielä uudelleen. Vaihtaminen päättyy Suomen Pankissa maanantain jälkeen.
Forex ja Tavex jatkavat
Tiistaista lähtien Viron kruunuja voi Suomessa vaihtaa enää yksityisten valuutanvaihtoyritysten kassoilla.
Forex ottaa kruunuja vastaan ainakin maaliskuun loppuun. Sen jälkeen tilannetta tarkastellaan kuukausi kerrallaan, kertoo myyntipäällikkö Harri Andersson.
Helsinkiin kaksi konttoria avannut virolainen valuutanvaihtoyritys Tavex puolestaan lupaa vaihtaa kruunuja yhtä pitkään kuin Viron keskuspankki, siis hamaan tulevaisuuteen.
Forexin ja Tavexin kurssit vaihtelevat. Voikin olla edullisempaa säästää kruunut seuraavaan Viron-matkaan, Kenneth Sainio muistuttaa.
Virossa pankit vaihtavat sekä seteleitä että kolikoita kiinteään kurssiin ilman ylimääräisiä kuluja ainakin kesään saakka.
Marja-Leena Puputti on kuollut
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Marja-Leena Puputti on kuollut lyhyen sairauden jälkeen.
Puputti jäi sairauslomalle syyskuussa. Hän oli Keskustan pitkäaikainen kunnallispoliittinen vaikuttaja. Puputti oli kuollessaan 63-vuotias.
Asiasta kertoi Savon Sanomat.
Pirkanmaan vedet ovat kirkastuneet
Pirkanmaan järvet ovat kirkastuneet vuosikymmenten kuluessa varsin hyvään kuntoon. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Reijo Oravainen kehuu erityisesti Näsijärven vettä erinomaiseksi.
Työtä riittää Pirkanmaallakin edelleen maanviljelyn tuoman hajakuormituksen ja esimerkiksi typen vähentämisen osalta, Oravainen muistuttaa.
\- Metsäteollisuuden orgaanisesta kuormituksesta, joka näistä järvistä happea vei, ei ole edes yhtä prosenttia jäljellä siitä mitä se oli maksimissaan 1970-luvun alussa. Se kertoo siitä, miten kuormitus on muuttunut.
Myös asutuksen jätevesien puhdistusteho on fosforin osalta tänä päivänä 95 prosenttia tai sen yli.
\- Pistekuormituksen vähentämisessä on Suomessa onnistuttu paremmin kuin missään muualla koko Euroopassa, kiittelee Reijo Oravainen.
Joitakin huonokuntoisia järviä toki Pirkanmaaltakin löytyy. Oravainen mainitsee esimerkkeinä Kangasalan Kirkkojärven, Lempäälän Hulausjärven ja Tampereen Iidesjärven, joissa rehevöityminen ja hapenpuute ovat edelleen ongelmina.

  Leväkukintoja vaikea ennustaa

Vaikka Pirkanmaan järvet ovat yleisesti ottaen pakkastalven jäljiltä varsin hyvässä kunnossa, ei Oravainen pysty vielä sanomaan mitään ensi kesän sinileväesiintymien määrästä.
\- Viime kesän perusteella opimme sen, että pelkkä lämmin kesä ei levää kasvata. Leväkukinnan ennustaminen on yhtä hankalaa kuin juhannuspäivän sään ennustaminen tässä vaiheessa. Se riippuu niin paljon valumista, paisteista, sateista ja tuulista sekä ravinteista.
Pelastuslaitokset pulassa pakkasen vuoksi
Kova pakkanen haittaa edelleen pelastuslaitosten sammutustöitä. Hälytystehtäviin on jouduttu varaamaan normaalia enemmän säiliöautoja, jotta vettä ei tarvitse siirtää pitkiä matkoja.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan sammutustöihin yritetään varata aina kolme säiliöautoa. Esimerkiksi omakotitalon sammutus saattaa vaatia neljä säiliöautollista vettä.
Päivystävän palomestarin Juha Lindholmin mukaan pakkanen haittaa nyt sammutustöitä enemmän kuin lumiset ja jäiset tiet.
\- Tiet ovat nyt hyvässä kunnossa ja palopaikoille pääsee kohtuullisen hyvin.
Helsingin Viikissä pakkanen haittasi merkittävästi ravintola Helsingen sammutustöitä viime viikonloppuna, kun vesipostit olivat jäässä. Sata vuotta vanha entinen laboratoriorakennus on toiminut vuosia kahvilana ja ravintolana.
Putket jäätyneet talojen sisällä
Pakkanen on jäädyttänyt poikkeuksellisen paljon vesiputkia Meri-Lapissa. Toistaiseksi ovat kärsineet rakennusten sisällä olevat putket. Maassa olevat suuret runkoputket ovat vaarassa myöhemmin keväällä.
Esimerkiksi Keminmaassa talven aikana Keminmaan Vesi on joutunut parikymmentä kertaa sulatustöihin. Kemissä vesiyhtiöllä on ollut kymmenkunta sulatustehtävää, vaikka Kemissä sähkösulatukset hoitaa ulkopuolinen yrittäjä.
Vesiputket ovat jäätyneet lähinnä rakennusten sisällä, erityisesti rossipohjien alla.
Kunnista kerrotaan, että runkoputket eivät vielä ole pakkasista kärsineet, mutta roudan syveneminen aiheuttanee ongelmia myöhemmin keväällä, maaliskuun puolenvälin jälkeen. Routa jatkaa alaspäin menoaan aina huhtikuun alkupuolelle saakka.
Niinisalossa vannotaan sotilasvala
Tykistöprikaatin tammikuussa palvelukseen astuneet alokkaat vannovat sotilasvalansa tänään Niinisalossa. Paikalle Niinisaloon odotetaan noin 3000 omaista seuraamaan valatilaisuutta. Valan vannoo yhteensä 730 alokasta.
Sotilasvala järjestetään varuskunnan lippukentällä ja siihen liittyvä ohimarssi alkaa puoliltapäivin Kasarmitiellä.
Virmutjoen siirtoviemärin kiista jatkuu
Ruokolahden Virmutjoen siirtoviemärin valitusaika hallinto-oikeuteen päättyy perjantaina. Jo aikasemmin asiasta valittanut taho valitti hallinto-oikeuden tammikuun päätöksestä torstaina Vaasan hallinto-oikeuteen. Asia siirtyy nyt korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Virmutjoen siirtoviemärin rakentamishankkeesta ja vesistöön upottamisesta on Ruokolahdella kiistelty pitkä tovi.
Siirtoviemäristä valituksen tehneiden tahojen mukaan jätevesiviemäri haittaa rantakiinteistöjä ja on rikkoituessaan riski alueelle. Virmutjoen vesiosuukunnan mukaan taas valituksille ei ole perusteita. Yli 80 prosenttia vesiosuuskunnan jäsentalouksista on jo liittynyt yhteisviemäriin.
Hallinto-oikeus hylkäsi kaikki siirtoviemärin rakentamista vastustavat valitukset tammikuussa. Hallinto-oikeus katsoi aluehallintoviraston mukaisesti, että paineviemärin rakentaminen kyläalueelle on tarpeen vesihuollon takia.
Huippuvireinen Lehtonen Detroit-pelin paras
Maalivahti Kari Lehtosen huippuvire sekä Mike Ribeiron, Loui Erikssonin, Krys Barchin ja Jamie Langenbrunnerin täysosumat siivittivät Dallas Starsin makeaan 4-1-vierasvoittoon Detroit Red Wingsistä jääkiekon NHL:ssä. Kamppailun parhaaksi valittu Lehtonen torjui ottelussa peräti 38 kertaa.
Ennen yön ottelua Dallas oli hävinnyt viisi peliä peräkkäin, minkä takia joukkue oli valahtanut pudotuspeliviivan alapuolelle.
\- Tällainen voitto voi antaa meille kaipaamamme piristysruiskeen, ensimmäisessä erässä Dallasin 1-0-maalin tehnyt Mike Ribeiro pohti.
Stars johti avauserän jälkeen 2-0, kun Ribeiron lisäksi 21 kertaa torjuneen Jimmy Howardin ohitti ensimmäisessä erässä myös Loui Eriksson alivoimalla.
\- Se oli epätoivoista kiekkoa meiltä, Starsin 3-0-osuman toisessa erässä tehnyt Krys Barch selvitti.
\- He olivat meitä epätoivoisempia, Detroit-pakki Nicklas Lidström summasi.
Kolmannen erän lopussa Detroitin Tomas Holmström kavensi ylivoimalla 1-3:een, mutta vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Jamie Langenbrunner sinetöi vierasjoukkueen voiton siirtämällä kiekon tyhjään maaliin.
Red Wigs ei ole joulun jälkeen ollut parhaimmillaan kotiyleisönsä edessä.
\- Kotiotteluissa ei voi menestyä, jos ei dominoi peliä. Jos osaisin selittää syyt tähän, olisin jo oikaissut asian, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock harmitteli.
Detroitin Valtteri Filppula oli edelleen sivussa Red Wingsin kokoonpanosta polvivamman takia.
Jätelaki antoi potkua pakastavalle pöntölle
Pakastavien vessojen tuotanto Forssassa on saanut tuulta siipiensä alle. Coolcenter Forssa Oy:n toimitusjohtaja Kauko Korko sanoo, että jätelaki antoi selvästi potkua pakastavien vessojen tuotannolle.
Forssalainen yritys tekee maailman ainoana yksityistalouksiin sisältönsä nopeasti pakastavia kevyitä ja kannettavia vessoja. Coolcenter Forssa Oy työllistää Forssassa jo kahdeksan työntekijää.
Vessat sopivat esimerkiksi vanhainkoteihin, Puolustusvoimien käyttöön, rakennustyömaille mutta etenkin kesämökeille, sanoo toimitusjohtaja Kauko Korko.
\- Pakastava wc sopii minne vaan missä tarvitaan joko väliaikaista tai toista vessaa. Neljän hengen perheellä tällainen pakastava vessa toimii tyhjentämättä yhden viikon.
\- Mökeille tuote on hyvinkin suositeltava varsinkin, kun mökkeilijöiden keski-ikä on aika korkea ja mökilläolokausi on pidentynyt paljon. Pimeinä syysiltoina esimerkiksi heikosti liikkeelle pääseville ihmisille tämä on helppo tapa laittaa vessa sisään ja seuraavana päivänä valoisaan aikaan sen voi käydä tyhjentämässä ulkovessaan, Kauko Korko sanoo.
Lautakunta epäilevällä kannalla Ekokemin suunnitelmista
Kokkolan kaupunginhallitus jätti kiistaa herättäneen jätteenkäsittelylaitoksen lupa-asian pöydälle torstaisessa kokouksessaan. Ympäristöterveyslautakunta otti omassa lausunnossaan varauksellisen kannan jätelaitoksen sijaintiin.
Lautakuntaa arveluttavat teollisuusjätteen käsittelylaitoksen pöly- ja hajuhaitat sekä meren ja asutuksen läheisyys. Ekokem-Palvelut kaavailee hankettaan Ykspihlajaan, alle kilometrin päähän asutuksesta.
Kokkolan on annettava lausunto laitoksen ympäristöluvasta aluehallintovirastolle maaliskuun 11. päivään mennessä. Hallitus palaa asiaan 7. maaliskuuta pidettävässä kokouksessa.
Satakuntaliiton huono henki on muhinut vuosia
Tämän kevään aikana Satakuntaliitossa otetaan järeämmät konstit käyttöön työilmapiirin parantamiseksi. Ongelmat ovat olleet tiedossa jo pitkään, eikä tutkimustulos tilanteesta tullut maakuntahallitukselle yllätyksenä.
Työntekijöiden väliset tulehtuneet suhteet, työpaikkakiusaaminen ja johtamisongelmat jäytävät Satakuntaliittoa. Sisäinen ilmapiiritutkimus on nostanut ongelmat esille, nyt ne on käyty läpi myös maakuntahallituksessa.
\- Ei tämä tilanne ole tullut yllätyksenä. Satakuntaliitossa on meneillään sisäinen kehittämisohjelma, ja liiton johto on saanut tehtäväkseen viedä konkreettiset toimenpiteet läpi. Järeämmät keinot otetaan käyttöön vielä kevään aikana, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Reijo Kallio.
Kun naapurit saivat nimet, alkoi vanhempikin väki viihtyä
Mankelihuoneesta saa kahvihuoneen, pesutuvasta kampaamon ja saunaosastosta jalkahoitolan, näin ainakin Hämeenlinnan Katisissa. Väki kehitti itselleen ilman avustuksia tai erillisiä viskaaleja myös esimerkiksi kalakerhon, säännölliset hierojakäynnit, verenpaineen mittauspisteen, oman kirjaston ja kuntosalin. Kaiken lisäksi on hauskaa, eikä ole pakko mitään.
Vireä senioritoiminta sai alkunsa siitä, kun naisten saunavuorolla keskusteltiin mitä voisi tehdä, jotta voisi asua pidempään kotona. Vaadittiin kuitenkin kaksi vuotta ja yhden rouvan puolihuolimaton toteamus, että toiminta todenteolla käynnistyi.
\- Yksi leskeksi jäänyt rouva alkoi puhua, että pitäisiköhän täältä muuttaa pois, kun hän on nyt niin yksin, niin se oli viimeinen pisara, sanoo asukasyhdistyksen yhdyshenkilö Marjatta Tuomisto.
Mitään ei tehdä väkisin, vaan ne joita kiinnostaa ja haluttaa tehdä jotain, he sen tekevät.
\- Ei tarvitse selittää, että mä en nyt kerkiä, tai jaksa, tai menen nyt muualle, tai ei huvita. Tulee kuka tulee.
Kävelyporukka lähtee kävelyille yhdeltätoista ja kävelemään lähtee juuri se porukka, joka sattuu yhdeltätoista olemaan paikalla.
\- Ei voi ketään kotoaan väkisin raastaa, eikä siinä ole mitään mieltäkään. Sen pitää olla kivaa.
Yhteisöllistä, mutta yksityisyydellä
Kenenkään kodissa ei kokoonnuta, sillä kaikkien yksityisyys on oman oven sisäpuolella. Yhdessäolo ei ole vaan tekemistä, vaan toisista välittämistä.
\- Me ollaan yhdessä, me ollaan me.
Suomalaisia on syytetty siitä, ettemme ota kontaktia naapuriin, vaan luikimme rappukäytävissä. Katisissakin oli niin, muttei enää.
\- Meidän talossa ihmiset ovat saaneet nimet. He olivat ennen punahattuisia naisia, verkkareissa kulkevia miehiä, pitkiä miehiä ja lyhyitä naisia ja nyt kaikilla on nimet.
Yhteisö tuo myös turvaa, sillä jos on paha olla, ei jää yksin.
\- Kun ihminen tuntee olevansa tärkeä omassa yhteisössä, niin totta kai se lisää terveyttä. Ei tunnu omat kolotukset, eikä niitä tule niin seurattua. Jos on yksistään vaan ja siellä istuu, kaikki päänsäryt ja reumatismikolotukset ovat kovia juttuja.
Kun itse tekee ensin, tulee yhteiskunta vastaan. Katisten väki on saanut toimintaa avustustakin.
\- Sanoisin että meillä kyllä, miten se nyt sanotaan, saletisti natsaa.
Biojätesäiliö jäätyy eikä tyhjene pakkasilla
Pitkään jatkuneet kireät pakkaset ovat tuoneet jäteyrityksille päänvaivaa biojätesäiliöiden keräämisessä. Säiliöiden sisältö jäätyy kylmässä eivätkä ne tyhjene kunnolla.
Jätesäiliö tyhjenee vain osittain eikä kuljettaja voi ruveta hakkaamaan sisältöä irti. Ilmiö on jokatalvinen kovien pakkasjaksojen aikana, kertoo toimitusjohtaja Nina Rasola RL-Huolinnasta Mikkelistä.
Hankalin tilanne on niillä kiinteistöillä, joissa biojätesäiliöt täyttyvät tiheästi. Tällaisia ovat muun muassa palvelutalot, koulut ja ruokalat.
RL-Huolinnasta kerrotaan, että jos biojäteastiaa ei voi sijoittaa lämpimämpään paikkaan, asiaa voi auttaa kuivaamalla biojätteen tai käärimällä sen paperiin.
Toimintaryhmillä tehoa vesienhoitoon
Etelä-Savoon perustetaan toimintaryhmiä vesienhoidon tavoitteiden saavuttamiseksi. Alueet ovat Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan seudut, Kyyveden vesistöalue sekä Juvan, Joroisten ja Rantasalmen muodostama alue.
Ryhmät koostuvat keskeisistä vesien käyttäjistä ja vesien tilaan vaikuttavista tahoista ja edistävät kohdealueilla vesienhoidon toimenpiteiden toteutumista. Etelä-Savon ELY-keskuksen edustajat ovat mukana kaikkien ryhmien työssä.
Tällä hetkellä alueilla on jo käynnissä useita muun muassa vesistökunnostuksiin ja maatalouden vesiensuojeluun liittyviä hankkeita. Hoidettavia pinta- ja pohjavesia löytyy muun muassa Kyyvedeltä, Pieksäjärveltä ja Puruvedeltä.
Pieksäjärven tehokalastus jatkuu
Esimerkiksi Pieksäjärvellä jatketaan rehevöityneen järven tehokalastusta. Vuoden 2010 syksyllä saaliiksi saatiin 40 tonnia kalaa ja jatkotavoite on vajaat 20 tonnia vuodessa, kertoo Reijo Lähteenmäki Etelä-Savon Ely -keskukselta.
\- Tehokalastuksella katkaistaan ravinteiden kiertoa ja vähennetään järvestä vähempiarvoista kalaa, kuten särkeä, lahnaa ja salakkaa.
\- Jäljelle jäävä populaatiohan ajattelee, että täällähän on elintilaa ja alkaa runsas lisääntyminen. Siinä vaiheessahan pitäisi saada pienempää kalastoa kuritettua. Vähintään kolmena vuonna kalastusta pitäisi tehdä kunnolla.
Irlanti valitsee parlamentin - hallituspuolueelle povataan murskatappiota
Irlannissa hallitsevan Fianna Fáil -puolueen odotetaan kärsivän murskatappion perjantaina käytävissä parlamenttivaaleissa. Vaalikampanjointia on hallinnut keskustelu velkakriisistä, josta selvitäkseen Irlanti joutui hakemaan EU:lta pelastuspakettia.
Talouskurimus on jo johtanut pääministeri Brian Cowenin eroon Fianna Fáilin puheenjohtajan paikalta. Keskustalaisen Fianna Fáilin luotsaa nyt vaaleihin entinen ulkoministeri Micheal Martin, mutta Irlantia lähes koko itsenäisyyden ajan hallinneelle puolueelle ennustetaan vain noin 15 prosentin ääniosuutta.
Puolueen parlamenttipaikkojen määrä saattaa ennusteiden mukaan pudota vain 20:een, kun sillä nyt on 77 edustajaa 166-paikkaisessa parlamentissa. Cowen ei ole vaaleissa ehdolla.
Vaalivoittoa ennustetaan kristillisdemokraattiselle Fine Gael -puolueelle. Ennusteiden mukaan se saisi 38 - 40 prosenttia äänistä, mutta ei enemmistöä parlamenttiin. Puolueen johtaja, todennäköinen tuleva pääministeri Enda Kenny haluaa neuvotella uudelleen EU:n tukipaketin ehdoista. Neuvotteluja käytäneen jo ensi viikolla Helsingissä EU:n oikeistojohtajien kokouksessa.
Fine Gaelin todennäköisenä hallituskumppanina pidetään vasemmistolaista työväenpuoluetta, jolle povataan 18 prosentin ääniosuutta.
Vaalit piti alun perin järjestää maaliskuun puolivälissä, mutta niitä aikaistettiin, kun vihreät jättivät hallituksen tammikuussa.
Cowenin hallitus on rakoillut marraskuusta lähtien, jolloin pääministeri suopui ottamaan vastaan EU:n ja IMF:n 85 miljardin euron lainapaketin. Cowenia on arvosteltu talouskriisin huonosta hoidosta.
Eduskuntavaalien ilmoitusmyynti on jo käynnissä
Kymen vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaat ovat varanneet ahkerasti kaakkoissuomalaisista sanomalehdistä mainospaikkoja. Suurin osa parhaimmista mainospaikoista on jo varattuna etenkin suurissa maakuntalehdissä.
Erityisesti eduskuntaehdokkaille kelpaa etusivun mainospaikat ja lehden ensimmäiset aukeamat. Vaalirahasotku ja vaalibudjettien pientyminen eivät ole näkyneet lehtien ilmoitusmyynnissä, kertoo Uutisvuoksen myyntijohtaja Kaija Huuhtanen.
\- Ensimmäisiä varauksia on tehty jo viime vuoden puolella. Alkaa lehdessä olla paikat aika vähissä. Etusivun paikat alkaa olla kiinni ja muutenkin sarjavaraukset alkaa olla jo tehtyinä, kuvailee Kaija Huuhtanen.
Eduskuntavaalien ehdokkaiden budjetit ovat joidenkin arvioiden mukaan pienentyneet edellisistä vaaleista.
\- Ehdokkaat joutuvat jonkun verran valitsemaan kanavia, eli käyttävätkö suoramainontaa, lehtimainontaa, postikortteja, flyereita ja muuta. Sitä en osaa sanoa mitä ne kokonaispotit on, mutta näyttää siltä, että printti pitää hyvin pintansa, arvioi Huuhtanen.
Toisaalta Kymenlaakson kaupunkilehdissä eduskuntavaaliehdokkaiden mainonta jää tulevissa vaaleissa selvästi vähäisemmäksi kuin neljä vuotta sitten. Lehti-ilmoituksiin varatut budjetit ovat pienentyneet, arvoidaan esimerkiksi kotkalaisesta Ankkuri-lehdestä.
Toistaiseksi kaupunkilehdissä on ollut joitakin pieniä ilmoituksia. Tilaa suuremmille ilmoituksille ja puolueiden sekä ehdokkaiden vaaliliitteille on varattu lähempänä eduskuntavaaleja. Kaikki puolueet ovat keskittämässä lehtimainontaa aikaan, jolloin ehdokkaiden äänestysnumerot ovat jo tiedossa.
Kalajoki kutoo kouluverkkoaan
Alakoulujen sopiva määrä askarruttaa Kalajoella. Nyt kouluja on kymmenen, montako tulevaisuudessa? Päätökset on tarkoitus tehdä niin, että uusi kouluverkko olisi käytössä jo lukuvuoden alkaessa ensi syksynä.
Kalajoki harkitsee kouluverkkonsa supistamista nykyisestä 10:stä 9:ään, jopa kahdeksaan alakouluun. Kalajoen kouluverkkotyöryhmä pohtii vielä kuutta eri mallia, kaupungin esi- ja alkuopetuksen järjestämiseksi. Selvityksen on määrä valmistua kevään aikana.
Asiaa valottaa opetuspäällikkö Heikki Seppä:
\- Meillä on sellainen tilanne Kalajoella, että Raution alueella oppilasmäärät kasvavat ja Vuorenkallion koulun ympäristössä varsinkin, eli asutus keskittyy tietyille alueille, ja siellä koulut käyvät pieniksi.
\- Sitten on alueita, joilla joudutaan miettimään sitten koulujen tulevaisuutta niin, että harkitaan jopa koulujen lakkauttamista
\- Esimerkiksi Pahkalan koululla Himangalla oppilasmäärät on eniten laskeneet, ja tällä hetkellä näyttäisi ennusteiden mukaan siltä, ettei oppilasmäärä siellä kasvakaan.
Heikki Sepän mukaan hyvä koulu on minimissään 3-opettajainen, eli siellä on maksimissaan kuusikymmentä 1.-6.-luokan oppilasta ja esikoululaista.
Tunkua musikaaliesiintyjäksi
Joensuun Kaupunginteatteriin riittää innokkaita avustajia. Syksyllä ensi-iltaan tulevan musikaalin koelauluihin on osallistunut lähes yhdeksänkymmentä lasta ja nuorta. 
The Sound of Music -musikaaliin valitaan kaksitoista nuorta esiintyjää.
Näyttämölle on haettu koelauluissa myös aikuisia naisia. Nunnan roolia havitteli noin kolmekymmentä naista. Heistä musikaaliin valitaan kuusi.
Von Trappin perheestä kertovan musikaalin ohjaa näyttelijä, ohjaaja Mikko Rasila. Hän on tyytyväinen kahtena päivänä järjestettyihin koelauluihin ja erityisesti lasten ja nuorten kykyihin.
\- Täällä on oikeastaan taso aika hyvä. Kannattaa panostaa nuoriin vieläkin enemmän. Minun mielestäni nuoriso on täällä hyvin moni-ilmeistä, avointa ja positiivista sakkia. Uskoisin, että lauluvoimaa täältä löytyy, sanoo ohjaaja Rasila.
Joensuu ja Kontiolahti suopeita yhteistyölle
Joensuu ja Kontiolahti saattavat päättää sosiaali- ja terveystoimiensa yhdistämisestä vielä ennen syksyä. Joensuun kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä Kontiolahden ehdotuksen jatkaa neuvotteluita yhteistoiminta-alueen muodostamisesta.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen esittää hallitukselle, että se perustaisi työryhmän valmistelemaan yhdistymistä. Karjalaisen mielestä sosiaali- ja terveyspalveluiden sulauttaminen olisi perusteltua seudun kilpailukyvyn parantamiseksi.
Esityksen mukaan valtuustot voisivat tehdä mahdollisen päätöksen asiasta elokuun loppuun mennessä. Liitos tapahtuisi vuoden 2013 alussa.
Joensuu ja Kontiolahti ovat suunnitelleet palveluyhteistyön tiivistämistä jo vuosia, mutta asia ei ole juuri edennyt.
\- Joensuu ei ole koskaan kieltäytynyt yhteistyöstä, mutta ilmapiiri on nyt sellainen, että neuvotteluja on mahdollista jatkaa, Karjalainen pyörittelee.
Jyväskylässä ennätys lämmöntuotannossa
Pitkään jatkunut pakkaskausi on tuonut ennätyksen Jyväskylän Energian lämmöntuotannossa. Viime perjantaina yhtiöiden kaukolämmön tuotanto ylitti 400 megawatin rajan. Energiayhtiön mukaan Keljolahden voimalaitoksen ansiosta pitkän kylämän kauden aikana valtaosa Jyväskylän kaukolämmöstä on tuotettu yhteistuotannossa kotimaisilla polttoaineilla.
Jyväskylän Energian kertoo, että viime perjantaina yhtiöiden kaukolämmön tuotanto ylitti 400 megawatin rajan. Suurimman tehon kaukolämmöstä eli yli puolet tuotannosta tuli Keljonlahden voimalaitokselta, jonka tuotanto ylsi 225 megawattiin. Myös Rauhalahti toimi täysillä kierroksilla yhteensä 153 megawatin verran. Tukea antoi lisäksi Mustankorkean jäteaseman biokaasua käyttävä Keltinmäen lämpökeskus.
Ennen Keljonlahden voimalaitoksen valmistumista pakkasjaksojen aikana tilanne oli erilainen: aiemmin vastaavassa tilanteessa huipputehot ajettiin öljyä käyttävissä lämpökeskuksissa erillistuotantona.
\- Aiempina vuosina varatehojen suhteen on oltu lähellä riskirajoja. Jos Keljonlahti ei olisi valmistunut täksi talveksi, jo edellistä lämmityskautta varten olisimme joutuneet rakentamaan lisää öljyllä toimivaa tuotantoa, kertoo lämpöjohtaja Marjukka Nuutinen Jyväskylän Energia -yhtiöistä.
Kaukolämmön tarve kasvaa yhtiön mukaan Jyväskylässä kolmen prosentin vuosivauhtia.
Ilkka: GM-perunan viljely ei alakaan Ylistarossa
Muuntogeenisen tärkkelysperunan viljely ei ala ensi kesänä Ylistarossa kuten oli suunniteltu, kertoo Ilkka-lehti. Syynä on lehden mukaan koeviljelyn teettäjän, kemikaalijätti Basfin mielenkiinnon hiipuminen.
Basf myi tärkkelysliiketoimintansa Suomessa viime syksynä. Nykyinen johto aikoo Lapuan perunan toimitusjohtaja Ossi Paakin mukaan pikemminkin ottaa etäisyyttä geenimuunteluun.
Basf sai luvan koeviljelyyn Perunantutkimuslaitoksella Lammilla ja Ylistarossa, jonne tutkimuslaitos on parhaillaan siirtymässä. Ensimmäiset geenimuunnellut perunat istutettiin Lammille viime kesänä.
Ylistaron koealaksi suunniteltiin ensi kesäksi alle hehtaarin perunapeltoa.
Polvijärvi ei maksa vauvojen teosta
Polvijärvellä tehdään vauvoja ilman kunnan tukeakin. Vihreiden ja perussuomalaisten valtuutetut ovat tehneet aloitteen, että kunta ryhtyisi maksamaan vauvarahaa polvijärveläisille perheille. Kunnassa syntyi viime vuonna 42 lasta.
Jos esitetty 250 euron vauvaraha toteutuisi, se verottaisi kunnan kukkaroa noin 10 000:lla eurolla vuodessa.
Kunnanhallitukselle esitetään kuitenkin maanantaina, ettei vastasyntyneitä muisteta rahalla, koska asiaan ei ole varauduttu kunnan talousarviossa.
Joensuun lämmittäminen hakkeella kannattaa
Joensuun lämmittäminen puulla on tulossa entistä kannattavammaksi. Joensuussa metsäenergian osuus kaikesta polttoaineesta on huomattavasti korkeampi kuin muualla Suomessa. Tällä hetkellä Fortumin Joensuun voimalaitoksella käytetään runsaat 60 prosenttia haketta ja loput turvetta.
Mikäli valtion asettama sähköntuotannon tuki metsäenergialle tulee voimaan, Fortumin voimalaitoksella hakkeen osuutta kasvatetaan entisestään ja turpeen käyttöä vähennetään.
Tuen käyttöönotto vaatii kuitenkin Euroopan komission hyväksynnän. Komission odotetaan tekevän päätöksensä lähiaikoina.
Joensuussa saadaan lisäksi kovilla pakkasilla lämpöä eri puolilla kaupunkia olevista öljykattiloista. Polttoöljy otetaan apuun, mikäli pakkanen kiristyy yli kymmenen asteen. Voimalaitoksella tuotetaan lämpöä ja sähköä.
Espoo siirtäisi yleiskaavat pois kunnilta
Espoo antaisi yleiskaavojen suunnittelun ja toteutuksen kunnilta Uudenmaan liitolle. Espoo siirtäisi myös Helsingin seudun joukkoliikenteen suunnittelun HSL:ltä maakuntaliitolle.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Tommi Laakson mukaan kuntajohtajat ovat jo neuvotelleet asiasta ja kokoomus julkistaa esityksen ensi viikolla.
\- Meillä on nykyisin Uudenmaan liitto, jonka resursseja voidaan tässä kohdin vahvistaa. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kuntien yleiskaavatyö voitaisiin hoitaa keskitetysti Uudenmaan liitossa ja samoin koko Uudenmaan alueen liikenteen suunnittelu sekä tieliikennehankkeet että joukkoliikennehankkeet.
Esitys liittyy valtioneuvoston metropoliselontekoon, jossa pääkaupunkiseudun kuntia aiotaan velvoittaa tiiviimpään yhteistyöhön. Selonteosta äänestään eduskunnassa iltapäivällä.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto vastustavat kuntien pakottamista yhteistyöhön.
Yleiskaavoitus on ollut perinteisesti kuntien yksinoikeus. Kunnat ohjaavat yleiskaavoilla muun muassa asuin- ja toimitilarakentamista.
Espoon suunnitelmissa kunnille jätettäisiin ainoastaan asemakaavatyö.

  Helsinki vastustaa

Espoossa vakuutellaan, että soraääniä suunnitelman suhteen ei ole kuulunut. Helsingissä hanketta sitten vastustetaan senkin edestä.
\- Ei ole oikein, että kunnat, jotka eivät ole tällä alueella, päättävät tämän alueen asioita. Ja jos joku, niin maankäyttöön ja liikenteeseen liittyvät asiat ovat pääkaupunkiseudun alueen asukkaiden asioita, sanoo Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Kokoomuksen Risto Rautava.
Rautavan mielestä ajatus siitä, että maakuntaliitto hoitaisi yleiskaavoituksen, on absurdi. Hän uskoo yhä, että paras ratkaisu pääkaupunkiseudun kaavoituspulmiin olisi kaupunkien liittäminen yhteen.
Kaavoituksen siirtoa Uudenmaan liittoon vastustaa myös sosiaalidemokraattien lohjalainen kansanedustaja Matti Saarinen.
\- Tälläsessa kimpassa on helppo sopia pienistä asioista. Sitten kun tulee ongelmia, jokainen menee kuoreensa ja sitten onkin vaara, että asiat jumiutuu ja kaikki katsoo itsekkäästi omia etujaan. Toinen riski on, että voi syntyä blokkeja, pienten kuntien osaksi jää vain maksaa osansa liiton kuluista ja todellinen päätösvalta on muutamalla suurella kunnalla.
Sähkön myyjien on opastettava sähkön säästöön
Tämän vuoden aikana sähköyhtiöiden on toimitettava asiakkailleen aiempaa parempi erittely sähkönkulutuksesta. Samalla on annettava vinkkejä säästöistä sekä vertailutietoja muihin kuluttajiin.
Energiapalveludirektiiviin liittyvä laki edellyttää, että sähköä ja lämpöä myyvien yritysten on toimitettava asiakkaille kattava raportointi sekä sähkön kulutuksesta että säästömahdollisuuksista, kertoo energiapalveluneuvoja Jarmo Meriläinen Oulun Energiasta.
\- Asiakkaille lähetettävässä raportissa täytyy olla tiedot vähintään kuluvan vuoden kulutuksesta sekä kolme vertailuvuotta. Lain mukaan nyt vuosi 2010 on ensimmäinen vuosi, joka siinä ehdottomasti on raportoitava, Meriläinen kertoo.
Sähkölaskun ja kulutustietojen lisäksi raporttiin on nyt myös sisällytettävä vertailutietoja muihin kuluttajiin.
\- Siinä täytyy olla vertailu vaikkapa normaali- tai kohtuukäyttäjään. Silloin asiakas voi peilata, millä tasolla oma kulutus on; onko tuhlari vai pihtari, Meriläinen toteaa.
\- Sen lisäksi raportin tulee sisältää energiansäästövinkkejä, eli esimerkiksi Internetosoitteita, joista energiansäästövinkkejä saa, tai sitten siinä kerrotaan suoraan, että kun huoneen lämpötilaa laskee yhdellä asteella, se on viisi prosenttia energiankäytöstä pois.
Sähköyhtiöille on annettu uudenlaisten raporttien rakenteluun aikaa tämän vuoden loppuun saakka. Kuitenkin niin, että vielä tämän vuoden puolella kaikkien yhtiöiden asiakkaat saavat uudenlaista tietoa sähkölaskujensa ohessa.
Sorminukkeja Oulun Valveella
Sormi- tai käsinukkeja pääsee tekemään kulttuuritalo Valveelle perjantaina Oulussa.
Erilaisia kädentaitopajoja järjestävä Konstila jalkautuu kulttuuritalo Valveen aulatiloihin Lasten ja nuorten teatterifestivaalien yhteydessä perjantaina 25.2. kello 9 alkaen. Luvassa on pistäytymistyöpajoja, jossa ohikulkijat voivat virkata, neuloa tehdä huovasta itselleen sorminuken tai maalata omasta kädestään nukkehahmon.
Pajat ovat ilmaisia ja avoinna koko päivän. Inspiraatiota nuken tekemiseen voi hakea Valveella esitettävistä nukketeatterinäytöksistä. Työpajoja ohjaavat Oulun yliopiston luokanopettajaopiskelijat.
Pakistanissa isku Naton polttoainekuljetusta vastaan
Luoteis-Pakistanissa neljä ihmistä on kuollut iskussa sotilasliitto Naton polttoainekuljetusta vastaan, poliisi kertoo. Iskussa räjäytettiin toistakymmentä säiliöautoa, jotka olivat viemässä polttoainetta Afganistanissa oleville kansainvälisille joukoille.
Poliisin edustajan mukaan toistakymmentä kapinallista tunkeutui terminaaliin lähellä Peshawaria ja asetti ajastettuja räjähteitä 12:een siellä olleista 18 säiliöautosta.
Hyökkääjät ampuivat kaksi vartijaa ja kaksi kuljettajaa, jotka yrittivät tehdä vastarintaa.
Hyökkäyksestä epäillään islamistikapinallisia.
Pakistanissa on tehty myös aiemmin vastaavia iskuja.
Perunan tuottajahinta kolminkertaistumassa
Perunan tuottajahinta saattaa kolminkertaistua viime vuodesta. Vuosi sitten perunasta maksettiin tuottajille jopa alle kymmenen senttiä kilolta. Hinta on kohonnut nyt yli 20 senttiin.
Kalajokinen perunanviljelijä Ari Muuraiskangas uskoo hyvän kysynnän nostavan edelleen hintaa.
\- Uskon, että kilohinta nousee vielä muutaman sentin. Pian alamme olla tasolla, joka on myös tuottajalle kannattava.
Tyrnäväläisen Suomen Siemenperunakeskuksen asiakaspäällikkö Markku Kortesoja uskoo hinnan peräti nelinkertaistuvan.
\- Hinnan kolminkertaistuminen on aika laimea arvio. Kun hinta viime vuonna kävi 7-8 sentissä kilo, niin eiköhän hinta nyt nouse jopa nelinkertaiseksi.

  Kysyntä kova kotimaassa ja Venäjällä

Sekä ruokaperunan että siemenperunan hintaa nostaa viime kesän heikohko sato. Suomessa kokonaissato tipahti edellisvuodesta toistakymmentä prosenttia.
Sato oli huono myös Venäjällä, jonka vuoksi vienti itään vetää. Suomesta viedään tänä vuonna naapurimaahan hurjimpien arvioiden mukaan 40-50 miljoonaa kiloa perunaa. Keskimäärin Venäjälle on rahdattu viime vuosina kolmisenkymmentä miljoonaa kiloa siemen- ja ruokaperunaa.

  Hyvät perunat saattavat loppua

Reilut seitsemän miljoonaa kiloa vuosittain siemen- ja ruokaperunaa tuottavan Suomen Siemenperunakeskuksen varastosta löytyy tällä hetkellä noin puoli miljoonaa kiloa perunaa. Asiakaspäällikkö Markku Kortesoja kehottaa ostajia olemaan valppaina, jotta he eivät jäisi kokonaan ilman hyvää perunaa.
\- Myyjänä kehottaisin aika pian tilaamaan, jos haluaa saada niitä lajikkeita, mitä on toivonut, Kortesoja neuvoo.
Myös perunanviljelijä Ari Muuraiskangas sanoo perunavarastojen hupenevan.
\- Siemenperunaa toki löytyy, mutta erittäin hyvälaatuinen, pesukelpoinen peruna voi olla pian kortilla.
Kommentoi mäkihyppy -kysymystä ja lue kommentteja
Toissa vuonna hiihdon MM-kisoissa Liberecissä hypättiin ensimmäistä kertaa naisten MM-mitaleista.
Olympialaisten lajiksi naisten mäkihyppyä ei ole ainakaan vielä hyväksytty.
Pitäisikö naisten mäkihypystä tulla olympialaji?

  [Mäkihyppääjä Julia Kykkäsen haastattelu YLE Urheilun sivuilla](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/2011/02/kykkanen_haaveilee_jo_sotshin_kisoista_2382910.html)

Suorat lennot Kittilään alkavat
Sekä Finncomm että Blue 1 aloittavat suorat lennot Kittilään pohjalaiskentiltä. Vaasasta Blue 1:n ensimmäinen lento lähti perjantaiaamuna. Finncomm puolestaan aloittaa omat lentonsa Seinäjoelta Kittilään sunnuntaina.
Suorat lennot palvelevat vilkkaimman hiihtosesongin ajan eli huhtikuun loppuun saakka. Molemmista lentoyhtiöistä vakuutetaan reitille olleen kysyntää.
Blue1:lta kerrotaan, että varauksia lennoille on jo tehty hyvin. Reittiä lennetään kahdesti viikossa. Tällä hetkellä reitin ruuhkaisimmat viikonloput ajoittuvat keväälle. Myös Finncommin ensimmäinen lento on muutamaa hajapaikkaa vaille loppuunmyyty.
Kittilän lennot on suunnattu pääosin lomamatkailijoille. Hiihtolomalaisten lisäksi Kittilään suuntaavat myös viikonloppumatkaajat.
Väitös: Kokoomus vierasti aluksi politiikkaa
Kokoomuspuolue kehittyi kiinteäksi järjestöksi vasta 1970-luvulla. Silloin otettiin käyttöön kannattajien tukiryhmät ja jopa ovelta ovelle -toiminta, ilmenee Turun yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta.
Valtiotieteen maisteri Jyrki Jokinen toteaa väitöstutkimuksessaan, että Kansallinen Kokoomus oli alkuaikoina lähinnä löyhä vaalipuolue. Järjestötoimintaan osallistuminen oli heikkoa. Kokoomuslainen aktiivi myös vierasti "politiikkaa"; mieluummin oltiin hoitamassa yhteisiä asioita.
Kulttuuri muuttui, kun 1970-luvulla alkoi puolueen vaaliehdokkaiden tiukka paimennus ja sääntöjen kiristäminen järjestön sisällä. Yrityksiä yhtenäisyyteen oli ollut aina vuodesta 1946 alkaen, mutta kokoomuslainen, yksilökeskeinen toimintakulttuuri ei helpolla muuttunut. Vielä 50- ja 60-luvuillakin ehdokkaat esiintyivät omilla listoillaan ja usein ilman puolueen tunnuksia.
Jäsenmäärä kasvoi
Sotavuosien lamakauden jälkeen Kokoomuspuolueen jäsenmäärä kehittyi myönteisesti ja päätyi huippuunsa vuonna 1964. Puolueessa oli noin 90 000 jäsentä. Samaan aikaan Maalaisliitto-keskustapuolueella oli 300 000 jäsentä.
Jyrki Jokisen mukaan jäsentilastojen epäluotettavuus hankaloitti tutkimusta, sillä jäsenmaksua maksamattomia ei helposti erotettu paikallisyhdistyksistä. 1980-luvulla alkoi kokoomuksessakin jäsenlukujen selvä alamäki muiden puolueiden tavoin. Myös puolueiden asema yleensäkin heikkeni.
Mainokset mukaan 50-luvulla
\- Vaaliehdokkaiden kampanjointi muuttui huomattavasti 1940-luvun lopulta 1980-luvulle tultaessa. Aina 1950-luvulle saakka lehtimainontaa tekivät vain muutamat kärkinimet. Vuoden 1958 vaaleista lähtien oli jo kaikkien ehdokkaiden pakko mainostaa päästäkseen läpi. Vuoden 1970 eduskuntavaaleissa otettiin käyttöön laajat tukiryhmät, joissa saattoi olla useita satoja äänten kerääjiä, kertoo Jokinen
\- Kokoomuksessa yritettiin jo 1970-luvun vaaleissa ns. canvassing-toimintaa, millä tarkoitetaan ovelta ovelle kiertämistä ja äänten "kalastelua". Puoluejohto antoi ehdokkaille tästä ohjeet aina puhelinhaastattelujen yksityiskohtia myöten.
Jyväskylässä haaveillaan omasta kalasatamasta
Jyväskylän kaupunginhallitus yrittää saada Sulunperän kalasatamahankkeen liikkeelle. Jyvässeudun kalastajat ovat jo pitkään halunneet kunnollisia kalankäsittelytiloja Sulunperään, mutta projektia ei ole saatu aloitettua.
Nyt kalasataman rakennustöitä voidaan alkaa suunnittelemaan, mikäli ELY-keskuksen rahoitus järjestyy ja vuokrasopimus kalastajayrityksen kanssa solmitaan.
Kalankäsittelylaitoksen kokonaishinnaksi tulisi noin 1,5 miljoonaa euroa, josta suunnitelman mukaan ELY-keskus maksaisi 90 prosenttia ja kaupungin tytäryhtiö Jykes Kiinteistöt Oy loput.
Kalankäsittelylaitos tarjoaisi asianmukaiset käsittely- ja pakastustilat ammattikalastajille, ja siellä voitaisiin käsitellä vuosittain lähes 200 000 kiloa kalaa. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Jyväskylän maalaiskunta varasi kalasatamaa varten jo vuonna 2008 1,3 miljoonan euron määrärahan, mutta hanke kariutui tuolloin.
Ruskea rasva lämmittää, läski ei
Esimerkiksi hylkeillä on rasvakerros, joka toimii eristeenä kylmässä vedessä ja auttaa siten pitämään eläimen lämpimänä. Ihmisellä läski ei suoranaisesti lämmitä. Keho voi kuitenkin karaistua kylmälle, jolloin muodostuu lämpöä tuottavaa ruskeaa rasvaa.
\- Maallikko voisi ajatella, että jos ihmisellä on paksu rasvakerros, ei tarvitse pukeutua lämpimästi. Kyllä pakkasta vastaan pitää kuitenkin suojautua, kertoo Kelan tutkimusosaston erikoistutkija Paula Hakala.
Hän muistuttaa, että ihmistä läski ei lämmitä vaan lämmönlähde on kehon sisällä. Ihmisillä on säätelymekanismi, joka pitää lämpötilan noin 37 asteessa. Lämpötilan ylläpitämisestä huolehtii verenkierto.
Toisaalta esimerkiksi hylkeillä ja valailla on paksu rasvakerros, joka suojaa kylmältä.
\- Näin on. Rasvakerros eristää kylmältä vedeltä, mutta ei lämmitä, Hakala selventää.

  Kylmäaltistus aktivoi

Ylipainoinen ihminen pysyy laihaa helpommin lämpimänä, mutta muusta syystä kuin rasvan lämmöneristävyyden takia.
\- Ylipainoinen kantaa liikkuessaan suurta taakkaa, joten hiki tulee helpommin. Laihalla taas on vain vähän kannettavaa, joten lämmin ei tule niin helposti, sanoo erikoistutkija Hakala.
Tärkeintä ihmisen lämpimänä pysymiselle kylmässä on rasvan laatu.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että ihmiskehossa on valkeaa ja ruskeaa rasvaa. Ruskea rasva polttaa rasvaa ja tuottaa lämpöä.
Ruskeaa rasvaa on vastasyntyneillä, joskin se häviää ajan kuluessa. Lisäksi sitä on kylmässä työskentelevillä ihmisillä kuten metsureilla.
Tutkimuksissa ruskeaa rasvaa on havaittu etenkin niskassa ja sydämen suurten verisuonten ympärillä. Se siis suojaa aivoja ja tärkeitä elimiä.
\- On tutkittu, voiko ruskeaa rasvaa aktivoida kylmäaltistuksella. Tästä on jonkinlaista näyttöä. Esimerkiksi avantouimarit oppivat kestämään kylmää.
Huippuhiihtoa huippuoloissa Keuruulla
Jos Holmenkollenin MM-kisat syystä tai toisesta jäävät väliin, voi kovatasoista hiihtoa seurata viikonloppuna Keuruullakin. Scandinavia Cupiin odotetaan viittä sataa hiihtäjää.
Keuruulla hiihdetään tänä viikonloppuna Scandinavia Cupin osakilpailu. Olosuhteet Keuruulla ovat kisojen kannalta hyvät: sää on lauhtunut mutta lämpötila pysyy kuitenkin reilusti pakkasen puolella.
Paikalle on tulossa noin viisi sataa hiihtäjää Suomen ohella Norjasta, Ruotsista, Virosta ja Venäjältä. Kisa on tasoltaan kova ja hiihtäjät jo meritoituneita tai läpimurron kynnyksellä.
Keuruun Liikuntapuistossa pidettävät hiihdot päättävät yhdestätoista kisasta koostuneen cup-kiertueen. Kisat ovat urheilijalle merkittävät, sillä sekä naisten että miesten pääsarjojen voittajat palkitaan kisapaikalla Salpausselän Maailmancupissa maaliskuussa.
Kisojen järjestelyistä vastaa Keuruun Kisailijat. Seuralla on vankka kokemus arvokisojen järjestämisestä. Keuruulla on myös investoitu kisapaikkaan. Panostukset näkyvät Scandinavia Cupissa puistokisana: sprinttiä hiihdetään hyvin valaistussa Liikuntapuistossa musiikin ja selostuksen ryydittämänä.
Jäät paksuja mutta hauraita
Pohjois-Savon järvissä on paksu mutta huonolaatuinen jääpeite. ELY-keskuksen mittauspisteissä jäätä on keskimäärin lähes kuusikymmentä senttiä, mutta siitä on kovaa teräsjäätä vain hiukan runsaat puolet.
Kohvajäätä on paikoin jopa lähes kolmekymmentä senttiä. Jäälläliikkuvia kehotetaan varovaisuuteen, sillä kovien pakkasten lauhduttua virtaukset voivat aiheuttaa avantoja ja sulapaikkoja nopeastikin.
Keväällä jäät haurastuvat nopeasti, kun teräsjäätä on vähän.
Puuteollisuuteen lisää työpaikkoja Ylä-Savossa
Iisalmeen on syntymässä merkittävä puuteollisuuden keskittymä. Puunjalostusyhtiö Lunawood avaa tänään tytäryhtiönsä Lunacompin lämpöpuukomposiittituotantolaitoksen.
Laitoksen läheisyyteen on suunnitteilla noin 50 hehtaarin teollisuusalue, jonka kaavoitus on alkamassa. Alueelle ryhdytään etsimään myös uusia yrityksiä siellä jo toimivien Lunawoodin ja Anaika Woodin sahan lisäksi.
Tavoitteena on synnyttää noin 250 uutta työpaikkaa. Alueen kehittämiseen ja esimerkiksi katuverkoston uusimiseen on varattu rahaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Puuteollisuuden lisääntyminen alueella hyödyttää koko Ylä-Savon teollisuutta.
\- Metalliteollisuus sekä puuteollisuus tekevät melko laajasti yhteistyötä. Esimerkiksi kun puhutaan Lunawoodista ja Lunacompista, niin siellä tarvitaan teknisiä laitteita, kuten kuivaamorakenteita ja metalliteollisuus on kyennyt paikallisesti aika kivalla tavalla tähän tarpeeseen vastaamaan, kertoo Iisalmen Teollisuuskylä Oy:n toimitusjohtaja Kari Luostarinen.
Koululainen tarvitsee lomansa
Monilla vanhemmilla on vaikeuksia keksiä hoitajia ja tekemistä lomaileville lapsilleen. Tehokas aikamme kysyy, lomailevatko koululaiset jo liikaa? Jos asiaa kysyy tänään perjantaina lomalle kirmaavilta pirkanmaalaislapsilta, vastaus on selvä. Raskas koulutyö vaatii myös kunnon löhöilyä, tuumaa 12-vuotias Onni Suutarla.
Peruskoululaisilla on vuodessa suurin piirtein 14 viikkoa lomaa ja työssäkäyvillä vanhemmilla on yleensä 5 viikkoa lomaa, jos ylipäätään on lomaa. Pätkä- ja silpputöiden tekijä voi pitää palkatonta lomaa, jos kukkaro kestää. Lasten lomailu tulee kalliiksi, ja kysymys kuuluukin: onko koululaisilla liikaa lomaa?
Tampereen Johanneksen koulun kuudesluokkalainen Ossi Suutarla tyrmää ajatuksen lomien lyhentämisestä.
\- Kyllä koululaisten pitää saada lomansa. Lomaa tarvitaan rentoutumiseen, ettei koko ajan tarvitse miettiä sitä koulua.
Suomen Vanhempainliittoon tulee erittäin paljon palautetta koululaisten lomajärjestelyistä. Vanhemmilla on huoli lomien järjestelyistä, sillä he eivät halua, että lapsi olisi yksin loma-aikanaan.
\- Ratkaisu ei ole se, että aletaan karsia lasten lomista. Lapset ansaitsevat lomansa, koulu on kovaa työtä. Noin puolet 8-9–luokkalaisista oppilaista on sitä mieltä, että työmäärä on liian suuri, Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila sanoo.

"Lapsentahtinen yhteiskunta lisää tehokkuutta"
Lasten lomaviikko saattaa aiheuttaa monille vanhemmille harmaita hiuksia. Toisaalta normaalin arkirumban pyörittäminenkin vaatii taitoa. Työpaikoilla pitää Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtajan mukaan olla ymmärrystä perhettä ja vanhempia kohtaan.
\- Toivoisin, että pienten lasten vanhempien työviikon joustoihin suhtauduttaisiin myönteisesti, Tuomas Kurttila sanoo.
Kiivaassa työtahdissa lasten asema perheessä saattaa työnantajalta unohtua. Kurttilan optimistisen näkemyksen mukaan suomalaisen yhteiskunnan pitäisi elää lapsentahtista arkea. Ei lapsilta voi vaatia aikuisten hengästyttävää tahtia.
\- Rakennettaisiin yhteiskuntaa pohtimalla, että mitkä meidän arvomme ovat. Tuottavuuden ähkyllä ei saada niitä kansantaloudellisia etuja, joita haetaan, Kurttila sanoo.

  Mistä syntyy hyvä loma?

Hiihtoloma on hankala yhtälö niille vanhemmille, joilla lomaa ei ole. Kuinka siis järjestää lapselle mielekästä tekemistä? Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtajan Tuomas Kurttilan mielestä kunnilla on suuri vastuu lasten vapaa-ajan ohjelmasta loma-aikaan.
\- Kuntien pitää järjestää ohjattua tekemistä myös niissä tilanteissa kun vanhemmilla ei ole vapaata. Koulutuksen järjestäjä eli kunta on se, jolla on joustovaraa ja mahdollisuus vaikuttaa.
\- Kuntien pitäisi osata ajatella lasten etua ja ymmärtää perheiden arkea.
12-vuotias Onni Suutarla aikoo tehdä lomalla omia juttujaan, käydä laskettelemassa ja tehdä musiikkia kavereidensa kanssa. Aina ei vaadita kalliita ulkomaan matkoja tai kylpylälomia. Onnilla on hyvän loman resepti:
\- Hyvään lomaan tarvitaan pari päivää löhöilyä ja pari päivää kunnon tekemistä. Jos on ollut tosi raskas kouluvuosi, kannattaa löhöillä ja tehdä kaikkea hauskaa, Ossi Suutarla vinkkaa.
Rautavaaran nikkelikairaukset jatkuvat
Koekairaukset nikkelin etsinnässä Rautavaaralla jatkuvat. Suomalainen malminetsintäyhtiö Magnus Minerals sekä australialainen kaivosyhtiö Western Areas ovat perustaneet yhteisen yrityksen hoitamaan malmikartoituksia muun muassa Rautavaaralla.
FinnAust Mining-yhtiö on tarkoitus listata tämän tai ensi vuoden aikana Lontoon pörssiin, jotta koekairauksille saataisiin lisää rahaa. Yhtiössä lasketaan parhaillaan, miten rahat koekairauksiin riittävät tänä vuonna.
Maastotöitä on tarkoitus jossain muodossa jatkaa kevään ja kesän aikana.
Koekairausten tulokset ovat olleet rohkaisevia ja yhtiö suhtautuu kaivostoiminnan aloittamiseen toiveekkaasti.
Vaalirahoituksen muutos näkyy lehtimainonnassa
Eduskuntavaaliehdokkaiden mainonta Kymenlaakson kaupunkilehdissä jää tulevissa vaaleissa selvästi vähäisemmäksi kuin neljä vuotta sitten.
Vaalirahasotkujen julkinen puinti on tehnyt ehdokkaista aikaisempaa varovaisempia. Lisäksi lehti-ilmoituksiin varatut budjetit ovat pienentyneet.
Toistaiseksi kaupunkilehdissä on ollut joitakin pieniä ilmoituksia. Tilaa suuremmille ilmoituksille ja puolueiden sekä ehdokkaiden vaaliliitteille on varattu lähempänä eduskuntavaaleja.
Kaikki puolueet ovat keskittämässä lehtimainontaa aikaan, jolloin ehdokkaiden äänestysnumerot ovat jo tiedossa.
Pakkastalvi nostaa vihannesten hintaa
Kotimaisten vihannesten hintataso on hivenen noussut vuodentakaiseen verrattuna. Pakkastalvena myös kauppapuutarhojen energiankulutus on kasvanut.
Tällä hetkellä kotimainen kurkku maksaa Kymenlaakson marketeissa kolmesta kolmeen ja puoleen euroon kilo ja tomaatti reilut neljä puoli euroa kilolta. Lehtisalaattia saa alle euron ja jääsalaattia hiukan alle puolitoista euroa pussi.
Salaateista suuren osan Kymenlaakson marketteihin toimittaa Lehtosen puutarha Kuusankoskelta. Sen sijaan kurkut ja tomaatit tulevat maakunnan ulkopuolelta ensi viikkoon saakka. Silloin Korpelan puutarhalla kerätään kevättalven ensimmäistä satoa myyntiin.
Kauppapuutarhoilla energiankulutus on kovilla pakkasilla tavallista isompaa ja kasvihuoneiden lämmitysjärjestelmät ovat kovilla.
Ranska ja Britannia ehdottavat pakotteita Libyalle
Ranska ja Britannia ehdottavat YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, jossa Libyalle määrättäisiin asevientikielto ja muita pakotteita, kertoo Ranskan ulkoministeri Michel Alliot-Marie. Turvallisuusneuvosto on kokoontunut keskustelemaan Libyan tilanteesta. YK:n ihmisoikeusneuvosto on jo ehtinyt tuomita väkivallan Libyassa. Myös sotilasliitto Nato pohti kriisiä kokouksessaan ja EU-maat ovat pääsemässä sopuun omista pakotteistaan.
Ranskan ulkoministeri Michel Alliot-Marien mukaan Ranskan ja Englannin ehdottamassa päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan myös kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä toimiin syytteiden nostamiseksi Libyan johtoa vastaan rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Libyan vastaisiin pakotteisiin voisivat kuulua muun muassa taloudelliset sanktiot sekä matkustuskiellot, Alliot-Marie sanoo.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan unionin pitää harkita Libyan vastaisia pakotteita. Ashton sanoo, että unionin tulee painostaa Libyaa mahdollisimman paljon väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Ashton puhui ennen EU:n puolustusministerien kokouksen alkamista Unkarissa. Sotilaallisista toimista Libyaa kohtaan ei Ashtonin mukaan ole keskusteltu.
Turvaneuvosto koolla perjantaina
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut perjantaina miettimään keinoja, joilla Libyan johtajaa Muammar Gaddafia painostettaisiin lopettamaan väkivaltaisuudet mielenosoittajia kohtaan. Diplomaattilähteet eivät pidä todennäköisenä, että pakotteista sovittaisiin jo perjantaina.
Torstaina Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Italian johtajat neuvottelivat pakotteista ja muista yhteisistä toimista Libyan painostamiseksi. Maat haluavat Libyan nykyhallinnon vastuuseen tapahtuneesta.
Diplomaattien mukaan keskusteluissa on ollut esillä muun muassa mahdollisuus määrätä Libya lentokieltoalueeksi sekä matkustuskielto ja Libyan johtajan Muammar Gaddafin perheen varojen jäädyttäminen. .
EU määräämässä pakotteita Libyalle
Euroopan unionin jäsenmaat ovat pääsemässä sopuun pakotteista Libyan nykyhallintoa vastaan. Jäsenmaat ovat päättäneet muun muassa aseidenvientikiellosta ja nykyjohdon varojen jäädyttämisestä.
Lisäksi Libyan nykyjohto eli käytännössä Gaddafin perhe asetettaisiin matkustuskieltoon.
Muodollinen päätös pakotteista tehtäneen ensi viikolla.
Pakotteiden lisäksi EU:n komissio on päättänyt antaa kolmen miljoonan euron edestä lääke-, ruoka- ja muuta hätäapua Libyasta pakoon lähteneiden auttamiseksi.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kertoo puolestaan kutsuneensa perjantai-iltapäiväksi koolle Naton neuvoston keskustelemaan Libyan tilanteesta. Sitä ennen Fogh Rasmussen aikoo keskustella EU-maiden puolustusministerien kanssa siitä, miten auttaa apua tarvitsevia sekä rajoittaa Libyan tapahtumien seurauksia. Etusijalla ovat Fogh Rasmussenin mukaan evakuointi ja mahdollinen humanitaarinen apu.
EU-maat pitävät Italian pakolaislukuja liioiteltuina
EU-maiden sisäministerit torjuivat Italian avunpyynnön ja pitivät maan esittämiä pakolaislukuja täysin paisuteltuina. Italia on sanonut jopa 1,5 miljoonan pohjoisafrikkalaisen pyrkivän pakoon arabimaiden levottomuuksia Eurooppaan ja on vedonnut muiden EU-maiden apuun.
EU-maiden sisäministerit miettivät torstaina suunnitelmaa Brysselissä siltä varalta, että Libyan väkivaltainen tilanne laukaisee maasta joukkopaon kohti Eurooppaa. Asiantuntijoiden mukaan Libyasta on kuitenkin paennut tähän mennessä vain noin 30 000 pääasiassa Tunisian ja Egyptin kansalaista ja he eivät ole tulleet Eurooppaan.
Sisäministerit totesivat, että on vielä liian aikaista ennustaa, kuinka paljon Pohjois-Afrikasta saapuu ihmisiä hakemaan turvaa ja hylkäsivät Italian pyynnön toistaiseksi. Monet maat totesivat ottaneensa vastaan paljon enemmän pakolaisia aikaisempien kriisien aikana kuin Italia nyt, joten ne katsoivat sen selviävän maahantulijoista omin voimin. Italian katsottiin myös maalailevan pakolaistilanteesta liian synkän kuvan.
Italia on varoittanut toistuvasti, että sadattuhannet ihmiset voivat paeta levottomuuksia Libyasta italiaan, joka on pohjoisafrikkalaisille siirtolaisille portti Eurooppaan. Lampedusan saarelle on saapuvat viime viikkoina noin 5 000 maan epävakaata tilannetta paennutta tunisialaista. Italia on pyytänyt EU:n rahoitusta ja apua tulijoiden majoittamiseen.
Kaksi miestä kuoli nokkakolarissa Mäntässä
Kaksi miestä menehtyi ja kolmas mies loukkaantui kahden auton nokkakolarissa Mänttä-Vilppulassa. Onnettomuus tapahtui puoli yhdentoista jälkeen torstai-iltana Mäntän ja Vilppulan välisellä tieosuudella.
Pelastuslaitoksen mukaan Mäntästä päin tullut auto ajautui loivassa mutkassa vastakkaiselle ajoradalle kohtalokkain seurauksin. Autossa olleiden kahden miehen hyväksi ei pystytty tekemään enää mitään.
Vastaantulleen auton mieskuljettaja on viety Tampereen keskussairaalaan hoitoon.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät kolmisen tuntia ja liikenne ohjattiin pelastustöiden ajaksi kiertotielle.
Poliisi ja Onnettomuustutkintalautakunta selvittävät turman syytä.
Lontoossa voi herkutella äidinmaitojäätelöllä
Lontoolainen jäätelöbaari tarjoaa asiakkailleen äidinmaidosta valmistettua jäätelöä. Äidinmaitosekoitusjäätelöä, Baby Gagaa, on saatavilla perjantaista lähtien Lontoon Covent Gardenissa sijaitsevassa jäätelöbaarissa.
Yrityksen mielestä ihmisten tulisi ajatella, että kyseessä on orgaaninen ja luonnollisesti tuotettu herkku.
Äidinmaito, jota jäätelössä käytetään, on saatu internetissä ilmoitukseen vastanneilta äideiltä. Yhteensä maitoa lahjoitti 15 äitiä.
Eräs äideistä uskoo, että kun aikuiset huomaavat, kuinka maukasta äidinmaito on, tulevat äidit imettävät vastasyntyneitään mielummin.
Baby Gaga -jäätelössä on äidinmaidon lisäksi Madagaskarin vaniljaa ja sitruunan kuorta.
Discovery viimeisellä avaruuslennollaan
Avaruussukkula Discovery lähti menestyksekkäästi viimeiselle matkalleen kohti kansainvälistä avaruusasemaa hieman ennen puolta yötä torstaina. Kyseessä on samalla Yhdysvaltain avaruushallinnon NASAn kolmanneksi viimeinen sukkulalla tehtävä avaruuslento.
Alun perin Discoveryn piti lähteä matkaan jo viime vuoden marraskuussa, mutta teknisten ongelmien vuoksi avaruuslento lykkääntyi.
Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta Floridasta matkaan lähtenyt Discovery vie kansainväliselle avaruusasemalle kuormallisen mittalaitteita ja humanoidirobotin. Lisäksi matkan aikana tehdään kaksi avaruuskävelyä.
Perillä avaruusaseman luona Discoveryn on määrä olla lauantaina. Takaisin maahan alus laskeutuu 7. maaliskuuta.
11 päivää kestävällä lennolla on mukana kuusi astronauttia, joista viisi on miehiä ja yksi nainen. Yhden avaruuslentäjistä piti olla suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra. Hän joutui jäämään pois lennolta loukkaannuttuaan pyöräilyonnettomuudessa.
Yhdysvaltain avaruushallinto NASA lakkauttaa sukkulaohjelmansa suurten kustannusten vuoksi. Vuonna 1984 käyttöön otettu Discovery on vanhin Yhdysvaltojen kolmesta sukkulasta. Muut kaksi avaruussukkulaa matkaavat kansainväliselle avaruusasemalle viimeistä kertaa myöhemmin tänä vuonna, Endeavour 19. huhtikuuta ja Atlantis 28. kesäkuuta.
Kaikkiaan Yhdysvallat on tehnyt sukkuloilla tämä lento mukaan lukien 133 lentoa. Niistä 39 on tehty Discoverylla ja 35 kertaa lento on suunnattu kansainväliselle avaruusasemalle.
Yhdysvaltain sukkulaohjelman päätyttyä avaruusaseman huoltolennot jäävät toistaiseksi venäläisten alusten varaan.
Kolme EU-komissaaria vierailee Suomessa
Suomessa vierailee tänään perjantaina kolme EU-komissaaria. He tapaavat vierailullaan suomalaisia poliitikkoja ja yritysmaailman edustajia.
Vierailijat ovat belgialainen kauppakomissaari Karel De Gucht, ranskalainen sisämarkkinoista ja palveluista vastaava komissaari Michel Barnier sekä itävaltalainen aluepolitiikasta vastaava komissaari Johannes Hahn.
Kaikki kolme tapaavat vuoron perään pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.). Kauppakomissaari De Gucht tapaa myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrysen (kesk.).
Sisämarkkinakomissaari Barnier tapaa puolestaan työministeri Anni Sinnemäen (vihr.), eurooppaministeri Astrid Thorsin (r.) ja valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.).
Vartijoiden ja kaupan neuvottelut jatkuvat
Vartijoiden työehtosopimusneuvottelut ja kaupan palkkaneuvottelut jatkuvat tänään perjantaina. Kaupan palkankorotuksia aletaan puida kahdelta iltapäivällä ja vartijoiden työehtoja kuudelta illalla.
Palvelualojen ammattiliitto PAM antoi keskiviikkona koko vartiointialaa koskevan lakkovaroituksen. Mikäli vartijoiden uudesta työehtosopimuksesta ei päästä sopuun, alaa uhkaa kolmipäiväinen lakko kahden viikon päästä. Viime viikolla annettiin lakkovaroitus, joka koski vain vartiointiyritys Securitaksen työntekijöitä. Myös koko alaa koskeva ylityökielto astui voimaan viime viikolla.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Se koskee noin 7 000 työntekijää. Työnantajapuolta kiistassa edustaa Palvelualojen työnantajaliitto PALTA. Neuvotteluja käydään sovittelija Leo Suomaan johdolla.
Kaupan ala kiistelee palkankorotuksista
Kaupan neuvottelut päättyivät tuloksettomina viime tiistaina. PAMin mukaan työnantajia edustava Kaupan liitto ei tuonut neuvottelupöytään esitystä palkankorotuksiksi.
Tämän vuoden palkankorotuksista on määrä sopia ensi maanantaihin mennessä. Alan työehtosopimus on voimassa vielä kaksi vuotta, mutta se voidaan irtisanoa, jos palkoista ei päästä yhteisymmärrykseen.
Olympiakosille kovat rangaistukset
Kreikkalainen jalkapallojoukkue Olympiakos joutuu pelaamaan yhden ottelun suljettujen ovien takana fanien juostua kentälle ja hyökättyä Panathinaikos-pelaajien kimppuun viime viikonlopun paikallispelin jälkeen.
Olympiakosin kapteeni Vasilis Torosidis sai viiden ottelun mittaisen pelikiellon puskettuaan päällään keskikenttäpelaaja Sebastian Letoa.
Ottelu päättyi 2-1-kotivoittoon, joka siivitti Olympiakosin kymmenen pisteen karkumatkalle Kreikan liigassa. Pelaamatta on seitsemän kierrosta.
Liiga ilmoitti torstaina, että seuran on maksettava lisäksi 140 000 euron sakot. Puheenjohtaja Vangelis Marinakis puolestaan joutuu pulittamaan 15 000 euroa ja pysymään poissa stadioneilta kahden kuukauden ajan.
Marinakis antoi pelin jälkeen tiukkasanaisia kommentteja ja käyttäytyi asiattomasti. Hän on sittemmin pyytänyt tapahtunutta anteeksi.
Poliisi ja nuoret ottivat yhteen Facebook-mellakassa Kroatiassa
Sadat nuoret ovat kahakoineet poliisin kanssa Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa. Facebookissa koolle kutsuttuun mielenosoitukseen osallistui paikallisen median mukaan ainakin tuhat nuorta. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli 500.
Nuoret vaativat mielenosoituksessa maan hallituksen eroa, koska se ei ole onnistunut ratkaisemaan talousongelmia.
Poliisi pidätti useita nuoria, jotka heittelivät poliisia kivillä ja pulloilla sekä rikkoivat liikennemerkkejä ja roskakoreja parlamenttitalon ja hallituksen rakennuksen lähettyvillä. Pidätettyjen joukossa on myös mielenosoituksen järjestäjä.
Mielenosoitukset on kielletty parlamenttia ympäröivällä alueella, ja poliisi käytti kyynelkaasua estääkseen nuorten pääsyn rakennuksen luo.
Vastaavia mielenosoituksia järjestettiin torstaina myös muissa kroatialaiskaupungeissa, mutta ne keräsivät vähemmän osanottajia. Zagrebissa järjestettiin samanlainen mielenosoitus myös tiistaina.
Mielenosoitusten järjestäjät sanovat jatkavansa protesteja, kunnes hallitus kaatuu.
Nuorisolauma varasteli Kampissa
Iso joukko nuoria on varastellut alkoholia ja makeisia Helsingin Kampissa. Iltayhdeksän aikaan noin 15 nuorta hyökkäsi Kampin metroaseman R-kioskiin, jonka jälkeen yli 30 henkiseksi kasvanut väkijoukko mellasti Kampin Videofirma Makuunissa. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumissa.
Helsingin poliisin mukaan mitään mellakkaa ei kuitenkaan syntynyt. Nuorisojoukko tuli nopeasti kumpaankin liikkeeseen, napsi laittomasti mukaansa karkkeja, alkoholia ja elokuvia, jonka jälkeen nuoret häipyivät yhtä pikaisesti kuin tulivatkin.
\- Silminnäkijöiden mukaan tekijät olivat ulkomaalaistaustaisia, ja nuorimmat noin 15-vuotiaita. Mahdollisten epäiltyjen henkilötietoja on kerätty ja etsintä aloitettu, sanoo Helsingin poliisin päivystävä komisario Tom Packalén
Poliisi ei usko, että häiriköinti leviää illan aikana, sillä samankaltaisia näpistelyitä sattuu aina silloin tällöin.
JÄÄKIEKKO: Atlanta ja Montreal kaupoilla
Atlanta Thrashers ja Montreal Canadiens ovat suorittaneet pelaajakaupan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Puolustaja Brent Sopel ja hyökkääjä Nigel Dawes liittyvät Montrealiin, ja toiseen suuntaan lähtevät hyökkääjä Ben Maxwell sekä neljännen kierroksen varausoikeus.
Elitserienissä hulppea suomalaiskierros
Jääkiekon Ruotsin Elitserienin runkosarja lähestyy loppuaan. Torstain kierroksella suomalaisista kunnostautuivat eritoten koko Timrån suomalaispataljoona sekä HV 71:n Teemu Laine, Luulajan Janne Niinimaa ja Modon Hannu Pikkarainen.
Kahdeksantena majailevan Timrån suomalaiset keräsivät yhteensä hulppeat kahdeksan tehopistettä, mutta tukevasti pudotuspelipaikassa kiinni oleva Eero Somervuoren (1+0) Brynäs korjasi pistepotin maalein 6-4. Kim Hirschovits oli tehokkain kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään. Myös Ilkka Pikkarainen (1+1) sekä syöttöpisteen mieheen keränneet Mika Viinanen, Mikko Jokela ja Antti Halonen pääsivät tilastoihin.
Luulaja on selättänyt pienen taantumansa, sillä 5-2-voitto sarjakärki Skellefteåsta oli sille kolmas neljään otteluun. Janne Niinimaa teki kaksi maalia, kun Luulaja käänsi 0-2-tappioaseman 5-2-voitoksi noin kymmenessä minuutissa. Pohjoisruotsalaiset jatkavat sarjassa viidentenä.
HV 71 nousi pisteen päähän Skellefteåsta lyömällä Frölundan rankkareilla 4-3. HV:n Teemu Laine takoi tehot 1+1, ja myös Mikko Luoma ja Juuso Hietanen pääsivät tilastoihin. Frölundalle tappio oli kahdeksas yhdeksään otteluun, ja sen joutuminen karsintoihin on yhä lähempänä.
Frölunda putosi nimittäin jumboksi, kun Södertälje katkaisi viiden ottelun tappioputkensa 2-0-voitolla Djurgårdenista. Mikko Kalteva syötti Robert Carlssonin 2-0-osuman. Södertälje on yhä karsijan paikalla, mutta Djurgårdenin neljän ottelun voittoputken katkaiseminen tuli erinomaiseen paikkaan.
29 kertaa torjunut Tuomas Tarkki veti pidemmän korren suomalaismaalivahtien kohtaamisessa, kun Modo löi Fredrik Norrenan (36/40 torjuntaa) Linköpingin 5-3. Hannu Pikkarainen syötti kamppailussa kaksi maalia, minkä myötä hän on kerännyt tehot 1+16 20 tällä kaudella Ruotsissa pelaamassaan mittelössä. Modo on pisteen päässä viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävästä Timråsta.
JYPin hirmuvireinen työketju kellisti Pelicansin
Pelicansin ahdinko jääkiekon SM-liigan hännillä kasvaa entisestään. JYP nousi päätöserässä 3-1-voittoon ja aiheutti Pelicansille jo neljännen perättäisen tappion. Lahtelaisten piinana oli JYPin nelosketju, jonka huippuvireinen laituri Filip Riska teki kaksi maalia.
Ennakkoasetelmat
Pelicans kaipaa kipeästi lisää pisteitä välttääkseen karsintapelit Mestiksen voittajaa vastaan. JYP halusi varmistella sarjajumbon kustannuksella runkosarjan voittoa.
Ratkaisu
Lahtelaiset sinnittelivät tiukasti kaksi erää 1-0-johdossa Vili Sopasen maalilla ja Niko Hovisen erinomaisella maalivahtipelillä.
Päätöserässä jyväskyläläisten neloskenttä iski kuitenkin kolmesti laatan Pelicans-maaliin Olli Sipiläisen onnistuessa kerran ja tehohyökkääjäksi viime otteluissa nousseen Filip Riskan kahdesti.
Kommentit
\- Tietysti halusin näyttää tässä ottelussa, mutta ei tekemäni maali paljon lämmitä, kun taas ottelu kääntyi näin, totesi JYPin riveistä tammikuussa Pelicansiin palannut Vili Sopanen.
\- Hienoa saada lisää peliaikaa ja ketjulle onnistumisia, myhäili puolestaan Filip Riska tasaisen taiston jälkeen.
Muuta
Riska on iskenyt viidessä viime ottelussa tehot 6+1. Nytkin mies lapioi väkisin etutolpalta vieraiden voittomaaliksi jääneen osuman ja iski viime hetkillä illan toisen maalinsa tyhjiin.
HIFK vei SM-liigan pisterohmujen kohtaamisen
Helsingin IFK palasi parin harha-askeleen jälkeen voittokantaan jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi Lukon kotonaan 6-3. Pistepörssin voitosta taistelevat Ville Peltonen (2+0) ja Perttu Lindgren (1+1) olivat hyvin esillä, mutta ratkaisurooliin nousi lisäksi kaksi maalia tehnyt Kimmo Kuhta.
Ennakkoasetelmat
Erinomaisen viime viikkonsa ansiosta Lukko lähti otteluun hienoisena suosikkina, sillä raumalaiset olivat voittaneet kolme viimeistä otteluaan. Näissä otteluissa Lukko oli päästänyt vain kolme maalia ja maalivahti Mika Norosen torjuntaprosentti oli huikea, liki 97.
HIFK oli hävinnyt kaksi viimeistä otteluaan, kun viime viikon lauantaina KalPa haki vierasvoiton 5-2 ja tiistaina JYP voitti kotipelinsä 4-2.
Ratkaisu
HIFK oli selvästi valmiimpi otteluun ja oli takonut tulostaululle 3-0-lukemat 15 minuutin pelin jälkeen. Lukko pääsi kaventamaan 3-4:ään kolmannen erän alussa, mutta HIFK ei ollut yllätettävissä.
Ville Peltosen kaksi maalia päätöserässä sinetöivät 6-3-voiton. Isäntien voiton takeena toimi erinomaisesti pyörinyt ylivoimapeli, sillä kuusi ylivoimaa päättyi kolme kertaa osuman päätteeksi.
Peltosen lisäksi onnistujia olivat kaksi maalia viimeistellyt Kimmo Kuhta, kolme maalisyöttöä antanut Jeff Hamilton ja nimensä kahden maalin esityön tekijäksi saanut Mikael Granlund. Paluun HIFK:n maalinsuulle tehnyt Juuso Riksman pelasi kelpo pelin.
Kommentit
Lukon ja koko sarjan paras pistenikkari Perttu Lindgren viimeisteli ottelussa yhden maalin ja antoi yhden maalisyötön.
\- HIFK oli tänään meitä vastaan parempi. Selkärankamme ei taittunut 3-0-tilanteessa, sillä jossain vaiheessa peli oli 4-3, Lindgren sanoi.
Lindgren on mielissään siitä, että johtaa pistepörssiä, mutta kieltää miettivänsä liikaa omia pisteitä.
\- Onhan se kiva juttu, mutta en olisi voinut kuvitellakaan ennen kautta, että tekisin näin paljon pisteitä. Meillä on kuitenkin kaksi hyvää ketjua, jotka pystyvät tekemään maaleja. Tai kyllähän nuo kaksi muutakin ketjua kykenevät maalintekoon, Lindgren totesi.
HIFK:n kokenut hyökkääjä Ville Peltonen on vain yhden pisteen päässä Lindgrenistä.
\- Saimme hyvin onnistumisia aikaan. Olimme tänään teräviä ennen kaikkea kamppailupelaamisemme kanssa, Peltonen ruoti.
Peltosenkaan mielessä ei liiemmin liiku henkilökohtaisen pistepörssin voittaminen.
\- Minulla ei ole tapana miettiä tällaisia asioita. Pelaan hyvien ketjukavereiden kanssa ja pisteet tulevat ikään kuin bonuksina hyvin tehdystä työstä, Peltonen muotoili.
Muuta
Ottelun yleisömääräksi ilmoitettiin 6500 katsojaa, joka on hyvä määrä torstai-illan ottelulle. HIFK:n kotiotteluiden keskiarvo on koko liigan toiseksi paras 6619 katsojalla ennen Jokereita.
Kuyt puski Liverpoolin neljännesvälieriin
Hollantilaisen Dirk Kuytin puskumaali Sparta Prahan verkkoon vei Liverpoolin 16 parhaan joukkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa. Englantilaisjoukkue voitti torstain kotiottelunsa 1-0 ja vei otteluparin nimiinsä maalittoman avausosan jälkeen.
Kuyt huudatti Anfieldin kotiyleisöä 86. minuutilla. Hän jatkoi Raul Meirelesin antaman kulmapotkun maaliin ja säästi Liverpoolin jatkoajalta.
\- Maalin tekeminen kesti kauan, mutta 1-0 riittää jatkopaikkaan. Olemme tyytyväisiä siihen. Ottelu oli vaikea, ja meidän olisi pitänyt ratkaista se aikaisemmin, Kuyt tuumi.
Eurooppa-liiga on Liverpoolin ainoa mahdollisuus pokaaliin tällä kaudella. Miehistö on pudonnut Englannin molemmista cup-kilpailuista ja majailee Valioliigassa kuudennella tilalla.
Roman Eremenko pelasi vahvan ottelun, kun Dynamo Kiova leikitteli vierasjoukkue Besiktasin nurin maalein 4-0. Maalinteossa onnistuivat Ognjen Vukojevic, Andri Jarmolenko, Oleg Gusev ja Andri Shevtshenko. Yhteismaalit kirjattiin peräti 8-1 Dynamon eduksi.
Simon Rolfes ja Michael Ballack tekivät maalin mieheen, kun Leverkusen peittosi kotonaan Metalistin 2-0. Saksalaisjoukkue eteni jatkoon murskalukemin 6-0. Sami Hyypiä ei ollut mukana isäntien kokoonpanossa.
Manchester City rynni jatkoon voittamalla kotiareenallaan Arisin 3-0. Edin Dzeko teki kaksi osumaa ja Yaya Toure yhden. Ensimmäisessä osassa joukkueet olivat jääneet maaleitta.
Villarreal nousi maalin tappioasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Napolia vastaan ja eteni neljännesvälieriin samoin lukemin. Napoli johti peliä Marek Hamsikin maalin turvin, mutta isännät tulivat ohi Nilmarin ja Giuseppe Rossin osumilla.
Maurice Edun viime hetken 2-2-tasoitusmaali Sporting Lissabonin verkkoon vei Rangersin jatkoon vierasmaalisäännön perusteella. Ensimmäinen kohtaaminen Glasgow'ssa oli päättynyt 1-1.
Zenit nousi maalin tappioasemasta 3-1-voittoon ja nujersi Young Boysin yhteisnumeroin 4-3. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Danko Lazovic, Sergei Semak ja Roman Shirokov.

  Eurooppa-liigan 1. pudotuspelikierros, 2. osat

Zenit - Young Boys 3-1 (yhteismaalit 4-3)
  
 Liverpool - Sparta Praha 1-0 (yhteismaalit 1-0)
  
 PSV Eindhoven - Lille 3-1 (yhteismaalit 5-3)
  
 Sporting Lissabon - Rangers 2-2 (yhteismaalit 3-3, Rangers jatkoon vierasmaaleilla)
  
 Spartak Moskova - Basel 1-1 (yhteismaalit 4-3)
  
 Leverkusen - Metalist 2-0 (yhteismaalit 6-0)
  
Ajax - Anderlecht 2-0 (yhteismaalit 5-0)
  
 Braga - Lech Poznan 2-0 (yhteismaalit 2-1)
  
 Dynamo Kiova - Besiktas 4-0 (yhteismaalit 8-1)
  
 Twente - Rubin Kazan 2-2 (yhteismaalit 4-2)
  
 Manchester City - Aris 3-0 (yhteismaalit 3-0)
  
 Paris SG - BATE Borisov 0-0 (yhteismaalit 2-2, Paris SG jatkoon vierasmaaleilla)
  
 Stuttgart - Benfica 0-2 (yhteismaalit 1-4)
  
 Villarreal - Napoli 2-1 (yhteismaalit 2-1)

  Neljännesvälierien otteluparit

Benfica - Paris SG
  
Dynamo Kiova - Manchester City
  
Twente - Zenit
  
TsSKA Moskova - Porto
  
PSV Eindhoven - Rangers
  
Leverkusen - Villarreal
  
Ajax - Spartak Moskova
  
Liverpool - Braga

  Ottelut pelataan 10. ja 17. maaliskuuta.

Ässille taas nollapeli - hyökkääjä sairaalaan
Viiden perättäisen vierasottelun jälkeen kotikaukaloonsa palannut Ässät pelasi toisen perättäisen nollapelinsä jääkiekon SM-liigassa. Lauantain Pelicans-voiton jatkoksi Ässät kaatoi Kärpät samoin 4-0-lukemin. Tällä kertaa nollapelin pelasi Eero Kilpeläinen. Ikävän sivumaun toivat Kärppä-pelaajien taklaukset ja ulosajot avaus- ja päätöserässä.
Ennakkoasetelmat
Ässät ja Kärpät olivat tahkonneet tällä kaudella aiemmin keskenään jo neljä kertaa. Ässät johti keskinäisiä kohtaamisia ennen illan kamppailua otteluvoitoin 3-1. Kärpillä oli alla kolme voitettua ottelua, eikä se muuttanut kokoonpanoaan sitten tiistain TPS-jatkoaikavoiton kuin niin, että Petri Koivisto tuli vuorollaan maaliin.
Ässät vaihtoi niin ikään Eero Kilpeläisen verkolle. Muusta vakiokalustosta olivat poissa lauantain Pelicans-voiton jälkeen kuumesairas Tapio Sammalkangas ja Jesse Jyrkkiö. Tuuraajiksi tulivat Tero Määttä ja Juho Mielonen.
Ässät lähi matsiin sarjakakkosena kolmen pisteen erolla, takanaan HIFK. Sama piste-ero oli Kärpillä (10:s) perässään tulevaan Tapparaan. Sijoitusten kannalta siis molemmille suht tärkeä ilta, eritoten Kärpille.
Ratkaisu
Peli ei ollut missään vaiheessa valmis kuin vasta pari minuuttia ennen päätöserän puoliväliä. Ässien slovakialainen kakkosen laituri Tomas Zaborsky vei kotijoukkueen 1-0-johtoon avauserän puolivälissä löysällä pompullaan.
Toinen erä päättyi Ässien kannalta kreivinaikaan tulleeseen toiseen osumaan. Ville Uusitalo tehopakkina syötti Veli-Matti Savinaiselle. Hän puolestaan tuikkasi kiekon maalin takaa Koivistoisen pömpelin katolle. Siitä alas ponnahtaneen lätkän sutaisi ilmasta sisään joukkueen kippari Matti Kuparinen. Peli oli 2-0, ja erää jäljellä vain 39 sekuntia. Osuma oli ylivoimamaali.
Ja kolmannessa erässä tuli toinen yv-osuma. Zaborsky nosti kiekon metristä aivan yläkattoon, ja vain 49 sekuntia sen jälkeen ajassa 47.56 Uusitalo vetäisi numeroiksi 4-0 takakulmaan viidestä metristä.
Ottelun avauserässä Ässät sai pelata mojovasti ylivoimalla, kun Juho Keränen passitettiin Sami Mutaseen kohdistuneesta laitataklauksesta ulos. Saman kohtalon koki Petr Tenkrat, kun otteluaikaa oli jäljellä enää 5.20. Kohteena oli Jesse Laaksonen, joka epäonnistui rangaistuslaukauksessaan toisen erän puolivälissä.
Kommentit
Ässien valmentaja Pekka Rautakallio vastasi kysymykseen loukkaantuneiden tilasta suoraan näin:
\- Mutanen on sairaalassa, ja kyseessä on vakavampi tapaus. Laaksonen on ilmeisesti ookoo ja kaikki ratkennee huomisaamuna.
\- Peli oli kuitenkin pääasia, ei iso kahakka. En nähnyt tapauksissa mitään dramatiikkaa, mutta kyllä pinnan hallussa pitäminen tällaisissa tilanteissa olisi tärkeä. Hatunnosto pojille. Jokainen hoiti oman ruutunsa, ja kokonaisuutena suorituksemme oli raikas, tilitti Rocky ja totesi, että mitä pidemmälle sarja etenee, sitä isompaan rooliin nousee erikoistilanteiden pelaaminen.
\- Matkaa on vielä ja töitä tehtävä, mutta oikeaan suuntaan olemme menossa, tuumaili porilaisluotsi kahdesta ylivoimamaalista.
Vieraiden Hannu Aravirta kehaisi Ässien peliä.
\- Hävisimme kaikilla jääkiekon osa-alueilla. Lopetetaan jossittelu siltä osin. Vanha totuus on, ettei jäähyaitiosta voiteta pelejä. Se nähtiin taas kerran totaalisesti. Nyt vain napit kiinni ja lauantain isoon Tappara-otteluun, ennakoi Ara.
\- Ässiltä upea esitys. Kannatan tällaista jääkiekkoa, mitä joukkue pelasi. Kaksi meikäläistä suihkuun. Todella harmillisia juttuja. En tykkää näistä, päätti Aravirta.
Muuta
Kärpät lämmitteli erikoisin voimin, sillä pöytäkirjaan sallitun 18 kenttäpelaajan määrä ei riittänyt. Se 19:s oli pakki Antti Ylönen, joka ei ollut edes kokoonpanossa. Reissasi keskiviikkona Poriin, lämmitteli ja pakkasi kamansa kotimatkalle!
Suomen tv:n näkymistä Virossa ei voitu eikä haluttu estää
Yksi televisiohistorian suurimmista propagandataistoista on ollut Suomen television näkyminen Virossa kylmän sodan vuosina. Monet virolaiset väittävät edelleen, että lähetykset suunnattiin tarkoituksella virolaisten nähtäviksi. Suomalaisten mielestä se mikä näkyi, näkyi vahingossa.
Televisiokielellä lähetyksien näkymistä maan rajojen ulkopuolelle kutsuttiin läikkymiseksi. Sakari Kiuru toimi 70-luvulla ensin Yleisradion TV1:n ohjelmajohtajana ja vuodesta -80 alkaen pääjohtajana. Niinä vuosina läikkyi oikein kunnolla. Niin kunnolla, että lähes koko sukupolvi pohjoisvirolaisia oppi suomea.
Vuonna 1971 Espoon Kivenlahdessa otettiin käyttöön uusi suuritehoinen lähetin. Viron kommunistit uskoivat, että amerikkalaista tekniikkaa sisältänyt lähetin oli Yhdysvaltain rahoittama tai ainakin, että se oli tarkoituksella turhankin tehokas pelkästään Suomea ajatellen.
\- Me tarvitsimme sen lähettimen. Sillä piti päästä sisämaahan kauas länteen ja itään. Puheet siitä, että se oli amerikkalaisten rahoittama, niin sillä ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Se oli Yleisradion budjetista rahoitettu, Kiuru toteaa.
”Se oli luonnollinen asia”
Virolaiset hyväksyivät läikkymisen, eikä Neuvosto-Viron television johtokaan suomalaisia moittinut. Sen sijaan kommunistisen puolueen johto niin Virossa kuin Moskovassakin hermostui länsimaisen ohjelmavirran vaikutuksista.
\- Moskova ei kuitenkaan puuttunut meidän ohjelmiin missään vaiheessa. Se oli luonnollinen asia, Kiuru muistelee.
Yleisradion kirjeenvaihtajana Moskovassa vuosina 1981 - 87 ollut Yrjö Länsipuro sai osallistua lukuisiin Suomen sekä Neuvostoliiton ohjelmajohtajien välisiin tapaamisiin. Hän muistaa, kuinka suomalaisten harjoittamaa ohjelmapolitiikkaa pyrittiin ohjailemaan.
\- Eikä pelkästään Viron takia. Voin ilolla muistella, että jotkut meidän johtajista, erityisesti Pekka Silvola, pisti aika lujasti stopin näille ohjailuille, Länsipuro sanoo.
Neuvostoliitto tarjosi Suomen televisioon erilaisia ohjelmia, mutta huonolla menestyksellä. Erityisenä harmina kommunistisella puolueella oli, että Suomesta tuli niin paljon Viroa käsittelevää ohjelmaa.
Yhdysvallat ei Dallasia tarjonnut
MTV lähetti ennen omalle kanavalle siirtymistä ohjelmiaan Yleisradion kanavilla. Työnjakokin oli siten melko selvä, Yleisradio hoitaa vakavamman ohjelmatoiminnan ja Mainostelevision tuotteiksi jäivät esimerkiksi amerikkalaiset sarjat.
Amerikkalainen hapatus ei yllättäen saanutkaan Viron poliittiselta johdolta tyrmäystä, vaan ennemminkin kriittisiä oltiin Yleisradion ohjelmia kohtaan. Ne kun olivat niin kriittisiä.
\- Täytyy muistaa, että Maikkari oli tuohon aikaan Yleisradion toimiluvassa mainintana. Yleisradion televisio-ohjelmaneuvosto hyväksyi meidän ohjelmasuunnitelmat ja jälkikäteen arvosteli myös, mitä oli lähetetty. Se jaksoi aina muistuttaa, että YYA-sopimusta pitää noudattaa ja YYA-sopimuksen hengessä pitää toimia, toteaa pitkään MTV:n eri johtotehtävissä vuosina 1967 - 2001 toiminut viestintäneuvos Tauno Äijälä.
Äijälä ei usko, että Neuvostoliitto olisi lopulta ollut kovin kiinnostunut pienestä Mainostelevisiosta. Myöskään amerikkalaiset eivät uskoneet tarpeeksi pienen Suomen mahdollisuuksiin näkyä ja kuulua Virossa. Länsihenkisiä ohjelmia ei lahjoitettu, eikä ohjelmiin pyritty myöskään vaikuttamaan.
Menestyssarja Dallasia sen enempää kuin muitakaan sen ajan huippusarjoja ei saatu propagandaperusteilla edes alennuksella.
\- Ei todellakaan. Jos ajatellaan, että amerikkalainen elokuvateollisuus on mittava bisnes, niin eivät he jaksaneet olla kovin kiinnostuneita siitä, että joku Suomi olisi ollut heidän näyteikkunansa, sanoo Tauno Äijälä.
Uskomaton Ilves teki sen taas - Jokerit ymmällään
Ilves näytti jälleen kerran Jokereille, itse asiassa jo neljännen kerran tällä kaudella, että peli pitää pelata loppuun asti. Ilves oli taas tappiolla Jokereita vastaan, mutta hurja kolmas erä toi jälleen nuorelle tamperelaisryhmälle voiton. Nuukahtanut Jokerit kaatui 5-3.

  Ennakkoasetelmat

Ilves on ollut Jokereille ylitsepääsemätön este tällä kaudella. Kauden kolmessa kohtaamisessa Ilves on joka kerta ollut tappiolla, mutta pystynyt nousemaan voittoon. Yhteensä kolmessa aiemmassa ottelussa maaleja oli mätetty yhteensä 26 eli lähes yhdeksän per ottelu.
Sijalla yhdeksän oleva Ilves taistelee edelleen olemassa olostaan kymmenen sakissa. Alavireinen Jokerit puolestaan yrittää taistella vielä kuuden joukkoon.

  Ratkaisu

Kuten kauden aiemmista kohtaamisista, tästäkin kamppailusta tuli runsasmaalinen. Jokerit johti reippaan kuuden minuutin jälkeen 2-1. Ilveksen alku otteluun ei ollut paras mahdollinen, vaikka loukkaantumisesta toipunut Jesse Niinimäki iskikin vieraille yhden maalin.
Jokereiden maaleista vastasivat Ossi Väänänen sekä Janne Lahti. Kotijoukkueen alku oli vahva ja Sami Aittokallio sekä Ilves-puolustus saivat tehdä rajusti töitä, ettei Jokerit takonut enempää maaleja. Myös turhaan otetut jäähyt vaikeuttivat Jokerien peliä.
Toisessa erässä kotijoukkueen tempo lopahti, kuten monesti aiemminkin tällä kaudella, ja Ilves pääsi peliin paremmin mukaan. Antti Kerälä siirsi Jokerit 3-1-johtoon, mutta Ilves ei luovuttanut ja tuli hetken päästä Ryan Glennin osumalla maalin päähän.
Kolmas erä olikin sitten Ilveksen näytöstä. Jo neljännen kerran tällä kaudella nuori ryhmä nousi Jokereita vastaan tappioasemasta voittoon. Narrien puolustuspää sekosi täysin ja Ilves takoi avopaikoista kolme maalia reiluun kolmeen minuuttiin. Asialla olivat Glenn, Pasi Määttänen ja Marko Anttila. Kaikki maalit syntyivät aivan Jan Lasakin nenän edestä.
Ilveksen huikea nousu ja 5-3-voitto palkittiin arvokkailla kolmella pisteellä.

  Kommentit

\- Alussa tuntui, että me pudotaan heti tästä kyydistä. Samoin kävi toisen erän alussa ja olimme taas vaikeuksissa. Kolmanteen sovittiin, että lähdetään väkevästi ja se tuotti tulosta. Hyviä kiekonriistoja ja komeita maaleja, Ilves-luotsi Juha Pajuoja hymähti tyytyväisenä.
\- Meillä oli mahdollisuudet lyödä niitti pelille, mutta kun emme siihen pystyneet, niin kolmannessa erässä tuli raskaita virheitä ja niistä rankaistiin, Erkka Westerlund harmitteli.
\- Meidän pelirytmi kärsii nyt liikaa tehottomasta hyökkäyspelistä, ymmällään ollut Westerlund lisäsi.

  Muuta

Ilvestä vaivaa edelleen loukkaantumiset, vaikka Jokerit-peliin se sai Jesse Niinimäen ja Masi Marjamäen kokoonpanoon. Antti Bruun oli kuumeessa sekä Mark Lee, Teemu Kesä, Matias Myttynen sivussa muiden vammojen takia. Pajuojan mukaan kukaan kolmesta edellä mainitusta on tuskin sivussa kauden loppuun asti.
Ottelussa tuli kuitenkin lisää huolia, kun puolustaja Niko Peltola kompastui ja löi päänsä vauhdilla tilanteeseen tulleen Tuomas Pihlmanin polveen. Hänet talutettiin pukuhuoneeseen eikä hän meinannut pysyä tolpillaan pelin jälkeenkään.
Jokereilla on parempi tilanne ja pitkään poissa olut Jani Rita saattaa olla pelikunnossa jo lauantaina HPK:ta vastaan.
Bluesin nousu jatkuu - Tappara kaatui taas
Blues voitti Tapparan myös jääkiekon SM-liigakauden neljännessä ja viimeisessä kohtaamisessa joukkueiden välillä. Suoraan playoff-paikkaan oikeuttavaa viivaa vauhdilla lähestyvän Bluesin kolmas perättäinen voitto tuli maalein 3-1. Tapparalla alkaa tulla kiire pudotuspeleihin.
Ennakkoasetelmat
Tappara kärsi edelliskierroksella kirvelevän tappion Lappeenrannassa, ja paikka pudotuspeleissä liukui pari luistimen potkua kauemmaksi. Kotijoukkueen kokoonpanoon nousivat hyökkääjät Juuso Antonen ja Tomi Pekkala sekä puolustaja Kai Syväsalmi.
Blues oli voittanut kaikki kauden kolme joukkueiden välistä aiempaa kohtaamista. Espoolaisjoukkueella oli myös voitto takanaan edellisen kierroksen ottelustaan Jokereita vastaan.
Ratkaisu
Tapparan maalien viimeistely ontui läpi ottelun. Iiro Tarkille kirjattiin jo avauserässä 18 torjuntaa - saman verran kuin Tapparan Harri Säterille koko ottelussa.
Avauserässä kotijoukkueesta onnistui Jouni Virpiö ja Bluesista 500. runkosarjan ottelunsa pelannut Santeri Heiskanen. Juhlaottelun maali oli Heiskaselle kauden ensimmäinen.
Petri Lammassaaren ja Nathan Robinsonin viimeistelemillä ylivoimaosumilla Blues korjasi voiton ja kolme sarjapistettä Hakametsästä. Tapparan ongelma oli tehoton viimeistely.
Kommentit
\- Ei saatu kiekkoa edes tyhjään Bluesin maaliin. Taisteluilmeeseen voin olla tyytyväinen. Kylmäpäisyyttä, huolellisuutta ja laatua laukauksiin täytyy saada lisää, mietti Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen.
\- Ottelussa oli meille tosi vaikea alku. Toinen erä oli jo sitten parempi, Bluesin Toni Kähkönen summasi ottelun jälkeen.
Muuta
Tamperelaisjoukkueista Ilves karkasi Tapparalta jo yhdeksän pisteen päähän. Tappara taistelee nyt kymmenennestä sijasta Kärppien kanssa. Joukkueet kohtaavat Oulussa lauantaina.
Irlanti valmistautuu vallan vaihtoon, talouskurimus jatkuu
Irlantilaiset valitsevat perjantaina uuden parlamentin. Lähes koko itsenäisyyden maata hallinneen keskustalaisen Fianna Fáil -puolueen hallitus on kaatumassa talouskriisiin ensimmäisenä EU:ssa.
Irlannin uudella hallituksella on edessään massiivinen talousremontti. Tuhansia taloja ja asuntoja seisoo keskeneräisinä ja myymättä ympäri maata.
Veronmaksajille jäi holtittoman luotonannon ja asuntokuplan jäljiltä yli 100 miljardin velka.
Toistakymmentä kilometriä Dublinista pohjoiseen on kohonnut keskiluokkainen Belmaynen pikkukaupunki moderneine omakoti- ja kerrostaloineen sekä kauppoineen. Junalla pääsee suoraan pääkaupunkiin.
Asunnoissa on eristykset ja tuplaikkunat. Se on luksusta monille kuten myyntihinnatkin. Claire O'Sullivan osti ison kaksionsa vajaalla 300 000 eurolla. Nyt asunto on arvoton, koska se on paloturvamääräysten vastainen eikä sitä voi myydä.
\- Nousukaudella kukaan ei valvonut kenenkään tekemisiä, valtion palveluksessa oleva Claire O’Sullivan sanoo.
Yli 350 asuinaluetta odottaa valmistumista
Tyhjiä ja keskeneräisiä asuinalueita on yli 350. Rakentajien mentyä konkurssiin, asunnot siirtyivät pankeille ja pankkikriisin jälkeen valtiolle. Kukaan ei tiedä, kuka kohteet rakentaa valmiiksi tai siivoaa työmaat.
Työttömyyden ja köyhyyden lisäännyttyä osa asunnoista on muutettu kaupungin vuokra-asunnoiksi.
\- Puolet täällä asuvista on työttömänä, vain muutamat omistavat asuntonsa tai maksavat vuokransa, sanoo liettualainen siivooja Natalja Lemantovic. Hän asuu vuokralla O’Sullivanin naapurissa.
Tuhannet irlantilaiset eivät ole maksaneet asuntolainojensa lyhennyksiä kuukausiin ja työttömyys on noussut yli 14 prosentin.
Nuoret hakeutuvat muualle
Irlantilaiset eivät ole ryhtyneet mellakoimaan kreikkalaisten tavoin vaan tekevän kuten aina ennekin katastrofiaikoina: he lähtevät maasta.
Yhdysvaltain lähetystöön virtaa viisumin hakijoita tasaisena virtana heti aamusta. Journalistiopiskelija James Edwards suuntaa kesätöihin valtameren taakse. Töitä on vaikea löytää kun lehtiäkin menee nurin.
It-ala kärsii työvoimapulasta
Irlanti ei ole kuitenkaan täysin pysähtynyt. Kansainväliset yritykset investoivat yhä Irlantiin, koska maassa on Euroopan alhaisin yritysverotus. Vientiteollisuus teki ennätystuloksen viime vuonna ja IT-ala palkkaisi työntekijöitä, jos päteviä työntekijöitä löytyisi.
\- Opiskelijat valitsivat viime vuosina mieluummin kiinteistöalalle sopivia aineita kuten lakia, kirjanpitoa ja taloustieteitä, harmittelee langatonta teknologiaa myyvän Newbayn teknologiajohtaja Triona Mullane.
Valta vaihtuu keskustalta oikeistolle, mutta kukaan ei odota ihmeitä. Talouden korjaaminen vie vuosia. Sinä aikana ekonomistit ja tutkijat kiistelevät, miksi Euroopan taloustiikerille kävi näin.
TPS teki epätodennäköisestä totta
Kaikki ennusmerkit olivat TPS:aa vastaan jääkiekon SM-liigan ottelussa KalPaa vastaan. Viiden ottelun tappioputkensa katkaissut TPS kuitenkin repi, raastoi ja taisteli, mikä palkittiin 2-1-voitolla. KalPan seitsemän ottelun ja viiden vierasottelun voittoputket katkesivat.
Ennakkoasetelmat
Kalevan Pallo Kuopiosta janoaa seurahistorian ennätystä. Tänään voitto ja peräkkäisiä voittoja on kahdeksan. KalPan kevätkunto näyttää olevan juuri nyt kohdallaan.
Kotijoukkue TPS taas potkii karkuun karsintapeikkoa, joka väijyy pussileukaisena kaksi pinnaa mestareiden takana. Loukkaantumiset ja flunssa ovat viime peleissä vaikeuttaneet turkulaisten pyristelyä.
Kolmen pelin viikot pitävät joukkueet hereillä. Nyt jaetaan kauden tärkeimpiä pisteitä.
Ratkaisu
KalPa sai virran liikkeelle vasta ensi erän loppuhetkillä. Janne Laakkonen siirsi vieraat johtoon ajassa 18.49 kivan neppailun jälkeen. Kotijoukkueen vastaus tuli aika salamana. Puolustajien pistepörssin kärki Markus Nordlundin maila heilahti, ja TPS tuli tasoihin erän loppuhetkillä.
Toisen erän toinen ylivoima tuotti Tepsille toisen maalin. Tuomas Suomisen kauden kahdeksas maali oli komea ”ylämummo”.
Kolmannessa erässä KalPa hallitsi kenttää, ja jää säilyi aika kiiltävänä kuopiolaisten alueella. Loppuhetket vieraat hakivat tasoitusta ilman maalivahtia, mutta kentällisiään kaventanut TPS puolusti itselleen makeat kolme pistettä.
Kommentit
\- Ei tämä taistelu vielä ohi ole, mutta kiva oli voittaa. Kyllä on tämä ensimmäinen kausi joukkueen mukana ollut aika erikoinen, paljon on saanut kokea. Minä yritän hoitaa puolustuspäätä ja olla ilkeä pakki. Lauantaina on varmasti vauhtia tarjolla, kun mennään Hippokselle, kertoili TPS:n puolustaja Markus Palmroth.
\- Me koitetaan poikien kanssa keksiä aina jotain tekemistä, kun ollaan näillä etelänmatkoilla. Onhan se aina 4-5 päivän reissu. Nytkin me jäädään tänne Turkuun ja ollaan täällä pari yötä, ja lauantaina mennään Raumalle. Ei me tänään oikein onnistuttu, totesi KalPan Kalle Kerman.
Muuta
Joskus pakki on hyökkääjä ja toisin päin. Tänään se alkoi juuri näin molemmilla joukkueilla. KalPan Joonas Riekkinen pelasi ottelun kakkospakkiparissa. Tepsin Garreth Raboin taas sai taas käskyn Jukka Koivulta viihtyä enemmän vastustajan maalin tuntumassa.
TPS kasvatti hajurakonsa karsijan paikalla olevaan Pelicansiin nähden viiden pisteen suuruiseksi.
South Park -uhkailijalle 25 vuotta vankeutta
Yhdysvaltalaisen South Park -animaatiosarjan tekijöitä uhkaillut mies on saanut 25 vuoden vankeustuomion terrorismista. Mies raivostui, kun profeetta Muhammed esiintyi sarjassa karhupuvussa.
Lisäksi yhdysvaltalaismies oli yrittänyt matkustaa Somaliaan liittyäkseen ääri-islamilaiseen al-Shabab-ryhmittymään.
21-vuotias Zachary Adam Chesser tunnusti jo lokakuussa tukeneensa terroristiryhmää ja lähettäneensä uhkauksia.
Chesser on syntyperäinen yhdysvaltalainen, joka kääntyi islaminuskoon lukiossa.
Komarov takoi kovat tehot - OHK:lle iso voitto
Leo Komarov takoi tehot 1+2, kun OHK Dynamo tasoitti voitot 1-1:een Riian Dynamon kanssa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Myös puolustaja Janne Jalasvaara onnistui maalinteossa 8-4-kotivoitossa.
Avauserä päättyi lukemiin 3-2. Chris Simon ja Vladimir Gorbunov veivät OHK:n nopeasti johtoon, mutta Janis Sprukts ja Brock Trotter nostivat keskiviikkona jatkoaikavoittoa juhlineet latvialaiset tasoihin. Erän lopussa Denis Mosalev vei OHK:n uudestaan johtoon.
Toisessa erässä Leo Komarov syötti Konstantin Gorovikovin maalintekoon, ja pian tämän jälkeen Janne Jalasvaara jatkoi maalikarkeloita. Riika nousi kuitenkin maalin päähän Mark Hartiganin ja Aleksanders Nizivijsin osumilla.
Päätöserän lopulla OHK iski tiuhaan tahtiin kolme maalia. Komarov syötti ensi Simonin illan toisensa tekoon, ja ajassa 58.33 Komarov löi ratkaisumaalin tyhjiin. Viimeisellä minuutilla Denis Kokarev vielä kaunisteli lukemia. Voitto tasoitti Riikaan kahdeksi otteluksi siirtyvän sarjan 1-1:een.
Runkosarjan kuuteen voittoon päättänyt Severstal tasoitti voitot Atlant Mitistshiä vastaan 1-1:een otettuaan vierasvoiton maalein 5-2.
TPS päätti KalPan lennon - Pelicans ahtaalla
KalPan seitsemän ottelun voittoputki jääkiekon SM-liigassa tuli päätökseensä, kun TPS taisteli kotonaan 2-1-voiton kuopiolaisista. Voitolla TPS kasvatti eronsa jumbo-Pelicansiin jo viiden pisteen suuruiseksi, kun JYP nousi päätöserässä 3-1-voittoon Pelicansista.
Ennusmerkit eivät olleet TPS:n puolella KalPa-ottelussa, sillä se oli hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen ja KalPa oli ottanut seitsemästä perättäisvoitostaan peräti viisi vieraissa. KalPa meni ottelussa johtoonkin, mutta TPS nousi rinnalle Markus Nordlundin maalilla ja ohi Tuomas Suomisen osumalla. Lopusta piti huolen loisto-ottelun pelannut maalivahti Atte Engren.
TPS kasvatti eronsa jumbo-Pelicansiin jo viiden pisteen suuruiseksi, kun lahtelaiset taipuivat kotonaan sarjakärki JYPille 1-3. Pelicans johti ottelua päätöserään lähdettäessä Vili Sopasen osumalla, mutta JYP puristi väkisin rinnalle ja ohi. JYPin ratkaisijana toimi nelosketju: tasoituksen teki Olli Sipiläinen, voittomaalin ja loppulukemat tyhjiin kovavireinen Filip Riska.
HIFK palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan, kun Lukko taipui Helsingissä 3-6. Kauden kolmannen Lukko-voiton pääarkkitehtina hääri kaksi maalia viimeistellyt veteraanilaituri Kimmo Kuhta. Voitolla HIFK varmisti jo kotiedun pudotuspeleihin. Lukon kolmen ottelun voittoputki katkesi. Perttu Lindgren (1+1) säilytti pisteen johtonsa pistepörssissä Ville Peltoseen nähden, vaikka Peltonen teki lopussa kaksi maalia.
Viiden perättäisen vierasottelunsa jälkeen kotikaukaloonsa palannut Ässät ei jättänyt mitään sattuman varaan Kärppiä vastaan. Oululaisten kolmen ottelun voittoputki tuli päätökseensä, kun Ässät otti toisella perättäisellä nollapelillä (tällä kertaa Eero Kilpeläinen) 4-0-voiton. Sarjakakkosen syömähammas oli kaksi maalia viimeistellyt Tomas Zaborsky.
Kymmenentenä jatkavan Kärppien kannalta hyvä uutinen oli Bluesin 3-1-vierasvoitto Tapparasta. Tappara avasi maalihanat, mutta Blues nousi ohi Santeri Heiskasen, Petri Lammassaaren (yv) ja Nathan Robinsonin (yv) osumilla. Tappara on kolmen pisteen päässä Kärpistä. Kaikki kauden keskinäiset kohtaamiset voittanut Blues sen sijaan nousi kolmannella perättäisvoitollaan entistä vahvemmin mukaan taisteluun suorasta playoff-paikasta.
Ilves kaatoi Jokerit myös kauden neljännessä ja viimeisessä kamppailussa. Jokerit johti ottelua jo 3-1, mutta sinnikäs Ilves nousi Ryan Glennin kahden maalin turvin tasoihin ja Pasi Määttäsen osumalla ohi. 5-3-voiton myötä Ilves karisti alemman playoff-viivan alapuolella olevan Tapparan jo yhdeksän pisteen päähän.
LP Viesti kaikkien aikojen voittoputken kynnyksellä
Naisten lentopallon SM-sarjaa mielin määrin dominoiva LP Viesti otti torstaina vierasvoiton Pieksämäellä eräluvuin 3-1 (23-25, 28-26, 25-16, 25-13). Voitto oli merkittävä, sillä sen myötä LP Viesti sivuaa kaikkien aikojen pisintä suomalaista palloilusarjojen voittoputkea.
Voitto oli LP Viestille jo 70:s peräkkäin liiga- ja cup -otteluissa. Yhtä moneen peräkkäiseen voittoon palloilulajien pääsarjatasolla on Suomessa yltänyt vain BK-46 1980-luvulla miesten käsipallossa.
\- Olemme monta vuotta olleet putkeen yhdessä. Varmaan se on se tärkein asia. Joukkue on hyvin hitsautunut yhteen, eikä ole paljon ollut vaihtuvuutta, LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen pohti menestyksen salaisuutta.
LP Viesti on edellisen kerran hävinnyt helmikuussa 2009 HPK:lle. Edellisen kotitappion salolaiset ovat kärsineet suomalaisjoukkueelle maaliskuussa liigan välierissä 2008. Runkosarjan viimeisessä ottelussa lauantaina LP Viesti voi nousta yksin voittotilaston kärkeen.
\- Ei meidän joukkueemme voi Suomessa hävitä. On meillä sen verran kova porukka. Pitää aina voittaa. On se totta kai vähän taakkakin, mutta ihan kiva on pelata, kun peli kulkee, totesi LP Viestin kapteeni Hanna-Mari Arminen.
Algeria lopetti 19 vuotta jatkuneen poikkeustilan
Algeria on kumonnut 19 vuotta voimassa olleen poikkeustilan. Hallituksen määräys poikkeustilan lopettamisesta astui voimaan, kun se julkaistiin torstaina virallisessa lehdessä. Poikkeustila julistettiin vuonna 1992, kun islamistinen puolue oli voittanut ensimmäisten monipuoluevaalien ensimmäisen kierroksen.
Vaalien toista kierrosta ei järjestetty. Algerian hallitus taipui poikkeustilan lopettamiseen sen jälkeen, kun oppositio vaati uudistuksia Tunisian ja Egyptin kansannousujen innoittamana.
Uutistoimisto Reuters kertoi torstaina Algerian presidentin Abdelaziz Bouteflikan sairastavan syöpää. Wikileaksille vuodettujen Yhdysvaltain diplomaattiviestien mukaan presidentti on toipumassa sairaudestaan, ja elänee vielä vuosia. Algeria valtiollinen media on väittänyt Bouteflikan kärsivän vatsahaavasta.
Vehaselle nollapeli - Immonen ratkaisi
Neljän suomalaispelaajan edustama Ak Bars Kazan aloitti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelit nihkeällä 1-0-voitolla Baris Astanasta. Petri Vehanen tarvitsi 31 torjuntaa nollapeliin, ja voittomaalin iski Jarkko Immonen.
Runkosarjassa 21 maalia tehnyt Immonen teki voittomaalin jo avauserän puolenvälin jälkeen Danis Zaripovin esityöstä. Maaleja ei enää nähty, siitä pitivät huolen maalivahdit. Petri Vehanen pysäytti 31 kiekkoa hallitsevan mestarin maalilla. Vitali Jeremejev Baris-maalilla torjui peräti 44 kiekkoa.
Joukkueet ovat kohdanneet jokaisella kolmella KHL-kaudella nimenomaan tässä vaiheessa pudotuspelejä. Kazan on voittanut joka kerta ja marssinut kahtena perätätisenä keväänä aina mestariksi asti.
Minskin Dynamo tasoitti voitot 1-1:een Lokomotiv Jaroslavlia vastaan lyömällä lännen ykkössijoitetun vieraissa 4-1. Kotiedun ryöväämisen pääarkkitehdit olivat 34 torjuntaa ottanut yhdysvaltalaismaalivahti Robert Esche, tehot 1+1 kirjannut entinen Kärppä-sentteri Daniel Corso sekä kaksi maalia viimeistellyt Andrei Mihalev.
Pietarin SKA otti toisen voittonsa Spartak Moskovasta. Se tuli lähes identtisellä tavalla kuin keskiviikkona, sillä loppulukemat olivat jatkoajan jälkeen 4-3 Spartakin noustua 1-3-tappioasemasta tasoihin. Jälleen ratkaisijana toimi Mattias Weinhandl ajassa 66.43.
Australialainen kustantaja oikeuden edessä Myanmarissa
Australialainen kustantaja vastasi torstaina syytteisiin Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Syytteitä pidetään tekaistuina ja osoituksena liiketoiminnan vaarallisuudesta sotilasjuntan hallitsemassa maassa.
Myanmar Times –lehden perustajaa Ross Dunkley’ta syytetään nuoren naisen pahoinpitelystä ja viisumisäännösten rikkomisesta.
Dunkleyn pidätyksen on sanottu johtuvan siitä, että tämä on joutunut Myanmarin hallinnon epäsuosioon. Entinen Australian Myanmarin-suurlähettiläs Trevor Wilson on arvioinut, että maan johto haluaa lehden haltuunsa.
Dunkley pidätettiin kaksi viikkoa sitten ja hänet suljettiin pahamaineiseen Inseinin vankilaan. Oikeudenkäynnin yhteydessä australialainen sanoi toivovansa karkotusta pois maasta.
Oikeuskäsittely jatkuu ensi viikolla, sillä pahoinpitelyn uhriksi väitetty nainen ei saapunut paikalle torstaina ja syyttäjä määräsi uuden käsittelyn.
Ross Dunkley perusti Myanmar Times –lehden vuonna 2000 myanmarilaisen liikekumppaninsa kanssa. Kyseessä on Myanmarin ainoa osittain ulkomaisessa omistuksessa oleva lehti. Liikekumppani vangittiin vuonna 2005.
Suljetussa Myanmarissa ei ole lehdistönvapautta ja tiedotusvälineet ovat täysin maan hallinnon kontrolloimia.
Myanmarille valittiin aiemmin helmikuussa siviilipresidentti, mutta käytännössä valta on yhä armeijan hallussa.
"Ei voi niinkään mennä, että makaa vain kotona"
Vantaan kaupungin työpajassa kesken jäänyttä peruskoulua suorittava Cristian Nieminen kannattaa lämpimästi nuorten toimeentulotuen uudistusta. Parikymppisen Niemisen mielestä aktiivisesta kouluttautumisesta kuuluukin palkita.
Cristian Niemisen ei tarvitse miettiä, ennenkuin hän vastaa kysymykseen uuden, nuorten toimeentulotukea koskevan lain oikeutuksesta.
\- Se on täysin oikein. Eihän se voi niinkään mennä, että toinen makaa kotona ja saa yhtä paljon rahaa kuin se, joka nostanut itsensä ylös niskasta, Nieminen sanoo.
Nieminen itse suorittaa peruskouluaan työmarkkinatuen turvin, mutta hänellä noin puolen vuoden verran kokemusta toimeentulotuen nostamisesta aiemmin.
Jatkoa seuraa pian, sillä työmarkkinatuki lakkaa puolen vuoden opiskelun jälkeen. Toimeentulotuen hakemista hän pitää jopa liian yksinkertaisena.
\- Kerran kuussa joutuu viemään paperit, mutta kertaakaan en nähnyt koko sosiaalityöntekijää, Nieminen muistelee.
Nieminen uskoo saavansa peruskoulun päästötodistuksen käteensä viimeistään kesällä. Sen innoittamana hän suunnittelee nyt myös lukion käymistä. Aikuistumispäätös kannatti, hän sanoo.
\- Sitä vaan marssi tekemään asioille jotain. Nyt minulla on oma asunto ja kohta pääsen töihin tai jatko-opiskelemaan, hän iloitsee.
Kun koulut on käyty, haaveena on rap-artistin tai kirjailijan ura. Nieminen tekee musiikkia nimellä Ceeni.
Automaattileikkuri uhkaa nuorten toimeentulotukia
Nuorten toimeentulotuen uudistus saattaa johtaa tuen automaattivähennyksiin ainakin suurissa kaupungeissa. Vuoden alussa voimaan tulleen lain mukaan toimeentulotukea voidaan alentaa esimerkiksi opinnoista kieltäytymisen takia. Vähennystä ei saisi tehdä tapaamatta nuorta, mutta kuntien käytännöt vaihtelevat.
Vuoden alussa voimaan tullut laki antaa sosiaalityöntekijöille mahdollisuuden leikata vailla ammatillista koulutusta olevien alle 25-vuotiaiden toimeentulotuen perusosaa 20–40 prosenttia, jos nuori ei hakeudu koulutukseen tai keskeyttää sen. Jo aiemmin tukea on saanut vähentää, jos nuori kieltäytyy työpaikasta.
Ensimmäiset vähennykset koulutuksen keskeyttämisen perusteella on esimerkiksi Helsingissä tehty, mutta lain soveltamisesta kaivataan selkeämpiä ohjeita.
\- Olen saanut työntekijöiltä kysymyslistoja. En usko, että osaamme tällä hetkellä vielä ohjeistaa täydellisesti, sanoo sosiaalisen ja taloudellisen tuen päällikkö Leila Palviainen Helsingin kaupungilta.
Sanktioiden tehosta ei näyttöä
Nuorten toimeentulotukiasiakkaiden määrä on kääntynyt lamavuosina kasvuun. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2009 18–29 -vuotiaita oli toimeentulotukiasiakkaista lähes 30 prosenttia.
Sanktioilla halutaan karsia passiivisimpia tuennostajia, mutta niiden tehosta on toistaiseksi vähän tietoa. Vain harvasta kunnasta löytyy tilastoja siitä, kuinka usein nuoren tukea päädytään alentamaan.
\- Nuorten tilannetta ei ole seurattu ja tilastoitu. Se olisi välttämätöntä, jotta tiedettäisiin, onko lailla toivottuja vai kielteisiä ja syrjäyttäviä vaikutuksia, sanoo Sosiaali- ja terveysturvan keskusliiton toiminnanjohtaja Riitta Särkelä.
Poikkeus on Helsinki, jossa vähennyksiä nuorten tuista on alettu seurata uuden lain tultua voimaan. Leila Palviaisen mukaan tammikuussa toimeentulotukea leikattiin noin neljältäkymmeneltä nuorelta. Koulutuksen keskeyttäminen oli vähennyksen syynä vain kahdesti.
Tuki riippuu kunnasta
Toimeentulotukihakemusten käsittely kirjallisesti suurissa kaupungeissa yleistyy parhaillaan. Esimerkiksi Tampereella käsitellään jo 90 prosenttia hakemuksista tapaamatta asiakasta missään vaiheessa.
Lain mukaan tuen alentamista ei kuitenkaan saisi tehdä kirjallisesti.
\- Aina normin alentamisen yhteydessä pitäisi laatia suunnitelma yhdessä asiakkaan kanssa, Leila Palviainen sanoo.
Kuntien käytännöt niin toimeentulotuen myöntämisessä kuin leikkaamisessakin vaihtelevat, ja myös perusosan leikkaamista on tehty ainakin paikoin kirjallisesti.
Uusi laki onkin vaarassa johtaa automaattivähennyksiin.
\- Pakko myöntää, että näinkin on tapahtunut. Tämä laki toisi kuitenkin myös mahdollisuuden entisen lain käytännön uudelleen tarkasteluun, linjaa Palviainen.
Leikkaus vain yksi keino
Sosiaali- ja terveysturvan keskusliiton mukaan nuorten toimeentuloturvan perusosan leikkauksiin pitäisi turvautua aina vasta muiden keinojen jälkeen.
\- Laki lähtee siitä, että käytetään sosiaalityön muita menetelmiä ja tukea. Leikkaus ei ole se ensimmäinen keino, painottaa STKL:n toiminnanjohtaja Riitta Särkelä.
Serbia voi lentää ulos EM-karsinnasta
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtajan Michel Platinin mukaan Serbia heitetään ulos EM2012-karsinnasta, jos joukkueen fanit jatkavat häiriköintiään.
Platini tapasi Serbian presidentin Boris Tadicin torstaina ja kertoi tälle, että serbialaisjoukkueet voidaan sulkea pois eurokentiltä, jos tilanne ei parane.
\- Michel Platini kertoi Serbian presidentille Uefan kannan olevan se, että Serbian maajoukkue ja maan seurajoukkueet suljetaan kaikista eurooppalaisista kilpailuista, jos huligaanien väkivaltainen ja rikollinen käyttäytyminen jatkuu, Tadicin lehdistötiedotteessa kerrottiin.
Italian ja Serbian välinen EM-karsintaottelu jouduttiin keskeyttämään viime vuoden lokakuussa jo kuuden minuutin jälkeen, kun vierasfanit heittivät soihtuja kotikannattajia ja poliiseja kohti.
Chilen jalkapallomaajoukkue säilyy argentiinalaiskomennossa
Argentiinalainen Claudio Borghi on nimetty uudeksi Chilen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Entinen Boca Juniorsin valmentaja korvaa maanmiehensä Marcelo Bielsan naapurimaansa maajoukkueen peräsimessä, tiedotti Chilen jalkapalloliitto torstaina.
Marcelo Bielsa oli huippusuosittu pelaajien, fanien ja maan median keskuudessa, mutta hän ajautui erimielisyyksiin liiton uuden johdon kanssa. Bielsa johdatti viime kesänä Chilen jalkapallon MM-kisojen lopputurnauksessa 16 parhaan joukkoon.
Borghin ensimmäinen suuri haaste tulee olemaan tulevana kesänä pelattava Copa America -turnaus, jossa Chile on sijoitettu samaan alkulohkoon Uruguayn, Perun ja Meksikon kanssa. Turnaus pelataan 1.-24.7.
Yllätysvalinta: Kari Varis MM-laduille sunnuntaina
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalen valitsi Suomen edustajat Oslon MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailuihin. Miesten kilpailussa Kari Varis hiihtää sunnuntaina Suomen väreissä. Näin joukkueen varamies Varis pääsee tositoimiin Oslossa.
Suomen naisten joukkueen muodostavat Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja.
Miesten sunnuntainen joukkue on Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Tero Similä ja Kari Varis. Varis nimettiin Suomen joukkueen varamieheksi, mutta nyt hän on saanut komennuksen MM-kisaladuille.
\- Toivottavasti Matti Heikkinen on löytänyt kuntonsa pienten vaikeuksien jälkeen ja on valmis kovaan taisteluun kärkipaikoista, Dalen kommentoi.
\- Keli saattaa olla viikonlopun kisoissa erittäin mielenkiintoinen. Luvassa on lumisadetta ja sumuista säätä, Dalen sanoi.
Uudet akkuparistot tunnetaan heikosti
Ladattavien akkuparistojen laatu on parantunut aimo harppauksin. Tehot ovat kasvaneet ja valmistajat lupaavat akkuparistoille jopa tuhat latauskertaa tai viel&auml;kin enemm&auml;n. Uuden sukupolven akkuparistot ovat pysyneet kuluttajilta piilossa.

Kuvatuottaja  Jukka T&ouml;yli  k&auml;ytt&auml;&auml; ainoastaan ladattavia akkuparistoja niin ty&ouml;ss&auml; kuin kotonakin.
- Niihin tulee lataussyklej&auml; niin paljon, ett&auml; sek&auml; lapsiperheen arjessa ett&auml; ammattik&auml;yt&ouml;ss&auml;kin rahans&auml;&auml;st&ouml; on t&auml;rke&auml; k&auml;yt&ouml;n peruste, T&ouml;yli sanoo.
My&ouml;s ymp&auml;rist&ouml;n&auml;k&ouml;kulma on T&ouml;ylin perheelle t&auml;rke&auml;. Ammattikuvaajan mielest&auml; laadusta ei kannata tinki&auml;.
- Halvemmat akkuparistot eiv&auml;t yksinkertaisesti kest&auml;. Lataussyklej&auml; ei tule l&auml;hellek&auml;&auml;n sellaista m&auml;&auml;r&auml;&auml; mit&auml; pit&auml;isi tulla. Lautausm&auml;&auml;r&auml;t saattavat j&auml;&auml;d&auml; kymmeniin kertoihin valmistajien lupaamien satojen latauskertojen sijaan.
My&ouml;s kunnon laturiin kannattaa satsata. Esimerkiksi puolen tunnin pikalaturit todenn&auml;k&ouml;isesti sy&ouml;v&auml;t akkujen k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml;.
- V&auml;&auml;r&auml; laturi ja halpa akkuparisto on yhdistelm&auml;, jossa akut kuolevat nopeasti pois. Kun k&auml;ytt&auml;&auml; oikein ja ostaa laatua on hy&ouml;ty maksimaalinen, T&ouml;yli kiteytt&auml;&auml;.
Tuntematon innovaatio
Akkuparistomarkkinoille on ilmaantunut v&auml;hin &auml;&auml;nin uudenlainen innovaatio. Siin&auml; miss&auml; perinteiset akkuparistot pit&auml;&auml; ladata juuri ennen k&auml;ytt&ouml;&auml;, jos niist&auml; haluaa saada parhaan tehon irti, purkavat uudenlaiset paristot virtaansa niin hitaasti, ett&auml; niiss&auml; on viel&auml; vuosienkin j&auml;lkeen suurin osa tehosta tallella.
Uudenlaisilla akkuparistoilla on my&ouml;s muita hyvi&auml; ominaisuuksia. Ne kest&auml;v&auml;t erinomaisesti kylm&auml;&auml; ja pakkasta ja ne ovat valmiita k&auml;ytt&ouml;&ouml;n suoraan kaupan hyllylt&auml;. Niit&auml; voi ladata tavallisilla, perinteisill&auml; latureilla.
Uusia akkuja valmistavat esimekiksi Sanyo, GP, Duracell, Ansmann, Varta ja Panasonic. Muitakin valmistajia on. Sek&auml; uudet ett&auml; vanhat maksavat noin nelj&auml;st&auml; kuuteen euroa kappaleelta, saman  verran tai jopa hieman v&auml;hemm&auml;n kuin perinteiset ladattavat paristot.
Vaikka t&auml;m&auml; uusi innovaatio tuli markkinoille jo kolmisen vuotta sitten on suuri suuri osa kuluttajista yh&auml; asiasta tiet&auml;m&auml;t&ouml;n. Ehk&auml; suurin syy t&auml;h&auml;n on se, ett&auml; yhteinen termi uusille tuotteille puuttuu.
- Se on iso ongelma ja sen takia ne eiv&auml;t ole niin hyvin tunnettuja. Puhutaan vain markkinanimist&auml; kuten Sanyon Eneloop tai GP:n Recyko ja niin edelleen, kertoo  myym&auml;l&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;  Toni Saari  A-Paristopisteest&auml;.
Ent&auml;p&auml; miten kuluttaja erottaa uudet vanhoista kaupoissa?
- Niit&auml; on hyvin vaikea erottaa jollei tunne alaa. Joissakin saattaa lukea englanniksi pre-charged, mutta ei kaikissa, Saari sanoo.
Uusia ja vanhoja malleja ei siis erota toisistaan ulkon&auml;&ouml;lt&auml;. Jos uusia paristoja haluaa ostaa, t&auml;ytyy joko selvitt&auml;&auml; asia etuk&auml;teen, ennen kauppaan menoa, tai sitten kysy&auml; myyj&auml;lt&auml;.
Maahantuojan mukaan syy siihen, miksi uusia akkuparistoja ei ole paremmin markkinoitu, on yksinkertaisesti markkinointirahojen puute. Paristoja on t&auml;h&auml;n mennness&auml; markkinoitu p&auml;&auml;asiassa vain kuva-alan ammattilaisille.
- Meill&auml; on nyt vasta ensimm&auml;inen satsi n&auml;it&auml; uudenlaisia paristoja k&auml;yt&ouml;ss&auml; eik&auml; niist&auml; ole paljon kokemuksia. T&auml;h&auml;n menness&auml; kyll&auml; vaikuttavat erinomaisilta, Jukka T&ouml;yli sanoo.
Myym&auml;l&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Toni Saari suosittelee uudenlaisia akkuparistoja miltei joka k&auml;ytt&ouml;tarkoitukseen.
- Niiss&auml; ei ole mit&auml;&auml;n huonoja puolia, ainoastaan hyvi&auml; puolia, Saari summaa.
Tommi Ketonen, TV1 Kuningaskuluttaja
Dramaattisia kompurointeja sprintissä - katso videot!
MM-kisojen sprinttihiihdon pudotuserissä nähtiin dramaattisia kaatumisia, kompurointeja ja yllättäviä karsiutumisia. Varsinkin naisten puolivälierissä sattui ja tapahtui kaikenlaista.
Sprintticupia johtava USA:n Kikkan Randall kaatui omassa puolivälierässään ja menetti pelin.
Seuraavassa erässä norjalaisten suosikkeihin kuulunut Maiken Caspersen Falla kaatui erän alkupuolella. Falla nousi vielä kärkipaikalle, mutta ei jaksanut puristaa jatkoon. Samassa erässä vuoden 2006 olympiavoittaja Chandra Crawford kompuroi ja putosi myös jatkosta.
RAVIT: Tähen Tuuri valloitti Pariisin
Ranskan tärkeimmällä raviradalla Pariisin Vincennesissä järjestetään vuosittain kaksi pohjoismaalaisille kylmäverisille tarkoitettua lähtöä, joista ensimmäisen voitto tuli usean vuoden tauon jälkeen Suomeen.
Terho Rautiainen pääsi juhlimaan kymppitonnin arvoista täysosumaa valmentamansa Tähen Tuurin kanssa.
Tähen Tuuri juoksi koko 2 100 metrin matkan kärkihevosten tuntumassa ja tuli vahvasti loppuun asti. Voitto ratkesi, kun norjalaissuosikki Greiss Vinn laukkasi loppusuoralle kaarruttaessa.
Toinen lähtö on vuorossa sunnuntaina.
Thaimaan pääministeri: "Olen myös britti"
Thaimaan pääministeri Abhisit Vejajjiva on myöntänyt ensimmäistä kertaa julkisesti kaksoiskansalaisuutensa. Pääministeri myönsi parlamentissa, että hän on paitsi Thaimaan, myös Britannian kansalainen.
Vejajjiva on saanut kaksoiskansalaisuuden automaattisesti koska hän syntyi Britannian Newcastlessa vuonna 1964. Hänen vanhempansa ovat kuitenkin thaimaalaisia.
Vejajjiva myönsi, ettei hän ole erikseen luopunut Britannian kansalaisuudesta. Pääministeri on pyrkinyt välttelemään asiaa, mutta hänen poliittiset vastustajansa ovat pitäneet kaksoiskansalaisuutta esillä Thaimaassa.
Kaksoiskansalaisuuden perusteella entisen pääministerin Thaksin Shinawatran lakimies pyrkii saamaan Vejajjivaa kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen hallituksen vastaisten mielenosoitusten väkivaltaisten tukahduttamisen takia. Levottomuuksissa kuoli viime vuonna noin 90 ihmistä.
Thaimaa ei ole ratifioinut kansainvälisen rikostuomioistuimen perussääntöä, mutta Britannian kansalaisuuden ansiosta Vejjajiva voitaisiin Shinawatran lakimiehen mielestä haastaa tuomioistuimen eteen.
Pääministerin tapaan myös Thaimaan kuningas on syntynyt ulkomailla. Kuningas Bhumibol Adulyadej syntyi Yhdysvalloissa vuonna 1927, kun hänen isänsä oli maassa opiskelemassa.
Ottawan oikukas supertähti Pittsburghiin
Jääkiekkoliiga NHL:n mestarisuosikkeihin lukeutuva Pittsburgh Penguins on hankkinut riveihinsä venäläishyökkääjä Aleksei Kovalevin vaihdossa 7. kierroksen varausoikeuteen.
Torstaina 38 vuotta täyttänyt Kovalev suostui hylkäämään kauppaamisen estävän pykälänsä liittyäkseen pudotuspeleihin matkalla olevaan Pittsburghiin.
Kovalevin viiden miljoonan dollarin vuosiansiot takaava sopimus päättyy kesällä, joten kyseessä on selkeästi vahvistus nimenomaan pudotuspelejä ajatellen. Pittsburgh on Kovaleville tuttu seura, sillä hän pelasi seurassa kaudet 1998-2003.
Kesän 1991 ykkösvaraus on pelannut vuonna 1992 käynnistyneellä NHL-urallaan 1 282 ottelua New York Rangersissa, Pittsburghissa, Montrealissa ja Ottawassa. Näissä on syntynyt tehot 426+591=1017.
Ottawa otti slovakkihyökkääjän Nashvillestä
Jääkiekkoliiga NHL:n häntäpäähän juuttunut Ottawa Senators on napannut slovakialaishyökkääjä Marek Svatosin Nashville Predatorsista. Kaikki muut keskiviikkona niin sanotulle waiver-listalle latetut pelaajat läpäisivät siirtolistan.
Alkukauden KHL:ssä pelannut Svatos teki alunperin NHL-sopimuksensa St. Louis Bluesin kanssa. Euroopassa kauden aloittaneena pelaajana hänen piti kuitenkin kiertää samaisen waiver-listan kautta, jolloin Nashville nappasi hänet.
Ottawa saa käyttöönsä Svatosin, joka ehti tehdä yhden maalin yhdeksässä Predators-ottelussaan. Svatosin hankkimisella tämän kauden luovuttanut Ottawa paikkasi leksei Kovalevin jättämää aukkoa. Kovalev siirtyi Pittsburghiin.
Calgaryn Ales Kotalik, Buffalon Craig Rivet, Philadelphian Nikolai Zherdev ja New York Islandersin Jeremy Colliton läpäisivät sitä vastoin siirtolistan.
Inter-maalivahti pettyi pahasti - käveli kotiin
Pettynyt Inter-maalivahti Julio Cesar käveli stadionilta kotiin, jotta hän sai aikaa ajatella keskiviikon Bayern-tappion jälkeen. Brasilialaisen virhe johti vierasjoukkueen 1-0-voittomaaliin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Julio Cesar torjui Bayernin Arjen Robbenin kaukolaukauksen eteensä, ja Mario Gomez pääsi siirtämään pallon tyhjään verkkoon varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Lehtitietojen mukaan Julio Cesar jätti autonsa stadionin pysäköintipaikalle ja käveli kotiin. Sitä ennen hän oli pyytänyt anteeksi faneilta ja joukkuetovereilta.
\- Huonoja iltoja voi tulla. Julio Cesar on aikaisemmin yltänyt niin moneen ihmeeseen. Eilisiltainen oli hyvä peli. Se olisi voinut päättyä miten tahansa, Interin puheenjohtaja Massimo Moratti totesi.
Itävallan dopingvalmentaja oikeuden eteen toukokuussa
Entiselle itävaltalaiselle hiihtovalmentajalle Walter Mayerille on torstaina luettu syytteet dopingaineiden jakamisesta monille huippuhiihtäjille, mm. olympiavoittaja Christian Hoffmannille.
Mayerin lisäksi syytteet nostettiin neljälle muulle, joita epäillään dopingaineiden, kuten epon jakamisesta itävaltalaishiihtäjille vuosina 2005-09.
Mayer toimi Itävallan maasto- ja ampumahiihtomaajoukkueiden valmentajana olympiakisoissa Torinossa, jossa itävaltalaishiihtäjiä jäi kiinni dopingskandaalissa. Oikeusistuin käsittelee Mayerin tapausta toukokuussa. Mikäli hänet katsotaan syylliseksi, saattaa edessä olla jopa kolmen vuoden vankeustuomio.
Strandvall palaa viiksettömänä
Matias Strandvallin MM-urakka päättyi jo sprintin puolivälieriin, mikä oli hänelle suuri pettymys. Strandvall antoikin itselleen kisasta arvosanaksi vain reippaan kutosen ja oli pahoillaan, ettei saanut enää toista tilaisuutta näyttää osaamistaan.
Strandvall jäi erässään neljänneksi eikä hänen aikansa riittänyt jatkopaikkaan. Lopputuloksissa Strandvall oli 20:s.
\- Sain hyvän lähdön ja hiihto eteni suunnitelmien mukaan. En päässyt kuitenkaan laskussa syöksymään toiseksi ja siihen kaatui tämä homma. Kaiken sain kuitenkin irti kisassa, Strandvall sanoi ja myönsi, että joutui yllättävän koville jo karsinnassa.
\- Se oli yllättävää, sillä olin tosi väsynyt maalissa. Sain tosissaan taistella radan toisen puoliskon. Puolivälierä oli jo parempaa hiihtoa ja suksikin parani.
Strandvall liittyy Suomen joukkueen kotiin matkaajiin, vaikka olisi mielellään hiihtänyt kisoissa lisääkin.
\- Siellä on mahtava seistä startissa, kun yleisö mylvii.
Ennen kotiin lähtöään Strandvall aikoo kuitenkin hankkiutua eroon viiksistään, sillä Strandvallin mukaan hänen vauhtinsa oli ollut niistä kiinni. Tarina juontuu syksyn Val Senalesin leirille, jossa hän kasvatti viikset ja oli suorastaan jäätävässä kunnossa. Kotona puoliso ei kuitenkaan lämmennyt Strandvallin viiksille ja tämän myötä IF Minkenin hiihtäjän alamäkikin alkoi.
\- Joulutauolla kasvatin viikset takaisin ja tulokset maailmancupissa olivat heti paremmat: 5:s, 13:s ja 7:s. Onneksi puoliso ymmärsi, että nyt on arvokisoista kysymys, Strandvalla naurahti.
\- Mutta nyt ne voi leikata ihan rauhassa. Huomenna palaan kotiin viiksettömänä.
Matti Hautamäki varmassa hyppykunnossa
Matti Hautamäki jatkoi lupaavia esityksiään MM-normaalimäen torstain harjoituksissa Oslossa. Hautamäki leiskautti päivän molemmilla hypyillään 105 metriä. Hautamäki venytti toisen harjoituskierroksen pisimmän hypyn.
Janne Happonen oli mukana torstain harjoituksissa, mutta Happosen leikattu polvi kipeytyi eikä hän pysty osallistumaan normaalimäen kilpailuun. Happonen hyppäsi harjoituksissa 101,5, 95 ja 96,5 metriä.
Anssi Koivurannan harjoituspäivän sarja oli 99,5, 93 ja 98 metriä. Janne Ahonen liiteli 98, 95,5 ja 97 metriä. Olli Muotkan harjoitushypyt olivat 97,5, 100,5 ja 101 metrin mittaiset.
Itävallan Thomas Morgenstern hyppäsi torstaina 105,5 ja 105 metriä. Lentomäen ME:tä ennen MM-kisoja parannellut norjalainen Johan Remen Evensen leiskautti 106, 101,5 ja 98 metriä. Puolan Adam Malysz liiteli 103, 102 ja 105,5 metriä.
"Oma koira" puraisi SM-liigan kärkijoukkuetta
Alkukauden JYPissä pelannut Vili Sopanen teki makean maalin jääkiekon SM-liigaa johtavaa jyväskyläläisjoukkuetta vastaan torstaina. Tammikuun lopussa Pelicansiin palannut Sopanen vei liigajumbon 1-0-johtoon avauserän lopulla.
Sopasen ketju karvasi kiekon JYP-puolustuksesta jyväskyläläisten päädyssä, ja hetkeä myöhemmin kiekko oli verkossa. Tommi Paakkolanvaara vapautti Sopasen maalipaikkaan, ja tämä sijoitti kiekon varmasti ohi JYP-maalivahti Pekka Tuokkolan.
23-vuotias Pelicans-kasvatti ei onnistunut toivotulla tavalla JYPissä. 35 ottelussa syntyi vaatimattomat tehot 5+11=16. Viime kaudella 21 maalia Peicansille tehnyt Sopanen ei soveltunut parhaimmalla mahdollisella tavalla päävalmentaja Risto Dufvan vaativaan pelitapaan.
Luulajan kautta Pelicansiin siirtynyt Sopanen on onnistunut paremmin Pelicansissa. Ennen JYP-ottelua seitsemässä Pelicans-ottelussa on syntynyt yhtä monta (2+5) tehopistettä.
Marseillen ja Manchester Unitedin fanit häiriköivät
Marseille ja Manchester United joutuvat Euroopan jalkapalloliiton Uefan kurinpitokomitean kuultavaksi fanien käyttäytymisen takia. Joukkueet kohtasivat keskiviikkona Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Liiton tiedottajan mukaan Marseillen fanit käyttivät laserkyniä ottelun aikana, kun taas Unitedin katsomonosassa paloivat soihdut.
Asiaa puidaan 17. maaliskuuta. Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Stade Velodromella päättyi 0-0-tasatulokseen.
Kouvolan alueelle toistamiseen tukea nopeaan rakennemuutokseen
Valtioneuvoston päätöksellä Kouvolassa ja Iitissä voidaan myöntää tukea muun muassa työntekijöiden palkkaamiseen tämän ja ensi vuoden aikana. Kouvolan seutukunta on näin ensimmäinen alue, joka on saanut äkillisen rakennemuutoksen tukea kaksi kertaa.
Rakennemuutosalueeksi voidaan nimetä alue, jossa työpaikkojen määrä on vähentynyt perinteisillä aloilla merkittävästi.
Kouvolan seudulla metsäteollisuudesta ja oheispalveluista on lyhyessä ajassa kadonnut yli kuusi ja puolisataa työpaikkaa. Määrä vastaa yli prosenttia seudun työvoimasta.
Kaiken kaikkiaan Valtioneuvosto jakoi tänään 21,4 miljoonaa tukieuroa äkillisten rakennemuutosalueiden elinkeino- ja työvoimapoliittisiin toimenpiteisiin.
Maakunnittain eniten tukea meni Varsinais-Suomeen, noin 6,1 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaa sai 4,4 miljoonaa euroa ja Kaakkois-Suomi 3,9 miljoonaa. Pohjois-Savon taisteluun rakennemuutosta vastaan Valtioneuvosto lupasi 2,5 miljoonaa euroa.
Kokonaisuudessaan rakennemuutosta helpottamaan on budjetoitu 37,7 miljoonaa euroa vuonna 2011. Loput noin 16,4 miljoonaa euroa jaetaan myöhemmin esimerkiksi meriteollisuudelle.
Raju ylinopeus Kauhajoella
Henkilöauto ajoi rajua ylinopeutta tänään aamulla Kauhajoen Päntäneentiellä. Naiskuljettaja menetti ajolupansa välittömästi.
Poliisipartio mittasi Kauhajoen Päntäneentiellä ajaneelle henkilöautolle ajonopeudeksi 134 km/h. Tiellä on 80 km/h nopeusrajoitus. Ylinopeuspaikalla tien pinta oli osittain jäinen ja ajourat olivat paljaat.
Autoa kuljetti vuonna -74 syntynyt nainen. Hän menetti saman tien ajolupansa. Kyseinen 54 km/h nopeusylitys menee myös käräjille ratkaistavaksi.
Työryhmä haluaa selkeät pelisäännöt vanhusten asumispalveluihin
Työryhmä haluaa vanhusten kunnallisiin asumispalveluihin yhdenmukaiset maksuperusteet. Myös asukkaalle jäävästä rahamäärästä pitäisi olla valtakunnallinen linjaus. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama Ikähoiva-työryhmä luovutti raporttinsa torstaina.
Maksujen yhdenmukaistaminen on kiinteästi kytköksissä työryhmän tavoitteeseen siirtää vanhukset laitoshoidosta kodinomaiseen hoitoon.
Nykyään vanhukset saavat ympärivuorokautista hoitoa terveyskeskuksissa, vanhainkodeissa ja tehostetussa palveluasumisessa. Työryhmä haluaa yksinkertaistaa mallia ja vähentää vanhusten pompottelua, koska nykyinen järjestelmä on pirstaleinen, kallis ja vaikea hallita.
Pitkäiaikaishoiva yhdeltä portaalta
\- Olemme ehdottamassa yksinkertaista ja selkeää järjestelmää, jossa pitkäaikaishoiva tulisi yhdeltä portaalta. Nyt tilanne on sen kaltainen, että sairaanhoito terveyskeskuksissa kuuluu terveydenhoitolainsäädännön alle, mutta vanhainkoti- ja tehostettu palvelukotiasuminen sosiaalihuollonlainsäädäntöön, työryhmän puheenjohtaja Päivi Voutilainen selvitti.
Eroja on myös asiakasmaksuissa. Terveyskeskussairaalassa ja vanhainkodissa on samanlaiset asiakasmaksut, mutta tehostettuun palveluasumisen asiakasmaksuista ei ole erityissäädöksiä.
Tarpeet eivät lopu hoivaan
Työryhmän mielestä myös asukkaan käyttöön jäävä rahasumma pitäisi määritellä valtakunnallisesti. Palveluasunnossa vanhus maksaa esimerkiksi lääkkeet itse.
\- Asukkaalla voi olla myös muita tarpeita. On varmasti vaatteiden tarvetta, kauneudenhoidollisia tarpeita tai välipalatarvetta, Voutilainen muistuttaa.
Laitoshoidon vähentämisestä on Suomessa puhuttu kauan, mutta muutos on ollut todella hidasta.
\- On halukkaasti puhuttu siitä, että pitää voida asua kotona mahdollisimman pitkään, mutta kotiin vietäviä palveluita ei ole pystytty riittävästi lisäämään, Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen huomautti.
Suomessa noin 40 000 yli 75-vuotiasta saa ympärivuorokautista hoitoa. Heistä puolet asuu palvelukodeissa, kolmasosa vanhainkodeissa ja viidesosa terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Suomalainen lumivyöryn uhriksi Bulgariassa
Suomalainen lumilautailija kuoli jäätyään lumivyöryn alle Bulgariassa torstaina. Ulkoministeriö vahvisti tiedon YLE Uutisille. Vyöryn alle jäi neljä lautailijaa, joista kolme pääsi hälyttämään apua. Yksi heistä loukkaantui vakavasti.
Virallisten laskettelurinteiden ulkopuolella lumilautaillut ryhmä jäi lumivyöryyn torstai-iltapäivällä Banskon laskettelukeskuksen lähellä Pirin-vuorilla. Kolme lumilautailijoista pääsi vyöryn alta ja hälytti apua. Lumivyöryn uhria ei kuitenkaan saatu pelastettua.
Yksi kolmesta pelastautuneesta lautailijasta sai vakavia vammoja ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Bansko on yksi suosituimmista Bulgarian laskettelukeskuksista. Siellä pidetään tulevana viikonloppuna miesten alppihiihdon maailmancupin kilpailu.
Jylhä: Ei mennyt niin kuin suunnittelin
Jos joskus neljäs sija olisi ollut tärkeä sijoitus, niin tänään MM-sprintin miesten puolivälierän toisessa erässä. Martti Jylhä sijoittui tässä erässä viidenneksi ja jäi ainoastaan 0,3 sekuntia jatkopaikasta, sillä tästä erästä meni neljä ensimmäistä jatkoon. Jylhä tosin totesi, että kovempaa hän ei olisi pystynyt hiihtämään.
\- Tämä oli se, mihin pystyin. Voin sanoa, että kaikkeni annoin ladulla, mutta ei tämä ihan mennyt niin kuin suunnittelin, Jylhä kertoi kisaurakkansa jälkeen.
\- Loppusuoralla meno oli jo aika kankeaa.
Jylhän erässä mentiin lopulta kovempaa kuin miesten finaalissa ja ohituspaikat olivat jälleen kerran kortilla. Jylhä totesikin, ettei kovissa vauhdissa letkoissa hiihdettäessä voinut kunnolla ohittaa.
\- Edellä oleva pystyi hyvin peittämään takaatulevaa. Itse yritin viimeisessä nousussa (Peeter) Kummelin ohi, mutta hän pystyi peittämään tilan. Rata meni sen verran kapeaksi, että en viitsinyt siihen enää tunkea, perjantaina kotimaahan matkaava Jylhä totesi.
Brittiministeri unohti johtavansa maataan
Britannian varapääministeri Nick Clegg on sanonut unohtaneensa johtavansa maataan pääministeri David Cameronin Lähi-itään suuntautuvan matkan aikana. Unohdus kävi ilmi, kun Metro-lehti kysyi Cleggiltä onko tämä nyt maan johdossa.
\- Hmm, luultavasti olen. Unohdin koko asian. Toivon silti voivani pitää loppuviikosta vapaata ollakseni lasteni seurassa, liberaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja sanoi.
Clegg jatkoi sanomalla, että keskustelu johtovastuista on nykyaikana turha.
\- Ihmiset unohtavat, että on sähköposti ja älypuhelimet, Clegg sanoi.
Myöhemmin Cleggin tiedottaja sanoi kommenttien olleen vitsailua. Myös pääministeri David Cameron kuittasi Cleggin puheet pelkäksi heitoksi.
\- Se, että poistun maaasta ei tarkoita sitä, ettenkö olisi johdossa, Cameron sanoi Sky Newsin haastattelussa.
Perjantaisarja 9 / 2011 - Venäläinen ilta
Kevät ei koittanut Romeolle ja Julialle, jotka Prokofjevin baletissa kohtasivat 1930-luvun neuvostoarjen ikuisen talven. Musiikin tunteellinen suorasukaisuus oli monille liikaa ja tarinaan vaadittiin onnellista loppua koska ”kuolleet eivät voi tanssia”. Montagueiden ja Capuletien muotokuvissa draaman brutaalius tunkee karmivina crescendoina ja piilukirveen lailla jysähtävinä orkesteriosointuina. Lue lisääKonsertin käsiohjelma (pdf)Konsertti päättyy n. klo 20.50.
Irakin pääministeri varoittaa osallistumasta protesteihin
Irakin pääministeri Nouri al-Maliki on varoittanut irakilaisia olemaan osallistumatta perjantaiksi suunniteltuun hallituksen vastaiseen mielenosoitukseen.
Al-Maliki väitti televisiopuheessa torstaina, että entisen diktaattorin Saddam Husseinin kannattajat voivat pyrkiä synnyttämään levottomuuksia maahan.
Irakin viranomaiset ovat huolestuneita siitä, että kansannousut leviäisivät lähialueilta. Irakissa on viime aikoina järjestetty pienehköjä mielenosoituksia, joissa on vaadittu muun muassa parempia palveluja ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Dalen uskoi sprintin välieräpaikkaan
Suomen hiihtäjien taival katkesi jo puolivälieriin torstain MM-sprinteissä Holmenkollenilla. Päävalmentaja Magnar Dalen oli tuloksiin pettynyt, vaikka myönsi, että odotuksetkaan eivät olleet järin suuret.
\- Uskoimme ennakolta, että Suomi saisi edustajia välierävaiheeseen. Finaaleista puhuminen ei ehkä ollut kovinkaan realistista, Dalen mietti sprinttikilpailujen jälkeen.
\- Marcus Hellnerin MM-kulta oli mojova yllätys. Tänään hiihdettiin varsin kylmässä säässä (kymmenen asteen pakkasessa) ja tämä suosi Hellnerin kaltaisia hiihtäjiä, Dalen arvioi.
Oslon MM-hiihdoissa ovat seuraavaksi vuorossa yhdistelmäkilpailut. Naiset hiihtävät lauantaina ja miesten koitos sivakoidaan sunnuntaina.
\- Tulee jännittäviä kilpailuja. Nimeämme Suomen edustajat yhdistelmäkilpailuihin aivan lähiaikoina ja sitten lähdetään keskittymään ensin vastaan tulevaan naisten kilpailuun, Dalen mietti.
Katsomovalmentaja: FIS sai, mitä halusi
YLE Urheilun katsomovalmentaja Reijo Jylhä oli yllättynyt MM-hiihtojen avauskisan voittajista. Norjan Marit Björgen oli hänen mielestään kovemmassa kunnossa kuin hän uskoikaan ja Ruotsin Marcus Hellner suorastaan häkellyttävän ylivoimainen. Paljon jo etukäteen kritisoitu sprinttirata toi Kansainvälisen hiihtoliiton haluamaa vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Suomalaishiihtäjien panos jäi sprintissä varsin vaisuksi, sillä kukaan ei selvinnyt puolivälieristä jatkoon. Reijo Jylhän fiilikset laskivat jo karsinnassa, kun hänen valmennettavansa Pirjo Muranen ei selviytynyt jatkoon.
\- Krista Lähteenmäellä olisi ollut aseita 12 parhaan joukkoon ja jopa finaaliin, mutta hänellä ei ole vielä kokemusta tarpeeksi. Hän hiihti nyt ensimmäisiä omia hiihtojaan sprintissä, Jylhä analysoi.
\- Riikka Sarasoja lähti liikkeelle rohkeasti, mutta paukut eivät riittäneet Marit Björgenin kovaan vauhtiin. Hän oli lopussa jo niin hapoilla, ettei päässyt enää käyttämään lopussa omia vahvuuksiaan.
Martti Jylhän puolivälierissä hiihdettiin varsin kovaa vauhtia, sillä tuosta erästä mentiin ajalla jatkoon ja hiihdettiin jopa kovempaa kuin finaalissa, vaikka Marcus Hellner pitikin siinä vauhtia. Jylhä jäi lopulta jatkopaikasta 0,3 sekuntia. Reijo Jylhän mielestä Matias Strandvallilla oli itsellään paikat ratkaista itselleen jatkopaikka, mutta vauhti ei riittänyt.
\- Kuten Matias itse sanoi. Muut vain olivat niin kovia. Päälimmäisenä jäi mieleen pettymys urheilijoiden puolesta, sillä ei ole mukavaa, jos kukaan ei onnistu avauskisassa, Jylhä totesi.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Marcus Hellnerin ylivoima ei Jylhän mielestä jättänyt kenellekään epäselväksi, kuka oli päivän kunkku. Ruotsalainen hiihti varsin hyvin taktisesti, sillä hän nousi jokaisessa erässään huonon lähden jälkeen kärkeen.
\- Hänen viimeisen nousun vauhti oli niin kovaa, ettei muilla, edes Norjan Petter Northugilla, ollut kykyä vastata siihen, Jylhä sanoi.
\- Marit Björgen taas on vahvemmassa kunnossa kuin ennakkoon ajattelin. Häntä on paha kukistaa.
Jylhän mielestä Oslon MM-hiihtojen avauskisassa jäi suomalaispettymyksen lisäksi mieleen myös kaksi muuta asiaa:
\- Venäläisten huono panos miehissä oli yllättävää ja se, kuinka moni hyvä hiihtäjä jäi lopulta miesten sarjassa 30 parhaan ulkopuolelle. Kaikesta huomasi muutenkin, että nyt hiihdetään MM-kisoissa eikä maailmancupissa. Ylimääräistä tilaa ei ollut yhtään.
Holmenkollenin sprinttiradalla nähtiin jälleen paljon kontaktia ja kaatumisia, mutta Jylhän mielestä tämä on Kansainvälisen hiihtoliiton haluama linja.
\- Magnar Dalenia lainatakseni: FIS haluaa vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Ja niitä oli. Olisihan Holmenkollenille voinut toisenlaisenkin radan vetää, Jylhä sanoi ja muistutti, että hiihtäjät olivat radan haastavuudesta tietoisia.
\- Kumpi on siis parempi: se, että hiihdetään kovaa vai se, että rata on vaativa? Kieltämättä olisin odottanut radan yläosaan ja takaosaan enemmän ohitustilaa.
Ibrahimovic: Olisin tappanut Mourinhon puolesta
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic kehuu vuolaasti valmentaja Jose Mourinhoa, joka valmensi häntä yhden kauden ajan milanolaisessa Interissä.
Molemmat ovat sittemmin siirtyneet muihin seuroihin. Ibrahimovic edustaa nykyään Interin paikallisvastustajaa Milania, kun taas Mourinho työskentelee Espanjassa Real Madridin peräsimessä.
Kun kaksikko oli samaan aikaan Interissä, joukkue voitti neljännen peräkkäisen liigamestaruutensa ja Ibrahimovic vei Serie A:n maalikuninkuuden. Sen jälkeen ruotsalainen lähti Barcelonaan ja Mourinho jatkoi joukkueessa vielä yhden kauden ajan.
\- Ottaen huomioon motivoinnin ja kannustuksen, jonka hän antoi minulle, olisin tappanut Mourinhon puolesta, sanoo Ibrahimovic.
Ibrahimovic ei vieläkään osaa sanoa, miksi hänen välinsä viilenivät Barcelonan päävalmentajan Josep Guardiolan kanssa.
\- Ensimmäisen kuuden kuukauden ajan kaikki meni poikkeuksellisen hyvin. Kaikki sujui erittäin hyvin, mutta sitten jotakin tapahtui, hän toteaa.
\- Jos sinulla ei ole ketään, joka motivoisi sinua, silloin et ole valmis taistelemaan. Valmentajat ovat juuri sitä varten. Toisen (Guardiola) kanssa jalkapallo oli kohdallaan, mutta valmentajan täytyy muovata pelinsä käytössä olevien pelaajien mukaan. Etenkin jos on juuri käyttänyt 70 miljoonaa euroa yhteen.
Tehomies Kontiola upotti KHL-tulokkaan
Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk aloitti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelit 4-2-voitolla Jugra Hanti-Mansiskista. Tehot 1+1 saalistanut Peri Kontiola iski voittomaalin kolmannessa erässä, ja myös Juhamatti Aaltonen onnistui maalinteossa.
Joukkueen runkosarjan tehokaksikko iski juuri ennen toisen erän puoltaväliä. Kontiola tarjoili, ja Aaltonen laukoi uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin KHL:ssä. Runkosarjassa Aaltonen mätti 20 täysosumaa.
Oleg Kvasha lisäsi johtoa ennen kuin Ivan Hlitshev teki KHL-tulokkaan historian ensimmäisen playoff-maalin. Kolmannen erän alussa Jevgeni Blohin toi Jugran jo tasoihin.
Jugran kohtaloksi koitui synkkä minuutti ennen päätöserän puoltaväliä. Ensin Kontiola onnistui maalinteossa Vitali Atjushovin syötöstä, ja vain 42 sekuntia myöhemmin Jenver Lisin laukoi loppulukemiksi jääneen 4-2-maalin.
Ville Niemisen ja Ilkka Heikkisen edustama Sibir Novosibirsk jäi pahasti Salavat Julajev Ufan jalkoihin playoff-sarjan avauksessa. Stefan Liv sai ruotsalaismaalivahtien kohtaamisessa antautua viisi kertaa, Ufan Erik Ersberg sen sijaan päästi vain kaksi, joista jälkimmäisen teki Nieminen.
Ufa voitti 5-2 Igor Grigorenkon ja Petr Schastlivin (molemmat 2+0) toimiessa tehomiehinä. Jatkopaikka avautuu neljällä voitolla.
Perussuomalaisten kokemattomuus huolestuttaa Vistbackaa
Kokemattomuus saattaa aiheuttaa perussuomalaisille ongelmia seuraavassa eduskunnassa, arvioi puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Raimo Vistbacka. Hän ounastelee, että varsinkin hallitusvastuun koittaessa uuden ja innokkaan ryhmän pitäminen kurissa voi olla työlästä.
Perussuomalaisten tuore gallupkannatus hämmästyttää ja mietityttää eduskunnan jättävää Vistbackaa. Puolue voi saada kymmeniä kansanedustajia seuraavaan eduskuntaan. Monella todennäköisistä läpimenijöistä on vain ohut kokemus politiikasta.
Nykyisten perussuomalaisten kansanedustajien lisäksi puolueen ehdokaslistasta vain kolmella on aiempaa kansanedustajakokemusta, Vistbacka toteaa.
\- Suurin osa heistä, joilla on nyt mahdollisuuksia päästä läpi, on oman alueensa ääniharavia kunnallisvaaleista. Heidänkin kokemuksensa aktiivipolitiikasta on noin kahden vuoden mittainen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja arvioi, että tämä saattaa aiheuttaa aluksi ongelmia. Etenkin, jos perussuomalaiset nousee hallitukseen.
\- Jos joutuu hallitusvastuuseen ja tulee suuri joukko uusia edustajia, voi heidän olla aluksi vaikeaa ymmärtää, että kaikkia asioita ei heti saada lävitse, Vistbacka toteaa.
Tämä saattaa aluksi kuormittaa puolueen eduskuntaryhmän johtoa.
\- Ryhmän pitäminen hallituksen esitysten takana vaatii kovaa työtä.
Anaheim hankki maalivahdin Tampa Baystä
Jääkiekkoliiga NHL:ssä maalivahtiongelmiin ajautunut Anaheim Ducks on hankkinut Tampa Bay Lightningissa Dwayne Rolosonin varamieheksi pudonneen Dan Ellisin. Toiseen suuntaan lähtee viime aikoina epävarmasti esiintynyt Curtis McEllhinney.
\- Olemme innoissamme saadessamme Danin tasoisen maalivahdin, joka voi auttaa meitä välittömästi. Hänellä on kokemusta kovista peleistä, Ducksin GM Bob Murray kehuu hankintaansa Anaheimin verkkosivuilla.
30-vuotias Ellis nousi pinnalle Nashville Predatorsissa, mutta Pekka Rinteen noustua ykköseksi hän ajautui ahtaaseen rakoon. Tampa Bayssä oli tarjolla ykkösmaalivahdin rooli, mutta Ellis ei pystynyt aivan täyttämään saappaita. Tampa hankkikin Dwayne Rolosonin New York Islandersista.
Anaheimin ykkösmaalivahti Jonas Hiller on parhaillaan loukkaantuneiden listalla, koska hän on kärsinyt aivotärähdyksen kaltaisista oireista jo pidemmän aikaa. Hillerin poissaollessa torjuntavastuun kantoi pääosin Curtis McEllhinney, jonka esitykset heittelivät pahasti.
Eilen Anaheim nosti farmista Ray Emeryn, jolla on kuitenkin noin vuoden pelitauko NHL-peleistä. Emery kävi viime kaudella koko uransa vaarantaneessa lonkkaleikkauksessa.
Lähteenmäki: Hiihto oli pirun hyvää
Krista Lähteenmäki teki omassa puolivälierässään taktisen virheen ja tämä saattoi maksaa hänelle jatkopaikan. Toisaalta sprinttikisa antoi hänelle paljon itseluottamusta lisää, sillä hänen mielestään hiihto oli tänään "pirun hyvää".
\- Lähdin hiihtämään väärän henkilön perään ja vauhdit putosivat nollaan. Lisäksi välineet kolisivat matkalla melkoisesti, Lähteenmäki kertasi ja laski kolistelleensa Slovakian Alena Prochazkovan kanssa suksia neljästi.
\- Mutta kertaakaan en kaatunut! Tämä on kontaktirata, mutta niin sen kuuluukin olla, sillä sprintti on kontaktilaji.
Erityisesti häntä harmitti se, että Slovenian hiihtäjät Vesan Fabjan ja Katja Visnar pääsivät peittämään hänen tiensä alkumatkasta, eikä hän päässyt hiihtämään kärkeen.
\- Lähdöt eivät ole minulle vahvoja ja se kostautui tänään. Harmittaa, sillä hiihto oli pirun hyvää tänään. Tuntemukset olivat sellaiset, että olisin mielelläni hiihtänyt ne kolme hiihtoa, Lähteenmäki totesi.
\- Mutta meno oli parempaa tänään kuin viime viikonloppuna ja se antaa uskoa lisää.
FBI: George W. Bushin kotiin suunniteltiin hyökkäystä
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on pidättänyt saudimiehen, jonka epäillään valmistelleen iskua entisen presidentin George W. Bushin kotiin Texasissa. Oikeusministeriön mukaan mies oli ostanut kemikaaleja ja pomminvalmistusvälineitä. Hänen sähköpostistaan löytyi Bushin kotiosoite.
Texasissa pidätettyä 20-vuotiasta miestä epäillään yrityksestä käyttää joukkotuhoaseita. Viranomaisten mukaan epäilty oli etsinyt internetistä pomminvalmistusohjeita. Hänet ilmiannettiin viranomaisille sen jälkeen, kun hän oli yrittänyt ostaa suuren määrän fenolia, jota voidaan käyttää pommin valmistamisessa.
Bushin kodin lisäksi mahdollisia iskukohteita olivat vesivoimaloiden padot ja ydinvoimalat.
Epäilty oli viranomaisten mukaan tutkinut myös mahdollisuuksia käyttää nukkeja räjähteiden piilottamiseen, laittaa nuket reppuun ja salakuljettaa ne sitten yökerhoon.
Mies oli tullut Yhdysvaltoihin vuonna 2008 opiskelijaviisumilla.
Sprintit Norjan ja Ruotsin juhlaa, Suomelle pettymys
Holmenkollenin MM-kisojen avauspäivän sprinttien kultamitalit menivät Norjalle ja Ruotsille. Naisten MM-kultaa voitti Marit Björgen, miesten ylivoimainen mestari oli Marcus Hellner. Suomalaisten sprintit sujuivat alakanttiin.
Naisten finaalissa Björgen nousi radan puolivälissä nousussa johtoon ja piti kilpailun hallinnassaan siitä lähtien. Björgen piti vakuuttavasti ykköstilansa maaliin asti ja otti hurraavan kotiyleisön riemuksi Norjalle 100:nnen kultamitalin hiihdon MM-kisoissa.
Kokeneet huippuhiihtäjät ottivat myös muut mitalit, kun Italian Arianna Follis otti MM-hopeaa ja Slovenian Petra Majdic pronssia.
Miesten finaalissa oli mukana kolme ruotsalaista, kaksi norjalaista ja yksi virolainen. Ruotsin Marcus Hellner lähti muilta karkuun ja hiihti ylivoimaiseen voittoon. Petter Northug otti Norjalle hopeaa ja Emil Jönsson Ruotsille pronssia.
Pudotuserissä nähtiin useita dramaattisia tilanteita ja kaatumisia. Naisten puolella puolivälierissä kompuroivat USA:n Kikkan Randall ja Chanda Crawford sekä norjalainen Maiken Caspersen Falla.
Miesten suurimpiin suosikkeihin kuulunut Aleksei Petuhov putosi jo puolivälierissä.
Suomalaisittain sprinttikilpailu oli pettymys. Viimeisetkin suomalaishiihtäjät putosivat jatkosta puolivälierissä. Puolivälieriin asti selvisivät Krista Lähteenmäki, Riikka Sarasoja, Martti Jylhä ja Matias Strandvall.
Pirjo Murasen, Anne Kyllösen ja Anssi Pentsisen kilpailu päättyi jo karsintaan.

  MIEHET, SPRINTTI, 1,5 km (v)

1. Marcus Hellner SWE 2.57,4
  
 2. Petter Northug NOR + 0,6
  
 3. Emil Jönsson SWE + 1,1
  
 4. Ola Vigen Hattestad NOR + 2,4
  
 5. Jesper Modin SWE + 3,0
  
 6. Peeter Kummel EST + 4,0
  
 7. Alex Harvey CAN
  
 8. Nikolai Morilov RUS
  
 9. Dario Cologna SUI
  
 10. Andrew Newell USA
  
 11. Martin Jäger SUI
  
 12. Federico Pellegrino ITA
20. Matias Strandvall FIN
  
 22. Martti Jylhä FIN

  NAISET, SPRINTTI, 1,3 km (v)

1. Marit Björgen NOR 3.03,9
  
 2. Arianna Follis ITA + 0,2
  
 3. Petra Majdic SLO + 0,5
  
 4. Vesna Fabjan SLO + 0,5
  
 5. Justyna Kowalczyk POL + 1,8
  
 6. Alena Prochazkova SVK +11,5
  
 7. Laure Barthelemy FRA
  
 8. Charlotte Kalla SWE
  
 9. Astrid Jacobsen NOR
  
 10. Hanna Brodin SWE
  
 11. Hanna Falk SWE
  
 12. Ida Ingemarsdotter SWE
16. Krista Lähteenmäki
  
 27. Riikka Sarasoja
Haukiputaalla kadonnut vanhus löytyi
Haukiputaalla aiemmin torstaina kadonnut vanhus on löytynyt kylmettyneenä. Noin 70-vuotias nainen lähti palvelukodista ainoastaan sairaalavaatteissa ja villatakissa. Nainen on kuljetettu Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan hoitoon, poliisi kertoo.
Poliisi etsi Haukiputaan keskustan liepeillä kadonnutta vanhusta iltapäivästä asti. Poliisin apuna etsinnöissä oli vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Merivartiosto.
Pahasti kylmettyneen naisen löysi poliisin kelkkapartio. Nainen ehti olla kadoksissa noin neljä tuntia.
Kotimainen rehu riittää
Ilmajoen Koskenkorvan rehutehtaan sekoituslinja on uudistettu kokonaan. Noin miljoona euroa maksaneella investoinnilla tehtaan kapasiteettia pystytään nostamaan reilusti.
Ilmajoen Koskenkorvan rehutehtaan sekoituslinja on uudistettu kokonaan. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että kotimaisen rehuseoksen saanti on turvattu tuottajille myös jatkossa, kertoo A-Rehun tuotanto-ja ostojohtaja Timo Latva-Pukkila.
Nyt tehdyn investoinnin avulla voidaan Koskenkorvan tehtaan kapasiteettia nostaa 20-30 prosentilla. Lisäksi investointi mahdollista entistä monipuolisemman tuotevalikoiman valmistuksen.
Discovery lähtee viimeiselle avaruuslennolleen
Avaruussukkula Discoveryn on määrä lähteä viimeiselle matkalleen kohti kansainvälistä avaruusasemaa tänään torstaina. Kyseessä on samalla Yhdysvaltain avaruushallinnon NASAn kolmanneksi viimeinen avaruuslento.
Alun perin Discoveryn piti lähteä matkaan jo viime vuoden marraskuussa, mutta teknisten ongelmien vuoksi avaruuslento on lykkääntynyt.
Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta Floridasta hieman ennen puolta yötä lentoon lähtevä Discovery vie kansainväliselle avaruusasemalle kuormallisen mittalaitteita ja humanoidirobotin.
11 päivää kestävällä lennolla on mukana kuusi astronauttia, joista viisi on miehiä ja yksi nainen. Yhden avaruuslentäjistä piti olla suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra. Hän joutui kuitenkin jäämään pois lennolta loukkaannuttuaan pyöräilyonnettomuudessa.
Yhdysvaltain avaruushallinto NASA lakkauttaa sukkulaohjelmansa suurten kustannusten vuoksi. Vuonna 1984 käyttöön otettu Discovery on vanhin Yhdysvaltojen kolmesta sukkulasta. Muut kaksi avaruussukkulaa matkaavat kansainväliselle avaruuasemalle viimeistä kertaa myöhemmin tänä vuonna, Endeavour 19. huhtikuuta ja Atlantis 28. kesäkuuta.
Yhdysvaltain sukkulaohjelman päätyttyä avaruusaseman huoltolennot jäävät toistaiseksi venäläisten alusten varaan.
Summasen Omskille shokkitappio playoff-avauksessa
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan voittanut Avangard Omsk koki ensimmäisen tappionsa sitten jouluaaton, kun Neftehimik Nizhnekamsk kaatoi sen playoff-avauksessa jatkoajalla 2-1. Ratkaisun Karri Rämön selän taakse laukoi myös varsinaisella peliajalla onnistunut Igor Polygalov ajassa 64.19.
Jatkoajalle lähdettiin 1-1-tilanteessa. Igor Polygalov vei Neftehimikin 1-0-johtoon avauserässä, minkä jälkeen maalia saatiin odottaa kolmannen erän alkuun asti. Aleksei Kaljuzhni tasoitti heti päätöserän kärkeen.
Jatkoaikaa ei ehditty pelata kuin reilut neljä minuuttia, kunnes ratkaisu saatiin. Toisen syöttöpisteensä kerännyt Andrei Ivanov alusti, ja Polygalov upotti Omskin illan toisella osumallaan. Rämö torjui 30 kertaa Omskin maalilla.
Omsk päätti runkosarjan käsittämättömään 18 ottelun voittoputkeen. Sen edellinen tappio oli jouluaatolta. Varsinaisella peliajalla runkosarjavoittaja ei ole taipunut sitten joulukuun 1. päivän.
Viime vuoden pudotuspeleissä Neftehimik lähetti juuri ensimmäisellä kierroksella Omskin kesälomille. Tänä vuonna Omsk on kuitenkin ollut koko liigan vahvin joukkue, ja Neftehimikin runkosarja oli tuskainen.
Vaasa-Seinäjoki radalle sähköistyslupa
Valtioneuvosto on myöntänyt luvan sähkölinjan vetämiseen Vaasan radan sähköistystä varten. Sähkölinjan vaatimat maa-alueet voidaan lunastaa korvausta vastaan mahdollisimman pian.
Sähkölinja on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna. Vajaan viiden kilometrin sähkölinja tarvitaan radan Seinäjoen päähän. Ympäristöselvityksen mukaan Seinäjoen Kaukolan ja Kainaston kylien välillä ei ole rakentamista estäviä merkittäviä luontoarvoja.
Osa alueen maatalousyrittäjistä vastustaa tilaa vievien sähkötolppien pystyttämistä mailleen.
Esiintyykö Suomessa lumivyöryjä?
Lumivyöryjä esiintyy Suomen Lapissa 0-20 kappaletta talvessa. Vuosittainen vaihtelu on hyvin suurta lumitilanteesta riippuen. Mitä enemmän on lunta, sitä suurempi on vyöryjen esiintymisen todennäköisyys. Suomessa lumivyöryjen esiintymisen todennäköisyyden ennustamisesta vastaa Ilmatieteen laitos. Ennusteita tehdään päivittäin kuuteen eri kohteeseen Lapin alueella. Havaintoja vyöryistä otetaan vastaan myös suurelta yleisöltä.
Lumivyöryjä esiintyy tammi-huhtikuussa riskin ollessa suurin maalis-huhtikuussa, jolloin lunta on yleensä eniten. Pohjois-Lapissa esiintyy huhtikuussa myös lumen sulamisen aiheuttamia lumivyöryjä. Lumivyöry voi syntyä itsestään, mutta lähes kaikki Suomessa havaitut tapaukset ovat olleet ihmisen aiheuttamia. Toisaalta on suuri todennäköisyys, että ilman ihmisen vaikutusta liikkeelle lähteneet lumivyöryt jäävät havaitsematta.
Arviolta noin kaksi kolmasosaa Lapin lumivyöryistä on ns. laattavyöryjä ja loput pienialaisempia irtolumen vyöryjä eli pistevyöryjä. Vaikka lumivyöryn uhka on Lappiin verrattuna huomattavasti suurempi esimerkiksi Alpeilla, ei Suomessakaan olla vahingoilta täysin vältytty. Suomessa lumivyöryt ovat aiheuttaneet ainakin kaksi kuolemantapausta, joista toinen tapahtui Kuusamossa ja toinen Utsjoella.
Myös Lapin-kävijän on siis syytä tiedostaa olemassa olevat riskit. Suomessa Ilmatieteen laitos on laatinut ennusteita lumivyöryjen esiintymisen todennäköisyydestä vuodesta 2004 lähtien. Ennustetta laatiessa otetaan huomioon mm. havaittu lumimäärä, havaittu lumipeitteen rakenne, lumisademäärä, ilman lämpötila , sekä numeeristen säämallien ennustama sademäärä ja lämpötila. Lopullinen lumivyöryennuste on käytännössä pistekohtainen indeksilukema, joka koskee kuluvaa vuorokautta sekä kolmea seuraavaa vuorokautta. Indeksin ollessa 1 lumivyöryt ovat epätodennäköisiä. Suurin arvo 5 tarkoittaa, että luonnollisia ja ihmisen aiheuttamia lumivyöryjä esiintyy erittäin suurella todennäköisyydellä. Korkeinta indeksilukemaa ei ole toistaiseksi Suomessa ennustettu kertaakaan.
Kiviniemi: Libyan tilanne erittäin vakava
Pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) mukaan tilanne Libyassa on erittäin vakava. Hän sanoi, että EU-maat pohtivat parhaillaan, mikä olisi paras tapa vaikuttaa tilanteen rauhoittumiseen.
Useat kansanedustajat kysyivät pääministeriltä asiasta eduskunnan torstaisella kyselytunnilla.
Kiviniemi korosti EU:n kautta toimimista, eikä nähnyt sen lisäksi tarvetta esimerkiksi Suomen omiin kannanottoihin.
-Se on selvää, että tuomitsemme väkivallan ja haluamme että Libyassa tilanne etenisi siihen suuntaan, että demokratia- ja oikeusvaltiokehitys voittaa ja myöskin kommunikaatio kansalaisten ja hallinnon kanssa etenee, hän sanoi.
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) kysyi, onko EU:n piirissä keskusteltu myös mahdollisuudesta puuttua asiaan, jos Libyassa on myöhemmin uhkaamassa kansanmurha.
Kiviniemi totesi, että keinoja myös libyalaisten suojelemiseksi mietitään parhaillaan EU-tasolla.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) puolestaan kysyi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyryseltä (kesk.), miten on varauduttu mahdolliseen sisällissodan kaltaiseen tilanteeseen, jolloin ihmisiä saattaisi joutua sotaa pakoon.
Väyrysen mukaan asiaan on varauduttu sekä Suomessa että EU:n tasolla.
Iranilaiset sotalaivat saapuivat Syyriaan
Suezin kanavan läpi purjehtineet iranilaiset sota-alukset ovat saapuneet Syyriaan. Uutistoimistojen haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan kaksi alusta ankkuroitui Latakian satamaan torstaina.
Sotalaivojen matka on herättänyt huomiota, sillä kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun iranilaisille sota-aluksille annettiin lupa mennä kanavan läpi vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen.
Alusten kerrottiin aiemmin osallistuvan Syyriassa sotaharjoitukseen, mutta Iranin laivaston komentaja amiraali Hibibollah Sayari kiistää tiedon. Hänen mukaansa kyseessä on koulutuspurjehdus.
Israel pitää laivojen matkaa Iranin voimannäytteenä ja provokaationa.
Joidenkin arvioiden mukaan Iran halusi testata Suezin kanavaa valvovaa Egyptin uutta hallintoa nähdäkseen, onko se yhtä länsimielinen kuin edeltäjänsä. Egyptin armeijan mukaan laivoilla ei ollut aseita eikä kemiallista tai ydinmateriaalia, joten ne voitiin päästää Suezin kanavaan.
Toisten arvioiden mukaan Iran osoittaa olevansa valmis tarvittaessa auttamaan liittolaisiaan, kuten Syyriaa sekä Hamas- ja Hizbollah-järjestöjä.
Pilvisyyden vaikutus lämpötilaan
Auringonsäteily ja pilvisyys vaikuttavat ilman lämpötilaan. Selkeänä ja kirkkaana talviyönä pakkanen voi olla kireää, vastaavasti kesällä sää on lämpimimmillään aurinkoisella säällä.
Talvella sään ollessa selkeää maan pinnalta karkaa lämpösäteilyä avaruuteen. Koska auringonsäteily ei talvisaikaan juurikaan lämmitä, kylmenee ilma joskus huomattavastikin. Mikäli taivaalla on pilviä, muodostaa tämä pilvipeite eräänlaisen lämpöpeiton maan ylle. Tällöin maan lämpösäteily jää "loukkuun", eikä ilma pääsee jäähtymään yhtä tehokkaasti kuin pilvettömässä tilanteessa. Pilvisyydellä on siis suuri vaikutus ilman lämpötilaan, ja pilvisyyden vaikea ennustaminen tekee myös talvilämpötilaennusteiden laatimisesta erityisen hankalaa.
Vähäinenkin muutos pilvisyydessä voi muuttaa radikaalisti havaittavaa lämpötilaa. Mikäli pilvisyysennuste menee pieleen, niin samalla myös lämpötilaennuste on yleensä virheellinen. Tämä korostuu etenkin Lapissa, missä lämpötila voi muuttua pilvisyyden mukaan jopa 10-20 astetta. Lisäksi maaston korkeuserot vaikuttavat havaittuun lämpötilaan. Usein tunturin huipulla pakkanen on heikompaa kuin laaksossa. Tämä johtuu ns. inversiosta. Yleensä ilmakehässä lämpötila laskee ylöspäin mentäessä. Talvisin maanpinnan lähelle voi muodostua inversiokerros, tällöin kylmin ilmamassa on maanpinnan lähettyvillä ja ylempänä ilma onkin lämpimämpää. Inversio syntyy yleensä heikkotuulisissa ja selkeissä säätilanteissa, jolloin maanpinnan ja alailmakehän säteilyjäähtyminen on voimakkainta.
Kesällä pilvisyyden vaikutus lämpötilaan on toinen. Kesäaikaan auringonsäteily lämmittää merkittävästi ilmaa. Mikäli taivaalla on paksu pilvikerros, estää tämä pilvipeite auringonsäteilyä pääsemästä maahan. Näin ollen ilman lämpötila on selvästi viileämpi, kuin vastaavassa tilanteessa selkeässä säässä olisi. Yöaikaan kesälläkin pilvet vaikuttavat lämpötiloihin lämmittävästi, samaan tapaan kuin talvella. Kesäyöt ovat kylmimmillään, kun sää on selkeää, kuivaa ja heikkotuulista. Hallaöitä ei yleensä esiinny tilanteissa, joissa pilvisyys on runsasta.
Mitä tarkoittaa matala- tai korkeapaine?
Sääennusteissa puhutaan toistuvasti Suomea lähestyvän matalapaineen mukanaan tuomista sateista tai vastaavasti korkeapaineen myötä poutaantuvasta säästä. Mitä matalapaine, tai korkeapaine sitten oikeasti tarkoittaa?
Terminologiaa on avattava ilmanpaineen käsitteen kautta. Yksinkertaisesti sanottuna ilmanpaine kertoo mittauspisteen yläpuolella olevan ilmamassan painon pinta-alayksikköä kohden, eli sen kuinka paljon ilma painaa kussakin pisteessä. Ilmanpaineen yksikkönä säätiedotuksissa käytetään nykyisin hehtopascalia. Normaali-ilmanpaine on 1013,25 hPa, mikä selkokielelle avattuna tarkoittaa sitä, että merenpinnan tasolta avaruuden laidalle ulottuva neliömetrin laajuinen ilmapatsas painaa noin 10 tonnia. Harteillamme on siis koko ajan melkoinen paino. Mitä ylemmäs ilmakehässä mennään, sitä matalampi ilmanpaine on. Jotta säähavainnot olisivat keskenään vertailukelpoisia, muutetaan kaikki ilmanpainehavainnot vastaamaan ilmanpainetta merenpinnan tasolla.
Matalapaineen alueella ilmanpaine on pienempi kuin mitä se on ympäristössä, mitään tarkkaa ilmanpaineen raja-arvoa matalapaineelle ei ole olemassa. Matalapaineessa ilman kiertoliike on seuraavanlainen: Ilmakehän alaosassa alueelle tulee ilmaa vähemmän, kuin mitä alueelta poistuu ilmaa yläilmakehässä. Tämän vuoksi ilmapatsaan massa on pienempi kuin ympäröivillä alueilla. Korkeapaineessa tilanne on päinvastoin. Yläilmakehässä korkeapaineen alueelle tulee enemmän ilmaa kuin mitä sieltä alailmakehässä poistuu, ja ilmapatsas siis painaa enemmän kuin ympäröivillä alueilla.
Matalapaineeseen usein liittyvä epävakainen ja sateinen sää liittyy juuri edellä mainittuun ilman kiertoliikkeeseen. Ilman noustessa maan pinnalta ylöspäin ilma jäähtyy. Jäähtyessä ilmassa oleva kosteus tiivistyy ja muodostaa pilviä sekä aika usein myös sadetta. Korkeapaineessa ilma on taasen laskuliikkeessä, ylhäältä alaspäin tuleva ilma lämpenee. Lämpimämmässä ilmassa kosteutta voi olla piilevänä enemmän kuin kylmässä, näin ollen lämpenemisen yhteydessä ilman suhteellinen kosteus pienenee. Korkeapaineessa alaspäin laskeva ilmaa siis "kuivuu" ja kuivumisen myötä mahdolliset pilvet haihtuvat ja sää selkenee.
Kuinka usein Suomessa myrskyää?
Vuoden 2010 kesä tullaan muistamaan pitkään, niin uusien lämpötilaennätysten kuin myös äärevien sääilmiöiden osalta. Rajuilmojen yhteydessä esimerkiksi osa Suomen puustosta kärsi mittavia vahinkoja. (Artikkeli julkaistu alunperin lokakuussa 2010.)
Monessa kohtaa puhuttiin, että myrskyt olivat kesällä vahingonaiheuttajia. Ilmaisu on hieman virheellinen, sillä myrskylle on olemassa tarkka meteorologinen määritelmä, joka ei kesän rajuilmojen yhteydessä täyttynyt yhdessäkään.
Myrskystä voidaan puhua tilanteessa, jolloin kymmenen minuutin keskituuli on vähintään 21 metriä sekunnissa. Kansainvälisen määritelmän mukaan tuulen tulee puhaltaa vähintään 25 metriä sekunnissa. Lisää hämmennystä aiheuttaa se, että sana storm tarkoittaa englannin kielessä myrskytuulen lisäksi myös voimakasta sääilmiötä. Tästä syystä ulkomailla uutisoitu voimakas sääilmiö, esimerkiksi "thunder" tai "snowstorm", muuttuu Suomen kielelle käännettäessa usein myrskyksi, vaikka parempia termejä olisivat esimerkiksi rajuilma tai voimakas lumipyry.
Kesän 2010 Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-rajuilmojen yhteydessä puusto kärsi vaurioita kovien tuulenpuuskien myötä. Suomessa ei itse asiassa edes olla mitattu myrskytuulilukemia maa-alueilla tuntureiden lakialueita ja Utsjokea lukuun ottamatta. Suomessa myrskytuulia mitataan lähinnä rannikkoasemille ja yleisimpiä myrskyt ovat lokakuun ja helmikuun välisenä aikana. Kesäisin myrskyjä esiintyy harvoin. Myrskytuulten ja puuskatuulten luonteissa on huomattavia eroja mm. kestoissa ja laajuuksissa. Tästä syystä sovittujen termien käyttö auttaa myös suurta yleisöä ymmärtämään termeihin liittyvien oikeiden mielikuvien ansiosta, millaista säätä on odotettavissa, jos meteorologit varoittavat myrskytuulista tai ukkospuuskista.
Suomessa myrskyjä esiintyy tilastojen valossa keskimäärin 20 kertaa vuodessa, eniten talvella. Kansainvälinen myrskyraja ylitetään vain kahdesta viiteen kertaa vuodessa. Vuosi 2010 on ollut toistaiseksi myrskyjen osalta jopa hieman tavanomista hiljaisempi vuosi.
Mistä viime kesä muistetaan?
Sään saralla kesällä puhuttivat erityisesti pitkään jatkuneet helteet lämpöennätyksineen sekä niitä seuranneet rajuilmat heinä- elokuun vaihteessa. Suurin tekijä menneen kesän säätyypissä oli pitkään Länsi-Venäjän yllä pysytellyt korkeapaine, joka kierrätti Suomeen kaakosta ennätyslämmintä ilmaa sekä aika ajoin myös Venäjällä riehuneiden metsäpalojen savuja. Vanha viisaus, että helteet purkautuvat ukkosiin, piti kutinsa myös kesällä 2010. (Artikkeli julkaistu alunperin syyskuussa 2010.)
Erilaisia lämpöennätyksiä mitattiin kesällä useampia. Eniten mielenkiintoa kuitenkin aiheutti Suomen mittaushistorian korkein lämpötila, joka mitattiin Joensuun lentoasemalla Liperin kunnassa 29. heinäkuuta. Uusi lämpöennätys on 37,2 astetta. Edellinen ennätys oli vuodelta 1914, jolloin Turussa mitattiin 35,9 astetta.
Myös muita esimerkiksi kuukausi- sekä asemakohtaisia ennätyksiä rikottiin kosolti.
Kesä 2010 tullaan muistamaan myös trooppisista öistä, jolloin lämpötila ei laskenut alle 20 asteen. Lämmin kesä sai paljon huomiota myös mediassa. Ei tule kuitenkaan unohtaa, että Pohjois-Suomessa kesä oli melko tavanomainen, ajoittain jopa melko kolea. Esimerkiksi heinäkuussa osa Lapin tuntureista sai hetkeksi lumipeitteen, mikä ei ole lainkaan jokavuotista.
Useat 2000-luvun kesät ovat olleet ukonilmojen suhteen vaisuja. Kesällä 2010 rajuilmoja esiintyi poikkeuksellinen määrä lähes viikon sisällä. Ominaista näille rajuilmoille olivat tuhojakin aiheuttaneet syöksyvirtaukset. Trombeja sen sijaan havaittiin selvästi tavanomaista vähemmän. Rajuilmojen sarja alkoi samana päivänä, jolloin Liperissä mitattiin uusi Suomen lämpöennätys.

  
    Artikkeli julkaistiin alunperin Ylen sääsivuilla alkusyksystä 2010.
  

Entinen Oulun lääni
Vuoden 2010 alussa Suomessa toteutettiin suuri aluehallinnon uudistus. Uudistuksessa entinen, vuodesta 1997 voimassa ollut, läänijako heitettiin romukoppaan. Nykyään ei siis enää ole olemassa läänejä.
Läänit korvattiin aluehallintovirastoilla (AVI) ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksilla (ELY). Aluehallintovirastoja on Suomessa kuusi ja ELY -keskuksia kaiken kaikkiaan 15.
Aluehallintouudistuksen tekee etenkin meteorologien kannalta hankalaksi se, että Oulun läänin tilalla on tällä hetkellä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Vastaavasti Lapin läänin tilalla on puolestaan Lapin aluehallintovirasto. Näin ollen Pohjois-Suomi sijoittuu hallinnossa Lapin eteläpuolelle.
Maantieteellisessä jaottelussa Pohjois-Suomeen ovat perinteisesti kuuluneet sekä Oulun lääni että Lappi. Näin ollen uuden Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käyttö säätiedotusten osana ei sellaisenaan luonnistu. TV:n sääennusteissa kyseinen alue ilmaistaan joko maakuntiensa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun mukaan tai vastaavasti kommentilla ”entinen Oulun lääni”. Oulun lääni on kuitenkin maantieteellisenä alueena vakiintunut, vaikka itse lääniä ei enää olekaan olemassa.
Kommenttia terminologiaan on tiedusteltu myös Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta ja heidän mukaansa termi ”entinen Oulun lääni” on käyttökelpoinen sääennusteiden yhteydessä.

  
    Artikkeli on julkaistu Sää-sivustolla keväällä 2010.
  

Föhn-tuuli
Kevättalvella lämpötila voi joskus kohota yllättävän korkealle. Lämpimän ja aurinkoisen sään taustalla on usein ns. föhntuuli. Föhn tarkoittaa kuivaa ja lämmintä laskuvirtausta. Meillä Suomessa ilmiö kehittyy voimakkaan länsituulen yhteydessä. Tällöin lännestä Suomeen tuleva ilmamassa joutuu matkallaan ylittämään Ruotsin ja Norjan rajalla olevan Skandien vuoriston (Kölivuoristo).
Pohjois-Atlantilta kohti vuoristoa virtaava ilma joutuu maastonmuotojen vuoksi pakotettuun nousuliikkeeseen. Ylöspäin noustessaan ilma jäähtyy, tyypillisesti jäähtyminen on noin 1 °C/100 m. Ilmassa on aina mukana jonkin verran kosteutta. Fysiikan lakien mukaan kylmempi ilma voi sisältää kosteutta vähemmän kuin lämmin. Jäähtyessä ilman sisältämän veden määrä vähenee. Ylimääräinen kosteus tiivistyy pilviksi ja sateeksi, juuri tämän vuoksi sademäärät ovat Norjassa huomattavasti suurempia kuin meillä Suomessa.
Kosteuden tiivistyessä ilmaan vapautuu energiaa. Vapautuva energia vastaavasti hidastaa ilman jäähtymistä, tällöin ilma jäähtyy vain 0.5 °C/100 m. Vuoriston ylityksen seurauksena ilmasta siis häviää kosteutta sateena ja pilvinä. Ylitettyään Skandit ilma laskeutuu vuoriston ”suojanpuolella” kohti Suomea. Vuoren rinnettä alaspäin tullessaan ilmamassa lämpenee, ja koska ylityksen yhteydessä ilma on kuivunut, on sää Skandien itäpuolella laajalti aurinkoista. Ilma siis jäähtyy vuoriston yli noustessaan vähemmän kuin mitä se lämpenee laskeutuessaan vuoren rinnettä alas.
Voimallisimmin Föhn vaikuttaa Pohjanlahden rannikon ja Länsi-Lapin säähän, näillä alueilla föhn puhaltelee keskimäärin 4 -5 kertaa talvikauden aikana. Enimmillään lämpötila voi kohota föhnin vaikutuksesta jopa 10 astetta. Itä-Suomeen föhn ulottuu vain kerran tai pari talven aikana ja lämpötilavaikutuskin on länttä pienempi. Voimakkaimmillaan ilmiö havaitaan Alpeilla ja Kalliovuorilla Pohjois-Amerikassa.

  
    Artikkeli julkaistu Sää-sivuilla maaliskuussa 2010.
  

Suomelle vastuu EU:n nanoturvallisuustutkimuksesta
Suomen Työterveyslaitos ryhtyy koordinoimaan EU:n nanoturvallisuustutkimusta. Työterveyslaitoksen hallinnoimaan yhteenliittymään kuuluu noin 30 tutkimushanketta. Hallintovastuu on kaksivuotinen.
Työterveyslaitoksen koordinoimassa _NanoSafety Cluster_ -nimisessä tutkimusverkostossa työskentelee satoja tutkijoita yhteensä noin 30 tutkimusprojektissa. Klusterin tarkoituksena on kartoittaa nanomateriaalien turvallisuutta. Euroopan unioni rahoittaa tutkimuksia noin 112 miljoonalla eurolla.
Nanomateriaaleilla tarkoitetaan millimetrin miljoonasosan mittakaavassa muokattuja ja tuotettuja aineita. Nanoteknologiaa hyödynnetään muun muassa kosmetiikassa kuten aurinkovoiteissa, vaatteiden suojauksessa ja elektroniikka- sekä elintarviketeollisuudessa.Tällä hetkellä jo kymmenet miljoonat ihmiset altistuvat nanohiukkasia sisältäville tuotteille.
Koordinointivastuun lisäksi Työterveyslaitos vastaa kansainvälisen nanoturvallisuuteen liittyvän yhteistyön edistämisestä Euroopan unionin ulkopuolella.
Nanotuotteiden suosio kasvaa - turvallisuudessa puutteita
Mikroskooppistakin pienempien nanoteknisten keksintöjen suosion myötä nanoturvallisuuteen on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota.
\- Nanoteknologian liikevaihto kasvaa huimasti, mutta nanohiukkasten ja nanomateriaalien terveys- ja ympäristövaikutusten arviointi on vielä pahasti kesken, sanoo professori Kai Savolainen Työterveyslaitoksesta.
Savolaisen mukaan EU:n rahoittama nanoturvallisuustutkimus on osoitus siitä, että puute on ymmärretty myös unionitasolla.
Talven 2010 lämpötiloista
Tähän mennessä talvi on ollut ankara suuressa osassa pohjoista pallonpuoliskoa. Euroopassa on yleisesti rikottu pakkas- ja lumiennätyksiä ja meillä Suomessakin pakkanen on ollut ajoittain kireää eteläisintä Suomea myöten. (Artikkeli on julkaistu alunperin helmikuussa 2010.)
Onko kylmyys levinnyt koko pohjoisen pallonpuoliskon alueelle, kun talven ankaruudesta uutisoidaan eri puolilta maailmaa?
Aivan kaikkialle kylmää ilmaa ei ole levinnyt, kuten yllä olevasta kuvasta voidaan nähdä. Kuvassa on esitetty kuluvan talven ilmamassan keskimääräisen lämpötilan poikkeama pitkän ajan säätilastoihin (1968 - 1996) nähden. Ajankohta kuvaa aikaa joulukuun alusta tammikuun 2010 loppuun. Mitä sinisempi värisävy, sitä kylmempää on ollut. Keltaiset ja punaiset alueet viittaavat tavanomaista lämpimämpään ilmaan.
Tänä vuonna arktisten alueiden kylmä ilma on levinnyt tavanomaista eteläisemmille leveyspiireille. Kylmin alue ulottuu Aasiasta Siperian poikki aina Eurooppaan saakka. Myös Yhdysvaltain itäosassa on talvi ollut tähän mennessä hyvin kylmä. Sen sijaan tuon kylmän vyöhykkeen pohjois- ja eteläpuolella säätila on ollut selvästi keskimääräistä lämpimämpää. Etenkin Pohjois-Kanadassa sekä Grönlannissa ilmamassa on ollut jo pitkään hyvin lämmintä. Samoin lämmintä ilmaa on ollut pitkin talvea Pohjois-Afrikan sekä Lähi-idän yllä.
Suomi sijaitsee laajan mantereen ja suuren merialueen välissä, tämän vuoksi tuulen suunta vaikuttaa suuresti talven lämpötilaan. 2000-luvulla lauhat lounaiset tuulet ovat olleet monena talvena vallitsevia. Lounatuulten myötä Pohjois-Atlantilta on päässyt virtaamaan meille hyvin leutoa ja kosteaa ilmaa, näin oli tilanne esimerkiksi vuonna 2008, jolloin talvi oli ennätyksellisen leuto Etelä-Suomessa. Tänä talvena lounaistuulet eivät ole liiemmälti puhaltaneet; vaan päinvastoin, tuuli on käynyt valtaosin idän tai koillisen puolelta. Mantereiset tuulet ovat tuoneet mukanaan Siperian talven tuntua ja hyvin kylmää, suorastaan arktista ilmaa.
Tyypillisesti Pohjois-Atlantilla, Islannin tienoilla, vallitsee talviaikaan matalapaine. Vastaavasti korkeapaine on Azorien alueella. Tällaisessa tilanteessa Atlantille syntyvät matalapaineet liikkuvat Suomen yli koilliseen ja tuovat mukanaan lauhaa ilmaa. Tänä vuonna tilanne on ollut poikkeava. Pohjois-Atlantilla ilmanpaine on ollut keskimääräistä korkeampi ja vastaavasti Azorien tienoille on ollut matalampaa ilmanpainetta. Tämän vuoksi matalapaineiden reitti on ollut erilainen, eivätkä lounaiset ilmavirtaukset ole päässeet vaikuttamaan lauhduttavasti Pohjolan säähän.
Kaakosta saapuvien matalapaineiden ennustettavuus
Sään ennustaminen perustuu nykyisin pitkälti tietokoneella laskettuihin numeerisiin ennusteisiin. Ilmakehämallien avulla jäljitellään ilmakehän toimintaa ja arvioidaan, kuinka sääilmiöt käyttäytyvät lähitulevaisuudessa. Ilmakehä on kuitenkin niin monimutkainen, että malleissa joudutaan tekemään yksinkertaistuksia.
Eräs tärkeä tieto, mikä malleissa pitää huomioida, on maanpinnan laatu. Eli onko kyseessä esim. meri, jäätynyt meri, pelto, metsä, vai luminen metsä. Nämä asiat vaikuttavat luonnollisesti ainakin tuuliolosuhteisiin sekä auringonsäteiden heijastumiseen (tumma vai vaalea pinta). Myös maaston muodoilla on tärkeä rooli, sillä vaihtelevan vuoriston yli tulevat ilmavirtaukset käyttäytyvät eri lailla kuin tasaisen merialustan yli tulevat.
Lännestä saapuvat sääilmiöt tulevat laajassa mittakaavassa sellaisen alustan yli, joka on helpompi mallintaa ennustemalleissa kuin idästä saapuvien. Idässä on laaja manneralue, jossa esiintyy vaihtelua maaston muodoissa sekä maanpinnan ominaisuuksissa paljon enemmän kuin lännen suunnalla.
Suomeen kaakosta tulevien matalapaineiden seurantaa hankaloittaa myös idässä sekä kaakossa olevien naapurimaiden harvempi havaintoverkosto verrattuna esim. Ruotsin ja Norjan havaintoverkostoon.
Pakkasen purevuus
Pakkassäällä lämpömittarin lukema ei välttämättä kerro oikeaa tietoa siitä, kuinka kylmää oikeasti on. Tuuli lisää pakkasen tuntua huomattavasti, ja se onkin tärkeää ottaa huomioon myös pukeutumisessa.
Mihin tuulen kylmyyttä lisäävä vaikutus sitten perustuu?
Ihmisen iholta siirtyy koko ajan lämpöä ympäröivään ilmaan. Lämpöä häviää iholta sitä enemmän, mitä kylmempää on, tämän vuoksi pakkasella tulee kylmä. Tuuli tehostaa lämpöhävikkiä ja näin ollen voimistaa kylmyyden tuntua, lisäten samalla pakkasen purevuutta. 10 asteen pakkasella 7 m/s puhaltava tuuli saa pakkasen tuntumaan 19 asteelta, -20 asteessa vastaava tuulen nopeus lisää purevuutta -32 asteeseen.
Kylmyyden aistiminen on jaettu kolmeen eri luokkaan:
1\. Erittäin kylmä: paleltumat ovat todennäköisiä pitkähkön ulkona olon seurauksena
2\. Paleltumisvaara: paleltumat mahdollisia 10 minuutin ulkona olon seurauksena
3\. Suuri paleltumisvaara: paleltumavammat ovat ilmeisiä jo alle 2 minuutissa
Vallitsevan kylmyysluokan saa selville pakkasen purevuus – taulukosta, jossa huomioidaan pakkasen ja tuulen yhteisvaikutus purevuuteen. Sää on erittäin kylmää, mikäli purevuusindeksi on välillä -25...-35. Paleltumisvaara on indeksin ollessa alueella -35…-60 ja suurimmillaan paleltumisvaara on kun purevuusindeksi on kylmempi kuin -60.
Sääennusteissa tuulen nopeus ilmaistaan usein sanallisessa muodossa. Pakkasen purevuuden arviointia helpottaa, kun muistaa että sanallisesti tuuli jaetaan seuraaviin luokkiin:
1\. tuuli on heikkoa, kun tuulen nopeus on alle 4 m/s
2\. tuuli on kohtalaista, kun tuuli puhaltaa 4 – 7 m/s.
3\. tuuli on navakkaa, kun tuulen nopeus on 8 – 13 m/s
4\. tuuli on kovaa, kun tuulen nopeus on 14 – 20 m/s
5\. tuuli on myrskyisää, kun tuulen nopeus on yli 21 m/s
Voiko sadetta tehdä?
Erityisesti 1950-luvulla sekä Yhdysvalloissa että silloisessa Neuvostoliitossa tutkittiin ihmisen mahdollisuuksia vaikuttaa keinotekoisesti säähän. Mielenkiinnon kohteena oli varsinkin sateen "tekeminen" kuivuudesta kärsiville alueille.
Ilmassa on lähes aina jonkin verran kosteutta, yleensä tämä kosteus on ihmissilmälle näkymättömässä, vesihöyryn muodossa. Sopivissa olosuhteissa ilmassa oleva kosteus joko tiivistyy pilvipisaroiksi tai härmistyy jääkiteiksi. Pilvipisaran tai jääkiteen muodostuminen edellyttää ns. tiivistymisytimen olemassaoloa. Tiivistymisydin on yleensä ilmassa oleva pienen pieni hiukkanen, aerosolihiukkanen.
Keinotekoisen sateen aikaansaaminen perustuu tiivistymisytimien kylvämiseen ilmakehään. Yleensä näitä pilvipisaroiden syntyalustoja levitetään ilmakehään joko lentokoneista tai raketeilla. Keinotekoisina tiivistymisytiminä käytetään yleisimmin joko hopeajodidia tai kuivajäätä(hiilihappojää). Perusajatus on siis se, että ilmassa luontaisesti oleva kosteus saadaan tiivistymään tavanomaista nopeammin pilvipisaroiksi, jotka aikaa myöten satavat vetenä maahan. Mikäli alailmakehän lämpötila on riittävän kylmä, tulee sade lumena.
Pilvien kylvämisen tarkoituksena on yleensä sateen aikaansaaminen alueille, joissa kärsitään kuivuudesta. Toisaalta menetelmää hyödynnetään myös pilvien hälventämiseen taivaalta, tällöin ajatuksena on, että tiivistymisytimiä kylvämällä ilmassa oleva kosteus sataa maahan ja näin sää selkenee. Lisäksi eri puolilla maapalloa menetelmällä on yritetty hillitä raesateiden aiheuttamia vahinkoja viljelykasveille. Näissä tapauksissa ideana on se, että kylvämällä keinotekoisia tiivistymisytimiä estetään liian suurien rakeiden muodostuminen.
Kaiken kaikkiaan tiivistymisytimien kylväminen on kuitenkin hyvin epävarmalla pohjalla. Tulokset eri kokeiden pohjalta ovat ristiriitaisia. Luonnollisten mekanismien ja ihmisen aiheuttamien toimien erottaminen toisistaan on hyvin hankalaa. Kuinka nimittäin voidaan todistaa, että sadetta ei olisi tullut ilman tiivistymisytimien kylvämistä tai päinvastoin? Länsimaissa menetelmää ei nykyisin käytetä kovinkaan yleisesti.
Itsemurhapommittaja kylvi tuhoa Irakissa
Itsemurhapommittaja on tappanut useita ihmisiä Ramadin kaupungissa Irakissa. Uutistoimisto Reutersin lainaaman sairaalalähteen mukaan kuolleita on 15 ja haavoittuneita 21.
Räjähdeliivillä varustautunut hyökkääjä iski kulttuurikeskuksessa pidetyssä juhlassa, jota vietettiin profeetta Muhammedin syntymän kunniaksi. Juhlinta Ramadissa kestää kuukauden.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema, iskussa haavoittunut apulaiskuvernööri Hikmet Khalaf kertoo miehen tulleen kulttuurikeskukseen, huutaneen "Jumala on suuri" ja räjäyttäneen itsensä.
Kela palkaa lisää väkeä Jyväskylään
Kansaneläkelaitos palkkaa Jyväskylään kymmeniä uusia työntekijöitä. Kelan etuustietojärjestelmän uudistaminen tarjoaa työtä noin 50 it-alan insinöörille jo tänä vuonna. Hallinnon järjestelmien uudistamisella Kela haluaa helpottaa kansalaisten asiointia ja etuuskäsittelijöiden työtä.
Tällä hetkellä esimerkiksi takuueläkeratkaisua tai opintotukipäätöstä varten Kelan virkailijan on käytettävä useita eri tietojärjestelmiä. Jotta päätökset voitaisiin jatkossa tehdä nopeammin, aikoo Kela uudistaa tietohallintojärjestelmänsä perusteellisesti. Uudistukseen tarvitaan insinöörejä, joita Jyväskylän yksikköön onkin viime vuosina palkattu tasaiseen tahtiin.
\- Meillä oli kymmenen vuotta sitten täällä it-osastolla 70 henkilöä töissä ja tällä hetkellä työntekijöitä on noin 150. Tänä vuonna on vielä viitisenkymmentä paikkaa auki ja ensi vuonna tulee vielä saman verran, kertoo osastopäällikkö Markku Suominen Kelan it-osastolta.
Osaavaa väkeä tarjolla
Töille riittänee myös ottajia, sillä Jyväskylän seudulla on Nokian lähdettyä paljon osaajia rekrytoitavaksi.
\- Täällä on ollut erittäin osaavaa, korkeatasoista työvoimaa, joka on motivoitunutta ja työhönsä sitoutunutta. Näin rekrytointikustannukset ovat jääneet alhaisemmiksi, sanoo Kansaneläkelaitoksen pääjohtaja Liisa Hyssälä.
Pääjohtaja kieltää, että insinöörien palkkaaminen merkitsisi potkuja virkailijoille. Sen sijaan paremmalla tietojärjestelmällä Kela pystyisi ottamaan hoidettavakseen entistä isomman kasan kansalaisten tukihakemuksia.
\- Kela on kyllä valmis ottamaan vastaan uusia tehtäviä, jos lainsäätäjä näin katsoo. Olemme jo tavallaan valmistautuneet siihen, että omaishoidontuki tulisi Kelalle, Hyssälä vakuuttaa.
Tietojärjestelmän yhdenmukaistamisen kustannukset ovat arviolta noin 200 miljoonaa euroa. Hyssälän mukaan investointi ei mene hukkaan, sillä kallista on myös se, jos kansalainen joutuu odottamaan.
\- Aina joku maksaa. Jonotus ei ole koskaan maksutonta. Ja yleensä se on kunnan toimeentulotuki, Hyssälä sanoo.
Hiihtojuniorit tähtäävät huipulle
Lumitalvet ovat lisänneet myös nuorten hiihtoharrastusta pääkaupunkiseudulla. Vantaan hiihtoseurassa hiihtokouluihin on hakeutunut enemmän lapsia ja myös valmennettavien junioreiden ryhmä on kasvanut. Arvokisoihin odotetaankin tulevina vuosina enemmän myös uusmaalaisia edustajia.
Kilpahiihtoon siirtyminen oli tänään pirteässä pakkasessa harjoitelleille Vantaan Hiihtoseuran junioreille selkeä valinta. Kaikki ovat viihtyneet suksilla pienestä pitäen, niin myös Hilla Uusimäki.
\- Olin hiihtänyt vapaa-ajalla tosi paljon ja tämä on tosi monipuolinen laji, Uusimäki selittää valintaansa.
Topias Uusitalo puolestaan oli aloittaessaan alle kouluikäinen.
\- Kolme-, neljävuotiaana aloin hiihtää ja kilpahiihtoon siirryin kuusivuotiaana.

  Pääkaupunkiseutu nousussa

Etelän pari lumitalvea ovat kuitenkin herättäneet hiihtoinnon yhä useammassa, kertoo junioreita valmentava Tero Uusitalo.
\- Hiihtokouluihin on tullut enemmän lapsia ja myös junioriharrastajien määrä on selvästi lisääntynyt.
Tänään alkaneissa MM-kisoissa Vantaan Hiihtoseuraa edustaa Matti Heikkinen, mutta muuten uusmaalaiset huippuhiihtäjät ovat harvassa. Uusitalo uskoo kuitenkin tulevaisuuden toivoihin.
\- Meillä on tässä pääkaupunkiseudulla muutama vahva seura, jotka tekevät hyvää juniorityötä, ja se näkyy myös tuloksissa. Esimerkiksi Hopeasompa- ja nuorten SM-hiihtojen tuloksissa on tullut erittäin hyviä sijoituksia pääkaupunkiseudulle.

  Latu vetää monta kertaa viikossa

Tavoitteet ovat nuorilla itselläänkin korkealla, sanoo Sanna Mäki.
\- Toivottavasti vielä joskus olen huipulla. Maailmanmestariksi vaikka jos pääsisi, niin olisi hyvä.
Topias Uusitalolla tähtäimessä on SM-mitali, Leo Uusimäki puolestaan ei tyydy vähempään kuin olympiakultaan.
Menestys ei tule ilmaiseksi. Vantaan Hiitoseuran juniorit treenavat kahdesti viikossa yhdessä, mutta ladulle on lähdettävä myös yksin. Vanhemmat juniorit harjoittelevat jo päivittäin. Panostukset kannattavat, koska hiihto vain on niin kivaa, sanoo Sanna Mäki.
\- Kyllä viikossa aina yksi lepopäivä on, mutta muuten pyrin tekemään jotain joka päivä.
Keskustelu Kate Middletonin hääpuvusta kuumenee
Juuri päättyneillä Lontoon muotiviikoilla on arvuuteltu - mitäs muutakaan kuin sitä, kenen suunnittelemassa puvussa Kate Middleton astelee tavallisesta tytöstä kuninkaalliseksi. Muodin sisäpiiri on suorastaan pakahtumassa jännitykseen.
Paparazzit ovat viime päivinä päivystäneet erityisesti brittiläisen veteraanisuunnittelijan Bruce Oldfieldin liikkeen rappusilla Lontoon Knightsbridgessa. Joidenkin Lontoon muotimaailman sisäpiiriin kuuluvien mielestä prinssi Williamin tuleva puoliso on saattanut jo löytää jonkun vähemmän tunnetun suunnittelijan - aivan kuten Williamin äiti Diana teki kolmekymmentä vuotta sitten.
Näin arvelee muun muassa sanomalehti Daily Telegraphin muotipäätoimittaja ja tunnettu trendiekspertti Hilary Alexander.
\- Olen sitä mieltä, että Kate Middleton on tehnyt jonkun aivan oman, salaisen suunnittelijalöydön. Ja sitä me muut emme saa tietää ennen kuin vasta hääpäivänä. Mutta siitä olen varma, että puku tulee olemaan kaunis, Alexander sanoo.
Kate suosii kotimaista?
Suurin osa brittiläisistä muodin asiantuntijoista on sitä mieltä, että Middleton tulee suosimaan kotimaista, vaikka Buckinghamin palatsi ei sitä varsinaisesti ole vaatinutkaan. Oldfieldin lisäksi muun muassa Matthew Williamsonia ja Philippa Lepleyta on veikattu vuoden kuvatuimman morsiamen pukusuunnittelijaksi.
Prinssi William ja Kate Middleton vihitään Lontoon Westminster Abbeyssa huhtikuun 29. päivänä.
Intiaanikesä
Jos esimerkiksi syyskuu on tavanomaista lämpimämpi, voidaanko puhua intiaanikesästä?
Nimitystä intiaanikesä käytetään usein jo siinä vaiheessa, kun sää jatkuu loppukesällä lämpimänä. Varsinaisesti intiaanikesällä tarkoitetaan kuitenkin aikaa, kun syyskylmien jo alettua sää lämpenee uudelleen kesäiseksi. Kyseessä on siis eräänlainen jälkikesä syksyn keskellä. Samoin keväisin takatalvesta voidaan puhua, kun sää muuttuu kevään jo alettua tilapäisesti talviseksi.
Syksy tarkoittaa aikaa, jolloin vuorokauden keskilämpötila laskee pitemmäksi aikaa alle 10 asteen. Virallisesti syksyn pitää siis alkaa, ennen kuin sään lämpenemisen yhteydessä voidaan puhua intiaanikesästä.
Nimensä mukaisesti intiaanikesä juontaa juurensa Pohjois-Amerikkaan, missä intiaanit pitivät syksyllä, yleensä lokakuussa, tullutta lämmintä ajanjaksoa otollisena mm. metsästykselle. Meillä Suomessakin syksyn lämpimille säille on ollut omat ilmauksensa. Länsi-Suomessa puhutaan Pärttylin pikkukesästä, Savossa taasen ”akkain kesästä”. Pärttylin pikkukesä viittaa Pertun päivään 24.8. Nimityksenä intiaanikesä yleistyi meillä joskus 1900-luvun alkupuolella.
Halla ja yöpakkanen
Näin kasvukauden aikaan sääennusteissa mainitaan silloin tällöin hallan tai yöpakkasen mahdollisuudesta. Mitä eroa hallalla ja yöpakkasella oikeastaan on?
Sääennusteissa ja – havainnoissa käytettävä ilman lämpötila tarkoittaa lämpötilahavaintoa, joka mitataan 2 metrin korkeudella maanpinnasta. Havaintoasemilla mitataan myös maanpinnan lämpötilaa, erillisillä maanpinnan lähelle asetetuilla lämpömittareilla. Ilman lämpötila voi poiketa suuresti maan pinnalla havaitusta lämpötilasta, etenkin selkeinä ja heikkotuulisina öinä. Enimmillään lämpötilaero voi olla ilman ja maanpinnan välillä jopa useita asteita.
Mikäli lämpötila kasvukauden aikana laskee maanpinnan tasalla pakkaselle, on kyseessä halla. Yöpakkasesta puhutaan silloin, kun myös 2 metrin korkeudelta mitattu ilman lämpötila on pakkasella. Halla on ankaraa, mikäli lämpötila maan pinnalla on kylmempi kuin -4 astetta Celsiusta, tällöin esimerkiksi marjat ja viljat voi kärsiä pahoja vaurioita.
Kasvukaudella tarkoitetaan nimensä mukaisesti aikaa, jolloin kasvit kasvavat. Suomessa terminen kasvukausi määritellään ajaksi, jolloin vuorokauden keskilämpötila pysyttelee +5 °C yläpuolella.
Mitä tarkoittaa kastepiste?
Säähavaintojen yhteydessä ilmoitetaan usein lämpötilan ohella myös kastepistelämpötila. Kyseinen lämpötila liittyy nimensä mukaisesti ilman kosteuteen, eli vesihöyryn määrään ilmassa.
Ilmassa on aina sekoittuneena jonkin verran vettä, useimmiten vesi on ihmissilmälle näkymättömässä muodossa eli vesihöyrynä. Veden määrää ilmassa kuvataan eri tavoin. Meille tutuin lienee suhteellinen kosteus, joka ilmaistaan prosentteina. Suhteellisen kosteuden selittämiseksi tarvitaan määrettä absoluuttinen kosteus. Absoluuttinen kosteus tarkoittaa absoluuttista veden määrää ilmassa, eli siis sitä, kuinka monta grammaa vettä ilmassa on yhtä kuutiometriä kohden. Absoluuttisella kosteudella on olemassa teoreettinen yläraja, ilmaan voi olla sitoutuneena vain tietty määrä vettä. Tämä määrä on riippuvainen ilman lämpötilasta. Mitä lämpimämpää ilma on, sitä enemmän siinä voi olla sitoutuneena (vesihöyrynä) vettä.
Esimerkiksi +30 asteisessa ilmassa vettä voi olla 30 grammaa/kuutiometri, kun taas 0-asteisessa ilmassa vettä voi olla sitoutuneena vain 5 grammaa kuutiometriä kohden. Ylärajaa kutsutaan kyllästyskosteudeksi ja senkin yksikkönä on grammaa/kuutiometri. Suhteellinen kosteus tarkoittaa absoluuttisen kosteuden ja kyllästyskosteuden välistä suhdetta. Mikäli ilmassa on enemmän vettä, kuin kyllästyskosteus sallii, tiivistyy ylijäämä vesipisaroiksi, sumuksi tai vaikkapa kasteeksi maan pinnalle.
Kuinka kastepistelämpötila liittyy ilman kosteuteen?
Kastepisteellä tarkoitetaan sitä lämpötilaa, johon ilman pitäisi jäähtyä, jotta saavutettaisiin kyllästystila. Toisin sanoen, jos ilman lämpötila laskee samaan lukemaan kuin kastepiste, kohoaa suhteellinen kosteus 100 prosenttiin. Mitä suurempi ero on ilman lämpötilan ja kastepisteen välillä, sitä kuivempaa ilma on.
Arkielämän kannalta kastepistelämpötilan seuraamisesta voi olla monenlaista hyötyä. Esimerkiksi jos vaikkapa tienpinnan lämpötila on alempi kuin kastepistelämpötila, tiivistyy ilmassa oleva kosteus tienpintaan. Kesäaikaan muodostuu kastetta, talvella yllättävää liukkautta aiheuttavaa kuuraa.
Kesäaikaan kastepisteen avulla voi arvioida tulevan yön minimilämpötilaa. Ilman lämpötila nimittäin voi heikkotuulisena ja selkeänä yönä helposti laskea kastepistelämpötilaa vastaavaan lukemaan. Jos kastepiste on illalla vaikkapa +2…+4 astetta, voi ilman lämpötila sopivissa oloissa laskea vastaaviin lukemiin. Mikäli ilman lämpötila 2 metrin korkeudelta mitattuna on alimmillaan vain vähän plussan puolella, voi lämpötila maanpinnan tasalla laskea nollaan tai pakkasen puolelle, eli tuolloin voi esiintyä hallaa.
MM-sprinttien välierät ilman suomalaisia
Myös Suomen miesten urakka MM-hiihtojen sprinttikilpailussa päättyi puolivälieriin. Martti Jylhä ja Matias Strandvall putosivat jatkosta. Suomalaishiihtäjiä ei näin ollen nähdä sprintin välierissä. Krista Lähteenmäen ja Riikka Sarasojan urakka päättyi jo aiemmin puolivälieriin.
Toisessa puolivälierässä hiihtänyt Martti Jylhä jäi tasaisessa erässä viidenneksi. Erästä menivät jatkoon norjalainen Ola Vigen Hattestad ja Sveitsin Dario Cologna.
Neljännessä erässä Matias Strandvallin voimat eivät riittäneet. Hän jäi erässä neljänneksi ja jatkopaikka jäi haaveeksi.
Guardia Nueva luottaa väkevään tunteeseen
Keskipohjalainen tango-orkesteri Guardia Nueva odottaa lauantain 10-vuotiskonsertiltaan lopullista läpimurtoa. TV2:lle televisioitavan juhlakonsertin alla muusikot hakivat harjoituksista yhteistä tunnelatausta orkesterin uran huipennukseen.
Kokkolan jäähallin konsertista toivotaan käänteentekevää polkua orkesterin uralla. Kokoonpano on täyttänyt saleja Suomessa ja myös ulkomailla, mutta viimeinen kurotus suurten orkesterien joukkoon puuttuu. Kapellimestari ja orkesterin perustaja Raimo Vertainen elää toivossa, että näin käy.
\- Onhan se selvä, että jos me esiinnymme TV2:n Estradilla-sarjassa, ja syksyllä tulee kaksi konserttia tv:stä ulos, niin kyllähän sillä on suuri merkitys. Samalla se on suuri kunnianosoitus sille, mitä orkesterin eteen on tehty. Varmasti se näkyy, kuuluu ja tuntuu. Ja toivottavasti poikii myös lisää konsertteja, uskoo Vertainen.
Klassikoita ja viihdemusiikin hittejä
Alunperin musiikin opiskelijoita kasattu viidentoista soittajan orkesteri on liikkunut koko uransa musiikillisesti laajalla skaalalla. Jopa kirkkomusiikkijuhlat ovat istuneet bändin repertuaariin. Orkesterin koko onkin tarjonnut suuret sovitukselliset mahdollisuudet. Kokoonpanoon kuuluu 8 viulistia, neljä harmonikan soittajaa, kitaristi, pianisti ja kontrabasisti. Orkesteri vetää yhdessä noin 10 konserttia vuodessa.
Lauantain loppuunmyydyssä konsertissa kuullaan kooste argentiinalaisen ja suomalaisen tangon klassikoita maustettuna viihdemusiikin hiteillä. Konsertin eteen on harjoiteltu puolitoista vuotta.
Tango-orkesteri on määritellyt nykyisin Helsingissä asuvan Jonna Pirttijoen uraa alusta asti.
\- Se on ollut iso kiinnekohta, sellainen linkki, joka tuo minut tänne Keski-Pohjanmaalle säännöllisesti. Vaikka omat keikat ja projektit ovat vaihtelevia, niin on olemassa yksi pysyvä yhteisö, jossa toimin. Se luo turvallisuuden tunnetta omaan uraankin, tiivistää Pirttijoki.
Kapellimestari Raimo Vertainen houkutteli Pirttijoen mukaan vuonna 2003, kun hän opiskeli vielä Keski-Pohjanmaan Konservatoriolla.
\- Orkesteriin pääsy oli salainen haave, joten mukaan lähtö oli helppoa. Ilman tätä orkesteria en olisi päässyt tekemään töitä argentiinalaisen tangon parissa näin laajassa mittakaavassa.
Bändikämpällä soi EU-varoin
Pirkanmaa on saanut EU:lta maakunnan kehittämisvaroja yhteensä 75 miljoonaa euroa. Vuosien 2007-2013 rahat on Pirkanmaalla kohdistettu aina yrityksistä ja järvien hoidosta oppilaitoksiin ja nuoriin. Esimerkiksi Ylöjärvelle nousi EU-rahoin soittokämppiä nuorisolle.
Jatkossa kehittämisvaroilla pyritään tukemaan isoja kehityskokonaisuuksia, kertoo Pirkanmaan liiton aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie.
\- EU-rahoja on yleensä käytetty pieniin tai keskikokoisiin hankkeisiin, nyt pyrimme löytämään isompia kehittämiskokonaisuuksia, joilla toivottavasti olisi kunnollisia aluekehitysvaikutuksia. Pienissä hankkeissa on välillä vaikea sanoa, mitkä sen vaikutukset ja lopputulos olivat.
Yhteistyössä on voimaa
Tärkein Pirkanmaata eteenpäin vievä tekijä on aluekehitysjohtaja Jukka Alasentien mielestä yhteistyö.
\- Esimerkiksi Etelä-Pirkanmaalla kehitetään kolmen oppilaitoksen yhteistä kampusaluetta, uudenlainen toiminta ja opiskeluympäristö.
Pirkanmaan kehittämisrahoja on haluttu suunnata oppilaitosten lisäksi yritys- ja innovointihankkeisiin.
Nuorisolle mielekästä tekemistä
Tampereen seudun kehityksestä vastaavan Kantri ry:n suosimia kehityskohteita ovat olleet ympäristö ja nuoret, kertoo Kantrin toiminnanjohtaja Kari Kylkilahti.
\- Meillä on yli 100 hanketta, jotka on meiltä hakenut ja rahoitusta on saanut yli 80. On esimerkiksi järvenhoitohankkeita, kylätalo- ja investointihankkeita, yrityshankkeita ja nuorisotyön tukemista ja tilojen rakentamista.
Ylöjärveläinen Rantajätkät ry on ollut yksi Kantrin rahoituksen saajista. Useita musiikkitapahtumia luotsaava Rantajätkät on rakennuttanut kehitystuella muun muassa uudet, äänieristetyt soittokämpät nuorille.
\- Me pystytään pyörittämään kuudelle orkesterille harjoittelutilat, eli kolme orkesteria per tila. Sitten meillä on siellä rakennuksen toisessa päässä studiohanke. Pyrimme siihen, että tämän vuoden lopulla siellä saataisiin ekat soinnut soitettua, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Kamunen.
Vapaita työpaikkoja esiteltiin Torniossa
Torniossa järjestettiin torstaina työpaikkamessut. Rajalla-Kauppakeskukseen oli kokoontunut runsas määrä eri alojen ammattilaisia ja työnhakijoita. Messuihin osallistui muun muassa suomalaisia ja ruotsalaisia yrityksiä sekä useita muita organisaatioita.
Esimerkiksi Helsingin sosiaaliviraston Pauliina Uurto ja Helsingin terveyskeskuksessa työskentelevä Tarja Kareinen esittelivät kaupunkinsa vapaita työpaikkoja merilappilaisille.
Rekrytointitapahtuman lisäksi tilaisuudessa tutustuttiin alueella käynnissä olevaan investontibuumiin, joka lähitulevaisuudessa tarjoaa työmahdollisuuksia ammattiosaajille. Mukana oli myös EURES-neuvojia Suomesta, Ruotsista Norjasta. EURES-neuvojat ovat kansainvälisen työnvälityksen asiantuntijoita.
Tilaisuuden järjestäjinä toimivat Meri-Lapin TE-toimisto ja Arbetsförmedlingen Haparanda sekä Crossborder Tornedalen.
Saimaan juoksutus helpottuu
Saimaan juoksutusten hoito siirtyy Suomen ympäristökeskukselta Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle maaliskuun alussa. Muutoksen jälkeen juoksutusta voidaan säädellä aikaisempaa nopeammin ja joustavammin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus päättää vastedes juoksutusmuutosten aloittamisesta ja lopettamisesta tilanteissa, joissa muutoksesta ei aiheudu vahinkoa tai haittaa.
Juoksutus-sääntö sallii Saimaan luonnonmukaisiin vedenkorkeuksiin puuttumisen tulvan tai poikkeuksellisen matalan vedenkorkeuden torjumiseksi sekä haittojen ja vahinkojen vähentämiseksi.
Jesse Joensuu lähetettiin takaisin farmiin
New York Islanders on lähettänyt suomalaishyökkääjänsä Jesse Joensuun takaisin jääkiekkoliiga NHL:n farmiliigaan AHL:ään. Porilaisen tämänkertainen komennus ylhäällä kesti kaksi viikkoa.
Joensuu oli kolmatta kertaa tällä kaudella NHL-miehistön mukana. Kaikkiaan kesän 2006 kakkoskierroksen varaus on pelannut tällä kaudela 31 NHL-ottelua tehoilla 4+2=6/-7.
23-vuotiaan Joensuun jääaika on pyörinyt NHL:ssä kymmenen minuutin molemmin puolin. Hänen pelinsä jatkuvat AHL:n Bridgeport Sound Tigersissa.
Influenssaa runsaasti Kajaanissa
Kajaanin terveyskeskuksen puhelimet ovat tukkeutuneet influenssapotilaiden soitoista. Kyse on todennäköisesti tavallisesta kausi-influenssasta. THL on arvioinut sikainfluenssaepidemian olevan jo laantumassa ja tässä Kajaanin epidemiassa on kyseessä toinen virus.
Influenssan tyypillisiä oireita ovat vilunväristykset, kuume, kurkkukipu, päänsärky, yskä ja jäsensäryt. Kuume on useinkin voimakasta ja se saattaa aikuisellakin jatkua useita päiviä. Kyseessä on viruksen aiheuttama tauti, eivätkä antibioottikuurit vaikuta influenssan taudinkulkuun. Kuume ja kurkkukipu yleensä rauhoittuvat ensin, nuha ja yskä hiljalleen. Kahden viikon sisällä kaikki oireet ovat rauhoittuneet.
Viruksiin ei ole tehokkaita lääkkeitä, joten sairaanhoitajilla ja lääkäreillä ei ole tavalliseen influenssan hoitoon paljonkaan tarjottavana. Tautia voi hyvin hoitaa kotona. Tärkeintä on huolehtia riittävästä nesteen saamisesta. Kuumeeseen ja särkyyn voi ottaa parasetamolia tai tavallisia tulehduskipulääkkeitä muistaen mahdolliset käytön esteet. Kuumelääkitys parantaa useinkin vointia, mutta ei lyhennä sairastamisaikaa.

  Tarvittaessa on lähdettävä vastaanotolle

Terveydenhuollon palveluja tarvitaan, kun epäillään jälkitauteja. Lapsilla jälkitautina tavallisia ovat korvatulehdukset ja keuhkokuumeet, aikuisilla puolestaan keuhkoputken tulehdukset ja keuhkokuumeet. Aina tulee seurata influenssapotilaan yleisvoinnin kehittymistä. Jos kuumeilija menee voimattomaksi, sekavaksi tai ei pysty enää suun kautta ottamaan nesteitä, silloin on syytä tulla päivystykseen. Perussairaudet, esimerkiksi diabetes ja astma saattavat vaatia lääkitysmuutoksia influenssatulehduksen aikana.
Kainuun maakunta -kuntayhtymästä toivotaan, että päivystykseen ei lähdettäisi heti ensioireiden ilmaantuessa, vaan alkuvaiheessa influenssatapauksia hoidettaisiin kotona yllä mainittujen ohjeiden mukaisesti. Tällä turvataan jälkitautiepäilyjen ja muiden päivystyspotilaiden hoito.
Taivaalla näyttäisi olevan kolme aurinkoa, mikä valoilmiö on kyseessä?
Kesäiset sateenkaaret lienevät useimmille meistä tutuimpia ilmakehän valoilmiöistä, mutta talvisaikaankin kannattaa katse kohottaa taivaalle. Tuolloin taivaalla voi nimittäin nähdä haloja.
Halolla tarkoitetaan ilmiötä, jossa auringonsäteet heijastuvat tai taittuvat ilmassa olevista jääkiteistä. Syntymekanismi poikkeaa sateenkaarista, jotka syntyvät kun auringonsäde siroaa vesipisaroista.
Halot syntyvät yleisimmin, kun taivaalla on ohutta yläpilveä 5 - 10 kilometrin korkeudessa. Yläilmakehässä olevat harso- ja untuvapilvet muodostuvat jääkiteistä. Auringon paistaessa ohuen pilvikerroksen läpi valonsäteet taittuvat ja heijastuvat jääkiteistä muodostaen erilaisia haloja. Myös alempana ilmakehässä olevat jääkiteet saavat sopivissa oloissa aikaan näyttäviä haloja. Etenkin sydäntalven aikaan, auringon paistaessa matalalta, voi haloja esiintyä. Usein haloja näkyy vaikkapa laskettelukeskusten lumitykkien tai tehtaiden ja voimalaitosten läheisyydessä. Tuolloin ilmaan pääsee hyvin pieniä hiukkasia, joiden ympärille jääkiteet muodostuvat.
Tunnettuja halomuotoja on kaikenkaikkiaan noin 60, mutta suurin osa haloista on kuitenkin hyvin harvinaisia. Suomessa yleisiä halotyyppeja on vain 8. Jääkiteiden muoto määrittelee sen, minkämoisia haloja taivaalla näkyy. Yleisimmät meillä näkyvät halot ovat 22 asteen rengas, auringonpilari, sivuauringot sekä erilaiset 22 asteen rengasta sivuavat kaaret. 22 asteen renkaalla tarkoitetaan kirkasta rengasta joka muodostuu 22 asteen etäisyydelle auringon ympärille. Yleensä halot ovat väriltään kirkkaita, mutta myös värillisiä haloja esiintyy. Värillinen halo syntyy kun valo kulkee jääkiteen läpi ja hajoaa samalla spektrin eri väreihin. Kirkas halo on taasen seurausta valonsäteen heijastumisesta jääkiteestä.
Onko musta jää mustaa?
Mitä tarkoitetaan, kun autoilijoita varoitetaan mustasta jäästä?
Musta jää tarkoittaa ilmiötä, kun kosteuden ja pakkasen myötä tienpintaan kehittyy ohut, läpinäkyvä ja erittäin liukas jääpinta. Kosteus voi olla peräisin vaikka lumipenkkojen sulamisesta auringonpaisteessa. Mustaa jäätä syntyy myös, kun esimerkiksi loppusyksyllä tai alkutalvella vesisateen jäljiltä taivas selkenee ja ilma kylmenee. Tällöin tienpinta, säteilyjäähtymisen seurauksena, kylmenee nopeasti pakkasen puolelle ja tuolloin pinnalla oleva kosteus jäätyy.
Autoilijan kannalta musta jää on erityisen hankalaa, sillä yleensä jääpeitettä on äärimmäisen hankala erottaa tienpinnalta, usein jääpeitteinen tienpinta voi näyttää märältä ja sulalta tieltä. Musta jää ei siis nimensä mukaisesti ole mustaa, vaan läpinäkyvää.
Vanhempainliitto: Risikko haluaa lonkeron virtaavan lapsille
Suomen Vanhempainliitto on erittäin pettynyt peruspalveluministeri Paula Riksikon (kok.) esitykseen alkoholimainonnan uudistamisesta. Liiton mukaan Risikon esitys ei muuta nykytilannetta.
Liiton huolena on mainonta, jossa annetaan ymmärtää, että alkoholin käyttö lisää sosiaalista ja seksuaalista menestystä.
\- Risikko harrastaa toiminnassaan mielikuvapolitikointia. Hän pyrkii esiintymään lasten ja perheiden tukijana, vaikka taustalla on muut intressit, liiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila sanoo.
Kurttilan näkemyksen mukaan Risikko haluaa varmistaa lonkeron virtaamisen lapsille.
Kurttila muistuttaa, että eduskunnan enemmistö on valmis rajoittamaan alkoholin mainonnan tuotetietoihin ja tämän linjauksen takana on myös Suomen Vanhempainliitto.
Kairoissa hinnalla saa kotimaista laatua
Helmikuun lopussa l&auml;mpenev&auml;t kelit ja lis&auml;&auml;ntyv&auml; valo panevat paitsi kalat  my&ouml;s Suomen puoli miljoonaa pilkkij&auml;&auml; liikkeelle. Kunkun kolme kovaakin l&auml;hti kev&auml;tj&auml;ille testamaan kairoja. Keskitalvella j&auml;rviin muodostuu kohvaj&auml;&auml;t&auml;, jota voi olla vaikea kairata. Testiss&auml; voittoon ponnisti Rapala-UR Suomi &ndash;kaira, joka haukkasi kevyesti my&ouml;s kosteaa kohvaa.

Testin tarkoitus oli selvitt&auml;&auml;, millaisen kairan saa satasella. Ruotsalainen Mora Expert ( 70 &euro; ) ja kotimainen Rapala-UR Suomi (90 &euro;)  edustavat kahta eniten myyty&auml; merkki&auml; Suomessa. 
Suomalainen Ahven-j&auml;&auml;kaira (50 &euro; ) ja kiinalaisper&auml;inen Nordic Sea (30 &euro;) ovat valtamerkkien halvempia haastajia.
Kairat ovat niin sanottua &rdquo;nelj&auml;n tuuman kokoluokkaa&rdquo;, joskin kairan todellinen koko on l&auml;hemp&auml;n&auml; nelj&auml;&auml; ja puolta. T&auml;t&auml; suosittua kokoa k&auml;ytet&auml;&auml;n etenkin ahvenen tavoittelussa.  Mora Expertin  (110 mm) ter&auml; on hiukan kapeampi kuin muiden kairojen (115 mm).
Testiryhm&auml;n&auml; toimi kokenut joukko pilkkimiehi&auml;. Alpo Pesonen, Matias Henttunen ja B&ouml;rje Uimonen kuuluvat Tuusulanj&auml;rven Urheilukalastajat &ndash;yhdistykseen, joka j&auml;rjest&auml;&auml; mm. kalareissuja ja kalakilpailuja.
Testi tehtiin Klaukkalan Valkj&auml;rvell&auml;, jossa oli noin puoli metri&auml; kerrosj&auml;&auml;t&auml;. Ter&auml;sj&auml;&auml;n p&auml;&auml;ll&auml; oli kosteaa kohvaj&auml;&auml;t&auml;, jollaista syntyy, kun lumi sekoittuu veteen ja sohjo alkaa j&auml;&auml;ty&auml;. Kahden kovemman kerroksen v&auml;liss&auml; oli sohjoista vett&auml;. T&auml;llainen j&auml;&auml; voi tuottaa ongelmia kairaukselle.
Vaivalloista kairaamista
Nordic Sealla kairaaminen sujui varsin vaivalloisesti riippumatta siit&auml;, oliko alla kostea vai kuiva kohta. J&auml;&auml;n l&auml;pi p&auml;&auml;seminen oli paljon hankalampaa kuin muilla testikairoilla. Kiitosta kaira sai l&auml;hinn&auml; pienikokoisesta ter&auml;suojasta, joka mahtuu taskuun hyvin.
Ahven-j&auml;&auml;kaira pureutui varsinkin kovaan ter&auml;sj&auml;&auml;h&auml;n mukavasti. Ajoittain kaira kuitenkin tuppasi jumiutumaan pehme&auml;&auml; sohjoj&auml;&auml;t&auml; kohdatessaan ja kairauksen loppuvaiheessa.
Samantyyppisi&auml; ongelmia ilmeni my&ouml;s Mora Expertiss&auml;: kaira saattaa jumia pehme&auml;ss&auml; kohdassa tai juuri ennen j&auml;&auml;n puhkaisua. Mutta kovaan j&auml;&auml;h&auml;n Morakin upposi mukavasti.
Moran ja Ahvenen jumiutumisongelmaa voi yritt&auml;&auml; v&auml;ltt&auml;&auml; niin, ett&auml; pyrkii viem&auml;&auml;n kairauksen l&auml;pi mahdollisimman nopealla temmolla.
Mora Expertin ja Ahven-j&auml;&auml;kairan ter&auml;suojat ovat isoa &rdquo;kuuppamallia&rdquo;, joka ei mene helposti taskuun. Ongelmana on my&ouml;s paikallaan pysyvyys, jos kaira p&auml;&auml;see kolahtamaan johonkin. Tosin raadin mielest&auml; molemmat suojat olivat &rdquo;kuupiksi&rdquo; melko hyv&auml;n oloisia.
Rapala meni l&auml;pi heitt&auml;m&auml;ll&auml;
Uutuuskaira Rapala-UR Suomen pit&auml;isi pelata hyvin sek&auml; ter&auml;s- ett&auml; sohjoj&auml;&auml;ll&auml; &ndash; n&auml;in mainoksessa luvataan. Lupaus tuntui ainakin t&auml;ss&auml; testiss&auml; pit&auml;v&auml;n.
Kaira upposi niin kovan kuin m&auml;rk&auml;&auml;nkin kohtaan tasaista vauhtia. Ei jumiutumista, ei riuhtomista eik&auml; kovaa voiman k&auml;ytt&ouml;&auml;. Kun pienikokoisena k&auml;tev&auml; ter&auml;suojakin sai kiitosta, niin Rapala-UR ponnisti ylivoimaiseen voittoon t&auml;ss&auml; testiss&auml;.
Ainoastaan kuljetettavuudessa Rapala-UR j&auml;i kakkoseksi. Taittovartinen Mora Expert menee pienemp&auml;&auml; tilaan kuin Rapala-UR Suomi, josta taittuu ainoastaan kahva. Nordic Sea ja Ahven-j&auml;&auml;kaira kootaan kahdesta osasta.
Kaikkiin kairoihin on saatavilla vaihtoteri&auml;.
Nelj&auml;n tuuman kairat
Pilkkikairatesti pisteet   hinta vaihtoter&auml; Rapala-UR Suomi  5,0p  90&euro; riippuu vaihtotavasta* Mora Expert  3,3p  70&euro;27&euro; Ahven-j&auml;&auml;kaira  3,0p  50&euro; (K-rauta)15,90 &euro; **  Nordic Sea  1,0p  30&euro; 9 &euro; 
Pisteet 1-5.
*pelkk&auml; teroitus 17 &euro; / kunnostettu ter&auml;, kun tuo vanhan vaihtoon 24 &euro; / kunnostettu 39 &euro; / uusi 52 &euro;
** kyseess&auml; Kilpakairan-ter&auml;, joka sopii valmistajan mukaan my&ouml;s Ahven-j&auml;&auml;kairaan. Saatavilla Tarjoustalosta
Gaddafi syyttää al-Qaidaa Libyan levottomuuksista
Libyan johtaja Muammar Gaddafi syyttää terroristiverkosto al-Qaidaa ja sen johtajaa Osama bin Ladenia levottomuuksien lietsomisesta.
Gaddafi puhui puhelimen välityksessä Libyan valtiollisessa televisiossa. Hän kuvasi itseään Libyan symboliseksi johtajaksi.
Gaddafi vaati, että aseet otetaan pois kapinallisilta ja pahoitteli, että väkivaltaisuuksissa on kuollut libyalaisia.
Värikkäistä esiintymisistään tunnettu Gaddafi myös muun muassa väitti, että kapinalliset ovat olleet huumeiden vaikutuksen alaisina.
Paul McCartney säveltää New Yorkin baletille
Beatles-legenda Paul McCartney on ryhtynyt yhteistyöhön New Yorkin baletin kanssa. The New York Times -lehden mukaan hän on säveltänyt baletille orkesteriteoksen, johon balettimestari Peter Martins tekee koreografian.
Sävellyksen sovittamisessa orkesterille McCartney avustaa säveltäjä John Wilson. Ocean's Kingdom -niminen baletti on rakkaustarina ja siinä on neljä osaa. Baletti esitetään syyskuussa New Yorkin baletin syysgaalan yhteydessä.
Luikonlahden rikastamotyöt vauhtiin pian
Kylylahti Copper Oy:n Kaavin Luikonlahden rikastamon muutostyöt ovat alkamassa. Kaivoksen johtaja Jarmo Vesanto kertoo, että rahoitus on nyt varmistunut ja työt päästään aloittamaan lähiviikkoina.
Rikastamon kunnostamiseen käytetään noin 10 miljoonaa euroa. Rikastettava kupari-kobolttimalmi Luikonlahteen tuodaan Polvijärven Kylylahdesta.
Malmin määräksi on arvioitu noin 500 000 tonnia vuodessa eli noin viisikymmentä rekallista päivässä. Esiintymän uskotaan riittävän yhdeksäksi vuodeksi. Kuparin ja koboltin lisäksi esiintymässä on myös nikkeliä, sinkkiä ja kultaa.
Kaavin rikastamon muutostöiden alkamisesta kertoi ensimmäisenä Koillis-Savo -lehti.
Viemäri tulvi Veljekset Vaaran sahalla
Veljekset Vaaran sahalla Tervolassa oli torstaina iltapäivällä viemäritulva. Viemäri tulvi sprinklerin sähkökeskukseen.
Pelastuslaitos pumppasi veden pois ja toiminnanharjoittaja jatkaa pumppausta.
Viemäritulva johtui ilmeisesti jäätymisestä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 15:ttä.
Hyvinkäälle kaavaillaan biokaasulaitosta
Kapulan alueelle tuleva biokaasulaitos olisi teholtaan noin neljä megawattia. Laitos käyttäisi polttoaineena muun muassa eläinten lantaa, yhdyskuntajätettä ja suurkeittiöiden ruuantähteitä.
Biovakka Suomi Oy on käynyt Hyvinkään kaupungin kanssa jo jonkin aikaa neuvotteluja biokaasulaitoksen rakentamisesta.
Kapulan alueelle kaavaillaan noin neljän megawatin biokaasulaitosta.
\- Laitos tuottaisi biokaasua, mikä on tämmönen puhdas polttoaine, mutta sen lisäksi sieltä tulisi ulos ravinteita joita voidaan käyttää joko maataloudessa tai teollisuuden prosesseissa, kertoo Biovakka Suomi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Heilä.

  Polttoaineena eläinten lantaa

Biokaasulaitos käyttäisi raaka-aineena vuodessa noin 120 000 tonnia biohajoavaa jätettä kuten eläinten lantaa, yhdyskuntapuhdistamolietettä ja suurkeittiöiden ruoantähteitä.
Biokaasulaitoksen alustavissa suunnitelmissa kaavaillaan, että suuri osa raaka-aineesta tulisi lähialueilta.
\- Hyvinkäällä asuu tässä ihan muutaman kilometrin säteellä 40 000 asukasta ja meillä on lisäksi tässä monia yrityksiä, että varmaan iso osa raaka-aineesta tulee ihan tästä lähialueelta, arvelee Hyvinkään teknisen ja ympäristötoimen johtaja Jyrki Mattila.

  Naapurissa tarjolla yhteistyökumppani

Biokaasulaitoksen kaavaillun sijoituspaikan naapurissa sijaitsee potentiaalinen yhteistyökumppani, yhdyskuntajätehuollosta Uudellamaalla, Kanta-Hämeessa ja Pirkanmaalla vastaava Kiertokapula Oy.
Kiertokapula Oy:n toimitusjohtaja Kari Mäkinen on innostunut yhteistyöajatuksesta.
\- Kun ajatellaan tätä aluetta, tässä on jo tämmönen toimiva jätteenkäsittelyalue, jossa on luvat kunnossa, lisäksi meillä on vaa`at ja infra kunnossa, vesien käsittelyasiat hoidettu ja näitä voi tietenkin hyödyntää myös mahdollinen biokaasulaitos, sanoo Mäkinen.

  Toiminnassa ehkä 2015

Hyvinkään kaupunkia kiinnostaa biokaasulaitoksessa sen lisäksi, että kaupunki saisi jätevesilietteensä hyötykäyttöön niin myös laitoksesta saatava energia tai polttoaine.
Biokaasulaitoksen ympäristölupaprosessia ollaan nyt käynnistämässä ja kaavoitusprosessi Kapulan alueella on jo käynnissä.
Näillä näkymin biokaasulaitos aloittanee toiminnan Hyvinkään Kapulassa vuonna 2015.
Murtovaras pyöräilee Porissa
Länsi-Porin alueella on tehty 10.12.2010 -22.02.2011 välisenä aikana ainakin kolme asuntomurtoa päiväsaikaan siten että jäljistä päätellen tekijä/tekijät ovat olleet liikkeellä polkupyörällä.
Tuorein tapaus sattui 22.02.2011 klo 07.00-14.00 välillä Vähärauman Vellikellontiellä ja tekijöiden mukana katosi mm. perheen koruja, hopea-aterimet, kaksi digiboxia, parranajokone jne, mitkä oli ilmeisesti kuljetettu pois niin ikään anastetussa mustassa kankaisessa lentomatkalaukussa. Myös muuta omaisuutta oli siirretty eteiseen, mutta niitä ei oltu ehditty anastaa.
Edellinen tapaus oli 20.01.2011 Liinaharjantiellä aamupäivän aikana ja sitä edellinen 10.12.2010 klo 07.00-15.00 välisenä aikana Leppäkorven Rentukantiellä, mistä anastettiin mm. perheen koruja, kannettava tietokone ym.
Tapauksista jotakin tietäviä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Porin poliisin numeroon 02-6237654.
Sarasoja: Hapot veivät voiton
Riikka Sarasojan taival Oslon MM-sprintissä päättyi puolivälieriin. Sarasoja lähti rohkeasti liikkeelle ja iski tiukasti norjalaisen Marit Björgenin kantaan, mutta loppumatka oli hänelle tuskainen koettelemus. Pettymys olikin suomalaishiihtäjälle suuri, sillä hän oli keskittynyt tälle matkalle vuoden ajan.
\- Tasaisella reiteni alkoivat oireilla, että kovaa mennään enkä jaksanut loppuun saakka hiihtää. En pystynyt käyttämään hyväkseni vahvuuttani, sauvoitta luistelua, Sarasoja murehti.
\- Hapot veivät voiton tällä kertaa.
Sarasoja totesi, ettei tällaiseen kisaan voi lähteä muulla kuin rohkealla taktiikalla. Tällä kertaa tämä ei kuitenkaan riittänyt puolivälieriä pidemmälle. Kuortaneella tätä nykyä asuva Sarasoja olikin kisan jälkeen hyvin pettynyt ja pyyhki kyyneleitä kisan jälkeen.
\- Minulla oli tähän päivään niin kova lataus. Vuoden ajan tämän päivä on ollut minun mielessäni. Ei näissä kisoissa SM-mitaleja jaeta, joten minua ei lohduta, vaikka 29 suomalaista olisi takanani ja olisin heistä paras. Jos olen erässäni viimeinen, niin se ei lämmitä.
Sarasoja uskoi, että hänen pitää nyt vain päästä metsään riehumaan paha olonsa pois ja vetäytyä sen jälkeen kämpille surffaamaan netissä ja katsomaan televisiosarjoja. Sen jälkeen hän uskoi voivansa keskittyä rauhassa tuleviin koitoksiin ja ainakin lauantain yhdistelmäkilpailu kiinnostaa häntä kovin.
\- Tämä on urheilua. Välillä tullaan korkealta ja kovaa. Huono mieli jäi tästä, mutta oli mahtava kokemus hiihtää samassa erässä kotiyleisön suosikin (Marit Björgen) kanssa. Huutomyrsky oli valtaisaa, Sarasoja kuvaili.
Haaparannalla esitellään monipuolista kulttuuria
Haaparannan kulttuuriviikko alkoi torstaina. Monipuolisen kulttuuriviikon aikana voi nähdä muun muassa lyhytelokuvia, nukketeatteria ja erilaisia tanssiesityksiä.
Virallisesti kulttuuriviikon avajaisia vietetään perjantaina, jolloin Haaparannan torilla vietetään suurta avajaisjuhlaa.
\- Avajaisissa esitetään muun muassa lyhyitä animaatioita, joita näytetään isolla luminäytöllä. Lisäksi koko tori juhlavalaistaan avajaisten lopussa, kulttuurijohtaja Tapio Salo paljastaa.
Haaparannan kulttuuriviikon avajaisia vietetään perjantaina kello 20 Suomen aikaa.

  Kansainvälistä ohjelmaa

Kulttuuriassistentti Birgit Kadenius Haaparannan kulttuuritoimistosta kertoo, että avajaisten lisäksi luvassa on ohjelmaa laidasta laitaan. Esimerkiksi lauantaina Haaparannan kansantalolla esitetään suomenkielistä nukketeatteria ja sunnuntaina kaupungin torilla järjestetään kansainvälinen talvijuhla.
\- Sekä torilla että kansankoululla on käsityömarkkinat. Kansankorkeakoululla on kansainvälinen kahvila ja taidenäyttely. Lisäksi luvassa on muun muassa tanssiesityksiä, Kadenius sanoo.
Kulttuuriviikon ohjelmaa saa esimerkiksi Rajalla-kauppakeskuksesta ja Aineen taidemuseolta sekä tietysti netistä, Haaparannan kaupungin sivulta.
Jäätävä sade
Veden jäätymispiste on tavallisesti 0° Celsiusta. Sopivissa olosuhteissa vesipisaran lämpötila voi kuitenkin laskea nollan alapuolelle ilman että pisara jäätyy; tällöin veden sanotaan olevan alijäähtynyttä.
Jäätävää vesisadetta kutsutaan myös ilmiötä jossain määrin paremmin kuvaavalla termillä, 'alijäähtynyt sade'. Kysehän on nimittäin sateesta, jossa vesipisarat ovat alijäähtyneitä.
Yleensä ilman lämpötila laskee mentäessä ilmakehässä ylöspäin. Aina näin ei kuitenkaan ole. Talvella, kun pakkaskauden jälkeen Suomeen leviää lauhempaa ilmaa, voi lämpötila maan pinnan lähellä olla vielä pakkasella, kun vastaavasti ylempänä ilmakehässä lämpötila on jo kohonnut plussan puolelle. Tällaisessa tilanteessa maahan putoavat lumihiutaleet joutuvat lämpimään ilmamassaan ja sulavat. Maan pinnan lähellä ilmamassa on pakkasen puolella ja vesipisarat jäähtyvät. Pisaroiden lämpötila voi laskea nollan alapuolelle, ilman että ne jäätyvät. Maahan osuessaan nämä alijäähtyneet vesipisarat jäätyvät välittömästi ja muodostavat erittäin liukkaan jääpeitteen.
Joissain tilanteissa sade voi olla jäätävää, vaikka ilman lämpötila maan pinnan lähellä olisikin plussan puolella. Tällöin riittää esimerkiksi se, että tienpinnan tai vaikkapa auton tuulilasin lämpötila on pakkasen puolella. Kylmään pintaan osuessaan vesisade jäätyy muodosta liukkaan iljanteen.
Sademääristä
Sademäärä ilmoitetaan sääennusteissa millimetreinä, kuinka montaa senttimetriä lunta millimetri vettä vastaa?
Meillä Suomessa, ja yleisesti kansainvälisestikin, sademäärän yksikkönä käytetään millimetriä. Sataneen veden määrä ilmaistaan siis pituusyksikön avulla. Veden ajatellaan leviävän maahan tasaisesti ja esimerkiksi 10 millimetrin sademäärä tarkoittaa sitä, että vesisateesta muodostuu periaatteessa 10 millimetrin paksuinen kerros maahan. 10 millimetrin sademäärä vastaa 10 litran sadekertymää neliömetriä kohden. Sademäärä ilmaistaan sekä kesällä että talvella vedeksi muutettuna. Talvella satanut lumi sulatetaan vedeksi ja näin saadaan selville varsinainen sademäärä.
Kesäaikaan sademäärän käsite millimetreinä on helpommin käsitettävissä, mutta talvella tilanne on ongelmallisempi. Jos sademääräksi ilmoitetaan talvella 10 mm, niin kuinka paljon tuolloin sataa lunta? Talviaikaan hyvänä nyrkkisääntönä voidaan pitää sitä, että 1 millimetri sadetta vedeksi muutettuna vastaa noin 1 senttimetriä lunta. Näin ollen 10 millimetrin sademäärä vastaa karkeasti ottaen 10 senttiä uutta lunta. Lumen ominaisuuksien mukaan tästäkin säännöstä on poikkeuksia. Alkutalven märkä, rännänsekainen lumisade kerryttää lumipeitettä vähemmän, kuin keskitalven kuiva pakkaslumisade, vaikka sademäärä millimetreissä mitattuna olisikin sama.
Viron taideväki perusti kulttuurikamarin
Viroon on perustettu eri taidemuotoja edustava kulttuurikamari. Sen yhtenä tarkoituksena on saada maan kulttuuriväen ääni paremmin kuuluviin päätöksenteossa. Uuden kulttuuriyhdistyksen perustavassa kokouksessa todettiin, että Viroa on ruvennut vaivaamaan henkinen laiskuus.
Kulttuurikamarin (Eesti Kultuuri Koda) perustavassa kokouksessa todettiin, että maan liike-elämän etujärjestöt, muun muassa Viron kauppa- ja teollisuuskamari, ottavat aktiivisesti kantaa yhteiskunnan kehitykseen. Vastaavia kannanottoja kuulee Viron kulttuuriväen puolelta hyvin harvoin.
\- Eihän Virossa ole foorumia, jossa eri taiteen ja kulttuurin aloja edustavat ihmiset voisivat tavata ja pohtia ajankohtaisia asioita omasta näkökulmastaan. Onko siis ihme, ettei jäsenneltyjä kannanottoja Viron kulttuuri- ja taide-elämästä kuule, sanoi yksi Kulttuurikamarin perustajista, arkkitehti Üllar Mark.
Perustavassa kokouksessa vakuutettiin, että tästä lähtien valtakunnallisella tasolla ei synny ainuttakaan kulttuurielämää koskevaa päätöstä ilman kulttuurikamarin arviota. Uuden yhdistyksen konkreettiset tavoitteet ovat kuitenkin vielä kirjaamatta. Tavoiteohjelma valmistuu lähikuukausina.
Kirjallisuutta edustavan Jaan Kausin mukaan Viron opetus- ja koulutusasiat ovat päällimmäisiä asioita kehitettävien listalla. Myös vapaiden taitelijoiden toimeentulokysymykset, eli sosiaali- ja eläketurvan parantaminen, ovat keskeisiä kulttuurikamarin painostustehtäviä.
Kulttuurikamari: Hyvinvointi laiskistaa
Kulttuurikamarin perustavan kokouksen useissa puheenvuoroissa arvioitiin virolaisen yhteiskunnan tilaa. Säveltäjä Erkki-Sven Tüür ilmaisi huolensa niin kutsutun keltaisen viihteen rapauttavasta vaikutuksesta. Hänen mukaansa esimerkiksi keskiverto virolaisnuori haluaisi mieluimmin tavata seurapiiripalstojen pintajulkkiksia kuin maan taide- ja kulttuurielämän vaikuttajia.
Investointipankkiiri ja virolaisen kulttuurin tukija Indrek Kasela muistutti, että Viron vallankumouksellisesta tilanteesta on aikaa jo 20 vuotta. Tuolloin kulttuuriväen mielipiteitä kuunneltiin ja ne otettiin huomioon päätöksenteossa. Sen jälkeen virolaiset ovat laiskistuneet ja mukautuneet yhteiskunnan kehitykseen. Kaselan mukaan talouselämä on nyt kärjessä, kansa seuraa perässä.
Kulttuurikamari pyrkiikin jatkossa arvioimaan yhteiskunnan kehitystä talousnumeroiden takaa. Perustavassa kokouksessa todettiin moneen otteeseen, että tähän asti Viron kehitystä on mitattu talousnumeroilla. Kulttuurikamarilaisten mukaan on aika kääntyä muiden arvojen suuntaan, sillä virolaisten palkansaajien keskipalkan suuruus ei kerro tarpeeksi maan tilanteesta.
Inarin kunta ostaa Peuravuonon sahan
Inarin kunta ostaa Peuravuonon sahan maa-alueen Vapolta 100 000 eurolla. Lisäksi Inarin kunnan elinkeinoyhtiö Inlike Oy ostaa sahan rakennukset ja koneet 100 000 eurolla. Inarin kunnanvaltuusto päätti asiasta torstaina.
Inarin kunta neuvottelee Kemijärvellä liimapalkkitehdasta ylläpitävän Akrtos Group Oy.n kanssa sahan toiminnan jatkamisesta. Elinkeinoyhtiö Inlike vuokraa sahan rakennukset ja koneet Arktosille lunastusvelvollisuudella.
Mikäli Inarin kunta ja Arktos pääsevät sopimukseen, ostaa yhtiö lunastusajan päättyessä saha-alueen Inarin kunnalta samasta kauppahinnasta kuin kunta on sen hankkinut.

  Vaatii vielä selvittelyä

Arktos Oy:n toimitusjohtaja Juhani Kukkonen sanoo yhtiön olevan Peuravuonon sahakaupassa tosissaan. Yhtiölle on tarjottu sahan liiketoiminnan ostoa Vapolta. Vapo on edellyttänyt sopimusneuvotteluissa, että Peuravuonon sahan koko henkilöstö siirtyisi vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palvelukseen.
Kukkosen mukaan Peuravuonon sahan muuttaminen liimapalkkitehtaan raaka-aineen tuottajaksi vaatii vielä useita selvityksiä. Avoinna on myös puun saatavuus. Tarvittavan henkilökunnan määrä on vielä tässä vaiheessa auki.
SULKAPALLO: Nieminen taipui Itävallassa
Sulkapalloilija Anu Nieminen hävisi ensimmäisen kierroksen ottelunsa ukrainalaista Elena Prusia vastaan Itävallan avoimissa. Nieminen taipui Prusille luvuin 21-18, 14-21, 16-21.
Anu Nieminen vietti viiden kuukauden mittaista taukoa kansainvälisistä otteluista. Hän teki paluun kilpakentille viime viikolla pelatuissa sekajoukkueiden EM-kisoissa Hollannissa.
Suomalaisinnovaatio tuo opastuksen näyttelykävijän matkapuhelimeen
Suomessa on kehitetty uudenlainen tapa saada opastusta taidemuseossa. Valokuvataiteen museon palvelussa kävijä soittaa omasta puhelimestaan numeroon, josta vastaa taideteoksista kertova nauhoite. Pari vuotta testikäytössä ollut palvelu on otettu virallisesti käyttöön Liisa Ihmemaassa -näyttelyssä Turussa.
Kännykkäguide-palvelu tarjoaa opastuksen näyttelyvieraan omaan matkapuhelimeen. Turun Logomon Liisa Ihmemaassa -näyttelyssä kävijä voi halutessaan soittaa annettuun puhelinnumeroon ja kuunnella erisisältöisiä nauhoitteita näyttelyn teoksista ja taiteilijoista. Teoksistaan kertoo muun muassa valokuvaaja Juhana Moisander.
Suomen valokuvataiteen museo kehitti uuden audiopalvelun Museoviraston myöntämän avustuksen turvin. Museoissa on käytetty pitkään erilaisia audiopalveluita, mutta yleensä ne ovat hankalia käyttää ja vaativat museoilta merkittäviä laiteinvestointeja.
Yksinkertaisinkin puhelin voi toimia oppaana
Valokuvataiteen museon museolehtori Erja Salo on kännykkäguide-palvelusta innoissaan.
\- Nerokkainta on se, että tämä ei ole tekniikkapohjainen ratkaisu. Palvelu ei edellytä älypuhelinta vaan toimii sillä kaikkein vanhimmalla Nokiallakin, Salo kuvailee.
Maailmalla on jo monia omalla kännykällä toimivia audio-opasratkaisuja, mutta ne räätälöidään jollekin tietylle puhelinmerkille.
\- Tämä on demokraattisempi ratkaisu, Erja Salo kiteyttää.
Edullinen, mutta vielä harvinainen vaihtoehto
Kännykkäguide on museolle edullinen vaihtoehto, sillä se ei vaadi kalliita investointeja. Museossa vierailevalle sen käyttäminen maksaa 0,37 euroa per minuutti. Tuotantoprosessikin on yksinkertainen.
-Tämä on yhden naisen tuotanto, minä teen tämän. Koneisto ei siis ole raskas, Erja Salo kertoo.
Palvelu on Suomessa vielä hyvin harvinainen. Ulkomailla samantyyppisiä palveluita on käytössä Ranskassa, Norjassa ja Yhdysvalloissa.
Mistä revontulet saavat värinsä?
Pohjoisen taivaalla leiskuvat revontulet ovat näyttävä luonnonilmiö, mutta miten revontulet syntyvät ja mistä ne saavat värinsä?
Revontulien alkulähde on auringossa. Auringosta lähtee koko ajan hiukkasia avaruuteen, tätä hiukkasten virtaa kutsutaan aurinkotuuleksi. Aurinkotuulen myötä hiukkasia tulee myös maan ilmakehään. Maata suojaa kuitenkin magneettikenttä, joka estää hiukkasten pääsyn maan pinnalle saakka.
Magneettikenttä ohjaa vaikutuspiiriinsä tulevat hiukkaset napa-alueille, missä ne törmäävät ilmakehän yläosaan, 100-200 kilometrin korkeudella olevaan ionosfääriin. Ionosfäärissä aurinkotuulen tuomat sähköiset hiukkaset törmäävät ilmakehän happiatomeihin ja typpimolekyyleihin. Revontulten vihertävänkeltainen ja punainen väri syntyvät törmäyksistä happiatomeihin. Sininen ja violetti väri revontuliin tulee, kun hiukkaset törmäävät typpimolekyyleihin.
Pohjois-Savossa on lupaavia tuulivoima-alueita
Tuulivoiman mahdollisuuksia on pohdittu torstaina Kuopiossa. Suomi on asettanut tavoitteekseen tuottaa vuonna 2020 kaksi prosenttia tarvitsemastaan energiasta tuulivoimalla. Pohjois-Savossa tämä tarkoittaisi runsaan 20 tuulivoimalan rakentamista maakunnan alueelle.
Pohjois-Savossa on meneillään tällä hetkellä tuulivoimaselvitys, jolla kartoitetaan parhaiten tuulivoiman käyttöön soveltuvia alueita. Lupaavia alueita on tähän mennessä löydetty muun muassa Rautavaaran pohjoisosista, Maaselästä, ja Kuopion koillispuolelta, Niittylahdesta.
Sopivan tuulisia paikkoja on löydetty myös Tuusniemen ja Leppävirran itäosista sekä Varkaudesta, Vesannolta, Tervosta, Nilsiästä, Kaavilta ja Iisalmesta.
Maanomistajien kanssa alueista ryhdytään neuvottelemaan huhtikuussa. Yhden neliökilometrin kokoiselle tuulipuistoalueelle voidaan sijoittaa kolme tuulivoimalaa.
Tuulimyllyt pyritään sijoittamaan aina korkeiden mäkien laelle. Järvien rannalle niitä ei näillä näkymin ole tulossa.
Rajoituksia voimaloiden sijoitteluun tuovat tämänhetkiset Finavian määräykset, jotka kieltävät myllyjen pystyttämisen yli 340:een metriin merenpinnasta. Maakuntainsinööri Jouko Kohvakka uskoo, että rajoista pystytään neuvottelemaan vielä.
Merkitsevä aallonkorkeus
Mitä tarkoittaa merisääennusteiden yhteydessä usein mainittu merkitsevä aallonkorkeus?
Aallonkorkeudella tarkoitetaan aallon huipun ja aallon pohjan välistä eroa. Aallokko on kuitenkin mm. tuulesta johtuen epäsäännöllistä ja niinpä kahden peräkkäisen aallon korkeus ei ole sama. Aallonkorkeus siis vaihtelee aallosta toiseen suuresti. Tämän ongelman ratkaisemiseksi käytetään ilmausta merkitsevä aallonkorkeus. Merkitsevä aallonkorkeus vastaa kokeneiden merenkävijöiden silmin arvioimaa aallonkorkeutta, mikä vastaa likipitäen samaa, kuin aallokon korkeusjärjestykseen laitettujen aaltojen korkeimman kolmasosan keskiarvo. Korkein yksittäinen aalto voi olla kaksinkertainen merkitsevään aallonkorkeuteen verrattuna.
Merentutkimuslaitos tekee aaltomittauksia aaltopoijujen avulla. Merisääennusteistakin tutulla aallonkorkeudella tarkoitetaan Pohjois-Itämerellä olevan aaltopoijun tuottamia mittaustuloksia. Kiihtyvyysantureiden avulla mitataan poijun kiihtyvyyttä pysty ja vaakasuunnassa. Näiden tietojen avulla saadaan selville sekä aallokon korkeus että suunta.
Säävaroituksista
Ylen säälähetykset päättyvät usein varsinaisten sääkarttojen jälkeen ruudulla näkyvään varoituskarttaan, mutta mitä ajankohtaa nuo varoitukset oikein tarkoittavat?
Televisiossakin näytettävä varoituskartta perustuu Ilmatieteen laitoksen antamiin virallisiin varoituksiin. Ilmatieteen laitos päivittää varoituksia 7 kertaa vuorokaudessa ja tarpeen vaatiessa useamminkin.
Varoituskartta sisältää tiedon vaaraa tai uhkaa aiheuttavasta säästä seuraavan 24 tunnin aikana, mikäli varoituksissa ei toisin mainita. Esimerkiksi jos vaikkapa klo 21 annetussa varoituskartassa merialueilla varoitetaan myrskytuulesta, tarkoittaa tämä, että tuulen odotetaan puhaltavan voimakkaimmillaan myrskyisästi lähimmän vuorokauden aikana.
Varoituskartan tuulilukema tarkoittaa voimakkainta odotettavissa olevaa tuulta. Tarkempi ajoitus tuulen voimistumiselle löytyy merisääennusteesta.
Pentsisen MM-urakka jäi yhteen hiihtoon
Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsisen urakka hiihdon MM-kisoissa jäi yhteen starttiin. Pentsinen jäi vapaan tyylin sprintin karsinnassa sijalle 32 eikä näin ollen selvinnyt jatkoon alkueristä. Jatkopaikka jäi harmittavasti vain parin kymmenyksen päähän.
Pentsinen kertoi olevansa hiihtoon varsin tyytväinen mutta isoissa kisoissa pienet erot voivat olla ratkaisevan suuria.
\- Tänään se näytti olevan riittävästi, harmi homma kyllä. Oli kyllä ihan hyvä hiihto, sain itseni tosi tiukille kisan aikana. Tällaista tämä välillä on, tuskaili Pentsinen maaliin päästyään.
Vaikka hiihto kokonaisuudessaan sujui hyvin, näytti Pentsisen hiihto Holmenkollenin loppusuoralla jo sangen tuskaiselta.
\- Kyllä, oli tuo vaatteiden vaihtokin aika raskasta kisan jälkeen, Pentsinen naurahti.
Pentsisen mukaan Holmenkollenin sprinttirata oli kilpailijoille armoton.
\- Isossa mäessä otettiin happo reiteen ja loppu tultiin sitten se, mitä väsyneellä lihaksella pystyi tulemaan. Todella haastava rata, totesi Pentsinen.
Entinen informaatioministeri pidätettiin Egyptissä
Egyptin viranomaiset ovat pidättäneet maan entisen informaatioministerin ja valtiollisen televisioyhtiön johtajan korruptiosta epäiltynä.
Egyptin väliaikaishallinto on jatkanut toimia maan entistä johtoa kohtaan; myös informaatioministerin ja televisiojohtajan pidätyksiä osattiin odottaa.
Entinen informaatioministeri Anas al-Fiqqi oli jo aiemmin määrätty kotiarestiin ja televisiojohtaja Osama el-Sheikh matkustuskieltoon. Al-Fiqqi oli syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin luottomiehiä.
Oikeustoimia on nostettu myös muun muassa entistä sisäministeriä, asuntoministeriä ja turismiministeriä sekä useita liikemiehiä vastaan. Matkustuskiellossa on muun muassa entinen pääministeri Atef Obeid, joka oli virassa vuosina 1999 to 2004 .
Suomalaisnaisten sprintti päättyi pettymykseen
Suomalaisnaisten urakka Oslon MM-kisojen sprinttikilpailussa on ohi jo ennen välieriä. Krista Lähteenmäen ja Riikka Sarasojan tie nousi pystyyn puolivälierissä.
Ensimmäisessä puolivälierässä hiihtänyt Sarasoja lähti rohkeasti seuraamaan Marit Björgeniä ja oli pitkään toisena. Lopussa voimat eivät kuitenkaan riittäneet, vaan suomalainen jäi eränsä viimeiseksi.
Krista Lähteenmäen kolmas erä oli tasainen, mutta espoolaistunut Lähteenmäki jäi lopussa niukasti neljänneksi eikä aika riittänyt jatkoon. Erän voitti Slovenian Vesna Fabjan. Slovakian Alena Prochazkova ja saksalainen Nicole Fessel hävisivät 0,3 sekuntia. Lähteenmäki jäi kaksikosta 0,1 sekuntia. Karsinnan jälkeen Lähteenmäki valitteli tukkoisuutta, mutta puolivälierässä hiihto tuntui paremmalta.
\- Nyt oli hyväntuntuista hiihtoa. Harmittaa, että jatkopaikkaa ei tullut. Siellä aika lailla välineet kolisivat, vauhti meni nollille ja piti kiihdyttää aina uudestaan. Hiihdin väärän hiihtäjän perässä, Lähteenmäki harmitteli.
Puolivälierävaiheessa putosivat suosikeista myös USA:n Kikkan Randall, joka kaatui, sekä norjalainen Maiken Caspersen Falla.
Pirjo Murasen ja Anne Kyllösen sprintti päättyi karsintaan.
Trafi: Täsmällisyyttä, VR ja Liikennevirasto
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ottaa VR:n ja Liikenneviraston puhutteluun rautateiden turvallisuudesta. Suomen rautateillä on reilun vuoden aikana sattunut Trafin mielestä liikaa lipsahduksia.
Trafin tarkoituksena on keskustella VR:n ja Liikenneviraston kanssa rautateiden turvallisuuskulttuurin tehostamisesta, kertoo rautatieosaston johtaja Yrjö Mäkelä.
\- Olemme seuranneet kehitystä ja todenneet, että rautateiden turvallisuuskulttuuria pitää terävöittää.
Trafi korostaa, että turvallisuuden kohentaminen ei aina vaadi kalliita investointeja.
\- Ohjeiden sisäistäminen ja täsmällinen noudattaminen auttaa ehkäisemään ongelmia ennalta, Mäkelä sanoo.
Viime aikoina rautateillä tapahtuneet turmat ovat sattuneet vaihtotyössä, esimerkiksi junia koottaessa. Mäkelä ei usko, että vaihtotyössä oli erityisiä ongelmia, vaan pikemminkin vaativa työ tuo herkästi ilmi turvallisuuskulttuurin puutteet.
Toistaiseksi Trafissa ei suunnitella rautateiden turvamääräysten tiukentamista, vaan asia pyritään Mäkelän mukaan hoitamaan Trafin, VR:n ja Liikenneviraston neuvonpidolla.
Bayernin maalivahti ei aio soitella kakkosviulua
Saksan suurseura Bayern Münchenin veräjänvartija Thomas Kraft ei pidä huhuista, joiden mukaan hänen seurajohtonsa kosiskelee maajoukkuemaalivahti Manuel Neueria riveihinsä. Kraft oli keskiviikko-illan huipputärkeässä Inter-voitossa joukkueen kantavia voimia.
22-vuotias Kraft teki tukun huipputorjuntoja Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Milanon San Sirolla, jossa Bayernin Mario Gomez pyssytti 1-0-voittomaalin vasta varsinaisen peliajan loppuhetkillä. Kraftin sopimus bayerilaisseuran kanssa päättyy kesäkuussa, eikä hän aio jäädä penkinlämmittäjäksi, mikäli Schalkea edustava Neuer siirtyy Müncheniin.
\- Jos Neuer tulee tänne, minä lähden. Ei olisi mitään järkeä jäädä tänne silloin, Kraft tokaisi Bild-lehdelle.
Manuel Neuerilla on sopimus Schalken kanssa vuoden 2012 kesäkuuhun saakka. Schalken on myytävä 24-vuotias Neuer vuoden sisällä sopimuksen umpeutumisesta, muuten Bayern voi napata maajoukkuevahdin ilmaisella siirrolla.
Suurseuroista myös ainakin Manchester Unitedin on huhuttu olevan kiinnostunut Neuerista. ManU:n veteraanimaalivahti Edwin van der Sar on lopettamassa uransa tämän kauden jälkeen.
Katukysely: Oslon MM-kisoista laiha mitalisaalis
Rovaniemeläisiltä tiedusteltiin katukyselyssä, millaisia mahdollisuuksia Suomen urheilijoilla on voittaa mitaleita Holmenkollenilta. Aino-Kaisa Saarista veikattiin varmimmaksi mitalintuojaksi.
Katukyselyyn osallistuneilla mitaliodotukset eivät ole kovin korkealla. Sellaista mitalisaalista, joka Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009 saavutettiin (kahdeksan) ei odota kukaan. Yleisimmin odotetaan, että mitaleja tulee kaksi tai kolme. Naishiihtäjät tuovat veikkauksissa suurimman mitalisaaliin.
\- Aino-Kaisa Saarinen tuo kultaa, veikkaa käsikynkkää kävelevä pariskunta.
\- Jos Jauhojärvi saisi mitalin, siinä olisi hohtoa, innostuu kisoja seuraava rouva.
\- Minä luen urheilusta vain otsikot. Niissä olen huomannut, että suomalaiset ovat jossain Lesothon kanssa samalla viivalla, ruokakasseja kantava rouva kertoo.
Mitaleja jaetaan 21 lajissa yhteensä 63. Naisten ja miesten hiihtolajeissa on 12 matkaa, joista viestejä on neljä. Mäkihypyssä jaetaan mitaleja viidessä lajissa, jossa kolme mitalia jaetaan naisten normaalimäen parhaimmille. Yhdistetyssä mitaleja on tarjolla kahdessa joukkuekilpailussa ja kahdessa yksilölajissa.

  Norjalaisten kisahuuma on huomattu

Koska pääosa lähetyksistä tulee iltapäivällä, voi työssäkävijöiden katselu jäädä iltaisin lähetettäviin koosteisiin. Osa kyselyyn osallistuneista ei ollut lainkaan tietoinen kisoista tai edes kiinnostunut niistä.
\- En seuraa kisoja yksinkertaisesti siitä syystä, kun suomalaiset eivät enää pärjää, jos eivät urheilijat sitten yllätä. Tosin naiset voivat yllättää, se olisi ihanaa, rouvashenkilö toivoo.
Norjalaisten kisahuumaa ihaillaan ja heidän menestykseen uskotaan.
\- Onnittelut norjalaisille jo etukäteen. He vievät koko potin, talviurheilun tv-tarjontaan puutunut mies sanoo.
\- Kadehdin norjalaisia, kun heillä on sellainen into päällä. Yleisö on vau, siellä olisi kiva olla seuraamassa kisoja, vihreätakkinen rouva sanoo.
Ahlqvist solistina Mikkelin Blues-konsertissa
Mikkelin Mikaelissa soi tänään kamarimusiikkiblues. Mikkelin kaupunginorkesteri esittää säveltäjä Jan-Mikael Vainion sovittamia kappaleita Mr. Bluesina tunnetulta Pepe Ahlqvistilta. Myös itse Ahlqvistia kuullaan solistina.
Mr. Blues esiintyy kahdentoista jousisoittajan ja kolmen kitaran säestämänä. Luvassa on vanhojen teosten lisäksi kolme kantaesitystä.
\- Teokset ovat todella kauniita ja fantastisia. Tämän tyyppisiä konsertteja Mikkeliin kaivataan. Olen kuullut, että aikaisemmin täällä on ollut tasokkaita blues-konsertteja, mutta ne ovat jääneet jostakin syystä, kertoo Mikkelin kaupunginorkesterin toiminnanjohtaja Helinä Tepponen.
Konsertin johtaa kapellimestari Jani Telaranta, joka on johtanut aikaisemmin muun muassa Avantin, RSO:n ja Sinfonia Lahden orkestereita.
Mikkelin kaupunginorkesteri on toteuttanut aikaisemminkin persoonallisia hankkeita. Historiasta löytyy esimerkiksi yhteiskonsertti rautalankabändin kanssa, chamber rock Kauko Röyhkän musiikista, nykyaikaistetut Mozartin divertimentot sekä beatboxaajalle ja jousiorkesterille suunnitellut konsertot.
Chamber Blues-konsertti alkaa Mikaelin Martti Talvela-salissa torstaina kello 19.
Herrasmiesvarkaat iskivät Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa on paljastunut kaksi kerrostaloasuntomurtoa, joissa varkaat ovat liikkuneet hyvin siististi. Tänä keväänä Forssan seudulla on tehty useita herrasmiesmäisiä murtoja, joissa asuntojen omistajat eivät ole huomanneet varkautta päiviin. Tavaratkin on siirretty tarkasti paikoilleen.
Varkaat kävivät tiistaina Hämeenlinnan keskustassa Arvi Kariston kadulla. Siistit murtomiehet veivät asunnosta usemaan tuhannen euron arvosta kultakoruja.
Parolantiellä taas varkaat poikkesivat keskiviikkona ja veivät jälleen asunnosta koruja.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen komisario Ilkka Iivari ei vielä sano, että tekijät olisivat samoja Forssan seudun ja Hämeenlinnan murroissa, sillä havaintoja ei ole suuntaan tai toiseen. Tekotapa on kuitenkin hyvin samanlainen, eikä etäisyyskään ole suuri, joten mahdollisuus on olemassa, Iivari arvio.
Poliisi kaipaa vihjeitä numeroon 07187 37718 tai sähköpostilla osoitteeseen: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
Mitä pouta tarkoittaa?
Sääennusteissa sana pouta tarkoittaa sateetonta säätä.
Säätermeistä sana pouta käsitetään usein väärin, joillakin murrealueilla pouta tarkoittaa aurinkoista säätä. Sääennusteissa sana pouta tarkoittaa kuitenkin sateetonta säätä. Sään sanotaan olevan poutainen, mikäli vuorokauden aikana kertyvä sademäärä on alle 0,3 mm. Käytännössä sää on tällöin sateetonta.
Pilvisyyteen pouta ei sinällään ota kantaa. Pilvisyys ilmaistaankin ennusteessa yleensä erikseen. Esimerkiksi sana pilvipouta kuvaa sateettomuuden lisäksi pilvisyyden määrää, tällöin sää on sateeton, mutta pilvinen. Lisätietoa säätermeistä löytyy Ilmatieteen laitoksen sivuilta.
Puurakentamista helpotetaan, vaikka osaaminen on vähäistä
Asuntoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Suomesta puuttuu osaaminen puukerrostalojen rakentamiseen. Tästä huolimatta puurakentamista aiotaan edistää kevään aikana uusilla rakennusmääräyksillä, jotka mahdollistavat jopa 8-kerroksisen puukerrostalon rakentamisen.
Hallitus käsitteli iltapäivällä erilaisia vaihtoehtoja puurakentamisen edistämiseksi. Lopputuloksena syntyi joukko löyhiä suuntaviivoja, kuten toivomus siitä, että myös ensi hallitus edistäisi puurakentamista jollakin tapaa.
Suomi on täynnä puuta, mutta puusta rakentaminen on vähäistä. Asuntoministeri Jan Vapaavuoren mielestä Suomesta puuttuu osaaminen suurten puurakennusten valmistamiseen.
\- Meillä ehkä haaste ja ongelma on se, että Suomessa ei ole historiaa, eikä perinnettä, ei traditiota, eikä oikein osaamistakaan rakentaa puusta, Vapaavuori kertoo.
Ministeri kuitenkin kannustaa puun käyttöön. Hänen mukaan taustalla ovat ympäristösyyt, kuten puun hiilensitomiskyky ja talojen energiatehokkuus. Puu on Vapaavuoren mukaan myös keskeisin ja merkittävin luonnonvaramme.
\- Tässä tarvitaan tietyntyyppinen kulttuurimuutos, tarvitaan kiinnostusta, innostusta, koulutusta, osaamista, tahtoa ja uuden otteen ottamista niin suunnittelun kuin rakentamisen puolellakin, Vapaavuori kertoo.
Kouvolaan suunnitellaan puukeskusta
Kouvolassa puurakentamista yritetään edistää Wood Inno -hankkeen kautta. Kaupunki aikoo panostaa alan koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehittelyyn. Tavoitteena on myös perustaa puurakentamisen yrityskeskus.
Elinkeinojohtaja Aimo Ahti toivoisi hallitukselta toiveiden sijaan myös käytäntöä.
\- Olimme 90-luvulla vielä ihan kilpailukykyisellä tasolla verrattuna kilpailijamaihin, nimenomaan puukerrostalorakentamisessa, mutta sitten 2000-luvulla me olemme pudonneet puusta, Ahti pohtii.
Syynä hän pitää puuteollisuuden ja rakentajien vähäistä kohtaamista. Parantamisen varaa olisi myös lainsäädännössä ja kaavoituksessa. Ahti kuitenkin uskoo, että esteet ovat voitettavissa ja puurakentaminen tulee Suomessa yleistymään.
Yhdellä tapaa hallitus aikoo helpottaa rakentamista jo tänä keväänä. Ministeri Vapaavuoren mukaan kevään aikana tullaan antamaan uudet rakentamismääräykset, jotka helpottavat puukerrostalojen rakentamista tekemällä siitä edullisempaa. Uudet määräykset mahdollistavat myös jopa 8-kerroksisten puukerrostalojen rakentamisen.
Omaa esimerkkiä aiotaan antaa rakennuttamalla Suomen ympäristökeskuksen uusi toimitalo puusta. Talon tulisi valmistua muutaman vuoden kuluttua Helsingin Viikkiin.
Varsinais-Suomen laskettelukeskuksilla luistaa hyvin
Turun Hirvensalon ja Salon Meri-Teijon laskettelukeskukset odottavat kuluvasta kaudesta ennätyksellisen hyvää. Kaksi runsaslumista talvea ovat saaneet väen rinteisiin, ja etelän keskukset vievät hieman laskijoita jopa Lapin tuntureilta. Vielä 90-luvulla Varsinais-Suomen laskettelukeskukset painivat vakavien talousongelmien kanssa, mutta nyt talous on tasapainossa.
Turun Hirvensalon laskettelukeskus ei juuri koolla voi ylpeillä. Mutta sijainti kaupungin keskustan tuntumassa on paras mahdollinen. Pieni mäki käy, jos perhe ei jaksa lähteä Lappiin laskettelemaan.
\- Todettiin näin kovilla pakkasilla, että tämä on riittävä. Opetan tässä pikkurinteessa lastani ja muut ovat mäessä, sanoo perheensä kanssa lasketteleva naantalilainen Katarina Hemling.
1990-luvulla Etelä-Suomen hiihtokeskukset olivat kovilla. Laman jälkeen oli vähälumisia talvia ja bisnesosaamisessa oli vielä opittavaa. Nyt väkeä riittää: Hirvensalossa havitellaan kauden aikana yli kahtakymmentätuhatta kävijaa. Viimeisinkään taantuma ei ole haitannut menoa.
\- Lamavuodet varmaan tekivät sen, että ihmiset eivät lähde kauas matkustamaan. Nyt he hakevat lähirinteestä elämyksiä. Tiukalla taloudenpidolla ja vaapaehtoistyöllä pärjäämme, Turun Slalomseuran puheenjohtaja Rami Koskelainen kertoo.
Meri-Teijon alueen etuna sijainti ja mökit
Aikuisen päivälippu maksaa Varsinais-Suomen keskuksissa keskimäärin 25 euroa. Salossa sijaitsevassa Meri-Teijossa lippuja aiotaan myydä tällä kaudella 35 000. Liikevaihto on noin miljoonan euron luokkaa.
Teijon alueen etuna ovat pääkaupunkiseudun läheisyys ja läheiset mökkikylät.
\- Yritämme pitää hinnat kilpailukykyisinä, niin saamme väkeä hyvin pääkaupunkiseudulta, toteaa Teijon Matkailun rinnekeskusyrittäjä Tapani Kakko.
Meri-Teijo on myös erikoistunut tuotemyyntiin. Rinnelippujen lisäksi Teijo saa jopa viideosan tuloistaan välinemyynnistä ja -vuokrauksesta.
Tällä hetkellä ainoa iso taloudellinen peikko on liian kova talvi.
\- Viime viikolla meni suoraan sanoen suteen kovien pakkasten takia. Meillä piti olla 16 ryhmää ja vain kolme tuli. Siinä meni pari-kolmetuhatta ihmistä. Tämä on suhdanneherkkää, Kakko selvittää.
Doula on tukena synnytyksessä
Etelä-Karjalan perhetyön kehittämiskeskuksessa koulutetaan tulevia tukihenkilöitä synnyttäville sekä Lappeenrantaan että Imatralle.
Etelä-Karjalassa alkaa torstaina synnyttävien äitien tukihenkilöiden eli doulien koulutus. Etelä-Karjalan perhetyön kehittämiskeskuksessa koulutetaan tulevia tukihenkilöitä synnyttäville sekä Lappeenrantaan että Imatralle.
Doula-koulutus jatkuu kevään ajan, sisältäen mm. luentoja, tapaamisia ja Kotkan koulutuspäivän huhtikuussa. Doulan ja äidin välinen tukisuhde käsittää yhden tai kaksi tapaamista ennen synnytystä, mukana olon synnytyksessä ja pari tapaamista synnytyksen jälkeen.
Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistyksen päiväryhmäohjaaja Leena Marttisen mukaan doulaksi voivat kouluttautua muutkin kuin synnyttäneet naiset. Marttisen mukaan doula-toiminta on yleistynyt jo muualla Suomessa, mm. Kotkassa doulia on koulutettu jo useamman vuoden ajan. Etelä-Karjalassakin doula-toiminnalle on ollut jo Marttisen mukaan kysyntää.
Biojätettä tulvii kaatopaikalle
Biojätettä päätyy talvisaikaan kaatopaikoille selvästi enemmän kuin muina vuodenaikoina. Heinälamminrinteellä Kuopiossa parhaillaan tehtävän sekajätetutkimuksen mukaan kompostorien jäätyminen näkyy talvella kaatopaikoilla. Sen sijaan pahvia, kartonkia ja paperia tulee varsinkin omakotitaloista vähän, sillä ne poltetaan talvisin tulisijoissa.
Kuopion Niiralassa asuvan Sisko Ruotsalaisen kodissa ei jätettä paljon synny. Kahden hengen taloudessa lajittelukin toimii melko hyvin.
\- Meillä lajitellaan paperit ja kartongit ja kaikki tuollaiset, mitä nyt voi viedä noihin isoihin jäteastioihin. Ja kesäaikaan, kun on komposti auki, niin sitten viedään sinne, Sisko Ruotsalainen kertoo.
Kaikki eivät ole lajittelussa yhtä ahkeria. Heinälamminrinteen kaatopaikalle Kuopioon päätyy sekajätteen seassa puhelimia, risuja, lasia ja ainakin kerran yksi lompakkokin.
Jätekukon kuudetta sekajätteen lajittelututkimusta tehdään kaatopaikalla kolmatta päivää. Opiskelijat ovat nyt roskapussien kimpussa ensimmäistä kertaa talvella.
\- Suurin yksittäinen luokka on ihan selkeästi biojäte, sen voisi lajitella ihan hyvin täältä pois, kertoo ympäristöteknologian opiskelija Toni Pursiainen Savonia-ammattikorkeakoulusta tutkiessaan aamulla taajaman omakotitaloalueelta saapuneita roskapusseja.

  Biojätteen määrä yllätys jäteyhtiöllekin

Jätekukon ympäristö- ja laatuvastaavan Leena Huttusen mukaan pahvia, kartonkia ja paperia tulee talvella varsinkin omakotitaloista vähän, sillä ne poltetaan tulisijoissa. Sen sijaan biojätteen suuri määrä on Jätekukollekin pieni yllätys.
\- Arvelimme sen johtuvan siitä, että kompostointi on haasteellisempaa näin talvella. Näin ollen biojätekin päätyy helpommin sekajäteastiaan, kertoo Leena Huttunen.
Jätekukko on tehnyt sekajätteen lajittelututkimuksia vuodesta 2008 lähtien kaikkiaan viisi. Aiemmat tutkimukset on tehty joko keväällä tai syksyllä.
Tutkimuksissa on eroteltu viidestä erilaisesta paikasta tuleva sekajäte. Tutkimuksen kohteena on ollut sekajätettä taajamien kerros- tai rivitaloista, joissa on yli kymmenen huoneistoa ja kaikki lajittelumahdollisuudet. Lisäksi on tutkittu alle kymmenen huoneiston kerros- tai rivitalojen jätettä, taajamien ja haja-asutusalueiden omakotitalojen jätettä sekä aluekeräyspisteiden jätteitä.
Viiden tutkimuskerran yhteistulokset ovat karua luettavaa. Roskapusseissa on oikeaa kaatopaikkajätettä vain noin 30 prosenttia. Biojätettä sekajätteestä löytyi peräti 20 prosenttia riippumatta siitä, tuleeko sekajäte maaseudun omakotitalosta vai kerrostalosta, jossa on tarjolla kaikki lajittelumahdollisuudet. Paperia ja pahviakin on melko paljon.
\- Ehkä se kertoo ihmisten halusta päästä helpolla, että laitetaan sinne sekajäteastiaan sellaista, jonka voisi omalla viitseliäisyydellä toimittaa sinne ekopisteeseen, Jätekukon ympäristö- ja laatuvastaava Leena Huttunen pohtii.

  Biojäte voi olla jopa myrkkyä

Pahimmillaan biojäte on ilmastolle myrkkyä, sillä kaatopaikan penkassa se päästää hajotessaan ilmaan metaania. Ilmastovaikutuksista merkittävä osa voi olla peräisin jätetäyttöön loppusijoitettavan biohajoavan jätteen metaanipäästöistä.
Heinälamminrinteellä Kuopiossa käytössä on Suomen mittapuussakin harvinainen sekajätteen murskain. Sen läpi kulkee käytännössä kaikki kaatopaikalle tuleva sekajäte. Murskain pystyy lajittelemaan sekajätteestä muun muassa metallin, osan biojätteestä sekä energiapolttoon menevän jätteen.
Bayern München - Inter tv-otteluna 15.3.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävaiheen viimeisenä YLE Urheilun tv-otteluna nähdään viime kauden finaalijoukkueiden Bayern Münchenin ja Interin kohtaaminen, joka pelataan tiistaina 15. maaliskuuta.
Bayern lähtee toiseen osaotteluun etulyöntiasemasta, sillä se voitti ensimmäisen kamppailun Milanossa loppulukemin 1-0. Voittomaalin viimeisteli Mario Gomez 90. minuutilla.
Otteluparin voitto ja puolivälieräpaikka olisi maukas revanssi saksalaisjoukkueelle, joka hävisi vuoden 2010 loppuottelussa Madridissa Interille 0-2.
Bayern on edellisen kerran voittanut Euroopan arvostetuimman seurajoukkuekilpailun kymmenen vuotta sitten.
Veskoniementien perusparannus sai rahat
Inarin kunnanvaltuusto myönsi 300 000 euroa Akujärvi-Veskoniemi maantien parantamiseksi. Tiesuunnitelman kokonaiskustannus on 3 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 1,8 miljoonaa.
EU rahaa tiehankkeeseen on saatu 600 000 euroa. Suunnitteluun on käytetty 300 000 euroa. Perusparannus mahdollistaa Veskoniementien tason nostamisen asemakaavoitettavaksi kaduksi.
Partalanmäen päiväkotilapset palaavat tuttuun taloon
Lieksan Partalanmäen päiväkotilasten evakkoaika loppuu hiihtolomaviikolla, kun rakennuksen perusteellinen remontti valmistuu. 1,4 miljoonaa euroa maksaneessa korjauksessa uusittiin muun muassa talon ilmanvaihto-, vesi- ja viemärijärjestelmä.
Partalanmäen päiväkodissa on kuutisenkymmentä lasta. Peruskorjauksen ajan he olivat sijoitettuna Pankakosken päiväkotiin sekä Surpeenvaaran ja Merilän kouluihin.
Joensuussa puolestaan Marjalan uusi päiväkoti on ehtinyt harjannostajaisvaiheeseen. Kesällä valmistuvaan päiväkotiin mahtuu lähes 80 lasta.
Sulkavalla vedet poikki
Sulkavalla vedet ovat poikki rikkoutuneen vesijohdon vuoksi. Häiriö koskee aluetta kirkonkylältä Partalansaarelle ja vauriokohtaa etsitään parhaillaan.
Ongelmia vedenjakeluun sattui torstaina puolenpäivän aikaan. Vedenjakeluhäiriö kestää arviolta torstai-iltaan saakka ja se koskee muutamaa tuhatta asukasta.
Perussuomalaiset yhä nousussa, SDP putoaa
Perussuomalaisten hurja gallup-nousu jatkuu. YLE Uutisten Taloustutkimuksella teettämän puoluekannatusarvion mukaan perussuomalaisia kannatti helmikuussa 16,9 prosenttia vastaajista. Pääoppositiopuolue SDP:n kannatus on kuukaudessa laskenut peräti 1,4 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus nousi tammikuun huippuluvuista vielä 0,3 prosenttiyksikköä. Oppositiopuolueen nousu ei siis vielä ole taittunut, vaikka kilpailijat sitä ovat jo povanneet.
Suurimman puolueen asemaa pitää edelleen hallituspuolue kokoomus, jonka kannatus nousi viime kuusta puolella prosenttiyksiköllä. Kokoomusta kannattaa nyt 20,9 prosenttia vastaajista.
Myös päähallituspuolue keskustan kannatus on hieman parantunut viime kuusta. Keskustaa kannattaa nyt 18,9 prosenttia vastaajista. Nousua tammikuusta on kertynyt 0,4 prosenttiyksikköä.
Pääoppositiopuolue SDP:n kannatus sen sijaan on jatkanut laskuaan. SDP:tä kannatti helmikuussa 17,5 prosenttia vastaajista, mikä on alhaisin lukema puolueelle YLE Uutisten mittauksessa vuodesta 2006 alkaen.
SDP:n kannatuksen laskun syytä on vaikea arvioida. Ehkäpä puolueen kannatuksen jatkuva lasku vaikuttaa jo sekin kannatukseen itseään vahvistavalla tavalla.
Lisäksi SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on pärjännyt heikosti puolueiden puheenjohtajista tehdyissä pääministerigallupeissa.
Hallituksessa istuvien vihreiden kannatus on niin ikään laskenut 0,7 prosenttiyksikköä tammikuusta. Helmikuun luku vihreille on nyt 8,5 prosenttia.
Yhtä alhaista kannatusta ei ole vihreille mitattu YLE Uutisten teettämissä kannatusarvioissa. Kannatus on itse asiassa nyt sama kuin vihreiden eduskuntavaalitulos vuonna 2007.
Vasemmistoliiton kannatus on lähes entisellään: nousua tammikuusta kertyi 0,1 prosenttiyksikköä. Vasemmistoliittoa kannatti helmikuussa 7,3 prosenttia vastaajista.
Kristillisdemokraattien kannatus on hieman noussut tammikuusta. Helmikuussa puoluetta kannatti 4,2 prosenttia vastaajista, nousua 0,4 prosenttiyksikköä.
Myös hallituspuolue RKP:n kannatus on likimain ennallaan. Kannatus laski tammikuusta 0,2 prosenttiyksikköä. Puoluetta kannatti helmikuussa 3,9 prosenttia vastaajista.
Vaalien lähestyessä myös vaihtoehto ’muut’ on hieman lisännyt suosiotaan. Muita kuin eduskuntapuolueita kannatti helmikuussa 1,9 prosenttia vastaajista.
Taloustutkimus haastatteli puhelimitse 2 901 suomalaista 1.-23.2.2011 välisenä aikana. Puoluekantansa ilmoitti 1 970 henkilöä eli 67,9 prosenttia vastaajista. Aiemmissa mittauksissa kantansa on ilmoittanut noin 71 prosenttia vastaajista.
Kannatusarvion virhemarginaalit ovat suurimpien puolueiden osalta noin 1,7 prosenttiyksikköä suuntaansa.

  [Tutkimuksen toteutus ja tarkat tulokset (pdf-tiedosto)](http://yle.fi/ecepic/archive/00386/YLE_puoluekannatus__386679a.pdf)

Ugandan oppositio kutsuu kansaa kaduille
Ugandan oppositio kehottaa tukijoitaan rauhanomaisiin mielenosoituksiin vastalauseena vilpillisinä pitämilleen presidentinvaaleille. Oppositio vaatii, että vaalit uusitaan. Viime viikonlopun vaalien voittajaksi on julistettu maan pitkäaikainen presidentti Yoweri Museveni.
Kutsun mielenosoituksiin esitti neljä oppositioehdokasta, joukossa Kizza Besigye, joka tuli virallisen tuloksen mukaan vaaleissa toiseksi noin 26 prosentin ääniosuudella. Vaaliviranomaisten mukaan Museveni sai 68 prosenttia äänistä.
Kolmatta kertaa presidenttiehdokkaana ollut Besigye on kaksien aiempien vaalien jälkeen valittanut vilpistä korkeimpaan oikeuteen. Valitukset eivät johtaneet tulosten mitätöimiseen, vaikka oikeus vuonna 2006 totesikin epäselvyyksiä olleen.
Nyt Besigye sanoo menettäneensä uskon oikeusjärjestelmään ja vievänsä asian mieluummin julkisen mielipiteen tuomittavaksi. Besigyen mukaan oppositio ei tule tunnustamaan Musevenin nimittämää hallitusta.
\- On selvää, etteivät ugandalaiset voi Musevenin ja hallitsevan NRM-puolueen hallitsessa edistää demokratiaa vaalien, tuomioistuimen tai parlamentin kautta, Besigye sanoi.
Poliisi on varoittanut, ettei protesteja sallita. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisin edustajan mukaan mielenosoitusten salliminen olisi liian riskialtista, koska jännitystä on jo riittämiin.
Pirkanmaalaiset takovat euroja pelikoneisiin
Raha-automaattipelien suosio kasvaa entisestään Pirkanmmaalla. Suurinta kasvu on ollut Pälkäneellä, missä peleihin käytettiin viime vuonna jo 119 euroa. Kasvua edellisvuodesta on yli kymmenen euroa per asukas.
Eniten rahaa peleihin pirkanmaalaista käyttivät akaalaiset, peräti 147 euroa jokaista paikkakunnan asukasta kohden. Pelaaminen laski Akaassa euron verran toissa vuoden lukemista.
Tampereella rahaa kului viime vuonna 133 euroa asukasta kohden, mikä on neljä euroa enemmän kuin vuonna 2009.
Pirkanmaalaiset ovat keskimääräistä ahkerampia pelaajia, sillä koko Suomen keskiarvo on 115 euroa per asukas.
Tiedot ilmenevät Raha-automaattiyhdistyksen tilastosta.
Kajaanin keskustasta halutaan kävelypainotteinen
Kajaanin keskustaa halutaan tulevaisuudessa kehittää kevyttä liikennettä suosivaksi. Tavoitteena on ohjata autoilu keskustaa kiertävälle kehälle, jolta on pääsy parkkipaikoille.
Vaikka kävelypainotteisuutta ja pyöräteitä kehitetään, ei autoiluakaan täysin kielletä.
Jokimaisema sidotaan nykyistä kiinteämmäksi osaksi keskustaa muun muassa rakentamalla voimalaitosten väliin uusi kävelysilta. Rantapuistoon myös rakennetaan uusia kävelyteitä ja keskustan puolelle rakennetaan uusi leikkialue lapsille.
Kruununpuodinmäen sillan sisältävä kokonaisuus on tavoitteena rakentaa pitkällä aikavälillä, 20 vuoden aikana.
Sekunnin kymmenykset Pentsisen kohtalona
Anssi Pentsinen hiihti MM-sprintin karsinnassa kohtuullisen hyvän hiihdon, mutta tällä kertaa se ei riittänyt jatkoon. Jyväskyläläinen jäi itse asiassa jatkopaikasta ainoastaan vaivaiset 0,22 sekuntia. Pentsinen totesikin, että hänen iloista ilmettään joudutaan vielä odottamaan.
Anssi Pentsinen on tällä kaudella kaksi kertaa päässyt sprintissä jatkoon, Rukalla ja Düsseldorfissa, ja jatkoonpääsy oli luonnollisesti hänellä Oslossakin tavoitteena. Lähelle se jäi, ja luonnollisesti Pentsinen oli tähän pettynyt.
\- Jäi harmittavan pienestä kiinni, mutta kyllä tämä oli parempaa hiihtoa kuin Drammenissa, Pentsinen totesi viitaten Drammenin 47. sijaan.
\- Nyt sain itseni koville. Rata tosin oli erilainen; Drammenissa oli tasaista työntekoa, täällä oli yksi kova mäki ja sen jälkeen happojen kanssa taistelua.
3/4-osaa ammattilaiseksi itsensä laskeva Pentsinen antoi itselleen arvosanaksi 7,5 tai 8-, mutta hänen mielestään tämän hetken kunnolla olisi jatkopaikka ollut saavutettavissa.
\- Asetin tälle kaudelle tavoitteekseni päästä maailmancupin pisteille ja saavuttaa SM-mitalin. Molemmat ovat nyt täyttyneet, joten sikäli kausi on ollut positiivinen. Nälkä kuitenkin kasvaa syödessä, joten vielä minulla ei ole iloista ilmettä kasvoilla.
Varas vei moottorikelkan - putket jäätyivät
Varkaat kähvelsivät Ypäjän Pertunkaaren urheilukentän varikkohallista moottorikelkan, raivaussahan ja esimerkiksi ilmakompressorin sunnuntain vastaisena yönä. Hallin putket jäätyivät varkaiden jäljiltä, sillä ulkona oli pakkasta 30 astetta.
Varkaat saivat myös aitaa kumoon, sillä toisen moottorikelkan varastamisyritys päätyi aitaan. Se kelkka jäi paikoilleen, mutta toinen lähti varkaiden mukaan. Kelkan mukana katosi laatikossa käsityökaluja.
Varkaiden mukaan oli lähtenyt lisäksi muun muassa mottorisaha, raivaussaha, polttoainekanistereita, ilmakompresssori ja muuta irtainta esineistöä, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Loimaan poliisi tavoitti pakettiatolla liikkellä olleet miehet jo sunnuntaina aamupäivällä ja heidät pidätettiin. Kuulustelujen jälkeen anastettu omaisuus saatiin takaisin.
Moottorikelkka löytyi Ypäjänkyläntien varrella olevasta ladosta, sillä ladon omistaja oli tehnyt huomannut ylimääräisen kelkan ja ilmoitti siitä poliisille.
Kahta loimaalaismiestä epäillään törkeästä varkaudesta.
Venäläismatkailijat löytäneet Oulun
Venäläisten matkailu Oulun seudulle lisääntyi voimakkaasti viime vuonna. Kasvua edellisvuoteen tuli liki viidennes. Lomalta haetaan luontoa, ostosmahdollisuuksia ja nähtävyyksiä.
Oulun Matkailu selvitti kävijäkyselyllä venäläisten matkailijoiden ajatuksia ja toiveita. Luonto nousi venäläismatkailijoiden tärkeimmäksi asiaksi lomalla. Myös ostosmahdollisuudet kiinnostavat sekä nähtävyydet. Osa venäläisistä kaipasi lomaltaan lisää ulkoaktiviteettejä ja ohjelmapalveluja. Merkillepantavaa on, että Oulun Matkailun kyselyssä 99 % vastaajista aikoi käydä nyt tai tulevaisuudessa seudun kohteissa.
Vastaajat olivat myös tyytyväisiä palvelutarjontaan. Lisää kaivattiin venäjänkielistä informaatiota ja palvelua. Paikkakunnista tunnetuimpia venäläisille matkailijoille olivat järjestyksessä Rovaniemi, Oulu, Ruka, Kuusamo, Kajaani ja Ranua.
Suurin ryhmä matkailijoista olivat nuoret aikuiset. Matka tehtiin pääsääntöisesti omalla autolla ja keskimäärin Oulun seudulla viivyttiin kolme vuorokautta. Eniten venäläisiä matkailijoita tuli Muurmanskista ja Pietarista.
Markkinointia kohdistetaan venäläisille
Oulun matkailun toimitusjohtajan Kaisu Laurila-Seluskan mukaan matkailutarjontaa kohdennetaan Muurmanskiin ja Pietariin. Matkailuyhteistyökumppanien avulla Oulua ja Pohjois-Pohjanmaata tuodaan tunnetummaksi lapsiperheille. Myös venäläisten sesonkimatkailu täytyy ottaa paremmin huomioon. Joulu- ja tammikuun aikana Oulussa on vähän näkemistä ja kokemista. Matkailijamäärän toivotaan kuitenkin kasvavan Oulun seudulla.
Tilastokeskuksen luvuista selviää myös, että venäläiset matkailijat ovat suurin ulkomaalaisten ryhmä koko Pohjois-Pohjanmaan alueella. Vuonna 2010 yöpymisiä kirjattiin yli 50 000. Seuraavaksi eniten vieraili turisteja Norjasta, noin 22 000 matkailijaa.
Aineisto kerättiin 27.12.2009- 15.1.2011 välisenä aikana. Kyselyyn saatiin vastauksia 77 kappaletta, joka piti sisällään 387 matkailijaa. Vastaajista naisia oli 47% ja miehiä 53%.
Virusinfektio estää ME-naisen EM-hallikisat
Seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva joutuu jättämään ensi kuun Pariisin EM-hallikilpailut väliin. Venäläisen ME-naisen EM-kisamatkan estää virusinfektio.
\- Isinbajeva on valitettavasti saanut virusinfektion, eikä hän halua ottaa mitään riskejä, valmentaja Valentin Maslakov selvitti.
\- Hän sairastui viikko sitten, eikä ole pystynyt harjoittelemaan sen jälkeen. Tämä on iso menetys joukkueelle.
28-vuotias kaksinkertainen olympiavoittaja palasi tässä kuussa tositoimiin 11 kuukauden kilpatauon jälkeen Moskovassa ja voitti tuloksella 481. Isinbajevan kauden päätähtäin on kesän Etelä-Korean Daegun MM-kisoissa
Teatterissa ei olekaan hirveän tylsää
Nuorten omat tarinat nousevat näyttämölle Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaaleilla jo toista kertaa. Festivaaleilla kantaesityksensä saanut kansainvälinen yhteistuotanto Beginning tuo tällä kertaa yhteen suomalaisen, portugalilaisen ja englantilaisen teatterin.
Oulun kaupunginteatterin ja englantilaisen Emergency Exit Artsin 
Beginning on aikuisten tarina siitä, minkälaista oli olla lapsi ja nuori. Kolme ystävystä yrittää saada valmiiksi jo lapsuudessa alkunsa saanutta näytelmää, mutta aika onkin muuttanut sen käsikirjoitusta ja kaverukset palaavat miltei huomaamattaan vuorotellen takaisin teinivuosiinsa.
Esitys on jatko-osa Oulussa viime keväänä nähdylle 
Koulupihan tarinoita -näytelmälle, joka syntyi oululaisten nuorten myötävaikutuksella. Molemmat rakentuvat nuorten omille kokemuksille, joita kerättiin kouluilla järjestetyissä erilaisissa työpajoissa. Samaa tehdään kymmenessä muussa maassa nelivuotisen Euroopan Unionin teatterikasvatushankkeen puitteissa. Oululaisten teatterintekijöiden lisäksi 
Beginningiin kokosivat nuorten tuntoja myös portugalilaiset ja englantilaiset alan ammattilaiset.
Nuorilta nuorille
Nykyiset Myllytullin koulun yhdeksäsluokkalaiset olivat mukana tekemässä jo 
Koulupihan tarinoita. Myös 
Beginningin työryhmä vieraili koululla. Lopputulos oli viedä koululaisilta jalat alta.
\- Se oli tosi upea, tykkäsin siitä aivan hirveästi, kertoo Myllytullin koulun 9 A -luokkaa käyvä Kaisa Mikkonen innoissaan.
\- Nuorten työ näkyy siinä tosi hyvin.
Suomeksi ja englanniksi esitettävän näytelmän kaksikielisyys saa kiitosta.
\- Se, että koko näytelmä esitetään puoliksi englanniksi, toi jotenkin erilaista syvyyttä siihen, pohtii Mikkosen luokkakaveri Juulia Junnonaho.

Beginning on dynaaminen ja viihdyttävä myös aikuiskatsojalle. Nuorelle se tarjoaa monia samaistumiskohtia vaikeillekin asioille kuten kiusatuksi joutumiselle.

  Monikulttuurista teatterifiilistä

Jo 30-vuotisjuhlaansa viettävä Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaali on tietoisesti panostanut voimakkaasti kansainvälisyyteen viime vuosina. Tänä vuonna mukana on viisi ulkomaista teatteria Englannista, Saksasta, Slovakiasta, Ranskasta ja Venäjältä.
\- Meidän ajatuksena on panostaa nuoriin katsojiin ja tämänkaltaiseen teatteriin. Se on investointi tulevaisuuteen ja sitä kauttahan sitten saadaan tätä uutta kosketuspintaa ja uudenlaista teatterikäsitystä, sanoo festivaalin taiteellinen johtaja Ahti Ahonen.
\- Yritämme samalla saada nuoret ymmärtämään muita kulttuureja ja huomaamaan, että nuorisolla on samat ongelmat kulttuurista riippumatta.
Ahonen taitaa olla asian ytimessä, sillä perinteinen klassinen teatteri ei tunnu nuoria kiinnostavan.
\- Varmaan tosi monella on sellainen käsitys teatterista, että se on hirveän tylsää: siellä vaan istutaan ja ollaan. Kun sitten käy katsomassa tällaista näytelmää, joka on aivan erilainen niin kuin sellaiset Romeot ja Juliat, niin kyllä se on aivan erilainen se fiilis, mikä siitä tulee, analysoi Juulia Junnonaho.
Juuri 
Beginningin kaltaiset, nuorilta nuorille tehdyt tuotannot houkuttelevat istahtamaan teatterin penkkiin.
\- Kyllä mullakin oli ennen sellaisia ajatuksia, että tylsää, mutta nyt kun on nähnyt muutaman sellaisen näytelmän, mikä ei ole ollut yhtään sellainen perusnäytelmä, niin mielikuva siitä, mitä on teatteri, on tosiaankin avartunut.
Twin City Festivals ja sääskisafari yhteistyöhön
Twin City Festivals ja Sääskisafari tekevät ensi kesänä yhteistyötä. 24 vuotta kiertänyt Sääskisafari viihdyttää ihmisiä Twin City Festivalsin oheistapahtumana.
Safari on Torniossa torstaina 21.7., kun kaupunkifestivaalin päätapahtumapäivät ovat perjantai ja lauantai. Heinäkuun lopulla pidettävän festivaalin muita oheistapahtumia on muun muassa yhteislauluilta.
Neljättä kertaa järjestettävään kaupunkifestivaaliin odotetaan viime vuoden tapaan noin 10 000 kävijää, joista osaa Ruotsin puolelta.
Festivaalin tuottaja Reijo Angeria kertoo, että kun edellisen festivaalin pöly oli laskeutunut, tämänvuotisen festivaalin kirkkaimmat tähdet buukattiin melkein jo seuraavana päivänä, kärjessä Popeda. Angerian mukaan festivaalialuetta on tälle vuodelle suurennettu.
\- Olemme palanneet lähtöruuruun, sanoo Angeria. Viime vuonna yleisö jakautui epätasaisesti eri päiville, Angeria sanoo.
Tänä vuonna ohjelmisto on rakennettu niin, että perjantaina on nuorekkaampi bändikattaus ja lauantaina vähän keski-ikäisempi.
\- Tällä pyrimme jakamaan kävijämäärät tasaisemmin molemmille päiville ja takaamaan palveluiden toimimisen, Reijo Angeria kertoo.
Edellisvuodesta poiketen tapahtuman liput voi lunastaa vain molemmille päiville erikseen eikä kahden päivän yhteislippua ole myynnissä.
Kyllösen kisamatka päättyi lyhyeen
Anne Kyllönen debytoi aikuisten arvokisoissa Oslon MM-sprintin karsinnassa eikä jatkopaikka jäänyt kauaksi. Hän sijoittui lopulta 33:nneksi ja jäi jatkopaikasta vajaan sekunnin päähän. Kyllösen kisat päättyivätkin lyhyeen, sillä hän matkaa koti-Suomeen jo huomenaamulla.
\- Harmittavan lähelle se jatkoonpääsy jäi. Alku meni hyvin, mutta lopussa olisi pitänyt puristaa enemmän. Se ratkaisi tämän, Kyllönen pohti.
Vaikka vielä alkukaudesta Kyllönen kertoi tavoitteensa olevan viestijoukkueessa, ei hän tällä kertaa tavoittele MM-kisoissa tätä paikkaa. Kainuulainen nimittäin pakkaa tavaransa jo tänä iltana ja matkaa Suomeen perjantaina.
\- Seuraava tavoitteeni on Lahdessa (Salpausselän kisoissa). Siellä hiihdetään sprinttiä perinteisellä ja se sopii minulle paremmin.
Kyllönen on tuskaillut vuodenvaihteen jälkeen selkäkivuista, jotka johtuivat ylirasituksesta. Hän arvelikin Tour de Skin olleen maailmancupin ensikertalaiselle liikaa. Muutenkin kisoja on tälle kaudelle tullut aikaisempia vuosia huomattavasti enemmän.
\- Laskin, että Otepään maailmancup olisi ollut minulle jo 22. kisa. Ensi kaudella täytyy suunnitella kilpailuohjelmaa paremmin. Toisaalta näin ensikertalaisena minulla ei oikein vielä ole ollut varaa valita kilpailuja, Kyllönen hymähti.
Muranen: Ei tunnu ruusuiselta
Pirjo Murasen sprinttikisa päättyi yllättäen jo karsintaan, sillä vuokattilainen oli vasta 38:nneksi nopein. Pettynyt Muranen valitteli karsinnan jälkeen tukkoisuutta, mutta toivoi vielä hiihtävänsä MM-kisoissa perinteisia hiihtomatkoja.
\- Kun tietäisin, mistä karsiutuminen johtui. Tukkoiselta tuntui. Verryttelyssä kaikki oli vielä ok. Stadionilla ei vielä tuntunut huonolta, mutta takalenkillä huomasin, ettei hiihto ole mitenkään irtonaista, Muranen tuskaili urakkansa jälkeen.
\- Nyt on kyllä huono fiilis. Ei mitenkään ruusuiselta tunnu.
Muranen on kertonut pohtivansa, josko nämä olisivat hänen viimeiset arvokisansa, mutta vielä tämän pohtiminen ei ole ajankohtaista. Loput hänen mielimistään matkoista ovat kuitenkin perinteisellä hiihtotavalla, joka on sujunut Muraselta tällä kaudella paremmin kuin vapaa.
\- Mutta olen nyt päävalmentajan armoilla. Hän päättää, mitä hiihdän, Muranen totesi.
Pelaajapulasta kärsivä St. Paulin seurajohto veti ässän hihasta
Bundesliigaseura St. Pauli on Saksassa tunnettu erikoisista tempauksistaan. Joukkueen puolustajapula ajoi seuran omintakeiseen ratkaisuun lauantain Hannover-ottelun alla.
Joukkueen mediatyöntekijöihin lukeutuva 30-vuotias Hauke Brückner sai yllättävän puhelun päävalmentaja Holger Stanislawskilta, joka käski pakata pelikamat ja suunnata tunnin kuluttua joukkueen harjoituksiin.
\- Meillä on vain neljä pelikuntoista puolustajaa Hannoveria vastaan, joten Hauken värvääminen lauantain kokoonpanoon on perusteltua, Stanislawski valotti peliliikettään.
Brücknerilla on vyöllään 10 pelattua ottelua Saksan 2. bundesliigasta kaudelta 2002-03. St. Paulin pelaajien leuat putosivat nähdessään vanhan ketun pukuhuoneessa.
\- Kävellessäni pukuhuoneeseen pelikamojen kanssa sain aika hämmästyneitä katseita ja vähän aikaa kuuntelin kuittailua pojilta. Hyväntahtoista se kuitenkin oli, tokaisi Brückner pilke silmäkulmassa.
Bundesliigan keskikastissa majailevalta St. Paulilta puuttuu peräti kuusi puolustajaa kokoonpanostaan.
Happonen jää pois normaalimäen joukkueesta
Janne Happosen polvi on kipeytynyt harjoituksissa eikä Happonen osallistu Oslon MM-hiihtojen normaalimäen kilpailuun. Suomea edustavat Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta, Janne Ahonen ja Olli Muotka.
Happonen loukkasi polvensa viime kesänä, mutta pitkän toipilasjaksonsa jälkeen Happonen pääsi niin kovaan kuntoon, että hänet valittiin Suomen MM-kisajoukkueeseen. Happonen hyppäsi ennen MM-kisoja lentomäen Suomen ennätyksen Norjan Vikersundissa.
Normaalimäen karsinta hypätään perjantaina ja varsinainen kilpailu on vuorossa lauantaina. Hautamäki on varmistanut paikkansa lauantain kilpailuun maailmancupin sijoituksensa perusteella. Muut suomalaiset tavoittelevat kisapaikkaa perjantain karsintakilpailusta.
Ilmarinen pärjäsi euroalueen velkakriisin keskellä
Työurien pidentäminen on työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajan Harri Sailaksen mukaan Suomen seuraavan hallituksen tärkein tehtävä. Sailaksen mielestä työurakeskustelussa pitäisi myös löytää keinot siihen, miten työkyvyttömyyseläkkeitä vähennetään ja miten nuoret saadaan nopeammin työelämään.
Viime vuonna Ilmarisen sijoitusten tuottoprosentti oli 10,8. Euromaiden velkakriisin keskellä saavutettu tulos oli Sailaksen mukaan hyvä.
14 viime vuoden aikana Ilmarisen sijoitusten reaalituotto on ollut keskimäärin 4,4 prosenttia. Keskituotto ylittää neljän prosentin reaalituotto-oletuksen, jota Eläketurvakeskus käyttää tehdessään ennusteita työeläkemaksujen tasosta.
Ilmarisen sijoitusten arvo oli viime vuoden lopussa yhteensä 28,1 miljardia euroa. Vuotta aiemmin sijoitusten arvo oli 25,2 miljardia euroa.
Lisäksi Ilmarinen kertoo, että yhtiön vakavaraisuus kohentui edelleen.
Tänä vuonna markkinoille luovat epävarmuutta yhä ratkaisematon euroalueiden valtioiden velkakriisi ja kuohunta muun muassa Egyptissä. Myös nouseva inflaatio lisää epävarmuutta markkinoilla.
Myös syrjityille apua Rikosuhripäivystyksestä
Rikosuhripäivystys käy syrjintää vastaan syrjinnän vastaisella neuvonnalla. Sitä on toteutettu vuoden verran yhteistyössä vähemmistövaltuutetun toimiston kanssa.
Tapaukset, joiden parissa rikosuhripäivystys toimii, eivät ole välttämättä suoraan rikoksia. Ne voivat liittyvät iän, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, uskonnon tai etnisen taustan perusteella liittyvään syrjintään.
Kynnys syrjinnästä kertomiselle pyritään pitämään matalana, kertoo Sisä-Suomen rikosuhripäivystyksen aluejohtjaja Satu Hintikka.
\- Meidän toimistolle voi ottaa yhteyttä työntekijään, joka kuulostelee ja kartoittaa, millaisesta tilanteesta on kyse. Tilannetta voi lähteä viemään eteenpäin yhdenvertaisuuslain perusteella vähemmistövaltuutetun toimesta. Usein niissä voi olla myös rikosasia, jolloin rikoslaista tulee asiaanpuuttumismahdollisuus. Kyseessä voi olla myös vain huonoa palvelua tai kohtelua.
Kuluvalla viikolla vietetään kansainvälistä rikosuhriviikkoa ympäri Eurooppaa.
\- Moneen muuhun Euroopan valtioon verrattuna rikosuhrityö on Suomessa yhä vaatimatonta resurssipulan vuoksi, päivystyksen verkkosivuilla todetaan.
Toimipisteissä on erityisohjelmaa kansainvälivälisellä viikolla mm. Tampereella, Kuopiossa, Rovaniemellä, Vaasassa ja Joensuussa.
Porissa selvitetään asenteita alkoholiin
Porilaisten alkoholiasenteita selvitetään nyt ensimmäistä kertaa. Selvitys on osa paikallisen alkoholipolitiikan kehittämishanketta. Kyselyyn voi vastata nimettömästi ja se löytyy Porin kaupungin internet-etusivulta. Kysely on avoinna maaliskuun 2011 loppuun asti.
Imatra palaa jälleen motocrossin kilpailukartalle
Perinteinen moottoriurheilukaupunki saa täysimittaisen motocross-radan liki vuosien odotuksen jälkeen. Ensimmäiset kilpailut uudella radalla on tarkoitus ajaa vuonna 2012. Tulevaisuudessa suunnitelmissa on myös SM-tason kilpailuiden järjestäminen.
Imatralle rakentuu täysimittainen motocross-rata liki viidentoista vuoden tauon jälkeen. Imatran Moottorikerhon rakentaman radan rakennustyöt alkavat keväällä, kun routa hellittää.
Uuden radan kustannusarvio on hieman yli 70 000 euroa, josta Moottorikerhon osuus on noin puolet. Loppuosa rahoituksesta muodostuu Etelä-Karjalan Kärki-Leaderin rahoitusosuudesta. Kilpailukäytössä se on vuonna 2012.
\- Uusi rata täyttää Suomen Moottoriliiton vaatimukset niin pituuden, leveyden kuin turvallisuudenkin suhteen, Imatran Moottorikerhon motocross-jaoston puheenjohtaja Mikko Tiilikainen kertoo.

  Kokeneet suunnittelijat

Uuden radan suunnittelevat Mannisen veljekset Kusti ja Seppo. Heillä on runsaasti kokemusta ja Kusti on mm. toiminut viimeiset kaksi kautta SM-Supercossin ratavastaavana. Vaikutteita ja mallia Kurkvuoren radalle haetaan niin kotimaasta kuin muualtakin maailmalta, esimerkiksi Yhdysvalloista.
\- Hankkeen merkitystä korostaa se, että uusia ratoja rakennetaan Suomessa harvoin. Uusi rata mahdollistaa myös kansallisen- ja SM-tason kilpailuiden järjestämisen, Tiilikainen kertoo.

  Vanha rata Kuutostien alle

Edellisen kerran Imatralla on ajettu täysimittaisella radalla reilut viisitoista vuotta sitten. Näyttävänä ratana tunnettu Kurkvuori jäi kuitenkin Kuutostien levennyksen alle. Viime vuodet Imatran rata on palvellut lähinnä harjoitusratana. Mikko Tiilikaisen mukaan kunnollisten olosuhteiden puute painoi koko lajin hetkelliseen alhoon perinteisessä moottoriurheilukaupungissa.
\- Toiminta hiljeni radan pienenemisen myötä. Samassa yhteydessä harrastus kävi Imatralla aallonpohjassa. Vanhat tekijät lopettivat, eikä kuskeja ollut kuin muutamia. 90-luvun lopulla junioritoiminta kuitenkin heräsi henkiin ja suorituspaikka on käynyt ahtaaksi, Tiilikainen kertoo.

  Edellinen SM-osakilpailu -95

Imatran Kurkvuorella on mittava kilpailuhistoria. Radalla on ajettu motocrossia vuodesta 1972 lähtien sekä kansallisella, SM-, EM- sekä MM-tasolla aina vuoteen 1995 saakka. SM-osakilpailu Kurkvuoressa ajettiin viimeksi vuonna 1995, jolloin radalla kiersivät mm. sivuvaunut.
Sivuvaunujen MM-osakilpailu Imatralla ajettiin viimeksi vuonna 1990. 125cc-luokan EM-osakilpailu Imatralla ajettiin vuonna 1988. Näiden lisäksi Imatralla on ajettu lukuisia SM-osakilpailuja ja kansallisia kilpailuja.
Tangomarkkinat kiinnostaa laulajia
Tangomarkkinoiden karsintaan osallistuu tänä vuonna selvästi enemmän laulajia kuin viime vuonna. Ilmoittautujia on lähes 500. Keskiviikon 2.3. Oulun karsintaan on ennakkoon ilmoittautunut viitisenkymmentä laulajaa.
Tangomarkkinat-laulukilpailun esikarsinnat ovat keränneet viitisensataa ennakkoilmoittautujaa. Määrä on selvästi korkeampi kuin viime vuonna 2010. Oulun karsintaan on ilmoittautunut viitisenkymmentä henkilöä, kun vuosi sitten varsinaiseen Oulun karsintaan uskaltautui laulamaan parisenkymmentä laulajaa.
Tangomarkkinoiden toimitusjohtajan Pekka Leinosen mukaan kaikkiaan ilmoittautuneita on enemmän kuin viime vuonna, heistä noin puolet on uusia yrittäjiä. Esikarsinta käydään Oulussa ensi viikon keskiviikkona. Kilpailijat laulavat esikarsinnoissa yhden tangon, joka tulee valita ennaltailmoitetuista kappaleista.
Esikarsintojen ennakkoilmoittautumisaika on päättyi keskiviikkona. Esikarsinnat eivät ole yleisötilaisuuksia.
Jylhä ja Strandvall jatkoon sprintissä
Martti Jylhä ja Matias Strandvall selviytyivät jatkoon Oslon MM-kisojen sprintin karsinnassa. Anssi Pentsinen karsiutui niukasti. Karsinnan nopein oli ruotsalainen Jesper Modin.
Jylhä oli karsinnan 14:s hävittyään Modinille 4,49 sekuntia. Strandvallin sijoitus oli 19:s. Hän hävisi Modinille 5,68 sekuntia.
Pentsinen oli 32:s ja jäi viimeisen jatkopaikan vieneestä Renato Pasinista 22 sadasosasekuntia.
Modinin jälkeen toinen oli norjalainen Anders Glöersen ja kolmas sveitsiläinen Martin Jäger.

  MIEHET, SPRINTTI, 1,5 km (v)


  Karsinta (30 nopeinta jatkoon)

1. Jesper Modin SWE 2.57,17
  
2. Anders Glöersen NOR + 0,24
  
3. Martin Jäger SUI + 0,47
  
4. Dario Cologna SUI + 1,65
  
5. Marcus Hellner SWE + 2,03
  
6. Eirik Brandsdal NOR + 2,32
  
7. Ola Vigen Hattestad NOR + 2,63
  
8. Yuichi Onda JPN + 3,03
  
14. Martti Jylhä FIN + 4,49
  
19. Matias Strandvall FIN + 5,68

  Karsiutuneita

32\. Anssi Pentsinen FIN + 7,65
Päiväkoti kiistää homeongelmien salaamisen
Töölöläisen päiväkoti Päiväpirtin lasten vanhempien mielestä homeongelmat pimitettiin heiltä yli vuoden ajan. Päiväkodin johtaja kiistää väitteen tietojen salaamisesta. Päiväkodista löytyi hometta kesällä 2009.
Helsingin kaupungin HKR-Rakennuttajan tulosryhmän johtajan Olavi Tikan mukaan tutkimusten tuloksista kerrottiin sekä päiväkodin johtajalle että tilakeskuksen vastaavalle isännöitsijälle.
Päiväkoti Päiväpirtin vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja, kahden päiväkotilapsen äiti Elisa Valkama kertoo, että vanhemmat saivat kuitenkin tietää tuloksista vasta viime viikolla, puolitoista vuotta tutkimusten jälkeen.
Valkaman mukaan henkilökuntakaan ei ole tiennyt homeongelmasta. Hänen mielestään vastuuta pompotellaan nyt puolelta toiselle.
\- Sosiaaliviraston olisi pitänyt laittaa jonkinlainen tiedote vanhemmille, että täällä on kosteusvaurioita, Valkama sanoo.

  Oikeustoimia mietitään

Päiväkoti Päiväpirtin johtaja Marika Jansson kiistää väitteen, että tutkimusten tulokset olisi salattu vanhemmilta. Hänen mukaansa kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin asian johdosta on ryhdytty.
Vanhemmat epäilevät, että home on saanut lapset sairastelemaan entistä useammin. Homeen yhteyttä sairauksiin ei ole tutkittu. Vanhemmat pohtivat kuitenkin oikeustoimia kaupunkia vastaan.

  Homeen laadusta ei tietoa

Olavi Tikka HKR-Rakennuttajasta kertoo, että kesällä 2009 tehdyissä tutkimuksissa hometta löydettiin kellarista ja ensimmäisen kerroksen puulattian alta. Lisäksi parveke toisessa kerroksessa vuotaa.
\- Sitä en pysty tässä yhteydessä sanomaan, onko home vaarallista laatua vai ei.
Pelintekijät korjaavat pian ison potin?
Pelialalla katsotaan toiveikkaina tulevaisuuteen. Markkinat kasvavat koko ajan, sillä mobiilialustoille suunnitellut helposti lähestyttävät pelit innostavat uusia ihmisiä pelien ääreen.
Kaupallisuuden haasteeseen on herätty myös Kajaanin ammattikorkeakoulussa, missä peliopiskelijat pääsevät maistamaan yritystoiminnan perustaitoja osuuskunnassa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat menestyivät helmikuun alussa maailmanlaajuisessa Global Game Jam -nimisessä pelinkehitystapahtumassa. Veli Vainion ja Ilkka Leinon Snobli Run -peli listattiin kymmenen parhaan pelin joukkoon.
\- Designin suunnittelu kesti noin tunnin ja hahmon nimi keksittiin kolmessa sekunnissa. Kaikkein eniten aikaa meni ympäristön laatimiseen. Lähdimme kisaan toista kertaa ja halusimme lähinnä pitää hauskaa. Menestys tuli siten aikamoisena yllätyksenä, Vainio ja Leino kertovat.
Risteyskolarit kotikonnuilla tappavat
Lähellä kotia sattuneet risteyskolarit ovat vaatineet usean lappilaisen hengen viime vuosina. Rattijuoppojen aiheuttamat kuolonkolarit sen sijaan ovat vähentyneet takavuosista. Myös nuorille on sattunut aiempaa vähemmän vakavia onnettomuuksia.
Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia on sattunut Lapissa aiempaa vähemmän sekä viime että toissa vuonna. Vuonna 2010 niitä oli yhdeksän ja vuonna 2009 kahdeksan, kun aiemmin tappavia onnettomuuksia oli 16-19 vuodessa.
Liikenneonnettomuuksien Lapin tutkijalautakunnan puheenjohtaja, ylikomisario Rauno Pätsi löytää useita syitä sille, miksi vakavat onnettomuudet ovat vähentyneet.
\- Pikkuhiljaa autokalusto on parantunut huomattavasti. Niihin on tullut turvalaitteita, kuten turvatyynyt. Autojen rakenteet ovat jämäköityneet ja ajonvakautusjärjestelmät ovat lisääntyneet. Käytännössä auto itsessään pystyy jopa korjaamaan kuljettajan ajovirheitä. Se on varmasti lisännyt turvallisuutta, kunhan sitä ei ulosmitata kasvaneina nopeuksina.

  Aiempaa useampi saadaan pelastettua

Myös lääketieteen kehittyminen on Pätsin mukaan pelastanut monta ihmishenkeä.
\- Luulen, että kymmenessä vuodessa sielläkin on tapahtunut huomattavaa parantumista. Jos ihminen olisi aikanaan menehtynyt vammoihin, niin nyt hänet saatetaan saada pysymään hengissä ja vielä takaisin elämään.
Pätsin mukaan rattijuopot aiheuttavat aiempaa harvemmin vakavia onnettomuuksia. Vielä viitisen vuotta jopa puolet onnettomuuksista olivat humalaisten kuljettajien aiheuttamia.
Ylikomisarion mukaan syynä voi olla se, että rattijuoppoja on saatu kiinni aiempaa enemmän muun muassa yleisövihjeiden perusteella. Myös nuorten onnettomuudet ovat vähentyneet niin Lapissa kuin muualla maassa.

  Risteysturmat yleistyivät

Kotia lähellä olevat risteykset ovat olleet viime vuosina tappavan vaarallisia.
\- Viimeisen parin vuoden ajalta voi vetää sellaisen johtopäätöksen, että risteämisonnettomuudet sekä taajamissa että maantieverkolla ovat nousseet pintaan, tutkijalautakunnan sihteeri, liikenneturvallisuusinsinööri Erkki Hulkko sanoo.
Tuoni on korjannut, kun sivutieltä tai -kadulta on ajettu päätielle tai -kadulle, usein kolmion takaa ja törmätty toiseen autoon. Esimerkiksi tiistaina sattunut Kemijärven Joutsijärven ja viime viikolla sattunut Sodankylän Vuotson kuolonkolari sattuivat tällaisissa risteyksissä, molemmat lähellä uhriensa kotia.
Alkuvuosi on ollut synkkä Lapin liikenteessä, sillä onnettomuuksissa on kuollut jo neljä ihmistä alle kahdessa kuukaudessa. Ylikomisario Rauno Pätsi ei löydä turmille yhtä yksittäistä selitystä.
\- Sattumaahan se monesti on. Mitään yhteistä trendiä en ainakaan minä löydä näille neljälle tapaukselle.
22-henkinen liikenneonnettomuuksien Lapin tutkijalautakunta tutkii kaikki vakavat liikenneonnettomuudet Lapissa, muun muassa kaikki kuolemaan johtaneet. Lautakunnassa on muun muassa poliiseja, lääkäreitä, katsastusmiehiä, tutkija ja psykologi.
Sonera vähentämässä väkeä Vaajakoskelta
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finland aikoo siirtää osan Vaajakosken asiakaspalvelun toiminnoista Lahteen ja Turkuun. Yhtiö ilmoittaa keskittävänsä laajakaistapalveluiden asiakastoimintoja Lahteen, joten osa Vaajakosken toimipisteen toiminnoista ajetaan alas. Lakkautusuhan alla olevassa yksikössä työskentelee vajaat 60 työntekijää.
Työntekijät olivat yhtiön ilmoituksesta tyrmistyneitä. TeliaSoneralla on Vaajakoskella noin 150 työntekijää, joista vajaat 60 työskentelee lakkautusuhan alla olevassa asiakaspalveluyksikössä. Jyväskylän alueluottamusmies Keijo Herrasen mukaan tänään tulleen yt-kutsun laajuus yllätti työntekijät.
\- Ihmiset ovat aika tyrmistyneitä siitä, että tämä kohdistuu näin voimakkaasti Vaajakoskelle. Kyllä se oli monille shokki, päät painuivat alas, kuvailee Herranen tunnelmia yt-neuvottelukutsun jäkeen.
Herrasen mukaan on vaikea ymmärtää, miksi toimintoja siirretään Lahteen ja Turkuun.
\- Täällä on osaava henkilökunta ja erilaista, pitkän linjan osaamista. Miksi pitää tehdä jossain toisella paikkakunnalla, kun täälläkin löytyy osaamista, Herranen kysyy.
Koko maassa uhattuna jopa 200 työpaikkaa
Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat Soneran kiinteän verkon liiketoimintaa ja yrityspalveluiden tukitoimintoja. Neuvottelut saattavat johtaa Suomessa jopa 200 henkilön vähentämiseen, mutta yhtiön mukaan samaan aikaan avautuu kymmeniä uusia työtehtäviä.
Sonera perustelee yt-neuvotteluja kilpailukyvyn turvaamisella. Lisäksi palveluiden siirtyminen yhä enemmän verkkoympäristöön nakertaa kannattavuutta.
\- Irtisanottavien nettoluku on pienempi kuin 200, koska uusia työtehtäviä avautuu. Tässä vaiheessa en kuitenkaan lähde arvioimaan lopullista irtisanottavien määrää, sanoo toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström.
Sonera kertoi vähennystarpeesta ensimmäisen kerran helmikuun alussa. Ruotsista yhtiö saattaa vähentää jopa yli 600 työntekijää.
Itämeren jäätilanne puhutti lukijoita
Nettikeskustelijat puivat torstaina Itämeren jäätilannetta. Ilmatieteen laitoksen viimeisimpien mittausten mukaan jääpeitteen laajuus on Itämerellä kasvanut 
ennätysmittoihin. Säiden lämmetessä rannikkoa odottaa paha ahtojääongelma.
Nimimerkki Jäissä tietää, että on Itämerellä ollut kunnon jääpeite aiemminkin:

  "60 luvulla oli Itämeri, Tanskansalmi ja Kielin kanavakin jäässä. Silloin Saksa hankki jäänmurtajan, Hanse-nimisen. Itse olin rahtilaivassa silloin töissä että jäässä makaamista riitti."


"Jännä nähdä kauanko Urhoa pidetään Suomenlahdella", pohtii Marjatta. Hänen mukaansa keväiset ahtojäävallit ovat henkeäsalpaavan komeita:

"Luulisi raahelaisilla ja luotolaisilla ainakin olevan hienoja kuvia. Voisivat laittaa nettiin ihmisten iloksi".
Richard Leijonankielen mielestä jäänmurtajatilanne on Suomessa sentään jotenkin hanskassa:

  "Täällä Riian edustalla on tilanne hieman toinen. Yksi jäänmurtaja käytössä, sekin Suomesta vanhana ostettu. Jäissä Riianlahdella odottelevilta aluksista alkaa polttoaine käydä vähiin, miehistön vesi- ja ruokavarat ovat hupenemassa."

Merikapteeni on asiasta toista mieltä. Suomen kahdeksan jäänmurtajaa eivät hänen mielestään riitä:

  "Kaikki ovat käytössä, eivätkä edes riitä kun jäätilanne tuulten alkaessa pahenee. Muutama vuosi sitten Apu myytiin halvalla pois. Uusia ei ole tilauksessa. Laitetaanko liikenne taas Utöstä Isokariin ja helpotetaan sillä tilannetta kuten 1987."


"Fakta nyt vaan on, että Suomi tarvitsee riittävästi murtajia ja luotseja turvaamaan ulkomaankauppaamme [...]", Merikapteeni tietää.
Hämeenlinna palkitsi vanhusten elämyspuutarhan
Hämeenlinna palkitsi torstaina parhaita sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen kehittäjiään. Noin tusina hanketta tai toimintatapaa sai tunnustuksena rahasumman käytäväksi koulutukseen tai virkistykseen. Yksi palkituista oli Voutilakeskuksen elämyspuutarha, jossa asukkaatkin voivat tehdä istutuksia.
Elämyspuutarhassa on viljelylaatikoita, joiden kasvien kehitystä voi seurata ja vain viihtyä talon yhteisessä olotilassa.
\- Täällä on kaikki aistit avoinna, eikä tämä aseta mitään vaatimuksia, niin että tämä on hyvin elähdyttävä paikka. On kaunista katsottavaa, on jotakin katsottavaa, ja syy tulla katsomaan. Se on lisännyt viihtyvyyttä. Ja kun täällä on ihmisiä, se lisää myös sosiaalista kanssakäymistä, sanoo toiminnanohjaaja Sari Uotila.

  Palkitut ottavat asiakkaan huomioon

Myöntämisen perusteina olivat muun muassa. tuottavuuden ja asiakaslähtöisyyden parantaminen. Lasten ja nuorten kasvua tukevissa palveluissa hyvinä toimintatapoina palkittiin yksi uusi palvelutuote sekä lastensuojelun ja perhekeskuksen uudet arviointikäytännöt.
Se tarkoittaa yksinkertaisesti, että kaupunki osaa paremmin räätälöidä avun tarvitsijalle juuri sen palvelun ja ne työntekijät, jotka sillä hetkellä pystyvät tarjoamaan oikeat palvelut oikeaan aikaa
\- Asiakkaiden kokemushan on useimmiten se, että he eivät tiedä mistä johonkin pulmaan apua voi saada. Nämä kaikki meidän arviointimme on kehitetty juuri siitä näkökulmasta, että pääsemme nopeasti asiakkaan ongelmien ytimeen ja löydämme sen parhaan tavan auttaa, sanoo palvelujohtaja Eija Leppänen.
Lasten metsäretkillä oppii pukeutumaankin kunnolla
Palkinnon saivat myös esimerkiksi työttömien terveystarkastukset, Lammin kotihoidon kehittäminen ja Hirsimäen päiväkodin Metsäeskarin toiminta.
\- Hirsimäen päiväkodin Metsäeskari kannustaa lapsia omatoimisuuteen ja vastuuseen sekä luontaiseen liikkumiseen. Käytännössä ryhmä lähtee joka päivä metsäaukealle ja kodalle, lapset oppivat huolehtimaan, että heillä on kunnolla vaatteet päällä ja repussa oikeat tarvikkeet.
Haemme positiivisia kokemuksia luonnosta, sanovat lastentarhanopettaja Mari Parikka-Nihti ja lastenhoitaja Joonas Rinta-Harri. Varhaiskasvatuksen periaatteita ovat omatoimisuus, vastuunkanto ja oppimaan innostaminen.
Eskariryhmä havainnoi luonnonilmiöitä ja saa niistä esioppimistuokioiden oppimateriaalia. Retkillä motoriikka kehittyy ja kahden tunnin liikuntasuositus täyttyy nopeasti.
Poliisit palaavat putkien vartijoiksi
Pohjois-Karjalan poliisin on luovuttava vartiointipalvelujen ostamisesta yksityisiltä yrityksiltä. Poliisi on hankkinut Kiteellä, Lieksassa ja Nurmeksessa osan putkavartioinnista ostopalveluna 90-luvun puolivälistä lähtien. Vartiointipalvelujen ostaminen lopetetaan, koska asiaan liittyy lainsäädännössä epäselvyyksiä.
Muun muassa eduskunnan oikeusasiamies on pitänyt Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen käytäntöä perustuslain vastaisena. Oikeusasiamies kritisoi yksityisvartiointia vuonna 2009.
Parhaillaan oikeusasiamiehellä on ollut käynnissä uusi tutkinta asiasta, mutta poliisihallitus päätti lopettaa vartiointipalvelujen käytön jo ennen tutkinnan valmistumista.
Poliisissa selvitetään nyt, onko yksityisiä vartijoita varaa korvata palkkaamalla lisää poliiseja Kiteelle, Lieksaan ja Nurmekseen. Apulaispoliisipäällikkö Pentti Nurminen pitää kuitenkin todennäköisenä, että osasta putkapalveluita joudutaan luopumaan, jolloin pidätettävät on kuljetettava esimerkiksi Joensuuhun.
\- Kaikkiin paikkoihin ei luultavasti saada vartijanvirkoja, mutta toiveissa on, että Nurmeksessa toiminta voisi jatkua, Nurminen sanoo.
Yksityisten vartiointipalvelujen käyttö aloitettiin Outokummussa vuonna 1995 osana valtakunnallista kokeilua. Sittemmin Kiteen, Lieksan ja Nurmeksen putkia ovat vahtineet yksityiset vartiointiliikkeet joka päivä iltaseitsemän ja aamuseitsemän välisenä aikana.
Sopimukset on irtisanottu marraskuun alusta alkaen.
Pyhiinvaeltajat lähtivät ladulle
Nelisenkymmentä hiihtovaeltajaa on startannut Joensuusta hengelliselle laturetkelle kohti Enonkoskea. Hiihtäjät sivakoivat viikossa runsaan 200 kilometrin matkan. Yöpymisiä on muun muassa Outokummussa ja Valamon luostarissa Heinävedellä.
Eri kirkkokuntien edustajat lähtevät luontoon hiljentymään. Matkaan lähti myös Pyhät polut - yhdistyksen puheenjohtaja Veli-Matti Hynninen:
\- Pyhiinvaelluksen ovat nyt kysyttyjä. Itä-Suomeen pyhiinvaellusreitistöä on viime kesänä avattu Imatralta Enonkoskelle. Ja nyt avataan reitistö Joensuusta Enonkoskelle.
\- Tänään on todella historiallinen päivä, kun ensimmäisen kerran lähdetään pyhälle ladulle Joensuusta. Tavoitteena on Jerusalemin, Rooman ja Santiago de Compostellan tyyppinen kansainvälinen reitistö Itä-Suomeen.
Pyhät Polut-vaelluksessa pyritään tarjoamaan mahdollisuus pyhän kokemiseen paitsi luonnossa, mutta myös reitin varrella olevissa kirkkoissa ja luostariessa.
R-kioski suunnittelee ketjun laajentamista
Rautakirja-konserniin kuuluva R-kioski-ketju suunnittelee laajentavansa kioskiverkostoaan. R-kioski kertoo hakevansa Suomesta 50 uutta kauppapaikkaa.
Eniten uusia kauppapaikkoja kaivataan pääkaupunkiseudulle, kasvukeskuksiin ja liikenteen solmukohtiin.
R-kioski lupaa maksaa palkkion, jos hyvästä kauppapaikasta saatu vihje johtaa vuokrasopimukseen.
\- Meillä on toki jatkuvasti iso määrä kohteita tutkinnassa, mutta haluamme vauhdittaa huippupaikkojen löytämistä, sanoo R-kioskin brändi- ja konseptijohtaja Teemu Rissanen.
Suomessa on tällä hetkellä 670 R-kioskia.
Alkoholimainonnan uudistus on vesittymässä
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) vie esityksen alkoholimainonnan rajoittamisesta valtioneuvostoon, vaikkei itsekään enää usko riitaisen ehdotuksen läpimenoon.
\- Ei ole väärin sanoa, että tämä uhkaa nyt raueta, toivoa ei ole ilmassa, Risikko tuskaili pitämässään tiedotustilaisuudessa torstaina.
Risikon mukaan alkoholimainonnasta on paisunut "tämän ministerikauden erikoisin poliittinen performanssi".
Hallituspuolueet kokoomus ja keskusta eivät ole päässeet alkoholimainonnasta yksimielisyyteen. Risikon mukaan suurin ero ajattelussa on, että hänen mallinsa listaa, mikä on kiellettyä, kun taas keskustavetoinen malli korostaa, mikä mainonta on sallittua.
Käytännössä keskusta on vaatinut, että vain tuotetietojen kertominen olisi sallittua. Koko uudistuksen yleisenä tavoitteena on tiukentaa alkoholin mainontaa lapsille ja nuorille.
Risikko kiistää vitkuttelun
Joka tapauksessa Risikko vie esitysluonnoksensa ensi viikon tiistaina valtioneuvostoon. Kuitenkin myös aika uhkaa vesittää uudistuksen toteuttamisen tällä vaalikaudella.
Eduskunta jää vaalivapaalle maaliskuun puolivälissä, ja alkoholimainontaa pitäisi todennäköisesti ehtiä käsitellä myös perustuslakivaliokunnassa, koska uudistuksessa puututaan mainostajien sananvapauteen.
Ministeri Risikko kiistää väitteet, että lakiuudistusta olisi tahallaan vitkuteltu tai että alkoholiteollisuus olisi liikaakin päässyt ohjaamaan kokoomusministerin ehdotusta.
\- Tässä ei todellakaan ole vitkuteltu, kaikki työryhmät vaan ovat olleet eripuraisia. Panimoliitto ja alkoholiteollisuus eivät todellakaan kannata tätä esitystä, jossa on näin paljon kieltoja.
Opi tutkimaan käytetyn auton renkaat
Outo yksittäistapaus? Tapasimme Puskurin tuotantopäivänä autokauppiaan hallissa käytetyn autoyksilön. Autolla oli ajettu yli 100 000 km. Noin kahdeksanvuotiaan auton alla oli talvirenkaat, jotka oli tehty ennen auton valmistumista: renkaat oli valmistettu alkuvuodesta 2002, auto loppuvuonna 2003. Renkaat näyttivät erittäin hyviltä, mutta eivät kyllä sitä käytännössä enää voineet olla. Uuden näköisissä renkaissa uuden renkaan ominaisuuksista oli jäljellä vain musta väri ja renkaan pyöreä muoto. Missä lie näitä renkaita varastoitu useita vuosia?**Renkaita kannattaa ”potkia” ja niiden viereen kumartua**Käytetyn auton ostajia pidetään usein ”renkaanpotkijoina”. Mutta käytettyä autoa ostettaessa tulisi juuri renkaisiin ja niiden kuntoon kiinnittää huomattavasti suurempaa huomiota. ”Kyllä näillä vielä vuoden ajaa” on hyvin yleinen toteamus.  Kun auton tehdyn kaupan jälkeen ajaa myyntihallista ulos, niin tuo ”yksi vuosi” usein unohtuu ja se yksi saa jopa jatkokauden. Sitten ollaankin jo tekemisissä tosi vakavan liikenneturvallisuusriskin kanssa.  Pitää muistaa tosiasia, että **auto ei ole koskaan renkaitaan parempi.****Uudet renkaat kauppahintaan ikään kuin turvalisänä**Kun ostaja ja kauppias sovittelevat käytetyn auton hintaa tai sopivaa välirahaa, niin tuohon väliin on käytännöllistä sovittaa uudet renkaat. Osamaksukaupan kuukausimaksuun se tuo vain pienen lisän – siis halpa vakuutus. Kyllähän käytetty autokin useimmiten ostetaan useamman vuoden käyttötarpeita ajatellen, jolloin sijoitus turvallisuuteen ja ajomukavuuteen jakaantuu pidemmälle ajalle. Uusilla juuri tehdyillä renkailla matka alkaa huomattavasti turvallisemmin. Ja kun Suomessa ajellaan, niin vielä jää se toinen rengaskerta uushankintaan – sitten keväämmällä. Kauppaa hierottaessa ostajan tulee vaatia myös se toinen rengaskerta tarkastettavaksi. Myyjän väite, että ne ovat ihan ok, ei ole riittävä todiste. Toki kauppiaskin aivan oma-aloitteisesti voi asentaa uudet renkaat vaihdossa tulleen sakkorengastuksen tilalle. On mukava todeta, että näin tosiaan myös tapahtuu.**Kun on ostamassa käytettyä autoa, niin kaikista autokaupassa mukana tulevista renkaista (normaalisti kahdeksan kappaletta) tulisi tarkistaa:**renkaiden sopivuus autoon; tyyppi ja koko (vertaa rekisteriote / ohjekirja)”silmämääräinen” yleiskuntokulutuspinnan kunto ja urien syvyysnastarenkaista jäljellä olevien nastojen määrärenkaan valmistusajankohtarenkaan koko / uuden renkaan hinta (erikoiskoot voivat olla yllättävän arvokkaita)auton ala olevien renkaiden käyttäytyminen koeajon aikana__Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__**Linkit:**[Autonrengasliitto ry: Rengasmerkinnät](http://www.autonrengasliitto.fi/?s=Rengasmerkinnat)[Renkaiden merkitsemisestä annettu EU:n asetus](http://www.bridgestone.fi/renkaat/rengasvinkkeja/eun-rengasmerkintaasetus)[Puskuri YLE TV2:lla](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)[Tarkista auton rengaspaineet aina pakkasen jälkeen](http://go.yle.fi/go/e/main_news_important_block-module/http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/03/pakkanen_laski_autojen_rengaspaineet_vaarallisen_mataliksi_2396014.html)[Elävä arkisto: Osta oikea auto](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=121&t=321&a=8066)
Hilkka Riihivuori päätti kilpauransa Oslon mitalihiihtoihin
Oslon MM-kisoissa 1982 hiihtouransa päättäneet Norjan Berit Aunli ja Suomen ylpeys Hilkka Riihivuori veivät 10 kilometrin hiihdon kirkkaimmat mitalit. Kolmanneksi sivakoi Tšekkoslovakian Kveta Jeriova.
Norjalaisyleisö sai tuulettaa, kun Berit Aunli vei jälleen maailmanmestaruuden. Aunli olikin Oslon kisojen paras hiihtäjä.Alkutalvesta sairastellut Hilkka Riihivuori oli kuntoutunut hyvin suurkilpailuihin. Tavoitteena ollut kultamitali jäi uupumaan, mutta kotikisojen kangertelun jälkeen MM-hopeaa pidettiin hienona saavutuksena. 10 kilometrin matkan lisäksi hopeaa tuli myös viideltä kilometriltä ja 20 kilometrin hiihdosta Riihivuori pokkasi pronssia.Hilkka Riihivuori ilmoitti lopettavansa kilpailemisen Oslon MM-kisojen jälkeen. Myös Norjan Berit Aunli päätti kilpailu-uransa kotiladuilla.Oslon kisoja edeltävissä maailmancupin kilpailuissa Tšekkoslovakian hiihtäjät olivat menestyneet hyvin ja heitä seurattiin mielenkiinnolla. Myös Neuvostoliiton naisilta odotettiin vahvaa näyttöä, mutta paras neuvostoliittolainen Galina Kulakova sijoittui vasta kymmenenneksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Hilkka_Riihivuori) (fi.wikipedia.org)
Hollolan uudet ehdokkaat ponnistavat pienempien puolelta
Hollolan uudet kansanedustajaehdokkaat löytyvät pienempien puolelta. Ainoastaan Perussuomalaiset ja Vihreä liitto ovat ottaneet uusia ehdokkaita listoilleen.
Perussuomalaisista uusina listoilta Hollolassa ponnistaa kaksi ehdokasta, Anne Louhelainen ja Jari Ronkainen.
Molemmat ovat sitä mieltä, että kansassa on kytenyt protesti ja muutoksen tarve kanavoituu vaalien äänestystuloksessa.
\- Tulossa on todella mielenkiintoiset vaalit, kiteyttää Ronkainen.
Uudet ehdokkaat uskovat, että paitsi ahkerasti kansan parissa kiertämällä, uusi ehdokas tavoittaa potentiaalisia äänestäjiä erityisesti internetissä.
Louhelaisella on sukujuuret perussuomalaisten henkisessä edeltäjäpuolueessa. Hän on SMP:n veteraanikansanedustaja Mikko Vainion tytär.
\- Olen nähnyt, mitä kansanedustajan työ on. Minua kosiskeltiin jo aiemmin ehdokkaaksi, mutta vasta nyt katsoin, että aika on oikea ja perhetilanne antoi myöten.
Ronkaisen mukaan Hämeen piirin listoille ei ollut helppo päästä.
\- Kyllä sinne tunkua oli. Se, että olin kunnallisvaaleissa paitsi uusi valtuutettu myös perussuomalaisten ääniharava Hollolassa, auttoi varmasti minua tässä, Ronkainen toteaa.

  Naiset vähemmistö Hämeen vihreiden ehdokaslistalla

Vihreällä liitolla on Hämeessä 14 ehdokasta. Heistä viisi on naisia.
\- Kun Vauramon Saara ei asettunutkaan Lahdessa ehdolle, naisehdokkaalle tuli tilaus Päijät-Hämeeseen, kertoo Hollolasta ensikertalaisena eduskuntaan yrittävä Kristiina Vanhala-Selin.
Paitsi muiden puolueiden ehdokkaille, Vanhala-Selin uskoo olevansa haastaaja oman vaalipiirinsä ainoalle vihreälle edustajalle Arkadianmäellä.
\- Teemme toki yhteistyötä yli maakuntarajojen, mutta on hyvä tarjota myös päijäthämäläinen vaihtoehto. Tässä mielessä haastan kantahämäläisen Kirsi Ojansuun, vaikka esimerkiksi vaalibudjettimme ovat ihan eri luokkaa, sanoo Vanhala-Selin.
Metsästäjät aseettomia jahtimaiden vuokrankorotusten edessä
Metsäyhtiöt käyvät entistä ahnaammalla kädellä metsästäjien kukkaroilla. UPM on hiljattain korottanut maidensa vuokria 45 prosentilla, noin euroon hehtaarilta. Sopimuskausi on viisi vuotta. Lukuisat metsästysseurat etsivät nyt satoja ja jopa tuhansia ylimääräisiä vuokraeuroja. Samalla varaudutaan Tornatorin maiden vuokrankorotuksiin.
Rukaveden Erän metsästysmaat sijaitsevat Joensuun Enossa. Perinteikkäällä, pian 60 vuotta täyttävällä seuralla on vuokralla on yli 10 000 hehtaaria jahtimaita, josta metsäyhtiöiden omistuksessa on lähes puolet.
Rukaveden Erään kuuluu noin 80 jäsentä. Puheenjohtaja Hannu Lappalainen kertoo, että UPM:n vuokrankorotus oli ikävä uutinen hiljattain pidetyssä talvikokouksessa.
\- Se on pakko lähteä varoja hankkimaan. Päätettiin esittää kesäkokoukselle, että yksi hirvi pannaan huutokauppaan tahi arpajaisiin. Joku tämmönen systeemi on oltava, että jostakin saatais se muutama tonni lisää rahaa, että voitais maksaa näitä vuokria.
Vuosikokouksen osanottajat eivät halunneet lähteä korottamaan seuran jäsenmaksua.
\- No sotattiin, jotta se on jo sen verran hyvä, että antaahan olla, puheenjohtaja Lappalainen toteaa.
Rukaveden Erän jäsenmaksu on 70 euroa. Seurat haalivat lisää rahaa talkoilla ja erilaisilla tempauksilla. Metsästäjät ovat tuttu näky esimerkiksi teiden reunustojen keväisissä siivoustalkoissa, aurausviittaurakoissa ja koiranäyttelyn järjestelyissä.

  Viisi euroa hehtaarilta?

Suomen Metsästäjäliitto on aseeton kansainvälisten metsäfirmojen edessä. Edunvalvoja kuitenkin toivoo, että vuokrassa hyvitettäisiin seurojen panos metsätuhojen estämiseksi.
\- Minä toivon, että Umppi ja Tornator ottaisivat näissä asioissa huomioon sen, mitä metsästysseurat tekevät heidän alueillaan. Hoitavat riistaa, pyytävät pienpetoja ja järjestävät hirvijahteja. Hirvien metsästys turvaa omalta osaltaan esimerkiksi taimikoiden säilymisen ja näillä saadaan riistakannat pysymään hyvinä, sanoo Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen.
Kejonen pelkää, että nykyiset jahtimaiden vuokrakorotukset ovat vasta alkusoittoa. On kantautunut tietoja siitä, että Ruotsissa hehtaarista pyydetään jo 5 euron vuokraa. Toisessa suomalaisille tutussa metsästysmaassa 50 000 euron tarjous jäi alakynteen, kun vuokralaisehdokkaat kilpailivat samasta jahtialueesta.

  Pitää vain maksaa

Rukaveden Erän puheenjohtaja Hannu Lappalainen sanoo, että seuralla ei ole vaihtoehtoja, kun maksuun tulevat uudet vuokrat. Metsäyhtiöiden maat muodostavat merkittävän osan seurojen jahtialueista. Lisäksi alueet yritetään pitää mahdollisimman yhtenäisenä. Jos seuran alueella on paljon luvattomia ja kiellettyjä palstoja eli metsästyskartta on "reikäjuustoa", se hankaloittaa kaikkia jahteja.
Hannu Lappalaisen mukaan nykyisessä tilanteessa metsästysseuran keinot ovat vähissä?
\- No ei paljon muuta kuin pitää maksaa, itkeä ja maksaa. Ei siinä oikein muuta mahdollisuutta ole. Eihän näille firmoille voi mitään. Kun ne ovat päättäneet, että näillä rahastetaan niin näillä rahastetaan. Piste.
Ultrakevyiden lentokoneiden suosio kasvaa
Ultrakevyiden lentokoneiden suosio jatkaa kasvuaa Suomessa, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Viime vuonna rekisteröityjen ultrakevyiden määrä kasvoi jo yli kolmensadan.
Ultrakevyiden lentokoneiden suosio on kasvanut viime vuosina rivakasti. Vuodesta 2006 ultrakevyiden määrä on lisääntynyt puolella. Ultrakevyt lentokone saa olla korkeintaan kaksipaikkainen ja painaa lentoon lähtiessään enintään 450 kiloa.
Kaikkiaan ilma-aluksia oli vuoden 2010 lopussa rekisterissä yli 1 500, Trafi kertoo. Määrä kasvoi viime vuodesta noin kaksi prosenttia.
Eniten ilma-alusrekisteristä löytyi vuoden 2010 lopussa lentokoneita, joita oli 573. Purje- ja moottoripurjekoneita taas oli hieman yli 400. Helikoptereita oli rekisteröity hieman alle sata, ilmaa kevyempiä aluksia puolestaan noin 60. Liikennelentokoneita Suomessa oli 94.
Sonera keskittää laajakaistapalvelujaan Lahteen
Yhtiö on käynnistänyt yt-neuvottelut, joilla tähdätään muun muassa joidenkin Vaajakosken asiakaspalveluyksikön toimintojen siirtoon Lahteen sekä Turkuun. Vaajakoskelta Lahteen on siirtymässä yksityishenkilöiden laajakaistapalvelujen asiakastoimintoja.
Lisäksi osa Lappeenrannan yrityspuolen laajakaistapalveluista keskitettäisiin Lahteen.
Soneran yt-nevuottelujen arvioidaan johtavan kahden sadan työpaikan vähennykseen. Viestintäjohtaja Ahti Martikaisen mukaan Lahdessa työpaikat eivät vähene vaan niitä voi tulla jonkin verran lisää.
Lahdessa Soneran asiakaspalvelutöissä on pari sataa henkilöä.
Kuopiolaismissin kohupaljastus: "Olen Siilinjärveltä"
Kuopiolaisena markkinoitu Miss Suomi -finalisti Nina Mikkonen ei tarkkaan ottaen olekaan kuopiolainen. 22-vuotias Mikkonen paljastaa, että asuu oikeasti Toivalassa Siilinjärven puolella.
Miss Suomi 2011 -kiertue saapui torstaina Kuopioon. Ohjelmassa on muun muassa hampaiden valkaisua paikallisella klinikalla, yleisötilaisuus tavaratalossa ja iltashow yhdessä miespuolisen tanssiryhmän kanssa.
Kuopiolaisosanottaja Nina Mikkonen kohautti YLE Savon toimittajaa kertomalla olevansa oikeasti paljasjalkainen toivalainen ja asuvansa edelleen Siilinjärven puolella.
\- Sanon kysyttäessä, että olen Kuopiosta, mutta Siilinjärven puolelta. Missikiertueella on käytetty Kuopiota, kun kiertuekin vierailee Kuopiossa, Mikkonen sanoo.

  Missin titteli toisi töitä

Kauneuskilpailussa kuopiolais-siilinjärveläinen Mikkonen ei ole mukana ensimmäistä kertaa. Vuonna 2006 hän osallistui Savon Sanomien Juhannusneito-kilpailuun ja viime kesänä hänet valittiin Pieksämäellä Savon Neidoksi. Miss Suomi -kisoihin osallistuminen on kuitenkin ollut unelma pikkutytöstä saakka.
\- Koen, että sijoittumalla tässä kisassa hyvin, pääsisin tekemään unelmatyötä.
Mitä se siis olisi? - Jotain muodin, kauneuden ja terveyden parissa. Myös esiintyminen, kuten juontotyö, tuntuu omalta jutulta.
Nina Mikkonen on ajatellut työkuvioitaan hieman pidemmällekin. Mallin ja kosmetiikkaneuvojan töiden ohella hän opiskelee parhaillaan kaupallista alaa ja ravitsemustieteitä avoimessa yliopistossa.
\- Minulla on haaveita omasta yrityksestä. Uskon, että kaupan ala, kauneudenhoito ja ravitsemusala ovat semmoisia, jotka pystyy yhdistämään sopivaksi kokonaisuudeksi.
Mikkonen myöntää, että koko missi-instituution arvostus on pudonnut viime vuosina. Mikkosen mielestä paljon arvostuksesta on kiinni myös siitä, kuinka voittaja hommat hoitaa.
\- Uskon, että arvostus tulee tästä nousemaan. Nyt esimerkiksi tälle 40-vuotisjuhlavuodelle on saatu todella paljon näkyvyyttä.

  "Ei tänne tultu nukkumaan"

Viikko sitten käynnistynyt missikiertue jatkuu tiiviinä maaliskuun alkupuolelle saakka ja huipentuu Miss Suomi 2011 -finaaliin Helsingissä 5. maaliskuuta. Mikkosen mielestä kiertue ei ole liian raskas.
\- Ei tänne nukkumaan olla tultu. Me olemme nuoria ja jaksamme kiertää. Alusta loppuun asti täysillä vaan.
Vaikka Mikkosta ei ole aivan kärkeen vielä povattu, usko pysyy lujana.
\- Luotan itseeni. Kun olen oma itseni ja pidän iloisen ja positiivisen asenteen, sillä pääsee pitkälle.
Siivoojan sukupuolella on väliä
Miessiivooja ilmestyy työpaikalla naisten sosiaalitiloihin siivoamaan. Usein tästä syntyy kysymyksiä, joskus jopa kohu. Puhumattakaan siitä, että mies siivoaisi naisten pukuhuonetta kuntosalilla tai uimahallissa. Toisaalta taas naissiivooja voi hyvin siistiä miesten pukuhuonetta. Miksi näin on?
Puheenjohtaja Erja Suikkanen Suomen siivousteknisestä liitosta myöntää, että usein nousee meteli, jos mies siivoaa naisten pukuhuonetta, suihkutiloja tai saunaa. Osittain tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että olemme tottuneet naissiivoojiin.
\- Parikymmentä vuotta sitten lähes kaikki siivoojat olivat naisia. Ehkä me naiset myös olemme häveliäämpiä kuin miehet, jotka ovat tottuneempia kekkuloimaan alasti, naurahtaa Suikkanen.
Moni siivouspalveluita tilaava asiakas esittää yhä toiveen siitä, että tiettyjä yrityksen tiloja siivoaisi nainen. Paikoin toiveesta muodostuu ongelma, sillä siivousalalle tulee lisää miehiä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla 20 - 30 prosenttia siivoustyöntekijöistä on miehiä.

  Kiusaantuneita yhteydenottoja

Erja Suikkanen uskoo monen otaksuvan, että miehet olisivat herkempiä alastomille naisille kuin päinvastoin. Kovin tasa-arvoinen asetelma ei ole.
\- Ei olekaan. Pitäisi miettiä asenteita. Erityisen tärkeää olisi, että asiaa pohtisivat siivouspalveluita ostavat.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkiselle tulee säännöllisesti yhteydenottoja miehiltä ja naisilta, jotka kokevat kiusalliseksi sen, että pukeutumis- tai peseytymistiloja siivoaa vastakkaista sukupuolta oleva henkilö.
\- Pitäisi ottaa huomioon häveliäisyys. Tilanne on erilainen kuin silloin, jos ihminen käy lääkärissä tai on sairaalassa hoitajan hoidettavana. Tällöin ulkopuolisen henkilön ammattiin kuuluu käsitellä ihmistä, joka on tutkimus- tai hoitotilanteessa alaston tai puolialaston.
Siivoojalla ei ole yleensä kontaktia esimerkiksi pukuhuoneen käyttäjiin - eikä yhteistä kieltä usein edes löytyisi. Tilanne on joillekin epämiellyttävä, toisille ahdistava tai painostava. Joskus herää huoli tai epäilys tilanteeseen liittyvästä seksuaalisesta häirinnästä.

  Hienotunteisuutta peliin

Tasa-arvovaltuutetun toimistosta neuvotaan järjestämään siivousajankohta siten, että tiloissa ei ole käyttäjiä. Toinen vaihtoehto on hoitaa miesten tiloihin miessiivooja ja naisten tiloihin naissiivooja.
Jos tilannetta tarkastelee siivoojan näkökulmasta, tasa-arvolaki ei velvoita huomioimaan häveliäisyyssyitä. Siivooja ei kuitenkaan tasa-arvovaltuutetun mukaan voi valittaa, jos hänet sukupuolen vuoksi siirretään toisiin tehtäviin.
\- Valituksen mahdollisuutta ei ole. Olemme kehottaneet rekrytoimaan siivousalalle sekä naisia että miehiä, jotta tilojen käyttäjien toiveet voitaisiin ottaa huomioon siivousta järjesteltäessä, toteaa Pirkko Mäkinen.
Siivous pukuhuoneissa tai muissa vastaavissa tiloissa on hoidettava hienotunteisesti. Oleellista on, että siivooja tekee työnsä hiljaisena aikana, kun tilan käyttäjiä on paikalla vähän.
Erja Suikkanen Suomen siivousteknisestä liitosta muistuttaa, että siivooja on palveluammatissa, joten hyvä käytös ja kohteliaisuus ovat aina tärkeitä.
Rauhan messutonttimyynti vauhdissa
Lappeenrannan loma-asuntomessujen tontit käyvät hyvin kaupaksi. Kymmenen hehtaarin messualueella on yhteensä 22 tonttia, joista enää yhdeksän on vapaana.
Esimerkiksi kaikki omarantaiset tontit on jo varattu. Tähän mennessä varauksia ovat tehneet etupäässä talotehtaat ja rakennusyhtiöt. Järjestäjät toivovatkin lopuille tonteille yksityisiä rakentajia.
Tonteille tuleviin loma-asuntoihin halutaan innovatiivisia, energiatehokkaita ja ekologisia rakentamisen ja sisustamisen ratkaisuja. Vapaana olevia tontteja voi hakea maaliskuun loppuun asti.
Kolikkopelien suosio kasvaa
Raha-automaattien pelaaminen on lisääntynyt Etelä-Karjalassa. Raha-automaattiyhdistys käyttää peleistä saamansa tuotot kokonaisuudessaan hyväntekeväisyyteen.
Maakunnassa ahkerimmin pelattiin Imatralla, missä raha-automaatteihin laitettiin vuoden aikana asukasta kohden 173 euroa.
Pelaaminen kasvoi eniten Suomenniemellä, missä pelattiin 114:llä eurolla. Asukasta kohden kasvua vuoteen 2009 oli 25 euroa.
Keskimäärin Suomessa pelattiin viime vuoden aikana 115 eurolla asukasta kohti.
Raha-automaattiyhdistys käyttää saamansa tuotot sosiaali- ja terveysjärjestöjen toiminnan rahoittamiseen sekä sotaveteraanien hyväksi. Tukea saavat tänä vuonna muun muassa Etelä-Karjalan Muisti ry sekä Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset ry, molempia tuetaan 100 000:lla eurolla.
Muranen ja Kyllönen karsiutuivat sprintissä
Holmenkollenin MM-hiihdot pyörähtivät käyntiin sprintin karsinnalla. Neljästä suomalaisnaisesta vain Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja selviytyivät jatkoon. Anne Kyllösen ja Pirjo Murasen kisat päättyivät karsintaan.
Karsinnan nopein oli Marit Björgen. Toinen oli Ruotsin Charlotte Kalle ja kolmas norjalainen Maiken Caspersen Falla.
Lähteenmäki oli karsinnan kuudes. Tappiota Björgenille tuli 4,01 sekuntia. Sarasoja oli 21:s lähes 10 sekuntia kärjestä.
30 parasta pääsi jatkoon. Kyllönen oli 33:s ja Muranen 38:s. Kyllösen jatkopaikka jäi vajaan sekunnin päähän, Murasen lähes kolmen sekunnin päähän. Varsinkin Murasen karsiutuminen oli suuri pettymys.
Keli ei ollut aivan yhtä ja nihkeä raskas kuin ennakkoon odotettiin, mutta mistään lentokelistä ei voi puhua.

  NAISET, SPRINTTI, 1,3 km (v)


  Karsinta (30 nopeinta jatkoon)

1. Marit Björgen NOR 3.03,89
  
 2. Charlotte Kalla SWE + 1,50
  
 3. Maiken Caspersen Falla NOR + 1,75
  
 4. Astrid Jacobsen NOR + 3,42
  
 5. Katja Visnar SLO + 3,75
  
 6. Krista Lähteenmäki FIN + 4,01
  
 7. Hanna Falk SWE + 4,08
  
 8. Laure Barthelemy FRA + 4,64
  
 21. Riikka Sarasoja FIN + 9,60

  Karsiutuneita

33. Anne Kyllönen FIN + 12,56
  
 38. Pirjo Muranen FIN + 14,32
Tukkeja lenteli heikosti kiinnitetyistä kuormista
Maantielle levinneet puukuormat ovat haitanneet liikennettä tänään jo kahteen otteeseen Satakunnassa. Iltapäivällä puukuorma levisi maantielle valtatiellä 8 Porin ja Noormarkun entisellä rajalla. Liikenne kulki yhtä kaistaa pitkin noin tunnin ajan. Aamulla tukkirekasta tippuneet propsipuut aiheuttivat vaaratilanteen samalla tiellä Merikarvialla.
Noin kolme metriä pitkät kuitupuut tippuivat tielle Merikarvialla tuntemattomaksi jääneestä rekasta. Sivullinen autoilija siirsi puut tien sivuun, ennen kuin ne ehtivät aiheuttaa vahinkoa.
Katso kuvagalleria.
Norsunluurannikolla taisteluja
Norsunluurannikon länsiosassa on puhjennut taisteluja presidentinvirasta kamppailevien Laurent Gbagbon ja Alassane Ouattaran tukijoiden välillä, kertovat YK:n rauhanturvaajat.
YK:n rauhanturvajoukkojen edustajan mukaan Gbagboa tukevien turvallisuusjoukkojen ja Ouattaraa tukevien pohjoisen sissien taistelut puhkesivat yöllä lähellä Dananen kaupunkia. Taistelut jatkuivat torstaiaamuna.
Taisteluja on ollut myös Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa. Abidjanin Abobon kaupunginosassa puhkesi keskiviikkona kiivaita taisteluja, ja silminnäkijöiden mukaan tulitusta on kuulunut jälleen torstaina. Reutersin toimittajan mukaan joukoittain ihmisiä on paennut alueelta.
Uusi norsunluurannikkolainen kapinallisryhmä väitti keskiviikkona, että se on surmannut väijytyksessä 27 Gbagboa tukevaa sotilasta ja poliisia. "Näkymättömät kommandot"-nimellä itseään kutsuva ryhmä sanoo myös ottaneensa kolme panttivankia sekä kaapanneensa poliisiautoja ja aseita, muun muassa rakettien laukaisualustoja.
Armeijan edustaja sanoo, että Abidjanissa tiistaina tehdyssä väijytyksessä kuoli yksi poliisi ja kaksi on kateissa.
Norsunluurannikko ajautui kaaokseen marraskuun presidentinvaalien jälkeen, kun presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi hyväksymästä vaalitappiotaan. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalivoittajaksi Ouattaran, mutta Gbagbo pitää kiinni presidenttiydestä eikä kansainvälinen sovittelu ole tuottanut tulosta.
Junaliikenne sujuu taas Pohjanmaan radalla
Liikenne Pohjanmaan-radalla on palautumassa normaaliksi iltapäivän aikana. Viimeinen linja-autoilla korvattu juna oli kello Rovaniemeltä kello 7.15 lähtenyt InterCity 50.
Kello 11.35 Oulusta lähtenyt Pendolino S 52 ja kello 9.30 Helsingistä lähtenyt Pendolino S 45 ajetaan ensimmäisinä junina normaalisti vauriopaikan ohi.
Junaliikenne radalla keskeytyi tänä aamuna viiden aikoihin. Kuusi junaa on jouduttu korvaamaan päivän aikana linja-autoilla Seinäjoen ja Kokkolan välillä. Ne jäivät aikataulustaan myöhään 0,5 -1,5 tuntia. Helsingistä eilen kello 22.23 lähteneen yöjunan matkustajat pääsevät Rovaniemelle tänään noin 4,5 tuntia myöhässä.
Liikennehäiriön aiheutti tavarajunan veturin telin suistuminen kiskoilta Kolpin liikennepaikalla Kokkolan eteläpuolella.
Onnettomuuden syytä tutkii Onnettomuustutkintakeskus.
Kouluille tarvitaan aikuisia, joilla on aikaa
Oppilashuollon resurssit ovat Pohjois-Suomessa heikommissa kantimissa kuin muualla maassa. Kouluterveydenhoitajan palveluiden tilanne on hieman parempi ja lähellä maan keskiarvoa, mutta esimerkiksi koulukuraattoreja on Lapissa selvästi vähemmän kuin muualla.
Tornion Putaan koulussa tilanne on tätä nykyä parempi kuin maakunnassa keskimäärin: koulukuraattori on tavattavissa lähes koska tahansa, samoin kouluterveydenhoitaja. Vastikään on saatu myös koululääkäri.
\- Nyt tilanne on paljon parempi kuin se oli ennen. Minun oveni on koko ajan auki, kun en ole varattuna ja oppilaat voivat tulla keskustelemaan koska tahansa. Ennen joutui varaamaan ajan ja sen saamiseen saattoi mennä parikin viikkoa, kertoo koulukuraattorina Putaan koulussa ja Tornion lukiossa työskentelevä Marjo Muhonen.
Ainakaan vielä resurssien paraneminen ei näy kouluterveyskyselyssä. Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkronan mukaan esimerkiksi kiusaamiseen liittyvissä vastauksissa ei ole juuri tapahtunut eteenpäinmenoa.
\- Kyllä tämä kertoo osittain siitä, että oppilashuollon resurssit eivät ole vielä kohdillaan. Toisaalta voi olla, että tulokset näkyvät vasta myöhemmin, aprikoi Halmkrona.
Pätevien hakijoiden pula estää virkojen täyttöä
Opetushallituksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pari vuotta sitten tekemän selvityksen perusteella Lapin koulut ovat oppilashuollon resursseissa heikoimmassa asemassa. Henkilöstöä oppilasta kohti on selvästi vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Kyse ei ole aina kuntien halusta ja resursseistakaan, vaan usein virkoihin on vaikea löytää päteviä tekijöitä. Torniossakin tästä on kokemusta, kertoo Ilkka Halmkrona.
\- Olisi erittäin tärkeää saada virkaan pysyvä hoitaja ja toimintaan sillä tavalla pitkäjänteisyyttä. Ei ole tehtävää hoitavalle henkilöllekään missään nimessä mukavaa, että kerrotaan esimerkiksi viikkoa aiemmin, että tehtävä jatkuu, kun ei saatu päteviä hakijoita, Halmkrona harmittelee.
\- Esimerkiksi viimeksi meillä auki olleeseen paikkaa ei hakenut yksikään viralliset pätevyysvaatimukset täyttävä hakija.
Hänen mukaansa pätevyysvaatimuksia voitaisiinkin viilata niin, että hakijoiksi kelpaisivat esimerkiksi sosionomit. Torniossa koulukuraattorien resurssia aiotaan tukea palkkaamalla oppilashuollon työntekijä, joka tukisi ennen kaikkea ongelmiin ajautumassa olevia yläluokkien oppilaita.
\- Kysymykseen tulisi esimerkiksi terveydenhuoltoalan koulutuksen saanut henkilö, joka olisi ennen kaikkea oppilaiden tavoitettavissa ja helposti lähestyttävä aikuinen, jolla on aikaa. Opettajilla ei aikaa useinkaan ole, eikä oppilaiden ole välttämättä helppo lähestyä heitä ongelmissaan, Halmkrona sanoo.
Sukupuolitaudit yleistyvät jälleen
Jo puolet vuosittaisista noin 30 000 tartunnasta saadaan suojaamattomasta seksistä kotimaassa. Tartuntoja saadaan kaikissa ikä- ja sosiaaliluokissa teini-ikäisistä eläkäläisiin.
Pohjolan lääkäripäivillä Oulussa on tänään varoiteltu myös Kauko-Idässä tarttuvasta lääkeresistentistä tippurista. Kannan muunnosten takia Suomessa tippuria hoidetaan nykyisin tabletin sijaan pistoshoidoilla, kertoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Kesällä julkaistu käypähoitosuositus patistelee hoitohenkilöstöä aloitteellisuuteen potilaiden testauksissa, sillä sukupuolitauti voi myös olla lähes oireeton.
\- Toivottavasti missään ei enää torjuta testejä rahan säästämiseksi. Yhdenkin HIV-potilaan aiheuttamat uudet sairastumiset tulevat maksamaan miljoonia, muistuttaa Eija Hiltunen-Back.
Hän korostaa, että suojautuminen tartunnoilta on testeihin tuloa tärkeämpää.
\- Kondomi ei suojaa suuseksissä saaduilta, eikä kondomin peittämän ulkopuolisilta tartunnoilta. Ulkomaanmatkalaisten kannattaa testata kaikki sukupuolitaudit suojaamattoman seksin jäljiltä.
Tippuri leviää Etelä-Suomen nuorisossa
Useimmat epidemiat havaitaan ensin Etelä-Suomessa. Syynä tähän voivat olla suuren väestömäärän lisäksi hyvät matkailumahdollisuudet.
Viiden vuoden takainen kuppaepidemia miestenvälisissä seksisuhteissa on siirtynyt pääkaupunkiseudulta Turkuun ja Tampereelle.
Parhaillaan etenkin Etelä-Suomessa yleistyy nuorten tyttöjen ja poikien oireeton tippuri. Epidemia leviää, sillä joillakin potilailla on ollut kymmenenkin sukupuolisuhdetta vuoden aikana, kertoo Eija Hiltunen Back.
\- Virtsanäyte paljastaisi taudin helposti. Pienimmästäkin alavatsaoireesta kannattaisi testata myös klamydia, suosittelee Eija Hiltunen-Back.
Klamydia on yleisin sukupuolitaudeista, tapauksia todetaan noin 13 000 vuodessa. Se aiheuttaa pitkittyessään mm. lapsettomuutta. Kuppaa ja HIV:iä tavataan parillasadalla potilaalla vuodessa.
Tippuritartunnat vähenivät muutama vuosi sitten pariin sataan, mutta nykyisin todetaan kaksi- ja puolisataa tartuntaa vuodessa.
Ilvesperhe liikuskelee Muhoksen kaurismailla
Ilveshavainnot yleistyvät myös Pohjois-Pohjanmaan länsi- ja eteläosissa, jossa ilveshavainnot ovat olleet perinteisesti vähäisempiä. Tuore ilveshavainto saatiin tiistaina Muhosperältä.
YLE Oulu uutisoi maanantaina, kuinka kasvanut ilveskanta näkyy jo poronhoitoalueen eteläosissa. Viimeisen kolmen vuoden ajan ilvekset ovat tappaneet enemmän poroja kuin sudet. Oulu Radion keskiviikkoiseen Luontohetkeen tuli havainto kolmesta ilveksestä. Luontohetken asiantuntija, biologi Timo Tornberg arvioi kyseessä olleen ilvesperheen.
\- Ilvekset olivat nousseet Muhosjoen varresta Muhosperäntielle pari kilometriä Kajaanintiestä, kertoo Luontohetkeen soittanut Seppo.
Muhosjoen varrella on ollut Risto Tornbergin mukaan perinteisesti vahva metsäkauriskanta. Soittajan mukaan kauriita ei ole viime aikoina alueella näkynyt, ja hän arveleekin kauriiden joutuneen ilvesten saaliiksi.
\- Kauriskanta on pärjännyt tähän saakka hyvin vähälumisilla alueilla. Nyt kun lunta on ollut paljon, ovat kauriit helpompi saalis esimerkiksi ilvekselle, Tornberg arvelee.
Lentopalloikoni palaa maajoukkueeseen
Lentopallomaajoukkueen monivuotinen kapteeni Tuomas Sammelvuo palaa maajoukkueeseen vuoden tauon jälkeen.
\- Tosi pitkään, muutaman kuukauden, olen tätä miettinyt ja haluan tulla takaisin. Kausi Venäjällä oli polvivaivaan asti hyvä ja nyt kun kausi jäi siellä kesken, niin sekin innostaa jatkamaan maajoukkueessa, Sammelvuo sanoi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Tiedän että maajoukkueessa on nyt kova kilpailu pelipaikoista ja joukkuepaikoista yleensäkin. Tavoitteena on päästä joukkueeseen.
Sammelvuo keskusteli uuden päävalmentajan Daniel Castellanin kanssa pitkän puhelun parisen viikkoa sitten.
\- Alun perin hänellä taisi olla vähän ajatuksena kysellä minua maajoukkueen henkilöstöön, mutta sanoin hänelle, että haluan vielä pelata. Ei minulla ole vielä mitään ajatusta uraa lopettaa niin kauan kuin pelaamaan pystyn, Sammelvuo totesi.
\- Sanoin Castellanille, että olen valmis mihin vaan, mahdollisesti myös maailmanliigaan. Sen näkee sitten, milloin olen polvileikkauksen jälkeen takaisin huippukunnossa.
"Teemu Selänne näyttää tässä hyvää mallia"
\- Polvi tuntuu nyt todella hyvältä. Olen tehnyt sen kanssa hirveän määrän työtä ja pystyn aloittelemaan jo lajitreeniä. Maaliskuun alussa siitä otetaan uudet kuvat ja lääkäri päättää mitä sen jälkeen. Milloin voin aloittaa esimerkiksi hyppytreenit.
Vastikään 35 vuotta täyttänyt Sammelvuo on pelannut peräti 245 maaottelua, jolla hän on kaikkien aikojen maaottelutilastossa viidentenä.
\- 35 vuotta on vaan numeroita. Teemu Selänne näyttää tässä hyvää mallia. Tämänikäisenä pitää vaan kiinnittää enemmän huomiota kaikkeen mitä tekee ja mitä esimerkiksi syö.
Tällä kaudella Sammelvuo pelasi kovassa Venäjän liigassa Novosibirskin Lokomotivissa, joka voitti Venäjän cupin joulukuussa ja on nyt liigassa kolmantena. Polvivaivan takia Sammelvuo palasi kuitenkin Suomeen leikkaukseen ja purki sopimuksensa yhteisymmärryksessä venäläisseuran kanssa.
Taloudellinen ajotapa
**Liikkumistarpeiden kartoitus, ennakkosuunnittelu **ja **taloudellisen ajotavan opettelu **auttavat sinua pitämään huolta ympäristöstä ja samalla tienaat vuositasolla mukavan nipun seteleitä ihan ”omaan” käyttöön.Taloudellisen ajotavan omaksuminen on siis asennemuutos, jossa sinä päätät toimia kaikin tavoin säästäväisemmin. Mutta säästöjen kannalta ajotavan muutosta merkityksellisempää on kuitenkin miettiä tarkkaan, onko todella tarpeellista ylipäätään lähteä liikenteeseen omalla autolla ja juuri nyt vai voiko asiat hoitaa muulla tavalla.
Ja jos tekee esimerkiksi yhden päivän viikossa etätyötä, siitä seuraa vuoden mittaan aikamoinen säästö ajassa, kilometreissä ja polttoaineessa.
**Mitä vähemmän tehdään startteja, **sitä parempi. Jos on pakko ja kokonaisuuden kannalta järkevintä lähteä omalla autolla, kannattaa miettiä **mihin aikaan lähtee. **Aamu- ja iltapäiväruuhkia tulisi välttää. Ja jos tekee esimerkiksi yhden päivän viikossa etätyötä, siitä seuraa vuoden mittaan aikamoinen säästö ajassa, kilometreissä ja polttoaineessa.**Valitse auto pääkäyttötarkoituksen mukaan **Auton malli ja merkki tulisi valita sen pääkäyttötarkoituksen mukaan. Tämä pätee yhtä hyvin sekä uutta että käytettyä autoa hankittaessa. Sen jälkeen kun korimalli on valittu, kannattaa valita moottorivalikoimasta taloudellisin vaihtoehto. Pieni moottori ei kuitenkaan aina ole paras, varsinkaan jos auto on painava ja otsapinta-ala iso. Tehdas ilmoittaa autoille ja eri moottorivaihtoehdoille kulutuslukemat ja niiden perusteella auto tulisi valita. Hybridiäkin kannattaa kokeilla ja harkita ihan vakavasti. Hankitun auton käyttöön liittyviä, säästöä tuovia vinkkejä ovat muun muassa **oikean kylmäkäynnistystavan opettelu, sähköisten lisälaitteiden käytön harkinta **ja **oikea-aikainen huolto. **Kaikista näistä taloudellista ajoa tukevista seikoista löytyy hyviä ohjeita jokaisen automallin ohjekirjasta. Yksi taloudellisen ajotavan opettelun tärkeimmistä neuvoista onkin: tutustu autosi ohjekirjaan. Renkaat, joissa on **pieni vierinvastus **ja **oikeat rengaspaineet **ovat taloudellisen ajon perusasioita. Taloudelliseen ajotapaan ei kuulu lisäkuorma esimerkiksi suksiboksin muodossa. **Lisäkilot tuovat aina lisäkulutusta.****Ota ennakointi ajotavan pääteesiksi**
Mitä vähemmän jarruvalot palaa, sitä taloudellisempaa ja matkustajien kannalta miellyttävämpää on ajo.
Liikkeellä oltaessa on tärkeää ja turvallisen taloudellista ennakoida tulevat tilanteet mahdollisimman kaukaa. Turvallisuusväli kunniaan. Jarrutuksissa kannattaa käyttää **moottorijarrutusta **mahdollisimman usein. Mitä vähemmän jarruvalot palaa, sitä taloudellisempaa ja matkustajien kannalta miellyttävämpää on ajo.** ****10 ohjetta taloudelliseen ajoon** Taloudellisen ajon periaatteita noudattamalla jokainen voi osaltaan pelastaa palan ympäristöä. Bonuksena omakin kukkaro lihoo vuodessa useita satasia. Näillä ohjeilla harvennat huoltoasemakäyntejäsi.harkitse ajosi tarkkaanvalitse säästävä automallikiihdytä ja jarruta taloudellisestiaja ennakoivastivalitse säästävät renkaat ja hoida niitäälä kuljeta turhaa painoasäästä kylmäkäynnistyksissäkäytä auton sähkölaitteita harkitenhyödynnä säästöä tuovat lisälaitteethuollata autosi säännöllisesti ja säästäväksi__Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__**Linkit:**[Autoliiton testi: Millainen ekoautoilija olet?](http://www.autoliitto.fi/testit_ja_ajoneuvot/taloudellinen_ajo/millainen-ekoautoilija-olet/)[Kansainvälisen Autoliiton FIA:n Make cars green -ohjelma](http://www.makecarsgreen.org/)[Haluatko, että Puskuri etsii käytetyn auton juuri sinulle?](http://ohjelma.yle.fi/puskuri/etsimme-k%C3%A4ytetyn-sinulle)[Puskuri YLE TV2](http://ohjelma.yle.fi/puskuri)[Elävä arkisto: Talviautoilijan niksit](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=121&t=321&a=9487)
JÄÄKIEKKO: Vähänikkilälle pelikieltoa
Mestiksen TuTon Jyri Vähänikkilälle on määrätty kahden ottelun pelikieltoon. Puolustaja syyllistyi rasistiseen ilmaukseen keskiviikon putoamiskarsintaottelussa Hokkia vastaan.
Sonera aloittaa 200 henkilöä koskevat yt-neuvottelut
Televiestintäyhtiö TeliaSonera Finland aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat Soneran kiinteän verkon liiketoimintaa ja yrityspalveluiden tukitoimintoja. Neuvottelut saattavat johtaa jopa 200 henkilön vähentämiseen. Yhtiön mukaan samaan aikaan avautuu kymmeniä uusia työtehtäviä.
Sonera perustelee yt-neuvotteluja kilpailukyvyn turvaamisella. Lisäksi palveluiden siirtyminen yhä enemmän verkkoympäristöön nakertaa kannattavuutta.
\- Irtisanottavien nettoluku on pienempi kuin 200, koska uusia työtehtäviä avautuu. Tässä vaiheessa en kuitenkaan lähde arvioimaan lopullista irtisanottavien määrää, sanoo toimitusjohtaaj Juha-Pekka Weckström.
Lisäksi Sonera esittää, että kiinteän verkon asiakaspalveluyksikkö Vaajakoskella lakkautetaan ja tehtävät siirretään Turkuun ja Lahteen. Myös osa Lappeenrannan asiakaspalveluyksikön tehtävistä siirtyy Lahteen.
\- Yksiköiden työtehtävät siis säilyvät, mutta niitä keskitetään, Weckström toteaa.
Sonera kertoi vähennystarpeesta ensimmäisen kerran helmikuun alussa. Ruotsista yhtiö saattaa vähentää jopa yli 600 työntekijää.
Perussuomalaiset halajavat kahta paikkaa Etelä-Savosta
Perussuomalaiset tavoittee Etelä-Savosta eduskuntavaaleissa kahta paikkaa. Puolue lähtee tuleviin vaaleihin täydellä 14 ehdokkaan listalla.
Yksi kantavista vaaliteemoista on muun muassa pienituloisten puolustaminen, sanoo eduskuntavaaliehdokas Marja Hämäläinen Mikkelin Haukivuorelta.
\- Meillä on tulonkehitys ollut hienoa, mutta se on jakautunut niin, että se menee eliitille ja suuri kansanosa on köyhtynyt. Esimerkiksi Etelä-Savossa on paljon eläkeläisiä, jotka joutuvat elämään köyhyysrajalla, Hämäläinen valittelee.
\- Tärkeintä on saada tänne työtä ja toimeentuloa. Yrittäjiä myös, joita meidän joukossa on paljon. Sillä saadaan tämän maan rattaat pyörimään, säestää Kangasniemeltä kotoisin oleva perussuomalaisten ehdokas Pekka Leskinen.
Leskisen mukaan myös veteraanien asiat olisi saatava pikimmiten kuntoon.
\- Siitä on puhuttu ja luvattu, mutta niitä ei ole hoidettu. Se on aivan naurettavaa, Leskinen tuhahtaa.
Hänen mielestään ongelma on erityisesti vanhojen puolueiden kyvyttömyydessä hoitaa asioita.
\- Kun ne tulevat vaalikentille, niin ne puhuvat toista ja tekevät toista. Niillä on ollut kahdeksan vuotta aikaa olla siellä. Kansa on kyllästynyt heidän lupauksiin. Nyt on kansaa kuunneltava.

  "Kauppoja saatava rakentaa keskustan ulkopuolelle"

Kumpikin Etelä-Savon Radion vaalitenteissä ollut ehdokas oli samaa mieltä Etelä-Savoa koskeneisiin kysymyksiin.
Hämäläinen ja Leskinen puolustivat oikeutta rakentaa päivittäistavarakaupan suuryksiköitä keskustojen ulkopuolelle.
\- Jos joku yrittäjä laittaa omia rahojaan, niin kyllä niin pitää saada tehdä, Leskinen linjaa.
Kumpikin ehdokkaista puolsi myös autoteiden kunnossapitoa rataverkon sijasta.
\- Viitostie on saatava kuntoon, sillä siellä menee ihmishenkiä, Hämäläinen perustelee.
Viisi sotilasta kuoli miinaräjähdyksessä Espanjassa
Viisi sotilasta on kuollut ja kolme haavoittunut armeijan koulutuskeskuksessa Espanjassa sattuneessa miinaräjähdyksessä. Puolustusministeriön mukaan Etelä-Libanonin rauhanturvaoperaatioon lähdössä olleet sotilaat harjoittelivat onnettomuuden sattuessa miinojen purkamista.
Puolustusministeri Carme Chacónin mukaan uhrien joukossa on räjähteidenpurun asiantuntijoita ja sotilaita, jotka olivat vasta palanneet Afganistanista.
Räjähdys sattui Hoyo de Manzanaressa 35 kilometrin päässä Madridista. Viime kesänä Madridin ulkopuolella sijaitsevassa toisessa sotilaskoulutuskeskuksessa kuoli yksi ja haavoittui kuusi sotilasta pomminpurkuharjoituksessa.
YK:n rauhanturvaoperaatiossa Etelä-Libanonissa on noin tuhat espanjalaissotilasta.
Lukiot kilpailevat erikoistumalla
Lukiot kilpailevat oppilaista muun muassa erikoistumalla. Joroisissa käynnistyy syksyllä salibandypainotteinen lukio.
Pienet lukiot joutuvat kilpailemaan oppilaista erilaisin keinoin. Ikäluokkien pienentymisen lisäksi ammatillinen koulutus on kasvattanut suosiotaan.
Joroisissa lukioon on perinteisesti hakeutunut noin puolet peruskoulunsa päättäneistä nuorista. Ikäluokkien pienentyminen näkyy kuitenkin lukioon hakeutuvien määrässä. Kun takavuosina peruskoulunsa päätti noin 80 nuorta, on luku ensi keväänä neljänneksen pienempi.
Joroisten lukio havittelee kunnan ulkopuolelta oppilaita ensi syksynä käynnistyvän salibandylinjan avulla.
\- Sanotaan nyt sillä tavalla, että jo viidellä oppilaalla se maksaa itse itsensä. Joka tapauksessahan me tämä linja pyöritetään vaikka meidän omilla oppilailla, sanoo Joroisten lukion rehtori Timo Smolander. Ulkopuolelta saatavat oppilaat ovat lisäarvoa.
Porkkanana rahaa kirjoihin tai läppäreitä
Naapurikunnissa oppilaita houkutellaan lukioihin muun muassa jakamalla rahaa kirjojen ostamiseen ja tarjoamalla kannettavia tietokoneita. Malliesimerkkinä erikoistuvista lukioista mainittakoon Rautalammin lukio, joka Suomen ensimmäisenä ratsastuslukiona vetää tulijoita ympäri maata.
Joroisissa salibandylinja on rakennettu yhteistyössä jyväskyläläisen salibandyliigaseura Happeen kanssa.
\- Happee hyötyy tästä sillä tavalla, että saadaan olla mukana tällaisessa hienossa hommassa. Ollaan aika lailla lajille omistautuneita kavereita ja päästään opastamaan muita oikeille raiteille. Siitä voi syntyä hienojakin juttuja, arvelee Happeen maajoukkuehyökkääjä Lasse Riitesuo.
Ikäluokkien pieneneminen tukaloittaa pienten lukioiden asemaa. Kaikista pienimmät kuten Haukivuoren ja Puumalan lukiot elävät lakkauttamisuhan alla. Käytännössä kaikki pienet tekevät jo yhteistyötä selvitäkseen kustannuksista. Myös Joroisissa.
\- Meillä on oikein tiivis yhteistyö Juvan ja Rantasalmen kanssa. Meillä on yhteinen opinto-ohjaaja Juvan ja Joroisten lukioilla. Meillä on myös verkko- ja etäopetusta. Esimerkiksi lyhyitä kieliä opetetaan verkko-opetuksena, selittää rehtori Timo Smolander.
Ylä-Lapissa käytettiin lähes kaikki hirviluvat
Ylä-Lapissa käytettiin viime syksynä 94 prosenttia hirviluvista, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Aikaistettu hirvenpyynti toi Yliperällä saaliiksi 458 hirveä, kun lupia oli 487.
Ylä-Lapissa hirvenpyynti oli sallittu 1. syyskuuta lähtien marraskuun loppuun saakka. Vain kiimahuipun aikana, 21.9-10.10, hirveä ei saanut pyytää.
Aikaistettua hirvenpyyntiä kokeiltiin Ylä-Lapissa ensimmäistä kertaa viime vuonna ja kokeilua jatketaan vielä kaksi vuotta.
RKTL tutkii tänä aikana, miten aikaistettu pyynti kohdistuu eri-ikäisiin ja eri kiimavaiheessa oleviin hirviin. Viime syksyn pyynnistä näytteet saatiin 443:sta hirvestä.
Tutkijat ovat epäilleet, että ennen kiimaa poistettavat urokset aiheuttavat hirvien geneettisen taantuman. Lisäksi tutkijat ovat pelänneet, että metsästäjät ampuvat pois vanhat hirviäijät ja vinouttavat näin hirvien ikärakennetta.

  Aikaistettu pyynti ei näyttäisi vaikuttavan lisääntymiseen

RKTL:n mukaan ennen kiimaa kaadetuista uroksista suurin osa oli korkeintaan kolmivuotiaita.
\- Tämän ikäiset eivät vielä täysimääräisesti osallistu kiimaan, joten mitään hälyttävää kannan suhteen ei nähtävissä, tutkija Tuire Nygrén RKTL:stä kertoo.
Loka-marraskuussa iäkkäämpiä uroksia taas kaatui suhteellisti enemmän. Juuri täysikasvuiset urokset ovat lisääntymisen kannalta arvokkaimpia.
\- En ole tähän mennessä keksinyt negatiivisia puolia aikaistetussa metsästyksessä, Tuire Nygrén sanoo.
Koululaiset marssivat ulos Iissä
Osa Iin lukion ja Valtarin koulun oppilaista marssi ulos koulusta keskiviikkona aamupäivällä. Mielenilmaus johtui koulun sisäilmaongelmista. Oppilaat haluavat nopeuttaa koulurakennuksen remonttia, joka on ajoitettu ensi kesälle.
Iin lukio laajennettiin ja remontoitiin viisi vuotta sitten. Viime syksynä ilmeni uusissa tiloissa hajuhaittoja. Tehty tutkimus osoitti, että mattomateriaalit reagoivat alusbetonin kanssa. Niinpä koulu on päätetty remontoida uudelleen ensi kesänä ja ainakin osa matoista menee vaihtoon.
Jotta kesään asti päästäisiin, kouluun on asennettu puhdistuslaitteita sisäilman puhdistamiseksi. Tämä ei kuitenkaan oppilaita vakuuta. Talven ajan koulussa on kärsitty hajuongelmista ja oppilaiden mukaan monet myös saavat erilaisia oireita koulupäivien aikana. Niinpä osa lukion ja Valtarin koulun oppilaista marssi ulos torstaina, jotta asialle tehtäisiin jotain jo ennen kesää.
Lukion oppilas Riikka Veijola huomauttaa, että opiskeluun on vaikea keskittyä jos on jatkuvia flunssaoireita ja päänsärkyä. Myöskään puhdistuslaitteet eivät koululaisia vakuuta. Heidän mukaansa niistä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kevät tarkoitus opiskella vanhoissa tiloissa
Iin kunnanjohtaja Markku Kehus oli torstaina aamupäivällä koulun pihalla seuraamassa oppilaiden ulosmarssia ja totesi, että koulun tilanteesta on syytä tiedottaa aiempaa paremmin. Kehuksen mukaan ensi viikolle on pyydetty puhdistuslaitteiden toimittaja kertomaan koululaisille ja kuntalaisille laitteiden toiminnasta. Kehus totesi kuitenkin, että nyt edustaja pyritään saamaan paikalle mahdollisimman pian, jotta tietoa laitteista saadaan lisää.
Uusien väliaikaistilojen hankkiminen koululaisille kevään ajaksi on kova urakka mutta kunnanjohtajan mukaan sekin tehdään jos muu ei auta. Puhdistuslaitteiden tarkoituksena on kuitenkin ollut nimenomaan se, että koulutiloissa voitaisiin työskennellä kesän remonttiin asti.
Lapset ovat lupaavia elokuvantekijöitä
Satakunnan Elävän Kuvan Keskuksen mediapajoissa syntyneet lasten ja nuorten elokuvat menestyivät hyvin Videotivolin elokuvavalinnoissa. Sekä alakoulu- että yläkoulunäytöksiin valituista kuudesta elokuvasta neljä on SEKK:n tuottamia.
Kansainvälinen lasten ja nuorten elokuvatapahtuma Videotivoli järjestetään nyt kahdeksatta kertaa. Se esittelee maailmalta kerättyjä, lasten tekemiä elokuvia päiväkodeille sekä ylä- ja alakouluille.
Videotivolin näytökset esitetään Tullikamarin Pakkahuoneella Tampereella 8. - 11.maaliskuuta.
Rehuraisio vetää takaisin rehuerän
Raaka-ainetoimittajan tekemän virheen takia Rehuraisio vetää takaisin erän rehuja. Siipikarjan- ja sianrehuerä sisältää Yara Phosphatesin toimitusvirheen takia kaliumsulfaattia eikä monokalsiumfosfaattia.
Virhe ei aiheuta eläimille vaaraa. Tuotteet vedetään takaisin noin 60 tilalta lähinnä Varsinais-Suomessa.
Venäjä aikoo hankkia satoja sotakoneita
Venäjä uudistaa lähivuosina ilmavoimiaan sadoilla konehankinnoilla, kertovat venäläiset uutistoimistot. Puolustusministeriön mukaan Venäjä hankkii tällä vuosikymmenellä 600 uutta sotakonetta ja tuhat helikopteria. Lisäksi laivastolle hankitaan sata uutta alusta.
Vuosia 2011 - 2020 koskevista suunnitelmista kertoi asehankinnoista vastaava apulaispuolustusministeri Vladimir Popovkin.
Popovkin kertoo, että Venäjä hankkii muun muassa kymmenen uuden sukupolven S-500-ilmapuolustusjärjestelmää, jotka korvaavat nykyiset S-400-järjestelmät, uutistoimisto RIA Novosti kertoo.
Ilmavoimien hankintoihin kuuluvat lähivuosina muun muassa Su-34- ja Su-35-hävittäjät. Jo tänä vuonna Venäjä aikoo hankkia yli sata helikopteria, muun muassa raskaita Mi-26 Halo -kuljetushelikoptereita sekä Mi-28- ja Ka-52-taisteluhelikoptereita.
Popovkin vahvisti myös aiemmat tiedot, että Venäjä aikoo ostaa kaksi Mistral-luokan sotalaivaa Ranskasta sekä rakentaa kaksi Mistral-alusta lisenssillä Venäjällä.
Uusia sukellusveneitä hankitaan 20, joista kahdeksan aseistetaan Bulava-ydinohjuksilla. Lisäksi hankintoihin kuuluu 35 korvettia ja 15 fregattia.
Venäjä aikoo myös rakentaa vuoteen 2020 mennessä kahdeksan strategista ydinsukellusvenettä sekä kehittää uusia ballistisia ohjuksia, joiden on määrä korvata neuvostoaikaiset SS-18 Satan ja SS-20 Saber, Popovkin sanoo.
Venäjän puolustusministeriö jätti joulukuussa hallitukselle noin 475 miljardin euron suunnitelman vuosien 2011 - 2020 asehankinnoista. Summasta neljä viidesosaa on tarkoitus käyttää aseiden ostamiseen ja kymmenen prosenttia tutkimukseen.
Itseoppineet elokuvantekijät rynnivät valkokankaalle
Suomalainen elokuva-ala on murrosvaiheessa. Esiin on nousemassa sukupolvi, joka ei enää hae korkeakoulusta todistusta osaamisestaan, vaan antaa mieluummin näyttöjen puhua. Rahoittajat ja elokuvien levittäjät eivät nekään enää suhtaudu torjuvasti itseoppineisiin tekijöihin.
Miika Ullakko on tehnyt elokuvia 8-vuotiaasta asti. Parikymppisenä Ullakko ryhtyi tekemään ystäväjoukkonsa kanssa täyspitkiä elokuvia tosi mielellä. Viimeisin niistä, 
Mitä meistä tuli, pääsi Finnkinon teatterilevitykseen ja kahmi palkintoja elokuvafestivaaleilla niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
\- Tämän Mitä meistä tuli -elokuvan piti myöskin olla viimeinen elokuva, mutta sen jälkeen kutkuttaa jo seuraavat tarinat päässä, kertoo Ullakko.
\- Olenkin nyt hakemassa elokuvasäätiöltä tukea seuraavaan elokuvaan, joka toteutetaan sitten toivottavasti ammattimaisesti siten, että ihmiset saavat siitä palkkaa.

  Itseoppineet nousevat

Itseoppineita ohjaajia on noussut Suomen elokuvataivaalle ennekin. Suurin ja kaunein lienee Aki Kaurismäki, mutta tunnetuimpiin elokuvaohjaajiimme lukeutuvilta Aleksi Mäkelältä ja Timo Koivusalolta puuttuu niin ikään alan koulutus.
Nyt voidaan kuitenkin puhua jo uudesta ilmiöstä. Miika Ullakon lisäksi uusia, oman kädenjäljen omaavia tekijöitä on nousussa useita: Jalmari Helander, Timo Vuorensola, Elias Koskimies.
Osa uusista ohjaajista myös käsikirjoittaa, kuvaa ja näyttelee, osa pyrkii ohjaajiksi perinteisten tuotantoyhtiöiden kautta.
\- Enää ei ole teknisesti kovin kallista tehdä elokuvaa itse. Muutaman tuhannen euron laitteilla voi kuvata ja leikata kotona kaikki, kertoo Aalto-yliopiston Taideteollisen korkeakoulun, elokuvataiteen laitoksen professori Mika Ritalahti.
-Se tekninen kynnys on siis poistunut.

  Rahoittajan pussinnyörit höltyvät

Todistus elokuvakorkeakoulusta ei myöskään enää ole ainoa tie rahoittajan sydämeen.
\- Jos on kiinnostava hanke ja sen tekijä on selkeästi ainoa, joka voi sen ohjata tai tehdä, niin rahoittajat paremmin ymmärtävät sen kuin esimerkiksi takavuosina, kertoo tuottaja, varatoimitusjohtaja Jarkko Hentula Yellow Film & TV-yhtiöstä.
Hentula on tuottanut mm. syksyllä ensi iltaan tulevan Elias Koskimiehen 
Likainen pommi -elokuvan. Koskimies on tuttu nimi televisio- ja mainosalalta, mutta tekee parhaillaan ensimmäistä pitkää elokuvaansa.
Nyt elokuva-alalla haetaan raikkautta ja villejäkin ideoita.
\- Alalle tulee tekijöitä, jotka eivät välttämättä ajattele mitä se Tarkovski ja mitä se Malik tai Tarantino olisi tehnyt, vaan todetaan, että me tehdään nyt jotain ihan muuta, kehuu Hentula.
TaiKissa tosin uskotaan, että kaipuu koulun penkille saatta yllättää kokeneenkin elokuvantekijän. Kun on ensin kokeiltu, voi herätä kiinnostus oppia lisää ja saada sitä kautta uusia sävyjä töihinsä.
\- Sillonhan on mahtava tilanne jos on opiskelija joka haluaa oppia ja opettajat jotka opettaa, ja kaikki tapahtuu sellaisena yhteisenä prosessina, pohtii professori Ritalahti.
Katja Laine uutispäälliköksi Tampereelle
YLE Tampereen uutispäälliköksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Katja Laine. Hän siirtyy Tampereelle YLE Pohjanmaan uutispäällikön paikalta.
Katja Laine on työskennellyt Ylessä vuodesta 1986 alkaen toimittajana eri toimituksissa sekä uutispäällikkönä Vaasassa.
Laine korvaa Tampereen toimituksessa Risto Ukkosen, joka aloittaa YLE Oulun uutispäällikkönä.
Taistelija saa energiaa 3000 kcal päivässä
Torstaina armeijassa on perinteisesti hernekeittoa ja pannukakkua. Lappeenrannan Rakuunamäellä ruokaa tehdään noin 500 henkilölle.
Yhden ihmisen ruokailu armeijassa maksaa 4,50 euroa. Tuolla rahalla tehdään aamupala, lounas, päivällinen ja iltapala, kertoo ravitsemispäällikkö Piia Jäkälä Puolustusvoimien Ruokahuollon Palvelukeskuksesta, Purusta. Puru pitää Lappeenrannan Rakuunamäelläkin huolta ruokailuista.
Torstaina Puolustusvoimissa on perinteisesti ollut hernekeittoa, pannukakkua ja hilloa, niin myös Rakuunamäellä. Ruuan ravintosisältö on laskettu armeijan tarkkuudella.
\- Meillä on käytössä valtion ravitsemusneuvottelukunnan normaalit suositukset. Niiden mukaan yksi ihminen saa noin 3000 - 3300 kilokaloria vuorokaudessa. Ruokalista laaditaan aina keskitetysti esikunnassa Kuopiossa, sanoo Jäkälä.
Mäkäräisellä saumat taistella MM-mitaleista joka matkalla
Kaisa Mäkäräinen on ollut suomalaisen ampumahiihdon valopilkuista tänä talvena. Vuosien kova työnteko ja terveenä pysyminen ovat siivittäneet Mäkäräisen hyville sijoituksille. Valmennuksen johtaja Per-Ole Lindellin mukaan Mäkäräinen etenee nyt kilpailu kerrallaan kohti maaliskuun MM-kilpailuja.
\- Heikkoja kohtia on onnistuttu parantamaan. Lisäksi myös huolto on onnistunut, Lindell listasi Suomen Ampumahiihtoliiton tiedotteessa Mäkäräisen menestystekijöitä.
Maaliskuun alun MM-kisoissa Mäkäräisellä on alkukauden ja nykykunnon perusteella kaikki mahdollisuudet taistella mitaleista joka matkalla.
\- Edetään yksi kisa kerrallaan, ei paineita. Marilla (Laukkanen) on ammunnan onnistuessa täydet mahdollisuudet 10-20 parhaan joukkoon. Muut naiset (Repo, Toivanen, Markkanen) ovat siellä lähinnä viestiä, hyviä kisoja ja tärkeän kokemuksen hakua varten.
MM-kilpailut kisataan 1.-13. maaliskuuta Hanti-Mansijskissa, Venäjällä.
\- Miehissä urheilijamme ovat tasaisia, kova kilpailu on siitäkin, kuka on meidän urheilijoistamme paras. Viestissä miehillä pitää kaikilla olla hyvä päivä, eikä sakkoja saa tulla kovin montaa, niin pystymme taistelemaan sijoista 6-10. Sekaviestissä on onnistuessamme mahdollista yltää jopa kuuden joukkoon, Lindell pohti.
Yksi maailmancupin kiintiöpaikka lisää?
Kokonaisuutena naisten joukkueella on vielä mahdollista hankkia maailmancupiin yksi kiintiöpaikka lisää.
\- Naisilla on maailmancupin maapisteissä mahdollisuus 15 joukkoon, mikä toisi meille yhden kiintiöpaikan lisää. Miehissä tavoite on, että saamme pidettyä kolme paikkaamme. Se vaatii 20 joukossa pysymistä. Se ei ole tällä hetkellä Suomelle kovin mairittelevaa, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet nousta miehissä ensi vuonna 15 joukkoon, kun saamme kesän ja syksyn leirityksen pyörimään kunnolla, Lindell selvitti.
Yksittäisistä urheilijoista Jarkko Kauppinen on Lindellin mukaan palannut kaksi vuotta sitten olleelle hyvälle tasolleen. Myös Timo Antila on väläytellyt muutaman kerran ja konkari Paavo Puurusella on parhaimmillaan samoin mahdollisuudet yltää 10-20 parhaan joukkoon.
\- Todella hienoa on, että meillä on nuorista Ahti Toivanen ja myös Sami Orpana. Miesten puolella näkymät ovat erittäin hyvät, naisissa rintama on kapea. Kaisan ja Mari Laukkasen jälkeen on iso hyppäys seuraaviin.
Kaipolan Siwa-ryöstäjät yrittivät rötöstellä myös Hallissa
Kaipolan Siwan lauantaisesta ryöstöstä epäillyt miehet on vangittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Samaa jämsäläiskaksikkoa epäillään myös Jämsän Hallin Siwa-myymälän ryöstöyrityksestä. Hallissa yritettiin ryöstyöä vain joitakin tunteja ennen Kaipolan Siwan ryöstöä.
Miehet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeään ryöstöön, joka tehtiin lauantai-iltana Jämsän Kaipolassa. Miehet saivat myyjää teräaseella uhaten saaliikseen pienen summan rahaa.
Poliisin tutkimuksissa on ilmennyt, että kyseisiä miehiä epäillään myös Jämsän Hallin Siwassa tapahtuneeseen ryöstön yritykseen. Poliisin mukaan ainakaan tutkimusten tässä vaiheessa ei ole tullut ilmi, että tapahtumiin liittyisi nyt vangittujen miesten lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi otti epäillyt kiinni sunnuntaina. Ryöstäjien jäljille päästiin poliisin tutkimusten ja yleisövihjeiden avulla. Vangituilla miehillä ei ole aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Forssasta löytyy maakunnan ahkerimmat peliautomaatinhakkaajat
Raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan Kanta-Hämeessä. Kanta-Hämeen ahkerimmat pelaajat löytyvät kuitenkin Lounais-Hämeestä. Forssassa pelattiin rahapelejä viime vuoden aikana 203 eurolla asukasta kohti, mikä on viidenneksi eniten koko Suomessa.
Kaikkialla Hämeenlinnan seutukunnassa raha-automaattien pelaamiseen käytetään aiempaa enemmän rahaa, kertoo Raha-automaattiyhdistyksen tuore tilasto. Koko maakunnasta ainoastaan Ypäjällä, Hausjärvellä ja Jokioisilla pelattiin vähemmän kuin aiempana vuonna.
Humppilalaiset taas halusivat kasvattaa tukea muun muassa nuorisotyölle ja urheilulle kantahämäläisistä innokkaimmin. Humppilassa pelaamiseen käytettävä rahamäärä kasvoi peräti 24 euroa, kun muualla lisäys oli enintään 12 euroa.
Valtakunnallisesti raha-automaattipelaamisen suosio on nousussa. Maassa pelattiin viime vuonna keskimäärin neljällä eurolla enemmän kuin vuonna 2009. Alueelliset erot pelaamisessa ovat kuitenkin suuria. Eniten pelattiin eteläpohjalaisessa Töysässä, 297 eurolla asukasta kohti.
Pakkanen työllistää hinausautoja ja korjaamoja
Hinausyrittäjillä on takanaan ennätyksellinen talvi. Etenkin viimeiset kaksi viikkoa kovine pakkasineen ovat teettäneet ympäripyöreitä päiviä. Myös korjaamot ovat ruuhkautuneet. Monen leudon talven jälkeen autoilijoilta on unohtunut, miten talvella autoa ajetaan ja huolletaan.
Paljon puhettaa riittää siitä, hyytyvätkö uudet autot vanhoja helpommin pakkasessa. Jyväskyläläisen hinausyrittäjän mielestä auton vuosimallia tärkeämpää on peiliin kurkistaminen.
\- Ei auton sähköillä tai iällä ole juurikaan väliä. Kaiken A ja O on se, miten autosta pitää huolta. Syksyllä on tehtävä kunnollinen huolto, ei huoltokirjan mukaan vaan nimenomaan talven vuoksi. Akut pitää tarkastaa, laturit, polttoainepuhdistajat vaihtaa vaikkei se huoltoon kuuluisikaan. Auto kannattaa myös suojata ajoviimalta, Markku Mehtovuori muistuttaa.
Diesel kestää pakkasta huonosti
Mikäli auto hyvästä huolenpidosta huolimatta jää pakkasella tien varteen, löytyy syyllinen usein tankista. Hinausauton kyydissä on huomattavasti bensa-autoa useammin dieselillä kulkeva peli.
\- Tämän päivän dieselit ei oikein toimi näillä pakkasilla. Arktista dieseliä pitäisi olla saatavilla enemmän. Polttoainetankkia ei pitäisi talvella päästää tyhjäksi eikä autoa saa seisottaa liian kauan.
Tämän talven pakkasjakso yllätti ilmeisesti autoilijat, mutta ei kokenutta hinausyrittäjää.
\- Minulla on kokemusta alalta 28 vuotta. Sillon kun aloittelin, lunta ja pakkasta oli pitkiäkin aikoja. Tämä on sellainen vanhan ajan talvi, Mehtovuori hymähtää.
Autoja hyytyy jonoksi asti
Kolmella hinausautolla yritystään pyörittävä Mehtovuori on tehnyt pari viikkoa 12-tuntisia työpäiviä. Keikkoja yhdelle autolle mahtuu päivään toistakymmentä. Joskus ruuhka yltyy sellaiseksi, ettei autoilijan ole mahdollista saada apua välittömästi.
\- Kyllähän me tien poskesta yritetään saada ihmiset mahdollisimman äkkiä pois. Ihmiset ovat kyllä ymmärtäneet, ettei me keretä tekemään määräämme enempää. Jos jossain sattuu kolari, se sotkee koko kuvion. Liikenteen pitää kuitenkin rullata ja tiet saada auki, Mehtovuori sanoo.
Hyödyntääkö Lukko HIFK:n alavireen?
Jääkiekon SM-liigan kärkikamppailu pelataan tiistaina Helsingissä, jossa vastakkain asettuvat kolmen ottelun voittoputkessa porskuttava Lukko ja kaksi viimeisintä otteluaan hävinnyt HIFK. Raumalaiset saalistavat ahnaasti pudotuspelien kotietua, kun taas helsinkiläisten paikka kolmen joukossa näyttää sinetöidyltä.
HIFK otti ennen viime lauantain KalPa-ottelua peräti kuusi peräkkäistä voittoa. Vahvavireinen KalPa ja liigaa läpi kauden dominoinut JYP palauttivat helsinkiläiset kuitenkin maan pinnalle. Pudotuspeleihin valmistautuvalla helsinkiläisryhmällä onkin torstaina kotiyleisönsä edessä kasvojen pesun paikka.
HIFK:n paras pistemies, kapteeni Ville Peltonen perää joukkueeltaan taistelutahtoa.
\- Otteluun täytyy saada kova "angry" päälle ja meidän täytyy olla valmiina pelaamaan. Lukko on kova vastus, joka pelaa tällä hetkellä hyvällä tasolla. Meillä on erittäin hyvä paikka saada oma peli kuntoon. Jyväskylän ottelusta jäi parannettavaa, Peltonen korosti HIFK:n verkkosivuilla.
HIFK on voittanut joukkueiden kauden aikaisemmista kolmesta kohtaamisesta kaksi, vaikka Lukko onkin ottanut jokaisessa ottelussa ohjat käsiinsä etenemällä johtoon. Lukko hakee torstaina keskinäisiin otteluihin tasoitusta hyvin levänneellä joukkueella, sillä raumalaiset pelasivat viimeksi launtainkierroksella HPK:ta vastaan.
Lukko saa kokoonpanoonsa myös toivotun palaajan, kun tshekkitaituri Jakub Petruzalek palaa tositoimiin Eero Elon paikalle raumalaisten ykkösnyrkkiin.
Myös kotijoukkue HIFK saa miehistöönsä odotetun paluumuuttajan, kun tiistain JYP-ottelussa jo luukkuvahtina ollut Juuso Riksman palaa tolppien väliin lähes kolmen viikon tauon jälkeen. Lisäksi isäntien nelosvitja on uudistunut tiistaista. Jerry Ahtola ja Joni Töykkälä tekevät tilaa Siim Liivikille ja Eetu Pöystille.
Radio Suomen jääkiekkokierros torstaina kello 18.03.
  

Kimonkylän taidetalon vessastakin löytyy aarteita
Missä näet vierekkäin piirroksen Helene Sjerfbeckiltä ja Reidar Särestöniemen grafiikkaa? Juhani Linnovaaran maalauksia ja Aimo Kanervan töitä? Oikea vastaus ei ole helsinkiläinen taidehuutokauppa vaan Kimonkylän taidetalo Elimäen naapurissa.
Kimonkylässä kuutostien varrella taide on keskellä peltolakeutta. Eläkkeelle vetäytynyt maanviljelijä Veikko Lahdensaari on järjestänyt vuosikymmeniä haalimansa taidekokoelman entisen koulun seinille. Lahdensaaren kokoelma on täynnä arvotaidetta suurilta taiteilijoilta.
-Se on vaan kumma juttu, kun jotain alkaa keräämään, niin sitä pitää saada aina enemmän ja enemmän. 380 eri taiteilijan töitä on kertynyt noin tuhat kappaletta, Veikko Lahdensaari kertoo.
-Keräilyharratus alkoi jo ihan pikkupoikana, kun keräilin postimerkkejä. Sen jälkeen aloin kertätä talonpoikaisesineistöä, mutta viimeisen sysäyksen harrastukseen antoi, kun näin entisen opettajani Onni Partulan kokoelman Loviisassa.

  Kokoelma elää taulujen vaihdolla

Veikko Lahdensaaren kokoelmista löytyy niin maisematauluja kuin henkilökuviakin. Tauluja hän hankkii huutokaupoista ja jonkin verran taiteilijoilta. Toisten keräilijöiden kanssa vaihdellaan tauluja, jolloin kokoelma hieman elää.
-En osaa sanoa millä perusteella hankin tauluni. Se on vaan se keräilijän ominaisuus, jota vastaan ei kannata taistella. Antaa mennä vaan, Veikko Lahdensaari naurahtaa.
-Jos ostettavana on kaksi samanarvoista taulua, niin silloin tulee ostettua sen taiteilijan työ kenet on tuntenut, Lahdensaari selventää ostokäytäntöään.
Taulujen tarina merkitsee Veikko Lahdensaarelle paljon, mutta myös taulujen arvo rahassa kiinnostaa.
-Ainahan sitä keräilijä toivoo, että taulujen arvo nousisi, vaikka se on toissijainen seikka. Vielä kun tietäisi mistä taulujen arvo oikein tulee. Kuten Aimo Kanerva sanoi, että se vaan muodostuu, Veikko Lahdensaari kertoo.
Taidetalossa on avoimet ovet aina kun isäntä on paikalla.
Arsenalin sairaslista pitenee - Walcott ja Fabregas sivuun
Arsenalin avainpelaajilla Theo Walcottilla ja Cesc Fabregasilla oli huonoa tuuria mukanaan, kun molemmat joutuivat jättämään kentän keskiviikon valioliigaottelussa. Nyt ainakin Walcott on varmasti sivussa sunnuntain liigacupin loppuottelusta.
Myös Gunners-kapteeni Cesc Fabregas loukkaantui keskiviikon Stoke-pelissä. Valmentaja Arsene Wengerin mukaan Walcottia vaivaava nilkkavamma pitää hänet sivussa ainakin sunnuntaina.
Fabregasin takareisivamma arvioidaan torstaina, ja silloin selviää onko hän mukana kokoonpanossa. Valioliigan mestaruudesta taistelevalla lontoolaisseuralla on sairastuvalla myös kuluvan kauden maalitykki, niin ikään takareisivammasta kärsivä Robin van Persie.
\- Huolena on, että Cesc on loukkaantunut, mutta sellaista sattuu ikävä kyllä. Hän oli hyvin pettynyt, kuten minäkin. Mutta se ei ole minun tai hänen vika, tämä kuuluu urheiluun, Wenger sanoi BBC:n verkkosivuilla.
Fabregas itse tilitti tuntojaan Twitterin välityksellä.
\- En tiedä vielä pelaanko sunnuntaina vai en, mutta sen voin sanoa, että tästä hetkestä sunnuntaihin en lepää, jos se sitä vaatii.
\- Olen odottanut liian kauan, että saan kipparoida Arsenalia finaalissa, enkä anna periksi kuin viimeisellä sekunnilla, Fabregas kommentoi.
Arsenal on valioliigataulukossa vain pisteen jäljessä johtavaa Manchester Unitedia. Ensi viikolla joukkue kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierässä Barcelonan. Yle näyttää pelin suorana TV2:ssa ja nettisivuilla.
Kouvolan seutu rakennemuutosalueeksi
Metsäteollisuuden ja sen oheispalvelujen työpaikkojen vähentyminen on nostanut Kouvolan seudun jo toista kertaa rakennemuutosalueeksi.
Kouvolan seutu on nimetty toistamiseen rakennemuutosalueeksi.
Valtioneuvoston päätöksellä Kouvolassa ja Iitissä voidaan myöntää tukea muun muassa työntekijöiden palkkaamiseen tämän ja ensi vuoden aikana. Kahden vuoden aikana seudulle yritetään hakea korvaavia työpaikkoja paremmalla yritystuella ja työvoimapalveluilla.
Rakennemuutosalueeksi voidaan nimetä alue, jossa työpaikkojen määrä on vähentynyt perinteisillä aloilla merkittävästi. Kouvolan seudulla metsäteollisuudesta ja oheispalveluista on lyhyessä ajassa kadonnut yli kuusi ja puolisataa työpaikkaa. Määrä vastaa yli prosenttia seudun työvoimasta.
Kouvolan seutukunta on ollut äkillisen rakennemuutoksen alue vuosina 2007 - 2008, kun UPM Voikkaan paperitehtaan lopettaminen vei seutukunnalta 678 työpaikkaa. Seutukunnalle myönnettiin jatkoaikaa äkillisen rakennemuutoksen alueena vuoden 2009 loppuun, kun Stora Enson Anjalankosken paperikoneen sulkeminen vei 170 työpaikkaa.
Vehkalahden yläkoulu uusiin tiloihin
Haminan Vehkalahden 470 oppilaan koulu kokee täydellisen uudistumisen. Yläkoululaiset pääsevät parakkiopetuksesta uusiin tiloihin maanantaina. Alakoululaiset siirtyvät parakkeihin omien opetustilojen remontin ajaksi.
Haminassa Vehkalahden yläkoulun reilut puolitoista vuotta kestänyt parakkikouluvaihe päättyy maanantaina. Koulun yläluokkien 350 oppilasta siirtyy täysin uuteen koulurakennukseen. Reilun viikon kuluttua Vehkalahden alakoulun oppilaat siirtyvät parakkiopetukseen kevään ajaksi, sillä kouluremontti jatkuu alakoulun peruskorjauksella. Uudistuneen Vehkalahden koulun vihkiäisiä vietetään ensi syyskuussa. Koulussa on kaikkiaan 470 oppilasta.
Vehkalahden yläkoulun uudisrakennus saadaan käyttöön etuajassa. Urakkasopimuksen mukaan sen piti olla valmis vasta toukokuussa. Alakoulun peruskorjauksessa keskeisimpänä työnä on ilmanvaihtojärjestelmän uusiminen. Uusittuihin tiloihin alakoululaiset pääsevät syyslukukauden alkaessa.
Lehti: Saabin omistaja myy urheiluautot
Autonvalmistaja Saab Automobilen ostanut hollantilainen Spyker myy urheiluautonsa, kertoo ruotsalainen Dagens Industri -talouslehti verkkosivuillaan. Spyker kertoo keskittyväänsä Saabin tuotantoon.
Spykerin urheiluautotoiminnan ostaa venäläinen liikemies Vladimir Antonov. Kauppahinta on 32 miljoonaa euroa. Antonov maksaa summasta heti 15 miljoonaa euroa ja loput 17 miljoonaa euroa vuosina 2011-2016.
Antonov on yhdistetty jo aiemmin Saab-kauppoihin. Spyker osti Saabin General Motorsilta. Kauppa sinetöitiin viime vuoden tammikuussa.
Antonov oli Spykerin suuromistaja, mutta General Motors ei hyväksynyt Antovia Saab-kaupan rahoittajaksi, koska häntä epäiltiin muun muassa rahanpesusta.
Koska General Motors ei hyväksynyt Antonovia Saab-kaupan rahoittajaksi, toimitusjohtaja Victor Mullerin piti ostaa Antonov ulos Spykerista. Myöhemmin Antonov kertoi kuitenkin rahoittaneensa myös Mullerin tekemät osakekaupat.
Viime keväänä Antonov totesi, että hän aikoo palata Spykerin omistajaksi.
Dagens Industri kertoi keskiviikkona verkkosivuillaan, että Muller jatkaa toistaiseksi Spykerin toimitusjohtajana kunnes seuraaja löytyy.
Olkiluodon satamasta Eurajoen satama
Englanninkielisissä yhteyksissä käytetään nimeä Port of Eurajoki. Satamassa on investoitu muun muassa kenttätilojen laajennuksiin.
Olkiluodon yksityissatama on päättänyt muuttaa nimensä Eurajoen Satamaksi. Englanninkielisissä yhteyksissä käytetään nimeä Port of Eurajoki.
Satamaoperaattorina vuoden toiminut Olkiluoto Port Logistics Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Leino kertoo, että satamassa on investoitu mm. kenttätilojen laajennuksiin.
Eurajoen sataman väyläsyvyys on 6 metriä.
Hallitukselta periaatepäätös maaseudun kehittämisestä
Hallitus on hyväksynyt periaatepäätöksen maaseudun kehittämisestä. Sen mukaan maaseudun keskeiset haasteet ovat väestön kaupunkeja nopeampi ikääntyminen, palveluiden saatavuuden varmistaminen, liikenteen ja tietoliikenteen rakenteista huolehtiminen ja maaseudun elinkeinojen elinvoimaisuuden edistäminen.
Periaatepäätöksessä esitetään myös toimenpiteitä haasteiden ratkaisemiseksi. Näitä ovat muun muassa omaishoitoratkaisujen kehittäminen, asiointiliikennemallien kehittäminen perinteisen joukkoliikenteen vastapainona sekä maaseudun monialayrittäjien byrokratiataakan yksinkertaistaminen.
450-laajakaistaverkko teknologianeutraaliksi
Valtioneuvosto on muuttanut Digiset Oy:n laajakaistaisen 450 matkaviestinverkon toimiluvan teknologianeutraaliksi. Tämä tarkoittaa sitä, että verkko voidaan toteuttaa myös muulla kuin nyt käytössä olevalla Flash OFDM -tekniikalla.
Muutosta perustellaan sillä, että nykyisen tekniikan elinkaari on lähestymässä loppuaan.
Toimiluvan haltijan on kuitenkin lupaehtojen mukaan huolehdittava siitä, ettei teknologian vaihtuminen aiheuta verkon käyttäjille kohtuuttomia kustannuksia.
Alunperin Digitalle myönnetyn toimiluvan tavoitteena on edistää nopeiden datayhteyksien tarjontaa erityisesti harvaan asutuilla alueilla ja seuduilla, joihin kiinteän verkon laajakaistatarjonta ei ulotu.
Hallitus on aiemmin antanut ennakkopäätöksen, jossa se hyväksyy Digiset Oy:n osakekannan myynnin useiden Finnet-ryhmään kuuluvien alueellisten puhelinyhtiöiden omistamalle Datame Oy:lle.
Yliopistorahoille etsitään sijoittajaa
Vaasan yliopiston lahjoitusvarat sijoitetaan jo maaliskuun aikana. Lahjoituksia on kertynyt 4,7 miljoonaa, ja opetusministeriö on luvannut maksaa niin sanotun kerroinrahan eli 11 miljoonaa maaliskuussa. Tuottoa odotetaan ensi vuodelle miljoona euroa.
Tällä hetkellä on käynnissä tarjouskierros, ja maaliskuussa valitaan palveluntarjoajat, jotka sijoittavat rahat. Kaikkiaan viidentoista miljoonan lahjoituspotti hajautetaan kahteen tai kolmeen sijoitusyhtiöön. Tuottoa odotetaan kertyvän ensi vuonna miljoona euroa. Tämä raha on niin sanottua strategiarahaa, jonka kohteista tehdään päätöksiä ensi syksyn aikana.
\- Opetusministeriö on luvannut, että rahat tulevat tilille maaliskuun aikana. Kahteen kolmeen paikkaan tullaan hajauttamaan tämä sijoitettava varallisuus, kertoo Vaasan yliopiston talousjohtaja Jari Lehtimäki.
Lehtimäki myöntää, että sijoittamisessa on aina riskinsä. Riskitaso on kuitenkin arvioitu huolellisesti, ja Lehtimäen mukaan on melko varmaa, että tuotto olisi miljoonan euron luokkaa.

  Tuotto käytetään strategian mukaisesti

Tarkkaan ei vielä tiedetä, miten tuotto käytetään, mutta sanamuoto kuuluu "strategian mukaisesti tutkimus- ja koulutustoimintaan". Rehtori Matti Jakobssonin mukaan syksyllä päätetään, tulevatko rahat tiedekuntien haettavaksi vai jotenkin muuten jakoon. Loppujen lopuksi yliopiston hallitus päättää, mitkä ovat yliopiston strategiset kehityskohteet, ja sen mukaan rahat jaetaan.
Talousjohtaja Jari Lehtimäki kiistää, että lahjoittajilla olisi suoraa vaikutusta rahojen käyttöön.
\- Kyllä me olemme edelleen autonominen yksikkö ja teemme itsenäisesti päätöksiä. Mutta sitten kun peilaa meidän strategiaa, niin sitä kautta tulee riippuvuuksia ulkopuolisille tahoille. Suoranaista vaikutusta sisäiseen toimintaan ei ole, Lehtimäki kertoo.
Yliopistojen ensimmäinen lahjoituskierros loppuu siis kesäkuun lopussa, mutta selviä merkkejä on annettu siitä, että yliopistojen varainkeruu jatkuu myös tulevaisuudessa.

  Suurimmat lahjoittajat:

Karl Erling ja Anja Nymanin säätiö 2 106 590 euroa
  
Evald ja Hilda Nissin Säätiö 250 000 euroa
  
Osuuskauppa KPO 200 200 euroa
  
Suomen Ekonomiliitto SEFE ry 177 900 euroa
  
 Liikesivistysrahasto 150 000 euroa
  
Vaasan kaupunki 120 200 euroa
  
Pohjanmaan Kauppakamari 119 350 euroa
  
 Kauppias Gustaf Svanljungin lahjoitusrahaston säätiö 110 000 euroa
  
 ABB Oy 101 000 euroa
  
Wärtsilä Finland Oy 101 000 euroa
  
 Anvia Oyj 100 000 euroa
  
 EPV Energia Oy 100 000 euroa
  
 MSK-Group Oy 100 000 euroa
  
 Yksityisyrittäjäin säätiö 100 000 euroa
Vihreät Niityt järjestetään Kajaanissa
Vihreät Niityt -iskelmätapahtuma Kajaanissa ensi kesänä on varmistunut. Iskelmätapahtumasta on tulossa ensi kesänä kaksiosainen, ensin Vihreät Niityt vierailee Ikaalisissa ja tulee sen jälkeen Kajaaniin. Rahoituksen vuoksi tapahtuman jatkaminen Kajaanissa oli vielä viikonloppuna epävarmaa.
Kajaanin tapahtuma laajenee nelipäiväiseksi, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Tapahtuman Kajaaniin viime kesänä tuoneen Reijo Gladin mukaan sekä Ikaalisten että Kajaanin tapahtumien ohjelmisto julkistetaan parin viikon kuluttua.
Vihreistä Niityistä on solmittu Ikaalisten kanssa kolmivuotinen sopimus, joka takaa tapahtumalle yhteensä 95 000 euron rahoituksen. Kajaani on tukemassa tapahtuman markkinointia ja tilatarpeita yhteensä 13 000 eurolla. Epävarmuus Kajaanin jatkolta poistui Gladin mukaan yritysten ansiosta.
\- Kajaanista tuli mukaan yrityksiä tukemaan tapahtuman markkinointia riittävästi. Lisäksi saamme markkinointiapua uudelta Kajaanin Matkailu Oy:ltä. Nyt keskitymme neuvotteluihin Kainuun maakunta -kuntayhtymän kanssa tuesta, joka mahdollistaisi Kajaanin tapahtuman televisioinnin.
Glad korostaa, että Ikaalisten ja Kajaanin tapahtumat eivät kilpaile keskenään.
\- Tapahtumat ovat eri aikaan ja välimatkaakin on noin 500 kilometriä välissä. Kumpikin tapahtuma on päätapahtuma.
Vihreät Niityt järjestettiin Kajaanissa ensimmäistä kertaa viime kesänä. Tapahtuma tuotti silloin tappiota. Viime kesän tappiot on tarkoitus maksaa tämän vuoden aikana.
Nuohoojan vierailu estäisi nokipalot
Kanta-Hämeessä on syttynyt tänä talvena runsaasti rakennuspaloja, joiden palo on lähtenyt liikkeelle hormista. Säännöllisen nuohouksen on unohtanut moni. Harva muistaa, että nuohooja pitäisi kutsua kotiin kerran vuodessa, ja että yli kolme vuotta käyttämättä ollut tulisija pitäisi tarkastaa ennen käyttöä.
Nuohooja Timo Hakala tuntee Forssan seudun talot ja rappusten paikat. Timo Hakala lähtee nuohoamaan omakotitaloon, ja näkee heti, että talon emäntä pitää huushollaamisesta ja heittää usein uuniin polttopuiden lisäksi myös muovit ja paperit ja senkin hän huomaa, jos edellisestä nouhouskerrasta on kulunut aivan liian kauan aikaa.
\- Nuohousvälit ovat olleet tässä talossa niin pitkiä, että vähän useammin saisi nuohota. On tärkeää, että aktiivisessa käytössä oleva tulisija nuohottaisiin kerran vuodessa ja tarkastetaan että se on käyttökunnossa.
Kun Timo Hakala avaa nuohoamansa tulikiviuunin sivuluukut, hän löytää uunin sisältä tuhkaa kilokaupalla. Juuri säännöllinen nuohous olisi tärkeää, mutta tässäkin talossa se on kolmeksi vuodeksi unohtunut. Oli ihme, että uuni enää edes veti. Sen poskikanavat olivat tukossa, ja se lämmitti huonosti sillä lämpö ei enää siirtynyt kunnolla kiveen, tietää nuohoojamestari Timo Hakala.
\- Harakat nauraa tuolla piipun päässä ovat nauraneet. Lämpö ei ole ehtinyt imeytyä enää tulisijaan, vaan lämmittätys on jäänyt vajavaiseksi.
Ainakin Kanta-Hämeessä on tänä talvena syttynyt huomattavasti normaalia enemmän rakennuspaloja, joiden syttymisen epäillään lähteneen liikkeelle hormista. Hormiin saattaa kerääntyä nokea ja pikeä joka syttyy palamaan. Palomestari Mikko Malin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta sanoo, että nokipalon sattuessa viisainta on soittaa paikalle palokunta.
\- Nyrkkisääntö on se, että pitää polttaa kuivaa puuta hyvällä vedolla ja sytyttää se oikein sieltä päältä päin niin silloin palotapahtuma toimii oikein. Tällöin ei tulisijaan kerry tuhkaa, eikä myöskään savukanaviin uunin sisällä vaan puu palaa täydellisesti. Silloin ei myöskään piippuun mene nokea ja nokipalonkin vaara vähenee, sanoo Malin.
Kahdelle syytteitä tshetseenien maahantuomisesta
Vantaan käräjäoikeudessa on tänään torstaina luettu syytteet noin kahdenkymmenen tshetseenin maahantulon järjestämisestä. Maahantulot ovat tapahtuneet vuosina 2007 - 2010 ja kaikki maahantulleet ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Miehiä syytetään laittomasta maahantulon järjestämisestä ja törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Syyttäjä katsoo miesten toimineen osana rikollista maahanmuuttoa järjestänyttä organisaatiota.
Syytetyistä toinen on suomalainen ja toinen Turkin kansalainen. Molemmat miehet ovat kiistäneet kaikki syytteet. He katsovat avustaneensa maahan tulleita tshetseeneitä humanitaarisessa tarkoituksessa.
Toinen syytetyistä on aikaisemmin ylläpitänyt tehetseenimyönteistä nettisivustoa Suomessa.
Viisi vinkkiä väsähtäneeseen parisuhteeseen
Yli kymmenen vuotta erotiikan alalla työskennellyt yrittäjä ja kahden rakkauspelin kehittäjä **Tarja Viitanen** on kuullut paljon tarinoita parisuhteista, joissa kumpikaan osapuoli ei tiedä, mitä kumppani kaipaa ja haluaa. Yhteys on kadonnut eikä peiton alla ole enää vipinää – parisuhde on väljähtänyt. Vaan onneksi kulahtanutkin suhde voi saada uutta tulta helpoin konstein. Tarja suosittelee lisäämään erotiikkaa arkeen ja ottamaan aikaa tutustua toiseen uudelleen. – Seksillä ja erotiikalla on eroa. Seksi on suoraa toimintaa. Erotiikka on enemmän hienovaraista: se on sitä, että annetaan ymmärtää jotakin. Se sytyttää, kun jätetään vähän jotain arvailujen varaan ja annetaan tilaa mielikuvitukselle. Arkipäivän erotiikalla Tarja tarkoittaa kaikkea sitä pientä, mitä tapahtuu koko ajan kahden ihmisen välillä – pilkettä silmäkulmassa, pariskunnan välistä huumoria, tykkäämistä osoittavia sanoja, pieniä huomaavaisia eleitä ja hipaisua ohimennen. Seksin harrastamisessa Tarja peräänkuuluttaa itseluottamusta ja sitä, että kaikki antaisivat itselleen myös luvan olla vajavaisia. Rakastellessa ei tarvitse olla vahva tai voittamaton viettelijä. – Jokainen ihminen on seksikäs. Liekkejä väsähtäneelle parisuhteelle: **1. Älä lataa suorituspaineita makuukammariin!** Jos suhteessanne on meneillään kuiva kausi, älä painosta kumppaniasi seksiin. Viettele ja viehäty hänestä ilman aktia. Taputa ohimennen takamukselle, tuo arkeen erotiikkaa, pieniä eleitä, huumoria ja katseita. Tuota mielihyvää painostamatta häntä - kosketa ja näytä, että välität, vaikka seksiä ei olisikaan heti luvassa.**&nbsp;****2. Omista aikaa kumppanillesi.** Jätä tietokone rauhaan, laita kännykkä äänettömälle ja omista aikasi vain kumppanillesi. Ole läsnä - sillä, mitä yhdessä teette, ei ole väliä, kun olet läsnä ja paikalla häntä varten. Läheisyys syntyy yhdessäolosta. **3. Karkaa hänen kanssaan!** Silloin tällöin on hyvä karata hetkeksi "ei kenenkään maalle" pois kotoa ja arkiympyröistä ja viettää kiireetöntä aikaa yhdessä ilman odotuksia tai valmiiksi sovittuja aikatauluja. Matkan pituus ei ole ratkaiseva tekijä, vaan arkiympäristön vaihdos ja rauha. Matkaan ei kuitenkaan kannata lähteä vain yhdeksi yöksi, vaan niin, että on aikaa olla ainakin yksi päivä perillä ilman tuloja ja lähtöjä. - Itse käymme mieheni kanssa Ikaalisten kylpylässä. Olemme hotellissa pari yötä, vietämme aikaa yhdessä ja juttelemme, nautimme siitä, että olemme ihan kaksin ilman, että kukaan haluaa meiltä yhtään mitään. Siinä se lienee meidän liittomme salaisuus! Kotoisten rutiinien kadotessa myös kumppania on helpompi lähestyä uudestaan. **4. Keskustele avoimesti seksielämän odotuksistasi!** - Kun seksi on ensirakastumisen jälkeen asettunut uomiinsa, siinä ei enää rutiineista lipsuta. Valtaosalla vanhemmista pariskunnista puheyhteys ei toimi. Mutta onko todella niin häpeä sanoa, ettei pidä jostakin tai nauttii jostakin? Näillä peruskysymyksillä pääsette keskustelussa alkuun. Olisitko valmis lähtemään parisuhdekurssille?Onko mielestäsi ensiarvoisen tärkeää, että molemmat saavat rakastellessa orgasmin?Haluatko rakastelun jälkeen kainaloon, pesulle, nukkumaan vai lisää?Mikäli olette erossa pidempään, miten haluaisit rakkaasi hoitavan seksintarpeensa?Kaipaisitko joskus pidempää taukoa ilman seksiä?Pidätkö eroottisista viesteistä?Mikä rakastelukerta on ollut mieleenpainuvin?Miksi kieltäydyt/kieltäytyisit rakastelusta?Haluaisitko tyydyttää rakkaasi, vaikka et pystyisi varsinaisesti rakastelemaan?Haluaisitko opetella uusia asentoja asento-oppaasta?Kahden kesken ja Sillä Mielellä -peleistä löytyy lisäapua keskusteluun. Pelaaminen on hauska tapa oppia toisesta lisää, ja vaikeammistakin asioista on helpompi keskustella pelin varjolla. **5. Mausta seksielämäänne!** Erotiikkaliikkeet tarjoavat laajan valikoiman aisteja kiihottavia tuotteita aina tuoksukynttilöistä kauniisiin alusasuihin sekä apuvälineitä niin pieniin fyysisiin ongelmiin kuin nautinnon lisäämiseenkin. – Muista kuitenkin, että jos olet streessaantunut ja kiukkuinen, ei auta vaikka raahaisit sänkyyn minkä tahansa arsenaalin. Välineet vain maustavat, ja lelut eivät korvaa läheisyyttä!**Linkit:**[Olotila - Seksuaalisuus ei sammu](/aihe/artikkeli/2011/02/22/seksuaalisuus-ei-sammu)[Väestöliitto: seksi](http://www.vaestoliitto.fi/seksuaalisuus/)[Väestöliitto: 
parisuhde](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/)
Linda Lappalainen
Woodsille jälleen takaisku - 15 kuukauden karulle putkelle jatkoa
Golfin maailman entisen ykköspelaajan Tiger Woodsin synkkä vire sai jatkoa, kun mies putosi reikäpelin WGC-mestaruusturnauksen avauspäivänä Arizonassa. Tällä kertaa Woodsin kohtaloksi koitui Tanskan Thomas Björn, joka käänsi tiukan taiston itselleen 19 reiän jälkeen.
Woodsin peli päättyi 18. reiän birdien jälkeen lyötyyn surkeaan avauslyöntiin viimeisellä reiällä.
\- Minulla oli hetkeni, mutta pilasin mahdollisuuteni. Väylä on 200 jaardia, enkä pysty pitämään palloa sillä. Tämä on erittäin harmittavaa, pettynyt Woods totesi.
Björnin mukaan avauspäivän peli ei ollut kummaltakaan täydellistä.
\- Golf ei kulkenut tänään kummaltakaan kovin nätisti. Annoimme alussa toisillemme reikiä, mikä ei oikeastaan kuulu lajiin. Lopussa taisto oli tiukkaa, sillä ei voinut tietää, kumpi lyö seuraavaksi heikon lyönnin, tanskalainen totesi.
Tuhansien subutex-tablettien välittäjät kiinni Lapissa
Rovaniemeläispariskunnan epäillään levittäneen tuhansia subutex-tabletteja Pohjois-Suomeen. Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan, jossa Rovaniemellä asunutta pariskuntaa ja heidän lähipiiriään epäillään huumeen hankinnasta ja levittämisestä 2-3 viime vuoden aikana. Neljä henkilöä on vangittu epäillyistä huumausainerikoksista.
Suurin osa tuhansista tableteista on mennyt edelleen välitettäväksi. Ne on pääasiassa hankittu pitkään Tukholmassa asuneelta ulkomaalaiselta.
Poliisi on tutkinnan aikana takavarikoinut tableteista yli tuhat. Osa näistä on ollut rovaniemeläispariskunnan hallussa. Subutex 8 mg:n tabletit löydettiin heidän tulessaan autolla Ruotsista Suomeen: Ne oli piilotettu tyhjiin aerosoli- ja virvoitusjuomapurkkeihin. Osa löytyi kotietsinnässä, joka tehtiin päätekijän asuntoon Tukholmassa.
Tukholmassa asuva välittäjä on hankkinut subutexin Ranskasta, missä tablettien myyntihinta on muuta euro kappaleelta. Ruotsista haettuna suomalaiset ostajat ovat maksaneet niistä 20–30 euroa kappaleelta ja myyntihinta Pohjois-Suomessa on ollut jopa 140–160 euroa kappaleelta.
Tutkinnan aikana on tehty läheistä yhteistyötä Luulajan ja Tukholman poliisi- ja syyttäjäviranomaisten kanssa. Tutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna kaikkiaan kahdeksan henkilöä, joista neljä on vapautettu heitä koskevan tutkinnan jälkeen. Lisäksi tutkinnassa on kuulusteltu useita kymmeniä henkilöitä epäiltyinä eriasteisista huumausainerikoksista.
Juttukokonaisuuden esitutkinta on saatu päätökseen ja se on siirretty syyttäjälle Suomeen syyteharkintaan. Oikeuskäsittely alkaa kevään aikana.
Risikko haluaa rajoittaa alkoholimainontaa jo ennen vaaleja
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) aikoo viedä valtioneuvostoon lakiesityksen alkoholimainonnan rajoittamisesta. Hän ei kuitenkaan ole luottavainen sen suhteen, että esitys menisi läpi.
Risikko sanoo, ettei tärkeää asiaa saa jäädä odottamaan seuraavaa vaalikautta. Esityksessä kiellettäisiin alaikäisiin kohdistuvan mainonnan keinot.
\- Lakiin lisättäisiin luettelo mainonnan keinoista ja paikoista, joiden perusteella mainonnan katsotaan kohdistuvan alaikäisiin, Risikko perustelee.
Myös sellaiset mainonnan keinot kiellettäisiin, joilla luodaan kuva, että alkoholinkäyttö parantaisi esimerkiksi sosiaalista menestystä.
Esitys pidentäisi televisiomainonnan kieltoa kello 23 saakka. Nykyisin alkoholia saa mainostaa kello 21 jälkeen.
Keskusta on halunnut rajoittaa alkoholimainontaa samaan tapaan kuin Ranskassa on tehty. Risikko ei kannata Ranskan mallia.
\- Se mahdollistaa kikkailun hinnalla, alkoholiprosentilla ja niiden yhdistelmällä.
Risikon mukaan näin on tapahtunut Ranskassa. Ranskassa nuorten humalahakuisen juomisen on arvioitu yleistyneen.
Alkoholin mainonta kiellettiin Ranskassa vuonna 1991. Alkoholin tuotemainonta on siellä sallittu, paitsi televisiossa alkoholin mainostaminen on kielletty.
Egypti myöntää tiedot entisen varapresidentin murhayrityksestä
Egyptin ulkoministeri myöntää, että maan varapresidentti Omar Suleiman yritettiin murhata aiemmin tässä kuussa, kertoo uutistoimisto Mena. Egyptin turvallisuusviranomaiset kiistivät kansannousun aikana 5. helmikuuta, että Suleiman olisi joutunut murhayrityksen kohteeksi.
Egyptin uutistoimiston mukaan ulkoministeri Ahmed Abdoul Gheit sanoi kuitenkin keskiviikkona televisiohaastattelussa, että aiemmat tiedot Suleimanin murhayrityksestä pitivät paikkansa.
Abdoul Gheit sanoo, että hän todisti ammuskelua Suleimanin autoa vastaan lähellä presidentinpalatsia Kairossa.
Ulkoministerin mukaan aseistetut miehet olivat varastetun ambulanssin kyydissä. Iskussa kuoli yksi Suleimanin henkivartija ja toinen haavoittui.
Hosni Mubarak erosi tehtävästään 11. helmikuuta.
Rajanylitys lainapapereilla yleistynyt
Rajavartiolaitos on havainnut alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon toisen henkilön papereilla matkustavia henkilöitä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Helsingin rajatarkastusosaston päällikön, kapteeniluutnantti Pentti Alapellon mukaan toisen papereilla maahan yrittäminen ´on vilkastunut selvästi viimevuotisesta.
Useimmiten toisen papereilla matkustavat yrittävät peittää todellista henkiöllisyyttään, koska heillä on rajan ylittämisen estäviä merkintöjä viranomaisrekisterissä.
Helsinki-Vantaalla on alkuvuodesta havaittu myös useita tapauksia, joissa väärennetyllä tai toisen henkiön passilla on todennäköisesti saatu aito oleskelulupa jostain toisesta EU-maasta.
Toisen henkilön papereita käyttävät paljastuvat normaaleissa rajatarkastuksissa, kun he ylittävät Schengen-alueen rajan. Schengen alueen sisällä valvonta perustuu normaaliin ulkomaalaisvalvontaan ja rikostorjuntaan.
Putkia sulatellaan korkeapaineella
Pitkä pakkaskausi on hyydyttänyt lukemattomat putket. Hiihtolomalta palaavaa perhettä saattaa odottaa karmaiseva yllätys, kun vesivaurio on tuhonnut lattiat ja eristeet. Kireät pakkaslukemat nostavat asiallisen eristämisen ja varustautumisen arvoon arvaamattomaan.
Espoolaisella Putkiliike Laitisellakin on meneillään kiireisin sesonki. Sulatuskeikkoja on enemmän kuin ehditään tehdä.
\- Usein ongelmat näyttävät kasaantuvan samoille henkilöille. Olemme saattaneet olla jäätyneen putken kimpussa vuosi sitten ja huomauttaneet riittämättömistä eristyksistä, mutta tänä talvena olemme saaneet havaita, että välttämättömät työt ovat unohtuneet kevätauringon noustua, kertoo työnjohtaja Markku Keränen.
Keräsen mukaan yksi yleisimmin jäätyneistä putkista on kylmän veden tonttijohto. Se on usein vedetty rakennukseen kellarin tai autotallin lattiasta.
\- Jos kylmävesiputki on lähellä esimerkiksi autotallin oven raollaan olevaa korvausilmaventtiiliä, ei muuta tarvitakaan. Pakkanen tulee sisään ja jäädyttää putken. Venttiilit pitäisi tällaisilla pakkaskausilla ehdottomasti sulkea ja muutkin raot tukkia, opastaa Keränen.

  Tonttijohto auki höyrysuhauksella

Espoolainen omakotiasukas pääsi tänään helpolla. Sähköllä lämpiävän saattokaapelin rikkoutumisen vuoksi jäätynyt tonttijohto saatiin sulatetuksi muutaman minuutin höyrysuhauksella.
\- Yleensä tällaisissa tilanteissa saatetaan tarvita parinkin tunnin höyrykäsittelyä. Ilkeämpi tilanne oli puolestaan eräässä kerrostalossa, jossa kellarikerroksen lämpöpatteri jäädyttyään särkyi ja koko suljetun järjestelmän vesimassa valui huoneisiin, surkuttelee Markku Keränen.
Lämpöpattereiden jäätyminen on yleistä vetoisissa tiloissa, jos vedenkierto on säädetty säästösyistä minimiin. Putkiliikkeet saavat näinä päivinä korjata myös esimerkiksi toimistotalojen ilmastointijärjestelmien tuloilmapattereita. Ne ovat voineet jäätyä automatiikan petettyä.
Tällä viikolla jäätyneet putket voivat alkaa oireilla vasta ilmojen lämmettyä. Ensi viikkoa monet omakotiasukkaat saattavatkin odotella kauhunsekaisin tuntein.
Kiehuva haluaa pitää koulunsa
Kiehuvan kylän asukkaat Kouvolassa puolustavat omaa kouluaan. Koulun pitää säilyä, koska lapsiperheitä on paljon, kasvuympäristö on turvallinen ja kouluun on lyhyt matka.
Lähes 80 prosenttia Kouvolan Kiehuvan kylän asukaskyselyyn vastanneista pitää oman koulun toiminnan jatkumista erittäin tärkeänä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kyselyyn vastanneiden asukkaiden mielestä koulun toimintaa puoltaa lapsiperheiden määrä.
Kiehuvaa pidetään myös turvallisena kasvuympäristönä. Asukkaat haluavat lastensa käyvän koulua, mihin on lyhyt matka ja missä luokkakoot eivät muodostu liian suuriksi.
Lähes 80 prosenttia vastaajista oli valmiita harkitsemaan lapsen laittamista yksityiskouluun. Normaalin lukujärjestyksen lisäksi yksityiskoulussa voisi painottaa muunmuassa ympäristöasioita ja ekologisuutta.
Kouvolankylän kyläyhdistyksen ja vanhempainyhdistyksen tilaamaan kyselyyn vastasi yli 40 prosenttia Kiehuvan 250 taloudesta.
Pedofiili iskee yhä useammin netissä
Poliisilla oli viime vuonna tutkinnassa noin 70 lapsiseksijuttua Päijät-Hämeessä. Tapausten määrä on viime vuosina kasvanut. Valtaosa lasten hyväksikäytöistä saa alkunsa internetissä. Osa tapahtuu jopa ainoastaan virtuaaliympäristössä.
Viime vuonna Päijät-Hämeessä paljastui useampi rikossarja, joissa yhdellä tekijällä oli jopa kymmeniä uhreja. Tyypillisesti tekijä on vanhempi mies ja uhri 13–15-vuotias tyttö. Kaikista lasten seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista valtaosa sai alkunsa netissä.
Uutena ilmiönä rikoskomisario Esko Heinonen mainitsee hyväksikäyttötapaukset, joihin ei liity tapaamista kasvokkain vaan rikos tapahtuu netissä, yleensä jollakin suosituista keskustelupalstoista.
Virtuaalimaailmassa tapahtuva kanssakäyminen täyttää rikoksen tunnusmerkit, jos pedofiili keskustelee uhrinsa kanssa seksuaalisuuteen liittyvistä asioista tai pyrkii kasvokkaistapaamiseen. Rikos tapahtuu, jos tekijä tietää keskustelukumppanin olevan alle 16-vuotias, mutta siitä huolimatta jatkaa keskustelua.

  Henkilökohtaisiin tapaamisiin ei pidä suostua

Rikoskomisario Esko Heinonen suosittelee nettikeskusteluissa terveen maalaisjärjen käyttöä. Tavallista on, että tekijä uskottelee olevansa joku muu kuin todellisuudessa on. Nuorten netin käyttäjien on syytä tiedostaa tämä mahdollisuus.
Heinonen kehottaa suhtautumaan ehdotettuihin tapaamisiin varauksella. Hän tietää, että tapaamisista tulee parhaassakin tapauksessa yleensä paha mieli. Huonoimmassa tapauksessa tapaaminen johtaa rikosilmoitukseen.
Poliisilla on omia nettipoliiseja, jotka tarkkailevat keskusteluja ja tarttuvat epäilyttäviin tapauksiin.
Nettipoliisin työstä on saatu hyviä kokemuksia.

  Pelisäännöt kotona selviksi

Vanhemmat ovat yleensä täysin tietämättömiä siitä, missä heidän lapsensa netissä liikkuu. Kaikkein rankimman pornomateriaalin katsominen on yleensä mahdollista estää koneen asetuksia muuttamalla, mutta keskustelupalstojen käyttöä on vaikea sulkea.
Monet vanhemmat osaavat tarkistaa tietokoneen selaimen historiatiedoista ne sivut, joilla nuori on vieraillut. Valitettavasti vähintään yhtä moni nuori osaa tuhota historiatiedot koneelta lähtiessään.
Rikoskomisario Esko Heinonen suosittelee, että netin käytöstä keskusteltaisiin kotona. Lasten on tärkeää ymmärtää, että keskustelupalstoilla liikkuu "setiä", jotka esittävät jotakin, mitä eivät ole.
Enfo petrasi tulostaan
Tietotekniikan palveluja tuottava kuopiolainen Enfo paransi tulostaan viime vuonna. Yhtiön liikevoitto kasvoi edellisvuoteen verrattuna 1,6 miljoonalla eurolla 8,6 miljoonaan euroon.
Enfon liikevaihto laski reilulla kahdella prosentilla ollen vajaat 138 miljoonaa euroa. Yhtiö arvioi palveluiden kysynnän jatkuvan hyvänä, minkä vuoksi kuluvan vuoden liikevaihdon uskotaan kasvavan hieman viime vuodesta.
Myös liikevoiton uskotaan paranevan tänä vuonna. Enfon suurimpia pohjoissavolaisia omistajia ovat muun muassa Osuuskunta KPY, Einari Vidgren Oy, Kuopion Osuuspankki, Hannu Isotalo Oy ja Savon Voima.
Liperiin tulossa 40 tonttia "huippupaikalle"
Liperi kaavoittaa kiireellä lisää tontteja suositulle Jyrin asuinalueelle. Uusi asemakaavan laajennus tuo kaikkiaan 76 omakotitonttia ja kolme rivitalotonttia. Liperin yhdyskuntasuunnittelija Anu Nevasen mukaan tonteista on jo nyt kova kysyntä, vaikka kaava on vasta alkuvaiheessa.
Nevanen pitää tulevan asuinalueen sijaintia maisemallisesti huippupaikkana, koska valtaosalla tonteista sijoittuu kahden vesistön väliselle kannakselle Jyrinjärven ja Harinjärven tuntumaan. Tontit aiotaan luovuttaa rakentajille vuoden 2012 kesäksi.
Kunnanhallituksen on määrä ensi viikolla päättää kaavaluonnoksen asettamisesta nähtäville. Mikäli viivästyksiä ei tule, kaava valmistuu syksyllä.
\- Uusi kaava on Jyrin kokonaisrakenteen kannalta merkittävä. Alue on aika sirpaleinen ja nyt se tulee yhtenäisemmäksi, kuvaa yhdyskuntasuunnittelija Anu Nevanen.
Kerro omasta suhteestasi Facebookiin
Facebookilla on viimeisimpien laskelmien mukaan yli 600 miljoonaa käyttäjää eri puolilla maailmaa. Joskus aiemmin sitä pidettiin nuorison tapana pitää yhteyttä toisiinsa, mutta jo vuonna 2009 uutislähteet kertoivat yli 35-vuotiaiden muodostavan yhä suuremman osan Facebookin käyttäjäkunnasta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa suurin osa käyttäjistä on 35 - 54 -vuotiaita.
Monet yritykset ja yhteisöt ovat perustaneet Facebookiin profiileja ja esimerkiksi Pohjois-Karjalassa aktiivisesti liikkeellä ovat olleet kyläyhdistykset. Maakunnan reilusta 220 kylästä Facebookissa on arviolta jo puolet. Se on koettu oivalliseksi yhteydenpitokeinoksi mm. nuorison ja kyläyhdistysten välillä. Kylien omien asukkaiden lisäksi Facebook-ystäviksi halutaan entisiä asukkaita.
Mitä tämä kiitelty ja yhtä lailla parjattu naamakirja on sinun elämääsi tuonut? Mikä sai lähtemään mukaan? Oletko tavoittanut sellaisia ihmisiä, joita et muutoin ole vuosiin, jopa vuosikymmeniin tavannut?
Koivurannan rento tavoite: "Toivottavasti joku saa mitalin"
Anssi Koivuranta osallistuu Oslossa ensimmäistä kertaa urallaan arvokisoihin mäkihyppääjänä. Yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun kaudella 2008-2009 voittanut Koivuranta on itsekin ihmeissään onnistuneesta lajinvaihdostaan.
Koivuranta joutui jättämään yhdistetyn juuri kuluvan kauden alla, kun hän sairastui mykoplasmaan. Nopea lajinvaihdos arvelutti Koivurantaa itseäänkin, mutta tulokset ovat osoittautuneet todella hyviksi olosuhteet huomioon ottaen.
Kauden paras tulos tuli Keski-Euroopan mäkiviikolla, kun Koivuranta hyppäsi Garmisch-Partenkirchenin yhden kierroksen kisassa kuudenneksi.
\- Siirtyminen mäkihyppyyn on sujunut paremmin kuin mitä itsekään uskoin. Kun jouduin vaihtamaan lajia, oli kauden alkuun vain puolitoista kuukautta aikaa.
\- Ajattelin, että varmaan tällä kaudella saan olla aika paljon kotona. Toisin kuitenkin kävi, olen nyt ollut enemmän reissussa kuin koskaan aikaisemmin. Tykkään kilpailla ja tässä lajissa sitä saa tehdä paljon.
Koivurannan mukaan mäkihyppääjänä arvokisoihin osallistuminen on "lunkimpaa" touhua kuin yhdistetyssä.
\- Vähän rennompaahan tämä on. Ei tarvitse sitä hiihtosuksen testaamista tehdä, eikä niitä harjoituksia. Fiiliksen puolesta tietysti arvokisat tuntuvat aina samalta, Koivuranta kertoi.
Mäkihyppääjänä Koivuranta ei ole vieläkään asettanut itselleen tavoitteita. Holmenkollenillakin hän lähtee vain nauttimaan hyppäämisestä kisa kerrallaan.
\- Ei tässä mitään odotuksia ole. Toivottavasti joku jätkä saa mitalin ja joukkue saa mitalin. Itse olen tullut niin puskista, että ei voi mitään oikein odottaa, kun ei ole töitä vielä tavoitteiden eteen tehtykään, Koivuranta muistutti.
Ahonen TPS:stä: Epätoivoinen joukkue vastassa
Hurjassa vireessä viilettävä KalPa hakee jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella yhdeksättä peräkkäistä voittoaan sarjataulukon pohjalla taapertavan TPS:n kustannuksella. KalPan ykkösvahdin Ari Ahosen mukaan kuopiolaisten hyvä vire kumpuaa syksyllä tehdystä kovasta työstä.
\- Aloimme saada hieman ennen joulua omaa peliä kuntoon, vaikka tulosta ei tullut ihan yhtä hyvin kuin nyt. Hyvät ottteet kuitenkin juurtavat juurensa sieltä asti. Olemme tehneet jo pidemmän aikaa peleissä ja treeneissä oikeita asioita. Se alkaa nyt kantaa hedelmää, Ahonen arvioi YLE Urheilulle.
Juuri Ahosen maalivahtipeli on ollut yksi KalPan voittoputken avaimista. Keltamustat ovat hävinneet viimeksi tammikuun tasauskierroksella Pelicansille, eikä kuopiolaisten verkkoon ole sen jälkeen isketty kuin kerran enemmän kuin kaksi osumaa.
Vaikka Ahonen ei komeilekaan maalivahtitilastojen kärkisijoilla, sarjataulukossa neljäntenä oleva KalPa on liigan kolmanneksi vähiten maaleja päästänyt joukkue. Ahonen kuitenkin muistuttaa, ettei viime aikojen hyvä vire välttämättä kanna runkosarjan loppuun saakka.
\- Seitsemän ottelua on vielä jäljellä, joten menemme peli kerrallaan eteenpäin ja katsotaan sitten runkosarjan sijoitusta. Tavoitteenamme on paikka kuuden sakissa ja siihen tähdätään, Ahonen linjasi.
Torstaina KalPa matkaa Turkuun TPS:n vieraaksi. Toisin kuin KalPa, turkulaiset sukeltavat viiden ottelun tappioputkessa. Hallitseva mestari on vain kahden pisteen päässä Pelicansin hallussa olevasta liigakarsintapaikasta. Ahonen tiedostaakin, minkälainen ottelu länsirannikolla on tulossa.
\- Turussa on epätoivoinen joukkue vastassa, ja myös heille jokainen piste on tärkeä. Tiedossa on vaikea peli, mutta teemme hyvän retken.
Tutkimusseuran rahoista kavallussyyte
Lahtelainen projektipäällikkö on saanut syytteen tutkimusseuran rahojen kavaltamisesta. Miehen epäillään kavaltaneen Päijät-Hämeen tutkimusseuran varoja noin 10 000 euron edestä.
Syyttäjä vaatii vastaajalle rangaistusta kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta. Päijät-Hämeen tutkimusseura teki epäillystä rahavilpistä rikosilmoituksen viime syksynä.
Epäilty on sittemmin maksanut summan kokonaisuudessaan takaisin. Asia tulee esille kevään aikana Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kuhmoisten ravintola-ammuskelijalle syyte murhan yrityksestä
Syyttäjä vaatii kuhmoislaiselle miehelle yli 10 vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä itsenäisyyspäivänä sattuneesta ravintola-ammuskelusta. Syytetty oli ampunut kuhmoislaisessa ravintolassa asiakkaana ollutta miestä käsiaseella ja kun ase meni jumiin, hän jatkoi pahoinpitelyä ravintolan keittiöstä hakemallaan veitsellä.
Syyttäjän mukaan murhan yritys oli tehty vakaasti harkiten ja erityisen julmalla tavalla. Syyttäjä toteaa myös, että mies oli määrätietoisesti pyrkinyt tappamaan toisen miehen, sillä ampumisen epäonnistuttua mies oli jatkanut uhrinsa pahoinpitelyä veitsen avulla.
Epäilty mies ampui uhriaan kahdesti. Sen jälkeen hän löi maassa makaavaa miestä baarijakkaralla ja kävi lopulta hakemassa ravintolan keittiöstä veitsen, jolla puukotti uhriaan useita kertoja päähän ja ylävartaloon. Uhrille aiheutui käsittelystä hengenvaaralliset vammat.
Murhan yrityksen lisäksi miehelle luettiin tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa syyteet muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja ampuma-aserikoksesta. Jutun käsittely kestää koko päivän käräjäoikeuden toimipisteessä Jämsässä.
Timotei ei tavoittele Idols-tähtiä
Lahtelaisessa lapsi- ja nuorisoteatteri Timoteissä näytellään ja tehdään taideprojekteja. Viimeisimpänä 11–14-vuotiaat ovat työstäneet isovanhempiensa muistikuvista Muistojen albumin. Teatterissa korostuu nuorten luovuus – mutta maailman parhaaksi näyttelijäksi tai laulajaksi nuoren ei tarvitse revetä, jos sitä ei itse halua.
Samuli Hynninen, 12, on harrastanut teatteria Timoteissä nelisen vuotta. Ennen sitä hän kävi taidekoulu Taikassa.
\- Ne huomasivat, että minulla ei oikein ollut piirtämisen lahjoja ja suosittelivat teatteria.
Hynnisen mukaan teatteriharrastuksesta on ollut hyötyä. Puhumiseen on tullut varmuutta ja artikulointi parantunut. Samaa mieltä on harrastuskaveri Janette Tolvanen, 14.
\- Itseilmaisu on helpottunut eikä koulussakaan esitelmien pitäminen enää jännitä yhtä paljon kuin ennen, Tolvanen sanoo.
Hän on ollut Timoteissä mukana kaksi vuotta. Tytön harrastuksen pariin toi palo näyttämölle. Hän selvitti äitinsä avustuksella, missä pääsisi näyttelijän taitoja harjoittelemaan.
\- Timotei-teatteri kuulosti mukavalta, koska sinne ei ollut pääsykokeita. Siellä saa olla sellainen kuin on. Tämä on ensimmäinen harrastus, jossa viihdyn ja mikä ei tunnu pakkopullalta.

  Elämän mittaisia ystävyyssuhteita

Timotei-teatterin toiminta-ajatus on tukea lapsen kasvua luovaksi ja itsenäisesti ajattelevaksi ihmiseksi. Samalla vahvistetaan itsetuntoa.
Teatterin taustatekijänä ja vapaaehtoistyöntekijänä yli 15 vuotta ollut Anne Pässilä kertoo aikoinaan innostuneensa juuri teatterin draamakasvatuksellisista menetelmistä.
\- Kyse ei ole siitä, että mukana olevista nuorista tulisi Idols-tähtiä tai maailman parhaita näyttelijöitä, laulajia tai ammattitaiteilijoita. He ovat riittäviä sellaisena kuin ovat, tuumii Pässilä.
Hänen mukaansa teatterin paras anti se, että saa tutustua eri-ikäisiin ihmisiin.
\- Aikoinaan, kun tulin mukaan toimintaan, tutustuin silloisiin 14-vuotiaisiin. Osa heistä on yhä ystäviäni. Harrastuksessa mennään niin lähelle, että siitä kutoutuu koko elämän mittaisia ihmissuhteita.

  Timotei-teatterin 11–14-vuotiaiden ryhmän uusi esitys Muistojen albumi perustuu nuorten isovanhempien muistoihin. Kohtaukset työstettiin improvisoiden. Projektissa järjestetään kaksi kaikille vapaata esitystä nuorisokeskuksen Kasisalilla Sammonkatu 8:ssa. Esitysajankohdat ovat perjantai 25.2. kello 19 ja lauantai 26.2. kello 13.

Viisi Ounasvaaran Hiihtoseurasta kisaa Oslossa
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskilpailuissa Oslossa on mukana peräti viisi Ounasvaaran Hiihtoseuran edustajaa. Naisissa rovaniemeläisseuraa edustavat hiihtäjä Pirjo Muranen sekä mäkihyppääjä Julia Kykkänen.
Miehissä mukana ovat mäkihyppääjä Olli Muotka sekä yhdistetyn Hannu Manninen ja Janne Ryynänen. Lisäksi miesten hiihtojoukkueeseen kuuluu ylitorniolaislähtöinen Sami Jauhojärvi, joka seuratasolla edustaa Vuokatti Ski Team Kainuuta.
Myös Jauhojärven seuratoveri Martti Jylhä asuu nykyisin Rovaniemellä.
Kello 14.30 alkaneeseen sprinttihiihtoon edellä mainituista osallistuvat Pirjo Muranen ja Martti Jylhä.
Kouvolan miehistä Nousiainen tavoittelee MM-mitalia
Kouvolan Hiihtoseurasta on Oslon MM-hiihdoissa mukana kolme miestä; Ville Nousiainen, Juha Lallukka ja Kari Varis. Trion manageri Juha Vanhanen odottelee mitalia ainoastaan Nousiaiselta.
Kouvolan hiihtoseuran hiihtäjistä ensimmäisenä tosi toimiin pääsee Kari Varis. Hän osallistuu tulevana sunnuntaina yhdistelmähiihtoon.
Miehet hiihtävät yhteislähdöllä ensin 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Sen jälkeen sukset ja sauvat vaihdetaan "lennossa" ja lähdetään 15 kilometrin vapaan hiihtotavan lenkille.
Juha Vanhasen mukaan Kari Varis lähtee hakemaan sellaista tulosta, että tämä pääsisi mukaan kisojen päätöspäivänä hiihdettävään 50 kilometrin kisaan.

  Nousiainen tutkailee fiiliksiä

Ville Nousiainen lähtee Osloon lauantaina, joten hänellä on hyvää aikaa paikan päällä valmistautua tiistain 15 kilometrin kisaan. Kisa hiihdetään perinteisellä tyylillä.
Villen osallistuminen keskiviikon parisprinttiin riippuu siitä, minkälainen fiilis miehellä on tiistain kisan jälkeen. Perjantaina Ville Nousiainen osallistuu miesten viestiin.
Vielä ei ole varmaa osallistuuko hän päätöspäivän viidellekympille.
-Jos Villen muut hiihdot menevät hyvin, niin tottakai nälkä kasvaa syödessä ja hän osallistuu siihen, kertoo manageri Juha Vanhanen.
Juha Vanhasen mukaan Ville lähtee tavoittelemaan kisoista henkilökohtaista mitalia.
-Ei nyt ehkä kultaa, mutta mitalia kuitenkin.

  Lallukalla viesti ja 50 km

Juha Lallukka suuntaa Osloon maanantaina ja miehen ensimmäinen koitos on ensi viikon perjantaina miesten viesti.
-Juha Lallukka hiihtää todennäköisesti kolmannen osuuden eli vapaan tyylin osuuden. Juha hiihtää myös miesten 50 kilometrin kisan ja tavoitteena on pääseminen kymmenen sakkiin, sanoo Juha Vanhanen.
Kaikilla miehillä kunto on Juha Vanhasen mukaan kohdallaan. Huolimatta viime aikojen pakkaspäivistä, he ovat päässeet harjoittelemaan suunnitelmien mukaan.

  Vanhasen veikkaus; 4 mitalia

Manageri Juha Vanhanen suuntaa itse Osloon sunnuntaina ja aikoo seurata kisat loppuun asti.
Hän uskoo Suomen tuovan kisoista 3-4 mitalia.
-Naiset saavat kaksi, miehet yhden ja yksi on yllätysmitali!
Hessu-koira ottaa taas näyttämön haltuun
Kymmenen vuotta sitten pyreneittenpaimenkoira Hessu sai Jukka Kajavalta kehut. Edesmenneen kriitikon mukaan Tampereen Teatterin lavalla näytellyt koira pelasti koko shown. Nyt veteraani-ikään ehtinyt Hessu nousee jälleen näyttämölle Leea ja Klaus Klemolan 
New Karleby -näytelmässä.
Tampereen Teatterin tuotantosuunnittelija Sirpa Hölttä istui 2000-luvun alussa tuotantopalaverissa. Suunnitteilla oli monologinäytelmä 
Macchiavellin ruhtinas, johon tarvittiin koira. Löytyisikö joltakulta sopiva lemmikki lainaan?
\- Minulta, Hölttä huomasi henkäisevänsä, ja niin alkoi silloin 2-vuotiaan Hessun näyttämöura.
Itse esitys ei ollut valtaisa menestys.
\- Sitä esitettiin alle kymmenen kertaa. Hyvä niin, koska Hessua alkoi oma tuoli kyllästyttää, ja se lähti mieluummin tutkiskelemaan katsomoa, Hölttä nauraa.
Onneksi Hessu toimi ensi-illassa sopimuksen mukaan. Siitä hyvästä sen ansioluetteloon jäivät kehut itse Jukka Kajavalta.
Rooli liipasimella
Nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, Hessu on veteraani-ikäinen mutta yhä pirteä ja esiintymishaluinen. Ympyrä sulkeutuu, kun Hessu kipittää jälleen tamperelaisen teatteriyleisön eteen, tällä kertaa Leea ja Klaus Klemolan 
New Karleby -näytelmässä.
\- Hessun rooli on pienentynyt jatkuvasti ja ollut välillä jopa vaakalaudalla. Näillä näkymin Hessu pääsee kuitenkin näyttämölle kahdesti, Sirpa Hölttä kertoo pari päivää ennen ensi-iltaa.
Emäntä viettää esitysillat Hessun kanssa lavan takana. Ensi-iltana Hölttä istuu kuitenkin katsomossa.
\- Ylpeänä tietenkin, emäntä hymyilee tähtinäyttelijän heiluttaessa häntäänsä vieressä.
Eläin vie helposti huomion
Hessun emäntää 
New Karlebyssa näyttelee Inkeri Mertanen, joka ei tunnustaudu varsinaiseksi koiraihmiseksi.
\- Kieltämättä vähän jännitti kun kuulin, että näyttämölle kanssani tulee myös koira.
Jännitykseen on syynsä. Mertanen kertoo näytelleensä eläinten kanssa ennenkin, eivätkä kokemukset ole välttämättä positiivisia.
\- Ensimmäisessä tv-työssäni paimensin lehmiä, ja yksi niistä karkasi metsään. Koko kuvausryhmä joutui metsästämään karkulaista. Toisella kerralla taistelin huomiosta sekä kissan että koiran kanssa samaan aikaan. Hessun kanssa kaikki on onneksi mennyt hienosti, eikä se sitäpaitsi edes ehdi varastaa kaikkea huomiota, koska se ei viivy näyttämöllä pitkään, Mertanen kertoo.
Harjoitukset on nyt koiran osalta harjoiteltu, ja tulos nähdään torstaina kanta-asiakkaiden ensi-illassa.
\- Hessu tuodaan kunnon oopperadiivojen tapaan näyttämölle seuraavan kerran vasta ensi-illassa, Mertanen hymyilee ja lähtee takaisin harjoituksiin ihmiskollegoidensa kanssa.

  Klaus ja Leea Klemolan kirjoittama ja Leea Klemolan ohjaama New Karleby saa kaksoisensi-iltansa torstaina 24. ja perjantaina 25. helmikuuta. Näytelmä päättää Klemolan arktisen trilogian sarjan ja on itsenäinen jatko-osa Kokkola ja Kohti kylmempää -näytelmille.

KORIPALLO: Salin ei päässyt kentälle
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana kärsi kolmannen perättäisen tappionsa koripallon Euroliigan jatkosarjassa. Olimpijan yllätti Ljubljanassa Lottomatica Rooma, joka otti 87-76-voiton. Salin oli kokoonpanossa, mutta ei päässyt kentälle.
Olimpija tipahti tappiollaan jatkolohko F:n viimeiseksi yhden voiton ja neljän tappion saldollaan.
Patsaiden paratiisi
Norjalaiset ja me suomalaiset olemme molemmat omalla tavallamme patsaskansaa. Ei toki sellaisia perinteitä ole kuin antiikissa tai Roomassa, mutta aika helposti ainakin idea patsaalla kunnioittamisesta molemmissa maissa syntyy. Erona on se, että Norjassa patsaat ovat enemmän poismenneistä tai mielikuvituksesta. Meillä on tullut lisääntyvästi orastavaksi tavaksi ”patsas jo eläessään”- meininki.
Oslossa on patsaita lähes joka paikassa. Siltä ainakin tuntuu. Norjalaisilla on tässä patsasmenossa ollut tietysti vähän etuotto, koska vuosisatoja on ollut tätä monarkiaa, ensin Tanskan sitten Ruotsin ja lopulta omana aikanakin. Kuninkaista on aina pitänyt useampia patsaita veistää, tietysti.
Onhan meilläkin muutama patsas keisareista ja presidenteistä, mutta kahdesta kuuluisimmasta eli Paasikivestä ja Kekkosesta piti tehdä vain paasia ja lähteitä. Näköispatsaat puuttuvat, mutta kaipa siihenkin sisältyy jokin suurempi viisaus. Koivistosta, Ahtisaaresta ja Halosesta patsaat vielä odottavat. Patsas jo eläessään koskee lähinnä urheilijoita kuten Lasse Vireniä ja Jari Litmasta. Tosin Koivistolle on myös patsasta väläytelty jo nyt, mikä on saanut keskustelua aikaan.
Uudesta jutusta ei tosin elävänä patsastelussa ole kysymys. Kun Wäinö Aaltonen veisti 1920-luvulla patsaan Paavo Nurmesta, oli juoksija vasta 27-vuotias ja uransa ehdottomalla huipulla. Nurmen patsas Olympiastadionin vieressä on yhä Suomen tunnetuin urheilijapatsas ja taitaa muutenkin olla lähes yhtä tunnettu kuin ratsastava Mannerheim.

  Olavi ja ”hiihtävä” villakoira

Oslossa tunnetuin yksittäinen patsas on varmasti hiihtävä kuningas Olav V, joka Holmenkollenin komean hiihtostadionin kyljessä jatkaa menoaan. Lippis on päässä, anorakki ja vanhanajan hiihtohousut. Vieressä juoksee ilmeisesti musta puudeli, siis villakoira, mikä ei ollenkaan sovi kuninkaan hahmoon. Vaikea sitä on kuvitella hiihtokoiraksikaan, mutta sellainen oli Olavin koiramieltymys – rusettipäinen villakoira ja eikun ladulle!
Olavi muistetaan Norjassa ja Oslossa nimenomaan hiihtäjä- ja urheilijakuninkaana, voittihan hän purjehduksessakin olympiakultaa vuoden 1928 kisoissa. Joitakin vuosia sitten hänestä piti tulla Osloon oikein kuningaspatsaskin, mutta valmis patsas hylättiin, koska se muistutti asennollaan ja olemuksellaan enemmän diktaattoria mallia Mussolini tai Hussein kuin rauhaa rakastanutta entistä Tanskan prinssiä. Muisto kuninkaasta elää siis ainakin toistaiseksi Holmenkollenilla, jonka hornankattilasta Pekka Tiilikainen aina muisti kuvaillen kertoa.
Itse kuulun kai niihin harvoihin, joka on ollut täysin hiljaisessa hornankattilassa Olavin patsaan kanssa ihan kahden Holmenkollenin stadionilla. Joskus lomamatkalla sumu esti läheisellä golfkentällä suunnitellun aloittamisen kello 06, joten ajoin tunniksi ylös stadionille istumaan Olavin patsaan juurelle. Muisteltiin kaikkea, sitäkin miten Nykästä ei sumu vuonna 1982 haitannut.
Vaikka patsaskansoja ollaankin, tasapäistä kilpailua Oslon ja Helsingin välillä patsaiden määrässä ei koskaan tule. Siitä pitää huolen tai piti Gustav Vigeland, puuseppämestarin poika pienestä Mandalin rannikkokaupungista Etelä-Norjasta. Hänestä tuli kuvanveistäjä, jonka patsaisiin ei Oslossa voi olla törmäämättä ainakin tiedon tasolla.

  Elävä suomalainen ”patsas”

Lähellä Oslon keskustaa olevassa Vigelandin puistossa on 212 taiteilijan ITSE tekemää patsasta ja niissä yli 600 ihmishahmoa. Keskellä maisemaa hallitsee yli 14-metrinen monoliitti, yhdestä ainoasta kivijärkäleestä veistetty pylväs, johon Vigeland on jaksanut kaivertaa reilut 120 hahmoa. Tuosta monoliitista sai nimensä myös takavuosien kuuluisa kaupunkihiihto, Monolittrennet. Patsaiden joukossa ja ympärillä hiihdettiin kolme viiden kilsan lenkkiä ja kansaa oli tuhottomasti.
Moni ei taida tietää, että ensimmäisen Monolitt-hiihdon vuonna 1954 voitti suomalainen Leo Backman, jonka lisäksi miesten kilpailun on pystynyt voittamaan vain yksi muu suomalainen, nimittäin Juha Mieto! Mieto voitti vuosina 1974 ja 1977 ja oli jättisuosittu kaikkina niinä vuosina joina Oslossa kävi hiihtämässä, suurempi kuin vain hiihtäjä.
Ilmeisesti norjalaisten mielissä Miedossa yhdistyi jollakin tavalla patsas ja elävä ihminen, ja kyllä Mieto aika patsas patsaiden joukossa olikin. Itsekin sain pari kertaa olla paikalla patsaiden kanssa hämmästelemässä suomalaisen partajätin suosiota, joka oli vilpittömän jakamaton.
Toinen suuri suosikki menestyksensä vuoksi oli suomalaisista tietysti Hilkka Kuntola. Hän voitti heti toisen naisten kilpailun, joka aloitettiin vuonna 1975. Sittemmin vuoden tauon jälkeen Hilkka oli kolmesti peräkkäin paras (1978-1980), silloin Riihivuorena. Monolitt-hiihto lopetettiin vuonna 1988. Erikoisuutena voi mainita, että kerran eli vuonna 1983 Monolitt-hiihdossa kilpailtiin myös yhdistetyssä. Voittaja oli norjalainen Tom Sandberg. Sitä kuitenkin joskus kysytään jossain tietokilpailussa.
Patsaspuiston suosio on yhä suuri. Siellä voi vaikka retkeillä ja siitähän norjalaiset eivät koskaan saa tarpeekseen. Kun tarkastelee patsaita, voisi vaikka ajatella, että Gustav Vigeland oli erityisen huono veistämään vaatteita. Kaikki patsaat ovat kuten sanotaan joko munasillaan tai toisella tapaa –sillaan, ilkosillaan siis kaikki tyynni. Syy siihen ei kuitenkaan ole huono vaatteiden veistotaito, vaan kenties se, että Vigelandin maailmassa tärkeitä kohteita olivat kuolema ja miehen ja naisen välinen, hyvin usein seksuaalinen suhde. Kummassakaan ei välttämättä vaatteilla ole suurta merkitystä, jos lainkaan.
Oslo on siis todellinen patsaskaupunki, eikä vähiten Gustav Vigelandin suunnattoman veistoenergian vuoksi. Puiston patsaisiin Vigeland tavallaan myös päätti oman taipaleensa. Hän veisti patsaat vuosien 1926-1942 välisenä aikana ja joutui kohtaamaan oman kuolemansa heti puiston avauduttua vuonna 1943. Patsaita jäi kiitettävästi jälkipolville.
Nyt juuri Oslon täyttävät toisenlaiset patsaat, oikeastaan parempi nimi on veistokset. MM-Oslo on koristeltu keskustaa myöten kymmenillä, ellei sadoilla lumi- tai jääveistoksilla. Sopii hyvin Oslon patsashistorian jatkeeksi.
Arto Teronen
  

Mummo-sarjakuva Finlandia-ehdokkaana
Lappeenrantalaislähtöinen Anni Nykänen on Sarjakuva-Finlandia-ehdokkaana. Palkintoehdokkaiksi on valittu kymmenen sarjakuvaa kaikista viime vuonna julkaistuista teoksista.
Lappeenrantalaislähtöinen Anni Nykänen on Sarjakuva-Finlandia-ehdokkaana. Nykänen piirtää Mummo-sarjakuvaa.
Vuoden 2011 Sarjakuva-Finlandian saajan valitsee taiteilija M.A. Numminen. Tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen tekijän kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista.
Tunnustuspalkinto myönnetään neljännen kerran, huhtikuun 8. päivänä Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaaleilla. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Kirsi Perälä lopettaa hiihtouransa
Hiihdon MM-valinnoissa Suomen varaedustajaksi jäänyt Kirsi Perälä aikoo lopettaa uransa tämän kauden jälkeen. Huhtasuon Hiihtoa edustava 29-vuotias Perälä kertoo pettyneensä siihen, että hän putosi MM-kisajoukkueesta mutta lopettamispäätös on kytenyt mielessä jo pidempään. Loppukauden tavoitteena on hiihtä mitali SM-viesteissä Kuopiossa maaliskuun lopulla.
Maailman parhaat hiihtäjät aloittavat tänään kisaurakkansa Oslon MM-hiihdoissa Holmenkollenilla. Kisojen avauslajina hiihdetään henkilökohtaiset sprintit vapaalla tyylillä. Vaan yksi on joukosta poissa: Kirsi Perälää siellä ei näy. Hänen kohtalonsa oli jäädä kotiin varahiihtäjän tittelillä.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että katselen sprinttikisat tänä vuonna televisiosta, toteaa Perälä roolistaan joukkueessa.
Kouluarvosana harmituksen määrästä on Perälän mukaan 10+. Varsinkin, kun viime vuosi oli Perälän huippukausi. Edessä onkin nyt raskas päätös eli hiihtoura päättyy Perälän osalta tähän kauteen.
\- Tämän kauden tähtäin on SM-kisoissa Kuopiossa maaliskuun viimeisenä viikonloppuna. Siellä olisi tarkoitus Huhtasuon tyttöjen kanssa ottaa mitali viestissä ensimmäistä kertaa. Hyvin todennäköisesti se jää viimeiseksi kisaksi minun hiihtourallani, Perälä kertoo.
Perälän päätös ei perustu yksin MM-valintoihin, vaan ajatus uran lopettamisesta on muhinut mielessä jo pidempään.
\- Vancouverin olympialaiset olivat aiemmin se isoin tavoite ja ajattelin, että olympialaisten jälkeen pitää harkita tarkkaan, miten ura jatkuu. Viime vuosi oli kuitenkin ihan mahtava ja siksi oli motivaatiota jatkaa tälle kaudelle. Mutta ehkä tänä vuonna sellainen ajatus on jo pidempään kytenyt, että viimeiseksi kaudeksi tämä jää, perustelee Perälä päätöstään.
200 metrin hiihtokisa olisi Kirsille mieleen
Vaikka Perälä hiihtää edelleen myös pidempiä matkoja, on sprinttihiihto valikoitunut viime vuosina hänen omaksi lajikseen. Kaikille hiihtäjille noin kilometrin mittaiset pyrähdykset eivät ole mieleen, mutta Perälä on sähäkissä kisoissa kuin kotonaan.
\- Sprinttihiihto on vähän ehkä nykyaikaisempaa hiihtoa. Ja tottakai yleisö otetaan paremmin huomioon, etenkin kaupunkisprintit on nimenomaan yleisölle tarkoitettu, Perälä analysoi.
Oslon MM-hiihdoissa sprinttiradan pituus on naisilla 1,3 kilometriä, miehet hiihtävät parisataa metriä pidemmällä radalla. Viidenkympin väliaikalähtöjen vankkumaton kannattaja voi pitää moisia pyrähdyksiä lähinnä naurettavina mutta Kirsi Perälä olisi valmis hiihtämään vieläkin lyhyempiä matkoja.
\- Olen toivonut, että sellaisia lyhyempiä kisoja olisi tullut jo minun urani aikana. Rullahiihtopuolella lyhyitä kisoja on jo, minäkin olen ottanut osaa 200 metrin kisaan rullahiihdon maailmancupissa ja voitin sen. Toivoisin, että tällaisia kisoja tulisi äkkiä lisää, niin voisin jopa jatkaa uraani, naurahtaa Perälä.
Miljoonia renkaita Mustolan kautta Venäjälle
Lappeenrantalainen CHS Logistics on kasvattanut toimintaansa huimasti. Vielä vuonna 2002 yhtiön kautta kulki 80 000 autonrengasta, tänä vuonna renkaita varastoidaan ja viedään Venäjän markkinoille 3,4 miljoonaa. Lisää töitä tuo renkaiden nastoitus.
Lappeenrannan Mustolan vapaakauppa-alueella toimiva yritys on onnistunut kasvattamaan toimintaansa samaan aikaan, kun muut logistiikka-alan yritykset ovat painineet laman kourissa. Yrityksen salaisuus on asiakaslähtöisyys, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Heikki Halmetoja.
\- Me kuuntelemme tarkasti mitä asiakas toivoo ja muutamme toimintaamme sen mukaan.
Kuljetus-, huolinta- ja varastointitoiminnan lisäksi yhtiö kehittää it-palveluja, joiden avulla asiakkaat voivat seurata tavaran liikkeitä ja varastointitilanteita. Lappeenranta ei sijaitse logistisesti parhaalla mahdollisella paikalla, sillä renkaat poikkeavat suoremmalta merireitiltä Kotkan satamaan ja siitä eteenpäin maantiekuljetuksella Mustolaan. Halmetojan mukaan yhtiön pitää tarjota jotain erityistä, jotta asiakkaat valitsevat pidemmän reitin.
Yhtiö ei kuitenkaan suunnittele toiminnan siirtämistä Kotkaan, jossa sillä on myös toimintaa.
-Kotkan satamassa ei olisi meille niin suuria tiloja kuin tarvitsemme, sanoo toimitusjohtaja Halmetoja.
Mustolassa yhtiön käytössä on 11 kappaletta kilometrin pituisia halleja. Yhtiö toivoisi vapaa-alueelle tiukempaa vartiointia.
\- Meillä on 24 h vartiointi, mutta se voisi olla tiukempaa ja tarkempaa. Meidän asiakkaat ovat erityisen kiinnostuneita nimenomaan siitä.

  Mustolassa on tilaa kasvaa

Mustolassa riittää tilaa ja kaupunki pystyy laajentamaan vapaa-aluetta tarvittaessa kymmenillä hehtaareilla, kertoo kaupungin tonttiasiamies Esko Kivistö. Hänen mukaansa teollisuusalueen tonteista neuvotellaan jatkuvasti, mutta harva johtaa kuitenkin sopimuksen syntymiseen.
\- Jos neuvotteluja käydään 20 kanssa niin niistä yhden kanssa syntyy sopimus, Kivistö valottaa tilannetta.
Viimeksi tontin on varannut SF-Teli, jonka takana on loviisalainen Kuusisen Kala Oy. Lisäksi kaupunki yrittää saada Mustolaan kahta suurempaa hanketta, josta Kivistö ei voi vielä tarkemmin kertoa.

  Vapaa-alue ja satama yhteen?

Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt aikoo yhdistää Mustolan sataman ja vapaakauppa-alue Free Zonenin. Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja Tom Hultin kertoo, että yhdistäminen liittyy kunnallisten satamien asemaa koskeviin lainmuutoksiin. Pientä satamaa ei ole kannattavaa yhtiöittää, vaan satamatoiminta liitetään hallinnollisesti ja toiminnallisesti Free Zone yhtiöön. Asiasta neuvotellaan vielä kaupungin ja Free Zone yhtiön hallituksen kanssa. Tom Hultin uskoo, että muutos tuo piristysruiskeen lamasta kärsivälle Mustolan alueelle.
\- Kaikki mikä yksinkertaistaa sitä toimintamallia ja mikä lähentää yrityksiä, satamaa ja Free Zonenia toisiinsa tekee toiminnan siellä helpommaksi ja suuntaa meidän toiminnan tarpeita yrityksen suuntaan.
Hultin ennakoi, että muutokset tapahtuvat kevään aikana.
Suklaaoluesta löytyi lasinsiruja
Servaali Oy vetää pois markkinoilta erän Young's Double Chocolate Stout -olutta. Osa tuotantoerän pulloista saattaa sisältää pieniä määriä lasinsiruja.
Takaisinveto koskettaa vain niitä pulloja, joissa on parasta ennen -päiväyksenä 12.1.2012 ja erätunnuksena L1012. Tiedot löytyvät pullon kaulasta.
Valmistaja pyytää kuluttajia olemaan juomatta virheelliseen erään kuuluvia oluita. Oluet kehotetaan palauttamaan ostopaikkaan hyvitystä varten.
Suklaanmakuista Young's Double Chocolate Stout -olutta on myyty Alkon myymälöissä ja ravintoloissa.
Puuseppäyrittäjästä vuoden yrittäjä
Juukalainen yrittäjä, Janne Räsänen, on valittu tämän vuoden pohjoiskarjalaiseksi yrittäjäksi. 30-vuotiaan Räsäsen 
Puusepänliike J.Räsänen Oy valmistaa mittatilaustyönä muun muassa sisäportaita, ikkunoita sekä keittiökalusteita.
Puusepänliike Räsäsenä aloittanut yritys on perustettu vuonna 2003 ja se tekee tiivistä yhteistyötä paikallisten kirvesmiesten ja rakennusliikkeiden kanssa.
Palkitussa yrityksessä työskentelee yrittäjä mukaan lukien neljä henkilöä.
Vuoden nuori yrittäjä-nimitystä perustellaan muun muassa sillä, että Janne Räsänen on uskaltanut rohkeasti laajentaa yritystään, vaikka se ei sijaitsekaan asutuskeskuksessa.
Nuori yrittäjä 2011-tittelin myönsi Pohjois-Karjalan Yrittäjät lauantaina.
Kelkkajuoppo Ivalossa
Ivalossa jäi keskiviikkona kiinni humalassa kelkkaa ajanut ulkopaikkakuntalainen mies. Poliisin mukaan mies oli ajanut kelkalla tietä pitkin kaupan pihaan. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Keskiviikkosarja 11/2011
Mozartin Jupiter-sinfonian hallitsevana piirteenä voi pitää suvereeniutta, jolle Ravelin orkesterinkäsittely on suoraa jatkoa. Molemmille on tyypillistä populaarien ja oppineiden elementtien yhdistely. Mozart liittää toisiinsa sinfoniassaan elegantin menuetin ja tuikean fuugan, Ravelin Narrin aamulaulussa taas soi tempoileva serenadi scherzomuodossa. G-duuri-pianokonsertossa yhdistyy viileän kaunis hidas osa ja finaalin mykkäkomedioita muistuttava pakomatka.Myös Daphnis-baletin loppuun kätkeytyy apollonisen ja dionyysisen taiteen vastakkaisuus: Päivänkoitto avautuu kukkeana paratiisinäkynä, mutta päättävässä Danse généralessa orkesteri yltyy omasta taituruudestaan pyörryttävien rytmien ja hurmioituneiden soolojen orgiaan.
Ennen konserttia
klo 18.00-18.30 lämpiön ravintola: Lähikuvassa Maurice Ravel. Pianotaiteilija Eero Heinonen.
Von Hertzen Brothers jää pois Emma Gaalasta
Tämän vuoden Emma Gaalaan suunniteltu Von Hertzen Brothersin esiintyminen joudutaan perumaan Mikko Von Hertzenin loukaantumisen vuoksi. Hertzenien tilalla lauantaina järjestettävässä gaalassa esiintyy Sunrise Avenue.
Laulaja-kitaristi Mikko Von Hertzen loukkasi jalkansa eilen. Tapaturmasta tullut vamma ei ole vakava, mutta se estää silti viikonlopun esiintymisen. Von Hertzen Brothersin tuleva kiertue ja kesän keikat eivät ole vaarassa peruuntua.
Emma Gaala järjestetään Espoossa Barona Areenalla lauantai-iltana. Esiintymässä ovat muun muassa Antti Tuisku, Happoradio, Paleface, PMMP, Reckless Love, The Sounds ja Lauri Ylönen. The Rasmus -Lauri esittelee gaalassa uuden soolotuotantonsa hedelmiä.
YLE TV2 ja YleX Areena lähettävät gaalan suorana klo 20.10 alkaen.
Pori Energia paransi tulostaan
Pori Energian tulos parani ja liikevaihto kasvoi viime vuonna. Konsernin liikevoitto oli 14,3 miljoonaa euroa. Se koostuu lähes 6 miljoonan euron tuloksesta ja yli 8 miljoonan euron sijoitustuloista. Konsernin liikevaihto oli viime vuonna vajaa 145 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi edellisvuoteen verrattunan lähes 8 prosenttia.
Nanna-kettu pinkaisi umpimetsästä lehtien sivuille
Varsinaissuomalainen sarjakuva menestyy. Tämänvuotiset Sarjakuva-Finlandia -ehdokkaiden joukossa ovat turkulaisen Tuuli Hypénin sarjakuva-albumi 
Nanna, somerolaisen Heikki Paakkasen 
Amerikka ja turkulaislähtöisen Juba Tuomolan albumi 
Sika pussaa. Tuuli Hypénin luoma Nanna-kettu on alan uusimpia tulokkaita.
Umpimetsästä kaupunkiin muuttaneen ketun tarinaa voi lukea mm. Helsingin Sanomista ja Turun Sanomista. Kettu itse syntyi Hypénin päässä reilu vuosi sitten.
\- Hahmo oli aika valmis jo sillä hetkellä, kun aloin piirtää sitä. Halusin piirtää sympaattisesta, pöljästä ja naivista, mutta älyttömän hyväsydämisestä ketusta. Sellaisena se on toistaiseksi pysynytkin. Vaikka minulla on kova stressi, niin se ei toistaiseksi ole näitä hahmoja kyynistänyt, Hypén kertoo.
Hypén löytää aiheita arjesta. Yhteiskunnallista kritiikkiä hän ei kuitenkaan halua ihmisille sarjakuvillaan syöttää.
\- Rivien välissä kritiikkiä silti voi olla. Aiheet ovat sellaisia, että kyllä niistä voivat ihmiset närkästyä, jos närkästyä haluavat, mutta pehmeällä tavalla haluan asioista puhua. On mukavaa, kun jostain rankasta, tylsästä ja epämiellyttävästä arkisesta asiasta löytää jonkun mukavan ja inhimillisen puolen.
Piirtämisestä tuli rehellistä työtä
Vauhdilla mainetta niittävästä, ihmisiä ympärillään oudoksuvasta ketusta, on tekeillä jo toinen albumi. Tuuli Hypén on varovaisen toiveikas. Sarjakuvista saattaa tulevaisuudessa tulla hänelle jopa elanto, mutta vielä tällä hetkellä muut asiat ovat tärkeämpiä.
\- Roposet, joita tästä saa, luovat illuusion siitä, että tässä tehdään ihan rehellistä työtä, Hypén naurahtaa.
\- Mutta vakavissaan sanon, että en halua kenenkään kuvittelevan, että on helppoa olla hauska kuusi kertaa viikossa ja vielä sunnuntait päälle. Onhan tämä kovaa työtä. Siksi on tärkeää, että tuntee tekevänsä oikeaa työtä, ja että muutkin ajattelevat niin.
Käsityötä ja tietotekniikkaa
Kolmen kuvan sarjakuva eli strippi kehittyy ideasta valmiiksi sarjakuvaksi päivässä tai kahdessa. Aluksi Hypén piirtää luonnoksen käsin, jonka jälkeen kuva siirtyy tietokoneen näytölle. Kuvan hienosäätö ja värittäminen tehdään koneella.
\- Kuvaa täytyy siistiä. Käsin piirtäessä tulee kaikenlaisia pieniä virheitä ja korjattavia kohtia, jotka voi mukavasti koneella siivoilla. Olisihan se todella kivaa, jos voisi piirtää täysin virheettömästi, eikä konetta tarvitsisi, mutta kun meillä on tämä tietotekniikka apuna, niin kaikki tapahtuu mutkattomammin.
Onko Nanna Hypénin omakuva?
Nanna seikkailee kaupungissa, jossa on mm. vahva opiskelijayhteisö. Tästä voisi löytää viittauksen Turkuun. Tuuli Hypén myöntää, että Nanna, sekä muut sarjakuvakaupungin hahmot, myötäilevät hänen omaa elämäänsä.
\- Ei se suora omakuva ole, mutta on Nannassa piirteitä, jotka tunnistan itsessäni. On meissä samaa, mutta luulen, että Nanna on omalla tavallaan pöhkömpi, mutta myös avarakatseisempi, kuin mitä minä olen. Positiivisia olemme kuitenkin kumpikin pohjimmiltamme.
Luottamus vahvistunut teollisuudessa ja rakentamisessa
Teollisuuden luottamus vahvistui helmikuussa verrattuna tammikuuhun, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattori. Tuotanto-odotukset ovat kohentuneet ja teollisuustuotannon arvioidaankin kasvavan lähikuukausina. Myös rakentamisalan ja vähittäiskaupan luottamus vahvistui helmikuussa.
EK:n mukaan rakentamisen tilauskanta kohosi helmikuussa ja se on noussut jo lähelle tavanomaista. Vähittäiskaupassa luottamus kohosi helmikuusta tammikuuhun hieman. Vähittäiskaupassa luottamus oli helmikuussa selvästi korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo.
Vähittäiskaupassa myynti on kasvanut vuodenvaihteesta lähtien ja EK:n luottamusindikaattorin mukaan myös lähikuukausien kehityksen odotetaan olevan myönteinen.
Palveluyritysten luottamusindikaattori pysyi helmikuussa ennallaan melko korkealla tasolla.
Lähiliikenteessä pieniä viivästymisiä, kaukojunat pulassa
Junaliikenteessä on torstaiaamuna ollut jälleen ongelmia. Helsingistä lähtevät kaukojunat ovat olleet pahimmillaan reilun tunnin myöhässä. Lisäksi kaksi junaa Helsingistä Imatralle on peruttu.
Myöhästymiset johtuvat Seinäjoen ja Kokkolan välillä sattuneesta onnettomuudesta, jossa juna suistui kiskoilta.
Junaliikenteen odotetaan palautuvat normaaliksi iltapäivän aikana.
Kainuuseen Yritys-Suomi -palvelupisteitä
Toimintansa aloittaville yrittäjille suunnatut palvelut on koottu Kainuussa yhteen. Yritys-Suomen palvelupisteitä avataan Kainuuseen yhteensä neljä.
Kajaanissa Yritys-Suomen palvelut löytyvät entisen Linnan lukion tiloista. Muualle Kainuuseen palvelupisteet on sijoitettu Sotkamoon, Kuhmoon ja Suomussalmelle.
Tarjolla on muun muassa neuvonta-, ohjaus- ja koulutuspalveluita. Yritys-Suomen palvelu sisältää lisäksi verkon kautta tarjottavan 
[Yrityssuomi.fi -verkkopalvelun](http://yrityssuomi.fi/) sekä puhelimitse tarjottavan Yritys-Suomi -puhelinpalvelun.
Kainuuseen perustettiin viime vuonna 271 uutta yritystä. Vastaavana aikana toimintansa lopetti 159 yritystä.
Ari Lähteenmäki jännittää Kristan suorituksia Oslossa sekä isänä että managerina
Oslon MM-hiihdot ja samalla suomalaistoivon Krista Lähteenmäen kisat alkavat tänään iltapäivällä sprintin karsinnalla. Kristan taustajoukoissa jännittää myös isä Ari Lähteenmäki, joka on hoitanut tyttärensä talousasioita jo 3-4 vuoden ajan. Urheilumanageroinnista hän sanoo rehellisesti: "Rahan kerjäämistä se on".
Ikaalisten Urheilijoita edustava nuori hiihtäjä Krista Lähteenmäki voi keskittyä Oslon MM-kisoihin täysillä. Siitä pitää huolen osaltaan isä Ari Lähteenmäki.
\- Kristaa on helppo markkinoida, kun on hyvä tuote. Koitan hakea hänelle mahdollisimman paljon tukijoita, jotta hän voi keskittyä vain urheilemiseen. Muut hoitavat rahahommat.
Krista Lähteenmäki on pärjännyt erinomaisesti kauden maailmancupin kilpailuissa, joten odotuksetkin ovat korkealla. Kyllä kymppiin pitäisi päästä, ainakin jos isää on kuuleminen.
\- Onhan niitä perhosia vatsanpohjassa ja määrä kasvaa starttia kohden. Luultavasti kymmenen joukkoon Krista hiihtää.
Urheilumanageroinnista hän kertoo oppivansa joka päivä jotain uutta. Mutta Oslossa isäkin keskittyy kisoihin. Talousasiat saavat jäädä nyt sivuun.
\- Odottavat tunnelmat. Toivon että tytöllä menee mahdollisimman hyvin.
Uuden Oulun johto jalkautuu kuntiin
Uuden Oulun yleisötilaisuuksiin toivotaan aktiivista keskustelua. Keskustelutilaisuudet alkavat keskiviikkona 2. maaliskuuta ja niitä järjestetään kevään aikana viidessä kunnassa.
Uuden Oulun johto jalkautuu lähiviikkoina Kiiminkiin, Haukiputaalle, Oulunsaloon, Ouluun ja Yli-Iihin. Tilaisuuksista ensimmäinen järjestetään Kiimingissä ensi viikon keskiviikkona 2.3. kello 17.30 alkaen. Yleisötilaisuuksiin toivotaan runsasta osanottoa ja aktiivista keskustelua asukkaiden ja päättäjien kesken. Paikalla on ainakin yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen, kaupunginjohtaja Matti Pennanen ja uuden Oulun projektipäällikkö Timo Nousiainen.
Keskustelutilaisuuksien ensimmäinen eli Kiimingin yleisötilaisuus pidetään toimintakeskus Sykkeen auditoriossa ja sen avaa yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen kertoo uusinta uutta uudesta Oulusta. Uuden Oulun projektipäällikkö Timo Nousiainen kertoo muutoksen tämänhetkisestä vaiheesta: aikatauluista, missä nyt ollaan menossa ja mitä seuraavaksi tapahtuu.
Koululaisille lahjoitetaan oopperaa
Kuuden pohjoiskarjalaisen koulun oppilaita pääsee ilmaiseksi Kansallisoopperaan toukokuussa. Suomen Kulttuurirahasto kustantaa Kansallisoopperan 100-vuotisjuhlan kunniaksi 7 000 ilmaista oopperalippua matkakuluineen seitsemäsluokkalaisille ja heidän valvojilleen.
Pohjois-Karjalasta oopperaan pääsee koululaisia Nurmeksen Kirkkokadun, Kontiolahden, Ilomantsin Pogostan, Juuan Poikolan, Polvijärven ja Tohmajärven Tietäväisen kouluista.
Koululaiset matkaavat Kansallisoopperaan toukokuussa, jolloin lavalla on Sevillan parturi. Esitys on varattu kokonaan koululaisille.
Vääntö saimaannorpan suojelusta jatkuu
Vesialueiden omistajien solmimiin vapaaehtoisiin kalastusrajoitussopimuksiin on jätetty aiempaa enemmän aukkoja, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Tiitisen mukaan reiällisiä sopimuksia on parisenkymmentä ja ne sijaitsevat norpan pesinnän ydinalueilla. Ely-keskuksen tietojen mukaan täyskieltäytyviä osakaskuntia on kymmenkunta. Osakaskunnat ovat jättäneet alueille aukkoja pääasiassa periaatteellisista syistä, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
Sopimuksia osakaskuntien kanssa valmisteleva kalatalousneuvoja Harry Härkönen ProAgriasta kuitenkin sanoo, että noista kymmenestä ainakin seitsemän on työn alla. Uusia sopimuksia on tehty viimeksi tänään.
Täysin kattavia sopimuksia on tehty vajaan 1300 neliökilometrin alalle. Jos aukolliset sopimukset lasketaan mukaan suojelualueeseen, päästään noin 1600 neliökilometriin. Jos tarpeeksi kattavaa kalastuskieltoaluetta ei synny sopimalla, voidaan kalastus kieltää asetuksen avulla.
Vapaaehtoisessa kalastusrajoitussopimuksessa kalastaja sitoutuu olemaan pyytämättä verkoilla, kalatäkykoukuilla ja isorysällä kuuttien ensimmäisten elinkuukausien aikana 15. huhtikuuta - 30. kesäkuuta.
Bussikuskin työ ei kelpaa suomalaisille
Jos bussinkuljettajan ammatti kiinnostaa, vakituista työtä on nyt tarjolla. Helsingin Bussiliikenne haluaa palkata 180 kuljettajaa tänä vuonna. Suomalaisia työ ei innosta.
\- Jos läpäisee kurssin ja saa D-kortin, on melko varma työpaikka loppuelämäksi. Bussikuskin hommia riittää pääkaupunkiseudulla ihan varmasti, Helsingin bussiliikenteen koulutusvastaava Niko Virtanen lupaa.
Palkka on aloittavalla kuskilla 13,52 euroa tunnilta eli noin 2 200 euroa kuukaudessa. Työaika on kahdessa viikossa 76,30 tuntia. Erilaiset lisät nostavat bussikuskin keskiansion kuitenkin noin 2400 euroon kuukaudessa.
Virtasen mukaan omiin työaikoihin pystyy vaikuttamaan. Esimerkiksi viikonloppu- ja yövuoroja ei tarvitse ajaa, jos ei halua.
\- Niihin on ihan oma luonteenlaatunsa. Toiset haluavat ajaa pelkästään öisin, Virtanen kertoo.
Viime aikoina uutisissa on kerrottu bussikuskien pahoinpitelyistä ja vartioinnin lisäämisestä. Yöllä ajavalle kuskille ei kuitenkaan tarjota vaarallisen työn lisää.
\- Sellaista ei saa, mutta yölisä on 40 prosenttia.

  Harjoituksia hankalien asiakkaiden kanssa

Bussinkuljettajan koulutus alkaa 12 viikon opiskelulla, jonka jälkeen on palkallinen työssäoppiminen.
Koulutukseen kuuluu linja-auton ajamiseen vaadittavan D-ajokortin suorittaminen. Lisäksi opetellaan esimerkiksi turvallista ajoneuvon käsittelyä, kertoo TTS:n koulutusvastaava Teemu Lähde.
Asiakaspalvelua harjoitellaan ajamalla linjaa, jonka kyydissä on harjoitusasiakkaita.
\- Yksi opiskelijoista on vuorollaan kuljettaja. Kouluttajat ja osa opiskelijoista ovat sitten helppoja tai hankalia asiakkaita.
Niko Virtanen kuvailee hankalaa asiakasta tähän aikaan vuodesta sellaiseksi, joka valittaa siitä, että bussi on pari minuuttia myöhässä.
\- Asiakkaan mölyt otetaan vastaan, myötäillään ja yritetään siten hoitaa tilanne. Asiakkaan kanssa vastaväittely ei auta mitään, Teemu Lähde tietää.

  Suomalaisia kuskeja yhä vähemmän

Kuljettaista 43 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
\- Luku on kasvava eli kaupunkibussin kuljettaminen ei tällä hetkellä juurikaan suomalaisia kiinnosta, Niko Virtanen kertoo ja lisää, että on itse viihtynyt omassa työssään hyvin nyt viisi vuotta.
Kemissä pelataan ahkerasti
Kemiläiset ovat ahkeria raha-automaattien pelaajia. Kemissä raha-automaatteihin käytetään rahaa maan kahdeksanneksi ja Lapin kolmanneksi eniten. Lapissa vielä enemmän rahaa käytetään Utsjoella ja Kittilässä.
Kemissä pelattiin viime vuonna raha-automaatteja187 eurolla ja Torniossa 157 eurolla asukasta kohti. Raha-automaattiyhdistyksen mukaan pelaamiseen kului Kemissä ja Torniossa parikymmentä euroa enemmän rahaa kuin vuonna 2009.
Myös muualla seutukunnassa raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan. Keminmaassa raha-automaatteihin pistettiin 146 euroa ja Tervolassa 107 euroa asukasta kohti.
Pelitoiminnasta saaduilla tuotoilla RAY tukee paikallisesti muun muassa Länsi-Pohjan Mielenterveysseuraa ja Tornionlaakson Suojapirttiä.
Oulu haluaa keskittää hammashuollon
Oulu kaavailee hammashoitoloiden siirtämistä Kontinkaalle. Keskitetty ratkaisu synnyttäisi hammaslääketieteen osaamisen keskittymän.
Oulun kaupunki suunnittelee keskittävänsä suun terveydenhuollon Kontinkankaalle. Aapistielle siirtyisivät Maikkulan, Hintan, Höyhtyän ja Keskustan hammashoitolat, keskustan hammashoitolan oikomishoito ja kaikki välinehuolto.
Toteutuksella saataisiin aikaan Pohjois-Suomen hammaslääketieteen osaamisen keskittymä, jollaista tavoiteltiin jo viisi vuotta sitten. Aapistie 3:ssa sijaitsee OYS:n hammas- ja suusairauksien klinikka ja yliopiston hammaslääketieteen laitos. Lisäksi Suomen Yliopistokiinteistöt Oy suunnittelee uudisrakennusta.
Sosiaali- ja terveystoimen mukaan pelkästään lasten ja nuorten hampaiden oikomishoidon keskittäminen yhteen paikkaan toisi vuositasolla konsultin laskelman mukaan noin 0,5 miljoonan euron säästöt.
Oulun sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Perämoottorikoplalla hamppuviljelmä keskellä Lahtea
Satojen kasvien hamppuviljelmä paljastui sattumalta kun poliisi etsi venäläismiestä. Lahdenkadulla kerrostaloasuntoon oli vuorattu erikoisvalaistu ja lämmitetty sekä ilmastoitu tila kannabiskasvien vesiviljelmälle.
Kymmeniä perämoottoreita varastanut kolmimiehinen kopla on tuomittu vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Jutun päätekijällä, vuonna -87 syntyneellä miehellä, oli Lahdenkadun kerrostaloasunnossa hamppuviljelmä, jossa oli yhteensä 250 kannabiskasvia kun poliisi sen sattumalta löysi.
Kasvatustila oli erikoisvarusteltu. Lämmön ja valon saanti oli hoidettu muun muassa kuudella suurpainenatriumlampulla. Valon heijastumisen edistämiseksi viljelytilan seinät ja lattia oli vuorattu erikoismateriaalilla.
Sato ei ollut vielä ehtinyt varttua täysin kypsäksi, kun poliisi sen paljasti.
Asunnossa oli myös anastettuja perämoottoreita. Perämoottorivarkaudet olivat tapahtuneet viime syksynä Lahden seudulla. Venäläistaustaisen varaskoplan päätekijä vangittiin viime joulukuussa.
Oikeus langetti miehelle runsaan 2 vuoden vankeusrangaistuksen useista varkauksista ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Jutussa tuomittiin myös kaksi muuta koplan jäsentä.
Pirkanmaalla jahdataan ryöstäjää
Tampereen poliisi etsii yhä torstaiaamuna Pirkkalan Siwan ryöstänyttä miestä. Havaintoja ei ole saatu myöskään ryöstöön mahdollisesti liittyvästä punaisesta autosta, joka nähtiin Kyöstintiellä ennen ryöstöä.
Ryöstössä nuorehko, suomea puhuva lyhyehkö mieshenkilö sai teräaseella uhkailemalla kassalta pienen summan rahaa aamuseitsemän aikaan.
Saman miehen epäillään yrittäneen ryöstää taas teräaseella uhaten klo 8.30 Tampereella Multisillankatu 2:ssa sijatsevan Valintatalon. Teko jäi yritykseksi myyjän huudettua toista työntekijää apuun.
Tekijä liikkui mahdollisesti punaisella henkilöautolla. Tällainen auto nähtiin Pirkkalassa Kyöstintiellä vähän ennen ryöstöä. Autossa oli kaksi miestä.
Poliisi kiistää, että pienten kauppaliikkeiden ryöstöt olisivat huolimatta runsaasta esillä olosta julkisuudessa lisääntyneet.
Epäillyn tuntomerkit
Silminnäkijähavainnot teosta, tekijöistä tai autosta pyydetään ilmoittamaan Pirkanmaan poliisille numeroon 050 361 2211 tai 07 1874 5802.
RAY:n peleihin eniten Utsjoella
Raha-automaattipelejä pelataan yhä Lapissa vilkkaasti. Lapin kunnista eniten pelataan Utsjoella, jossa pelaamiseen käytettiin viime vuonna asukasta kohti 203 euroa eli kuudenneksi eniten koko maassa.
Pelaamiseen käytetty rahamäärä on kuitenkin hieman vähentynyt Utsjoella edellisvuodesta, jolloin pelikoneisiin laitettiin rahaa 209 euroa asukasta kohti.
Seuraavaksi eniten Lapissa pelattiin Kittilässä (189 e), Kemissä (187 e) , Inarissa (163 e) ja Sodankylässä (162 e). Rovaniemellä pelaamiseen käytettiin 141 euroa asukasta kohti.
Keskimäärin Suomessa käytettiin raha-automaattien pelaamiseen viime vuonna 115 euroa asukasta kohti.
Perussuomalaiset leikkaisi kehitysavuista
Perussuomalaiset haluaisi leikata Suomen kehitysapua jopa viidenneksen. YLE Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu perussuomalaisten apulaispuoluesihteeri Vesa-Matti Saarakkala sanoo, että nykyisestä miljardin euron kehitysavusta voisi leikata pois jopa 200 miljoonaa euroa.
\- Meidän mielestämme kehitysavusta on siirryttävä kriisiapuun. Hyvä esimerkki ovat nämä Pohjois-Afrikan kansannousut. Vaikka USA on heittänyt vuosittain miljardin Egyptille, ei siellä ole saatu mitään aikaan. Kyllä muutos tapahtuu kansannousujen ja demokratian etenemisen kautta, Saarakkala perustelee.
Ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen arvioi kuitenkin, ettei kehitysapua vähennetä seuraavalla hallituskaudella.
Hänen mukaansa taloudellisesta tilanteesta huolimatta kehitysapua tullaan jopa nostamaan muiden Pohjoismaiden tasolle, sillä ainoastaan Perussuomalaiset ja osa Kokoomuksen edustajista ovat olleet kehitysavun nostamista vastaan.
\- Minusta tämä on aivan teoreettista keskustelua, koska kehitysyhteistyömäärärahoja ei tulla leikkaamaan vaan kasvattamaan, Väyrynen sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Seuraava eduskunta ja hallitus linjaavat, tavoitteleeko Suomi kehitysavun kasvattamista 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta vielä vaalien jälkeenkin.
Opettaja-lehden kohua toppuutellaan
Maahanmuuttajien määrää ei ole tarve rajoittaa Pohjois-Karjalan kouluissa ja päiväkodeissa. Tätä mieltä on opetusalan ammattijärjestön alueasiamies Niilo Hirvonen, joka toppuuttelee kohua Opettaja-lehden tuoreen kyselyn tuloksista.
Kyselyyn vastanneista opettajista 40 prosenttia haluaisi rajata maahanmuuttajien määrän kolmannekseen koulun opiskelijamäärästä. Niilo Hirvonen korostaa, että kyselyyn on vastattu pääasiassa Etelä- ja Länsi-Suomesta.
Muualla Suomessa opettajat kokevat maahanmuuttajien suurten määrien muun muassa lisäävän hälinää luokkahuoneissa ja kasvattavan opettajien työmäärä. Alueasiamiehen mielestä meillä tätä ongelmaa esiintyy vähemmän:
\- Ei se Pohjois-Karjalassa ole mitenkään merkittävä ongelma. Meillä Kiteellä esimerkiksi on opetustoimessa kiinnitetty huomiota näiden maahanmuuttajataustaisten oppilaiden opetukseen.
\- Meillä pohjoiskarjalaisessa yksittäisessä koulussa taitaa enimmillään maahanmuuttajataustaisten lasten osuus olla15 prosentin luokkaa, sanoo Hirvonen
Sarjakuva-Finlandia -ehdokkaat julki
Tämänvuotiset Sarjakuva-Finlandia -ehdokkaat on julkistettu. Tunnustuspalkinto myönnetään jo neljännen kerran, huhtikuun 8. päivänä. Vuoden 2011 Sarjakuva-Finlandian saajan valitsee taiteilija M.A. Numminen.
Sarjakuva-Finlandia -tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen tekijän kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa. Arvosteltavana valintalautakunnalla oli yhteensä 57 sarjakuva-albumia.
Ehdokkaat ovat: Sanna Ala-Ojala: 
Huomenna on se päivä, Tuuli Hypén: 
Nanna, Pertti Jarla: 
Fingerpori – Heräämisopas, Kati Kovács: 
Kuka pelkää Nenian Ahnavia?, Kaisa & Christopher Leka: 
Tour d’Europe, Anni Nykänen: 
Mummo, Kati Närhi: 
Saniaislehdon salaisuudet, Heikki Paakkanen: 
Amerikka, Ville Ranta: 
Paratiisisarja ja Juba Tuomola
: Sika pussaa!.
Sarjakuva-Finlandian valintalautakunnan muodostavat tänä vuonna Tuomas Heikura, Paula Hihnala, Solja Järvenpää ja Ilpo Koskela.
Viime vuonna palkinnon voitti Petteri Tikkasen sarjakuva-albumi 
Eero.
Kirppari on lapsellisen aarreaitta
Kirpputorit ovat jo muutaman vuoden ajan eläneet uutta kukoistusta. Erityisen hyvin kirppareilta uuden omistajan löytävät lasten vaatteet ja tavarat. Myös ihmisten kasvanut sisustusinto tuo pöydille helmiä.
Oululaisessa Alppis Storessa myyntipöydän takana päivystävä Heidi Partanen vahvistaa lastenvaatteiden kovan kysynnän. Pienten lasten vaatteilla on luonnollisesti nopea kierto, niinpä myytäväksi tuotavat vaatteet ovat yleensä uuden veroisia.
\- Lastenhoitoon liittyvät tavarat ovat tosi kalliita uutena. Kirppikseltä voi löytää laadukkaan merkkituotteen tosi edullisesti. Lisäksi kaupaksi käyvät myös lasten hoitoon liittyvät tavat, kuten pinnasängyt, sitterit ja hyväkuntoiset turvakaukalot.
\- Ihmiset stailataavat ja sisustavat kotinsa entistä useammin. Niinpä uudehkot ja hyväkuntoiset huonekalut, verhot ja koriste-esineet päätyvätkin kirpputorille, Partanen toteaa.
So last season!
Kirpputoreille ei enää tuoda koin syömiä ullakon aarteita, vaan niistä voi löytää muodikasta tavaraa. Moni ostaakin vaatteensa ensisijaisesti kirppikseltä muotiliikkeen sijaan.
\- Varsinkinnuoret tytöt tuovat vähän käytettyjä vaatteita, jotka ovat heidän mielestään menneet pois muodista. Vähemmän muodin perässä kulkevat saavat todella edullisesti hyviä vaatteita, Heidi Partanen sanoo.
Tavara liikkuu, kun hinta on kohdallaan
Vaikka kirppikset ovat suosittuja, pöytävuokrien ja tavaroiden hintataso pysynyt ennallaan. Hintatietoiset asiakkaat pitävät huolen, että hinnat pysyvät alhaalla. Alppis Storessa pienen lapsensa kanssa kiertelevä Suvi Kokkoniemi sanoo, että löytöjen tekeminen vaatii aikaa ja sinnikkyyttä.
\- Yleensä ensi vilkaisulla pöydän hintalappuihin tietää, kannattaako alkaa penkoa. Aika paljon on myyjiä, jotka hinnoittelevat itsensä ulos. Jos kaupasta saa samaan hintaan, ei kannata tuhlata aikaa penkomiseen.
\- Itse kun myyn, laitan saman tien hinnat alas, että tavara kiertää. Hinnoittelussa ja esillepanossa on niin paljon työtä, ettei sitä viitsi monesti tehdä, Kokkoniemi sanoo.
Mutta pääseekö kirppismyynnillä rikastumaan?
\- Eihän tässä hirveästi tienaa, muutamia kymppejä kuitenkin. Minulle on pääasia, että saan tavarat kiertoon. Mutta eihän tätä viitsisi tehdä, jos tappiolle jäisi, kokenut kauppias naurahtaa.
Koulureppu Karjalaan
Energiset suomalaisäidit kokosivat voimansa yhteen ja päättivät kerätä apua tarvitseville Sortavalan lapsille koulureppuja tarvikkeineen. Reput toimitettiin henkilökohtaisesti syksyllä 2002.
— Liikkeelle panevana voimana oli äitiys. Ihmisillä jotka asuvat noin lähellä meitä ja niillä menee noin huonosti, niin kyllähän meidän täytyy voida tehdä jotain! toteaa Sanna Rytkönen dokumentissa. Internetin avulla mukaan saatiin useita äitejä, joita yhdisti halu auttaa.Isosta joukosta löytyy monen alan osaajia ja varoja päätettiin kerätä mm. kalenterilla, jossa Vaaka ry:n jäsenten lapset poseeraavat. Varoilla ja lahjoituksilla hankittiin ja koottiin yli 5 000 reppua ja vauvakassia Sortavalan lapsille.Sortavalassa ensimmäisen luokan aloittaa vuosittain n. 300 pientä koululaista. Kouluissa ei ole kyniä, koulukirjoja eikä pulpetteja ja ruokaloista puuttuvat niin jääkaappi kuin pakastinkin. Suurin osa lapsiperheistä elää toimeentulominimin alapuolella. Tavaroiden kuljettaminen Venäjän puolelle ei sujunut aivan ongelmitta, vaan yli 5 000 reppua jäi vielä Suomen puolelle odottamaan lupaa. 450 reppua saatiin kuljetettua Vaakalaisten käsimatkatavaroissa Sortavalaan syksyllä 2002. Loputkin reput pääsivät perille marraskuussa 2002.Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Vauvakassiyhdistyksen Internet-sivut](http://www.vaaka.org/) (vaaka.org)
Henkirikos Imatralla
Mies surmattiin teräaseella Kaukopäässä yksityisasunnossa keskiviikkoiltana. Poliisi otti kiinni 56-vuotiaan imatralaisen kiinni teosta epäiltynä.
Imatralainen mies surmattiin teräaseella yksityisasunnossa Kaukopäässä hieman klo 18 jälkeen.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni imatralaisen 56-vuotiaan miehen, jota epäillään taposta. Kiinniottotilanteessa poliisi joutui käyttämään jonkin verran voimakeinoja. Alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtumien kulkuun. Rikoksesta epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Uudet videot paljastavat rikkeitä turkisalan luottamusmiesten omilla tarhoilla
Eläinsuojeluyhdistys Oikeutta Eläimille on julkaissut uusia turkistarhavideoita. Tarhauskielto.fi-sivustolla ja MTV3:n 45 minuuttia -ohjelmassa keskiviikkoiltana julkaistussa kuvamateriaalissa näytetään kuvia kärsivistä eläimistä turkisalan luottamusmiesten omilla tarhoilla.
Oikeutta Eläimille -järjestön mukaan kyse ei ole satunnaisista ongelmatarhoista, joista tarhaajien liitto voisi irtisanoutua. Järjestön mukaan reilun vuoden aikana salaa kuvattua materiaalia on julkaistu yli sadalta turkistarhalta, mikä tarkoittaa yli kymmentä prosenttia Suomen turkistarhoista.
Turkiseläinten kasvattajien liiton STKL:n toiminnanjohtaja Tuula Dahlman huomauttaa, että on ymmärrettävää, että tiloilta löytyy sairaita ja loukkaantuneita eläimiä, kun Suomessa on kaksi miljoonaa kettua ja minkkiä. Hän muistuttaa myös, että luottamusmiehet ovat tavallisia tarhaajia ja ihmisiä, joille sattuu myös virheitä.
\- Kumpikaan ei millään tavalla vähättele, että laiminlyöntejä ja puutteita on havaittu. Arvostan heidän asennoitumistaan tähän asiaan: vakavasti otetaan ja nöyrällä mielellä, Dahlman sanoo.
Luottamusmies myönsi puutteen yhden minkin hoidossa
Kaksi turkiseläinten kasvattajien luottamusmiestä selvitti jo aiemmin iltapäivällä tiedotteella salaa kuvattua materiaalia.Turkistuottajien hallituksen puheenjohtaja Jorma Kauppila myönsi tiedotteessa yhden huolimattomuusvirheen sairaan minkin hoidossa. Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajien PSTK:n puheenjohtaja Esa Rantakangas puolestaan lupasi parantaa terveydenhoitoa ja tarkkaavaisuutta jatkossa.
Kauppilan kertoo tiedossaan olleessa kuvamateriaalissa näkyvän minkin, jonka hännän tyvessä on haava ja sitä on hoidettu haavaspraylla.
\- Sitä ei kuitenkaan ole siirretty yksin sairaspaikalle, vaan sairaudesta huomioiva hoitokortti on laitettu kasvatuspesään, mikä on huolimattomuusvirhe, Kauppila selvitti tiedotteessa.
Hänen tilallaan Lohtajalla kuvatussa hopeaketussa Kauppila ei näe mitään ongelmaa.
”Sairasosastolle vain siitä hyötyvät”
Rantakangas puolestaan kertoo tilallaan kuvatun kettuja, joilla on silmätulehdus. Tulehdus on levinnyt tilalle siitoseläinhankintojen mukana.
\- Ongelmasta on pyritty eroon siitoseläinvalinnalla ja sairastuneiden hoidolla, Rantakangas kertoo.
Rantakankaan mukaan hänen tilallaan sairasosastolle siirretään vain eläimet, jotka siitä hyötyvät. Muut hoidetaan kasvatushäkeissä. Hän myöntää, että kuvissa näkyy myös eläimiä, joiden lääkitseminen olisi pitänyt aloittaa ja lupaa parantaa terveydenhoitoa ja tarkkaavaisuutta jatkossa.
Hän lisää, että silmä- ja ihotulehduksia selvitetään hankkeessa, jossa on mukana STKL:n lisäksi Helsingin yliopisto ja Evira.
Rantakankaan turkistilat ovat Lappajärvellä ja Kannuksessa.
Uusi kohu turkistarhauksesta alkoi, kun MTV3 julkisti Oikeutta eläimille -liikkeen uutta kuvamateriaalia 45 minuuttia -ohjelmassa helmikuun puolivälissä. Lisää materiaalia ohjelma julkisti tänään keskiviikkona. Ensimmäiset suomalaisia järkyttäneet kuvat näytettiin Ylen A-Studiossa noin vuosi sitten.
Liitto kertoi myös aloittaneensa keskiviikkona alan sisäiset tarkastukset tiloilla. Jos niissä löytyy laiminlyöntejä, liitto lupaa ilmoittaa niistä ja mahdollisista toimenpiteistä. Tarhaajien ojentamisessa noudatetaan alan yhteisesti sopimaa toimenpideohjelmaa.
Kaukolämmön tuotanto töksähti Tampereella
Kaukolämmön tuotannossa oli Tampereella vaikeuksia torstaina aamulla parin tunnin ajan. Kaukolämpöhäiriöt ovat onneksi olleet harvinaisia tänä talvena, vaikka lämmön tarve on ollut vielä suurempi vuosi sitten.
Lämpötila-anturin vika ilmeni maakaasua käyttävässä Naistenlahden voimalan ykkösyksikössä. Kaukolämmön vajetta havaittiin joillakin alueilla, kuten Härmälässä. Tilanne on nyt normalisoitumassa.
Tampereen Energiantuotanto teki viime perjantaina 18. helmikuuta kaikkien aikojen kaukolämmön tuotantoennätyksen. Kyseisenä aamupäivänä lämpöä tuotettiin suurimmillaan 850 megawatin teholla.
Omenahotelli putoamassa myös Hämeenlinnaan
Itsepalveluhotelliketju Omenahotellit on kiinnostunut Hämeenlinnasta. Omenahotellit avaa uuden hotellin Lahdessa maaliskuussa, mutta myös Hämeenlinnassa on käyty katsomassa mahdollisia kohteita.
\- Omenahotellien tavoite on laajentua Suomessa kaikkiin suurempiin kaupunkeihin ja tältä osin Hämeenlinna on mukana meidän selvitettävien kaupunkien listalla. Elikä selvitämme Hämeenlinnasta meille sopivia kaupungin keskustasta kiinteistökohteita ja jonkin verran olemme jo käyneet niitä katsomassakin, kertoo toimitusjohtaja Tarja Kivilahti.
Hotelliketju on kiinnostunut ainoastaan keskustassa palveluiden lähellä sijaitsevista paikoista.
\- Me lupaamme asiakkaille, että tarjoamme heille edullista majoitusta kaupungin ydinkeskustassa palveluiden välittömässä läheisyydessä. Tämä tarkoittaa sitä, että kun Omena Hotellilla itsessään ei ole mitään ravintolaa tai muuta palvelutoimintaa, niin pyrimme löytämään sellaisen liikepaikan, että asiakkaalla on aina kävelymatkan päässä ruokaravintoloita, kauppoja ynnä muita palveluita. Elikä siltä osin tämä keskeinen sijainti on meille erittäin tärkeä asia.
Omenahotelli on suomalainen hotelliketju, joka perustuu asiakkaiden omatoimisuuteen. Huone varataan ja maksetaan internetissä. Hotelleissa ei ole lainkaan henkilökuntaa eikä esimerkiksi vastaanottotiskiä, vaan hotelliin kirjaudutaan sisään netistä saadun tunnusluvun avulla.
Vienti ja tuonti nousseet selvästi
Vienti- ja tuontihinnat kohosivat marraskuussa noin kymmeneksen vuoden 2009 marraskuuhun verrattuna, kertoo Tullihallitus. Lokakuusta marraskuuhun nousua sen sijaan oli alle prosentti.
Vientihintoja nostivat lokakuusta marraskuuhun muun muassa sähköteknisten tuotteiden ja autojen kallistuminen. Mekaanisen metsäteollisuuden, kemian perusteollisuuden ja värimetallien vientihinnat sen sijaan laskivat lokakuusta.
Vuoden 2009 marraskuuhun verrattuna lähes kaikkien tärkeiden tuoteluokkien hinnat ovat nousseet.
Tuontihinnat nousivat marraskuussa hieman lokakuuta korkeammalle tasolle värimetallien, malminriaksteiden ja öljytuotteiden vetäminä.
Tuontihinnoissa vuoden 2009 marraskuusta malmirikasteiden hinnat ovat puolitoistakertaistuneet. Perusmetallien ja öljytuotteiden hinnat ovat kohonneet lähes kolmanneksen. Raakaöljyn hinta on vuodessa noussut viidenneksen.
Barca-pomo raivostui "pikku-Fabregasin" värväyksestä
FC Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell on kritisoinut Arsenalin keskiviikkona tekemää pelaajakauppaa. Lontoolaisseura hankki Barcelonan junioriakatemiassa pelanneen 16-vuotiaan Jon Toralin riveihinsä.
Toralia on hehkutettu Espanjassa "uudeksi Cesc Fabregasiksi". Fabregas lähti aikoinaan niin ikään 16-vuotiaana Barcelonan junioriakatemiasta Arsenaliin, jota hän kipparoi tänä päivänä. Rosell ei ollut tyytyväinen tapaan, jolla Arsenal hankki Toralin organisaatioonsa.
\- On tärkeää pitää nuoret kaverit yhdessä ja opettaa heille tapa, jolla me pelaamme jalkapalloa. Emme pidä siitä, kun muut seurat tulevat ja tarjoavat pelaajalle rahaa ennen hänen 16:tta syntymäpäiväänsä, Rosell jyrisi.
Espanjalaismedian mukaan Toralin ja Arsenalin välikätenä sopimuksessa toimi Barcelona-luotsi Josep Guardiolan veli, joka on pelaaja-agentti.
Arabilevottomuudet eivät hillitse kaupantekoa
Arabimaiden myllerrykset ovat rajoittaneet kaupantekoa alueella vain vähän. Tätä mieltä on Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti, joka on toiveikas uusien kauppojen suhteen. Hän uskoo ratkaisujen syntyvän vielä maaliskuun aikana.
Leikkuupuimureita Porissa valmistava Sampo-Rosenlew on neuvotellut tiiviisti kaupoista Pohjois-Afrikkaan ja Lähi-itään. Toimitusjohtaja Jali Prihti luonnehtii kauppoja merkittäviksi.
\- Ruokatuotannon turvaaminen on lähtenyt alueella voimakkaasti liikkeelle. Siellä tullaan investoimaan isojakin rahasummia sille sektorille ja haluamme ehdottomasti ottaa siitä oman osamme pois.
Prihti kertoo, että arabimaat ovat ilmoittaneet investoivansa maataloussektorille seuraavan viiden vuoden aikana 65 miljardia dollaria. Hänen mukaansa levottomuudet ovat lähinnä siirtäneet aikatauluja, mutta kaupantekoon niillä ei ole ollut suurta vaikutusta. Yksittäisiä kauppoja on peruuntunut, mutta ne eivät kaada suunnitelmia.
\- Olemme ottaneet strategiaksi, että täytyy olla riittävän monta iso matoa vesissä, että jos joku sakkaa niin toista aletaan sitten nostamaan ylös.
Prihti sanoo, että kaupanteossa ei ole syytä lähteä leikkimään turvallisuusasioilla. Hän on joutunut perumaan yhden neuvottelumatkan viimeisten kuukausien aikana ja uskoo kaupanteon sujumiseen jatkossakin.
Höyrystä hönkii helpotus
Käheyttä, tukkoisuutta tai yskää voi lievittää yksinkertaisella vesipiipulla. Sen toiminta-ajatus on simppeli, mutta apua voi saada niin astmaatikko, puhetyöläinen kuin pitkittyneestä flunssasta kärsivä. Varsinaisen vaivan hoitoa piippu ei toki korvaa.
Aiemmat sukupolvet kurlasivat tai huuhtelivat nenän merivedellä, joten uudesta keksinnöstä sinänsä ei ole kyse.
\- Meiltä ehkä puuttuu sukupolvelta toiselle siirtyvä perimätieto. Mukava että sitä herätellään tällaisilla keksinnöillä, sanoo farmaseutti Annika Savonen.
Parikymmensenttinen vesipiippu on yksinkertainen, muovinen apuväline, joka kostuttaa hengitystä. Piipun on tarkoitus poistaa keuhkoista limaa ja auttaa värekarvojen toimintaa. Suolaliuos tai vesi tehostaa vaikutusta.
\- Sitä voidaan käyttää suoraan hengitykseen tai lämmittää, jolloin vesi höyrystyy tehokkaammin ja kosteuttaa nielua ja kurkkua.
Sisäänhengitys tapahtuu vesipiipun kautta ja uloshengitys nenän kautta.
Hoidon tueksi, ei korvaajaksi
Piippua voi käyttää yskänhoidon lisänä, mutta syy yskään pitää toki selvittää, muistuttaa farmaseutti. Puhetyöläiselle vesipiippu on oiva väline, samoin allergikot hyötyvät siitä esimerkiksi siitepölyaikana.
\- Astmaatikko ei tietenkään saa korvata hoitoa tällä, mutta hoidon tukena sitä voi käyttää, korostaa Annika Savonen.
Piippu on helppohoitoinen: se tyhjennetään, huuhdellaan vedellä ja annetaan kuivua. Kokonsa puolesta se mahtuu kulkemaan vaikka rintataskussa tai käsilaukussa.
SPR lähettää kolme suomalaista kohti Libyaa
Kolme suomalaista, anestesialääkäri ja kaksi sairaanhoitajaa lähtee perjantaiaamuna Tunisiaan, jossa he aloittavat työnsä. Libyaan pääsyä on selvitetty Libyan lähetystöjen kanssa Genevessä, Kairossa ja Tunisissa.
Anestesialääkäri Kalevi Pihlajamäki ja sairaanhoitajat Marjatta Koho ja Jarmo Villanen saavat ryhmäänsä vielä kirurgin Punaisen ristin kansainvälisestä ryhmästä. He menevät avustamaan loukkaantuneiden hoidossa. Punainen risti pitää silmällä myös maan pakolaistilannetta.
Punainen risti perustaa Norjasta ja Saksasta tulevista työntekijöistä toisen ryhmän Kairoon.
\- Tarkoitus on, että ryhmä Egyptistä siirtyy Libyaan ensin, maan tilanteesta riippuen, kertoo Suomen Punaisen ristin viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Punainen risti tekee yhteistyötä Punaisen puolikuun kanssa. Lääkintätarvikkeita on jo saatu vietyä Libyaan Egyptistä.
\- Tunnista tuntiin tässä eletään, työntekijöiden turvallisuus on tärkeää, Laiho huomauttaa.
Gaddafi yhä suuremmissa vaikeuksissa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi syytti terroristiverkosto al-Qaidaa ja sen johtajaa Osama bin Ladenia levottomuuksien lietsomisesta puhuessaan torstaina puhelimen välityksellä Libyan valtiollisessa televisiossa. Levottomuudet ovat jatkuneet Libyassa; ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ammuskelussa Zawiyahin kaupungissa.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi syytti terroristiverkosto al-Qaidaa ja sen johtajaa Osama bin Ladenia levottomuuksien lietsomisesta. Gaddafi puhui puhelimen välityksessä Libyan valtiollisessa televisiossa noin puolen tunnin ajan.
Gaddafi kuvasi itseään Libyan symboliseksi johtajaksi ja vaati, että aseet otetaan pois kapinallisilta. Gaddafi pahoitteli, että väkivaltaisuuksissa on kuollut libyalaisia.
Erikoisista esiintymisistään tunnettu Gaddafi myös muun muassa väitti, että kapinalliset ovat olleet huumeiden vaikutuksen alaisina. Hän epäili, että nuoria on saatu taistelemaan huumeiden avulla.
Esiintyminen oli erilainen kuin tiistaina, jolloin Gaddafi vakuutti taistelevansa viimeiseen asti mielenosoittajia vastaan. Aiemmin Gaddafi on myös kertonut pysyvänsä maassa kuolemaansa asti.

  Gaddafi menettää asemiaan

Muammar Gaddafin vallassa oleva alue kutistuu koko ajan, kun kapinalliset ovat saaneet lisää kaupunkeja valvontaansa. Torstaina maassa puhkesi uusia yhteenottoja.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut Gaddafin tukijoiden ja vastustajien yhteenotossa Zawiyahin kaupungissa lähellä Tripolia. Armeija hyökkäsi moskeijaan, johon mielenosoittajia oli majoittunut. Silminnäkijöiden mukaan kaduilla liikkui myös siviiliasuisia aseistettuja ihmisiä ja kaupungissa kuultiin raskasta tulitusta.
Gaddafia tukevat joukot hyökkäsivät myös Misratan kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan yhteenotossa kuoli useita ihmisiä lähellä kaupungin lentokenttää. Misrata sijaitsee noin 200 kilometriä itään pääkaupunki Tripolista.
Gaddafia vastustavat joukot ovat saaneet jalansijaa myös maan länsiosassa. Kapinallisten hallussa on esimerkiksi Zouaran kaupunki, joka sijaitsee 120 kilometriä pääkaupunki Tripolin länsipuolella. Poliisin ja turvallisuusjoukkojen kerrotaan poistuneen Zouarasta; egyptiläisten siirtotyöläisten mukaan kaupungissa ei ole poliiseja tai sotilaita.

  Sotilaita ja poliiseja kääntynyt Gaddafia vastaan

Suurin osa Libyan itäosasta on Gaddafin vastustajien vallassa. Esimerkiksi Tobrukin ja Benghazin kaupungeissa sotilaat ovat siirtyneet mielenosoittajien puolelle, eivätkä enää tue Gaddafin hallintoa.
Benghazilaisten lähteiden mukaan Libyan tärkeimmät öljyntuotantokohteet olisivat kapinallisten hallinnassa. Paikalliset asukkaat kertovat uutistoimisto Reutersille, että Ras Lanufissa ja Marsa El Bregassa sijaitsevia öljyntuotantokohteita olisi kyetty suojelemaan.
Benghazissa kansankomiteat ovat vanginneet palkkasotureiksi epäilemiään ihmisiä. Paikallisten mukaan palkkasoturit ovat etelälibyalaisia ja ”afrikkalaisia”.

  Ranska: Levottomuuksissa jo 2000 uhria

Ranskan ulkoministeriön edustaja arvioi torstaina, että Libyan levottomuuksissa olisi kuollut jo noin 2000 ihmistä.
Ihmisoikeuksien parissa työskentelevän Francois Zimerayn mukaan Muammar Gaddafi on syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Zimeray perustaa arvionsa uhrien määrästä ranskalaisviranomaisten lähteisiin.
Sveitsi puolestaan on jäädyttänyt Muammar Gaddafin ja tämän lähipiirin varallisuuden. Sveitsi ilmoitti haluavansa estää mahdollisesti maahan talletettujen Libyan varojen väärinkäytön. Myöhemmin Libyan ulkoministeriö kiisti, että Gaddafilla olisi pankkitilejä Sveitsissä tai missään muussa maassa. Ulkoministeriö aikoo haastaa Sveitsin valtion oikeuteen perättömien tietojen levittämisestä.

  Professori: Verenvuodatus voi jatkua viikkoja

Kairon amerikkalaisen yliopiston professori Outi Korhonen pitää tärkeänä, että keskeiset maat painostaisivat Libyan eliittiä taloudellisten etujen nimissä rauhanomaisen ratkaisun tielle.
Professori Korhosen mukaan Gaddafin lähipiiri ja muu valtaeliitti olisi saatava kuuntelemaan järjen ääntä. Korhonen pelkää verenvuodatuksen jatkuvan vielä viikkoja.
\- Gaddafi on tunnettu persoonallisuutena, joka pitää dramaattisesti kiinni vallasta. Kyseessä voi olla yksi surullisemmista murroksista mitä toistaseksi on nähty.
Korhonen toteaa, ettei maa ole enää Gaddafin hallinnassa eikä tällä ole paluuta valtaan. Tilanteen pitkittyminen riippuu paljon Gaddafille uskollisten joukkojen ja afrikkalaisten palkkasoturien tuesta.
\- Hänen liikkeensä voivat olla hyvinkin odottamattomia.
POOL-BILJARDI: Immonen jahtaa kasipallon maailmanmestaruutta
Mika Immonen on selviytynyt 16 parhaan joukkoon kasipallon Arabiemiraattien MM-kisoissa. Hän kukisti cupin ensimmäisellä kierroksella Italian Bruno Muratoren 9-4 ja toisella kierroksella Ison-Britannian Karl Boyesin 9-1.
Seuraavaksi vastaan asettuu saksalainen Thomas Engert tai yhdysvaltalainen Earl Strickland. Immosen meriittilistalla ei ole vielä kasipallon maailmanmestaruutta.
Hitaat hämäläiset nauttivat luovuuden hedelmistä
Päijät-Hämeen liiton kehittämisjohtaja Marja Koivula pakinoi hitaasta Päijät-Hämeestä, jossa elämisen tahti on rauhallinen, ympäristö viihtyisä ja yhteisöllisyys arvossaan.
Uuden maakuntakaavan valmistelutyössä keskitytään vastuulliseen alue- ja yhdyskuntarakenteeseen sekä pohjavesiin ja ympäristöhäiriöihin liittyviin maankäytön ratkaisuihin.
Maakuntakaavan pohja on maakuntasuunnitelma, joka hyväksyttiin maakuntavaltuustossa reilu vuosi sitten. Maakunnan suunnittelu ja kehittäminen tähtäävät maakunnan henkisen ja aineellisen hyvinvoinnin edistämiseen, hyvän elinympäristön turvaamiseen sekä maakunnallisen yhteenkuuluvuuden ja yhteistyön tiivistämiseen.
Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuuri- ja kaupunkitutkimuslaboratorion professori Ari Hynynen kysyi hiljan mielipidekirjoituksessaan, käytetäänkö maakuntakaavoitusta todella alueiden kehittämiseen. Hynynen jatkaa, että kehittäminen edellyttää kykyä aktivoida paikallisiin ihmisiin ja ympäristöihin sisältyviä mahdollisuuksia elinvoimaksi.
Alueiden ja ympäristön laatuun panostaminen voisi tarkoittaa hänen mukaansa esimerkiksi pikkukaupunkien ja kylien identiteetin esiin kaivamista ja paikkojen jalostamista hitaammalle sekä hiljaisemmalle elämäntavalle. Määrällisen kasvun sijasta suunnittelun tehtävä olisi tuottaa parempaa laatua. Maakuntakaavoitukseenkin tulisi ottaa mallia muotoilusta, jossa tähdätään käytännöllisyyden ja estetiikan yhdistämiseen.
Innostavia lausumia professori Hynyseltä.
Mietimme samoja asioita muutama vuosi sitten maakuntasuunnitelman vaihtoehtoisia tulevaisuuskuvia Päijät-Hämeeseen vuodelle 2035 laatiessamme. Vahvojen kasvuvaihtoehtojen rinnalle visioimme slow-ajatteluun perustuvan tulevaisuuden ”hitaat hämäläiset”.
Tuon tulevaisuuskuvan toteutuessa elämään on tullut hitaampi, luonnollinen syke. Rauhallinen elämä luonnon tahdissa on visio miellyttävästä elinympäristöstä, jossa voidaan hyvin. Tärkeintä ei ole pelkästään talouskasvu ja työpaikat vaan elinympäristön hyvä laatu, viihtyisyys ja yhteisöllisyys. Asuinympäristön laatu on arvo.
Luovuuden ja innovatiivisuuden hedelmiä kypsyy Päijät-Hämeessä, niistä nautitaan ja niillä hankitaan toimeentuloa jalostettuina tuotteina myös globaaleilla markkinoilla.
Uusi rakentaminen on sijoitettu siten, että pienilmasto ja maisema otetaan riittävästi huomioon. Viherrakentamiselle tulee oma tehtävänsä: kauneus- ja virkistysarvojen lisäksi sen tulee olla osa ekosysteemiä ja rakennetun ympäristön toiminnallista kokonaisuutta. Ympäristön arvostaminen ja ympäristöystävälliset elämäntavat ovat arjen lähtökohtia.
Päijäthämäläiset asuvat kaupunkikylissä ja kirkonkylissä sekä vireissä maaseutukylissä.
Luoville ihmisille maaseutukylät tarjoavat inspiroivan työympäristön. Maakunnassa on esimerkkejä taiteilijoista, joiden luomisvoima on peräisin kylien vinttikamareista, tuvista ja huviloista, joten pohjaa myös taiteilijakylille historiasta löytyy. Kylien kulttuuriympäristöjä vaalitaan ja niille annetaan arvoa käytännön ratkaisuissa.
Päijät-Hämeessä on muutamia kyliä, joilla on erityisen vankka asutushistoria ja runsaasti muinaisjäännöksiä. On asuin- ja hautapaikkoja, muinaisjäännösryhmiä, kultti- ja tarinapaikkoja, työ- ja valmistuspaikkoja sekä muita muinaisjäännöksiä, joiden ympärille voi rakentaa tarinoita ja historiallista kyläimagoa.
Tulevaisuudessa myös hiljaisuus, luonnonrauha ja mahdollisuus seurata luonnon kiertokulkua eri vuodenaikoina herättävät kiintymystä paikkoihin ja omiin maisemiin, kyliin ja kyläläisiin.
Näitä hiljaisuuden ja erämaarauhan kyliä kaikessa omavaraisuudessaan voidaan kutsua vaikkapa luostarikyliksi. Erikoistuvat kylät voivat rakentaa uutta identiteettiään myös matkailusafarinäkökulmasta. Kylillä on tärkeä rooli matkailuverkoston osana ja mahdollisuus luoda yritystoimintaa omien vahvuuksien ja ideoiden ympärille.
Näin siis visioidaan Päijät-Hämeen maakuntasuunnitelmassa. Samaan aikaan alueen kilpailukyky- ja elinkeinostrategiassa tavoitteena on tehdä Lahden alueesta Suomen kiinnostavin teollisen muotoilun keskus.
Voisiko aluesuunnittelu olla designia, muotoilua? Tätä kysyi professori Hynynen. Mitä me vastaamme osana World Design Capitalia vuonna 2012? Laadimmeko Päijät-Hämeeseen designkaavan?
Kommentoi hiihtourheilun doping-asioita
Mitä tuumit, onko hiihtourheilussa menty doping-asioiden suhteen puhtaampaan suuntaan Lahden 10 vuoden takaisen katastrofin jälkeen? Kaurapuuron ja ruisleivän vai kiellettyjen kemikaalien voimallako ladulla nyt mennään? Kommentoi ja keskustele!
Olvi ylsi kaikkien aikojen parhaimpaan myyntiin
Panino- ja virvoitusjuomakonserni Olvi ylsi viime vuonna kaikkien aikojen parhaimpaan myyntiin. Olvi myi juomia viime vuonna 472 miljoonaa litraa, mikä oli runsaat 50 miljoonaa litraa enemmän kuin vuonna 2009.
Olvi-konsernin liikevaihto kasvoi noin 10 prosenttia vuonna 2010 vuoteen 2009 verrattuna. Viime vuonna liikevaihtoa tuli 267,5 miljoonaa euroa.
Myös liikevoitto parani viime vuonna. Liikevoittoa tuli 30,5 miljoonaa euroa, kun vuonna 2009 sitä kertyi 27,8 miljoonaa euroa.
Olvin myynti parani niin Suomessa, Baltiassa kuin Valko-Venäjällä.
Olvin toimitusjohtajan Lasse Ahon mukaan hyvään tulokseen auttoivat muun muassa onnistuneet uutuustuotteet ja viime kesän helteet.
Panimoteollisuusliiton mukaan Olvin kokonaismarkkinaosuus vahvistui viime vuonna hieman. Oluissa Olvin markkinaosuus oli 24 prosenttia, siidereissä ja lonkeroissa sekä kivennäisvesissä keskimäärin 23 prosenttia ja virvoitusjuomissa neljä prosenttia.
Olvi-konsernilla oli viime vuoden lopussa noin 2 000 työntekijää, joista lähes 400 Suomessa.
Luomuruokaa kotiovelle
Karjaalaisen Svarfvarsin luomutilan nettikauppa toimittaa luomuruokaa suoraan asiakkailleen niin koteihin kuin pieniin luomukauppoihin ja ravintoloihin. Luomuruoka tulee omalta ja  l&auml;hialueen luomutiloilta, mutta valikoimissa on my&ouml;s ulkomaisia erikoistuotteita. Asiakkaita on laidasta laitaan: el&auml;kel&auml;isi&auml;, opiskelijoita lapsiperheit&auml; ja yksinel&auml;ji&auml;.

- Moni meid&auml;n asiakkaista on ulkomailla tottunut semmoiseen palveluun mit&auml; me tuotetaan eli just t&auml;h&auml;n kotiinkuljetukseen, luomuun ja laatuun, kertoo Hyv&auml;n El&auml;m&auml;n Ruokakaupan toimitusjohtaja ja Srarfvarsin tilan maanviljelij&auml; Jukka Ahonala.
Nettikaupasta tilattuja ruokia kuljetetaan suoraan asiakkaille nelj&auml; kertaa viikossa eri alueille p&auml;&auml;kaupunkiseudulla ja L&auml;nsi-Uudellamaalla. Yksi asiakkaista on katajanokkalaisen Noora Holvaksen perhe, joka tilaa luomuruokaa kotiovelleen joka toinen viikko
- Meill&auml; on t&auml;mm&ouml;inen miniruokapiiri, eli naapurirapusta toinen perhe, ja sitten tilataan yhdess&auml;. Ostamme isoja peruna- ja porkkanas&auml;kkej&auml;, jotka jaamme. Yrit&auml;n tilata sesongin mukaan - talvella enemm&auml;n juureksia ja kev&auml;tt&auml; kohti kotimaista kurkkua ja salaattia, Holvas kertoo.
Luomumunissa on eroja
Ostokset tehd&auml;&auml;n kotona tietokoneen &auml;&auml;ress&auml;. Kun ostoskorin hinta ylitt&auml;&auml; 50 euroa, toimitus tule kotiovelle.
- Kyll&auml; se on aika hyv&auml; valtti, ettei tarvitse l&auml;hte&auml; lasten kanssa kauppaan, Holvas perustelee valintaansa.
Holvaksen mukaan kotiin kuljetettu luomuruoka ei ole sen kalliimpaa kuin markettien luomu. Laatu ja turvallisuus ratkaisevat.
- Lapsille varsinkin on paljon kivempi tarjota semmoista miss&auml; ei ole k&auml;ytetty s&auml;il&ouml;nt&auml;- ja torjunta-aineita. Kun kokeilin kananmunia, niin ne oli hurjan hyvi&auml; - paljon parempia kuin kaupan luomukananmunat. Siin&auml; ei ole isoa kaupan ketjua, miss&auml; ne ruuat seisovat, ja kyll&auml; sen huomaa, Holvas toteaa.
Luomulihaa tavallisen lihan joukkoon
Svarfvarsin luomutila kasvattaa kasvisten ja juuresten lis&auml;ksi my&ouml;s lapinlehm&auml;karjaa.
- Jauhelihan myynti on aivan uskomatonta siit&auml; on varmaan niin helppo tehd&auml; ett&auml; sit&auml; menee kyll&auml; kovasti, Jukka Ahonala kertoo.
Ahonalan mukaan Suomessa ei ole pulaa luomulihantuotannosta, mutta kaupan hyllylle sill&auml; ei aina ole asiaa.
- Iso osa luomulihaa myyd&auml;&auml;n tavallisena lihana, koska luomun markkinointi ei oikein toimi.
Puhtaus, maku ja laatu ratkaisevat
Svarfvarsista toimitetaan kahdesti viikossa  luomukasviksia ja -juureksia helsinkil&auml;iseen luomuravintolaan Chef &amp; Sommelieriin, jossa 90 prosenttia ruoka-aineista on luomua. Syyn&auml; luomun k&auml;ytt&ouml;&ouml;n on hyv&auml; maku ja ruuan puhtaus. Esimerkiksi palsternakka voidaan hy&ouml;dynt&auml;&auml; eri muodoissa.
- Voin k&auml;ytt&auml;&auml; palsternakasta my&ouml;s kuoret, koska niiden viljelyss&auml; ei ole k&auml;ytetty myrkkyj&auml;. Pesen kuoret hyvin ja esimerkiksi friteeraan ne annokseen, ja sitten asiakas saattaa sanoa, ett&auml; t&auml;m&auml; maistuu ihan erilaiselta kun mit&auml; on tottunut sy&ouml;m&auml;&auml;n - ehk&auml; jopa positiivisella tavalla, Chef &amp; Sommelierin keitti&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Sasu Laukkonen kertoo.
Laukkosen mukaan luomuravintolan hintatason ei tarvitse olla pilviss&auml;. Esimerkiksi luomukasvikset eiv&auml;t ole juuri kalliimpia kuin tehotuotetut.
- Jos jonkin tietyn perunan hinta on 90 sentti&auml; kilolta ja se mit&auml; min&auml; ostan on 20-30 sentti&auml; kalliimpaa, niin ei se vaikuta meid&auml;n ruokalistan hinnoitteluun mill&auml;&auml;n tavalla, Laukkonen pohtii.
 
Svarfasrin luomutilan is&auml;nn&auml;n, Jukka Ahonalan mukaan vaatimus halvasta ruuasta on k&auml;&auml;ntynyt kuluttajan tappioksi.
- Mit&auml; halvempaa ruokaa me vaaditaan, sen huonompaa ruokaa me saadaan. Perustuotannossa on ruvettu k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n vippaskonsteja, ett&auml; jollakin tavalla selvit&auml;&auml;n. Se on seurausta siit&auml; ett&auml; ruoka ei saisi maksaa mit&auml;&auml;n, Ahonala toteaa.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen / Kuningaskuluttaja TV 1
Avoin yliopisto ja jalkapalloilijat yhteispeliin
Kun urheilu-ura päättyy, ovat monet huippu-urheilijat uuden edessä: millä täyttää päivät, kun ei enää tarvitse treenata eikä kiertää kisamatkoilla maailmaa? Erityisen hankala tilanne on silloin, kun urheilu vie kaiken ajan eikä esimerkiksi opinnoille jää aikaa. Ammatikseen urheileville on kuitenkin nykyään tarjolla monenlaisia mahdollisuuksia suorittaa opintoja urheilu-uran ohella ja jatkossa näitä mahdollisuuksia on taas yksi lisää.
Jyväskylän yliopiston avoin yliopisto ja Jalkapallon Pelaajayhdistys aloittavat yhteistyön, jonka tavoitteena on tukea ammattijalkapalloilijoita kouluttautumaan uran jälkeisiin työtehtäviin jo aktiiviuran aikana.
\- Jalkapalloilijoille ja Jalkapallon Pelaajayhdistykselle koulutustoiminnot ovat erittäin tärkeitä. Yhdistyksen tavoite on koulutuksen osalta kiteytetty Koulutusta kaikille -lauseeseen. Jyväskylän yliopiston avoimen yliopiston opintotarjonta itsessään antaa loistavat mahdollisuudet pelaajille toteuttaa tätä tavoitetta, iloitsee pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Pelaajien kannalta on erityisen tärkeää, että opiskelun voi avoimessa yliopistossa aloittaa missä vaiheessa lukuvuotta tahansa. Opetus on myös järjestetty siten, että opiskelu työn ohella on sujuvaa. Opintoihin ilmoittaudutaan verkon kautta ja myös itse opiskelu on mahdollista verkon kautta tai etäopiskellen. Lähiopetusta järjestetään Jyväskylässä, Helsingissä ja avoimen yliopiston yhteistyöoppilaitoksissa ympäri Suomea.
\- Haluamme opiskelijoidemme oivaltavan, että avoimessa yliopistossa voi aloittaa yliopisto-opinnot suorittamalla tutkintoa osa kerrallaan ja edetä myöhemmin tutkinto-opiskelijaksi tai jatkaa kesken jääneitä opintojaan.Urheilijoilla on tiettyjä ajanjaksoja vuodessa, jolloin opiskeluun panostaminen on mahdollista. Meillä kaikki voivat opiskella ja edetä ihan omaa tahtiaan, avoimen yliopiston johtaja Satu Helin painottaa.
Olut vaihtuu vesiin suomalaispöydissä
Olutta juotiin viime vuonna Suomessa melkein 6 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009. Kivennäisvesien menekki sitä vastoin kasvoi kymmenen prosenttia.
Olutta, siideriä, long drink -juomia, kivennäisvesiä ja virvoitusjuomia myytiin viime vuonna 795,9 miljoonaa litraa. Kokonaiskulutus laski 3 prosenttia eli 24,6 miljoonaa litraa.
Kulutuksen laskusta valtaosa johtui oluen juonnin vähenemisestä. Kotimaisten panimoiden myynti laski 23,9 miljoonaa litraa eli 5,7 prosenttia.
Kivennäisvesien myynnissä oli viime vuonna runsaan kymmenen prosentin kasvu. Vesiä myytiin 64,9 miljoonaa litraa. Kivennäisvedet olivat juomaryhmistä ainoa, jonka myynti kasvoi.
Tiedot perustuvat Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiiton tilastoon.
Viime vuonna köykäinen viljasato
Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen mukaan vuonna 2010 saatiin vähiten viljaa kymmeneen vuoteen. Sato oli valkuaispitoisuudeltaan korkea sekä pieni- ja kevytjyväinen, minkä vuoksi suurta osaa sadosta ei voitu hyödyntää.
Viime vuoden helteisen ja kuivan kesän vuoksi viljasadon suuruus Suomessa oli 3 miljardia kiloa. Vuonna 2009 korjattiin puolestaan ennätyssato: 4,3 miljardia kiloa.
Edellisvuoteen verrattuna tuntuvimmin väheni suurimman viljamme ohran sato (0,9 miljardia kiloa). Yhteensä viljaa saatiin 1,3 miljardia kiloa vähemmän kuin vuonna 2009.
Viime vuoden sadot olivat paitsi aiempaa pienemmät, myös laadultaan huonommat. Erityisesti kauran sato jäi heikkolaatuiseksi: sen keskimääräinen hehtolitrapaino oli matalin kahteenkymmeneen vuoteen ja valkuaispitoisuus korkea.
Mallasohrasta laatuvaatimukset täytti vain vajaa neljännes. Käyttöön sopivaa mallasohraa saatiin siten vain kymmenesosa edellisvuoden määrästä. Toisaalta rukiin sato oli laadultaan selvästi edeltävää vuotta parempi.
Tiedot perustuvat maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen tietoihin, jotka on kerätty otantatutkimuksella suomalaisilta maatiloilta. Lisäksi Elintarviketurvallisuusvirasto Evira keräsi ja analysoi tiloilta kerättyjä viljanäytteitä.
Tänään se alkaa - MM-sprintit suorana!
Oslon MM-hiihdot alkavat virallisesti tänään, kun maastohiihtäjät starttaavat sprintin karsintaan kello 14.30. Suomella on sprintin karsinnassa seitsemän urheilijaa, neljä nais- ja kolme mieshiihtäjää.
Suomalaisista MM-hiihtojen avauskilpailuun starttaavat Pirjo Muranen, Riikka Sarasoja, Krista Lähteenmäki, Anne Kyllönen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall ja Martti Jylhä.
Sprintterit antoivat hyviä näyttöjä Drammenin maailmancupissa, jossa sekä Martti Jylhä (5.) että Krista Lähteenmäki (10.) onnistuivat hiihtämään uransa parhaat sprinttikisat maailmancupissa. Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on tyytyväinen, jos suomalaishiihtäjät onnistuvat raivaamaan tiensä välieriin asti.
\- Drammenin tulokset olivat meille älyttömän tärkeitä. Se osoitti, että pystymme menestymään ja juuri sprintissä itseluottamus on tärkeää, Dalen totesi.
Ylen lähetys sprintin karsinnasta starttaa TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 14.15
  

14.30 Maastohiihto: Sprinttikarsinta (v) naiset ja miehet 
[Katso suorana](http://akastreaming.yle.fi/vp/fiyle/fi/live_a.asx)
16.00 Maastohiihto: Sprintti (v) naiset ja miehet 
[Katso suorana](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2063&language=fi)
Gebrselassie vetäytyi Tokion maratonilta
Maratonin maailmanennätysmies Haile Gebrselassie on peruuttanut osallistumisensa Tokion maratonille polviruhjeiden takia.
Gebrselassie vetäytyi marraskussa New Yorkin maratonilta polvivamman takia ja ilmoitti tuolloin lopettavansa uransa. Paluupäätöksen etiopialainen teki kuitenkin jo kahdeksan päivää myöhemmin.
Tokion maratonin oli määrä olla 37-vuotiaan Gebrselassien ensimmäinen kilpailu sitten paluupäätöksen. Gebrselassie on kertonut jatkavansa uraansa ainakin vuoden 2012 Lontoon olympiakisoihin.
Amundsenin jalanjäljillä ollut retkikunta katosi
Etelämantereen lähellä jäljitetään norjalaista purjenevenettä, joka vei retkikuntaa juhlistamaan tutkimusmatkailija Roald Amundsenin sadan vuoden takaista Etelänavan-valloitusta. Purjevene Berserkistä ei ole saatu merkkejä sen jälkeen, kun se lähetti tiistaina hätäkutsun. Kaksi aluksessa olleista viidestä ihmisestä ilmoitti kuitenkin yöllä olevansa turvassa, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Purjeveneessä oli neljä norjalaista ja yksi britti, jotka lähtivät matkalle kulkeakseen Etelänavan vuonna 1911 valloittaneen norjalaisen tutkimusmatkailijan Roald Amundsenin jalanjälkiä. Suunnitelmana oli, että kaksi heistä kulkisi Etelänavalle asti.
Heidät oli ehditty laskea aluksesta maihin, ja keskiviikkona kaksikko soitti itse Norjaan ja ilmoitti olevansa mantereella hyvässä kunnossa.
Kolmen veneessä olevan kohtaloa ei sen sijaan vielä tiedetä. Tiistain hätäkutsu on paikallistettu 33 kilometrin päähän Uuden-Seelannin tukikohtaa Scott Basea, joka sijaitsee Antarktiksen Rossin saarilla Rossin meressä. Hätäkutsu tuli sekä Norjaan että Uuteen-Seelantiin.
Berserkiä on etsitty laivojen ja helikopterien turvin, mutta toistaiseksi tuloksetta. Aluksi etsintöjä vaikeuttanut huono sää on seljennyt.
Berserk-alus on tullut Norjassa tunnetuksi useista tosi-tv-sarjoista.
Nousiainen: Kauden kohokohta käsillä
MM-kisat alkavat tänään, ja samalla päättyy myös monen urheilijan kisaurakka. Varsinaiset sprinttimatkat on huomisen jälkeen käsitelty, ja suurelta osalta rinttereistä kisat loppuvat siihen.
MM-kisat ovat maailmancupin kisoihin verrattuna hiukan erilaiset, vaikka matkat ja tyylit ovatkin samoja. Monen urheilijan kauden kohokohta on käsillä, ja samalla yksi päivä saattaa määritellä sen, onko kausi onnistunut vai epäonnistunut.
Monella MM-kisoihin matkaavalla urheilijalla on mitali tavoitteena, ja niiden mitalien saajia on loppujen lopuksi aika vähän. Miehilläkin on lähes joka matkalla 30 urheilijaa, joilla on mahdollisuus onnistuessaan mitaleille. Rintissäkin taitaa olla muutamia tapauksia, jotka ovat voittaneet viimeisen jatkoon päässeen paikalta lopulta koko kilpailun. Normaalimatkoilla on ollut tapauksia, jotka ovat edellisen päivän sijan n. 70. jälkeen nousseet seuraavana päivänä voittajaksi.
Itselläni ainakin kisaan keskittyminen ja kaiken koneesta irti saaminen on paljon helpompaa MM-kilpailuissa kuin maailmancupissa. Yksi syy siihen on varmasti jännitys, sillä maailmacupin kisoja on joka viikonloppu. Siksi niitä ei osaa oikein enää jännittää, ja niihin ei saa sellaista latausta kuin arvokisoihin, joissa monesti jalat tärisevät ennen lähtöä, ja ei oikein tiedä mitä tekisi. Kun se lähdön hetki koittaa, kaikki se jännitys purkautuu positiiviseksi energiaksi. Minulla on monesti kauden parhaat kisat juuri sattunut arvokisoihin, vaikka kunto ei ole ollutkaan sen parempi kuin muissa kauden kisoissa.
Toivotaan, että sama trendi jatkuu myös näissä arvokisoissa. Uskon, että miesten puolella parhaat mitalimahdollisuudet ovat molemmilla viestijoukkueilla. Viimeisen viiden vuoden aikana, kun ollaan hiihdetty parhaalla joukkueella viesti, taitaa 6. sija olla heikoin suoritus. Norjaa lukuun ottamatta meidän suoritukset taitaa olla tasaisimpia.
Yksi iso syy siihen taitaa olla, että joukkuehenki on aika vahva miesten porukassa. Ollaan monta vuotta hiihdetty lähes samalla porukalla, jossa kaikki antaa viestissä itsestään vielä piirun verran enemmän kuin henkilökohtaisessa kisassa. Tänä vuonna tuosta tapahtumasta ei varmaan tunnelmaa tule puuttumaan, sillä kisasivuilla on jo hetken lukenut tuon tapahtuman kohdalla” loppuunmyyty”.
Minun matkani kohti Osloa alkaa lauantaina ja eka startti on tiistaina, jonka jälkeen niitä hyvällä säkällä on lähes joka päivä. Toivottavasti vajaan parin viikon päästä kotimatkalla mahdollisimman monella Suomen hiihtäjällä on jonkin väristä kilisevää kaulassa. Miksei jopa ylihuomenna kun rintterit palaa kotiin. Päästä se ei ainakaan jää kiinni, sillä sen verran hyvin Martin hermot pitivät piinaavan jännittävässä NBA:n donkkikisassa.
Ville Nousiainen
  

Buffalo tarjosi uuden omistajan rahoille vastinetta
Maalivahti Ryan Miller ja puolustaja Tyler Myers nousivat sankareiksi, kun Buffalo Sabres pelasi ensimmäisen ottelunsa jääkiekon NHL-liigassa uuden omistajansa Terry Pegulan alaisuudessa. Millerin 40 torjuntaa ja Myersin tehot (1+1) siivittivät Buffalon tärkeään 4-1-voittoon Atlanta Thrashersista.
Buffalo ja Atlanta käyvät itäisessä konferenssissa kovaa taistoa pudotuspelipaikasta. Yhdeksäntenä oleva Sabres venytti voittonsa myötä eronsa kahteen pisteeseen kymmenentenä olevaan Thrashersiin.
Buffalo ratkaisi ottelun itselleen toisen erän loppuminuuteilla, kun puolustaja Paul Gaustad ja tehohyökkääjä Justin Pomminville veivät isännät 3-1-johtoon alle kahdessa minuutissa.
\- Tämä oli meiltä kokonaisuudessaan hieno esitys. Teimme kolmannessa erässä täsmälleen sen, mitä halusimme eli neljännen maalin. Vaikka suurin osa ottelusta oli meiltä hyvää, siellä oli silti hetkiä, jotka olisivat voineet mennä vielä paremmin, illan tehomies Tyler Myers kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Ottelun lopputulos varmasti lämmitti tiistaina Buffalon 189 miljoonalla dollarilla ostanutta Pegulaa, joka seurasi kamppailua aitiostaan Sabres-legendojen Gilbert Perreault'n, Rick Martinin ja Rene Robertin kanssa.
Pegula tapasi joukkueensa ottelun jälkeen pukukopissa ja sai valmentaja Lindy Ruffilta muistoksi ottelussa käytetyn kiekon.
\- Saimme ehdottomasti energiaa hänen läsnäolostaan. On mukavaa nähdä hänet tyytyväisenä tuloksesta, Ryan Miller kertoi.
Tangomarkkinat kiinnostavat
Tangomarkkinat-laulukilpailun esikarsinnat ovat keränneet 479 ennakkoilmoittautujaa, heistä 52 on ilmoittautunut Seinäjoen aluekarsintaan. Esikarsintojen ennakkoilmoittautumisaika päättyi eilen.
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinosen mukaan ilmoittautuneita on enemmän kuin viime vuonna. Ilmoittautuneista noin puolet on uusia yrittäjiä. Esikarsinnat käynnistyvät ensi viikon tiistaina Seinäjoelta. Tilaisuus on YLE Pohjanmaan studiolla Seinäjoella.
Kilpailijat laulavat esikarsinnoissa yhden tangon, joka tulee valita ennaltailmoitetuista kappaleista.
Esikarsinnat eivät ole yleisötilaisuuksia.
Aamun kirjassa Maritta Lintusen Mozartin hiukset
Musiikki yhdistää kaikkia yhdeksää novellia Maritta Lintusen Mozartin hiukset teoksessa. Joissakin novelleissa musiikki liittää ihmisiä yhteen ja toisissa erottaa heidät toisistaan. Mutta musiikin lisäksi Lintunen kirjoittaa myös siitä kuinka ihmiset hetken mielijohteesta tekevät isoja elämänmuutoksia.
Maritta Lintusen luomat ihmiset ovat usein kuin oven edessä – joku uskaltaa tehdä ratkaisun ja avata oven uuteen elämään, kun toinen jää seisomaan suljetun oven eteen ja jättää mahdollisuuden käyttämättä. On kuin tärkeät asiat olisivat ihmisten päätettävissä vain hetkellisen lyhyen ajan. Musiikki toimii tarinoissa kimmokkeena ja herätteenä, jotta ihminen huomaisi tuon valinnanvapauden hetken.
Mozartin hiukset on hienovireisellä tyylillä kirjoitettu novellikokoelma. Lintunen kirjoittaa ihmisistä humoristisesti ja lämmöllä. Tarinat kuljettavat lukijaa klassisen musiikin seesteisyydessä ja tangomusiikin juovuttavuudessa. Kuolleen Mozartin hiukset voivat olla elävää ihmistä tärkeämpää ja kansa juopuu tangomusiikista toivoen ettei huumaava yhteisyyden tunne katoa koskaan.
Maritta Lintunen (s.1961)
Liekkikupolit (runoja, 1999)
Sukukaktus (romaani, 2003)
Valaistut talot (runoja, 2005)
Ovisilmä (novelleja, 2006)
Tapaus Sidoroff (novelleja, 2008)
Heijastus (romaani, 2009)
Mozartin hiukset (novelleja, 2011)
Tulevaisuudessa raitioyhteys ehkä Eirasta Pasilaan
Helsinki pohtii uusien raitiovaunuyhteyksien rakentamista ydinkeskustaan. Kaupunki selvittää muun muassa pitäisikö Fredrikinkadulle rakentaa raitiotie Bulevardilta Kamppiin.
Raitioyhteys kulkisi Eirasta Töölön kautta Pasilaan tai Munkkivuoreen asti. Raitiolinja korvaisi nykyiset bussilinjat 14 ja 14B Kampin eteläpuolella.
Selvityksen mukaan raitiotielle olisi selvästi kysyntää.
Kiskojen toteuttaminen vaatisi joko Fredrikinkadun kaksisuuntaistamista tai toisen ajokaistan poistamista, kuten kadun eteläosalla on tehty.

  Raitiovaunulla yhä lähemmäksi rantaa

Kaupunki pohtii myös pitäisikö raitioyhteyttä jatkaa Kirurgin pysäkiltä Ullanlinnan merisatamaan saakka.
Lisäksi on tutkittu Hernesaareen suunnitellun raitiotien kytkeytymistä eteläisen Helsingin tulevaan raitiotielinjastoon.
Kaupunkisuunnitteluvirasto tekee parhaillaan selvitystä kantakaupungin joukkoliikenteen tulevaisuudesta. Asukkailta ja alueen yrityksiltä toivotaan palautetta suunnitelmasta.
Femina 4
Emma-gaalan juontajat Aki Sirkesalo ja Maria Guzenina esittelivät vuonna 2000 upean ja lahjakkaan, tyhjästä putkahtaneen tyttöbändin nimeltä Femina 4. Yleisö sai nauttia "kerrankin hyvin tuotetusta suomalaisesta musavideosta".Juontajat myöntävät auliisti itselläänkin olevan sormet pelissä, sillä Sirkesalo toimi Femina 4:n tuottajana. Bändissä soittivat hänen pikkusiskonsa ja Marian pietarilainen pikkuserkku Tatjana.Emma-gaalan katsojille tarjoutui ainutlaatuinen tilaisuus kurkistaa Femina 4:n harjoituskämpälle. Lisäksi nähtiin bändin uutuusvideo, jolle toivottiin huomiota seuraavan vuoden Emma-pystien jaossa. Teksti: Jukka Lindfors
Lelujen taikaa lelunäyttelyssä
Nukke- ja lelunäyttelyssä vilisee pienoisrautateitä, mekaanisia leluja, nukkeja ja tinasotilaita. Lasten ilo on suuri kun näyttelypöydälle tuodaan toinen toistaan ihmeellisempiä "eläviä" leluja.
Tuberkuloosiliiton vuonna 1957 järjestämässä lelunäyttelyssä nähtiin lelujen kirjoa 30 eri maasta.Ympäri Suomea kiertävän näyttelyn tunnuslauseena oli "Lasten ilolla lasten iloksi". Tuotto käytettiin tuberkuloosia sairastavien lasten hyväksi.Kansallismuseon nukke- ja lelunäyttelyssä Helsingissä vuonna 1960 esiteltiin leluja ja nukkeja 1400-luvulta lähtien. Näytteillä oli mm. Mannerheimin tinasotamieskunta.Teksti: Heidi Sommar
Päävalmentaja Niemelä: Ihan hyviä väläytyksiä
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen Oslon MM-kisojen normaalimäen harjoitusten jälkeen. Joukkueen osalta Niemelä oli tyytyväinen harjoitustuloksiin ja löysi hän suomalaisten hypyistä myös valonpilkahduksia.
Suomen mäkijoukkue saapui keskiviikkoiltana liki suoraan mäkimontusta hotelliinsa median tentattavaksi.
\- Hyvällä mielellä ollaan. Päivä oli mielenkiintoinen. Oli ihan kiva, että sää vähän vaihteli ja miehet vaihtelivat välineitäkin. Sain vasta äsken tulokset, niin ihan hyviä väläyksiäkin siellä oli. Jokainen pääsi 20 parhaan joukkoon ja Hautamäen Matin hyppy (106 metriä) oli hieno juttu tietysti. Suorituskyky näyttäisi olevan kivasti kohdallaan. Ryhmänä esiinnyttiin ihan ok, Niemelä kehui tiedotustilaisuudessa.
Suomea Oslon MM-kisoissa edustavat Janne Ahonen, Matti Hautamäki, Janne Happonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka.
\- Kisavalintoja tullaan tekemään siten, että kyllä niissä koko kausi jotain merkitsee. Viimeinen leiri kertoo myös aika paljon ja nämä kaksi päivää täällä. Toivon pojilta, että tietystä kilpailutilanteesta huolimatta he pystyvät keskittymään aina tulevaan kisaan, Niemelä kertoi.
Holmenkollenin mäkien tuuliolosuhteista Niemelä ei ollut huolissaan.
\- Meri on tuossa lähellä, joten se aiheuttaa sen, että sääennusteet eivät aina pidä paikkaansa. Se tekee asian mielenkiintoiseksi. Tuulet toki vaikuttavat, mutta kyllä parhaat miehet aina parhaiten pärjäävät.
Mäkihyppysiteistä on keskusteltu pitkin kautta, kun siteiden kehitys vapautettiin. Jokainen maa kehittää omia "supersiteitään", joilla mäkimiehet voisivat lentää pidemmälle. Päävalmentaja Niemelä ymmärtää kehityksen arvon, mutta ei näe mäkisiteitä niin merkityksellisinä kuin niiden ymmärretään olevan. Suomen joukkueessakin Janne Ahonen ja Janne Happonen ponnistavat yhä vanhanmallisilla siteillä.
\- Sideasia on saanut kohtuuttomat mittasuhteet. Tietysti se on mielenkiintoinen asia, kun jokaisella maalla on ollut projektinsa käynnissä, eikä kehitystä ole rajoitettu. Yhä mielestäni sukset ja hyppypuku ovat kuitenkin mäkimiehen tärkeimmät työkalut. Pitäisi löytää sellainen välineistö, joka toimii yksittäiselle hyppääjälle parhaiten. En näkisi sideasiaa niin dramaattisena.
\- Olemme ottaneet asian vakavasti ja yrittäneet pysyä mukana kehityksessä. Mielestäni olemme päässeet paljon lähemmäs niitä maita, jotka ovat meitä edellä olleet, Niemelä sanoi.
Maailman lehdet
Libyaa itsevaltaisesti hallinnutta Muammar Gaddafia on kutsuttu monilla nimillä. Presidentti Ronald Reagan antoi hänelle vuosikymmeniä sitten nimen "Lähi-Idän hullu koira". Nyt ulkomaalaiset lehdet luonnehtivat häntä paljon vahvemmin sanoin.
Samaan aikaan kun Libyaa neljä vuosikymmentä hallinneen Muammar Gaddafin ote maasta alkoi kirvota, toimittajat avasivat sanaisen arkkunsa ammolleen. Nyt värikkäille ilmaisuille ei näytä olevan rajoja: Libyan teurastaja, julma despootti, hirviö, täyshullu, Tripolin tyranni, outo ja koleerinen ovat usein toistettuja luonnehdintoja Libyan pitkäaikaisesta johtajasta.
-Ensin hän alensi maansa kansainväliseen paarialuokkaan sotimalla, räjäyttelemällä lentokoneita ja rahoittamalla terroristeja. Sitten hän onnistui saavuttamaan hovikelpoisuuden esiintymällä terrorisminvastaisen sodan kansikuvapoikana, hylkäämällä oman joukkotuhoaseohjelmansa ja avaamalla maansa kansainväliselle kaupalle. Mitä seuraavaksi, kysyy Ian Birrell lontoolaisessa Mail on Sunday -lehdessä.
Oikukas kummajainen
Espanjalaisen El País-lehden mukaan Gaddafin kuvaaminen sanoilla "eksentrinen diktaattori" olisi tämän persoonallisten ominaisuuksien vähättelyä. -Ottakaamme esimerkiksi Gaddafin kuuluisa henkivartiokaarti, joka koostuu neljästäkymmenestä taistelulajeihin koulutetusta kuvankauniista naisesta, joiden sanotaan kaikkien olevan neitsyitä. Tai hänen äkilliset oikkunsa, joiden seurauksena hän saattaa virtsata kokoussalissa, tai saapua viralliseen tilaisuuteen korkokengissä ja Barbie-nukeksi somistautuneena.", kirjoittaa Enric González.
Brittilehdet puolestaan revittelevät Gaddafin perheenjäsenten erikoisilla ominaisuuksilla. Gaddafilla on seitsemän poikaa. Ehkä tunnetuimmat ovat tuhlaajapoika Hannibalin väkivaltaiset purkaukset, jotka ovat saaneet Sveitsin ja Libyan diplomaattikriisin partaalle. Pojista kakkosta, Saifia, on pidetty nykyiseen kriisiin saakka varteenotettavimpana Libyan tulevana johtajana. Daily Mail kuvaa Saifia monessa suhteessa isänsä kaltaiseksi väkivaltaan taipuvaksi oikuttelijaksi.
-Saifin mieliharrastus on lemmikkitiikereiden kanssa telmiminen Tripolin ulkopuolella olevalla ylellisellä huvilallaan, kuvailee Keith Dovkants. -Monesti hän haavoittuu rankkojen leikkihetkien aikana, mutta niinpä hän kutsuu poliittisia vastustajiaan kissimirreiksi.
Erityisesti Britannian ministerit saivat kuulla tämän nimityksen, kun Saif kävi kampanjaansa Lockerbien pommittajana tuomitun Al Megrahin vapauttamiseen tähdänneessä kampanjassaan pari vuotta sitten. Brittilehdet penkovat myös laajasti Saifin läheisiä suhteita prinssi Andrewn ja monen muun brittijulkkiksen kanssa.
Ote todellisuuteen hämärtynyt
Eversti Gaddafin tiistaina televisiossa pitämä, vihantäyteinen puhe on saanut lehtien täystuomion. -Ei ole epäilystäkään siitä, että Gaddafi on valmis teurastamaan oman kansansa epätoivoisessa kamppailussaan vallasta, kirjoittaa The New York Times pääkirjoituksessaan. Lehti vaatii Gaddafin viemistä tuomiolle ihmisoikeusrikoksistaan.
Brittilehti The Guardian puolestaan luonnehtii Gaddafin puhetta "piiritetyn johtajan käsittämättömäksi höpötykseksi, jolla ei ole mitään yhteyttä todellisuuteen." - Puhe sivuutti täysin Libyassa jo meneillään olevan verilöylyn kuolemanpartioineen ja ulkomaalaisine palkkasotureineen, kirjoittaa Ian Black The Guardianissa.
Monilla Euroopan maalla on Libyan kanssa vahvat taloussuhteet. Läheisimmät suhteet Libyalla on kuitenkin vanhaan siirtomaaisäntään Italiaan. Gaddafi ja häntä monella tavalla muistuttava Italian pääministeri Silvio Berlusconi ovat suorastaan läheiset ystävät.
Italialaisista lehdistä ei juuri löydykään värikkäitä luonnehdintoja eversti Gaddafista. Mutta Mario Ajello kirjoittaa Il Messaggerossa säälivänsä oman maansa päministeriä. -Silvio - parka, kun kaikilla kavereilla menee niin huonosti. Ensin hänen rakkaan Rubynsa kuviteltu setä Hosni Mubarak syrjäytettiin. Nyt läheinen kaveri, beduiiniteltassaan istuva, vanhaa rock-tähteä muistuttava Muammar Gaddafi on todella hätää kärsimässä, säälittelee Ajello.
Potilaat lääkittiin hiljaisiksi Huittisissa
Huittisten terveyskeskus on syyllistynyt vakavaan potilaiden itsemääräämisoikeuden rajoittamiseen. Potilaita on sidottu turvaliiveillä ja lepositeillä tuoleihin ja vuoteisiin. Heitä on myös rauhoitettu tarpeettomasti lääkkeillä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan hoidossa ilmenneet puutteet ovat johtuneet henkilökunnan vajauksesta.
Aluehallintoviraston valvontapäätöksen mukaan potilaita on jouduttu rajoittamaan vuodeosastolla tarpeettomasti, kun heidän turvallisuuttaan ei ole muutoin voitu varmistaa. Valvontapäätöksessä havaittiin puutteita myös potilaiden kuntoutuksessa ja yleisessä hyvinvoinnissa.
Tilanne oli pahimmillaan vuonna 2008, kun potilaita jouduttiin hoitamaan ylipaikoilla. Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja Kirsi Paasikoski kertoo, että terveyskeskuksen molemmat vuodeosastot on mitoitettu 26:lle potilaalle. Pahimmillaan osastoilla on ollut jopa 32 potilasta. Myös hoitajaresurssit ovat olleet kaukana suosituksista.
\- Suositusten mukaan jokaista potilasta kohti on 0,7 hoitajaa. Huittisissa hoitajia on kuitenkin ollut vain vähän yli 0,4 per potilas.

  Tilanteen kehittymistä seurataan

Paasikoski toteaa kuitenkin, että nyt Huittisten terveyskeskuksen tilanne on olennaisesti parempi.
\- Vuoden 2010 selvityksen mukaan potilaita ei ole hoidettu ylipaikoilla ja henkilökuntatilannekin on ollut parempi. Vuoden 2011 aikana terveyskeskuksen toimintaa on lähdetty uudistamaan voimakkaasti ja seuraamme tilanteen kehittymistä tiiviisti.
Näpistäjä uhkasi polttaa kaupan Lahdessa
Nuori mies uhkasi keskiviikkona sytyttää Heinlammintien Salen Lahdessa tuleen. Poliisin mukaan uhittelun taustalla oli miehen näpistys, jonka takia häntä oli kielletty asioimasta kaupassa.
Poliisi sai ilmoituksen kello 16 aikaan kahdesta nuoresta miehestä, joista toinen uhkasi henkilökuntaa myymälän polttamiselle.
Poliisin tietojen mukaan uhittelija oli jäänyt edellisellä viikolla kiinni näpistyksestä, jonka takia henkilökunta kielsi miestä asioimasta liikkeessä.
Aggressiivisen uhkailun jälkeen päihtyneet kaverukset poistuivat paikalta ennen poliisin saapumista, mutta heidät tavoitettiin myöhemmin yksityisasunnosta.
Hengelliset hiihtovaeltajat lähtevät Joensuusta
Nelisenkymmentä hiihtovaeltajaa lähtee torstaina Joensuusta hengelliselle laturetkelle määränpäänään Enonkoski. Runsaan kahdensadan kilometrin matkalla yövytään muun muassa Outokummussa ja Valamon luostarissa Heinävedellä.
Pyhät polut -yhdistyksen projektipäällikkö Mari Parkkinen sanoo, että ekumeenisen hiihdon tarkoituksena on saada osallistujat luontoon hiljentymään.
Aikaa hiihtoon on varattu seitsemän päivää.
Mäntyharjulaisessa päiväkodissa sisäilmaongelmia
Mäntyharjulla joudutaan etsimään väliaikaiset tilat yli 70 päiväkotilapselle. Syynä on se, että päiväkoti Touhulassa on havaittu rakenteisiin liittyviä sisäilmaongelmia. Ne ovat näkyneet jo henkilöstön oireiluna.
Terveystarkastaja on määrännyt muun muassa selvitettäväksi päiväkodin seinärakenteen sisällä olevan kosteusvaurion syyn ja poistamaan sen.
Väliaikaistilojen vaihtoehtojen kartoitus on käynnissä. Esikoululaisten ryhmä on jo siirtynyt muualle.
Päiväkodille laadittavan korjaussuunnitelman ja kustannusarvion valmistuttua päätetään jatkotoimista.
KORIPALLO: Huff siirtyy Kreikasta Italiaan
Koripallon Kreikan pääsarjan Enosi Kalathosfairisis Kavalasissa alkukauden pelannut Shawn Huff on siirtynyt Italian kakkosliigaan Fulgor Libertas Forlin riveihin.
Suomen maajoukkuepelaajan toinen kausi Kreikassa ei sujunut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Yhdysvaltain Valparaision yliopiston kasvatti Huff pussitti pisteitä vain 5,4 pisteen keskiarvolla. Myös miehen uuden seuran kausi on sujunut alakanttiin - Forli lojuu Italian kakkosliigan jumbona.
Ruukki Group luottaa metalliseosten kysyntään
Teräksen ja ruostumattoman teräksen teollisuudelle tuotteita tarjoava Ruukki Group arvelee rautametalliseostuotteiden globaalin kysynnän olevan tänä vuonna viimevuotista suurempi. Konsernin tulokseen kromin markkinatilanteella on merkittävä vaikutus.
Ruukki Group päätti viime vuonna luopua puunjalostustoiminnasta ja keskittyä mineraaliliiketoimintaan. Ruukki Groupin mukaan kuluvana vuonna panostetaan tämän uuden strategian toteuttamiseen.
Konsernilla on kaksi päätuotekategoriaa, jotka ovat erikoismetallit ja rautametalliseostuotteet.
Ruukki Group teki viime vuonna yhä tappiota, jota kertyi vuotta 2009 enemmän. Viime vuonna tappiota tuli 76,5 miljoonaa eruao ja vuonna 2009 vastaavasti 39,3 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Ruukki Groupin liikevaihto oli123,3 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2009 oli 71 miljoonaa euroa.
Olvilla takanaan erinomainen vuosi
Iisalmelainen panimokonserni Olvi teki viime vuonna erinomaisen tuloksen. Konsernin liikevoitto kasvoi liki kymmenellä prosentilla, samoin kuin liikevaihto.
Olvin viime vuoden liikevoitto oli 30,5 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten se oli 27,8 miljoonaa euroa. Viime vuoden liikevaihto oli 267,5 miljoonaa euroa. Vuosi sitten liikevaihto oli 244,2 miljoonaa euroa.
Olvi kasvatti merkittävästi myös myyntiään. Myynti kasvoi tammi-joulukuussa 472 miljoonaan litraan, kun vuosi sitten myyntiä kertyi 419 miljoonaa litraa. Toimitusjohtaja Lasse Ahon mukaan hyvään tulokseen vaikuttivat muun muassa kesän hyvä sää ja uutuustuotteet.
Konsernin myynti, liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat kaikilla maantieteellisillä alueilla.
Kuluttajat luottavat talouteen, säästäminen houkuttaa
Kuluttajien luottamus talouteen palasi helmikuussa korkealle tasolle, jolla viimeksi oltiin viime syksynä. Luottamusindikaattori oli helmikuussa 20. Tammikuussa se oli 16,6 ja joulukuussa 13,5.
Helmikuussa luottamus oli selvästi vahvempi kuin vuotta aiemmin. Tiedot saatiin Tilastokeskuksen kuluttajabarometrista. Sitä varten haastateltiin helmikuun alkuviikkoina runsasta 1 400 Suomessa asuvaa.
Odotukset omasta taloudesta pysyivät helmikuussa ennallaan, eli yhtä varovaisina kuin tammikuussa. Sen sijaan kuluttajien näkemys omasta säästämismahdollisuudesta, Suomen taloudesta ja työllisyydestä parantuivat.
Ihmiset uumoilivat inflaation kiihtyvän ja säästäminen nähtiin järkeväksi. Yli 80 prosenttia vastaajista uskoo pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana.
Vastaajista 43 prosenttia uskoi Suomen taloustilanteen paranevan tulevan vuoden aikana. Tammikuussa 40 prosenttia oli näin positiivisella kannalla. Vuoden takaiseen 56 prosenttiin on kuitenkin vielä matkaa.
Usko oman talouden paranemiseen sen sijaan oli hienoisessa laskussa, nyt 27 prosenttia uskoi näin, vuosi sitten 29 prosenttia. Työttömyyden vähenemiseen seuraavan vuoden aikana uskoi edelleen noin kolmannes vastaajista kuten tammikuussakin. Vuosi sitten vain 18 prosenttia uskoi näin käyvän.
Sambailua ja potkukelkkailua jäällä
Jäähän ja talviurheiluun liittyviä tapahtumia järjestetään parhaillaan eri puolilla maakuntaa.
Mikkelin ammattikorkeakoulun JääIce -tapahtuma on kiertänyt jo Savonlinnan ja Pieksämäen ja saapuu tänään Mikkeliin. Ohjelmassa on esimerkiksi potkukelkkaviestiä ja harjapalloa.
Mäntyharjulle puolestaan rantautuu Suomen Luisteluliiton valtakunnallinen luistelukiertue, jossa päivän mittaan on tekemistä niin koululaisille kuin heidän vanhemmilleen.
Savonlinnassa meneillään on Jäälinna-festivaali, jonka osana järjestetään kansainvälinen jäänveistokilpailu. Olavinlinnassa raikuvat myös lämpimämmät rytmit lauantaina Jääsamba-karnevaaleilla.
Tammelassa aletaan tuottaa turbopellettejä
Kanta-Hämeessä Tammelassa aloittaa kesällä tuotantonsa uusi pelletti-tehdas, joka käyttää pelletin raaka-aineena puun lisäksi myös olkia ja muuta biomassaa. Kyseessä on Suomessa aivan uusi pelletin valmistustekniikka. Luvassa on myös turbopellettejä, joiden lämpöarvo on perinteisiin pelletteihin verrattuna yli kaksinkertainen.
Leijonapelletin toimitusjohtaja Markku Kuntun mukaan uudelle pellettitehtaalle on löytynyt jo hyvin markkinoita.
\- On tässä mietitty ulkomaille vientiäkin ja Helsinkiin tähdätään myös. Kaikille ei kuitenkaan pystytä välttämättä toimittamaan, mutta kyllä me yksityistalouksiinkin myydään. Ei tämä pelkästään tukkujen tai lämpölaitosten varassa ole, sanoo Kunttu.
Markku Kunttu on myös uudistanut pelletintuotantotapaa.
\- Meillä on uudempi laitekanta, mitä ei julkisesti uskalla mainita, sillä pidän niitä laitteita salaisina. Ne ovat kuitenkin turvallisempia ja vievät vähemmän energiaa.
Ensimmäisenä Suomessa olkipellettejä lemmikeille
Pellettejen raaka-aineiksi kelpaa niin kuitupuu, risut, oksat kuin heinät ja oljet. Talvikaudella pelletinvalmistuksessa keskitytään olkipellettiin ja kesäkaudella puupohjaiseen, mikä helpottaa tuotantoa.
\- Ei olla vain yhdessä raaka-aineessa kiinni.
Olkipelletit menevät lemmikkien ja hevostilojen kuivikkeeksi, sillä olki soveltuu siihen paremmin kuin sahanpurupohjainen pelletti. Kuntun mukaan Suomessa ei vielä olkipohjaisia pellettejä valmisteta, vaan niitä tuodaan Itävallasta.
\- Miksi sitä Itävallasta tarvitsee tuoda, kun sitä voisi tehdä täälläkin. Uskon että siinä voisi olla markkinoita.
Turbopelleteissä tuplasti parempi lämpöarvo
Vetämässä on myös patentti turbopelletistä, jonka lämpöarvo on perinteisiä parempi, sanoo Markku Kunttu.
\- Jos lämpöarvo on pelletissä 4,5 megavattia, niin kyllä me kymmeneen kahteentoista tähdätään. Se on yli puolet suurempi lämpöarvoltaan.
Turbopellettiä pystyisi käyttämään lähinnä lämpölaitoksissa, eikä se sovellu yksityistalouksiin.
Tavoitteena on tuottaa tulevaisuudessa pellettejä noin sata tonnia viikossa. Tammelaan tulevan pellettitehtaan perustamiskustannukset ovat noin 500-tuhatta euroa ja toiminta alkaa kesällä 2011.
Ennestään pellettejä on Kanta-Hämeessä tehty Janakkalan Turengissa. Leijonapelletti tuottaa vuosittain noin kolmetuhatta tonnia pellettiä.
Nilssan Jussasta tuli Frimanin henkireikä
Poromiehen uskosta kertova kirkkonäytelmä sai ensi-iltansa sunnuntaina. Näyttelijä Hannu Frimanin mukaan Nilssan Jussan Usko-monologista on muodostunut esittäjälleen henkireikä ja kulminaatiopiste näyttelijän uralla.
Hannu Friman haluaa viedä Jussan tarinaa ihmisille. Haaveena on, että monologi kiertäisi Suomen 600 kirkosta peräti puolet.
\- Mulle tällä on äärimmäisen suuri merkitys. Tämä tuli varmaan oman elämäni sellaiseen vaiheeseen, että tästä on muodostunut jonkinlainen henkireikä ja eräänlainen kulminaatiopiste teatterin tekemisen matkalla, Friman sanoo.
Kalervo Uutun näytelmän Nilssan Jussa on menettänyt rakkaimpansa, mutta vaimo ja kaksi lasta ovat kuitenkin lähellä keskellä erämaatakin.
\- Jussa kertoo, että kun auringon silmä osuu tunturin laitaan, siellä on vaimon hymy ja kun taivaalle nousee sateenkaaren silta, se näkee poikansa leikkivän leikkiporojen kanssa ja kevätpuron iloisessa solinassa se kuulee tyttärensä naurun, Friman maalailee.

  Jumala praataa hoon päältä

Kalervo Uutun eli Uuttu-Kallen kirjoittama 
Nilssan Jussan Usko on meänkieltä.
\- Jussa tapaa unessaan taihvaan faarin ja on iloinen siitä, että taihvaan äiji puhhuuki meänkieltä. Niin että Jussaki sen ymmärtää, Hannu Friman sanoo.
Näyttelijän mielestä Nilssan Jussan tarina antaa lohtua yksinäisten ihmisten yhteiskunnassa, kiireen keskellä eläville.
\- Ihmiset saa näkökulmaa omaan elämäänsä Jussan kokemusten kautta. Mielestäni se on yksi teatterin perimmäisiä tarkoituksia ja niin se on varmaan kirkonkin.
Autojen myynti kääntyi kasvuun Venäjällä
Uusien autojen myynti on kääntynyt jälleen kasvuun Venäjällä. Tänä vuonna autokauppa hipoo jo taantumaa edeltäneitä huippulukuja. Kysynnän kasvun takia esimerkiksi paketti-ja kuorma-autoista on jo pulaa.
Paketti- ja kuorma-autoja myyvän ja korjaavan yrityksen johtaja Oleg Filippov kertoo, että uusia automalleja joutuu nykyisin jonottamaan. Nyt autoja tarvitsee erityisesti piristynyt rakennusteollisuus.
Taantuma pudotti uusien autojen myyntiä Venäjällä peräti 85 prosenttia. Mutta pudotus jäi lyhyeksi - kasvu alkoi uudelleen viime syksynä, ja alkuvuodesta on kirjattu yli 70 prosentin kasvulukuja.
\- Nyt on saatu takaisin jo puolet taantumaa edeltäneestä tasosta, kertoo Boris Billich, joka on yksi Euroopan liike-elämän järjestön johtajista Venäjällä.
Viime vuonna Venäjällä myytiin lähes kaksi miljoonaa uutta autoa. Tänä vuonna määrä kasvaa ennusteiden mukaan 2,5:een miljoonaan. Venäläismerkkien myynti kasvaa loivasti ja autojen tuonti muun muassa Suomen kautta hiukan enemmän, mutta erityisesti kasvaa Venäjällä tuotettujen ulkomaalaisten mallien myynti.
Menekin kasvu lisää halua investoida tuotantoon Venäjällä. Esimerkiksi Ford on juuri sopinut 1,4 miljardin dollarin investoinnista yhteisyrityksen kautta. Vaatimus, jonka mukaan 60 prosenttia autosta pitää olla venäläistä tuotantoa, ei hirvitä.
Yrityksille tärkeämpää on kuitenkin se, kykeneekö Venäjä luomaan investoinneille turvallisen ja ennustettavan ympäristön, sanoo Boris Billich.
Automyynnin kasvu kertoo maan talouden elpymisestä, mutta kasvulla on kääntöpuolensa. Suuriin kaupunkeihin keskittyvät autot pahentavat entisestään jo muutenkin pahoja ruuhkia.
Lapin yliopistolle tulossa 2,8 miljoonaa
Lapin yliopisto on saamassa valtiolta liki 2,8 miljoonaa euroa, kertoo sanomalehti Kaleva. Yliopisto on tähän mennessä kerännyt lahjoituksia yli 1,1 miljoonaa eli yli tavoitteensa.
Sen sijaan Oulun yliopisto jää kauas 15 miljoonan euron tavoiteestaan. Oulun yliopisto on kerännyt omaa rahoitusta 6,5 miljoonaa ja on saamassa valtiolta reilut 14 miljoonaa euroa vastinrahoitusta.
Lapin yliopiston keräämä rahoitus on pienin kaikista Suomen yliopistoista. Keräystavoitteestaan on jäämässä viisi yliopistoa.
Saudi-Arabia rauhoittaa öljymaiden tilannetta
Arabimaailman levottomuudet eivät näytä leviävän Saudi-Arabiaan. Suomen suurlähettiläs arvioi, että Libyan öljyntuotannon häiriöillä on toistaiseksi vähäinen vaikutus suurimpaan öljyntuottajamaahan.
\- Johtavana tuottajamaana Saudi-Arabialla on huoli kansainvälisestä tuotantojärjestelmästä eivätkä markkinaheilahtelut ole heidän intressissään, mutta sinänsä Libyan tilanteella ei ole merkitystä saudeille, kertoo suurlähettiläs Jarno Syrjälä Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa Riadista.
Saudi-Arabian sisäpoliittinen tilanne on erilainen kuin monessa naapurimaassa.
\- Tilanne Saudi-Arabiassa on tällä hetkellä hyvin päinvastainen. Väkijoukot juhlivat eilen kuninkaan paluuta, joka on saudeille epävakaissa oloissa helpotus. Hän on edelleen suosittu johtaja, ja muutenkin tunnelma täysin erilainen kuin esimerkiksi Libyassa, Syrjälä kuvaa.
Libya on herättänyt huolta etenkin Euroopassa, jonne viedään suurin osa maan öljystä ja kaasusta. Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnä ei pidä tilannetta toistaiseksi hälyttävänä.
\- Jos öljyn tulo Libyasta lakkaa, öljystä tulisi hetkellisesti pulaa. Mutta Opec toki nostaisi omia tuotantokiintiöitään. Koko aluetta täytyy seurata. Myös Opecin ulkopuolisten maiden kehityksellä on vaikutusta hintaan, esimerkiksi Syyrialla, Jemenillä ja Jordanialla, Kärnä sanoo Aamu-tv:ssä.
Öljyn hinta kävi keskiviikkona 111 dollarissa tynnyriltä. Toistaiseksi öljypiireissä ei olla kriisitunnelmissa.
\- Jos kuohunta kasvaisi esimerkiksi Iranissa, toiseksi suurimmassa tuottajamaassa, vaikutukset olisivat jo täysin eri luokkaa, energia-asiantuntija toteaa.
Mika Turunen pahoinpideltiin Unkarissa
Kolme tupakkaa vailla ollutta nuorta kaatoi valmentajan maahan. Runsaan viikon Debrecenin koripallojoukkuetta valmentanut Turunen ei tehnyt rikosilmoitusta, kertoo IS Urheilu.
Koripallojoukkue Lappeenrannan NMKY:n entinen valmentaja Mika Turunen joutui pahoinpitelyn uhriksi Debrecenissä Unkarissa. IS Urheilun mukaan Turunen tuli yllätetyksi toisessa kädessä puhelin, toisessa kassi. Kolme nuorta tuli pummaamaan tupakkaa, jota Turunen ei voinut heille tarjota.
Turunen kaadettiin maahan sillä seurauksella, että kasvoista oli vuotanut verta ja silmälasit olivat hajonneet.
Mika Turusen tehtävä Unkarissa on nostaa tappiokierteessä ollut Debrecen pois sarjan hänniltä.
Punkkinen: Mahdollisimman mielenkiintoinen avaus
MM-hiihdot avaavassa sprinttikisassa ei suomalaisittain ole hulppeita odotuksia, toteaa YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen. Tämän kauden tulokset vapaan hiihtotavan sprinteissä antavat hänen mukaansa odottaa vain välierätuloksia.
Holmenkollenin sprinttirata on Punkkisen mukaan helpohko, mutta samaan aikaan taktisesti varsin vaativa. Kaikki kovat nousut ovat radan alussa, minkä jälkeen on edessä helppo osuus ennen niin sanotulle penkalle nousua ja maalisuoraa.
\- Maaliin tulo on erittäin tekninen. 6-7 sekunnin aikana ratkeaa paljon ja hiihtäjiltä vaaditaan hyvää tekniikkaa ja irtiottokykyä, Punkkinen kertoo ja muistuttaa norjalaisten harjoitelleen loppusuoraa jo tammikuun mestaruuskisoissaan.
Suomalaishiihtäjistä Pirjo Murasella on hänen mielestään taitoa juuri tällaiseen kovaa rytminvaihtoon, mutta kysymys kuuluukin: riittävätkö Murasella paukut aivan loppuun asti?
\- Pirjolla on ollut ongelmia jaksamisen kanssa ja hänellä voi olla vaikeuksia pystyä rytminvaihtoon loppusuoralla.

  Voimahiihtäjät vahvoilla

Sprintin aikaan Holmenkollenin ladut ovat näillä näkymin todella nihkeät ja se suosii voimahiihtäjiä. Miesten puolella Punkkinen pystyy helposti nimeämään ennakkosuosikit, mutta naisten puolella kisa on täysin avoin.
\- Miehissä Aleksei Petuhov, Emil Jönsson ja norjalaiset ovat vahvimmat, mutta naisissa lista on pitkä. (Maike Casper) Falla, (Kikkan) Randall, (Marit) Björgen, (Arianna) Follis, slovenialaiset…, Punkkinen luetteli.
\- Yleensä naisten kisoissa on selvät ennakkosuosikit, mutta nyt niitä on vaikea löytää.
Suomalaisnimiä Punkkinen ei laita kärkitaistoon mukaan, sillä kauden aikana ei heitä ole finaaleissa liiemmin näkynyt. Martti Jylhä ja Matias Strandvall ovat molemmat kerran onnistuneet tässä ja Muranen on naisten puolella kahdesti sijoittunut seitsemänneksi, mutta muuten ilonaiheet ovat jääneet vähiin. Tästä huolimatta Punkkinen odottaa kisasta mielenkiintoista.
\- Tämä matka on ainakin mahdollisimman hyvä avausmatkaksi. Yllätyksiä voidaan nähdä ja paljon.
RAY:n peleihin kilahti entistä enemmän euroja
Pohjoiskarjalaiset pistävät entistä enemmän eurojaan raha-automaatteihin. Eniten Raha-automaattiyhdistyksen pelejä pelattiin viime vuonna Joensuussa, 145 eurolla asukasta kohti. Seuraavaksi innokkaimmat pelaajat löytyvät Kiteeltä, Lieksasta ja Outokummusta.
Vähiten raha-automaatit kiinnostavat Kontiolahdella, missä pelejä pelattiin 47 eurolla per asukas.
Valtakunnallisesti raha-automaattipelaamisen suosio on nousussa. Maassa pelattiin viime vuonna keskimäärin neljällä eurolla enemmän kuin vuonna 2009.
Alueelliset erot pelaamisessa ovat kuitenkin suuria. Eniten viime vuonna pelattiin eteläpohjalaisessa Töysässä, 297 eurolla asukasta kohti.
Keskimäärin Suomessa pelattiin viime vuoden aikana 115 eurolla asukasta kohti.
Pelitoiminnasta saaduilla tuotoilla RAY tukee maakunnassa muun muassa Honkalampi-säätiötä ja Kotikartanoyhdistystä.
Raakaöljyn hinta laski ensimmäistä kertaa yli viikkoon
Raakaöljyn hinta laski torstaina ensimmäistä kertaa yhdeksään päivään. Öljybarrelin hinta oli kaupankäynnin päättyessä New Yorkissa 97,28 dollaria. Hinta laski sen jälkeen, kun Kansainvälinen energiajärjestö IEA ilmoitti, että Libyan levottomuudet ovat vähentäneet öljyntuotantoa aiemmin luultua vähemmän. Saudi-Arabia ilmoitti puolestaan torstaina olevansa tarvittaessa valmis korvaamaan markkinoilta pois jäävän öljyn.
Libya tuottaa maailman öljystä noin kaksi prosenttia. Päivätuotanto on tavallisesti noin 1,6 miljoonaa tynnyriä öljyä. Raakaöljytynnyreiden tilavuudesta käytettävä yksikkö barreli on noin 159 litraa.
Osakkeiden hinnat jatkoivat Euroopassa laskuaan, mutta selvästi edellisiä päiviä loivemmin. Lontoon pörssissä sadan suurimman yhtiön kurssikehitystä mittava FTSE 100 -indeksi heikkeni alle 1 prosentin keskiviikosta. Suunnilleen saman verran luisua tuli myös Pariisin pörssin CAC-indeksille ja Frankfurtissa Daxille.
Helsingin pörssissä yleisindeksi laski 0,3 prosenttia.
New Yorkin pörssissä teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones laski 0,3 prosenttia. Teknologiapörssi Nasdaq sen sijaan nousi 0,5 prosenttia.
Anthony häikäisi Knicks-debyytissään
Koripalloliiga NBA:n jättikaupassa Denver Nuggetsista New York Knicksiin siirtynyt Carmelo Anthony nakutti New Yorkin debyytissään heti 27 pistettä ja siivitti uuden joukkueensa 114-108-kotivoittoon Milwaukee Bucksista.
Täpötäyden Madison Square Gardenin huutaessa uuden suosikkinsa nimeä Anthony keräsi pisteidensä lisäksi kymmenen levypalloa ja tarjosi yhden syötön. Kuluvalla kaudella peräti 25,2 pisteen keskiarvolla pelannut Anthony nousi lopullisesti esiin viimeisellä neljänneksellä, kun Knicksin luottopelaaja Amar'e Stoudemiren virhetili täyttyi.
Kesän 2003 varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella kolmantena kiinnitetty hyökkääjä ratkaisi pelin isännille komealla donkillaan sekä viime sekuntien vapaaheitoillaan.
\- Olen onnellinen, että sain tämän pelin pois päiväjärjestyksestäni. Kaksi viimeistä päivää ovat olleet hullua pyöritystä, enkä saanut lainkaan nukuttua. Se, että saimme tänään voiton, merkitsee minulle erittäin paljon. Oli hemmetin hienoa, että fanimme osoittivat minulle niin paljon suosiotaan, Anthony hehkutti NBA:n verkkosivuilla.
Myös toinen Denveristä New Yorkiin muuttanut supertähti Chauncey Billups esiintyi Knicks-debyytissään eduksi. Takamies pussiti ottelussa 21 pistettä, ahmi kuusi levypalloa ja tarjosi kahdeksan koriin johtanutta syöttöä. Entiset Nuggets-pelaajat nakuttivat ottelussa Knicksin kymmenen viimeisintä pistettä.
\- Tätä hän tekee. Hän keräisi millä tahansa maailman pelikentällä 27 pistettä ja kymmenen levypalloa. Hän tekee sitä elääkseen, Knicks-luotsi Mike D'Antoni totesi tyynesti.
Jylhä virittäytyi huippukuntoon hammaslääkärin penkillä
Martti Jylhä onnistui MM-kisojen kenraaliharjoituksessaan vallan mainiosti, kun hän hiihti Drammenin sprintissä uransa parhaan maailmancupin sijoituksensa. Jylhä hakeekin MM-sprintissä sijoitusta 12 parhaan joukkoon, mutta muistutti välieriin pääsyn jälkeen kaiken olevan mahdollista.
Martti Jylhän kausi on ollut varsin epätasainen, sillä hänen tuloksensa ovat vaihdelleet varsin runsaasti. Tammikuisen Liberecin maailmancupin jälkeen Jylhä kyllästyi väsyneeseen olotilaansa ja otatti itsestään verenkuvan sekä kävi hammaslääkärissä tutkituttamassa hampaansa. Jälkimmäisestä löytyikin syy väsähtäneisyyteen.
\- Minulta löytyi muutama reikä hampaista, jotka paikattiin, ja oloni parani heti. Olihan tuo amatöörimäistä, etten hoitanut tuota aikaisemmin, mutta onneksi se on nyt takana, Jylhä kertoi.
Tämän jälkeen Jylhä onnistuikin hiihtämään hyvin Latvian Skandinavia-cupissa sekä Drammenin maailmancupissa. Viides sija MM-kenraalissa antoikin hänelle paljon itseluottamusta.
\- Valmistautumisleirikin meni hyvin ja kun kauden aikana on tullut huonoja sijoituksia, niin tämä antoi uskoa siihen, että voin pärjätä.
Välierien jälkeen kaikki mahdollista
Jylhä odottaakin torstain sprintistä onnistuneita hiihtoja. Jos hiihto on hänen mielestään oikean ja hyväntuntuista, voi sillä päästä pitkälle.
\- 12 parhaan joukkoon tavoittelen eli välieriin. Sen jälkeen kaikki on auki ja jos sinne pääsen, niin sitten lähden hiihtämään neljän joukkoon, erittäin kovaa kisaa sprintistä odottava Jylhä pohti.
Koska torstaille on ennustettu nihkeää keliä, menestyvät Oslon sprinttiradalla Jylhän mukaan fyysisesti kovat, mutta myös teknisesti hyvät hiihtäjät.
\- Viimeisellä kilometrillä pitää hiihtää koko ajan ja ”hyllylle” tultaessa pitää pystyä ratkaisuihin. Jos siihen tultaessa on keulapaikalla, niin on mahdollista viedä koko potti.
Yli 50 hukkui Jemenin rannikolla
57 somalialaista on hukkunut Jemenin etelärannikolla, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Somalialaiset hukkuivat Adeninlahdella sen jälkeen, kun heitä kuljettanut laiva kaatui kovan tuulen vuoksi.
Yksi laivan matkustajista onnistui uimaan rantaan Jemenissä, jossa hän kertoi onnettomuudesta viranomaisille. Mies oli uinut 23 tuntia ennen kuin saavutti Bir Alin satamakaupungin.
Uhreista 54 oli YK:n mukaan pakolaisia ja kolme salakuljettajia. Onnettomuudesta pelastunut mies kertoo, että hän pakeni vaimonsa kanssa taisteluja Somalian pääkaupungista Mogadishusta. Venematkan he aloittivat Bosassosta Pohjois-Somaliasta perjantaina.
YK:n edustajien mukaan toistaiseksi on löydetty 23 hukkuneen ruumiit.
Sadat tuhannet somalialaiset ovat paenneet Jemeniin Somaliassa vellovan köyhyyden ja rauhattomuuden vuoksi.
Huittisissa maakunnan ahkerimmat pajatsonpelaajat
Raha-automaattiyhdistyksen tilastojen mukaan Huittisissa pelattiin viime vuonna raha-automaatteja keskimäärin 158 eurolla per asukas. Toiseksi eniten pelataan Porissa, missä peleihin kuluu keskimäärin 153 euroa per asukas vuodessa.
RAY:n rahapelitoimen johtaja Janne Peräkylä muistuttaa, että kunnittain jaotellut tilastot eivät kerro koko totuutta pelaamisen alueellisesta suosiosta, sillä matkailijoiden suosimat pysähdyspaikkakunnat voivat nousta niissä korkealle.
Eniten Suomessa pelattiin Töysässä, missä automaatteja pelattiin lähes kolmella sadalla eurolla vuodessa jokaista asukasta kohti.
Sport kohtaa välierissä KooKoon
Vaasan Sport selvitti Mestiksen puolivälierät puhtaasti 3-0. Vaasan Sport voitti eilen puolivälierissä LeKin jo kolmannen kerran ja jatkaa nyt välieriin. Ottelu päättyi maalein 5-2. Sportin seuraavaksi vastukseksi asettuu SM-liiganousun tavoitteekseen linjannut KooKoo.
Sport jätti LeKin vastaantulijaksi. LeKi nousi kahden maalin takaa tasoihin, mutta ottelussa tehot 2+1 ja sarjassa tehot 4+1 haalinut Antti Hölli nousi ratkaisuhetkillä esiin. Sport voitti lopulta 5-2 ja jatkaa välieriin KooKoon vastustajaksi voitoin 3-0.
Välieriin tiensä selvittivät myös Jukurit.
110 päivää pakkasta Meltosjärvellä
Torstaina on Ylitornion Meltosjärvellä sadaskymmenes perättäinen pakkaspäivä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Meltosjärven havaintopisteessä lämpötila on viimeksi ollut plussan puolella 4. marraskuuta 2010.
Menossa oleva pakkasjakso on toiseksi pisin vuoteen 1959 ulottuvalla tarkastelujaksolla. Talvella 1965-66 Meltosjärvellä oli yhteensä 134 perättäistä pakkaspäivää, jotka olivat 6.11.1965 - 20.3. 1966.
Jotta ennätys rikkoutuisi tänä talvena, täytyisi pakkasten jatkua maaliskuun 19. päivään saakka. Meri-Lapissa on tämän vuoden puolella lämpötila käynyt plussan puolella kahdesti, 28. ja 31. tammikuuta.
Kuopion Matkailupalvelu vähentää väkeä
Kuopion Matkailupalvelu Oy vähentää väkeä. Yhtiössä käydyt yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet neljän työntekijän irtisanomiseen ja yhden työntekijän lomautukseen. Lomautus on voimassa toistaiseksi.
Yhtiön hallitus teki päätöksen asiasta keskiviikko iltana toimitusjohtaja Jari Piiraisen esityksestä. Kuopion Matkailupalvelussa työskentelee myös kolme määräaikaista työntekijää, joiden sopimuksia ei jatketa niiden päätyttyä. Vähennysten jälkeen yhtiössä työskentelee 17 ihmistä.
Toimitusjohtaja Jari Piiraisen mukaan henkilöstön vähennyksellä saavutetaan merkittäviä säästöjä. Yhtiössä aloitetaan välittömästi organisaation uudistaminen muun muassa tarkastelemalla jokaisen työntekijän toimenkuvia.
Henkilöstön toimintaa pyritään tehostamaan myös uusilla toimitiloilla. Piiraisen mukaan tavoitteena on saada Kuopion keskustassa sijaitsevien kahden tilan toiminnat saman katon alle vielä tämän vuoden aikana.
Pajatsoa pelataan ahkerasti
Pohjoispohjalaiset panostavat pajatsoihin. Raha-automaattien pelaaminen nostaa edelleen suosiotaan. Ahkerimmin pelasivat ylivieskalaiset. Oululaiset satsasivat pelaamisen kolme euroa enemmän kuin viime vuonna.
Oulun alueella raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan, kertoo Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) tilasto. Pelaaminen on kasvussa kaikkialla Oulun seutukunnassa. Nousua on ollut myös melkein kaikkialla Pohjois-Pohjanmaalla.
Oulun seutukunnassa nopeinta pelaamisen nousu on ollut Kiimingissä, missä pelaamiseen käytettiin viime vuonna asukasta kohti yhdeksän euroa enemmän kuin vuonna 2009. Eniten maakunnassa pelattiin Ylivieskassa, 134 eurolla asukasta kohti.
Oulun kaupungissa pelattiin viime vuonna 101 eurolla asukasta kohti, mikä on kolme euroa enemmän kuin vuonna 2009. Yli sadantuhannen asukkaan kaupungeista ainoastaan Espossa käytettiin pelaamiseen asukasta kohti vähemmän rahaa. Keskimäärin Suomessa pelattiin viime vuoden aikana 115 eurolla asukasta kohti.
Pelitoiminnasta saadun tuoton RAY käyttää kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysjärjestöjen toiminnan rahoittamiseen sekä sotaveteraanien hyväksi. Oulun alueella tukea saavat muun muassa Hyvän mielen talo ry, 815 000 euroa sekä Oulun diakonissalaitoksen säätiö 470 000 euroa.
Ahkerimmat raha-automaattipelaajat Suomessa löytyvät Töysästä. Etelä-Pohjanmaan kunnassa käytettiin vuonna 2010 RAY:n peleihin kaikkiaan 297 euroa asukasta kohden.
Uuden-Seelannin järistyksessä kuollut yli sata - yli 200 yhä kateissa
Uudessa-Seelannissa Christchurchin kaupunkia tiistaina vavisuttaneen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on noussut yli sadan, ja uhrimäärän pelätään yhä kasvavan. Kateissa on yli 220 ihmistä, ja toivo on hiipumassa ihmisten löytämisestä elossa romahtaneiden rakennusten raunioista.
Pääministeri John Keyn mukaan suuri pelko on, etteivät monet kadonneista selvinneet järistyksestä.
\- Pelkäämme, että kuolonuhrien määrä voi olla paljon aiemmin uskottua suurempi, sanoo Key.
Järistyksessä on loukkaantunut noin 2 500 ihmistä, joista 164 vakavasti.
Sadat pelastustyöntekijät etsivät raunioista yhä merkkejä eloonjääneistä, mutta toivo on hiipumassa. Viimeksi raunioista on onnistuttu pelastamaan eloonjäänyt keskiviikkona. Pormestari Bob Parker kuitenkin korostaa, että ihmeitä tapahtuu.
Pelastustöihin osallistuu noin 500 uusiseelantilaista pelastustyöntekijää sekä pelastusmiehistöjä Australiasta, Britanniasta, Yhdysvalloista, Taiwanista, Japanista ja Singaporesta.
Pelastustöitä vaikeuttaa pelko järistyksessä vaurioituneiden rakennusten romahtamisesta. Muun muassa 26-kerroksisen hotellirakennuksen pelätään romahtavan ja laukaisevan romahduksia myös muissa vahingoittuneissa taloissa.
CTV-televisiokanavan rakennuksen raunioissa pelätään olevan loukussa tai hautuneena jopa 120 ihmistä, muun muassa opiskelijoitaeri Aasian maista. Kateissa on 27 japanilaista, 20 kiinalaista ja 14 filippiiniläistä, joista monet olivat CTV-rakennuksessa sijaitsevassa koulussa.
Christchurchin aluetta tiistaina vavisuttaneen järistyksen voimakkuus oli 6,3 Richterin asteikolla. Jälkijäristyksiä on sattunut yli sata.
Järistys on tehnyt 390 000 asukkaan kaupungissa vakavia aineellisia tuhoja, joiden korjaamisen arvioidaan maksavan miljardeja euroja.
Suurimpaan osaan kaupungista on saatu palautettua sähköt, mutta monet ovat edelleen ilman juoksevaa vettä. Kodittomiksi jääneille on perustettu hätämajoituskeskus ja kaupungissa on järjestetty myös ruoan jakelua. Tuhannet asukkaat ovat lähteneet Christchurchista muualla asevien tuttaviensa ja sukulaistensa luo.
Jemenissä räjähti pommi mielenosoituksen aikana
Etelä-Jemenissä Lawdarin kaupungissa on räjähtänyt pommi mielenosoituksen aikana, kertoo paikallinen virkamies. Hänen mukaansa iskussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kaksi. Aiemmin torstaina Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh määräsi turvallisuusjoukot suojelemaan kaikkia mielenosoittajia.
Tuhannet mielenosoittajat ovat vaatineet yli 30 vuotta vallassa olleen presidentin eroamista.
Parisen viikkoa kestäneissä mielenosoituksissa on kuollut uutistoimisto AFP:n mukaan arviolta 15 ihmistä.
Tuhannet mielenosoittajat ympäri Jemeniä ovat muun muassa vaatineet elinolojensa parantamista ja vastustaneet suunnitelmia jatkaa presidentti Ali Abdullah Salehin valtakautta.
Kasvavan työttömyyden ja kutistuvien vesivarojen kanssa kamppailevan Jemenin kansasta lähes puolet elää köyhyysrajan alapuolella. Presidentti Saleh onkin yrittänyt hillitä mielenosoittajia lupaamalla veronkevennyksiä ja hintasäännöstelyä sekä palkankorotuksia virkamiehille ja sotilaille.
Talvi koettelee veneitä
Talven runsaslumisuus ja kireät pakkaset koettelevat talvisäilytyksessä olevia veneitä. Kovilla ovat etenkin ulkona talvella säilytettävät veneet. Paksu lumipeite kuormittaa peitepressuja ja telakointikatoksia.
Veneenomistajien onkin syytä käydä talvella tarkistamassa tilanne ja puhdistamassa ylimääräiset lumet, jotta välttyy keväällä ikäviltä yllätyksiltä.
Meriseura Turun telakkamestari Esa Aho patistaa veneenomistajia aina silloin tällöin käymään katsomassa talviteloilla olevaa venettään.
\- On hyvä tarkistaa, että pressut ovat veneen päällä kunnolla eikä pressuilla ole lumikuormaa. Lumet on puhdistettava pressuilta, jotteivät pressut rikkoudu lumen painon alla. Jos vene on sisätiloissa, jossa lumi ei haittaa, niin kyllä minä lataisin veneen akut pari kertaa talven aikana, etteivät ne kylmässä tyhjene tyystin ja vaurioidu, sanoo Aho.
Aho toteaa, että tänä talvena on lunta pyryttänyt niin runsaasti, että venettä on lumikuormasta joutunut puhdistamaan tavallista useammin.
\- Näin on käynyt varsinkin jos pressu veneen päällä on sen mallinen, että sen päälle kertyy lunta. Silloin on vain reippaasti kavuttava ylös paatin päälle ja ravisteltava pressun lumet pois. Ne, joiden pressut ovat jyrkkäharjaisia, pääsevät helpolla, kun lumi varisee omalla painollaan pois, sanoo Aho.
Nuori mopoilija kolaroi kuormurin kanssa
Mopo ja kuorma-auto törmäsivät yhteen Himangalla. Nuori mopoilija vietiin sairaalahoitoon. Mopo vaurioitui pahoin.
Nuori himankalainen mopoilija loukkaantui kolaroituaan kuorma-auton kanssa. Loukkaantunut mopokuljettaja vietiin jatkohoitoon Kokkolaan.
Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana Himangalla Kokkolantien ja Kannuksentien risteyksessä. Kääntymässä ollut mopoilija ajautui kuorma-auton eteen. Kuorma-auton kuljettaja sai osittain väistetyksi, mutta mopo osui auton oikeaan etukulmaan. Mopo vaurioitui pahoin ja kuorma-auttoon tuli vähäisiä vaurioita.
Meri-Lapin seurantaloille avustusta
Meri-Lappi saa valtaosan valtion Lappiin myöntämistä seurantalojen korjausavustuksista. Meri-Lappiin on myönnetty 63 000 euroa valtionavustusta, joka on yli 70 prosenttia koko maakunnan saamasta 87 000 euron avustussummasta.
Suurimman yksittäisen summan 15 000 euroa saa Kemin Veitsiluodon työväentalo. Torniossa 10 000 euroa saavat sekä Arpelan Kotiseutuyhdistys että Tornion Vapaaehtoinen Palokunta ry. Seurantaloja omistaville yhdistyksille on jaettu koko maassa korjausavustuksia 1,62 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen.
Avustuksesta pääsee tänä vuonna osalliseksi 182 yhdistystä. Keskimääräinen avustus on noin 9 000 euroa seurantaloa kohti. Korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
Korjausavustuksen saajat Lapissa:
Arpelan Kotiseutuyhdistys ry, TORNIO 10 000,00 €
Keminsuun Nuorisoseura ry, KEMINMAA 6 000,00 €
Kivitaipaleen Nuorisoseura ry, ROVANIEMI 2 000,00 €
Konttajärven Nuorisoseura ry, PELLO 7 000,00 €
Liakan Nuorisoseura ry, TORNIO 3 000,00 €
Nammankylän Nuorisoseura ry, ROVANIEMI 4 000,00 €
Ruonan Nuorisoseuran Urheilijat ry, RANUA 6 000,00 €
Simon Nuorisoseura ry, SIMO 3 000,00 €
Simoniemen Nuorisoseura ry, SIMO 2 000,00 €
Tornion Vapaaehtoinen Palokunta ry, TORNIO 10 000,00 €
Vasemmistoliiton Simon Kunnallisjärjestö ry, SIMO 7 000,00 €
Veitsiluodon Työväentalo Oy, KEMI 15 000,00 €
Voimistelu- ja Urheiluseura Kairalan Kajastus ry, PELKOSENNIEMI 5 000,00 €
Vojakkalan Nuorisoseura ry, TORNIO 7 000,00 €
Lappi yhteensä 87 000,00 €
Yöjunat myöhässä - matkustajat Rovaniemellä kello 15
VR:n yöjunat ovat torstaina myöhässä Kokkolan ja Seinäjoen välillä sattuneen onnettomuuden vuoksi. Helsingistä iltakymmenen jälkeen lähtenyt yöjuna myöhästyy arviolta noin neljä tuntia.
VR:n tiedottajan Sanna Keräsen mukaan Rovaniemen yöjunan matkustajia tuova linja-auto lähti Oulusta puolen päivän aikaan ja auto on perillä päätepisteessään Rovaniemellä kello 15 aikaan.
Junaliikennettä haittaa ratakatkos Kokkolan ja Seinäjoen välillä. Uusimman arvion mukaan rata saadaan takaisin liikenteelle iltapäiväkahdelta.
Myös Rovaniemeltä kello 7 jälkeen aamulla lähteneen intercityjunan matkustajat kuljetetaan Kokkola-Seinäjoki-väli linja-autolla. Junan autovaunu tuodaan perille, kun se on mahdollista.
Yöjuna saapui Kolariin on VR:n mukaan reilun tunnin myöhässä.
Myöhästymisistä aiheutuvat vahingot VR korvaa jokaiselle asiakkaalle tapauskohtaisesti, Keränen sanoo.
Parasta aikaa
Kevät on kiekkoilijan parasta aikaa. Keväällä myös lumi sulaa, ainakin jossain vaiheessa. Samaan aikaan kiekkojäät kiiltävät parhaassa loisteessaan. Juuri nyt kiekkoilijoiden ja joukkueiden toivotaan olevan parhaimmillaan.
Kevätkiekko ja syyskiekko ovat saman asian kaksi eri puolta. Kauden alku antaa aina mahdollisuuden epäonnistumisiin ja kokeiluihin. Syksyllä kuviot saavat olla vielä hieman epäselviä, mutta keväällä kaiken pitäisi olla jo kuosissaan.
Kevääseen kuuluvat myös suuret tunteet – pettymykset ja voitot. Kevääseen kulminoituu koko kausi. Kaikki muu on toisaalta jopa ihan turhaa kevään koittaessa ja pelien edetessä.
Keväällä pelataan myös jääkiekkomaailman mestaruuksista. Niin kansallisesti kuin kansainvälisesti katsotaan loppujen lopuksi kuka on kuka.
Omien kiekkokeväideni aatelia on ollut ehdottomasti kevät 1995. Silloin radiosta kuului sen viimeisen pelin jälkeen: Siinä se on! Television puolelta Suomeen kantautui pari sekuntia myöhemmin: Se on siinä!
Radio on aina ollut nopein. Tarkista asia vaikka kansallisesta äänigalleriasta.
Parasta aikaa meidän TPS pelaa myös kevään ratkaisupelejä.
Alkuviikolla TPS taisteli itselleen yhden pisteen jääkylmästä Oulun Raksilasta. Piste raavittiin kotimatkalle valitettavan tutulla kaavalla, maalivahti Engren pelasi hurmiossa ja puolustajat tekivät kaikki Tepsin maalit.
Tänään Turkuhalliin saapuu vieraita Savosta. Kalevan Pallo haastaa Turun Palloseuran.
Sortavalan evakkojen urheiluseura Sortavalan Palloseura muutti nimensä uudessa kotikaupungissaan Kalevan Palloksi vuonna 1946. Seuraavalla vuosikymmenellä Kuopion Palloseura luopui jääkiekosta ja antoi sarjapaikkansa tälle toiselle Kuopiolaiselle kiekkojoukkueelle.
Tällä kaudella Kalevan Pallo, eli tutummin KalPa, on keikkunut sarjataulukossa Tepsiin verrattuna ihan siellä toisessa päässä. Tänäänkään ei siis ole tarjolla helppoja pisteitä. KalPa himoitsee tänä keväänä Pekka Virran alaisuudessa vielä kerran jotain suurta.
Illalla te Radio Suomen kuuntelijat saatte mahdollisuuden kuulla, mitä tuumii turkulaisen kiekkoilun legenda Timo Nummelin tästä kiekkokeväästä. Isä-Numppa on vieraanani radioaalloilla kello 18 jälkeen kiekkokierroksen alussa.
Heitän Numpalle tänään haasteen: Totuus tai tehtävä?
Soittaako Numppa illalla viulua vai kertooko hän meille vastauksen siihen, miksi tämä kevät on ollut tällainen? Ja miksi TPS on vajonnut mestaruuskevään jälkeen tällaisiin kevätjäihin?
Lapsiperheiden kotiapu tiukassa
Lapsiperheiden saamien kotipalveluiden määrä vaihtelee suuresti eri kunnissa Tampereen seudulla. Erityisesti Nokialla, Vesilahdessa, Pälkäneellä ja Kangasalla perheet eivät saa riittävästi hoitoapua kotiin esimerkiksi vanhemman sairauden aikana. Kotiavun riittämättömyyden lisäksi ongelmia on myös päätöksenteossa, josta ainoastaan Tampere saa puhtaat paperit aluehallintoviranomaisilta.
Tandempojat ehtivät pois maanjäristyksen alta
Lahtelainen Nikke Ruokolainen lähti maailmanympärimatkalle tandempyörällä kaverinsa Jontte Holmbergin kanssa reilu kuukausi sitten. Kaverukset ovat tällä hetkellä Uudessa-Seelannissa. He onnistuivat välttämään Christchurchia ravisuttaneen maanjäristyksenkin. Vielä pari päivää ennen järistystä he olivat keskellä tuhoaluetta.
Kaverukset lähtivät maailmanympärimatkalle tandempyörällä tammikuun puolessa välissä. Uudesta-Seelannista Tekapo-järven rannalta tavoitetun Nikke Ruokolaisen mukaan reissu on sujunut tähän mennessä hyvin.
\- Hiki on virrannut ja maitohapot ovat kertynyt reisiin, mutta hymy on edelleen huulilla. Vielä ei ainakaan ole pahoja kokemuksia matkalta vaikka paikalliset varoittelee esimerkiksi rekoista ja röyhkeistä autoilijoista. Ehkä meidän kulkupeli on sen verran sympaattinen, että kaikki antaa mielellään tilaa, Ruokolainen tuumaa.
Uudesta-Seelannista kantautui alkuviikosta ikäviä uutisia kun Christchurchia ravisutti voimakas maanjäristys. Ruokolainen ja Holmberg ehtivät juuri maanjäristyksen alta pois.
\- Läheltä piti, sillä olimme pari päivää sitten vielä Christchurchissa. Täällä tuntui pientä silloin pientä hytkyntää ja uutiskanavilta selvisi, että pari sataa kilometriä koilliseen päin oli ollut voimakas maanjäristys.

  Motivaatiota riittää

Nikke Ruokolainen ja Jontte Holmberg eivät ole asettaneet aikarajaa maailman ympärysmatkalle. He pyöräilevät päivittäin noin 70-90 kilometriä. Uusi-Seelanti on pyöräilijälle hauska, mutta myös raskas.
\- Eräs vanha mies sanoi täällä, että Uusi-Seelanti ei ole litteä ja sen olemme kyllä huomanneet. Ylämäkiä ja vastapainoksi alamäkiä on paljon. Tuntuu hyvältä laittaa teltta pystyyn ja käydä nukkumaan kun on nelisen tuntia päivässä pyöräilyt, Ruokolainen sanoo.
Miehet ovat nukkuneet puolet öistä teltassa. Teltta on laitettu pystyyn leirintäalueelle tai jopa tienvarteen. Paikalliset ovat myös kohteliaasti tarjonneet suomalaismiehille.
\- Usein on käynyt hyvä tuuri, että olemme tavanneet jonkun paikallisen joka ottanut luokseen yöksi.
Ruokolainen ja Holmberg suuntaavat seuraavaksi joko Australiaan tai Kaakkois-Aasiaan. Parhaillaan miehet yrittävät löytää venettä jolla suunnata kohti uusia seikkailuja.
\- Olemme olleet yhteydessä joihinkin veneisiin, jotka hakevat miehistöä ja voisivat ottaa meidät kyytiin, Ruokolainen toteaa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko sosiaalisen median käyttö työaikana hyväksyttävää?

txt saapumiserät
Junaliikenne seisoo Seinäjoen ja Kokkolan välillä
Junaliikenteen ongelmat jatkuvat. Rovaniemelle matkaava juna on myöhässä noin kolme tuntia. Korvaavia kuljetuksia järjestetään. Liikenne palutuu normaaliksi aikaisintaan puolilta päivin.
Junaliikenne on keskeytynyt Kokkolan ja Seinäjoen välisellä rataosalla tänä aamuna noin klo 5.10.
Helsingistä Rovaniemelle klo 22.23 lähtenyt juna korvataan linja-autolla välillä Pännäinen - Kokkola, josta matkustajat kuljetetaan Pendolinolla Ouluun.
Pendolino (S 46) Oulusta klo 5.35 Helsinkiin on myöhässä n. 40 min
Pikajuna (P 269) Helsingistä klo 21.23 Kolariin on myöhässä n. 70 min
Pietarsaareen matkalla olleen tavarajunan veturi suistui hiljaisessa vauhdissa kiskoilta vaihteessa Kolpin liikennepaikalla ja vaurioitti vaihdetta. Vaurioiden korjaamisaikaa ei vielä pystytä arvioimaan
Vaala rajoittaa sosiaalisen median käyttöä
Vaalan kunta kieltää työntekijöiltään sosiaalisen median käytön työaikana. Kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan esimerkiksi Facebookin statuksen päivittäminen työajalla saattaa herättää kuntalaisissa ihmetystä.
Vaalan kunnalle tulee sosiaalisen median kautta kuitenkin sen verran palautetta ja aloitteita, että muutamille työntekijöille on annettu lupa sosiaalisen median käyttöön työajalla.
Vaalan uudessa viestintäohjeistuksessa luvataan antaa vastaus viikon kuluessa esimerkiksi kuntalaisen esittämään kysymykseen. Kunnanvaltuusto käy torstaina läpi uudistettua viestintäsuunnitelmaa.
Made kyhnyttää laattapilkkiin
Kun tietää kutupaikat ja osaa ottaa kalan ylös avannosta, madesaalis on varma. Pimeän tullen made käy nyt hanakasti pilkkijän koukkuun. Kalastajan on tietenkin syytä varautua myös suureen pettymykseen.
Pilkkijän painajainen toteutuu, kun viereiseltä reiältä tuntuu tulevan kalaa aina paremmin kuin omasta. Mutta kun onnekas tai tietävä mateenpilkkijä osuu kutupaikan ytimeen, saaliin tuloa ei voi mikään estää.
Hiekkapohjaisiin lahdelmiin kutemaan tulleet kalat reagoivat kalastajan pieniin ongen nypytyksiin, tulevat kyhnyttämään järven pohjaan lasketun pilkin päälle luullen sitä kumppaniksi ja kalastaja sen kun nostaa otuksia ylös avannosta.

  Pilkkivälineiden ei tarvitse olla kummoisia

Paksut haalarit, hanskat ja päähine ovat tietenkin välttämättömiä. Kuusituumaisella kairalla pärjää. Sillä tehdystä reiästä ulos mahtuvat tuhdimmatkin otukset.
Ensimmäiset kutumateet ovat yleensä melko pieniä, puolen kilon paikkeilla ja pienempiäkin. Isot kalat saapuvat kutupaikoille, jos saapuvat, myöhemmin.
Madepilkki voi olla hyvinkin yksinkertainen; harmaa metallilaatta, johon on hitsattu koukut kiinni. Koukkujen pitää olla teräviä, jotta lemmenhuuruinen kala nousee ylös nopeasti.
Siiman pitää olla vahva, esimerkiksi punottu sellainen, koska pakkasen ja jään paksuntamaa siimaa ei voi kelata pilkin kelalle, kala pitää nostaa avannosta ylös siimasta riuskasti vetämällä.

  Madepolkujen vierillä vaeltajia

Tiedot mateen kutupaikoista siirtyvät kalastajapolvelta toiselle. Jotkut puhuvat madepoluista, joiden varsille kertyy pilkkijöitä heti kun pimeä laskeutuu.
Kairattujen reikien keskittymät jäällä kertovat siitä, että made kutee pienillä alueilla. Paikat sijaitsevat matalilla hiekkapohjaisilla vesillä. Mateen kutupaikoilla törröttää yleensä edelliskesäistä kuollutta kaislaa tai heinää.
Ahneimmat kalastajat vetävät verkkonsa yleensä lahdelmissa sijaitsevien mateen kutualueiden poikki ja liepeille. Sekös pilkkijää kismittää.
Rasistiherja koitui Tuton turmioksi
Rasistinen kielenkäyttö koitui Tuton turmioksi keskiviikkoillan Mestiksen putoamiskarsintapelissä Kajaanin Hokkia vastaan. Tuton hyökkääjä herjasi viiden minuutin pelin jälkeen vastustajan venäläispelaajaa epäasiallisesti ja sai tästä ottelurangaistuksen.
Pietari Koljonen löi ottelun alkutahdit nopeasti syöttämällä pelin avausmaalin ja teki itse kolme seuraavaa ensimmäisen erän maalia. Koljonen äityi Kupittalla hurjaan esitykseen. Mies takoin tehot 5+1! Mestiksen runkosarjassa Koljonen oli kerännyt tehot 5+6.
\- Nyt tuntui kaikki menevän sisään. Hyvältä tuntuu, kun runkosarjassa maalinteko oli vähän tukkoista. Koko joukkue ja meidän kakkosketjumme oli nyt hyvällä tasolla, tuumaili Koljonen.
Hokin valmentaja Valdimir Kolek oli tietysti tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Ei peli minusta ratkennut tuohon aiheelliseen viiden minuutin jäähyyn. Pelasimme hyvin koko pelin ajan, ja luvut 1-6 eivät ihan vastaa totuutta. Peli oli paljon tasaisempi. Tästä on hyvä jatkaa lauantaina. Pietari Koljonen pelasi elämänsä ottelun, mutta ketjukaverit auttoivat häntä hienosti, kehaisi Kolek.
Kielenkäyttö ratkaisi
Tuto aloitti hyvin ja pystyi luomaan painetta Hokin päätyyn. Pelin käännekohta nähtiin, kun Tuton Jyri Vähänikkilä ja Hokin Evgeni Fofanov kahinoivat kulmaväännössä ja Vähänikkilä sortui rasistiseen kielenkäyttöön. Hän sai tempauksestaan ottelurangaistuksen. Siihen sisältyvän viiden minuutin jäähyn aikana Hokki teki kaksi maalia.
\- Jokainen pelaaja tietää, että rasistinen kielenkäyttö ei kuulu tähän lajiin. Asiasta on informoitu joukkueita. Tämä oli onneksi erittäin harvinainen tapaus. Vähänikkilä on poissa ainakin seuraavasta pelistä, sanoi otteluvalvoja Samuli Hietarinta.
Uusin eväin lauantaina
Tuton päävalmentaja Petri Niukkanen piti pelaajansa käytöstä täysin tuomittavana ja ottelurangaistusta oikeana. Viiden minuutin tuomiota oli sen sijaan vaikeampi sulattaa.
\- Keskityimme pelin alussa vääriin asioihin, ja koko homma romahti tuon viisiminuuttisen kahteen alivoimamaaliin. Lauantaina on kuitenkin uusi peli. Tämä on nyt vaan nollattava ja lähdettävä nöyrästi uuteen peliin.
Putoamiskarsinnassa Hokki ja Tuto palasivat alkuruutuun, kun molemmilla on yksi voitto. Putoamiskarsinnan voittaja selviää kolmella voitolla. Kajaanissa voidaan nähdä lauantaina kuuma kiekkopeli. Sen verran kovia otteita Kupittaalla viljeltiin molemmin puolin.
Junaliikenne seisoo Kokkolan ja Seinäjoen välillä
Maatilojen lapset saavat astmasuojan mikrobeista
Altistuminen monille mikrobeille todennäköisesti selittää miksi maatiloilla kasvavat lapset sairastuvat muita harvemmin astmaan. Vielä ei kuitenkaan tiedetä mitkä mikrobit suojan antavat.
Tiedot ilmenevät New England Journal of Medicine -lehden julkaisemasta tutkimuksesta, jossa maatiloilla asuvia saksalais-, itävaltalais- ja sveitsiläislapsia verrattiin samoilla seuduilla asuviin ikätovereihin.
Mikrobialtistusta arvioidakseen tutkijat etsivät bakteerien ja muiden pieneliöiden DNA:ta lasten patjoista ja huonepölystä. Yhteensä tutkimukseen osallistui runsaat yhdeksänsataa 6–13-vuotiasta lasta.
Tuloksista ilmeni, että maatilojen lapsilla ei pelkästään ollut vähemmän astmaa ja atopiaa, vaan lisäksi he altistuivat selvästi useammille bakteereille kuin verrokit. Suurempi bakteerialtistus myös ennusti pienempää astmariskiä.
Yllättäen myös eurotium- ja penicillium-ryhmien sienet liittyivät pieneen astmariskiin, vaikka sienikasvustot on totuttu yhdistämään kosteusvaurioihin ja hengitysoireisiin. Sienet kuitenkin ovat hyvin sekalainen joukko, joten osaan niistä voi hyvinkin liittyä suotuisia vaikutuksia, tutkijat huomauttavat.
Nykytieto ei riitä bakteerien ja astman yhteyden selittämiseen, mutta mahdollisesti runsas bakteerialtistus aktivoi immuunijärjestelmää suuntaan, joka estää astmalle tyypillistä kehitystä.
Toinen vaihtoehto on, että monipuolinen bakteerikanta estää haitallisia bakteereita saamasta otetta lasten alahengitysteistä, jolloin astma jää kehittymättä. Tätä vastaan puhuu kuitenkin hiljattain julkaistu yhdysvaltalaistutkimus, jossa bakteerien laaja kirjo liitettiin astmaan. Tuloksia onkin vaikea tulkita ennen kuin yksittäisten bakteerien ja muiden pieneliöiden vaikutukset tunnetaan.
Pielisen museon jättiremontti jatkuu
Suomen suurimpiin kuuluvan ulkomuseon peruskorjaus jatkuu Lieksassa. Pielisen museosta kunnostetaan tänä vuonna jyvämakasiini, viljankuivaamot, aittoja, pärehöyliä ja tuulimyllyjä.
Museo sai huomattavan korjausavustuksen vuonna 2009 Euroopan aluekehitysrahastolta, yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Tästä Lieksan kaupungin osuus on neljännes.
Pääosa peruskorjauksesta saadaan valmiiksi tänä vuonna.
Pielisen museo havittelee nuoria sukupolvia uudenlaisella oppimisympäristöllä. Lähinnä koululaisille tarkoitettu LieksaMyst on mobiilipeli, joka täydentää museon perusnäyttelyjä.
Pakkasyö romahduttaa ilmanlaadun
Kylmä ja kuiva pakkasjakso on heikentänyt ilmanlaatua. Ilmanlaatu heikkenee varsinkin yöaikaan, kun auringon lämmittävä vaikutus ei sekoita ilmaa ja ilma jää seisomaan.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa Kaivokadun mittauspisteessä on viimeisen viikon aikana ilmanlaatu ollut päivittäin heikko tai jopa erittäin heikko, kuten keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Huonoimmillaan ilmanlaatu on yöaikaan. Päivällä aurinko lämmittää maanpintaa ja lämmennyt ilma kohoaa ylöspäin sekoittaen ilmakerroksia ja kuljettaen samalla epäpuhtauksia ylöspäin. Öisin näin ei tapahdu, vaan ilma jää seisomaan.
Ilmanlaatua ovat heikentäneet niin pölyhiukkaset kun pääasiassa autoista lähtöisin olevat typpipäästöt. Huonosta ilmanlaadusta voi olla haittaa hengityssairauksista kärsiville, huomauttaa Juha Pulkkinen JPP-Kalibroinnista.
Hämeenlinnan kantakaupungissa ilmanlaatua seurataan Kaivokadun varrella. Paikkaa kuitenkin joudutaan vaihtamaan lähiaikoina, kun moottoritien kattamiseen liittyvät rakennustyöt alkavat.
\- Tavoitteena on löytää paikka melko läheltä nykyistä paikkaa, jotta vertailu pitkäaikaisiin havaintoihin ei muuttuisi liikaa, huomauttaa Pulkkinen.
Marleau ja Niemi San Josen sankareina
Antti Niemi torjui San Jose Sharksille jo viidennen peräkkäisen voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tällä kertaa San Josen jalkoihin jäi jatkoajan jälkeen Pittsburgh Penguins maalein 3-2. San Josen sankariksi nousi 24 kertaa torjuneen Niemen lisäksi kaksi maalia iskenyt Patrick Marleau.
Ottelu eteni juuri niin tasaisesti kuin NHL:n kärkiottelulta voi odottaa. Ilman kapteeniaan Sidney Crosbya pelaava Pittsburgh eteni ottelussa jothoon Tyler Kennedyn 1-0-osumalla ensimmäisen erän alussa. Kennedy hyödynsi Sharks-puolustuksen lepsuilun ja iski kauden 14. osumansa Matt Cooken laukauksen irtokiekosta.
Vahvaa kevättä pelaava San Jose nousi kuitenkin tasoihin heti toisen erän alussa Logan Couturen laukauksella. San Josen maalitykki pommitti 1-1-tasoituksen Dacid Setoguchin ja Jason Demersin esityöstä.
Patrick Marleau vei vierailijat 2-1-johtoon illan ensimmäisellään kolmannessa erässä, mutta Tyler Kennedy venytti ottelun jatkoajalle illan toisella osumallaa vain 50 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Kennedyn tasoitusmaali syntyi ensimäisen tapaan Sharks-maalin takakulmalta irtokiekosta.
\- Keskityn pikkuasioihin ja yritiän pitää siitä kiinni. Minun täytyy ajaa maalille, jotta saisin maaleja, ja sitä myös valmentaja (Dan Bylsma) painottaa minulle, Kennedy kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Marleau ratkaisi ottelun, kun jatkoaikaa oli jäljellä ainoastaan neljä sekuntia. San Jose loi Penguins-päätyyn kovan paineen ja kanadalaishyökkääjä iski ratkaisun puolustaja Marc-Edouard Vlasicin siniviivalaukauksen paluukiekosta.
\- Olemme motivoituneita sijoituksestamme. Me ymmärrämme, missä olemme ja mitä meidän täytyy tehtä jatkossa, Sharks-valmentaja Todd McLellan tiiivisti ottelun jälkeen.
San Jose nousi viidennellä peräkkäisellä voitollaan läntisessä konferenssissa kolmanneksi ohi Phoenix Coyotesin.
Kuusamon Juomasuolla myös uraania
Juomasuo Kuusamossa kätkee sisäänsä kullan lisäksi uraania. Kaivosyhtiö Dragon Mining tutkii kuitenkin pääasiassa kultaesiintymää, joka on osoittautunut lupaavaksi.
Kuusamon Juomasuolta on löytynyt yksittäisiä uraaniesiintymiä. Australialainen kaivosyhtiö Dragon Mining törmäsi esiintymiin viime marraskuussa käynnistyneissä koeporauksissa.
Alueen uraanipitoisuuksista on tiedetty jo 1980-luvulta lähtien, mutta australialaisyhtiö mainitsee uraanin nyt ensimmäistä kertaa tutkimusraporteissaan.
Yhtiön pääasiallinen tutkimusmineraali alueella on kulta. Dragon Mining jatkaa alueen kultaesiintymän tutkimista, ja pitää löytöä lupaavana. Nyt jatkuvan tutkimuksen tarkoituksena on selvittää alueen eteläosan kultaesiintymän laajuus.
Junat kulkevat jälleen Pohjanmaan radalla
Junaliikenne on päässyt jälleen käyntiin Pohjanmaan radalla. Veturin kiskoilta suistumisen aiheuttamat vauriot Pedersören Kolpissa saatiin korjatuksi torstaina iltapäivällä. Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuuden syyt.
Junaliikenne oli jumissa Seinäjoen ja Kokkolan välisellä radalla Pedersören Kolpissa sattuneen junaturman vuoksi. Pietarsaaren matkalla olleen junan veturi putosi kiskoilta ja vaurioitti vaihdetta. Tapahtuman syyt tutkii Onnettomuustutkintakeskus.
Bussipula uhkasi päivällä
Matkustajaliikenne Seinäjoelle korvattiin linja-autoilla aamusta alkuiltapäivään. Kello 13.30 aikaan Kokkolasta etelään ja pohjoiseen lähtevät pendolinot pääsivät jo onnettomuuspaikan lävitse.
Rovaniemeltä puolilta päivin saapuneen IC-junan satoja matkustajia kuljettamaan ei aluksi saatu tarpeeksi busseja. Matkustajia Rovaniemen junassa oli noin 250, linja-autoja paikalle saatiin vain kaksi. VR sai kuitenkin hankituksi lisää autoja ja kaikille varmistui bussikuljetus. Osa autoista ajoi Tampereelle ja osa väliasemien kautta Seinäjoelle. Kaikkiaan korvaava kuljetus jouduttiin järjestämään kuudelle junalle.
Onnettomuus myöhästytti matkustajia puolesta puoleentoista tuntiin. Eniten myöhästyi Helsingistä myöhään keskiviikkona lähtenyt yöjuna, joka saapui Rovaniemelle 4,5 tuntia aikataulustaan jäljessä.
Kolhonen koulutti TuToa
Kajaanin Hokki tasoitti keskiviikkona jääkiekon Mestiksen putoamiskarsintasarjan otteluvoitot 1 - 1 voittamalla TuTon maalein 1 - 6. Miltei kaikki Hokin maalit olivat Pietari Kolhosen käsialaa.
Mika Mäkiaho teki Hokin ensimmäisen maalin ylivoimalla Kolhosen syötöstä, ja Joonas Wedman syötti neljä Kolhosen maaleista. Kolhonen pelasikin Turussa uransa huikeimman pelin.
\- Peli oli aika värikäs, en tiedä mikä siinä tuli, mutta kiekko näytti uppavan maaliin jokaisesta paikasta, kun runkosarjassa ei mennyt oikeastaan mistään. En olisi uskaltanut edes kuvitella, että näin tärkeässä pelissä teen viisi maalia ja syötän yhden, naurahtaa Kolhonen.
Hokin valmentaja Vladimir Kolek jakoi kiitoksen koko hyökkäysketjulle, joka värkkäsi kaikki kajaanilaismaalit.
\- Tämä oli Kolhosen ilta. Se on erittäin hieno asia, sillä maalit ovat olleet meillä tiukassa. Tärkeintä kuitenkin on, että olemme otteluvoitoissa tasoissa. Tämä on yksi voitto tässä sarjassa ja jalat on pidettävä maassa.
TuTon Jyri Vähänikkilälle tuomittiin ottelurangaistus 25 minuuttia ajassa 4.54. Rangaistus toi Hokille viiden minuutin ylivoiman.
\- Rangaistus tuomittiin rasistisesta puheesta, mikä on minun valmentamassani pelissa ensimmäinen kerta. Aihetta on ollut aiemminkin, ja hyvä, että siihen nyt puututtiin. Yleisö ei ehkä tiedä miten yleistä se on Suomessa, sanoo Kolek.

  Lauantaina Kajaanissa

Kajaanin Hokki ja TuTo kohtaavat seuraavan kerran lauantaina Kajaanissa. Sarja katkeaa kolmesta voitosta. Häviäjä joutuu karsintasarjaan Suomi-sarjan kolmen parhaan joukkueen kanssa.
\- Nyt on helpompi keskittyä kotiotteluun kuin että olisimme kaksi voittoa takana. Me pelasimme Turussa ihan hyvin, mutta meidän pitää pystyä parantamaan peliämme. TuTo tulee lauantaina sitkeämmin voiton perään, Hokin valmentaja Vladimir Kolek arvioi tulevaa.
Keskiviikkoillan tähti, Kajaanin Hokin Pietari Kolhonen uskoo, että lauantain pelissä on luvassa hyvää taistelua.
\- Tässä on paljon panosta, kun molemmilla joukkueilla on sarjapaikka kyseessä. Kumpikaan ei varmasti halua lähteä karsimaan enää tämän sarjan jälkeen.
Rekku Rescue sijoittaa karvakuonoja
Lemmikin hankintaa harkitsevan kannattaa pohtia, voisiko samalla tarjota kodin sitä ihan oikeasti tarvitsevalle eläimelle. Kiikoisissa päämajaansa pitävä Rekku Rescue on eläinten asialla niin Suomessa kuin Virossakin.
Alunperin toiminta lähti vuonna 2002 Tallinnassa paikallisen koiratarhan auttamisella. Sittemmin toiminta on laajentunut myös kotimaahan ja me teemme tiiviisti yhteistyötä esimerkiksi eläinsuojeluyhdistysten kanssa, kertoo Rekku Rescuen puheenjohtaja Mira Ekholm.
Toimintaan kuuluvat muun muassa lahjoituskeräykset rankkureiden avuksi.
\- Yksi tärkeimmistä kohteista on esimerkiksi Porissa pieneläinrankkuri jonne toimitamme ruoka- ja tarvikeavustuksia, sillä he hienosti pitävät kissoja pidempään kuin lakisääteisen 15 päivää. Autamme rankkuria myös löytämään sijaiskoteja kissoille sillä rankkuri on yleensä hyvin täynnä, Ekholm sanoo.

  Apua kodittomille ja omistajille

Rekku Rescuen kautta moni kissa ja koira on löytänyt uuden kodin Virossa ja Suomessa.
\- Ensisijaisesti pyrimme löytämään eläimille uudet omistajat kotimaastaan, mutta suomalaiset ovat valmiita tarjoamaan kodin myös virolaiseläimille.
Suomessa maaseutujen vapaana liikkuvat kissapopulaatiot työllistävät Rekku Rescuesta ahkerasti. Vuodessa luonnosta pyydystetään useampi sata kissaa. Myös ihmiset kaipaavat joskus Rekku Rescueta.
\- Yksi kohderyhmä on syrjäseutujen vanhukset, jotka usein tarvitsevat eläinlaumojensa kanssa apua. Autamme niiden hoidossa jolloin apu menee niinn eläimille kuin ihmisilleki, kertoo Mira Ekholm.

  Lemikin hankinnassa ankara harkinta valttia

Lemmikkiä ei voi luovuttaa ihan mihin kotiin hyvänsä. Rekku Rescuessa ollaan tarkkoja siitä, että myös uusi omistaja on valmistautunut lemmikin hankintaan harkinnalla.
\- Monella herää hetken mielijohteesta sääli koditonta eläintä kohtaan. Kun kissan tai koiran ottaa, niin siihen sitoutuu samalla parhaimmillaan 20 vuodeksi, eikä päätöstä saa tehdä päähän pistona. Muillakin tavoin voi eläimiä auttaa, Ekholm muistuttaa.
Tarkemmat ohjeet kodittomien eläinten auttamiseen löytyy Rekku Rescuen kotisivuilta osoitteesta 
[www.rekkurescue.com](http://www.rekkurescue.com)
VR peruu torstain Helsinki-Imatra-junavuoron
VR jättää tänään torstaina ajamatta aamujunan Helsingistä Imatralle ja iltapäivävuoron Imatralta Helsinkiin. Iltapäivävuoro korvataan osin linja-autolla
Pikajuna (P 103) Helsingistä klo 9.00 Imatralle on peruttu torstaina 24. helmikuuta. Matkustajat ohjataan InterCity-junaan (IC 3), joka lähtee Helsingistä klo 10.12
Pikajuna (P 118) Imatralta klo 14.40 Helsinkiin on myös peruttu torstaina. Pikajuna 118 korvataan bussilla Lappeenrannasta Lahteen ja tarpeen tullen Helsinkiin asti.
Vatsapöpöt ovat jyllänneet jo pitkään
Terveyskeskusten vastaanotoilla on tänä talvena käynyt tavallista enemmän vatsaoireisia potilaita. Lisäksi vuodeosastoilla on jyllännyt norovirus. Asiantuntijat suosittavat lämpimästi käsien saippuapesua. Käsidesi on myös hyvä lisä.
Päivystävä sairaanhoitaja Anneli Huhtala Toholammin terveyskeskuksesta summaa, että vatsataudit ovat kiusanneet potilaita yllättävän pitkään, monta viikkoa. Vatsaoireiset ihmiset ovat herkästi tulleet vastaanotolle hakemaan sairaslomalappua, voidakseen sairastaa kotona.
Vatsatauti on hankala taltutettava, sillä se voi tarttua jo ennen kunnon oireilua. Sairastumista vastaan voi yrittää sinnitellä ahkeralla käsienpesulla, jossa käytetään saippuaa. Asiantuntijat suosittelevat myös käsidesin käyttöä.
Norovirusta vastaan on taisteltu vuodeosastoilla Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Kokkolassa myös päiväkodeissa on tavattu tätä virusta.
Bakteerit ärhäköinä
Kokkolan terveyskeskusvastaanotoilla on ollut viime viikkoina tavallista enemmän ruuhkaa.
Vatsatautien lisäksi potilaita ovat kiusanneet bakeeritartunnat, muun muassa nielutulehdus. Ylähengitystieinfektiot ovat aiheuttaneet jopa keuhkokuumetta. Tapauskohtaisesti vaivoja on hoidettu antibiootein.
Sen sijaan sikainfluenssa- ja influenssarintamalla on ollut hiljaista. Pelkästään epäilyjäkin on ollut vähän.
Potilaita ovat lisäksi vaivanneet sitkeät flunssat, joissa nuhan ja yskän lisäksi oireina ovat olleet kuume ja päänsärky.
Mykoplasmaepäilyistä epidemia
Pietarsaaressa päivystyksen ruuhkat ajoittuivat viime vuoden lopulle. Nyt vastaanotoilla on rauhallisempaa. Potilaita on vaivannut vatsaoireiden lisäksi sitkeä yskä.
Ylilääkäri Matti Antilan mukaan vuodenvaihteessa yskäpotilaiden keskuudessa kärsittiin melkein jopa hysteriasta, kun muutamalla potilaalla tavattiin mykoplasma-nimistä, yskää aiheuttavaa bakteeria.
\- Kun jonkun naapurilla oli todettu mykoplasma, niin sitten yskäpotilas herkästi epäili, että hänelläkin oli kyseinen tauti. Siinä on ollut pikkuisen ongelmaa, että haluttiin liikaa laboratoriokokeita, jotka eivät kuitenkaan sano niin kauhean paljon.
Laboratoriokokeet taudin toteamiseksi ovat melko tehottomia, koska vastaus saadaan niin myöhään, että antibioottihoito ei enää tepsi.
Ylilääkäri Antilan mukaan mykoplasma talttuu ilman hoitoakin. Silti bakteeri voi aiheuttaa todella pitkäkestoisen yskän, joka paranee vain ajan kanssa. Vaikka antibioottihoito aloitettaisiin ajoissakin, yskä ei silti välttämättä helpottaisi.
Ammattiopetuksen tiloja korjataan Joensuussa
Ravitsemisalan ammattikoulutus saa pitkään odottamansa remontin Joensuussa. Ammattiopiston Niskalan yksiköstä poistetaan sisäilmaongelmia ja rakennetaan muun muassa nykyaikainen opetuskeittiö.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus on hyväksynyt remontin lopulliseksi kustannusarvioksi liki 3,7 miljoonaa euroa. Entisen talouskoulun vieressä Niskakadulla sijaitsevan Niskalan korjaaminen alkaa toukokuussa ja valmistuu vuoden 2012 keväällä.
Sen jälkeen koulutuskuntayhtymä valmistautuu päärakennuksen remontointiin Joensuun Otsolassa. Sen kustannusarvio on viisi miljoonaa euroa. Otsolaan tehdään tiloja kaksoistutkinnon suorittajille.
Itämerellä jättijäät
Jääpeitteen laajuus Itämerellä on kasvanut suurimmaksi sitten kevään 1987. Peitteen odotetaan laajenevan edelleen. Säiden lämmetessä lähiviikkoina rannikkoa odottaa paha ahtojääongelma. Selkämerellä on jopa 20 metrin ahtojäävalleja.
Ilmatieteen laitoksen maanantaisen mittauksen mukaan Itämeren jääpeitteen laajuus oli ennätysluokkaa: 266 000 neliökilometriä.
\- Viimeksi vuonna 1987 on ollut näin laaja jääpeite. Tilastotermein voidaan puhua, että tilanne on harvinainen, Ylen meteorologi Toni Hellinen luonnehtii jääpeitettä.
Merentutkimusalus Aranda lähti jääntutkimusmatkalle tiistaina. Matkanjohtaja, Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Jari Haapala kertoi jäätilanteesta puhelimitse juuri, kun alus oli jättänyt Saaristomeren taakseen ja oli Selkämerellä matkalla kohti Merenkurkkua.
\- Jäätä on ollut aika paljon, kaikkea sentistä 20 metriin. Kaikkein suurimmat paksuudet ovat siinä, kun jäät ajautuvat päällekkäin ja mouodostavat ahtojäävalleja, Haapala kertoi.
Ja kun kevättuulet ja lauhtuva ilma pistävät jäät liikkelle, päätyvät ne jonnekin.
\- Suomenlahti on jo kokonaan jäässä pohjoiselle Itämerelle asti, ja koska jonnekin niiden jäiden pitää ajautua, siellä tulee kyllä olemaan hankaluuksia, Haapala arvioi.
Hellisen mukaan ahtojäät saattavat olla Suomen rannikolla hyvinkin pian, sillä luvassa on voimakkaita tuulia.
\- Jo lähipäivinä tuuli alkaa voimistua ja viikonlopun aikana on luvassa voimakkaita tuulia, jolloin myös jääpeite voi lähteä hajoamaan, Hellinen ennustaa.
Helsingin varavoimalaitokset kovassa käytössä
Lähes kaikki Helsingin Energian varavoimalaitokset ovat tällä hetkellä käytössä. Poissa käytöstä on vain Alppilan laitos.
Varavoimalaitokset eivät vielä käy täydellä teholla. Koko lämmöntuotantokapasiteetista on nyt käytössä noin kaksi kolmasosaa.
Varavoimalaitoksia tarvitaan, kun lämpötila laskee alle nollan asteen. Nyt varalaitoksia on kuitenkin jouduttu käyttämään suurella teholla poikkeuksellisen kauan. Syynä on pitkään jatkunut kylmä sää.
Varavoimalaitokset käyttävät polttoaineenaan hiiltä, maakaasua ja raskasta polttoöljyä. Vaikka lämmön kysyntä lisääntyy pakkasilla, eivät Helsingin energian voitot kasva samaa tahtia, koska varavoiman käyttö on kohtuullisen kallista. Esimerkiksi raskas polttoöljy on kallis polttoaine.
Joutsenon investoinnit jäivät taas pöydälle
Lappeenrannan tekninen lautakunta jätti keskiviikkona toistamiseen pöydälle Joutsenon investointien rahoitusjärjestelyt. Päättäjille on ehdotettu Joutsenon harjoitusjäähallista luopumista, jotta muut investoinnit saataisiin rahoitettua.
Tekninen johtaja esitti, että Korvenkylän koulun ja päiväkodin laajennus rahoitettaisiin Joutsenon jäähalliin varatuista rahoista. Pöydällepanoa ehdotti SDP:n Voitto Ampuja. Äänin 10-5 asia jätettiin pöydälle.
Pöydälle jättämisen puolesta äänestivät Kukkonen, Nikku, Sironen, Ampuja,Harju, Nisonen, Pettinen, Jokelainen, Härkönen, Mäkelä.
Pöydälle jättämistä vastaan äänestivät Tyrmi, Pulkkinen, Korkeila, Manninen, Finska.
Rahoitusasiaa selvittäneen kaupunginlakimiehen mukaan Joutsenon investointi-ohjelmasta pitäisi valita kohteet tarkoituksenmukaisuuden perusteella, jos varattu raha ei riitä kaikkiin investointi-ohjelman kohteisiin. Kaupungin tavoitteena on ollut saada jäähallille puoli miljoonaa euroa valtionavustusta. Tukea hakiessa kaupungin on esitettävä, kuinka tarpeellinen halli on.
Asian pöydälle jättämistä ehdottanut SDP:n Voitto Ampuja ihmettelee, että nuoristo- ja liikuntalautakunta ei ole käsitellyt asiaa, joka koskee liikuntapaikkoja. Hänen mielestään asiasta pitää saada myös keskeisen lautakunnan lausunto. Ampuja halusi jättää Joutsenon investointien rahoitusasiat pöydälle myös siksi, että esitykseen lisättiin ennen kokousta Repokiven päiväkodin laajennuksen suunnittelun aloittaminen.
\- Pöydälle tuodaan esitys, johon oli laitettu päiväkoti lisää. Luottamusmiehet laitetaan tilanteeseen, jossa he joutuisivat tekemään minuutissa ratkaisuja, kun tuodaan uusi asia pöytään viime hetkellä. Tällaisissa tapauksissa luottamumiesten on harkittava, mitä päätöksenteko oikein on.
Serbijohtaja pitkään vankeuteen Kosovon murhista
Serbian entinen poliisipäällikkö on tuomittu 27 vuoden vankeuteen Kosovon sodan aikana tehdyistä murhista. Oikeuden mukaan Vlastimir Djordjevic syyllistyi vuosien 1998 - 1999 aikana yli 700 murhaan.
YK:n turvallisuusneuvoston Jugoslavia-tuomioistuin katsoi keskiviikkona, että entinen poliisipäällikkö Vlastimir Djordjevic, 62, on syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan, kuten murhiin ja karkotuksiin.
Oikeuden mukaan Djordjevic oli osallinen 724 Kosovon albanin murhaamiseen ja yli 200 000 karkottamiseen. Teot tapahtuivat vuosien 1998 ja 1999 aikana, jolloin Vlastimir Djordjevic toimi Serbian apulaissisäministerinä ja poliisikomentajana sekä entisen presidentin Slobodan Milosevicin neuvonantajana.
Djordjevic on kiistänyt syyllisyytensä tekoihin ja kertonut, etteivät serbijoukot olleet hänen hallinnassaan. Hänet pidätettiin Montenegrossa vuonna 2007 neljän vuoden pakoilun jälkeen.
Lapsiperheiden kotiapu on tiukassa
Lapsiperheiden saamien kotipalveluiden määrä vaihtelee suuresti eri kunnissa Tampereen seudulla. Erityisesti Nokialla, Vesilahdella, Pälkäneellä ja Kangasalla perheet eivät saa riittävästi hoitoapua kotiin esimerkiksi vanhemman äkillisen sairauden aikana. Kuntien resurssit uppoavat helposti vanhusten ja vammaiste
Kotiavun riittämättömyyden lisäksi ongelmia on myös päätöksenteossa, jonka osalta ainoastaan Tampere saa puhtaat paperit aluehallintoviranomaisilta.
Myös Tampereen seudun sosiaaliasiamies Laura Helovuo on huolissaan perheiden eriarvoisuudesta.
\- Joitain hälyttäviä viestejä on tullut kuntalaisilta, mutta sitten toisaalta ei ole kauhean kaunista katsottavaa tämä valvontaviranomaisen selvityksen lopputulos.
Valvontaviranomainen onkin päätynyt siihen, että kaikkien muiden sosiaaliasiamiehen alueen kuntien paitsi Tampereen tulee antaa selvitys, mihin toimiin kunta on ryhtynyt kotipalveluiden järjestämiseksi.
Helovuo perää napakkuutta päätöksentekoon avuntarvitsijoiden oikeusturvankin takia.
\- Kun asiasta ei tehdä kirjallista päätostä, asiakkaalla ei ole mahdollisuutta valittaa ja hakea muutosta päätökseen. Lisäksi todellinen palvelutarve jää selvittämättä.
Tampereella päätökset ja kotikäynnit kirjataan. Viime vuonna lähes 900 tamperelaista lapsiperhettä sai kotipalvelua.
Tampereellakin hoitoapua kysyttiin enemmän kuin kaupungin 87 perhetyöntekijää ehtivät antamaan. Lastensuojelutyö nielee yhä isomman osan työntekijöiden ajasta. Kaupunki onkin määritellyt, kuinka moni perhetyöntekijä tekee lastensuojelutyötä, jotta myös ihan tavallisten perheiden äkillisiin avuntarpeisiin pystytään vastaamaan.
SK: Hätäkeskuslaitos etsii uusia tiloja
Porissa toimiva valtakunnallinen hätäkeskuslaitos etsii uusia tiloja. Nykyiset vuonna 2003 valmistuneet tilat ovat käyneet ahtaiksi laitoksen työntekijämäärän kasvettua. Hätäkeskusten keskushallinnossa Porissa työskentelee nykyisin 33 työntekijää. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Valtakunnallinen hätäkeskuslaitos aloitti Porin kaupungin rakennuttamissa uusissa toimitiloissa vuonna 2003. Tilat sijaitsevat poliisilaitoksen ja pelastuslaitoksen välissä.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kaupungilla ei ole osoittaa laitokselle tällä hetkellä isompia tiloja, mutta kaupunki on valmis rakennuttamaan laitokselle uudet tilat sadan metrin päähän nykyisistä tiloista.
Hätäkeskuslaitos vastaa kaikkien hätäkeskusten toiminnasta Suomessa.
Akaa sopi yhteisestä peruskoulutoimesta
Entisen Kylmäkosken koululaiset käyvät jatkossa yläkoulun Akaan Viialassa tai Toijalassa. Ennen kuntaliitosta Aseman koulun oppilaat siirtyivät yläkouluun Urjalaan.
Ensi syksystä lähtien Aseman koulun oppilaat menevät yläkouluun Viialan Hirvialhon kouluun.
Muutos koskee melko pientä joukkoa. Muut yläkoululaiset jatkavat nykyisissä kouluissaan Viialassa tai Toijalassa.
Akaan kaupunginvaltuusto hyväksyi asian keskiviikkoiltana.
Mäntysienestä ehkä silmälääke
Silmän ikärappeumaan voidaan tulevaisuudessa saada lääkeainetta männyn sisällä kasvavasta endofyyttisienestä. Lupaava bioaktiivinen löydös on tehty Pirkanmaalle sijoittuvan Terveyttä metsästä -hankkeen yhteydessä.
Mahdollisen lääkeaineen kehittämiseen ja tutkimiseen haetaan jatkorahoitusta yhteistyökumppaneiden kanssa, kertoo erikoistutkija Tytti Sarjala Metsäntutkimuslaitokselta:
\- Monet asiat riippuvat nyt siitä, mitä jatkotutkimuksessa paljastuu. Ensin pyrimme kuitenkin etsimään, mitä bioaktiivisuutta aiheuttavia yhdisteitä sieltä löytyy.
Vasta jatkotutkimuksissa selviää, ovatko sienen tuottamat yhdisteet kelvollisia lääkkeen aihioksi.
Selänne jätti Sakicin taakseen maalitilastossa
Huikeaa kautta jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Anaheim Ducks -hyökkääjä Teemu Selänne ohitti keskiviikkona Joe Sakicin runkosarjan maalitilastossa. Selänne ohjasi Anaheimin 1-1-tasoituksen ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Maali oli Selänteelle uran 626:s.
Kuluvalla kaudella 19 maalia ennen keskiviikkoillan kierrosta iskenyt Selänne toi Anaheimin tasoihin vain reilu minuutti Los Angeles -hyökkääjä Ryan Smithin 1-0-johtomaalin jälkeen. Selänne ohjasi historiallisen osumansa Ducksin luottopakiksi nousseen Toni Lydmanin siniviivalaukauksesta.
Selänne on nyt yksin NHL:n maalitilaston 14. sijalla. Seuraavana rajapyykkinä Selänteellä on 640 maalia takoneen Dave Andreychukin saavuttaminen. NHL:n kaikkien aikojen maaliahnein eurooppalainen Jaromir Jagr on suomalaislaiturilta enää 20 maalin päässä.
Selänteen juhlamaali jäi lopulta laihaksi lohduksi, sillä Los Angeles käänsi ottelun itselleen kolmannessa erässä.
\- Meillä oli kaksi tärkeintä sentteriämme poissa kokoonpanosta. Se tekee joukkueeseen kuin joukkueeseen ison aukon. Teimme tänään paljon hyviä asioita, mutta nyt on erittäin turhauttavaa. Useat pelaajistamme pelasivat kovaa ja ansaitsisivat enemmän kuin tämän, Selänne harmitteli Anaheimin verkkosivuilla viitaten nivusvaivoista kärsivän Saku Koivun ja ykkössentteri Ryan Getzlafin poissaoloon.
Ennen illan kierrosta läntisessä konferenssissa tasapisteissä Anaheimin kanssa pudotuspelipaikasta taistelleen Los Angelesin sankariksi nousi kauden toisen osumansa viimeistellyt Willie Mitchell. Kokenut puolustaja tälläsi siniviivalaukauksellaan 3-2-voittomaalin, kun kolmatta erää oli pelattu reilut kuusi minuuttia.
Los Angeles kasvatti voitollaan pistesaldonsa 70:een ja nousi konferenssissa kuudenneksi. Anaheim puolestaan valahti neljännellä peräkkäisellä tappiollaan 11:nneksi.
Kosken jättisikalasta keskustelutilaisuus
Kiistoja herättäneestä Kosken jättisikalahankkeesta järjestetään torstai-iltana avoin YVA-esittely. Farmi Nummelan sikatalouden laajennushanke on herättänyt kunnassa laajaa keskustelua. Koski TL:n kunta ei suostunut viime syyskuussa myymään Kirsi ja Marko Nummelalle heidän toivomaansa runsaan parinkymmenen hehtaarin maa-aluetta suursikalan laajennustarpeisiin.
Farmi Nummela Oy:n YVA-hanke on arviointien osalta valmistunut. Koski TL:n valtuustosalissa yleisölle pidettävässä, kello 18 alkavassa tilaisuudessa YVA- hankkeen asiantuntijat kertovat millaisia tuloksia suurhankkeen ympäristövaikutuksista on saatu ja vastaavat ihmisten kysymyksiin. Uusia tuloksia onkin luvassa, sillä Varsinais-Suomen ELY-keskus vaati arviointiohjelmaan myös pienempiä vaihtoehtoja, hajuhaittojen arviointia ja asukaskyselyä.
Nyt valmistunut YVA selvitys on tutkielma siitä mitä kyseeseen tuleva alue kestää. Hankkeen hajuhaitoista on jo aiemmin valmistunut Jyväskylän yliopiston tekemä tutkimus.
Tässä vaiheessa kuntalaisilla on vielä tilaisuus antaa asiasta omia lausuntojaan Varsinais-Suomen ELY- keskukseen. Torstai-illan tilaisuudessa YVA- selvityksen asiasta tehneet asiantuntijat kertovat millaisia tuloksia he ovat saaneet suurhankkeen ympäristövaikutuksista. Paikalla on myös kunnan ympäristövirkamiehiä.
Aikanaan ELY- keskus antaa lausunnon siitä miten suuri laajennus nykytontille on mahdollista tehdä. Torstai-illan keskustelutilaisuuden uskotaan kiinnostavan yleisöä. Edellisessä yleisöillassa oli paikalla noin 80 henkilöä.
Waters rantautuu Etelä-Afrikasta Kuopioon
Etelä-Afrikasta alkunsa saanut, ilmastonmuutosta käsittelevä taidenäyttely aukeaa perjantaina Kuopion taidemuseossa. Waters- eli Vesiä-näyttely kokoaa yhteen kolme pohjoissavolaista ja kolme eteläafrikkalaista taitelijaa.
Kuopiolaiset Kristiina Korpela ja Jaana Partanen sekä varkautelainen Leena Mäki-Patola ovat kaikki käsitelleet vesiteemaa jo aikaisemmassa tuotannossaan. Etelä-Afrikasta näytillä on Jill Trapplerin, Eunice Geustynin ja Witty Nyiden töitä.
Esillä on muun muassa videoita, installaatioita ja grafiikkaa. Kristiina Korpela kertoo, että yksi näyttelyn kantavia ajatuksia on etelän ja pohjoisen kohtaaminen.
\- Näkökulmia on monia. Veden saamisessa on suuri epätasa-arvo. Etelä-Afrikassa puhtaan veden saaminen on yhä ongelma. Etelä-Afrikassa yhä usein naiset kantavat veden, se on naisen työ kantaa vettä.
Ilmastonmuutos on teoksissa iso teema, mutta ei tärkein. Taiteilijat kuvaavat vesiteemaa lyyrisesti, kuinka vesi on hyvää tekevä elementti, ja kuinka veden voi kokea kaikilla aisteilla. Vesi liittyy myös esimerkiksi aavikoitumiseen ja Itämeren tilaan, Korpela kertoo.
Waters oli ensi kertaa näytillä Kapkaupungissa AVA-galleriassa viime keväänä, sitten se nähtiin Durbanissa ja Johannesburgissa. Kuopion jälkeen näyttely rakennetaan vielä Helsinkiin ja Rovaniemelle.
Waters - Vesiä - Amanzi -näyttely on esillä Kuopion taidemuseossa 15. toukokuuta saakka.
Vaaliasiantuntija: Kike Elomaa vahvoilla eduskuntaan
Politiikan tutkija pitää selvänä, että perussuomalaiset saavat Varsinais-Suomen vaalipiiristä läpi yhden kansanedustajan kevään eduskuntavaaleissa. Vahvimmilla on Kike Elomaa, joka sai viime eduskuntavaaleissa runsaat 1 800 ääntä. Vaaravyöhykkeessä huhtikuun eduskuntavaaleissa on niin vihreiden kuin vasemmistoliitonkin toinen paikka, ennakoi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Gallupluvut ennakoivat perussuomalaisille jopa pariakymmentä kansanedustajan paikkaa huhtikuun edeskuntavaaleissa. Varsinais-Suomen vaalipiirissä ei kuitenkaan ole odotettavissa mitään laajamittaista perussuomalaisten esiinmarssia.
\- Uskon, että Kike Elomaa menee läpi. Olavi Mäenpää syö täällä niin paljon puolueen perinteisen kannattajakunnan ääniä, että toiseen paikkaan ei ole mahdollisuuksia, sanoo Railo.
Mikäli Elomaa menee läpi, hänestä tulee toisen polven kansanedustaja. Hänen isänsä Arvo Robert Sainio oli SMP:n ja Suomen kansan yhtenäisyyden puolueen kansanedustajana yhden kauden 1972-1975.
Vihreillä ja vasemmistoliitolla vaikeaa
Vuoden 2007 eduskuntavaalien lopputulos oli Varsinais-Suomen vaalipiirissä monella tapaa tiukka. Nyt kun vihreiden ääniharava Janina Andersson jää pois, on toisen edustajan saaminen epätodennäköistä.
\- Elina Rantasella on kova urakka, mikäli hän aikoo hilata itsensä läpi. Vasemmistoliiton Jyrki Yrttiahon putoaminen on jopa todennäköistä, ennakoi Railo.
Keskustalaiset puolestaan saanevat jännittää kovaa taistelua puolueen kolmannesta paikasta.
\- Annika Saarikko ja Mauri Salo käyvät varmasti kovaa kisaa, Railo pohtii.
Hän pitää selvänä, että kristillisdemokraatit jäävät tälläkin kerralla ilman kansanedustajaa. Sari Essayahin jäämistönä on yli 7 800 ääntä, mutta varteenotettavaa kandidaattia ei ole näköpiirissä.
Kohut eivät hetkauta
Erkka Railo uskoo, että Ilkka Kanervaan kohdistuva lahjusepäily ei uhkaa eduskunnan pitkäaikaisimman kansanedustajan jatkoa.
\- Kanervalla on niin kova ja perinteikäs kannatus kokoomusväen piirissä Varsinais-Suomessa, ettei hänen paikkansa ole uhattuna.
\- Sen sijaan on mielenkiintoista nähdä, miten keskustan Timo Kauniston avioero ja seurustelu vihreän kansanedustajan Kirsi Ojansuun kanssa vaikuttaa.
\- Johannes Virolaisen kohtalo takavuosina on jonkinlainen esimerkki, miten keskustassa näihin asioihin ainakin aiemmin suhtauduttiin, muistelee Railo.
Isot kysymykset eivät ratkaise
Suuret puolueet niin hallituksessa kuin oppositiossa käyvät kovaa keskustelua valtion velkaantumisesta, verotuksen tasosta, työttömyydestä, hyvinvointipalveluiden rahoituksesta ja eläkeiän nostosta.
Tämä näyttää olevan vaalikansan silmissä pelkkää näpertelyä. Perussuomalaisten kannatuksen takana on ihan toinen juttu. Kansassa on laajaa tyytymättömyyttä Suomessa harjoitettuun politiikkaan ja poliitikoihin.
\- Suomen rahoitustuki EU:n kautta Kreikan ja Irlannin talouksille sataa perussuomalaisten laariin. Tästä minun mielestäni puolueen huikea, liki kymmenen prosenttiyksikön nousu vuosi sitten alkoi, veikkaa Railo.
Tampa Bay katkaisi Phoenixin lennon - Nummisen ennätys rikki
Phoenix Coyotesin kahdeksan ottelun voittoputki katkesi jääkiekkoliiga NHL:n keskiviikkokierroksella, kun itäisessä konferenssissa toisena oleva Tampa Bay Lightning jyräsi arizonalaisseuran kotijäällään maalein 8-3.
Loistavaa kautta pelaava Tampa Bay ratkaisi ottelun heti ensimmäisessä erässä etenemällä 5-0-johtoon. Tampa Bayn ratkaisijaksi nousi NHL-uransa ensimmäisen hattutemppunsa iskenyt Teddy Purcell, joka vastasi isäntien avausmaalista rannelaukauksellaan vain kahden minuutin pelin jälkeen.
\- Se oli melko siistiä. Minun ensimmäinen hattutemppuni sitten katulätkäpelieni 10-12-vuotiaana. Kun tein hattutempun ja joukkueeni sai kaksi pistettä, niin onhan tämä luonnollisesti hieno ilta, Purcell iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Phoenixin puolustus oli läpi ottelun täysin tuuliajolla. Erityisen vaikea pideltävä oli tehokkaan Lightning-hyökkäyksen johtotähti Vincent Lecavalier, joka tarjoili ottelussa yhden maalinsa lisäksi peräti neljä syöttöä.
Myös Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim sai kotijoukkueen maalijuhlissa osansa. Kuluvalla kaudella 25 tehopistettä kerännyt laituri merkkautti syöttöpisteen ensimmäisen maalinsa 18 otteluun iskeneen Adam Hallin 8-1-osumaan.
Phoenixissä mainiota kautta pelaava Lauri Korpikoski keräsi ottelussa niin ikään yhden syöttöpisteen tekemällä esityön David Schlemkon 3-8-kavennukseen.
\- Pystyi näkemään, ettei pelaajillamme ollut enää bensaa tankeissaan. Tämä oli yksi niistä otteluista, joista haluaa vain päästä eroon. Unohdetaan tämä ja jatketaan eteenpäin, Coyotes-luotsi Dave Tippet totesi.
Ottelussa rikottiin myös yksi NHL-ennätys, sillä Phoenix-kapteeni Shane Doan ohitti Teppo Nummisen Phoenixissa ja sitä edeltäneessä Winnipegissä eniten otteluita pelanneena pelaajana.
Numminen pelasi organisaatiossa yhteensä 1098 ottelua. Phoenixin nykyjoukkueesta ainoana myös Winnipegiä edustaneella Doanilla on nyt kasassa 1099 kamppailua.
Työllistetyt auttavat Helsingin ja Vantaan jääkenttien pidossa
Helsingin ja Vantaan talviliikuntapaikkoja pidetään kunnossa osin työllistettyjen työntekijöiden voimin. Työllistettyjen määrä koko työvoimasta on kuitenkin pieni.
Helsingin kentillä työllistettyjä on tällä hetkellä töissä 5-7 henkeä, Vantaalla heitä on työn touhussa noin 20. Helsingin liikuntavirastossa palkattua henkilökuntaa on talvisin noin 200. Työllistämissopimusten kesto ei vaikuta siihen, miten pitkään esimerkiksi jääkenttiä pidetään avoinna.
\- Ei missään tapauksessa, pieni osa henkilökunnasta on niitä työllistettyjä. Palvelut suunnitellaan vakituisen henkilökunnan mukaan, kertoo ulkoliikuntaosaston osastopäällikkö Stefan Fröberg Helsingin liikuntavirastosta.
Työllistetyt tekevät kentillä samoja töitä kuin liikuntaviraston oma henkilökuntakin. Tehtäviin kuuluu esimerkiksi kenttien kunnossapito traktorilla. Helsingin liikuntavirastossa työllistetyistä on pääosin hyviä kokemuksia. Aina kaikki ei kuitenkaan suju suunnitelmien mukaan.
\- Voin suoraan sanoa, että muutama on tänä talvena jättänyt leikin kesken, Fröberg sanoo.
Espoo ei käytä työllistettyjä työvoimana luistelukenttien kunnossapidossa.
Hikka tulee helposti, mutta häipyy vaikeasti
Hikka on harmillinen vaiva, jota ei helpolla nitistetä. Moni uskoo, että hengityksen pidättäminen, pelästyttäminen, veden juominen pää alaspäin tai muut kotikonstit auttavat vaivaan. Tieteelliset tutkimukset eivät kuitenkaan näitä keinoja tue. Hikan välttämiseksi lääkäriltä kuitenkin löytyy neuvoja.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Harri Reunanen Porin Mehiläisestä kertoo, että erilaiset ruoka-aineet saattavat olla hikan syntymisen taustalla.
\- Se on sellaista mututuntumaa, mutta hikan voi periaatteessa laukaista joku ruokatorveen tai mahalaukkuun kohdistuva ärsytys, esimerkiksi joku ruoka-aine joka aiheuttaa närästystä. Hiilihappoiset juomat, alkoholi ja kuuman tai kylmän ruuan nauttiminen voi aiheuttaa hikkaa. Myös syömistapa voi toimia syynä siinä mielessä, jos liian nopea syöminen aiheuttaa ärsytystä.

  Herkkänä hikkaan

Toisille hikka tulee herkemmin kuin toisille. Reunasen mukaan tilanne on sama muidenkin refleksintapaisten ilmiöiden kanssa.
\- Meillä on erilainen herkkyys asioihin, esimerkiksi aivastukseen ja yskään. Jos on sen tyyppinen autonominen hermosto taustalla, joka voi helpommin laukaista oireet niin kyllä siinä varmaan on yksilöllisiä eroja huomattavasti.

  Happi loppuu, hikattaa

Hikan aiheuttajaa on vaikea määrittää. Reunanen uskoo syyn olevan ärsytyksessä, mutta fyysisesti hikka liittyy kuitenkin pallean toimintaan.
\- Hikka johtuu siitä, että pallealihas supistuu äkillisesti ja tekee nopean sisäänhengityksen. Samaan aikaan kurkunpää sulkeutuu, eli ilmaa ei mene keuhkoihin vaikka pallea supistuu ja on vetämässä palkeen tavoin ilmaa sisälle.
Reunanen ei muista koska olisi itse hikannut viimeksi.
\- Sanoisin, että siitä on varmaan vuosia aikaa. Sanotaan, että onneksi. Aika ikävä oire sekin on vaikka sinällään harmiton ja toisaalta joissain tilanteissa vähän huvittavakin.
Yritysrahalla voi pelata ja maalata
Satakunnan suuret yritykset ja konsernit käyttävät vuosittain kymmeniä, jopa satoja tuhansia euroja sponsorointiin. YLE Satakunnan tekemän sponsorointikyselyn mukaan kaikilla kyselyyn vastanneilla maakunnan suuryrityksillä oli yhteiskumppanuuksia.
Etupäässä firmat haluavat tukea oman alueensa urheilua, kulttuuria ja hyväntekeväisyyskohteita. Myös oppilaitoksia ja politiikkaa tuetaan.
Yhteistyökumppaneita valitessa otetaan huomioon kohteiden maine, arvot ja sopivuus yhtiön strategisiin tavoitteisiin ja periaatteisiin.
Sponsoroinnilla on usein keskeinen taloudellinen merkitys kohteelleen. Esimerkiksi Fc PoPa Oy:llä on useita yhteistyökumppaneita. PoPan manageri Rami Nieminen myöntää kuitenkin, että tuen saaminen on usein kovan työn takana.
Junat korvataan linja-autoilla Seinäjoen ja Kokkolan välillä
Junaliikenne on pysähdyksissä Kokkolan ja Seinäjoen välisellä rataosalla. Junat korvataan linja-autoilla Seinäjoen ja Kokkolan välillä iltapäivään saakka.
Junaliikenne pysähtyi aamu viiden jälkeen kun tavarajunan veturin toinen teli putosi vaihteessa pois kiskoilta. Veturin nosto takaisin kiskoille on alkamassa. Raiteiden arvioidaan olevan kunnossa iltapäivällä. Linja-autokorvauksien ajan junat jäävät myöhään aikataulustaan noin tunnin.
Kiskoilta suistuminen tapahtui hiljaisessa nopeudessa Kolpin liikennepaikalla. Juna oli matkalla Pietarsaareen.
Veiterälle tappio ensimmäisessä puolivälieräottelussa
Bandyliigan hallitseva mestari HIFK otti Lappeenrannan Veiterästä niskalenkin heti ottelun alkuminuuteilla Mika Mutikaisen ja Janne Hauskan maaleilla. Helsinkiläiset menivät tauolle 4 - 1-johdossa ja veivät ottelun lopulta maalein 7 - 3.
Seuraava jääpallon puolivälieräottelu on lauantaina Helsingissä kello 15. Jatkoon tarvitaan kaksi voittoa. Tarvittaessa kolmas ottelu pelataan Helsingissä sunnuntaina.
Teatteri ja konsertit vetivät yleisöä Oulussa
Oululaiset viihtyvät kulttuurin parissa. Teatteri ja orkesteri tekivätkin hyvän taloudellisen tuloksen viime vuonna. Hyvä vuosi auttaa kattamaan aikaisempia tappioita.
Teatteriesitykset ja konsertit vetivät yleisöä Oulussa. Oulun kaupunginteatteri ja Oulu Sinfonia tekivät erityisen hyvän tuloksen viime vuonna. Molemmat kulttuuriyksiköt pystyvät kattamaan aiempien vuosien nettotappioitaan reilusti.
Teatteri voi kuitata kolmen vuoden aikana syntyneet katevajaukset kokonaan, jäljelle jää vielä reilun 24 000 euron ylijäämä. Orkesterilla on edellisen vuoden alijäämästä katettavaa 62 322 euroa kahden seuraavan vuoden aikana.
Myös Tiedekeskus Tietomaan tulos oli 25 525 euroa asetettua tavoitetta parempi. Tietomaa saa katettua tuloksellaan kokonaisuudessaan kahdelta edelliseltä vuodelta kertyneen 25 026 euron nettovelan.
Alpualaiset valittivat KHO:een
Alpualaiset eivät hyväksy Vihannin säästöpakettia. Kylällä jatketaan taistelua oman koulun säilyttämiseksi. Myös Korvenkylän koulu on lakkautusuhan alla.
Vihannin Alpuan kyläläiset ovat valittaneet Korkeimpaan hallinto-oikeuteen kyläkoulujen lakkauttamisesta. Aiemmin Oulun hallinto-oikeus ei hyväksynyt vaatimusta siitä, että Vihannin kunnan säästöpaketti olisi laitettu täytäntöönpanokieltoon.
Valituksen on tehnyt 25 alpualaista ja ilveskorpista. Valitusten tavoitteena on estää päivähoidon ja koulun loppuminen kylällä. Vihannin tiukka talouskuuri sisältää muun muassa Alpuan ja Korvenkylän koulujen lakkauttamiset.
Finavia uhkaa vetäytyä Lappeenrannasta
Finavia harkitsee vetäytymistä Lappeenrannasta, jos yksityinen halpalentoterminaali perustetaan. Lentoasemaliiketoiminnan johtaja Reijo Tasasen mukaan Lappeenrantaan ei nykyisillä matkustajamäärillä mahdu kahta terminaalia.
Laissa on määritelty, että Finavia ylläpitää valtion lentoasemaverkkoa, johon Lappeenranta kuuluu. Tampereella ja Turussa Finavialla on jo kaksi terminaalia, joista toista käyttävät halpalentoyhtiöt. Reijo Tasasen mukaan Lappeenrannan matkustajamäärien tulisi kolminkertaistua nykyisestä 60 000:sta, ennen kuin Finavia alkaisi rakentaa erillistä halpalentoterminaalia.
-Siinä kuorittaisiin rusinat pullasta, jos suurin osa liikenteestä siirrettäisi tähän halpalentoterminaaliin. Eihän siinä ole järkeä, että me jouduttaisiin ylläpitää toiselle sitä. Jos siellä ei ole meille mitään liikennettä, niin silloin ei ole meillä tarvetta pitää lentokenttääkään yllä. Kun on noin pieni matkustajamäärä, niin tuntusi, että kaikkien etu olisi, että lentoasema säilyisi siellä, sanoo Finavian lentoasemaliiketoiminnan johtaja Reijo Tasanen.
Lappeenrannan lentokenttäyhtiö kaavailee kunnostavansa nykyisen lentokonehallin matkustajaterminaaliksi. Sinne siirtyisi muun muassa Ryanairin lentojen lähtö- ja tuloselvitys. Lupia yhtiöllä ei vielä ole, mutta sen sijaan sillä on suunnitelmat avata terminaali jo kesäkuussa.
Kommentoi mitali -kysymystä ja lue kommentteja
Osa ei odota yhtään ja osa on varma, että suomalaiset tuovat mitaleja hiihdon MM-kisoista.
Mitä tuumailet, tuleeko mitaleja?
Montako tulee? Ketkä niitä saavat? Minkä värisiä?
UCL-kooste: Bayern voittoon Gomezin maalilla
Keskiviikkona pääsivät kentälle viimeiset neljä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräjoukkuetta.
Bayern München otti revanssin viime kevään Mestarien liigan finaalista kukistamalla hallitsevan mestarin Internazionalen neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa maalein 1-0. Ottelun ainoan osuman laukoi saksalaisjoukkueen Mario Gomez 90. minuutilla.
Ilmajoella uusintareseptin voi jatkossa saada apteekista
Ilmajoen terveyskeskus ja Ilmajoen Apteekki ovat aloittaneet reseptiyhteistyön. Tämä tarkoittaa, että terveyskeskukseen jätettyjä reseptejä voidaan toimittaa uusittuina myös apteekkiin odottamaan asiakkaan käyntiä.
Tämän lisäksi on mahdollista jättää uusittava resepti suoraan Ilmajoen Apteekkiin, josta lähetti kuljettaa sen terveyskeskukseen uusittavaksi ja uusitun reseptin takaisin apteekkiin. Resepti on muistettava jättää uusittavaksi hyvissä ajoin, muistuttaa Ilmajoen terveyskeskuksen kliininen ylilääkäri Elina Majapuro. Uusittavien reseptien käsittelyaika on yksi viikko reseptin jättämisestä.
\- Esimerkiksi Ilmajoen terveyskeskuksessa uusitaan viikoittain n. 500 reseptiä, joten hyvin harvoin uusiminen ehditään tehdä tätä nopeammin, Majapuro kertoo.
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos etenee myrskyistä huolimatta
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksen valmistelu jatkuu keskeytyksettä Vaasan kaupunginjohtajan erosta huolimatta. Vähänkyrön valtuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki kertoo, että Vaasan vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyry on ollut alusta asti mukana selvittelyissä ja on tehdystä työstä hyvin perillä. Kuntaliitoksen ohjausryhmä kokoontuu illalla.
Eniten työtä aiheuttaa edelleen Vähäänkyröön perustettavan alueellisen demokratiaelimen muoto. Kehitteillä on oma malli, jolla voitaisiin taata vähäkyröläisten todelliset vaikuttamisen mahdollisuudet, jos kuntaliitos Vaasan kanssa toteutuu.
\- On tarkoitus luoda oma malli, jossa aluelautakunnalle tulisi entistä enemmän tällaista alueellista demokratiaa ja kuntalaisten osallistumista sitä kautta, että oikeasti otettaisiin huomioon tämä alueellinen demokratia. Meillä on nyt suunnitteilla, että olisi ns. aluelautakunta ja sitten vielä sosiaali- ja terveyslautakunnan aluejaosto. Tällä kunnanosahallinnolla olisi laaja toimivalta Vähänkyrön alueen kehittämisessä ja peruspalveluiden järjestämnisessä, Viinamäki selvittää.
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos toteutuu aikaisintaan vuoden 2013 alussa.
Kuuma hormi sytytti ullakon Muoniossa
Omakotitalon ullakkoa tuhoutui tulipalossa Muonion kirkonkylällä keskiviikkona. Talossa asuva lapsiperhe pääsi sammutustöiden jälkeen palaamaan kotiinsa. Palopäällikkö Pekka Väliheikin mukaan palo lähti keskuslämmityskattilan hormista, jonka kuumuus sai rakenteet syttymään ullakolla.
Hälytyksen tulipalosta teki illalla ennen kuutta naapuri, joka näki talon päädyn palavan. Asukkaat poistuivat talosta, eikä heillä ollut hengenvaaraa.
Noin kilometrin päästä paikalle ajanut palokunta joutui purkamaan kattoa ja rakenteita jonkin verran, mutta palosta tuli vain lieviä vesi- ja savuvahinkoja.
Taloon palautettiin sähköt 2-3 tunnin jälkeen ja asukkaat pääsivät takaisin kotiinsa.
Väliheikin mukaan piipun viereiset rakenteet syttyivät kuumuudesta, vaikka ne oli rakennettu sääntöjen mukaan. Piipussakaan ei ollut halkeamia.
Palopäällikkö kehottaa kovien pakkasten vuoksi kaikkia talonlämmittäjiä seuraamaan, ettei hormin kuumuus pääse liian korkealle.
Armeijan saapumiserät pienenevät koko Suomessa
Armeijan saapumiserät kutistuvat vuonna 2013 lähes joka varuskunnassa kymmenillä alokkailla. Kutsuntoihin osallistuva ikäluokka pienenee Suomessa noin kuudella tuhannella 2020-luvun alkuun mennessä ja tämä heijastuu lähes kaikkiin maan varuskuntiin jo kahden vuoden päästä.
Puolustusvoimien henkilöstöosaston osastoupseerin Timo Miettisen mukaan Puolustusvoimat ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerro tarkkoja varuskuntakohtaisia lukuja.
Vuonna 2019 esimerkiksi Lapissa on runsaat kolmesataa 18-vuotiasta miestä nykyistä vähemmän.
Lapin ilmatorjuntarykmentistä kerrotaan, että vuosina 2013-2015 alokkaita saapuu vuosittain kuusikymmentä vähemmän.
\- Saapumiserän vahvuus on tällä hetkellä 390 kaksi kertaa vuodessa. Vuodesta 2013 alkaen luku on 360, Lapin ilmatorjuntarykmentin esikuntapäällikkö Mikko Mäntynen kertoo.

  "Ei vaikuta toimintaan"

Mäntysen mukaan alokkaiden vähentäminen ei juurikaan vaikuta ilmatorjuntarykmentin toimintaan.
\- Tämä saapumiserän vahvuus on muistaakseni vuosille 2013-2015, ja se riittää meille oikein hyvin tehtävien toteuttamiseen.
Tulevaisuuden näkymiin Mikko Mäntynen ei ota kantaa. Lapissa ja koko maassa 18-vuotiaiden ikäluokka pienenee aina ensi vuosikymmenen vaihteeseen asti.
Henkilöstöosaston osastoupseeri Timo Miettinen uskoo, että aloituserien pienentäminen ei vähennä Puolustusvoimien henkilökuntaa.
Ikäluokkien kutistuminen otetaan kuitenkin huomioon, kun Puolustusvoimat miettii suurta uudistustaan tulevina vuosina, sanoo Timo Miettinen.
Junaliikenne oli poikki Kokkolan ja Seinäjoen välillä
Junaliikenne oli tänään pysähdyksissä Kokkolan ja Seinäjoen välisellä rataosalla. Liikenne pysähtyi viiden jälkeen aamulla, kun Pietarsaareen matkalla olleen tavarajunan veturin toinen teli putosi vaihteessa pois kiskoilta. Junat saatiin kulkemaan iltapäivällä kolmelta.
Onnettomuus sattui Kokkolan eteläpuolella hiljaisella nopeudella Kolpin liikennepaikalla. Korvaavan liikenteen järjestämisessä oli aluksi ongelmia, sillä VR ei löytänyt riittävästi linja-autoja satoja matkustajia varten.
Liikenteeseen järjestettiin korvaavia linja-autokuljetuksia Seinäjoen ja Kokkolan välillä. Niistä jatkoyhteydet hoidettiin seuraavalla mahdollisella junayhteydellä. Junat jäivät VR:n ilmoituksen mukaan noin tunnin myöhään aikataulustaan.
Puoleen päivään mennessä VR oli joutunut korvaamaan busseilla kahdeksan junaa.
Helsingistä illalla lähtenyt pikajuna Rovaniemelle myöhästyi noin kolme tuntia. Tavarajunan taakse jääneen junan matkustajat kuljetettiin eteenpäin linja-autoilla.
VR joutui huolloista johtuvan kalustopuutteen vuoksi perumaan tänään edestakaisen aamuyhdeksältä lähtevän pikajunavuoron Helsingistä Imatralle ja Seinäjoelta Helsinkiin kello 15.45 lähtevän vuoron Tampere-Helsinki väliltä.
Muitakin peruutuksia ja viivästyksiä on koettu sekä kaukoliikenteessä että Helsingin lähiliikenteessä.
VR kertoo liikenteen muutoksista 
[Liikennetiedotteet-sivullaan](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Ravit lounaan kera vetävät väkeä
Toista vuotta jatkuneet lounasravit Jyväskylän Killerillä ovat löytäneet yleisönsä ja kilpaijoitakin on riittänyt. Killerin raviradan toimitusjohtaja Kari Nyyssösen mukaan kävijämäärät ovat kasvaneet. Lounasravit poikkeavat iltaraveista siten että lähtöjä on vain viisi ja ne juostaan yhden tunnin sisään lounastavalle katsomolle.
Lounasraveissa lähtöjen palkinnot ovat pienemmät kuin iltaraveissa jääden iltaravien alimman palkintotason alle. Killerin raviradan toimitusjohtaja Kari Nyyssösen mukaan hevosten omistajille lounasravit antavat lisää kilpailumahdollisuuksia ja näin ollen ravien urheilullinen puoli on kunnossa.
\- Jyväskylä on otollisella paikalla keskellä Suomea. Meille on yleensä enemmänn tulossa hevosia kuin mitä pystytään ottamaan. Meille joudutaan siis karsimaan osanottajia, kertoo Nyyssönen.
Jyväskylän ravirata on keskiviikon lounasravien osalta yhteisessä ringissä Seinäjoen, Oulun ja Kuopion kanssa. Jyväskylään lounasravit osuvat aina kuukauden alkupuolella. Perjantain lounasravirinkiin Jyväskylä ei osallistu. Seuraavat lounasravit Killerillä ovat 2.3.
Kylmyys koetellut
-Viime aikoina pakkasmittaria on kieltämättä joutunut seuraamaan aika tavalla. Toissakertaiset ravit peruutettiin. Viimeisimmät ajettiin nyt maanantaina. Teimme ajamispäätöksen viimetipassa. Keli oli aika kova. Nythän näyttää että pakkanen on lauhtumassa ja uskon, että ravit ensi viikolla pidetään, toimitusjohtaja Kari Nyyssönen arvelee.
KooKoo Mestiksen välieriin
Kouvola selvitti tiensä välieriin suoraan kolmella voitolla ja pudotti Kiekko-Laserin. KooKoon vastustajaksi välierissä tulee Vaasan Sport.
Jääkiekon Mestiksen runkosarjan kärkikolmikko selvitti tiensä välieriin suoraan voitoin 3-0. D Teamillä välieräpaikka jäi vielä kaukaiseksi haaveeksi, kun SaPKo kavensi puolivälieräsarjan voitot 1-2:een vakuuttavalla 8-1-kotivoitolla.
SaPKo karkasi vajaassa 14 minuutissa 4-0-johtoon, eikä D Team enää toipunut. Lopullinen ratkaisu saatiin jo ajassa 23.41, kun Tero Koponen lisäsi johdoksi jo 6-1 16 sekuntia Joonas Hyttisen osuman jälkeen. Seitsemältä eri pelaajalta maalin saanut SaPKo voitti lopulta 8-1 ja kavensi voitot 1-2:een. Sarja on uudelleen katkolla Jyväskylässä perjantaina.
Kaikki muut puolivälieräsarjat sen sijaan katkesivat suoraan voitoin 3-0. Hurjassa kiekkosateessa koko sarjan ollut Kiekko-Vantaan Mika Norja torjui peräti 36 kiekkoa, mutta ei pystynyt estämään Jukurien 3-1-voittoa. Runkosarjavoittajan tehomies oli Petri Lehtonen (1+1).
SM-liiganousun tavoitteekseen linjannut KooKoo puolestaan pudotti Kiekko-Laserin. Kolmas voitto tuli Kouvolassa maalein 4-2. KooKoon maaleista vastasivat Iivo Hokkanen, Niklas Siren (2+0) ja Samu Vilkman (1+1). Mikael Vuorio (vain 13 torjuntaa) korvasi toisessa perättäisessä ottelussa sarjan avauksessa loukkaantuneen Mikko Rämön KooKoon maalilla.
Sport jätti LeKin vastaantulijaksi. LeKi nousi kahden maalin takaa tasoihin, mutta ottelussa tehot 2+1 ja sarjassa tehot 4+1 haalinut Antti Hölli (kuvassa) nousi ratkaisuhetkillä esiin. Sport voitti lopulta 5-2 ja jatkaa välieriin KooKoon vastustajaksi voitoin 3-0. Jukurit kohtaa välierissä joko SaPKon tai D Teamin.
Putoamiskarsinnassa Hokki tasoitti voitot TuTon vieraana 1-1:een vakuuttavalla 6-1-voitolla. Hokin Pietari Kolhonen mätti peräti viisi maalia peräjälkeen! Sarja katkeaa kolmesta voitosta, ja häviäjä joutuu karsintasarjaan Suomi-sarjan kolmen parhaan joukkueen kanssa.
JE-Urakoinnilla neljä kosijaa
Neljä yritystä on kiinnostunut Jyväskylän Energian urakointiliikentoimintaa hoitavan tytäryhtiön ostamisesta. Kilpailutukseen osallistuvien yritysten nimiä ei ole annettu julkisuuteen. JE Urakointi Oy:stä tehtävien tarjousten takaraja umpeutui viime viikolla.
JE-Urakointi rakentaa sähkö- kaukolämpö- sekä vesihuoltoverkostoja ja huolehtii niiden käytöstä ja kunnossapidosta. Lisäksi sen toimialaan on kuulunut emoyhtiön voimalaistosten kunnossapito.
Julkisen kilpailutuksen tavoitteena on, että Jyväskylän Energia Oy luovuttaa tytäryhtiönsä 124 vakituista työntekijää ostajalle vanhoina työtekijöinä ja liikkeenluovutuksessa sovelletaan erityisalojen hankintalakia. Kilpaituksen ehtona oli että uusi omistaja ottaa kaikki tytäryhtiön toimialat huolehdittavakseen.
Jyväskylän Energia julkaisi liikkeenluovutusaikeensa tammikuun lopulla. Tuolloin se kertoi että sen tavoitteena on saada aikaa aito kumppanuus JE Urakointi Oy:n tulevan uuden omistajan kanssa. Liikkeenluovutusneuvottelut on määrä saada päätökseen huhtikuussa. Tytäryrityksen toiminnan on määrä siirtyä uudelle omistajalle kesäkuussa.
JE:n organisaatiokin remonttiin
Urakointiliiketoiminnasta luopumisen lisäksi Jyväskylän Energia -konsernissa on käynnissä koko organisaation uudelleen järjestely, jossa Jyväskylän Energia Oy ja JE-Siirto Oy suunnittelevat toimintojensa uudelleen organisointia.
Jyväskylän Energia Oy:ssä ja JE-Siirto Oy:ssä muutosten on arveltu johtavan alustavan arvion mukaan enimmillään 20 henkilötyövuoden vähentämiseen tai siirtymiseen esimerkiksi palvelun tarjoajille.
Yt-menettelyn alkamisesta on tiedotettiin henkilöstölle tammikuun lopulla. Emo- ja siirtoyhtiön yt-neuvottelut alkoivat 8.2.2011.
Haku HILMA-järjestelmässä
Jyväskylän Energia julkaisi JE-Urakointi Oy:n liikkeenluovutusaikeensa HILMA- ilmoituskanavassa. HILMA on työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämä maksuton, sähköinen ilmoituskanava, jossa hankintayksiköt ilmoittavat julkisista hankinnoistaan. Yritykset puolestaan saavat HILMAsta reaaliaikaista tietoa käynnissä olevista hankintamenettelyistä ja ennakkotietoa tulevista hankinnoista.
Teollisen muotoilun historiaa digiarkistoon
Teollisen muotoilun historiaa tallennetaan Mikkelissä digitaaliseen muotoon. Suomesta on tähän asti puuttunut teollisen muotoilun arkisto.
Taustatyötä ovat tehneet vuorineuvos Krister Ahlström ja teollinen muotoilija Jorma Pitkonen. Suomen Elinkeinoelämän keskusarkistossa voidaan jatkossa hyödyntää Mikkelin Ammattikorkeakoulun 3D-mallinnuksen asiantuntemusta.
Hanketta ovat tukeneet teolliset muotoilijat, yritykset, Kansallisarkisto, Aalto-yliopiston taideteollinen korkeakoulu ja Designmuseo.
Tilastokeskuksen arvioiden mukaan "muotoiluintensiivinen" vienti edustaa 25 % Suomen viennistä eli on noin 11 miljardia euroa. Se on suunnilleen yhtä paljon kuin high-tech vienti.
Tämän osaamisen historian tallentamisesta ja hyödyntämisestä tutkimustoiminnassa on kysymys teollisen muotoilun arkistossa.
Lehdet: Bussien myöhästymiskorvaukset sekavia
Sanoman maakuntalehtien mukaan EU:n tuore myöhästymiskorvauksista säätävä linja-autoliikenneasetus on vaikeaselkoinen. Bussiasetuksen mukaan matkustaja voi saada lipun hinnan takaisin vain silloin, jos linja-auto myöhästyy yli kahdella tunnilla ja vuoro on yli 250 kilometrin mittainen.
Uuden bussiasetuksen mukaan oleellista ei ole se, kuinka pitkän matkan matkustaja bussilla kulkee vaan nimenomaan aikataulutettu vuoron pituus.
Koska vuoro on määritelty vain yli 250 kilometrin mittaiseksi, koskee iso osa asetuksen oikeuksista ainakin Suomessa vain pidempiä kaukoliikenteen matkoja.
Jos kaukoliikenteen bussi myöhästyy yli kaksi tuntia tai vuoro perutaan tai on ylibuukattu, liikennöitsijän on reititettävä matka uudestaan tai maksettava lipun hinta takaisin.
Bussifirman on kustannettava matkustajalle ruokaa ja virvokkeita, jos yli kolmen tunnin mittainen vuoro myöhästyy yli puolitoista tuntia tai peruuntuu. Tarpeen vaatiessa matkustajalle täytyy tarjota enintään 80 euron hintainen hotellimajoitus.
Jos matkustaja kuolee bussionnettomuudessa, korvauksen on oltava vähintään 220 000 euroa.
Euroopan parlamentti hyväksyi asetuksen linja-automatkustajien oikeuksista viime viikolla. Asetus tulee voimaan vuonna 2013.
Asetuksessa jouduttiin tekemään kompromissejä EU:n jäsenmaiden erilaisten linja-autoliikennekäytäntöjen takia.
Uusin teknologia apuun jääntutkimuksessa
Kokkolan edustalla sijaitsevaan Tankarin majakkaan on asennettu ainutlaatuisia jään liikkeitä seuraavia tutkimuslaitteita. Kuluvan talven ajan laitteet ovat lähinnä tutkijoiden käytössä, ensi talvena jäätiedot on tarkoitus ottaa merenkulun käyttöön.
Perjantaina Tankarin edustalle saapuva merentutkimusalus Aranda ja siinä matkaava parikymmenhenkinen kansainvälinen tutkijatiimi hyödyntävät laitteistoa. Arandan matkajohtaja, erikoistutkija Jari Haapalan arvioi laitteistoa korkeatasoiseksi.
\- Näin hyvää systeemiä ei ole missään muualla käytössä. Me saamme siirrettya tietoa reaaliajassa Tankarin majakalta ilmatieteenlaitokselle, jossa se voidaan käsitellä ja siirtää eteenpäin jäänmurtajien kapteenien käyttöön, Merenkulkulaitokseen, VTS-keskukseen ja niin edelleen.
\- Vielä tämän talven aikana hiomme vielä teknisiä ratkaisuja, mutta luulen, että ensi talven aikana tämä laitteistö on ainakin osittain kaikkien viranomaisten käytössä, sanoo Haapala.
Runsaan viikon aikana Kokkolan edustan jäätutkijoiden apuna ovat Tankarin laitteistojen lisäksi merenpohjaan asennetut mitta-anturit, satelliitit sekä lennokkeihin ja helikopteriin asennetut mittalaitteet.
Kotkan kerrostaloissa kaivataan hissejä
Kotkassa kaivataan lisää hissejä vanhoihin kerrostaloihin. Ikäihmisten asumismahdollisuuksia edesauttavat hissit puuttuvat noin kahdestasadasta 3-7-kerroksisesta vanhasta kerrostalosta.
Hissien tarve on huomattavasti suurempi, koska kerrostaloissa on useita rappukäytäviä. Vaikka valtio antaa 50 prosenttia avustusta hissien rakentamiseen, Kotkan ja Kouvolan kaupungit eivät ole saaneet tänä vuonna yhtään hissien rakennushakemusta.
Viime vuosinakin hissejä on rakennettu vain muutamia. Rakentamista hidastaa usein se, että asunto- tai kiinteistöyhtiöltä ei löydy puolta rakentamiseen tarvittavasta omarahoitusosuudesta.
Jotkut kunnat antavat hissien rakentamiseen lisäavustusta, mutta Kotka on toistaiseksi pidättäytynyt lisärahan antamisesta.
Weather Forecast
Rusakot tuhoavat hedelmäpuita
Rusakot ovat aiheuttaneet runsaasti tuhoa Kymenlaaksossa lähinnä kotikäyttöön tarkoitetuilla pienemmillä omena- ja luumutarhoilla.
Lumi on painanut hedelmäpuiden oksia useiden metrien korkeudelta maahan saakka, mikä on kattanut rusakoille runsaan ruokapöydän. Kotipuutarhoissa onkin odotettavissa keväällä paljon vaurioituneiden hedelmäpuiden kunnostustöitä.
Sensijaan ammattiviljelijät ovat pääsääntöisesti säästyneet mittavammilta eläinten aiheuttamilta tuhoilta, koska hedelmäpuutarhat on hyvin aidattuja, kerrotaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Tuhojen arvioidaan myös lisääntyneen, koska rusakon metsästys jäi runsaan lumen vuoksi tänä talvena hieman tavallista vaisummaksi.
Ensihoitopalveluiden taso yhtenäistyy
Ensihoitopalveluiden taso yhtenäistyy lähivuosina Pohjois-Savossa. Toukokuussa voimaan tulevan uuden terveydenhuoltolain myötä vastuu ensihoitopalvelujen kuten ambulanssien järjestämisestä on siirtymäajan jälkeen kuntien sijaan sairaanhoitopiireillä.
Sairaanhoitopiiri kartoittaa parhaillaan Pohjois-Savon alueiden ensihoidon riskiluokkia. Kartoituksessa maakunta jaetaan neliökilometrin kokoisiin alueisiin, ja alueet jaetaan viiteen riskiluokkaan esimerkiksi asukasluvun, väestön iän ja sukupuolen, lääkäripalveluiden saatavuuden ja sairastuvuusennusteen mukaan.
\- Esimerkiksi Kuopion keskusta kuuluisi riskiluokkaan 1. Sellaisella alueelle tulee keskimäärin yksi ensihoitotehtävä vuorokaudessa. Riskiluokka 5 tarkoittaa lähes asumatonta aluetta, kertoo KYSin ensihoidon vastuulääkäri Jouni Kurola.

  Tarkoituksena taata tasa-arvoiset ja tasalaatuiset palvelut

Kurolan mukaan uusi terveydenhuoltolaki edellyttää, että jatkossa saman riskiluokan alueet saisivat sairaanhoitopiirin sisällä tasa-arvoiset ensihoitopalvelut.
\- Aiemman lain puitteissa lähtökohta on ollut se, että ensihoito ja sairaankuljetus suunnitellaan toimimaan vain kunnan alueella. Nyt ne suunnitellaan toimimaan yhden sairaanhoitopiirin alueella. Laissa myös määritelmä "ensihoito ja sairaankuljetus" tulee muuttumaan pelkäksi "ensihoitopalveluksi", Kurola kertoo
Kurola vakuuttaa, että palvelutasojen arviointi ei tarkoita sitä, että ensihoidon taso heikentyisi pienissä kunnissa.
\- Näin ei tule käymään, enkä usko suuriin heilahduksiin palvelutasoissa. Toki pienten kuntien riskiluokat saattavat olla erilaisia kuin isoissa taajamissa. Joka tapauksessa Pohjois-Savossa välimatkat ovat niin suuria, että palveluita tulee olla lähellä potilasta, Kurola sanoo.

  Päätös ensihoitopalvelun tasosta kesällä

Esitys ensihoitopalveluiden tulevista palvelutasoista tulee lausuntokierrokselle kuntiin kevään aikana ja sairaanhoitopiirin valtuuston päätettäväksi asia ehtinee kesän aikana.
Ensihoitopalvelut siirtyvät sairaanhoitopiirin vastuulle ensimmäisenä kahdeksassa perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteriin kuuluvassa kunnassa ensi vuoden alusta. Kysteriin kuuluvat Juankoski, Kaavi, Rautavaara, Pielavesi, Keitele, Tervo, Vesanto ja Leppävirta.
Muissa kunnissa vetovastuu vaihtuu siirtymäajan puitteissa, kuitenkin viimeistään vuoden 2012 loppuun mennessä.
TS: Kuntaliitosten porkkanarahoista vähän tietoa
Valtion kuntaliitosten edistämiseen jakaman porkkanarahan vaikutuksista ei ole tutkittua tietoa. Valtio on tukenut kuntaliitoksia yli 370 miljoonalla eurolla 2000-luvun puolivälin jälkeen, mutta rahojen käyttöä on selvitetty vain vähän.
Turun Sanomien mukaan valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtavan ekonomistin Antti Moision mukaan rahan käyttöä olisi pitänyt tutkia tarkemmin. Moisio epäilee, että porkkanarahat ovat saattaneet kannustaa kuntia säilyttämään tehottomia palveluita, jotka olisi pitänyt ajaa alas säästöjen aikaan saamiseksi.
–?Valtio ohjaa kuntaliitoksiin yli 370 miljoonaa euroa, emmekä tiedä, mitä rahoilla lopulta saadaan aikaan. Olisiko rahat voitu käyttää tuottavammin johonkin muuhun tarkoitukseen, Moisio kysyy.
Tarjolla on lähinnä asiantuntijoiden näppituntumaa, jonka mukaan kunnissa on käytetty porkkanarahat yhdistymissopimuksessa sovitulla tavalla ja ilman suuria jälkipuheita.
Määrältään vähäisessä porkkanarahatutkimuksessa on keskitytty lähinnä selvittämään miten porkkanat vaikuttivat liitospäätöksen syntyyn ja mitä rahanjaosta ennalta sovittiin.
Lehti jaetaan myöhässä
Pohjolan Sanomat jaetaan tilaajille torstaina myöhässä Kemi-Tornio -alueella. Myöhästyminen johtuu teknisistä ongelmista Rovaniemellä sijaitsevassa lehtipainossa, kerrotaan lehtipainoyhtiöstä Alma Manusta.
Tuotantohäiriöiden takia Pohjolan Sanomien jakoaikaa on jatkettu yhdeksään asti aamulla, johon mennessä suurin osa tilaajista saa lehtensä. Myöhästymisiä on odotettavissa myös Lapin Kansan tilaajille.
Alma Manuun kuuluu kolme lehtipainoa, joista Rovaniemellä sijaitsevassa painetaan Alma Media konserniin kuuluvat Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa.
Pakkanen hyydyttää jätekuljetuksia
Kova pakkanen ja runsas lumi ovat aiheuttaneet jätekuljetuksille erityisen paljon ongelmia tänä talvena. Jätekuljetukset ovat hidastuneet kun jäteautojen tekniikka on pettänyt kylmyyden vuoksi.
Esimerkiksi Lassila & Tikanojan jätekuljetukset Lahden seudulla ovat hidastuneet noin 30 prosenttia. Keskustan kohteet pyritään tyhjentämään suunnitellusti, mutta syrjemmällä kuljetukset voivat olla kolmekin päivää myöhässä, pahoittelee yksikön päällikkö Pekka Kilpeläinen.
Autoissa on paljon pakkasherkkää tekniikkaa, ja harmia tulee myös kuljettajille, kertoo Kilpeläinen.
\- Lumi aiheuttaa suuria ongelmia. Tiet ovat kapeita ja monella jäteastiat on lumen peitossa. Työstä tulee kuljettajille erittäin raskasta ja se on näkynyt viime aikoina sairaslomapiikkinä.
\- Pakkanen tuo ongelmia varsinkin kalustolle. Viime viikolla 7000 km ajettu auto hajosi. Se saadaan ehkä ajokuntoon kolmen viikon päästä, kun uusi moottori tulee Keski-Euroopasta, Kilpeläinen harmittelee.
Tuomioistuin: Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin
Britanniassa tuomioistuin katsoo, että vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin. Ruotsi haluaa Julian Assangen vastaamaan syytöksiin raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Assange aikoo valittaa päätöksestä.
Ruotsi on pyytänyt Assangen luovutusta pikaisesti käsiteltävällä eurooppalaisella pidätysmääräyksellä.
Assange on kieltänyt syyllistyneensä tekoihin, joista häntä syytetään ja hän vastustaa luovutusta.
Assangen asianajajat vetosivat helmikuun alkupuolella käydyssä luovutusoikeudenkäynnissä, ettei Assange saa reilua oikeudenkäyntiä Ruotsissa.
He syyttivät myös Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtia asiakkaansa mustamaalamisesta.
Lisäksi Assange pelkää, että hänet luovutetaan Ruotsista Yhdysvaltoihin, jossa hän joutuisi oikeuden eteen julkaistuaan tuhansia Yhdysvaltojen salaisia viranomaisviestejä.
Obama: Kaikki keinot käyttöön väkivallan lopettamiseksi Libyassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo antaneensa hallinnolleen käskyn valmistella "täyden valikoiman" toimia, joilla pystytään lopettamaan väkivalta Libyassa. Presidentti Obama ei kuitenkaan tarkentanut, mitä toimia harkitaan. Obaman odotettiin kertovan erilaisista pakotteista Libyaa vastaan.
Presidentti Obama pitää Libyan valtion väkivaltaisia toimia kansannousun tukahduttamisessa pöyristyttävänä, mahdottomana hyväksyä ja ne rikkovat hänen mukaansa myös kansainvälisiä normeja.
Obama vaati lopettamaan iskut mielenosoittajia kohtaan. Hän ei kuitenkaan vaatinut Muammar Gaddafia eroamaan maan johdosta.
Presidentti Obama aikoo lähettää ulkoministeri Hillary Clintonin neuvottelemaan Geneveen maanantaina kansainvälisen yhteisön kanssa Libyan tilanteesta ja mahdollisista yhteisistä toimista.
Presidentti Obama on saanut osakseen arvostelua, koska hän ei ottanut Libyan tilanteeseen aiemmin kantaa. Lausuntoa viivytettiin niin kauan, jotta kaikki amerikkalaiset saataisiin evakuoitua Libyasta väkivaltaisuuksien tieltä.
Presidentti Barack Obama piti ensimmäisen Libyan tilannetta käsittelevän puheensa puolen yön jälkeen Suomen aikaan.
Hague vaatii kansainvälistä tutkimusta
Britannian ulkoministeri William Hague sanoo haluavansa kansainvälisen tutkimuksen Libyassa tapahtuvista julmuuksista.
Hague sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että hän on järkyttynyt Gaddafin hallinnon toimista ja selvittää keinoja, joilla syylliset saataisiin vastuuseen.
Hän pitää tärkeänä, että kansainvälistä painostusta Libyan hallintoa vastaan lisätään lähipäivinä.
Ranskan puolustusministeri Alain Juppe sanoo toivovansa, että Gaddafi elää viime hetkiään valtionpäämiehenä.
\- Sitä, mitä hän on tehnyt, mitä hän on päättänyt tehdä, raskaiden aseiden käyttämistä kansalaisia vastaan ei luonnollisestikaan voi hyväksyä, Juppe sanoo.
Inter yllätti Louis van Gaalin
Bayern Münchenin päävalmentaja Louis van Gaal myönsi, että Inter yllätti hänet pelaamisellaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osassa Milanossa.
\- He pelasivat voittaakseen, ja se oli erittäin kaunista. Koko maailma näki loistavan pelin, ja mielestäni molempien joukkueiden kannattajat voivat olla tyytyväisiä tähän peliin, tiivisti van Gaal.
\- Tästä jalkapallossa on kysymys, jalkapallosta nauttimisesta. Viime vuonna finaalissa he hyökkäsivät vähemmän kuin tänään ja saivat paremman tuloksen. Se on kuitenkin jalkapalloa, hollantilainen jatkoi.
Bayern-pelaajista Franck Ribery ja Arjen Robben olivat osuneet maalikehikkoon ennen Mario Gomezin 1-0-voittomaalia. Saksan maajoukkuemies tuikkasi ottelun ainoan osuman irtopallosta, kun pelattiin 90. minuuttia.
\- Tämä oli varmasti tärkein maalini Mestarien liigassa. Kun tekee juuri ennen loppua maalin, joka sinetöi vierasvoiton, se on tietenkin erittäin mukavaa, totesi Gomez.
\- Taistelimme kaikesta, kaikesta puolustuspäässä ja kaikesta hyökkäyspäässä. Loppujen lopuksi meidät palkittiin, hän hehkutti.
Robbenin mielestä Bayern oli parempi joukkue koko 90 minuutin ajan ja ansaitsi voittonsa, joka ei kuitenkaan korvannut viime kauden finaalitappiota.
\- Odotamme italialaisten joukkueiden pelaavan hyvin puolustusvoittoisesti ja tiiviisti. Tämä ilta oli erittäin tärkeä. He ovat italialainen joukkue, joka on todella vaarallinen. Ottelupari ei ole vielä ratkennut, arvioi Robben.
Interilläkin oli paikkansa keskiviikkona. Ilman vierasjoukkueen maalivahdin Thomas Kraftin loistopeliä numerot olisivat voineet olla aivan erilaiset.
\- Bayern piti enemmän palloa, mutta meidän maalipaikkamme olivat paremmat kuin Bayernin, Interin luotsi Leonardo totesi.
Keittiömestari Matti Jämsénistä vuoden Matti
Keittiömestari Matti Jämsén on valittu vuoden Matiksi. Valinnan teki Kansallinen Matinpäivän toimikunta. Vuoden Matti valittiin torstaina 29. kerran.
Jämsén on kansainvälisesti arvostettu huippukokki. Hän on sijoittunut viidenneksi Bocuse d'Orissa, jota pidetään kokkien maailmanmestaruuskilpailuna. Jämsénin sijoittuminen on suomalaisten kaikkien aikojen paras.
Matti Jämsén on valittu vuoden kokiksi Suomessa vuonna 2005.
Vuoden Matti on valittu vuodesta 1983. Arvonimen tarkoituksena on vaalia Suomen aiemmin yleisimmän miesten etunimen perinteitä. Ensimmäinen vuoden Matti oli mäkihyppääjä Matti Nykänen.
Apple ei paljasta suunnitelmaa Jobsin seuraajasta
It-jätti Applen osakkeenomistajat ovat hylänneet yhtiökokouksessa esityksen, jossa toivottiin yrityksen julkistavan toimitusjohtajan seuraajaa koskeva suunnitelma. Applen toimitusjohtaja Steve Jobs ilmoitti kuukausi sitten sairauslomastaan.
Sairausloman kestoa tai syytä ei kerrottu. Sairauslomalla voi olla yhteys Jobsin aikaisempiin terveysongelmiin. Jobs on sairastanut haimasyövän ja hänelle siirrettiin maksa vuonna 2009.
Esityksen suunnitelman paljastamisesta teki yhtiön osakkeita omistava eläkerahasto keskiviikkona Kaliforniassa järjestetyssä yhtiökokouksessa. Rahaston mielestä seuraajasuunnitelma takaisi pehmeän siirtymän, mikäli Jobs joutuisi jättämään toimitusjohtajan tehtävät.
Apple toteaa, että se on jo käynnistänyt suunnitelman mahdollisesta seuraajasta. Suunnitelman julkistaminen kuitenkin paljastaisi luottamuksellista tietoa ja vahingoittaisi yhtiön kykyä rekrytoida uusia johtajia ja pitää kiinni jo palkkalistoilla olevista johtohenkilöistä.
Ferguson: Tällainen tulos voi olla vaarallinen
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson piti maalitonta tasatulosta oikeudenmukaisena Marseillessa. Näin ollen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ottelupari ratkeaa vasta jälkimmäisessä kohtaamisessa.
\- Tällainen tulos voi olla vaarallinen, jos päästät maalin kotikentällä. Siinä mielessä se on kuitenkin yksinkertaista, että selviydymme jatkoon, jos voitamme, 69-vuotias Ferguson tuumi.
\- Itse ottelu oli pettymys, mutta he eivät halunneet päästää maalia. Odotin meiltä enemmän hyökkäyspäässä. Emme hyödyntäneet mahdollisuuksiamme, kun pääsimme tilanteisiin, hän lisäsi.
Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps oli tyytyväinen siihen, että kotijoukkue onnistui pitämään nollan nimekästä vastustajaa vastaan.
\- Olen erittäin tyytyväinen pelaajiini, koska he ovat tehneet tänään parhaansa. Manchester United osoitti, miten hyvä joukkue se on, tiivisti Deschamps.
\- Ehkä meillä on mahdollisuus maalintekoon toisessa osassa. Tämä ei ole huono tulos meille, mutta se on hyvä tulos Unitedille.
Toinen osaottelu pelataan 15. maaliskuuta Manchester Unitedin kotiareenalla Old Traffordilla.
Tähtitietelijät vastavaat kysymyksiin
Tähtienkatseluillassa kuuntelijat kysyvät asiantuntijoilta tähtitaivaan kohteista ja niiden bongaamisesta, kaukoputkista, tähtivalokuvauksesta tai vaikkapa tähtiharrastuksen aloittamisesta.
Professorit Tapio Markkanen ja Markku Poutanen vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin tähdistä ja avaruudesta.
**Perustuu ohjelmaan:** Tähtienkatseluilta (Radio Suomi) **Toimittaja:** Maija Typpi
Arsenal hivuttautuu kohti liigakärkeä
Arsenal jatkaa nousuaan kohti jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikkaa. Lontoolaisjoukkue löi keskiviikon kotiottelussaan Stoken 1-0 ja kipusi jo pisteen päähän Manchester Unitedista.
Ainoa maali nähtiin vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Sebastien Squillaci puski pallon verkkoon Nicklas Bendtnerin syötöstä. Arsenal-pelaajista Cesc Fabregas ja Theo Walcott jättivät kentän loukkaantumisten takia.
Arsenal on ainoa englantilaisjoukkue, jolla on tänä keväänä mahdollisuus napata neljä pokaalia. Ensimmäinen niistä on Arsene Wengerin miehistön ulottuvilla ensi sunnuntaina, kun liigacupin finaalissa asettuu vastaan Birmingham.
Edellisen kerran Arsenal on juhlinut liigamestaruutta vuonna 2004. Tykkimiesten viimeisin pokaali tuli vuotta myöhemmin, jolloin joukkue kukisti FA Cupin loppuottelussa Manchester Unitedin.
Ranskan ministerien pitää pyytää lupa kaukomatkoille
Ranskan ministerien on jatkossa pyydettävä valtion lupaa ulkomaan-lomilleen. Pääministeri Francois Fillon ilmoitti keskiviikkona, etteivät ministerit saa lomailla EU:n ulkopuolella ilman hallituksen suostumusta. Uusi sääntö on seurausta paljastuksista, joiden mukaan ministerien lomailua on kustannettu isäntämaiden julkisista varoista.
Kritiikkiä on kohdannut myös pääministeri Fillon itse, jonka perheloman Egyptissä maksoi korruptiosta parjattu ja sittemmin syrjäytetty Hosni Mubarakin hallitus.
Samoin ulkoministeri Michele Alliot-Marie on myöntänyt lentäneensä hiljattaisella Tunisian-lomalla paikallisen liikemiehen yksityiskoneella. Alliot-Marie on kiistänyt, että liikemiehellä olisi mitään yhteyttä Tunisian syrjäytettyyn johtajaan, Zine El Abidine Ben Aliin.
Oppositio on jopa vaatinut ulkoministerin eroa paljastuksen vuoksi.
EU kallistumassa Suomen kannalle Libya-pakotteista
EU lämpenee Suomen vaatimille Libyan vastaisille pakotteille. Ulkoministeri Catherine Ashton painotti keskiviikkoiltana lausunnossaan, että julmuuksiin ja väkivaltaisuuksiin syyllistyneet asetetaan vastuuseen. Suomi ja Saksa ovat etunenässä vaatineet pakotteita, kun muut EU-maat ovat olleet varovammalla kannalla.
Suomen ulkoministeri Alexander Stubb asettaisi Libyalle samanlaiset pakotteet kuin Valko-Venäjälle hiljattain. Hänen mukaansa EU:ssa on keskusteltu poliittisen johdon matkustuskiellosta sekä taloudellisista pakotteista.
AFP:n diplomaattilähteiden mukaan unioni on nyt valmistautunut pakotteiden asettamiseen, joita ovat peräänkuuluttaneet etunenässä Suomi ja Saksa. Mahdollisia yksittäisiä pakotteita olisivat myös varojen jäädyttäminen, aseiden myyntikielto sekä oikeustoimenpiteet väkivallasta vastuullisia vastaan.
Esimerkiksi Italia on ollut varovaisemmalla kannalla pakotteiden asettamiseen. Se saa suuren osan öljystään Libyasta, joka on sen entinen siirtomaa.
Yhdysvallat on jo suoraan sanonut pohtivansa pakotteita. Presidentti Barack Obama antaa Libyasta lausunnon yöllä Suomen aikaa.
NHL-legenda kritisoi rajusti Coloradoa
Colorado Avalanche teki viikonloppuna suuren pelaajakaupan jääkiekkoliiga NHL:ssä St. Louis Bluesin kanssa. Seurajohto vakuutti tyytyväisyyttään kauppaan, mutta organisaatiossa kymmenen kautta 1980-luvulla pelannut Peter Stastny kritisoi kauppaa voimakkaasti.
Colorado hankki St. Louisista puolustaja Erik Johnsonin, hyökkääjä Jay McClementin ja ensimmäisen kierroksen varausoikeuden vaihdossa hyökkääjä Chris Stewartiin, puolustaja Kevin Shattenkirkiin ja toisen kierroksen varausoikeuteen.
\- Tämä joukkue oli lähestulkoon valmis taistelemaan Stanley Cupista tällä kaudella. He olivat niin hyviä. He olisivat tarvinneet vain vähän lisää kemiaa ja synergiaa joukkueeseen. Sen sijaan he hajottivat joukkueen, koko 1980-luvun silloin Quebecissä toimineessa organisaatiossa pelannut Stastny latasi radiohaastattelussa TSN:n mukaan.
\- Minun ei pitäisi sanoa tätä, mutta olin niin, niin vihainen siitä, mitä he tekivät tälle joukkueelle. He siirsivät joukkuetta 2-3 vuotta ajassa taaksepäin.
Stastnylla on myös nykyinen side joukkueeseen. Hänen poikansa Paul pelaa Colorado Avalanchessa.
Uusi Penguins-tähti palaa halusta pelata Crosbyn kanssa
Vuorokausi sitten Dallasista Pittsburghiin siirtynyt hyökkääjä James Neal harjoitteli uuden seuransa kanssa ensimmäistä kertaa. Tällä kaudella 21 maalia Starsille jääkiekkoliiga NHL:ssä tehnyt Neal odottaa jo vesi kielellä sitä, että pääsee pelaamaan aivotärähdyksestä toipuvan Sidney Crosbyn rinnalla.
\- Toivottavasti hän palaa pian. En voi oikein kuvailla tätä, olen niin innoissani. Jos tulee kaupatuksi, ei ole parempaa joukkuetta. Tämä on todella jännittävää aikaa, Neal hekumoi NHL:n verkkosivuilla.
Neal pelaa kolmatta kautta NHL:ssä, ja maalimäärät ovat olleet komeita (24 ja 27 aiemmilla kausilla). 23-vuotias kanadalaislaituri aikoo jatkaa samalla linjalla myös Stanley Cup -ehdokkaan riveissä.
\- Haluan tehdä samaa, mitä olen tehnyt läpi urani, eli luonnollisesti laittaa kiekkoja maaliin. Ylimääräistä painetta sen tekemiseen ei ole. Toivottavasti onnistun, 11 viimeisessä Stars-ottelussaan vain yhden maalin tehnyt Neal toivoo.
Neal saapui Pittsburghiin Matt Niskasen kanssa vaihdossa Alex Goligoskiin. Päävalmentaja Dan Bylsma varoitti uusia Penguis-pelaajia yrittämästä liikaa liian nopeasti. Nealin perisynti on aiemmin ollut ailahtelu, ja Bylsma peräänkuuluttaakin tasaisuutta.
\- Ole vaikea pideltävä. Yritä saada fyysinen olemuksesi näkymään hyökkäysalueella jatkuvasti, Bylsma ohjeisti Nealille.
Happeen playoff-haaveet murskaksi dramaattisesti
Salibandyliigan keskiviikon tulokset sinetöivät kevään pudotuspelijoukkueet, kun mukaan mielineet Jyväskylän Happee sekä TPS hävisivät illan vierasottelunsa. Kummankin kohtaloksi tulee jäädä playoff-kahdeksikon ulkopuolelle.
Espoossa nähtiin dramaattinen loppu, kun kaksi minuuttia ennen loppua kaksi maalia tappiolla ollut Oilers löi Happeen 8-7. Ajassa 58.07 Casper Pfitzner kavensi tilanteeksi 6-7, ja Oilers-vahti Mikko Alangon juostua penkille Jussi Piha iski kuudella viittä vastaan pelin tasoihin Oscar Hännisen syötöstä.
Tämäkään ei vielä riittänyt, vaan 19 sekuntia ennen loppusummeria Oscar Hänninen tarjoili paikan Ilari Talvitielle, ja tämä upotti Happeen playoff-unelman. Ottelun parhaana palkittiin Oilersin Casper Pfitzner, joka teki Oilersin maaleista kolme ja syötti yhden. Jussi Pihan tehot olivat 2+2.
Tampereella Classic tarrasi 957 katsojan riemuksi lujasti runkosarjan voittoon kaataessaan TPS:n murskalukemin 9-1. Classicilla on nyt kolmen pisteen etumatka ottelun vähemmän pelanneeseen SSV:hen, ja häntäpään AC HaKin ja Trackersin kukistaminen riittää varmasti ykkössijaan.
Classic repäisi voittoon riittäneen eron jo avauserässä, jossa Niko Juhola, Vesa-Matti Virtanen ja Teemu Häkkinen sivalsivat pallon ohi TPS-vahti Pyry Luukkosen. Toisen erän jälkeen eroa oli kuusi maalia, ja lopussa tilanne jo 9-0 ennen kuin TPS:n Janne Nurminen vei ottelun parhaana palkitulta Tomi Ikoselta nollapelin ajassa 58.55.
Cocksin vahva vire jatkuu
Riihimäen Cocks otti jo kahdeksannen perättäisen voittonsa käsipallon SM-liigassa, kun BK-46 taipui keskiviikkona Riihimäen Urheilutalolla lukemin 41 - 23 (20-13). Antti Valo heitti 10 osumaa. Cocks johtaa sarjaa, kun sarjakierroksia on jäljellä kolme.

  Ennakkoasetelmat:

Flunssa-aallon runtelema sarjakärki, kotijoukkue Cocks, lähti illan otteluun ennakkosuosikkina. Vastustajaksi saapuva BK-46 oli taipunut jo kahdesti tällä kaudella, mutta erityisesti ensimmäinen kohtaaminen Raaseporissa oli riihimäkeläisille vaikea.
Sarjassa viidentenä oleva BK-46 on kahdenkymmenen Suomen Mestaruuden joukkue ja he pyrkivät kartuttamaan pistetiliään saadakseen kotiedun puolivälierävaiheeseen. Pisteiden saaminen kuitenkin vaatii liki täydellistä onnistumista vierasjoukkueelta.

  Tapahtumat:

Maalinteko ottelun alussa osoittautui yllättävän vaikeaksi, vaikka molemmat joukkueet pääsivät hyvistäkin paikoista yrittämään onnistumista. Maalivahdit, isäntien Todo Christou sekä vieraiden Thomas Lindström torjuivat hyvin, mutta luvattoman usein jakson alussa heitot suuntautuivat ohi tai maalipuihin. Jakson loppupuolella isäntien fyysisyys alkoi tulla esiin ja lopulta tauolle poistuttiin kotijoukkueen johtaessa maalein 20 – 13.
Jälkimmäisellä jaksolla Cocks kovensi vielä napsun verran viivapelaamistaan puolustuspäässä, mikä oli myrkkyä vieraille. Kun maalinsuulle avausjakson lopussa vaihdettu Timo Puhakka torjui jälleen kerran erittäin hyvin, oli BK-46 aseeton. Puolivälissä jaksoa ero oli pysynyt liki samana, mutta kun jakson loppupuolella Cocks lisäsi vauhtia, putosi BK-46 lopullisesti kyydistä. Loppulukemat kirjattiin Cocksille maalein 41 – 23.

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Pidimme kovaa vauhtia yllä. Avausjakson puoliväliin asti vastustaja jaksoi pysyä pelissä mukana, mutta sitten nuoret pojat hyytyivät, summasi kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast. Tarkoitus oli myös puolustaa hivenen korkeammalta, mikä onnistui hyvin.
– Onnistuimme kovassa puolustuspelaamisessa hyvin, mistä pääsimme helpommin hyökkäyksiin. Parannettavaa jäi pallon nopeampaan siirtelyyn yhteispelissä.

  Jan Helander / BK-46

– Vieraiden päävalmentaja tunnusti rehdisti, että kentällä oli keskiviikkona vastakkainen miehet ja pojat. Olimme yksinkertaisesti fyysisesti niin paljon heikompia, ettei Cocksille voitu mitään. Meillä on melko pienikokoinen joukkue, joten kokoa pitäisi tuleville vuosille saada lisää.
– Jäljellä on enää kolme peliä runkosarjassa, joten kotiedun saaminen puolivälieriin on aika vaikeaa. Mitalipelit olivat tavoite tälle kaudelle ja jos mitali saadaan, on se suuri positiivinen yllätys.
Jukurit paraatimarssia mitalipeleihin
Mikkelin Jukurit tekee paluun jääkiekon Mestiksen mitalipeleihin. Jukurit löi puolivälieräsarjassa Kiekko-Vantaan puhtaasti 3-0. Kolmannessa ottelussa keskiviikkoiltana Jukurit oli parempi maalein 3-1. Myös SaPKo tarttui viimeiseen oljenkorteensa ja nuiji D-Teamin peräti 8-1.
Kiekko-Vantaa ei pystynyt kolmannessa ottelussa laittamaan kunnolla kampoihin isännille. Kiekko-Vantaa nousi toisessa erässä maalin päähän, mutta todelliset maalipaikat olivat selvästi Jukureiden eduksi.
\- Maalipaikkoja hukkasimme aivan liikaa ja niihin pitää saada jatkossa terävyyttä, Jukureiden ykköspuolustajaksi noussut Olli Korkeavuori muistutti heti pelin tauottua.
Ruotsin kakkossarjan Björklövenistä Mikkelin muuttanut Korkeavuori on Mestiksen paras puolustaja plusmiinustilastoilla mitattuna. Korkeavuori näki jäältä runkosarjassa 50 jukurimaalin synnyn. Omassa päässä helähti 19 kertaa.
Otsikoissa miestä ei juuri koskaan nähdä, vaikka tehopisteitä syntyi 20.
\- Minun roolini on puolustaa ja ajatella peliä puolustuksen kautta. On kiva vaan seurata miten nuoremmat kaverit onnistuvat toisessa päässä kenttää.
Jukureiden välierävastus on joko SaPKo tai D-Team.
\- Tottakai tavoite on finaali, mutta nyt keskittymään seuraavaan otteluun. Onneksi tässä jää muutama päivä aikaa huilia ja treenata.
SaPKo palasi vakuuttavasti
Veitsi kurkulla pelannut SaPKo teki väkevän paluun voittokantaan. D-Team kaatui Talvisalossa peräti 8-1. Ylivoimasta kertoo myös maalivahtien torjunnat. SaPKon Pekka Lahikainen selvisi 12 torjunnassa ja D-Teamin Niko Kaulio sai venyä kiekon eteen 33 kertaa.
isäntien tehokkain oli pitkän loukkantumisen jälkeen pelivireen löytänyt Tero Koponen. Koponen teki maalin ja syötti kaksi. D-Team johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1. Seuraava koitos on edessä perjantaina Jyväskylässä. Viides ottelu pelataan tarvittaessa lauantaina Savonlinnassa.
TENNIS: Niemiselle tappio nelinpelissä
Jarkko Niemisen taival Dubain tennisturnauksen nelinpelissä päättyi, kun hän hävisi serbialaisparinsa Viktor Troickin kanssa ensimmäisellä kierroksella Intian Rohan Bopannalle ja Pakistanin Aisam-Ul-Haq Qureshille 5-7, 6-3, 7-10.
Myös kaksinpelissä Nieminen taipui heti avauskierroksella. Saksalainen Florian Mayer vei voiton suoraan kahdessa erässä lukemin 6-4, 6-2.
De Rossin laukaus käänsi Roman kurssin
Jalkapallojoukkue Roma palasi neljän tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle, kun se kaatoi Italian Serie A:n vierasottelussaan Bolognan 1-0. Voittomaalin laukoi Daniele De Rossi avausjakson lopussa.
Roman päävalmentaja Claudio Ranieri erosi tehtävästään viime sunnuntaina. Nyt penkin päässä nähtiin ex-hyökkääjä Vincenzo Montella, joka pestattiin loppukauden ajaksi peräsimeen.
Keskikenttäpelaaja De Rossi järjesti Montellalle voitokkaan alun. Hän sai syötön Mirko Vucinicilta ja viimeisteli maalin, joka nosti Roman kuudenneksi Serie A:n sarjataulukossa.
Montella jätti entisen kärkiparinsa Francesco Tottin keskiviikkona vaihtopenkille, mutta Roma-kapteeni pääsi tositoimiin toisella puoliajalla.
Bolognan ja Roman välinen kamppailu keskeytettiin viime kuussa 16 minuutin jälkeen talvisen sään takia. Peliä jatkettiin italialaisen perinteen mukaisesti 16 minuutin kohdalta.
NBA:ssa taas merkittävä pelaajakauppa
Koripallon NBA-liigan huonoimpiin joukkueisiin parin viime vuoden ajan lukeutunut New Jersey Nets on hankkinut takamies Deron Williamsin Utah Jazzista. Nets tavoitteli viimeiseen asti Carmelo Anthonya Denver Nuggetsista, mutta tämän siirryttyä New York Knicksiin Nets hankki Williamsin.
Williamsista maksettu hinta oli varsin kova, sillä Utahiin lähtivät Devin Harris, Derrick Favors, kaksi ykköskierroksen varausoikeutta sekä rahaa.
\- Olemme erittäin innoissamme saadessamme Deron Williamsin tasoisen pelaajan ryhmäämme. Hän on yksi parhaista takamiehistä NBA:ssa, ja hänen taitonsa parantavat organisaatiotamme matkalla mestaruustason joukkueeksi, Netsin GM Billy King totesi.
Williams kuuluu liigan parhaisiin pelinrakentajiin. 26-vuotias kesän 2005 kolmosvaraus on tällä hetkellä liigan syöttötilaston kolmantena 9,7 ottelukeskiarvolla. Williams oli voittamassa Yhdysvalloille olympiakultaa Pekingissä 2008.
Williams ei ollut Netsin ykköstoive joukkuetta vahvistettaessa, mutta katseet kääntyivät häneen, kun Carmelo Anthony siirtyi Denver Nuggetsista New York Knicksiin. Nets oli monta kuukautta laituritähden perässä.
Bianca Journey hallitsi Vermossa
Esa Holopaisen ajama Bianca Journey nappasi varsin odotetun voiton Vermon Tammatähti-lähdössä. Ensimmäisen kaarteen jälkeen johtoon päässyt suosikki sai vetää täysin rauhassa ja piti kilpasiskot sitten varmasti kurissa.
Franko oli samanveroinen suosikki kylmäverilähdössä. Sen voitto tuli pienemmällä erolla, mutta oli hyvin ansaittu, sillä se joutui kiertämään pitkään kolmatta ja toista rataa ilman vetoapua.
Frankoa ajanut Kari Rosimo onnistui myös Les Croisoksella, ja Tommi Kylläinen ylsi heti perään samaan Bisquiton ja Super Modelin ohjissa.
Sevilla voitti vieraissa, Porto jatkoon
Vaihtopelaaja Luis Fabianon maali takasi Sevillalle 1-0-vierasvoiton Portoa vastaan, mutta portugalilaisjoukkue selviytyi lopulta jalkapallon Eurooppa-liigan neljännesvälieriin.
Porto oli voittanut otteluparin ensimmäisen osaottelun 2-1 viime viikolla Espanjassa, joten se eteni 16 parhaan joukkoon vierasmaalisäännön perusteella.
Sevilla vaihtoi brasilialaishyökkääjä Luis Fabianon kentälle 55. minuutilla. Vaihto toi tulosta, sillä mies osui tolppien väliin reilu vartti myöhemmin.
Pian sen jälkeen Porton Alvaro Pereira sai punaisen kortin vaarallisen taklauksen seurauksena. Myös Sevilla päätti ottelun kymmenellä pelaajalla, kun Alexis sai illan toisen varoituksensa 77. minuutilla.
LP Viestin kova taistelu ei riittänyt
Kotimaan Lentopallon Mestaruusliigassa hurjaa voittoputkeaan jatkava LP Viesti teki kansainvälisillä kentillä suomalaista lentopallohistoriaa pelaamalla ensimmäisenä suomalaisena naisjoukkuueena Euroopan cupien puolivälierissä. Otteluparin ensimmäisessä osaottelussa azerbaidzanilainen Azerrail Baku oli kuitenkin liian kova erin 3-2.
Salolainen LP Viesti antoi ottelussa kuitenkin Euroopan huippujoukkueelle kelpo vastuksen ja vei ottelun ensimmäisen (25-19) ja kolmannen erän (26-24) nimiinsä.
Bakulaisjoukkue oli kuitenkin liian kova pala purtavaksi ja käänsi ottelun itselleen kahdessa viimeisessä erässä. Loppulukemat olivat kotijoukkueelle lopulta 3-2 (19-25, 25-15, 24-26, 25-14, 15-9).
Bandyliigan pudotuspeleissä ei yllätyksiä
Jääpallon Bandyliigassa käynnistyi keskiviikkona pudotuspelit. Ensimmäisellä puolivälieräkierroksella ei nähty yllätyksiä, sillä kaikki runkosarjan kärkijoukkueet voittivat omat kamppailunsa.
Jyväskylässä runkosarjassa kuudenneksi jäänyt JPS oli kiinni voitossa toiselle puoliskolle saakka, kun Joni Vuopio vei isännät 2-1-johtoon 35. peliminuutilla. Runkosarjan voittajajoukkue Mikkelin Kampparit kuitenkin nousi lopulta 4-2-vierasvoittoon Kimmo Huotelinin ja Antti Laineen osumilla.
Bandyliigan hallitseva mestari HIFK otti Lappeenrannan Veiterästä niskalenkin heti ottelun alkuminuuteilla Mika Mutikaisen ja Janne Hauskan maaleilla. Helsinkiläiset menivät tauolle 4-1-johdossa ja veivät ottelun lopulta maalein 7-3.
Puolivälierien kahdessa muussa kamppailussa viime vuosien menestysseura OLS kukisti Torniossa ToPV:n lukemin 7-5, ja Porin Narukerä murskasi Porvoossa Akilleksen Tomi Mustosen ja Esa Oksasen johdolla maalein 9-2.
Puolivälierien toinen kierros käydään tulevana lauantaina. Välieriin pääsee kahdella voitolla.
RoPSille tasapeli ja uusi pelaaja
Rovaniemen Palloseura pelasi tasan 1-1 Tampere Unitedin kanssa Ounashallissa keskiviikkona pelatussa liigacupin ottelussa. RoPSin ainoa maalin teki rangaistuspotkusta 67. minuutilla Nchimunya Mweetwa.
RoPS pelaa seuraavan liigacupottelun vieraissa Kuopion Palloseuraa vastaan keskiviikkona 2. maaliskuuta. RoPSin Veikkausliigakausi alkaa 28. huhtikuuta. Ensimmäisessä pelissä RoPS saa vieraakseen hallitsevan Suomen mestarin HJK:n.
Rovaniemen Palloseura on tehnyt sopimuksen joukkueessa kokeilussa olleen sambialaisen Francis Komben kanssa. Sopimus on aluksi vuoden mittainen. Halutessaan RoPS voi jatkaa sopimusta kahdella kaudella.
Rovaniemen Palloseura ei ole lähestynyt sekavassa tilanteessa olevan AC Oulun pelaajia. RoPSin toimitusjohtaja Jouko Kiistalan mukaan AC Oulussa on kahdesta kolmeen pelaajaa jotka kiinnostavat RoPSia.
-On selvä asia että voi olla että joudutaan vielä hankkimaan pelaajia. Valmiudet pelaajien hankkimiseen ovat olemassa. Asiaa katsotaan rauhassa, Jouko Kiistala toteaa.

  Paremmalta näyttää

Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja John Allen on tyytyväinen joukkueeseen.
-Kunto oli paremman näköinen kuin viimeiseen kolmeen peliin. Myös joukkueen asenne näyttää tällä hetkellä hyvältä, kehuu John Allen.
Ennen kauden alkua RoPSin päävalmentaja toivoo reilusti harjoituspelejä.
-Luvassa on paljon harjoituspelejä, samaan aikaan teemme hyviä harjoituksia. Kaksi kuukautta on pitkä aika nostaa kuntoa, mutta nyt tarvitsemme 10-12 harjoituspeliä. Harjoituspelejä pelataan mm. ykkösen OPSia ja KePSiä vastaan. On mahdollista että käymme myös viikon mittaisella leirillä Ruotsissa ja pelaamme siellä kaksi ottelua, sanoo John Allen.
Nuohouksen laiminlyönti voi tulla kalliiksi
Lain mukaan tulisijat on nuohottava asuinrakennuksissa joka vuosi, kesäasunnoilla joka kolmas vuosi. Helsinkiläinen nuohoojamestari kuitenkin arvioi, että ainakin pääkaupunkiseudulla jopa 40 prosenttia jättää nuohoojan kutsumatta.
Vastuu nuohouksen järjestämisestä on kiinteistön omistajalla. Moni jättää silti tulisijansa nuohoomatta. Valvonta ei ole kovin tiukkaa, eikä sakkoja juuri jaeta. Ääritilanteessa paloviranomainen asettaa tulisijan käyttökieltoon.
Unohdus, tietämättömyys tai laiminlyönti voi silti tulla kalliiksi. Tulipalon sattuessa vakuutusyhtiö saattaa jättää korvaukset maksamatta tai ainakin alentaa korvaussummaa, jos nuohousta ei ole tehty asianmukaisesti.
Isoissa kaupungeissa lakisääteinen nuohous ei ole kaikille tuttu asia. Muutenkaan tulisijojen käyttö ei enää tänä päivänä ole jokaiselle itsestään selvä taito.
\- Kyllä se tietotaito on vähän hukassa. Yhtä nopeasti kun pakkaset tulevat, niin puut menevät uuniin. Eli lähdetään lämmittämään liian kovasti. Pitäisi pikkuhiljaa lämmittää tulisijat ylös, eikä heti pistää täysiä pesällisiä, arvioi helsinkiläinen nuohousmestari Isto Rantanen.
Seurauksena voi olla murtuneita savupiippuja ja jopa tulipaloja.
Samoilla linjoilla on sisäasiainministeriön tekninen johtaja Hannu Olamo.
\- Valitettavasti taidot ovat pikemminkin huonontuneet vuosikymmenten aikana. Yhä enemmän on tulisijoista ja savuhormeista aiheutunut tulipaloja viime vuosina.
Olamon mukaan nokipaloja on keskimäärin yksi päivässä ja muita tulisijoista alkunsa saaneita tulipaloja pari kolme joka päivä.
Moni haluaisi höllentää nuohokseen liittyviä asetuksia. Olamo kuitenkin muistuttaa, että niissä maissa, joissa sääntentely on vähäistä on myös enemmän tulipaloja.
Useimmissa Suomen kunnissa pelastuslaitoksen määräämällä piirinuohoojalla on monopoli alueellaan. Nuohousta ei siis voi tilata keneltä tahansa. Ja vastoin melko yleistä uskomusta, nuohousvelvoitetta ei voi täyttää kotikonstein.
\- Jokainen voi savuhorminsa nuohota, sille ei ole estettä. Se ei silti korvaa tätä pelastuslaissa tarkoitettua nuohousta, joka pitää sisällään myös tarkastuksen. Siinä yhteydessä tarkistetaan tulisijan ja savuhormin kunto ja se on tärkeä osa nuohoustyötä, Olamo sanoo.
Yhdistetyn joukkueella "pirun kova tavoite"
Yhdistetyn maajoukkue lähtee Hannu Mannisen, Janne Ryynäsen, Joni Karjalaisen, Eetu Vähäsöyringin ja Jim Härtullin johdolla tavoittelemaan "pirun kovaa" tavoitetta, MM-mitalia. Päävalmentaja Kimmo Savolainen painotti, että Oslon MM-kisojen mitalitavoitteesta ei tingitä.
Yhdistetyn joukkue kävi mäkijoukkueen tavoin keskiviikkona tutustumassa Holmenkollenin normaalimäkeen, Midtstubakkeniin. Jo kahdeksansiin MM-kisoihinsa saapunut Hannu Manninen ilahdutti hyvillä hypyillään harjoituksissa.
\- Olen itsekin tyytyväinen niihin hyppyihin. Mäki tuntui hyvältä, eikä suurempia ongelmia ollut. Tekninen puoli omassa hyppäämisessä on hyvällä mallilla, eikä suuria virheitä ole. Toivotaan, että sellainen oikein hyvä hyppy osuu kisaan, Manninen kertoi.
\- Hiihtokunto on isompi arvoitus. Sitä ei ole päässyt vielä vertailemaan. Se nähdään sitten lopullisesti lauantaina. Eiköhän sitä kuitenkin letkassa pysytä, Manninen jatkoi.
Päävalmentaja Kimmo Savolainen menetti viime kauden jälkeen joukkueestaan mm. maailmancup-voittaja Anssi Koivurannan, joka siirtyi mäkihypyn pariin mykoplasman vuoksi. Yhdistetyssä ei ole tällä kaudella tuloksilla juhlittu, mutta Savolainen käskee katsomaan myös tulosten taakse.
\- Tässä on paljon asioita muuttunut viime kauteen verrattuna. Miestä on vaihtunut ja kaikenlaista on tapahtunut. Se on asettanut omat haasteensa tähän. Moni ehkä ajattelee, että olemme kaukana huippukunnosta, mutta ei se ihan niinkään ole. Kärkipaikatkin ovat olleet lähellä, mutta terävin kärki koostuu niin monesta pienestä asiasta. Olen MM-kisoja ajatellen yhä luottavainen, kyllä se mitali täältä tuodaan, Savolainen sanoi.
\- Mitali on pirun kova tavoite, eikä mitään tule ilmaiseksi. Mutta jos ei olisi tavoitteita, niin mitä täällä sitten tekisi, Savolainen päätti.
Yhdistetyn MM-urakka alkaa lauantaina normaalimäen kilpailulla. Suoraa tv-lähetystä voi seurata TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 10.45 alkaen.
Marseille ja Manchester United tasapeliin
Marseille ja Manchester United tahkosivat 0-0-tasatuloksen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Stade Velodromella.
Molemmissa päädyissä nähtiin puolittainen tekopaikka ottelun alussa. Ensin Marseillen Loic Remy pyssytti pallon päätykatsomoon Andre Ayewin keskityksestä, ja pian sen jälkeen vierasjoukkueen Nani toisti saman tempun Dimitar Berbatovin esityöstä.
Unitedin Darren Fletcher pakotti maalivahti Steve Mandandan torjuntaan terävällä laukauksellaan, kun takana oli vajaat kymmenen minuuttia. Isäntien Souleymane Diawara puolestaan onnistui peittämään Wayne Rooneyn yrityksen.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Marseillen Brandao haki kunnianhimoista ratkaisua, mutta veräjänvartija Edwin van der Sarilla oli helppo työ torjua saksipotku. Minuutteja myöhemmin punapaitojen Patrice Evra oli noussut mukaan hyökkäykseen, ja hänen vetonsa peitettiin.
Varsin vaisun ensimmäisen puoliajan lopulla kotijoukkueen Charles Kabore yritti onneaan kaukaa, kun syöttösuuntia ei löytynyt. Pallo lensi reilusti ohi van der Sarin maalin.
Kokenut hollantilaisvahti pääsi torjuntatöihin jälkimmäisen puoliajan alussa. Lucho Gonzalezin keskitys tavoitti Brandaon, jonka pusku ei yllättänyt van der Saria.
Marseille vyörytti hyökkäyksiään kohti vierasjoukkueen maalia, ja tunnin jälkeen avausosuma oli lähellä. Andre Ayew ampui pallon ohi takatolpan, eikä Brandao ehtinyt tilanteeseen jatkajaksi. Seuraava paikka avautui Gonzalezille, jonka laukauksen peitti Chris Smalling.
United pääsi mainioon vastahyökkäykseen reilut 20 minuuttia ennen loppua. Nani jatkoi John O'Shean keskityksen Berbatoville, jonka kuti peitettiin viime hetkellä. Berbatovin tarkkuus oli sen jälkeen pahasti hukassa, kun hän pääsi tykittämään Evran syötöstä.

  Marseille - Manchester United 0-0


  Marseille

30 Steve Mandanda
  
 12 Charles Kabore
  
 21 Souleymane Diawara
  
 19 Gabriel Heinze
  
 24 Rod Fanni
  
 8 Lucho Gonzalez
  
 6 Edouard Cisse 70. -> 7 Benoit Cheyrou
  
 17 Stephane M'Bia
  
 20 Andre Ayew
  
 11 Loic Remy 79. -> 28 Mathieu Valbuena
  
 9 Brandao

  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 22 John O'Shea
  
 15 Nemanja Vidic
  
 12 Chris Smalling
  
 3 Patrice Evra
  
 24 Darren Fletcher
  
 28 Darron Gibson 73. -> 18 Paul Scholes
  
 16 Michael Carrick
  
 17 Nani
  
 10 Wayne Rooney
  
 9 Dimitar Berbatov
Erotuomari: Felix Brych (GER)
SaPKo murskasi D Teamin - kolme jo välieriin
Jääkiekon Mestiksen runkosarjan kärkikolmikko selvitti tiensä välieriin suoraan voitoin 3-0. D Teamillä välieräpaikka jäi vielä kaukaiseksi haaveeksi, kun SaPKo kavensi puolivälieräsarjan voitot 1-2:een vakuuttavalla 8-1-kotivoitolla.
SaPKo karkasi vajaassa 14 minuutissa 4-0-johtoon, eikä D Team enää toipunut. Lopullinen ratkaisu saatiin jo ajassa 23.41, kun Tero Koponen lisäsi johdoksi jo 6-1 16 sekuntia Joonas Hyttisen osuman jälkeen. Seitsemältä eri pelaajalta maalin saanut SaPKo voitti lopulta 8-1 ja kavensi voitot 1-2:een. Sarja on uudelleen katkolla Jyväskylässä perjantaina.
Kaikki muut puolivälieräsarjat sen sijaan katkesivat suoraan voitoin 3-0. Hurjassa kiekkosateessa koko sarjan ollut Kiekko-Vantaan Mika Norja torjui peräti 36 kiekkoa, mutta ei pystynyt estämään Jukurien 3-1-voittoa. Runkosarjavoittajan tehomies oli Petri Lehtonen (1+1).
SM-liiganousun tavoitteekseen linjannut KooKoo puolestaan pudotti Kiekko-Laserin. Kolmas voitto tuli Kouvolassa maalein 4-2. KooKoon maaleista vastasivat Iivo Hokkanen, Niklas Siren (2+0) ja Samu Vilkman (1+1). Mikael Vuorio (vain 13 torjuntaa) korvasi toisessa perättäisessä ottelussa sarjan avauksessa loukkaantuneen Mikko Rämön KooKoon maalilla.

 Sport jätti LeKin vastaantulijaksi. LeKi nousi kahden maalin takaa tasoihin, mutta ottelussa tehot 2+1 ja sarjassa tehot 4+1 haalinut Antti Hölli (kuvassa) nousi ratkaisuhetkillä esiin. Sport voitti lopulta 5-2 ja jatkaa välieriin KooKoon vastustajaksi voitoin 3-0. Jukurit kohtaa välierissä joko SaPKon tai D Teamin.
Putoamiskarsinnassa Hokki tasoitti voitot TuTon vieraana 1-1:een vakuuttavalla 6-1-voitolla. Hokin Pietari Kolhonen mätti peräti viisi maalia peräjälkeen! Sarja katkeaa kolmesta voitosta, ja häviäjä joutuu karsintasarjaan Suomi-sarjan kolmen parhaan joukkueen kanssa.
Bayern München iski lopussa
Jalkapallon Mestarien liigan viime kauden finaalijoukkueiden Interin ja Bayern Münchenin kohtaaminen päättyi saksalaisjoukkueen 1-0-vierasvoittoon. Ratkaisijaksi nousi Mario Gomez 90. minuutilla.
Inter loi ensimmäisen vaarallisen maalipaikkansa jo minuutin pelin jälkeen. Wesley Sneijder antoi vapaapotkunsa Andrea Ranocchialle, joka oli jäänyt vapaaksi Bayern-maalin edessä. Viimeistely suuntautui kuitenkin ohi Thomas Kraftin vartioiman maalin.
Reilun vartin kohdalla Kraft oli hereillä ja nyrkkeili keskityspallon väljemmille vesille Interin Dejan Stankovicin nenän edestä. Toisessa päässä Bayernin Luiz Gustavo eteni vetopaikkaan ja tälläsi tulisen kaukovetonsa niukasti ohi kotijoukkueen maalin. Sama mies yritti uudestaankin, mutta tuloksetta.
Isäntien Samuel Eto'o järjesti pian Esteban Cambiassolle huippupaikan, mutta argentiinalainen ei kyennyt ohittamaan Kraftia lähietäisyydeltä. Peli aaltoili, sillä vierasjoukkueen Franck Ribery puski pallon heti perään ylärimaan Arjen Robbenin tarjoilusta. Mario Gomez puolestaan tuhri oman tilanteensa taivaan tuuliin.
Kraft joutui venymään todelliseen huippupelastukseen, kun Eto'o ampui kohti maalia. Kamerunilainen jätti tilanteessa kaksi puolustajaa kakkoseksi, mutta maalivahti veti pidemmän korren. Ennen taukoa Bayern suoritti vielä vaihdon Brenon korvattua Danijel Pranjicin ja Interin Maicon laukoi pallon pienestä kulmasta ohi maalin.
Toisen puoliajan alussa Robben petasi loistopaikan Thomas Müllerille, jolle oli jäänyt yllättävän paljon tilaa Inter-puolustajien välissä. Osuma palloon oli kuitenkin huono, ja pallo pomppi selvästi maalin ohi.
Robben väläytteli taitojaan seuraavassakin tilanteessa. Müller jatkoi pallon laiturille, joka ajoi vauhdilla oikealle puolelle ja haki ratkaisua etunurkasta. Laukaus suuntautui tolppaan. Interin tilaisuus avautui Cambiassolle, jonka veto leijaili yli maalin. Irtopallo tuli miehelle Kraftin torjuttua Eto'on yrityksen.
Bayern painoi päälle. Robbenin kuti lensi yli poikkipuun, mutta pian Julio Cesar pääsi tositoimiin isäntien tolppien välissä. Hän selvitti helpohkosti Bastian Schweinsteigerin kaukolaukauksen ja heti perään ehti palloon ennen Mülleriä.
Inter oli pakotettu illan ainoaan vaihtoonsa Ranocchian loukkaannuttua reilu vartti ennen päätösvihellystä. Hänet korvasi Houssine Kharja, joka testasi Kraftin vireen nopeasti. Veräjänvartija oli hereillä, samoin Thiago Mottan maalipaikassa minuutteja myöhemmin. Eto'on veto kimposi loppuminuuteilla maalin ohi.
Ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Julio Cesar torjui Robbenin kudin eteensä, ja Gomezilla oli helppo työ siirtää pallon verkon perukoille. Kauden seitsemäs osuma nosti Gomezin Mestarien liigan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Chelsean Nicolas Anelkan ja Interin Eto'on kanssa.

  Inter - Bayern München 0-1 (0-0)


  Inter

1 Julio Cesar
  
 13 Maicon
  
 15 Andrea Ranocchia 73. -> 14 Houssine Kharja
  
 6 Lucio
  
 26 Cristian Chivu
  
 4 Javier Zanetti (v)
  
 19 Esteban Cambiasso
  
 8 Thiago Motta (v)
  
 5 Dejan Stankovic
  
 10 Wesley Sneijder (v)
  
 9 Samuel Eto'o

  Bayern München

35 Thomas Kraft
  
 21 Philipp Lahm
  
 44 Anatoli Timoshtshuk
  
 28 Holger Badstuber
  
 30 Luiz Gustavo (v)
  
 23 Danijel Pranjic 38. -> 2 Breno
  
 31 Bastian Schweinsteiger
  
 10 Arjen Robben
  
 25 Thomas Müller
  
 7 Franck Ribery (v)
  
 33 Mario Gomez

  Maali

0-1 Mario Gomez (90 min)
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Christchurchin kadonneiden selviytymisestä ei juuri toivoa
Uuden-Seelannin poliisi kertoo toivon hiipuvan Christchurchin maanjäristyksessä kadonneiden suhteen. Myös pääministeri John Key sanoo, että eloonjääneiden löytymiseksi vaaditaan ihme. Rakennusten sortumisten jäljiltä on edelleen kateissa kolmisensataa ihmistä. Uuteen-Seelantiin on julistettu kansallinen hätätila.
\- Emme voi luopua toivosta, mutta meidän on oltava realistisia, sanoo pääministeri Key.
Tiistain vastaisena yönä sattuneen maanjäristyksen uhriluku on noussut yli 90 ihmiseen. Järistyksen keskipisteen Christchurchin pormestarin Bob Parkerin mukaan kadonneita on yhä yli 300. Viidenkymmenen arvioidaan olevan loukussa tai hautautuneina CTV-televisiokanavan sortuneessa päämajassa.
Christchurchin kaupunkiin on julistettu hätätilan lisäksi myös yöllinen ulkonaliikkumiskielto, sillä rakennusten pelätään sortuvan jälkijäristysten takia. Cliffin mukaan kaikki, jotka liikkuvat kello 18.30 jälkeen keskikaupungin eristetyllä alueella, pidätetään.
Raunioista on pelastettu yli sata loukkuun jäänyttä. Pelastajien on täytynyt tehdä amputaatioita saadakseen ihmisiä ulos raunioista.
Lähes kaikki suomalaiset tavoitettu
Christchurchissa oleva suomalainen sairaanhoitaja Matleena Flinkkilä kuvailee oloja poikkeuksellisiksi.
\- Tämä on aika aavekaupunki tällä hetkellä. Liikennettä ei ole todellakaan hirveästi. Poliisi ja armeija vartioivat keskustan aluetta eikä sinne edes pääse.
\- Kun aamulla menin sairaalaan, siellä oli tiesulkuja ja henkilöllisyystodistus piti esittää, että pääsi läpi sairaalaan töihin, Flinkkilä kertoi YLEn Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Ulkoministeriö on tavoittanut yhtä lukuun ottamatta sen tiedossa Uudessa-Seelannissa olevat suomalaiset.
Ministeriön mukaan sillä ei ole kyseisen suomalaisen numeroa eikä ole tietoa, oliko hän järistysalueella maanjäristyksen sattuessa. Kukaan ei ole myöskään kysellyt ministeriöstä hänen peräänsä.
Ulkoministeriön listalla on 120 suomalaista.
JALKAPALLO: Kuusijärvi FC Honkaan
Jalkapalloilija Pauli Kuusijärvi, 24, on päässyt sopimukseen espoolaisen FC Hongan kanssa. Puolustaja edusti viime kaudella Ykkösen FC Espoota.
\- Innolla palaan takaisin kasvattajaseuraan, kun siinä neljä vuotta tuli oltua poissa. Nyt sitten takaisin ja liigatasolle. Kyllähän tämä sellainen köyhän miehen unelma on, Kuusijärvi sanoo FC Hongan verkkosivuilla.
Weather Forecast
Pyrintö jyräsi Korisliigan kärkitaistossa
Korisliigan kärjessä vakuuttavasti porskuttava Tampereen Pyrintö näytti keskiviikkona, miksi hallitseva mestari on ollut kuluvalla kaudella niin ylivoimainen. Pyrintö otti viidennen peräkkäisen voittonsa kukistamalla kotiparketillaan sarjakakkosen Joensuun Katajan pistein 70-59.
Joukkueiden kauden kolmesta aikaisemmasta taistosta kaksi nimiinsä vienyt Pyrintö otti ottelussa ohjat heti ensimmäisistä minuuteista lähtien.
Tamperelaisjoukkue vei ensimmäisen neljänneksen nimiinsä parhaan pistemiehensä Damon Williamsin (17/6/4) johdolla. Tämän jälkeen vierailijat eivät enää päässeet otteluun mukaan toisen neljänneksen hyvästä pyristelystään huolimatta.
Pyrintö kasvatti kauden 31. voitollaan sarjajohtonsa 12 pisteeseen.
Happonen: Mäki on pieni pikkumäeksikin
Janne Happonen otti keskiviikon harjoituksissa tuntumaa Holmenkollenin pieneen mäkeen. Kuopiolainen totesi, että mäki tuntui melko pieneltä jopa pikkumäeksi. Se ei ole ehkä yllättävää, sillä puolitoista viikkoa sitten Vikersundissa Happonen liiteli epävirallisen SE:n 240 metriä.
\- On se ainakin erilainen mäki. Minulle on hyvä, että saa näitä harjoitushyppyjä. Mäki tuntuu melko pieneltä pikkumäeksiksin, Happonen kommentoi pikkumäkeä.
Happonen liiteli keskiviikon harjoituksissa 94, 101,5 ja 96,5 metriä. Hän totesi harjoitusten jälkeen, että hypyt menevät parempaan suuntaan, mutta eivät ole vielä parhaita mahdollisia.
Happonen ei halunnut vielä ajatella lauantain kilpailua.
\- Meillä on viisi miestä mukana, yksi putoaa kilpailusta. Hypätään harjoitukset ensin. Välineiden ja miehen suhteen kaikki on kunnossa.
Uudet videot paljastavat rikkeitä turkisalan luottamusmiesten omilla tarhoilla
Eläinsuojeluyhdistys Oikeutta Eläimille on julkaissut uusia turkistarhavideoita. Tarhauskielto.fi-sivustolla ja MTV3:n 45 minuuttia -ohjelmassa keskiviikkoiltana julkaistussa kuvamateriaalissa näytetään kuvia kärsivistä eläimistä turkisalan luottamusmiesten omilla tarhoilla.
Oikeutta Eläimille -järjestön mukaan kyse ei ole satunnaisista ongelmatarhoista, joista tarhaajien liitto voisi irtisanoutua. Järjestön mukaan reilun vuoden aikana salaa kuvattua materiaalia on julkaistu yli sadalta turkistarhalta, mikä tarkoittaa yli kymmentä prosenttia Suomen turkistarhoista.
Turkiseläinten kasvattajien liiton STKL:n toiminnanjohtaja Tuula Dahlman huomauttaa, että on ymmärrettävää, että tiloilta löytyy sairaita ja loukkaantuneita eläimiä, kun Suomessa on kaksi miljoonaa kettua ja minkkiä. Hän muistuttaa myös, että luottamusmiehet ovat tavallisia tarhaajia ja ihmisiä, joille sattuu myös virheitä.
\- Kumpikaan ei millään tavalla vähättele, että laiminlyöntejä ja puutteita on havaittu. Arvostan heidän asennoitumistaan tähän asiaan: vakavasti otetaan ja nöyrällä mielellä, Dahlman sanoo.
Luottamusmies myönsi puutteen yhden minkin hoidossa
Kaksi turkiseläinten kasvattajien luottamusmiestä selvitti jo aiemmin iltapäivällä tiedotteella salaa kuvattua materiaalia.Turkistuottajien hallituksen puheenjohtaja Jorma Kauppila myönsi tiedotteessa yhden huolimattomuusvirheen sairaan minkin hoidossa. Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajien PSTK:n puheenjohtaja Esa Rantakangas puolestaan lupasi parantaa terveydenhoitoa ja tarkkaavaisuutta jatkossa.
Kauppilan kertoo tiedossaan olleessa kuvamateriaalissa näkyvän minkin, jonka hännän tyvessä on haava ja sitä on hoidettu haavaspraylla.
\- Sitä ei kuitenkaan ole siirretty yksin sairaspaikalle, vaan sairaudesta huomioiva hoitokortti on laitettu kasvatuspesään, mikä on huolimattomuusvirhe, Kauppila selvitti tiedotteessa.
Hänen tilallaan Lohtajalla kuvatussa hopeaketussa Kauppila ei näe mitään ongelmaa.
”Sairasosastolle vain siitä hyötyvät”
Rantakangas puolestaan kertoo tilallaan kuvatun kettuja, joilla on silmätulehdus. Tulehdus on levinnyt tilalle siitoseläinhankintojen mukana.
\- Ongelmasta on pyritty eroon siitoseläinvalinnalla ja sairastuneiden hoidolla, Rantakangas kertoo.
Rantakankaan mukaan hänen tilallaan sairasosastolle siirretään vain eläimet, jotka siitä hyötyvät. Muut hoidetaan kasvatushäkeissä. Hän myöntää, että kuvissa näkyy myös eläimiä, joiden lääkitseminen olisi pitänyt aloittaa ja lupaa parantaa terveydenhoitoa ja tarkkaavaisuutta jatkossa.
Hän lisää, että silmä- ja ihotulehduksia selvitetään hankkeessa, jossa on mukana STKL:n lisäksi Helsingin yliopisto ja Evira.
Rantakankaan turkistilat ovat Lappajärvellä ja Kannuksessa.
Uusi kohu turkistarhauksesta alkoi, kun MTV3 julkisti Oikeutta eläimille -liikkeen uutta kuvamateriaalia 45 minuuttia -ohjelmassa helmikuun puolivälissä. Lisää materiaalia ohjelma julkisti tänään keskiviikkona. Ensimmäiset suomalaisia järkyttäneet kuvat näytettiin Ylen A-Studiossa noin vuosi sitten.
Liitto kertoi myös aloittaneensa keskiviikkona alan sisäiset tarkastukset tiloilla. Jos niissä löytyy laiminlyöntejä, liitto lupaa ilmoittaa niistä ja mahdollisista toimenpiteistä. Tarhaajien ojentamisessa noudatetaan alan yhteisesti sopimaa toimenpideohjelmaa.
Palaako Hautamäki alkutalven vireeseen?
Matti Hautamäki ja Ville Larinto loistivat alkutalven mäkikilpailuissa. Larinnon kausi päättyi pahaan kaatumiseen Keski-Euroopan mäkiviikolla ja samoihin aikoihin myös Hautamäki menetti vireensä. Hautamäki uskoi normaalimäen MM-harjoituksissa, että hän on saamassa jälleen juonesta kiinni.
\- Hyvät fiilikset. Pääsin mäen kanssa nopeasti sinuiksi, kivahan tässä on hypätä, Hautamäki tiivisti tunnelmansa keskiviikon harjoitusten jälkeen.
Hautamäki kuvaili Holmenkollenin normaalimäkeä "perusmäeksi". Toisella harjoituskierroksella Hautamäki esitteli lentämisen mallia ja liiteli kierroksen ykköshypyn - 106 metriä.
\- Tasapainoisia hyppyjä. Lillehammerin viimeistelyleirillä sain kaivettua alkutalven fiiliksiä, niillä mennään eteenpäin, Hautamäki kommentoi.
Hautamäki on ainoa suomalaishyppääjä, joka on jo varmistanut paikkansa lauantain kilpailuun. Hautamäki on maailmancupissa kymmenen parhaan joukossa - seitsemännellä sijalla.
\- Pidetään kiinni siitä, miten hyppyni ovat täällä onnistuneet. Ei tässä tarvitse silloin hirveästi irvistellä, Hautamäki tokaisi.
Mäkihyppääjät tyytyväisiä Midtstubakkeniin
Suomen mäkihyppyjoukkue otti keskiviikkona tuntumaa Oslon MM-kisojen normaalimäkeen, Midtstubakkeniin. Matti Hautamäki, Janne Ahonen, Janne Happonen, Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Julia Kykkänen olivat kaikki tyytyväisiä mäkeen.
Joukkueen tiedotustilaisuudessa hyppääjä toisensa perään antoi hyväksyntänsä Midtstubakkenin mäelle. "Ihan hyvä", "sellainen kuin pitääkin olla" ja "kiva oli" olivat lausahduksia, joilla mäkeä kuvailtiin.
\- Ihan hyvä mäki se on. Kesällä käytiin jo ensimmäisen kerran siellä. Hypyt olivat tänään hyviä, yksi meni vähän ohi. Vaikuttaisi, että mäki sopii minulle ihan hyvin, naisten mäkihyppykilpailuun osallistuva Kykkänen kertoi.
Mäkihypyn maailmancupissa normaalimäen kilpailuja ei käydä, joten pikkumäestä hyppääminen ei ole rutiinihommaa Suomen mäkimiehillekään.
\- Ei siinä silti sen kummempia ole. Vaikkei maailmancupissa näistä hypätäkään, niin arvokisoissa näitä on aina ollut. Ei se hyppääminen siitä muutu miksikään, 106 metrin komean hypyn harjoituksissa tehnyt Matti Hautamäki kertoi.
Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväisellä mielellä, kun joukkue oli saapunut keskiviikon harjoituksista joukkueen hotellille.
\- Hyvällä mielellä ollaan. Päivä oli mielenkiintoinen. Oli ihan kiva, että sää vähän vaihteli ja miehet vaihtelivat välineitäkin. Sain vasta äsken tulokset, niin ihan hyviä väläyksiäkin siellä oli. Jokainen pääsi 20 parhaan joukkoon ja Hautamäen Matin hyppy oli hieno juttu tietysti. Suorituskyky näyttäisi olevan kivasti kohdallaan. Ryhmänä esiinnyttiin ihan ok, Niemelä kehui.
Irlannin saarilla äänestetään jo
Irlannin parlamenttivaalien ensimmäiset äänestäjät kävivät uurnilla länsirannikon saarilla keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on perjantaina. Vaalit järjestetään ennenaikaisina maan pääministerin hajoitettua parlamentin helmikuun alussa.
Irlannin länsirannikon kahdeksalla saarella alettiin keskiviikkona äänestää. Saarten äänestys alkaa perinteisesti ennen mannerta, sillä äänten kuljettaminen mantereelle laskettaviksi viivästyy usein huonon sään vuoksi. Äänet kuljetetaan lautalla tai helikopterilla mantereelle heti sään salliessa.
Pienin saari, jolla viranomaiset käyvät hakemassa ääniä on neljän äänestäjän asuttama, kun taas suurimmalla saarella äänestäjiä on 523.
Perjantaina loputkin 3,2 miljoonaa irlantilaista pääsevät äänestämään. Vaaleissa on ehdolla 564 ehdokasta kilpailemassa alahuoneen 165:stä edustajanpaikasta.
Pääministeripuolueelle tulossa murskatappio
Odotettavissa on suuri tappio pääministeri Cowenin Fianna Fail -puolueelle. Cowen on saanut päälleen julkisen vihan. Cowenin hallitus on ollut hajoamispisteessä marraskuusta, jolloin pääministeri suostui ottamaan vastaan EU:n ja IMF:n hätäpaketin.
Irlannin pääministeri Brian Cowen hajoitti maan parlamentin tiistaina 1. helmikuuta. Alun perin parlamenttivaalit piti järjestää vasta maaliskuun puolivälissä.
Faksi ei toiminut - slovakkitähden siirto pilalle
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kumonnut slovakkihyökkääjä Robert Vittekin siirtymisen Itävallan liigassa pelaavan Salzburgin riveihin Turkin Ankaragücüasta. Vittekin siirto vesittyi, sillä turkkilaisseuran lähettämä sopimus ei ehtinyt ajoissa Itävaltaan rikkoutuneen faksin vuoksi.
Fifa päätti kumota siirron keskiviikkona arvioituaan ensin, miksi sopimuksen syntyminen myöhäistyi minuutteja tammikuun viimeisenä päivänä sulkeutuneesta siirtoikkunasta.
Salzburgin urheilutoimenjohtaja Dietman Beiersdorferin mukaan molemmat seurat olisivat halunneet siirron tapahtuvan.
Vittek takoi viime kesän Etelä-Afrikan MM-kisoissa peräti neljä maalia Slovakialle.
MTV3: Liki puolet kiristäisi seksinostolakia
Melkein puolet suomalaisista haluaisi tiukentaa seksin ostamista säätelevää lakia, kertoo MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma. Tällä hetkellä seksin ostaminen on kiellettyä ainoastaan ihmiskaupan ja parituksen uhreilta.
Think if Laboratoriesin tekemän kyselytutkimuksen mukaan 41 prosenttia kansasta kiristäisi seksin ostamista säätelevää lakia.
11 prosenttia kyselyyn vastanneista olisi valmiita kriminalisoimaan ostamisen. 30 prosenttia kriminalisoisi sekä ostamisen että myymisen. Naiset suhtautuvat seksiin ostamiseen miehiä tiukemmin. Heistä 56 prosenttia kannattaa lain jonkinasteista kiristämistä
Nykyiseen lainsäädäntöön on tyytyväisiä 31 prosenttia vastanneista.
Kysely tehtiin lähes 3 000 suomalaiselle.
Naisten MM-kisoihin myyty yli 500 000 lippua
Saksan jalkapalloliiton puheenjohtajan Theo Zwanzigerin mukaan naisten MM-kisojen järjestelyt ovat edenneet aikataulussa. Pääsylippuja on myyty jo puoli miljoonaa.
Saksa tavoittelee kesä-heinäkuussa kolmatta peräkkäistä maailmanmestaruuttaan. Kolme viikkoa kestävä turnaus pyörähtää käyntiin 26. kesäkuuta Berliinissä, kun Saksa kohtaa Kanadan. Finaali pelataan 17. heinäkuuta Frankfurtissa.
\- Kaiken kaikkiaan valmistelut sujuvat hyvin. Turnauksen perusrakenne on jo valmis. Olemme valmistautuneet erittäin, erittäin hyvin, Zwanziger sanoo.
Otteluja pelataan kaikkiaan 32, ja pääsylippuja on mennyt kaupaksi noin 515 000. Avauspeliin Berliinin Olympiastadionille odotetaan lähes 75 000 katsojaa.
HPK:lle tärkeä jatkosopimus
Jääkiekon SM-liigassa suorasta pudotuspelipaikasta taisteleva HPK on tehnyt 1+1-vuotisen jatkosopimuksen tehopuolustajansa Mathias Porselandin kanssa. Ruotsalaispuolustaja on nakuttanut kuluvalla kaudella 41 ottelussa komeat 7+17=24 tehopistettä.
\- Olemme tietenkin iloisia, että Mathias jatkaa meillä. Hän on tärkeä osa puolustustamme ja olemme olleet tyytyväisiä häneen koko kauden. On hienoa, että ykköspakkiparimme jatkaa ensi kaudella, hämeenlinnalaisten toimitusjohtaja Korpela totesi seuran tiedotteessa viitaten konkaripuolustaja Marko Tuulolan jatkosopimukseen.
NHL:n siirtolistalla käy kova kuhina
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtolistalla käy tällä hetkellä kova kuhina. Niin sanotulta waiver-listalta ovat ilman siirtokorvausta napattavissa tällä hetkellä Calgaryn Ales Kotalik, Buffalon Craig Rivet, Philadelphian Nikolai Zherdev, Nashvillen Marek Svatos ja New York Islandersin Jeremy Colliton.
Puolustaja Rivet sekä hyökkääjät Colliton, Zherdev ja Svatos laitettiin waiver-listalle, mistä heidät voi mikä tahansa joukkue napata omakseen ilman siirtokorvaus riveihinsä. Näistä jokaisen sopimus päättyy ensi kesänä.
Farmissa tällä hetkellä pelaava Kotalik laitettiin niin sanotulle re-entry waiver -listalle. Tämä tarkoittaa sitä, että hänet voi napata listalta omakseen puoleen hintaan. Toisen puolikkaan Kotalikin kolmen miljoonan dollarin vuosipalkasta (myös ensi kaudella) maksaisi edelleen Calgary.
Hautamäki säväytti mäkiharjoituksissa
Matti Hautamäki esitti suomalaisisista parhaita hyppyjä Oslon MM-hiihtojen normaalimäen (HS 106) harjoituksissa. Hautamäki hyppäsi 100,5, 106 ja 101 metriä. Hautamäen toinen hyppy oli kierroksen pisin leiskautus.
Janne Happonen liiteli keskiviikon harjoituksissa 94, 101,5 ja 96,5 metriä. Anssi Koivuranta hyppäsi 96,5, 103 ja 97,5 metriä. Janne Ahosen hypyt kantoivat harjoituksissa 100,5, 99 ja 94,5 metriä. Olli Muotkan harjoitushypyt olivat 96,5, 100,5 ja 96 metrin mittaiset.
Huippuhyppääjistä Puolan Adam Malysz liiteli 103,5, 100 ja 103,5 metriä. Sveitsin Simon Ammannin harjoitushyppyjen sarja oli: 98,5 - 104,5 - 103,5 metriä.
Itävallan vahvasta joukkueesta Andreas Kofler hyppäsi harjoituksissa 101,5, 105 ja 103,5 metriä. Martin Koch liiteli 107, 102,5 ja 102,5 metriä. Gregor Schlierenzauer kävi mäessä kahdesti - hypyt kantoivat 103 ja 105 metriä. Wolfgang Loitzl hyppäsi keskiviikkona 103,5, 102,5 ja 99 metriä.
Normaalimäen karsinta hypätään perjantaina ja varsinainen kilpailu hypätään lauantaina.
Saarinen mitalijahtiin rakkaalle Holmenkollenille
Aino-Kaisa Saarinen valmistautuu kuudensiin hiihdon MM-kisoihinsa erityisen hyvällä tuulella. Kisanäyttämö Holmenkollenilla on nimittäin erityinen paikka Saarisen sydämessä.
\- Täällä on ollut tunnelmallisia hetkiä uralla, kuten ensimmäinen palkintokorokesijoitus ja ensimmäinen voitto. Täällä tuntuu aina suksi kulkevan aika livakkaa vauhtia, Saarinen kertoi hymyssä suin Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
\- Muistan hyvin vielä ensimmäisen kertani täällä. Se meni vähän maisemia katsellessa, mutta nyt on opittu myös tekemään tulosta, Saarinen jatkoi.
Lahden MM-kisoissa 2001 arvokisaurakkansa avannut Saarinen lähtee yhä MM-mitalijahtiin "innosta pinkeänä".
\- Kyllähän sitä tietysti rutinoituu, kun useita arvokisastartteja on alla. Muistan, kuinka alkuun oli maha sekaisin jo viikkoja ennen kisoja. Nyt tietää mitä tulee, eikä sillä tavalla tarvitse pakokauhun vallassa jännittää.
\- Holmenkollenilla tunnelma on aina huikea. Nyt siitä voi jo alkaa nähdä unia, Saarinen hymyili.
Saarinen aloittaa kisarupeamansa lauantaina yhdistelmäkilpailulla.
JALKAPALLO: Khedira sivussa 2-3 viikkoa
Real Madridia edustava Sami Khedira on kahdesta kolmeen viikkoa sivussa jalkapallokentiltä. Keskikenttäpelaaja loukkasi reisilihaksensa tiistain Mestarien liigan kamppailussa Lyonia vastaan.
Saksalainen Khedira saattaa olla poissa neljännesvälierien toisesta osaottelusta, joka pelataan 16. maaliskuuta. Sitä ennen Real Madrid kohtaa Espanjan La Ligassa Deportivon, Malagan, Racing Santanderin ja Herculesin.
Anaheim nosti Ray Emeryn NHL-miehistöönsä
Maalivahtiongelmien kanssa jääkiekkoliiga NHL:ssä painiva Anaheim Ducks on kutsunut Ray Emeryn ylös farmista. Hiljattain Anaheimin kanssa sopimuksen solminut Emery ehti pelata vain kolme ottelua AHL:ssä oltuaan noin vuoden pelaamatta.
Anaheimin ykkösmaalivahti Jonas Hiller on parhaillaan loukkaantuneiden listalla, koska hän on kärsinyt aivotärähdyksen kaltaisista oireista jo pidemmän aikaa. Hillerin poissaollessa torjuntavastuun on kantanut pääosin Curtis McEllhinney, jonka esitykset ovat heitelleet pahasti.
McEllhinney torjunee vielä ensi yön Los Angeles KIngs -ottelussa, mutta Emery on jo luukkuvahtina. Emeryn odotetaan aloittavan Ducksin maalilla lauantaiaamuna Suomen aikaa Minnesotaa vastaan.
Viime kaudella 29 ottelua Philadelphia Flyersissa pelannut Emery on ollut lähes vuoden pelaamatta. 28-vuotias kanadalainen kävi viime keväänä lonkkaleikkauksessa, joka vaaransi hänen koko uransa.
Emery ehti kuntouttaa itseään AHL:n Syracuse Crunchissa vain kolmessa ottelussa. Niistä Emery torjui kaksi voittoa torjuntaprosentilla 92,5.
Tuhansien televisiomurhien mies kuoli
Televisiosarjojen 
Derrick ja 
Vanha kettu keksijä Helmut Ringelmann on kuollut. Yli sataan maahan myyty 
Derrick tunnetaan kaikkialla, mutta Ringelmannia itseään eivät tunteneet edes saksalaiset. Ringelmann oli niin kiinnostunut murhista, että tuotti niitä vielä 80-vuotiaanakin.
84-vuotiaana kuollut Helmut Ringelmann oli saksalaisen 
Krimin suuri kehittelijä. Sanasta rikos lyhennetty krimi tarkoittaa televisiota varten tehtyä noin tunnin mittaista ohjelmaa, jossa on psykologisia vaikutteita.
Hyvästä krimistä ei Ringelmannin oman arvion mukaan saanut puuttua rakkautta, vihaa eikä sääliä. Sen sijaan räjähtäviä autoja ja nopeita leikkauksia hän vastusti. Ensimmäinen Ringelmannin krimi nähtiin vuonna 1963.
Krimejä Ringelmann tuotti valtaisia määriä. 
Derrickin ja 
Vanhan ketun lisäksi tunnetuin sarja Saksassa oli niin ikään jatkuvasti miljoonayleisöjä saanut 
Der Kommissar.
Derrick eli omaa elämäänsä ja liennytti maailmalla
Kuuluisin kaikista oli kuitenkin vuonna 1973 aloittanut näyttelijä Horst Tappertin esittämä hahmo Derrick. Ensimmäinen jakso keräsi tuolloin Saksassa 30 miljoona katsojaa.
Vuonna 1997 loppunut 
Derrick on edelleen Saksassa niin tunnettu, että sen virkettä ”Harry, fahr  schon mal den Wagen vor” eli ”Harry, otapa jo auto esiin”, pidetään yhtenä kaikkien aikojen tunnetuimmista televisiolausahduksista. Todellisuudessa Derrick ei 281 jaksossa ikinä edes sanonut tarkalleen tällaista virkettä.
Tuottaja Helmut Ringelmann sai Saksassa paljon tunnustusta eri palkintojen muodossa, mutta suurimpana tunnustuksena hän itse piti kuitenkin kylmän sodan aikaisen ulkoministerin Hans-Dietrich Genscherin sanoja. Genscher mainitsi, että 
Derrick on saanut maailmalla aikaan enemmän Saksan arvostusta kuin useimmat poliitikot.
Komarov osui - OHK Dynamolle paha tappio
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelit käynnistyivät keskiviikkona. Leo Komarovin maali pelasti OHK Dynamon jatkoajalle, jolla se kuitenkin taipui haastaja Riian Dynamolle (1-2). Muut läntisen konferenssin suosikit aloittivat pudotuspelit voitolla.
Riikalaisten 37 torjuntaa napannut ruotsalaismaalivahti Mikael Tellqvist oli pitkään ohittamaton este OHK:lle, mutta Leo Komarov onnistui 1-1-tasoituksessa ajassa 55.32. Se jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Oskars Tsibulskis latasi jatkoajan alussa Riian Dynamon 2-1-voittomaalin.
Runsasmaalisia pelejä läpi runkosarjan pelannut Lokomotiv Jaroslavl jatkoi samalla linjalla pudotuspeliavauksessa, kun se kaatoi Minskin Dynamon 6-4. Lokomotiv myrskysi reilussa erässä 5-1-johtoon, mutta valkovenäläiset nousivat maalin päähän Jozef Stümpelin (0+3) johdolla.
Aleksander Kaljaninin illan toinen osuma päätösminuuteilla varmisti lännen ykkössijoitetun voiton. Tehot 1+2 saalistanut Josef Vasicek viimeisteli vielä yhden maalin lopussa. Jori Lehterä jäi tehopisteittä vajaan 13 minuutin jääajallaan.
Nimivahva SKA Pietari menetti päätöserässä 3-1-johdon Spartak Moskovaa vastaan, mutta onnistui nappaamaan 4-3-voiton jatkoajalla. Ratkaisun 26 kiekkoa pysäyttäneen Dominik Hasekin selän taakse iski hiljattain jatkosopimuksen tehnyt Mattias Weinhandl ajassa 67.31 Aleksei Jashinin (1+1) syötöstä.
Runkosarjassa paremmin sijoittuneista myös Atlant Mitistshi aloitti pudotuspelit voitolla. Atlant katkaisi Severstal Tsherepovetsin kuuden ottelun voittoputken 3-2-voitollaan. Ratkaisu saatiin vasta jatkoajalla, kun Jaroslav Obsut upotti Severstalin, jolta hylättiin maali aiemmin jatkoajalla.
KHL:n pudotuspelien avauskierroksellakin vaaditaan tänä keväänä neljä voittoa jatkoonpääsyyn. Itäisen konferenssin parit aloittavat urakkansa torstaina, jolloin lännessä pelataan toiset osaottelut.
Suomalaisten sukset kunnossa MM-avauskisaan
Suomen joukkue voi lähteä huoletta MM-hiihtojen avauskilpailuun sprinttihiihtoon. Huoltajat ovat tehneet kovasti töitä voitelupäällikkö Stefan Storvallin johdolla, jotta suksi luistaisi Holmenkollenin ladulla torstaina.
\- Hyvin paljon on tehty töitä. Olemme yrittäneet löytää viimeisiä juttuja. Nyt on viileää ja kuivaa, mutta säähän on odotettavissa muutosta huomattavasti lämpimämpään suuntaan. Torstain sprintit mennään pakkasessa, mutta sitten muuttuu, Storvall kertoi Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltana.
Suomen huoltojoukkue on saanut MM-kisoihin yhden lisämiehen, mutta Storvallin mukaan enemmänkin apuja voisi olla.
\- Meillä on täällä seitsemän huoltajaa, eli yksi enemmän kuin maailmancupin kisoissa. Enemmänkin voisi miehiä olla, mutta me korvaamme laadulla sen, minkä määrässä häviämme, voitelupäällikkö hymyili.
Sprinttiä varten Storvallin johtama voitelujoukko ei ole joutunut ihmeitä keksimään. Asetelma voitelutaistoon on hyvin selvillä kisan aattona.
\- On luvattu aika kylmä yö, voi olla jopa 15 pakkasta. Huomenna pitäisi tulla lunta ja olla suurinpiirtein samanlainen pakkanen kuin tänään. Uusia juttuja ei pitäisi siis sprinttiin joutua keksimään.
Hiihdon MM-kisojen avausmatkaa sprinttiä voi seurata suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä torstaina klo 14.15 alkaen.
Punainen Risti huolissaan siviilien kohtalosta Libyassa
Kansainvälinen Punainen Risti on huolissaan siviilien kohtalosta Libyassa. Avustustoimia valmistellaan ja Suomen Punainen Risti on varautunut lähettämään alueelle kirurgisen tiimin.
SPR:n mukaan kirurgin, anestesiahoitajan ja kahden kirurgisen hoitajan ryhmä on valmiina lähtemään Suomesta kohtia Kairoa perjantaina. Epävarma turvallisuustilanne saattaa kuitenkin viivästyttää lähtöä. SPR aikoo lähettää alueelle myös hoitotarvikkeita.
Libyassa olevat siirtotyöläiset ja muut ulkomaalaiset pyrkivät pois maasta. Myös kymmenien tai jopa satojen tuhansien libyalaisten on arvioitu pakenevan, jos väkivaltaisuudet kiihtyvät.
Kansainvälisen Punaisen Ristin tietojen mukaan maasta pois pyrkineiden ulkomaalaisten on raportoitu joutuneen vaikeuksiin ja ryöstelyn kohteeksi muun muassa Benghazin ja Egyptin välisellä alueella.

  Punainen Risti varoittaa pakolaistulvasta

Punainen Risti on huolissaan hallitsemattoman pakolaistulvan seurauksista, mikäli kymmenet tuhannet ihmiset pyrkivät pois maasta.
Libyassa on ollut 1,5 miljoonaa egyptiläistä siirtotyöläistä, noin 30 000 tunisialaista, kiinalaista ja filippiiniläistä, 23 000 thaimaalaista, 18 000 intialaista sekä tuhansia ukrainalaisia ja venäläisiä. Euroopan unionin maista Libyassa on eniten italialaisia ja ranskalaisia.
Kansainvälinen Punainen Risti työskentelee Libyassa yhdessä Libyan, Egyptin ja Tunisian Punaisten Puolikuiden kanssa. Punainen Risti on jo lähettänyt Libyaan lääkintätarvikkeita.

  Evakuoinnit kiihtyvät

Ulkomaalaisten poistuminen Libyasta on kiihtynyt keskiviikkona. Amerikkalaisia ja turkkilaisia on evakuoitu laivoille, monien Euroopan valtioiden kansalaiset ovat pyrkineet poistumaan lentämällä ja naapurimaista kotoisin olevat siirtotyöläiset ovat pyrkineet maarajojen yli.
Kahden laivan kyydissä Libyasta poistui keskiviikkona 3000 turkkilaista. Yhteensä yli 5000 turkkilaista on evakuoitu. Kyseessä on Turkin historian suurin evakuointioperaatio; Libyassa on ollut arviolta 25 000 turkkilaista.
Satoja yhdysvaltalaisia puolestaan nousi Tripolissa As-shahabin satamassa Maltalle lähteneen lautan kyytiin. Muun muassa Venäjä, Kiina, Saksa ja Ukraina ovat lähettäneet evakuointikoneita Libyaan. Israel on ilmoittanut sallivansa 300 palestiinalaisen palaavan Libyasta Palestiinaan.
Euroopan Unionin jäsenmaat aikovat evakuoida Libyasta maassa olevat noin 10 000 EU-maiden kansalaista. EU:n mukaan evakuointioperaatio on aloitettu jäsenmaiden kanssa.
Qatar kysyy kansalta MM-kisojen ajankohdasta
Qatarin hallitsija aikoo kysyä kansalta, kannattaako jalkapallon vuoden 2022 MM-lopputurnaus järjestää talvella pahimpien hellesäiden välttämiseksi.
Qatarin emiirin, sheikki Hamad bin Khalifa Al Thanin mukaan turnauksen ajankohdan siirtäminen on edelleen mahdollista.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter oli aiemmin todennut, että ottelut pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaan kesällä.
\- Me aiomme kysyä ihmisiltä, mitä he haluavat, emiiri totesi keskusteltuaan Ison-Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Hallitsija ei tarkentanut, milloin tai miten kansan mielipidettä kysyttäisiin. Qatar voitti vuoden 2022 MM-hakukilvassa Yhdysvallat, Australian, Japanin ja Etelä-Korean.
Kylmä vastaanotto - CHL ei toteudu
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto on lykännyt suunnitelmiaan Mestarien liigan palauttamiseksi. IIHF tiedottaa verkkosivuillaan, että suurin osa ensi kaudeksi suunniteltuun liigaan kutsutuista maista hylkäsi IIHF:n esityksen kilpailuformaatista.
IIHF:n hallitus pui kokouksessaan Zürichissä kansallisten liittojen antamia vastauksia. Kutsu 16 joukkueen liigaksi suunniteltuun eurooppalaiseen huippujääkiekkokilpailuun lähetettiin kaikkiin merkittävimpiin maihin, ja vastaukset oli annettava helmikuun 17. päivään mennessä.
Suurin osa kansallisista liigoista ei ollut IIHF:n esityksen kannalla, joten hallitus päätti siirtää CHL:n uudelleenherättämisyritystä. IIHF:n mukaan keskustelua ratkaisun löytämiseksi jatketaan tulevaisuudessa.
Liigassa olisi suunnitelman mukaan pelannut 16 joukkuetta kolmena ensimmäisenä vuonna. IIHF:n laskelmien mukaan liigan pyörittäminen olisi vaatinut kolmen seuraavan kauden aikana 17,6 miljoonaa Sveitsin frangia, eli noin 13,6 miljoonaa euroa.
IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel on tehnyt moneen kertaan selväksi, että tämä yritys olisi vihoviimeinen, jolla yritetään herätellä periaatteessa hyvin toiminutta CHL-hanketta henkiin.
Mestarien liigaa on pelattu ainoastaan yhdellä kaudella. Keväällä 2009 mestariksi tuli Zürich Lions, mutta tämän jälkeen sarja kaatui rahoituksen puuttumiseen.
Laitospotilaiden siirto-ohjeet valmistuivat
Vanhusten ja vammaisten kotikunnan valitsemista koskevien lakimuutosten soveltamisohjeet ovat ilmestyneet. Vuoden alussa voimaan tulleiden kotikuntalain ja sosiaalihuoltolain muutokset mahdollistavat esimerkiksi sen, että laitoshoidossa oleva henkilö voi muuttaa asumaan omaistensa ja läheistensä lähelle.
Sosiaali- ja terveysministeriön ja Kuntaliiton yhteistyössä laatimat lain soveltamisohjeet on tänään keskiviikkona toimitettu kunnille.
\- Monet kunnat ovat odottaneet tätä ohjeistusta ennen kuin ovat alkaneet soveltaa lain muutoksia käytännössä, hallitusneuvos Anne Kumpula sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Soveltamisohjeissa muun muassa selvitetään, miten uusi kotikunta voi periä hoitopaikasta ja sosiaalipalveluista aiheutuvat kustannukset muuttajan aiemmalta kotikunnalta. Ohjeita on jatkossa tarkoitus päivittää saatujen kokemusten ja palautteiden perusteella.
Chilen kaivosmiehiä muistetaan yhä
Maan syvyyksistä pelastuneita chileläiskaivosmiehiä muistetaan yhä vierailukutsuilla ympäri maailman. Keskiviikkona 24 heistä saapui yhdessä Israeliin turismiministeriön järjestämälle pyhiinvaellukselle. 69-päiväisestä koettelemuksesta selvinneet chileläiset tapaavat Israelin presidentin ja tutustuvat kristillisiin muistomerkkeihin.
Israelin-ohjelmassa ovat esimerkiksi Jerusalemin vanhan kaupungin Via Dolorosa ja Getsemanen puutarha. Osa kaivosmiehistä on matkalla määrä kastaa Genesaretinjärvessä.
Maailmanlaajuisesti seuratun pelastuksen jälkeen kaivosmiehet ovat saaneet kutsut ainakin Hollywoodiin sekä Valioliigan otteluun Britanniassa. Jotkut kaivosmiehistä eivät ole kovan kysyntänsä vuoksi ehtineet vaadittuihin lääkärintarkastuksiin ja ovat menettäneet vakuutusyhtiön korvaukset.
Elämä ei ole ollut kaivosloukun jälkeen pelkkää uutta auvoa, sillä lähes kaikki miehet ovat kärsineet traumaperäisestä stressihäiriöstä.
SaiPa-puolustukselle kova kolaus
Jääkiekon SM-liigan pohjalla liigapaikastaan taisteleva Lappeenrannan SaiPa koki keskiviikkona kovan kolauksen, kun joukkueen sairaslista sai kaksi uutta nimeä. Yhdysvaltalaispuolustaja Brian Salcido ja hyökkääjä Antti Aarnio joutuvat jättämään loppukauden väliin loukkaantumisten vuoksi.
SaiPan puolustuksen tukipilareihin lukeutuva Salcido kärsii sormen infektiosta, kun taas Aarnion polvessa on sivusidevamma.
\- Polven sivusiteessä on sen verran iso vamma, että 2-4 viikkoa ainakin tulee menemään, SaiPan fysioterapeutti Pertti Laakso kertoi seuran verkkosivuilla.
SM-liigassa 12:ntena olevan SaiPan miehistöstä puuttuu Salcidon ja Aarnion lisäksi puolustajat Richard Lintner, Simon Backman ja Pauli Levokari sekä hyökkääjät Ville Koho, Anssi Löfman, Tyler Redenbach ja Joni Yli-Torkko.
Vapaavuori: Lakiesitys Helsingin seudun yhteistyöstä eduskuntaan
Pakkokeinojen käyttö pääkaupunkiseudun kuntien yhteistyön tehostamiseksi on saanut ristiriitaisen vastaanoton eduskunnassa. Etenkin osa Uudenmaan kansanedustajista haraa niitä vastaan.
Asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok) ennakoi, että eduskunta joutuu ensi vaalikaudella käsittelemään Helsingin seudun yhteistyötä tiivistävän lain.
Pääkaupunkiseudun vapaaehtoisella yhteistyöllä on Vapaavuoren mielestä kyetty ratkaisemaan vain helppoja asioita. Kaikkein tärkeimmissä asioissa vapaaehtoinen yhteistyö ei hänen mielestään tuota tulosta eikä sillä päästä riittävän pitkälle.
Vapaavuoren mukaan Lex Helsinki tai Lex Helsingin seutu tarvitaan jos pääkaupunkiseudulla aiotaan tehdä jotain pidemmälle menevää.
\- Ihan riippumatta siitä, onko sitten kyse kuntaliitoksista vai onko kyse seutuhallinnoista, jonkun tyyppistä lainsäädännöllistä pohjaa se tarvitsee joka tapauksessa, näin se vaan on. Ja sinä mielessä on minusta selvää, että jonkuntyyppinen Lex Helsingin seutu tulevalla vaalikaudella tähänkin taloon tuodaan. Kuinka pitkälle siinä sitten mennään, on toinen asia, arvioi Vapaavuori kun eduskunta käsitteli metropoliselontekoa keskiviikkona.

  Seutuyhteistyötä kuntaliitosten sijaan?

Marjo Matikainen-Kallström (kok) ilmoitti, että hän ei hyväksy pakkotoimia. Hänen mielestään pakkokeinot ovat vain kriisitilanteita varten. Pakkokeinoille ei myöskään lämmennyt Outi Mäkelä (kok). Heidän mielestään yhteistyötä tulisi jatkossakin voida tehdä vapaaehtoisesti.
Sen sijaan Sirpa Asko-Seljavaaran (kok) mielestä pääkaupunkiseudun kunnat kuuluvat yhteen.
Kimmo Kiljunen (sd) ilmoitti että hän ei kavahda pakkoa. Sen ei kuitenkaan pitäisi johtaa kuntien pakkoliitoksiin vaan seudullisen yhteistyön kehittämiseen. Sekä Kiljusen että Eero Heinäluoman (sd) mielestä on järkevää, että metropolialueen kehittäminen otetaan seuraavaan hallitusohjelmaan ja tuodaan eduskuntaan.

  Eduskunnasta joka päivä pakkoja

Vapaavuori ihmetteli kansanedustajien herkkyyttä pakkokeinoille.
-Muistakaa nyt hyvät kansanedustajat, että te säädätte täällä joka päivä pakkoja suomalaisille ihmisille ja kunnille. Erilaista pakkoa tulee liukuhihnalta tästä talosta mutta ette te kutsu että se on pakkoterveydenhuoltoa tai pakkoruokaturvallisuuden edistämistä.
Eduskunta on selonteon myötä hyväksymässä kannanoton, jonka perusteella hallitus voisi velvoittaa pääkaupunkiseudun kunnat yhteistyöhön. Asiasta joudutaan vielä äänestämään perjantaina sillä vasemmistoliitto ja perussuomalaiset esittävät, että kuntien pakottamisesta yhteistyöhön luovuttaisiin. He epäilevät, että kuntia ryhdytään ajamaan pakolla yhteen.

  YLE Uutiset / Marjatta Rautio

Uusikaarlepyy vei koululaisten viestin voiton
Kuten aikuisten kisoissa, Uudenkaarlepyyn joukkue menestyi myös koululaisten hiihdon maakuntaviestissä. Keskiviikkona Kokkolan Köykärinmäellä kilpaili kolmisensataa nuorta. Järjestäjien huoli on, että väki vähitellen vähenee.
Ennen Kokkolan kisojen alkua oli ennakoitavissa, että Uusikaarlepyy menestyisi, olihan joukkueella takanaan jo kolmet koululaisviestien voitot sekä vankka voittoputki aikuisten viesteistä.
Kisa Köykärinmäellä alkoi yllättävästi, kun Nivalan joukkue johti hetken aikaa. Sitten Kruunupyyn, Uudenkaarlepyyn ja Kalajoen joukkueet alkoivat nousta. Toiseksi viimeiselle osuudelle lähdettäessä Uusikaarlepyy oli jo johdossa.
Kilpailun kärkeen menivät Uusikaarlepyy ja Kruunupyy. Seuraavilla sijoilla olivat Kalajoki, Haapajärvi, Kokkola, Himanka, Oulainen, Kaustinen, Kalajoki II Ja Uusikaarlepyy II.
Osalla iso kokemus
Osa 9-15-vuotiaista kilpailijoista ei ollut ennen 18. maakuntaviestiä hiihtänyt kilpaa. Toisilla oli takanaan kuluvalta talvelta jo monta kilpailua ja tavoitteet korkealla.
14-vuotias Juuso Haarala on muutaman vuoden harjoitellut kilpahiihtoa. Nyt apuna on suksista vastaavan isän lisäksi valmentaja Marja-Liisa Hiironen. Tältä talvelta kokemus oli jo 12 kilpailusta, eikä koululaisten maakuntaviesti jännittänyt.
Juuso hiihti Kokkolan joukkueessa seitsemättä osuutta eli 3 kilometriä. Hänen tavoitteensa oli hiihtää osuuden paras aika, mikä toteutui reilusti. Juuso hiihti ajan 8.38,3 ja väliä seuraavaksi parhaaseen syntyi 0.39 sekuntia.
Juuson rutistus nosti Kokkolan joukkueen viidennelle sijalle. Seuraavat kisat hiihtolupauksella ovat 27.2. sunnuntaina Kokkolassa Ykspihlajassa. Pitkän tähtäimen tavoite Juusolla on hiihtää MM-kisatasolla.
Pakkaslukema kysymysmerkkinä
Koululaisten maakuntaviestin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Heikki Haapala oli saanut jännittää ennen kisoja, asettuuko pakkasmittari liian koviin lukemiin. Pakkasrajaksi asetettiin -17 astetta. Kisan aloituskellonaikaa siirrettiin puoleen päivään, jolloin mittari näytti enää korkeintaan -14 astetta, joten kisat voitiin hiihtää.
Maakuntaviestiin oli ilmoittautunut 31 joukkuetta aina Perhosta ja Pyhäjärveltä saakka. Kisapäivänä kuitenkin paljastui, että neljä joukkuetta perui tulonsa. Alavieskan, Ylivieskan, Sievin ja Perhon joukkueissa oli sairastettu sen verran vatsatautia, että kisat jätettiin väliin.
Huoli vähenevästä väestä
Juuso Haaralan kaltainen aktiivihiihtäjä alkaa ilmeisesti olla harvinaisuus teini-ikäisten keskuudessa. Ainakin kisajärjestäjää mietityttää. Nyt kilpailuun ilmoittautui kolmisensataa nuorta, mutta entä jatkossa.
\- Kyllä hiihtolaji vielä on suosittu, mutta hiipumaan päin se on. Näyttää vähän siltä, että junioreilla ei ole enää niin mielenkiintoa tähän hiihtoharrastukseen, suree Heikki Haapala.
Koululaisten viestissä hiihdetään vuorovuosina perinteisellä ja vapaalla tyylillä. Tänä vuonna oli perinteisen tyylin vuoro. "Pertsa" ei kuitenkaan ole nuorten keskuudessa yhtä suosittu kuin vapaa tyyli, joten joukkueita karsiutui tänä vuonna pois ihan tyylisyistä.
\- Juniorit eivät oikein tykkää hiihtää perinteistä. Ilmeisesti he eivät halua voidella suksia hanakasti. Ihan sen takia varmasti vaan eivät pidä. On helpompi lähteä hiihtämään vapaata, kuin perinteistä, arvelee Haapala.
Ibizalla järjetön joukkopuukotus
Keski-ikäinen mies puukotti yhtätoista supermarketissa ja kadulla Ibizan turistisaarella keskiviikkona. Kuusi vietiin sairaalahoitoon ja ainakin kaksi uhreista loukkaantui hengenvaarallisesti. Ennen pidättämistään mies viilsi myös itseään kaulaan.
Mies puukotti raivonpuuskassaan yhtätoista ennen poliisin väliintuloa, kertoo Espanjan poliisi. Keskiviikkoiltapäivällä Ibizan saarella Sant Antonin kaupungissa tapahtuneen puukotuksen uhreista kuusi vietiin sairaalaan ja ainakin kaksi loukkaantui hengenvaarallisesti.
Todennäköisesti mielenhäiriöinen 41-vuotias marokkolaismies alkoi raivonpuuskassa puukottaa ihmisiä sattumanvaraisesti supermarketissa ja kadulla. Mies viilsi myös itseään kaulaan ennen kuin poliisi otti hänet kiinni.
Poliisin mukaan mies oli asunut Sant Antonissa ainakin jo jonkin aikaa. Teon mahdollisesta motiivista ei poliisin mukaan ole tietoa.
Ibiza on yksi Välimerellä sijaitsevaan Baleaarien saariryhmään kuuluvista saarista ja yksi Euroopan suosituimmista lomakohteista. Uhrien kansallisuudesta ei vielä tiedotettu.
Verotoimistot karkaavat kauemmas
Verovirastojen palveluverkosto harvenee edelleen, kun maaliskuun alussa lakkautetaan kuusi pientä toimistoa. Veroihin liittyvästä asioinnista yhä isompi osa on siirtynyt internetiin. Esimerkiksi muutosverokorteista jo puolet on haettu netistä.
Maaliskuun alussa Verohallinto sulkee jälleen tukun pieniä palvelupisteitään. Oman verotoimiston menettävät Heinola, Keuruu, Äänekoski, Orivesi ja Virrat. Myös Ranuan toimipiste suljetaan pysyvästi.
Orivedellä muutos kismittää ja surettaa. Verotoimistossa asioiva Aulikki Tuominen harmittelee pitenevää asiointimatkaa.
\- Tämä on aika surullista. Olisi tärkeää, että veroneuvontaa saisi omalta paikkakunnalta. Uskon, että erityisesti vanhempien ihmisten on vaikea ymmärtää tällaista päätöstä, Tuominen sanoo.
Sulkemisten pääasiallisena perusteena on vuonna 2009 tehty selvitys, joka käytännössä linjasi sen, että alle kymmenen työntekijän toimipisteet ajetaan alas. Poikkeuksiakin toki on tehty, lähinnä pitkien välimatkojen takia.
Verohallinto on tehnyt lakkautuspäätökset henkilöstöä kuunnellen. Ketään ei irtisanota ja esimerkiksi Oriveden toimipisteen työntekijät saivat itse päättää, jatkavatko työtä Mänttä-Vilppulassa vai Tampereella.
Nettiin panostetaan
Toimipisteiden sulkemisia perustellaan paljolti sillä, että nettipalvelut ovat kehittyneet ja ihmiset haluavat käyttää niitä. Verojohtaja Raija Malisen mukaan esimerkiksi Pirkanmaalla jo 60 prosenttia muutosverokorteista haettiin netin kautta. Koko maassa luku on noin 50 prosenttia.
\- Pääosan toimistojemme asiakaskunnasta ovat aiemmin muodostaneet verokorttiasiakkaat. Palvelua on nyt saatavissa sekä puhelimen että netin kautta, ja ihmiset myös käyttävät näitä, Malinen sanoo.
Monelle verovelvolliselle toimiston sulkeminen tarkoittaa kuitenkin pidempää asiointimatkaa. Vaikka verokorttiasiat hoituisivatkin helposti netissä, niin kaikki asiat eivät.
\- Minullakin on tilanne, että mies on kuollut ja on monenlaisia verotukseen liittyviä asioita, joita pitää tiedustella, että ne tulisivat oikein hoidettua, Tuominen sanoo.
Myös Marko Pynnönen on tarvinnut henkilökohtaista palvelua yrityksen perustamisen yhteydessä.
\- Kun on alv- ja ennakkoverokysymyksiä, niin on helpompi jutella kasvotusten. Ne ovat kuitenkin aika monimutkaisia omin päin selvittää.
Etäpalvelukokeilu tulossa
Toimipisteiden sulkemisista aiheutuvaa harmia Verohallinto yrittää korvata yhteispalvelupisteillä, joissa yhdeltä tiskiltä saa neuvoja useamman viraston asioissa. Pisteistä neuvotellaan esimerkiksi Oriveden ja Virtain kaupunkien kanssa.
Keski-Suomessa verottaja lähtee mukaan myös etäpalvelukokeiluun, jossa selvitetään, miten palvelujen tarjoaminen toimii videoyhteyden kautta.
Verohallituksen ylitarkastaja Mika Gylén arvioi, että yksittäisiä toimipisteiden lakkautuksia tapahtuu myös tulevina vuosina.
Lintujen kevätlaskenta vaatii korvia ja kiikaria
Talvi pitää linnut pörheinä piilossa, joten laskenta vaatii hermoja ja huopatossuja. Lintujen kohtalonhetket ovat koittaneet alkutalven ennätyspakkasilla. Miten linnut ovat mahtaneet selvitä?
Lintujen kohtalo selviää aikanaan kevättalvilaskentojen tuloksista. Lintuharrastajat kiertelevät parhaillaan sinnikkäästi kymmenen kilometrin reittejään kylillä ja metsissä.
Leudompia säitä hekin odottavat, mutta aikaa on enää ensi viikko, sillä tiedot on hankittava maaliskuun 6. päivään mennessä. Mikäli laskennat venyisivät, saattaisi mukaan ehtiä jo kevään varhaisia muuttolintuja sekoittamaan laskentaa.
Kiikarit ja tarkat korvat ovat laskijan tärkeimmät apuvälineet. Saalishan värjöttelee pusikoissa. Lämmin vaatetus on A ja O, kun puolentoista kilometrin tuntivauhdilla madellaan kokonainen päivä ulkona.
Suomessa seurataan 500:llä eri reitillä lintujen esiintymistä niin kesällä kuin talvellakin. Tietoja on yli 50 vuoden ajalta, ja sinä aikana linnustomme on muuttunut merkittävästi.
Linnusto on muuttunut
Laskennat aloitettiin vuonna 1956. Noin sadasta yleisimmästä talvilajista puolet on runsastunut ja kolmasosa taantunut. Kehitys näkyy myös Mynämäessä.
\- Vaikka yhden reitin tiedoilla ei yleistyksiä voikaan tehdä, on selvää, että varpusten määrä on radikaalisti taantunut ja pikkuvarpusten runsastunut. Varmaa tietoa ei ole, mistä kehitys johtuu. Osaksi se on liitetty maaseudun kehitykseen, osaksi epäillään tautien ja loisten vaikutusta, mutta varmasti sitäkään ei tiedetä, kertoo Turun yliopiston biologi ja lintuharrastaja Päivi Sirkiä.
Sirkiä on perinyt 1970-luvulla aloitetun reitin, joka kiertelee Mynämäen keskustassa, Raimelassa ja Tursunperän metsässä. Hän on historian kolmas laskija reitillä.
Joulun aikaan päivä oli lyhyt ja laskentaa tehtiin aivan umpihangessa, mutta nyt valoista aikaa on jo enemmän. Lähinnä kirjosiepon tutkimiseen perehtynyt Päivi Sirkiä on myös innokas lintuharrastaja.
\- Laskennoista saadaan, kun ne kootaan, oikeata tietoa lintujen levinneisyydestä ja runsaudesta eri elinympäristöissä. Eri talvien verotus näkyy myös linnustossa, Sirkiä selvittää kysymystä laskennan hyödyistä.
Ravinnonsaanti on ratkaisevaa
Talvilintujemme tiedetään kestävän koviakin pakkasia, kunhan ne saavat riittävästi ravintoa. Sitä mukaa kun maa- ja metsätalous on muuttunut, on suojelu tehostunut. Ihmiset ruokkivat mielellään lintuja ja seuraavat pihoillaan niiden elämää. Esimerkiksi pari vuotta sitten Suomeen tuotiin kahdeksan miljoonaa kiloa auringonkukan siemeniä lintujen talviruoaksi.
Pakkaspäivänä laskijat saavat todella tihrustaa tarkasti pihapuihin ja pensaisiin, kun linnut liikkuvat mahdollisimman vähän säästääkseen energiaa. Äänet onkin hyvä tuntea tarkoin.
\- Mustarastas kuuluu etäisesti. Kylänraitilla nähtiin viherpeippoja, keltasirkkuja, harakoita, variksia, pikkuvarpusia, sinitiaisia, pari naakkaa ja varpushaukkakin. Metsä puolestaan oli lähes täysin hiljainen, vain hippiäisen ääni kuului etäältä, luettelee alkumatkan satoa Päivi Sirkiä.
Laskennan kirjurina on tavallisesti kotikaupunkinsa Rauman suunnalla lintuja laskeva biologi Kirsi Reponen. Hän ryhtyy tekemään tutkimusta koko 50 vuoden ajalta kerätystä lintulaskenta-aineistosta.
\- Aion tutkia aineiston paljastamia pitkäaikaisia muutoksia linnustossa ja myös alueellisia eroja. Se vaikuttaa todella mielenkiintoiselta haasteelta, kertoo Kirsi Reponen.
Hän aikoo ehtiä laskea oman reittinsä Raumalla vielä ennen määräajan umpeutumista maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Hän toivookin sään nopeaa lauhtumista.
Viikon väite 23.2.: Menoleikkaukset
Valtiovarainvaliokunnan jäsenet Mikko Kuoppa (vas.) ja Olli Nepponen (kok.) väittelivät ensi vaalikaudella tarvittavista menoleikkauksista.
Kuoppa sanoi suhtautuvansa viime laman huonojen kokemusten jälkeen hyvin kriittisesti menoleikkauksiin. Esimerkiksi puolustusvoimien asehankintoja voisi hänen mielestään kuitenkin säästömielessä siirtää, jos niistä ei kokonaan luovuta.
Nepponen sanoi kannattavansa menotason pitämistä ennallaan, mutta myös sopivien säästökohteiden etsimistä. Hän nosti esimerkiksi sen, ettei kokouspaikoille tarvitsisi matkustaa, jos käytetään hyödyksi uutta tekniikkaa.
Kuoppa huomautti, että myös kokoomuksen esittämä arvonlisäveron korottaminen on leikkaus niille ihmisille, joiden kaikki rahat menevät kulutukseen. Nepposen mielestä tätä asiaa pitää korjata tulonsiirroilla.
Jari Aarnio palaa Helsingin huumepoliisin päälliköksi
Rikosylikomisario Jari Aarnio palaa Helsingin huumerikosyksikön päälliköksi. Hän on ollut virkavapaalla päällikön virasta ja toiminut puhelinoperaattori Elisassa turvallisuusalan asiantuntijana viime syksystä lähtien.
Aarnion virkavapaan oli määrä kestää ainakin vuoden, mutta hän palaa vanhaan työhönsä jo maaliskuun alussa.
Aarnion mukaan paluuseen ei liity mitään dramatiikkaa. Hän painottaa myös, että virkavapaan ottaminen on täysin normaali käytäntö poliisihallinnossa.
\- Peruslähtökohta on se, että minulla on virka Helsingin poliisilaitoksella ollut koko ajan. Olin vaan virkavapaalla ja kävin katselemassa, miltä turvallisuusala näyttää toisesta näkövinkkelistä, Aarnio sanoo.
Helsingin poliisilaitoksen päällikön Jukka Riikosen mukaan on tavallista, että virkavapaita anotaan varmuuden vuoksi vuoden määräajaksi eikä ole lainkaan erikoista, että virkavapaudet päättyvät aikaisemmin.
Aarnio oli syytettynä virkavelvollisuuden rikkomisesta ns. huumepoliisijutussa, mutta Helsingin käräjäoikeus vapautti hänet syytteistä viime vuoden helmikuussa. Aarnio sanoi syksyllä, että virkarikosepäilyt eivät vaikuttaneet hänen päätökseensä lähteä huumepoliisista. Hän sanoi tuolloin saaneensa Elisalta kiinnostavan työtarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä.
Aarnion sijaisena toiminut rikosylikomisario Petri Rainiala palaa huumerikosyksikön järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmän johtoon.
Valtuusto antoi lähtöpassit Keskipohjan hallitukselle
Metsänhoitoyhdistys Keskipohja on erottanut uuden hallituksensa. Joulukuun lopulta istunut hallitus irtisanottiin valtuuston ylimääräisessä kokouksessa Vetelissä, äänestyksen jälkeen.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohja on hakenut yhtenäistä linjaa jo useiden viikkojen ajan. Pitkään yhdistyksen asioita hoitanut toiminnanjohtaja erotettiin vastikään luottamuspulan takia. Valtuutetut keskustelivat keskiviikkona tunteja uuden hallituksen muodostamisesta. Osa valtuutetuista pelkäsi yhdistyksen jo jakautuvan kahtia, mutta valtuusto päätti kuitenkin, että Mhy Keskipohja jatkaa yhtenäisenä.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohja työllistää 16 neuvojaa, kaksi toimistotyöntekijää ja kymmenkunta metsuria. Yhdistykseen kuuluvat kaikki Keski-Pohjanmaan kunnat, Kaustista ja Kannusta lukuun ottamatta.
Vaalit.fi -sivusto uudistui
Oikeusministeriön vaalisivujen ulkoasua on uudistettu. Myös sivujen sisältöä on muokattu ja uusittu.
Maaliskuun alussa www.vaalit.fi -vaalisivuille tulee tietoa huhtikuun 17. päivänä toimitettavista eduskuntavaaleista parilla kymmenellä eri kielellä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyspaikkojen osoitteet ja aukioloajat löytyvät jo vaalisivuilta. Vaalien ehdokastiedot julkaistaan sivuilla sen jälkeen, kun ehdokaslistat on vahvistettu 17. maaliskuuta.
Lisäksi sivuilla on joitakin uusia asiasisältöjä, kuten tietoa ehdokkaiden velvollisuudesta ilmoittaa mainoksissaan niiden maksajan nimi.
Guardiolan jatkosopimukselle kirjallinen varmistus
Barcelonan menestysluotsi Pep Guardiola allekirjoitti keskiviikkona katalonialaisseuran kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen. Mikäli Guardiolaa ei eroteta ennen ensi kauden loppua, hänestä tulee Johan Cruyffin, Jack Greenwellin ja Frank Rijkaardin kanssa ainoa valmentaja, joka on valmentanut Barcelonaa neljänä peräkkäisenä vuotena.
Vuonna 2008 Barcelonan päävalmentajaksi pestattu Guardiola on johdattanut seuran jo kahdesti Espanjan liigan ja kerran Mestarien liigan voittoon. Guardiola on yhteensä tuonut Barcelonaan kahdeksan pokaalia.
\- Tämä on loistava uutinen Pepille, Barcalle ja meille pelaajille. Tämä on erittäin hieno hetki myös Barcelonan kannattajille, keskikenttäpelaaja Xavi Hernandez hehkutti.
Tuore sopimus on 40-vuotiaan valmentajan toinen yhden vuoden jatkosopimus putkeen. Guardiola tuli alunperin Barcelonan peräsimeen Frank Rijkaardin seuraajaksi kahden vuoden sopimuksella valmennuttuaan seuran reservijoukkuetta.
Haminan kaupunginhallitus tyrmäsi yhteisen sote-piirin
Haminan poisjäänti Etelä-Kymenlaakson yhteisestä sosiaali- ja terveyspiiristä on varmistumassa. Haminan kaupunginhallitus päätti keskiviikkona esittää valtuustolle, ettei kaupunki jatka yhteisen sote-piirin selvitystyötä.
Kaupunginhallitus totesi esityksessään myös, että Hamina on muutoin valmis ja halukas jatkamaan yhteistyötä Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämisessä.
Haminan perusturvalautakunta esitti aiemmin yksimielisesti, ettei sosiaali- ja terveyspiirin selvitystyötä ole aihetta jatkaa. Haminan kaupunginvaltuusto päättää asiasta lopullisesti ensi kuussa.

  Kotka valmistautuu silti

Kotka puolestaan jatkaa valmistautumista Etelä-Kymenlaakson kuntien yhteisen sosiaali- ja terveyspiirin perustamiseksi. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta on hyväksynyt aikataulun, jolla valmisteluissa edetään. Kuntien päätökset uuteen toimintamalliin siirtymisestä tulisi tehdä ensi kesään mennessä, jolloin toiminta voisi käynnistyä vuoden 2013 alusta.
Mikäli malli menee läpi kaikissa kunnissa, Etelä-Kymenlaakson kuntien perusterveydenhuolto ja sosiaalihuolto muodostavat kunnallisen liikelaitoksen. Hamina on kuitenkin jäämässä hankkeen ulkopuolelle.
Kotkan palvelujohtaja Tauno Telaranta sanoo, että Kotka muodostaa oman kantansa hankkeeseen. Aikaisemmin hän ennakoi, että Haminan poisjäänti Etelä-Kymenlaakson yhteisestä sosiaali- ja terveyspiiristä kaataisi koko hankkeen.
Viitasaaren puukkomies vangittiin edelleen
Viitasaarella kuukausi sitten puukon kanssa heiluneen miehen vangitsemista on jatkettu tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Miestä epäillään tapon yrityksestä.
Poliisi kertoo, että teon tutkinta on saatu päätökseen ja paperit ovat lähteneet tänään syyttäjälle.
Syyte asiassa on nostettava parin viikon kuluessa.
Kunniakonsuli tarjonnut turvaa hätääntyneille ulkomaalaisille Libyassa
Suomen kunniakonsulin mukaan EU on toiminut hitaasti kansalaistensa evakuoimisessa Libyasta. Benghazissa, Itä-Libyassa asuva Anders Nilsson arvostelee EU:ta voimakkaasti siitä, että evakuointeja ei ole aloitettu aikaisemmin.
Nilsson muistuttaa, että Libya sijaitsee EU:n etelärajalla. Hän on pyrkinyt järjestämään kymmenille ulkomaalaisille kuljetuksen pois maasta.
\- Turkkilaiset ja kiinalaiset ovat olleet nopeimpia. Emme pysty hakemaan ihmisiä edes omalta rajaltamme. Ihmiset ovat valtavan levottomia ja hermostuneita. Olen nähnyt aikuisten ihmisten itkevän täällä, Nilsson kuvailee.
Hän on majoittanut kotiinsa ihmisiä eri maista, kuten Italiasta, Romaniasta, Thaimaasta ja Filippiineiltä.
\- Ihan sama mistä he tulevat, yritämme huolehtia kaikista, kunniakonsuli Nilsson sanoo.
Benghazin satamaan on saapumassa kreikkalainen alus, jolle Nilsson on saamassa mukaan 50 ihmistä, etupäässä naisia ja lapsia. Suomalaisia Libyassa on kymmenkunta, joista ilmeisesti kaksi on pyrkimässä maasta pois.

  "Aluksia olisi voitu lähettää"

Tilanne Benghazissa on ollut Nilssonin mukaan suhteellisen rauhallinen. Tuhannet ihmiset pyrkivät lähtemään Benghazista, mutta kaupungin satama toimii hitaasti.
Nilssonin mukaan evakuointialuksia olisi pitänyt lähettää paljon aikaisemmin.
\- Sen sijaan nyt on vain istuttu ja keskusteltu. Kreetalla olisi paljon sopivia aluksia ja matka sieltä tänne kestää vain kahdeksasta kymmeneen tuntia.
EU ilmoitti keskiviikkona aloittavansa evakuointioperaation yhdessä jäsenmaidensa kanssa.

  Frattini: Uhreja jo tuhat

Libyan pääkaupungista Tripolissa on kuultu keskiviikkona satunnaista ammuskelua. Suuri osa liikkeistä oli kiinni ja osa ihmisistä ei uskaltautunut ulos.
Päivän aikana on saatu vahvistusta myös tiedoille, joiden mukaan Libyan itäosat eivät olisi enää Gaddafin hallinnassa. Maassa liikkuu huhuja, että vain muutamat alueet olisivat enää hallituksen täydessä kontrollissa.
Italian ulkoministeri Franco Frattini arvioi, että viime päivien väkivaltaisuuksissa on kuollut jopa tuhat ihmistä. Arviot uhrien määrästä vaihtelevat paljon.
Frattini arvioi italialaislehden haastattelussa myös, että jopa 300 000 ihmistä pakenee maasta, jos Muammar Gaddafi syrjäytetään.
Sairaalapotilaat kärsivät aliravitsemuksesta
Sairaalaruokaan tulee kiinnittää enemmän huomiota, muistuttaa arkkiatri Risto Pelkonen. Pohjolan lääkäripäivillä Oulussa on tänään pohdittu keinoja uusien ravitsemushoitosuositusten täytäntöönpanoon. Tutkimusten mukaan jopa puolet potilaista voivat olla aliravittuja.
Syömättä jääneen ruoka-annoksen ravintoarvo on nolla. Sairaus tai lääkkeet vievät ruokahalua, mutta syynä voivat olla myös sairaalaruoat, joiden potilaskohtaiseen versiointiin ei ole varauduttu. Vajaaravitsemus aiheuttaa salakavalasti ongelmia potilaalle - ja sairaalan taloudelle. Paraneminen hidastuu ja kalliiden sairaalapäivien määrä kasvaa.
Oulun yliopistollisen sairaalan osastonylilääkäri Juha Saarnio muistuttaa, että laihduttamisen aika on sitten silloin kun ollaan terveitä ja hyväkuntoisia. Ja laihtuminen tulisi hoitaa liikuntaa lisäämällä ja ravitsemusta järkeistämällä.
\- Sairaana ei kannata laihtua vaan syödä vankasti ja energiapitoisesti sekä paljon proteiinia sisältävää ruokaa, Juha Saarnio opastaa.
Tutkimusten mukaan 20 – 50 prosenttia potilaista voi sairastaa aliravittuna, pitkäaikaissairaista yli puolet. Etenkin lapset ja vanhukset voivat saada liian vähän ravintoa.
Ravintoreseptit tärkeämpään rooliin
Uusien ravitsemushoitosuositusten mukaan potilaalle tulisi tarjota runsaasti terveellisiä ruokavaihtoehtoja, lyhyet ruokailuvälit ja miellyttävä ympäristö. Pahimmillaan ruoka tilataan halvimman tarjouksen mukaan ja henkilökunta ehtii vain jakaa annokset sängyn laidalle. Toisinaan potilas jää öisin ravinnotta kellon ympäri.
\- Meillä on usein kuvitelma, että tekninen lääkehoito ja kirurginen hoito ovat ne kaikkein tärkeimmät. Silloin helposti unohtuvat perusasiat. Se on tietysti meidän lääkäreiden vika, koska meidänhän pitäisi tästä kokonaishoidosta vastata, arkkiatri Risto Pelkonen arvioi.
Hyvä ruoka, parempi terveys. Rohkeimpien arvioiden mukaan joka kuudennen potilaan pääasialliseksi hoidoksi riittäisi oikea ruokavalio.
\- Hyvä ravitsemushoito vähentää ja lyhentää uusia sairaalajaksoja, parantaa terveyttä sekä vähentää kuolleisuutta, ravitsemusterapeutti Eeva Nissinen luettelee.
Bussikuskit haluavat itsepuolustuskoulutusta
Linja-autonkuljettajiin kohdistunut väkivalta on synnyttänyt tarpeen turvallisuuskoulutukselle. Kuljettajat toivovat työnantajien havahtuvan tilanteen vakavuuteen. Itsensä puolustamisen lisäksi kuljettajan on huolehdittava myös matkustajien turvallisuudesta.
Jos kyytiin tuleva matkustaja käy kiinni, on kuljettajan toimittava oikein ja nopeasti. Pekolan Liikenteen linja-autovarikolla Lahdessa harjoitellaan uhkaavan tilanteen varalta. Linja-autonkuljettaja Olli Jussila kuvailee koulutusta tärkeäksi.
\- Esimerkiksi kuinka noustaan tästä istuvasta asennosta, saadaan työnnettyä asiakasta suojaamalla itsensä samalla. Samoin kuinka matkustamon puolesta penkistä saadaan kaveri turvallisesti poistettua autosta.
Bussinkuljettajat törmäävät väkivaltaan todennäköisimmin viikonloppujen lähiliikenteen myöhäisvuoroilla. Myös ruotsinlaivalta juhlijoita kotiin kyyditsevä Pekolan liikenteen Pekka Kauppila on joutunut tiukkoihin tilanteisiin. Aina ei pelkka pyyntö metelöinnin lopettamisesta tehoa.
\- Joskus on tullut haastavia tilanteita, joissa joku haluaa esittää vähän enemmän. Ja sitten joutuu vähän kovistelemaan, Kauppila kertoo.
Kuljettajien ammattiliitossa AKT:ssa on kiinnitetty huomiota työturvallisuuden heikentymiseen. Turvallisuuskoulutus olisi aluetoimitsija Ari Lehtolan mielestä toivottavaa. Hän sanoo, että viimeaikainen kuljettajiin kohdistunut väkivalta osoittaa kuinka turvatonta työ voi olla.
\- Kyllä heittäisin vastuuta työnantajille koulutuksesta.
Linja-autonkuljettaja Pekka Kauppila kokee, että uhkaavien tilanteiden harjoittelu etukäteen tuo varmuutta. Linja-autossa itsepuolustuksen harjoittelu auttaa muistamaan kuinka toimita tositilanteessa.
\- Kun joudut siihen tilanteeseen niin et pelästy heti ja pystyt edes jotenkin toimimaan.
Bussi on ahdas paikka, jossa tappelulla on pahat seuraukset. Machoilu ei kannata. Itsepuolustuksen lisäksi Total-Sec Oy:n turvallisuuskouluttaja Miko Linnavirta muistuttaa hillinnän ja avun pyytämisen tärkeydestä.
\- On tiedettävä milloin pitää kutsua lisäapua, milloin kannattaa mennä väliin ja milloin ei. Omaa työturvallisuutta ja matkustajien turvallisuutta ei saa vaarantaa.
Gaddafin monumentteja ja hävittäjiä tuhotaan
Liikehdintä Muammar Gaddafia vastaan on voimistunut. Näkyvät katumielenosoitukset ovat vallanneet uusia kaupunkeja, joissa Gaddafin kuvia tuhotaan julkisilta paikoilta. Sanomalehtitiedot kertovat myös sotilaiden myötätunnosta: Benghazin lähellä putosi rynnäkkökone, kun sen miehistö hyppäsi mieluummin siitä ulos kuin totteli tulituskäskyä.
Quryna-lehden verkkosivuilla lainattujen sotilaslähteiden mukaan Suhoi-koneen kaksi lentäjää hyppäsi ulos laskuvarjoilla. He olivat saaneet käskyn pommittaa Benghazia, mutta eivät halunneet noudattaa sitä. Kone putosi autiolle alueelle.
Kansannousu alkoi juuri Benghazista, jonka mielenosoittajat ovat käytännössä saaneet haltuunsa. Hallituksen kerrotaan menettäneen otteensa jo Misuratan kaupungistakin: nettiin ladatuilla videoilla Gaddafin kuvia ja monumentteja revitään alas isoissa mielenosoituksissa Misuratassa sekä Zawiyan kaupungissa Länsi-Libyassa.
Maassa liikkuu huhuja, että vain muutamat alueet olisivat enää Gaddafin täydessä kontrollissa. Hallitus kuitenkin pyörtää tällaiset puheet tekstiviestillä, joka on lähetetty Libyan kansallisessa matkapuhelinverkossa.
\- Jumala siivittäköön johtajamme ja kansamme voittoon, lukee viestissä, jonka eteenpäin lähettämisestä luvataan ilmaista puheaikaa.
Ministeri: Gaddafi määräsi Lockerbien
Samaan aikaan ruotsalaislehti Expressen kertoo, että Muammar Gaddafi olisi henkilökohtaisesti määrännyt Lockerbie-hyökkäyksen vuonna 1988. Expressen haastatteli Libyan eronnutta oikeusministeriä, jonka mukaan Gaddafi on myös tehnyt kaikkensa terrori-iskusta tuomitun vapauttamiseksi.
Ex-ministeri Mustafa Abdel-Jalil ei tarkentanut, mitä hänen todisteensa ovat.
Amerikkalaislentokone tuhoutui pari vuosikymmentä sitten Lockerbien kaupungin yllä libyalaisten terroristien pommi-iskussa, joka tappoi 270 ihmistä.
Keskisuomalainen kohensi tulostaan
Sanomalehtikonserni Keskisuomalaisen liikevoitto kohosi viime vuonna liikevaihdosta laskettuna 20 prosenttiin. Voitto oli ennen veroja laskettuna liki 21 miljoonaa euroa, missä on kasvua edellisvuodesta noin 40 prosenttia.
Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi toteaa, että viime vuonna konsernissa keskityttiin kannattavuuden parantamiseen. Toissavuonna aloitetun tehostamisohjelman vaikutukset näkyivät viime vuonna täysimääräisenä.
\- Tehostamistoimien ja vuoden aikana parantuneen suhdanteen ansiosta viime vuoden tulos muodostui hyväksi, kertoo toimitusjohtaja Kangaskorpi.
Hyvään tulokseen vaikutti mainonnan lievä elpyminen, mutta myös ostetut uudet liiketoiminnot. Konsernin mediamyynti nousi vuoden aikana 5,4 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Huolimatta lievästä levikkien laskusta Keskisuomalainen - konsernin lehtien tilaustuotot säilyivät edellisen vuoden tasolla.
Helsingissä mielenosoitus turkistarhauksen kieltämiseksi
Pari sataa ihmistä kokoontui tänään keskiviikkona Helsingin keskustaan osoittamaan mieltä turkistarhausta vastaan. Eläin- ja ympäristöjärjestöjen järjestämässä mielenosoituksessa vaadittiin tarhauksen kieltämistä lailla.
Oikeutta Eläimille -yhdistyksen tiedottajan Anne Niemisen mukaan mielenosoitukseen osallistui noin 200 ihmistä.
\- Taloudellista voitontavoittelua ja eläinten hyvinvointia ei voi yhdistää, Nieminen tiivisti mielenosoittajien viestin YLE Uutisille kulkueen keskeltä.
Mielenosoittajat aloittivat marssinsa Aleksis Kiven patsaalta iltapäivällä kello kolme. Kulkueen reitti jatkui eduskuntatalolle, jossa luvassa oli puheita.
Turkistarhaus on noussut jälleen kuumaksi puheenaiheeksi, sillä viime viikolla Oikeutta Eläimille -järjestö julkaisi turkistarhoilla otettuja kuvia, joissa näkyy tulehduksista kärsiviä turkiseläimiä.
"Parempi jatkaa valvotuissa olosuhteissa"
Toistaiseksi päättäjät ovat olleet haluttomia kieltämään turkistarhausta. Marraskuussa eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) piti ajatusta epärealistisena.
\- Niin kauan, kun kysyntää riittää, ei kannata laittaa päätä pensaaseen. Emme pysty valvomaan, mitä muissa maanosissa tapahtuu, joten on parempi jatkaa tuotantoa hyvin valvotuissa olosuhteissa, Leppä kommentoi marraskuussa.
Kaksi viikkoa sitten Turkiseläinten Kasvattajain Liitto kertoi siirtyvänsä itse kehittämästään laadunvalvonnasta puolueettomaan kansainväliseen ISO-laatujärjestelmään. Noin 60 prosenttia nahoista tulee etujärjestön laatujärjestelmässä mukana olevilta tarhoilta.
Suomi on ensimmäinen maa, jossa ISO-laatujärjestelmä otetaan käyttöön turkiseläinten kasvatuksen- ja tuotannon valvonnassa.
Eduskuntapuolueista vihreät on esittänyt, että turkistarhauksesta luopuminen kirjattaisiin seuraavaan hallitusohjelmaan.
Perussuomalaisten rivit rakoilevat
Osa Oulun vaalipiirin perussuomalaisista ei hyväksy eduskuntaryhmänsä toimintaa. Eduskunta päätti tiistaina yksimielisesti olla nostamatta syytteen entistä pääministeriä Matti Vanhasta (kesk) vastaan ns. nuorisosäätiö-asiassa. Eduskuntavaaliehdokkaat ovat pettyneitä perussuomalaisten kansanedustajien käyttäytymiseen Vanhas-asiassa.
Perussuomalaisten kansanedustajien toiminta Vanhas -juttussa aiheuttaa närää puolueen sisällä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei vaatinut tiistaina äänestystä ex-pääministeri Matti Vanhasen jääviysasiassa. Osa Oulun vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkasta sanoutuu irti eduskuntaryhmän päätöksestä ja moittii puoluetta linjan lipsumisesta. Paikalliset ehdokkaat pohtivat, veljeilevätkö perussuomalaiset suurien puolueiden kanssa hallitukseen pääsyn toivossa.
Ehdokkaiden kannanoton mukaan päätös pitää yllä räikeää kansalaisten eriarvoisuutta lain edessä. Lain rikkominen todetaan, mutta rangaistusta ei tule. Virkamies olisi vastaavassa tapauksessa saanut syytteen, ministeri ei.
\- Kansalaisina ja perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaina Oulun vaalipiirissä olemme hyvin pettyneitä perussuomalaisten kansanedustajien käyttäytymiseen Vanhas-asiassa suuressa salissa, kannanotossa todetaan.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaat Matti Kyllönen Oulusta, Aimo Remes Kärsämäeltä ja Kari Tykkyläinen Pudasjärveltä.
Kirjasto kerää kehuja Hollolassa
Hollola sai uuden pääkirjaston vuonna 2004 ja sen jälkeen kirjaston kävijämäärät kaksinkertaistuivat. Kunnan kirjastopalvelut keräävät pääsääntöisesti kehuja, ja kun säästöt eivät ole kuristaneet toimintaa, kirjastoväki katsoo luottavaisena tulevaisuuteen. Jatkossa esimerkiksi kirjastoauton rooli tulee kasvamaan.
\- Toimintamäärärahat, esimerkiksi aineistohankintoihin ovat pysyneet entisellään ja muutama vuosi sitten niitä jopa korotettiin. Siinä mielessä täytyy olla kiitollinen, että kirjastolla on ollut työrauha, iloitsee kirjastotoimenjohtaja Jaakko Lyyra.
Viime vuonna pääkirjasto, Kalliolan sivukirjasto, kirjastoauto sekä Kärkölän kirjasto, josta Hollola vastaa, vetivät kävijöitä lähes 270 000. Lainauksia tehtiin liki puoli miljoonaa. Kävijämäärien ei enää uskota kasvavan, mutta samalla nettiasiointi lisääntyy.
\- Netissä voi tehdä varaukset ja aineistohaut, eikä näin aina tarvitse tulla paikanpäälle etsimään hakemaansa.
Kirjastotoimenjohtaja ei kuitenkaan usko, että netin myötä henkilökohtaisen palvelun tarve vähenee.
\- Kyllä sitä odotetaan jatkossakin. Pääkirjaston viihtyisyys ja henkilökunnan palvelu ovat asioita, joista kirjasta on myös kerännyt eniten kehuja, Lyyra sanoo.

  Kirjastoautosta monitoimiauto

Erityisesti kirjastoauton suosio on ollut kasvussa. Hollolassa autossa tehtiin viime vuonna yli 90 000 lainausta, joka on reilu 5 prosenttia edellisvuotta enemmän. Syrjäisimpiiinkin kolkkiin palveluita tarjoavan kirjastoauton kapasiteetista halutaan enemmänkin irti.
\- Toimintoja on tarkoitus laajentaa ja on jo laajennettukin. Autosta löytyy muun muassa verenpainemittari, sieltä voisi myydä postimerkkejä ja lisäksi eri alojen asiantuntijat voisivat kiertää auton matkassa esitelmöimässä ihmisille.
Muutoinkin kirjastotoimenjohtaja Jaakko Lyyra näkee kirjaston merkityksen laajentuneen.
\- Ne eivät ole enää vain lainauspaikkoja ja tai lukusaleja, yhä enemmän tarjolla on konsertteja ja muita tilaisuuksia. Hollolassa ne ainakin ovat saaneet hyvä vastaanoton.

  Paikalliset ja vieraatkin kehuvat

Reilut pari vuotta sitten paikkakunnalle muuttanut Pirkko Koskivaara kertoo löytäneensä Hollolan pääkirjaston vasta muutama kuukausi sitten mutta kehuu vuolaasti paikkaa.
\- Mieheni näkö on huonontunut ja tulin lainaamaan äänikirjoja hänelle. Niissä on täällä todella hyvä valikoima ja muutenkin tämä on viihtyisä paikka.
Hiihtolomalle mummolaan Hollolaan saapunut porvoolainen Olivia Uski kehuu kirjavalikoimaa.
\- Täällä on Porvoon kirjastoa enemmän tarjolla ainakin Replica- ja Witch-kirjoja, joita luen.
Näkökulma: NHL-kevään musta hevonen
Phoenix Coyotes on juuri tällä hetkellä jääkiekkoliiga NHL:n kuumin joukkue. Arizonalaisjoukkue on voittanut kahdeksan perättäistä ottelua, ja pudotuspelipaikka alkaa jo olla plakkarissa. Organisaatio ei ole menestynyt koskaan pudotuspeleissä, mutta tänä keväänä tuo saattaa muuttua.
Nuorekas ja raikas Phoenix yllätti viime kaudella kaikki pelaamalla 107 pisteen runkosarjan. Pudotuspeleissä ilman kapteeniaan Shane Doania pelannut Phoenix hyytyi, ja kokenut Detroit lähetti sen kesälomille - tosin vasta seitsemännessä ottelussa. Joukkue ei ole maailman nimekkäin, joten tähän kauteen lähdettäessä suurin kysymys kuului, oliko viime kausi vain sattumaa.
Nyt on helppo sanoa, että ei ollut. Päinvastoin, Phoenix on ollut jopa parempi ja ennen kaikkea tasapainoisempi joukkue kuin viime kaudella. Maalivahti Ilja Brizgalov ei ole päässyt aivan viime kauden tasolleen, mutta Phoenix on löytänyt tapoja kääntää tiukat ottelut edukseen. Hyvällä tasolla Brizgalov on toki pelannut, ja on muistettava, että hän on kärsinyt vammoistakin.
Shane Doan on henkisesti yhä joukkueensa tärkein kenttäpelaaja, mutta Phoenixiin on syttymässä myös supertähti. Kolmatta täyttä NHL-kauttaan pelaava puolustaja Keith Yandle on ottanut ison harppauksen kohti maailman huippua, ja etenkin kiekollisena hän alkaa olla jo aivan terävimmällä huipulla.
24-vuotias Yandle on ollut loistavassa vireessä etenkin tämän vuoden puolella. Yhdysvaltalainen on noussut vaivihkaa puolustajien pistepörssin kärkeen (9+43=52 61 ottelussa), mutta siitä huolimatta hän ei ole saanut ansaitsemaansa huomiota. Pelaaminen läntisessä konferenssissa - vieläpä kaukana Arizonan aavikolla - on tähän suurin syy, koska NHL-uutisointi pyörii vahvasti itäisen konferenssin ympärillä.
Yandlesta on tullut Phoenixin kiekollisen pelin moottori. Uudella supertähdellä on erinomainen pelisilmä, mikä tuottaa erinomaisia avauksia ja oivaltavia syöttöjä illasta toiseen. Ilman Yandlea Phoenixin ylivoimapeli olisi ollut tällä kaudella varsin heikkoa (nytkin vasta liigan 22:nneksi parasta).
Yandlen heikkoudet löytyvät oman päädyn pelaamisesta, mutta silläkin saralla hän on ottanut kehitysaskeleita. Kaksinkamppailupelaamisessa - nimenomaan puolustussuuntaan - hänellä on suurimmat puutteet, mutta hyvä liike ja parantunut sijoittumiskyky paikkaavat paljon. Kiekon saadessaan Yandle pystyy käynnistämään nopeita vastahyökkäyksiä, jotka ovat jalkanopean Coyotesin ykkösase.
Lepistö nosti tasoaan kreivinaikaan
Muutenkin puolustus on Phoenixin vahvuus. Vaikka Ed Jovanovski on ollut poissa kokoonpanosta viime aikoina, puolustuksessa riittää leveyttä. Yksi suuri ilonaihe on ollut Sami Lepistön viime aikojen vahva pelaaminen. Alkukaudella välillä katsomossakin esiintynyt Lepistö pelaa tähänastisen NHL-uransa parasta jääkiekkoa Adrian Aucoinin vierellä. Vastuu on kasvanut koko ajan, etenkin alivoimalla.
Lepistön tasonnosto tuli niin kriittisellä hetkellä, kuin se vain on mahdollista. Espoolainen paransi peliään juuri samaan aikaan, kun Phoenix hankki New York Rangersista Michal Rozsivalin. Kun kilpailu koveni entisestään, Lepistö olisi alkukaudelta tutuilla epävarmoilla otteillaan voinut pudota pysyvästi pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle. Nyt ahtaaseen rakoon on ajautunut ruotsalaistulokas Oliver Ekman-Larsson.
Hyökkäys on Phoenixin suurin akilleenkantapää kevättä ajatellen. Yandle on joukkueen sisäisessä pistepörssissä omalla kymmenluvullaan, mikä kertoo omaa kieltään ratkaisijoiden puutteesta. Toisaalta, niin sanotun ykkösketjun puuttuminen voi olla hyväkin asia. Pudotuspeleissä pelit ratkaisee monesti haalariosasto, ja se on Phoenixillä suhteessa tehokkaampi kuin monella muulla joukkueella.
Scottie Upshall ja Taylor Pyatt ovat olleet parhaita maalintekijöitä 16 osumallaan, mutta Radim Vrbata (15), Doan (14), Lee Stempniak (14), Martin Hanzal (13) ja Lauri Korpikoski (13) ovat pystyneet myös tasaisesti maalintekoon. Yksilötaito on ollut kuitenkin hivenen liikaa Yandlen viivapelin ja Ray Whitneyn juonikkuuden varassa.
Korpikoski teki sen, mihin Pihlström ei pystynyt
Jos on Lepistö pelannut viime aikoina uransa parasta kiekkoa, samaa voi sanoa Korpikoskesta. Turkulaisesta on kasvanut päävalmentaja Dave Tippettin todellinen luottomies. Kun jääaika on kasvanut, Korpikoski on saanut myös tehoja aikaan. Edelleen Korpikosken peli lähtee puolustuksen kautta, mutta nyt hän on pystynyt hyödyntämään myös paikkoja, joita hän nopeudellaan saa väistämättä.
Korpikoski on onnistunut siinä, missä Antti Pihlström NHL-kaukaloissa epäonnistui. Pihlströmin peli oli kaudella 2008-2009 Nashville Predatorsissa hyvin samankaltaista kuin Korpikosken nyt Phoenixissä. Nykyään JYPissä maaleja latova Pihlström ei kuitenkaan onnistunut käyttämään maalipaikkoja hyväkseen, mistä syystä vastuu jäi pieneksi. Korpikoskikin tahkoisi yhä nelosketjussa, ellei tehoja olisi syntynyt.
Syykin tähän on selvä: Korpikoski on lahjakkaampi jääkiekkoilija kuin Pihlström. Korpikoskella on Pihlströmin härkämäisyys ja jalat, mutta häneltä löytyy myös kädet maalintekoon. Jos Antti Pihlström olisi oikeasti hyvä maalintekijä, hän olisi paikoistaan tehnyt jo lähemmäs 50 maalia tämän kauden SM-liigassa.
Phoenix johtaa tällä hetkellä tyynenmeren divisioonaa. Pisteen päässä vaaniva San Jose Sharks on sen verran laadukkaampi joukkue, että se noussee vielä Phoenixin ohi divisioonavoittoon. Pudotuspelipaikka kojoottilaumalla alkaa kuitenkin näyttää jo varmalta. On toki muistettava, että äärimmäisen tasaisessa läntisessä konferenssissa Phoenixilläkään ei ole varaa notkahduksiin. Muutaman tappion se kuitenkin jo kestää.
Suurin haaste Phoenixillä on edessään pudotuspeleissä ja ennen kaikkea niihin liittyvissä menneisyyden haamuissa. Phoenixissä pelatessaan organisaatio ei ole koskaan voittanut yhtään pudotuspelisarjaa. Voittojakin 37 playoff-ottelussa on tullut vain 13.
Edellinen pudotuspelisarjan voitto on keväältä 1987, jolloin se pudotti Winnipeg Jetsinä Calgaryn. Calgaryä vastaan tuli myös organisaation historian ensimmäinen playoff-sarjan voitto keväällä 1985. Tänä keväänä Phoenixillä on eväitä mennä hyvinkin pitkälle.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Keskisuomalainen teki hyvän tuloksen
Sanomalehtikonserni Keskisuomalainen teki viime vuonna hyvän tuloksen. Liikevoitto kasvoi edellisvuodesta lähes kolmanneksella runsaaseen 20 miljoonaan euroon.
Konsernin omistaman Savon Sanomien ilmoitusmyynti kasvoi edellisvuodesta miljoonalla 14 miljoonaan euroon. Lehden tilaustuotot kasvoivat noin 200 000 euroa runsaaseen 14 miljoonaan.
Pohjois-Savossa ilmestyvien, Keskisuomalaisen omistamien aluelehtien Iisalmen Sanomien ja Varkauden lehden ilmoitusmyynti- ja tilaustuotot pysyivät viime vuoden tasolla. Iisalmen Sanomien tuotot olivat yhteensä viisi miljoonaa ja Varkauden lehden 3,5 miljoonaa euroa.
Arsenal värväsi 16-vuotiaan Barcelona-kasvatin
Valioliigaseura Arsenal on jälleen tehnyt hankinnan FC Barcelonan laadukkaasta junioriakatemiasta. Tällä kertaa lontoolaisseuraan haaviin tarttui 16-vuotias Jon Toral, joka liittyy Gunners-miehistöön ensi kaudeksi.
Arsenal maksoi Cesc Fabregasin ja toisen nuoren lupauksen Fran Meridan jalanjäljissä Lontooseen siirtyvästä Toralista espanjalaisten mukaan 350 000 puntaa.
Barcelonan tunnetussa La Masia -akatemiassa taidoillaan häikäissyt Toral on pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja ja hänen äitinsä on kotoisin Brittein saarilta.
Lisäväriä Toralin siirtoon tuo nuorukaisen agentti Pere Guardiola, joka on Barcelona-luotsi Pep Guardiolan veli.
Huttunen valitti jälleen Levin miljoonamajasta
Rovaniemeläinen valtuutettu Jaakko Huttunen (vas) on valittanut Rovaniemen koulutuskuntayhtymän päätöksestä rakentaa koulutus- ja hyvinvointikeskus Leville.
Koulutuskuntayhtymän valtuusto hyväksyi viime joulukuussa lähivuosien rakentamis - ja investointiohjelman, jossa on mukana niin kutsuttu Levin miljoonamaja.
Huttunen pitää päätöstä laittomana, väärin perustein ja väärässä järjestyksessä tehtynä. Hän perustelee valitustaan Rovaniemen hallinto-oikeudelle muun muassa sillä, että valtuusto hyväksyi hankkeen, jonka nimi ja sisältö oli muutettu valtuuston aiemmasta päätöksestä.
Huttunen on valittanut miljoonamajasta aiemminkin.
Proge soi ja voi hyvin
Turkulais-helsinkiläisduo Profeetta & Kuriiri etsii uudella levyllään uusia yleisöjä. Vuosikymmenien tauon jälkeen yhteen palannut kaksikko on houkutellut levylle laulajaksi alkuperäisjäsenen jälkikasvua.
Rakkauden karnevaalit -levy sisältää kymmenen Juha Huovilaisen ja Vesa Närväsen säveltämää ja sanoittamaa kappaletta. Alkuraidaksi on laitettu vajaa puolitoista minuuttia laulua, joka kuullaan kokonaisuudessaan levyn lopussa.
\- Kappale on intro suurelle tarinalle, joka kattaa koko levyn, kuvaa Vesa Närvänen harvinaista tyylikeinoa.
Anna progelle mahdollisuus
Progressiivinen musiikki tuo monelle mieleen minuuttien pituiset kappaleet. Samoin musiikkia kuvataan sanalla vaikea.
\- Progea löytyy hyvin monenlaista. Yhtenäistä on se, että sitä pitää kuunnella keskittyneesti. 50-vuotisjuhlien taustamusiikiksi en sitä suosittelisi, nauraa Juha Huovilainen.
Levyllä on pyritty pääsemään eroon tyypillisestä kolmen minuutin hitti -reseptistä. Levyllä on eri kestoisia kappaleita, myös tekstit on pyritty tekemään eri muotoisiksi.
\- Progeen pääsee parhaiten sisälle, kun laittaa kuulokkeet päähän, sulkee silmänsä ja keskittyy kuuntelemiseen.
Tytär mukana isänsä levyllä
Rakkauden karnevaalit -levyn neljällä kappaleella laulaa Vesa Närväsen 22-vuotias Julia-tytär.
\- Lauloin isän syntymäpäivillä hänen 1980-luvulla säveltämänsä kappaleen ja esityksen jälkeen tulivat sekä isä että Juha pyytämään minua mukaan levylleen.
Julia sanoo kuunnelleensa progea lapsuudestaan saakka.
\- Isä hoiti minua paljon, kun olin pieni. Kotona soi aina musiikki.
Myös Julian ikäluokat ovat kiinnostuneet heille tuntemattomasta musiikkityylistä. Apuna on tietysti internet. Profeetta & Kuriirin kotisivuilla vierailleet ovat antaneet musiikkinäytteistä positiivista palautetta.
Sarjakuvasuosikit risteilevät Kemistä Itämerelle
Sarjakuvan suursuosikit Aku Ankka ja Karvinen risteilevät tulevan kesän Turun ja Tukholman väliä. Kemin sarjakuvakeskuksen tuottamat näyttelyt seilaavat kesän ajan kahdella Silja Linen risteilyaluksella.
-Tämä on hieno tilaisuus tuoda sarjakuvaa esille hieman uudenlaisessa ympäristössä ja sitä kautta myös tuhansien ihmisten nähtäväksi. Olenkin erittäin iloinen Silja Linen ja Kemin sarjakuvakeskuksen välisestä yhteistyöstä, sanoo näyttelytuottaja Risto Koskinen.
Aku Ankka kumppaneineen seikkailee Silja Europalla, Karvisen hahmot Silja Galaxylla. Näyttelyt ovat esillä kesäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin Siljan Turun-laivoissa, joihin rakennetaan leikkikeskukset.
\- Laivan tilat ja merenkäynti asettaa omat haasteensa näyttelyn pystyttämiselle. Esimerkiksi patsaat pitää kiinnittää huolella, jotta ne pysyvät pystyssä kovassakin myrskyssä, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan myös näyttelyiden pystytysaikataulu tuo haasteita, sillä näyttelyt pystytetään tiukalla aikataululla. 

\- Näillä näkymin kummankin näyttelyn pystyttämiseen on aikaa noin kolme vuorokautta joten kiirettä pitää, Koskinen toteaa hymyillen.
Originaaleja ja keräilymateriaalia
Näyttelyissä on mukana yli 30 kolmiulotteista sarjakuvahahmoa, jotka Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijat ovat valmistaneet.
Lisäksi mukana on monenlaista materiaalia sarjakuvastripeistä originaaleihin ja muuhun keräilymateriaaliin, joten näyttelyt kiinnostavat niin pikkuväkeä kuin varttuneempaakin sarjakuvan ystävää.
\- Loistavaa, että saamme Kemin sarjakuvakeskukselta tasokkaan näyttelyn kesän ajaksi Turku-Tukholma-reitin laivoille. Kesä on perheiden matkustusaikaa parhaimmillaan, ja näyttely sopii siksi erittäin hyvin ohjelmistoomme, sanoo Tallink Silja Oy:n viihdepäällikkö Kati Heiniö.
Sarjakuvateema sopii erinomaisesti Euroopan kulttuuripääkaupunkiin Turkuun, koska suomalainen sarjakuva täyttää tänä vuonna 100 vuotta ja Kemin sarjakuvapäivät 30 vuotta.
Lapin hiihtolomakausi käynnistyi verkkaisesti
Koko aikuisen ikänsä Muonion Jerisjärvellä matkailubisneksessä työskennellyt ja tunturissa syntynyt Olavi Keimiöniemi ennustaa Lappiin tavallista hiljaisempaa matkailukevättä.
Kevään hiihtolomakausi käynnistyi Lapin tunturikeskuksissa vaihtelevalla menestyksellä. Eri puolilta Lappia kantautuu tietoja, että tänä keväänä ei Lapissa tehtäisi ennätyksiä. Vauhdin uskotaan kuitenkin kevään myötä kiivastuvan.
Olavi Keimiöniemi ennustaa tavallista hiljaisempaa kevättä. Syynä vaisuun matkailukevääseen Keimiöniemi pitää Etelä-Suomen lumista talvea, joka pitää sikäläistä hiihtokansaa omilla laduillaan ja omissa mäissään. Keimiöniemi pitää selvänä, että myös kallis bensa rajoittaa liikkeelle lähtöä.
Kahvila-ravintola Tunturiporon isäntä toivoo olevansa väärässä ja sanoo toukokuussa olevansa paljon viisaampi.
Energiansäästölamppujen palautuspaikat harvassa
Käytettyjen energiansäästölamppujen vastaanottopisteitä on vielä varsin harvassa Pohjois-Savossa, eivätkä monetkaan niitä tiedä. Lamppuja eivät ota vastaan esimerkiksi läheskään kaikki niitä myyvät kaupat, koska niiden ei ole pakko. Eduskunnan käsittelyssä oleva uusi jätelaki lisää kuitenkin keräyspisteitä huomattavasti.
Kuopiossa yksi paikka päästä loistelampuista eroon on ongelmajäteauto, joka päivystää linja-autoasemalla ja Ykkösrastilla tunnin kerran viikossa. Ongelmajäteauton kuljettaja Ari Sutisen mukaan energiansäästölamppujakin on alkanut näkyä
\- Kyllä niitä tulee nykyään. Tarkkoja määriä en osaa sanoa, mutta joka kierroksella lamppuja tuodaan, joten kyllä se on lisääntymään päin, Ari Sutinen Ekokem Oy:stä kertoo.

  Energiansäästölamput eivät ole kuntien päänvaiva

Kuntien pestaama auto kiertää eri puolilla Pohjois-Savoa. Auto käy siellä, missä ei ole pysyviä jäteasemia. Energiansäästölamput eivät kuitenkaan ole pohjimmiltaan kuntien päänsärky, sillä niitä koskee tuottajavastuu.
Sähkö- ja elektroniikkaromun tuottajaportaan vastaanottopisteisiin kuuluvat Kuopiossa mm. Gigantti ja lamppujen osalta Anttila. Varkaudessa ja Iisalmessa energiasäästölamppuja voi viedä yhteen rautakauppaan. Jotkut muutkin kaupat saattavat niitä ottaa, mutta keräysverkosto on varsin harva.
Elohopeaa sisältäviä lamppuja päätynee varmasti myös kaatopaikalle. Tosin Jätekukon pistokokeissa niitä on tavattu harvoin.

  Lakimuutoksella helpotusta

Eduskunnan käsittelyssä oleva hallituksen esitys jätelaiksi tihentää verkkoa. Esityksen mukaan kaikkien niiden kauppojen, jotka myyvät pienloistelamppuja, pitää ruveta ottamaan vastaan käytettyjä lamppuja.
Esityksen mukaan lamput tulee kuitenkin vastaanottaa vain, jos asiakas ostaa uuden lampun. Ostopakko on kuitenkin herättänyt valiokuntakäsittelyssä keskustelua.
Lain lopullinen sisältö selvinnee ensi kuussa, ja uuden lain on määrä tulla voimaan vuoden kuluttua vahvistamisesta.
A-studio: Rikollisjengi Black Cobra uhkaa saapua Suomeen
Yksi pohjoismaiden suurimmista rikollisjengeistä on maahanmuuttajataustaisten Tanskassa vuonna 2000 perustama Black Cobra. Jengin rantautuminen Suomeen on todellinen riski, sanoo A-studion haastattelema KRP:n apulaispäällikkö Tero Kuremaa.
Kuremaan mukaan uusien rikollisjärjestöjen toiminnassa on mukana nuoria, joista useimmat ovat toisen sukupolven maahanmuuttajia.
Black Cobran alajärjestö Black Scorpions rekrytoi Pohjoismaissa toimintaan mukaan alaikäisiä, jotka aikanaan nousevat mukaan varsinaiseen jengiin.
Vaikka myös Suomessa on nähtävissä ensiaskeleita jengiytymisestä, ei syrjäytyminen ole meillä Kuremaan mukaan yhtä pitkällä kuin Tanskassa ja Ruotsissa.
Keskisuomalainen jakamassa aiempaa parempaa osinkoa
Mediakonserni Keskisuomalaisen hallitus esittää, että yhtiön osakkeenomistajille jaettaisiin viime vuodelta edellisvuotta parempi osinko. Yhtiön hallitus esittää osingoksi 80 senttiä osakkeelta, kun vuonna 2009 osinkoa jaettiin 60 senttiä osakkeelta. Lisäksi hallitus esittää, että yhtiökokous valtuuttaa hallituksen päättämään enintään 40 sentin lisäosingosta.
Viime vuonna Keskisuomalaisen liikevoitto ja -vaihto paranivat vuodesta 2009.
Liikevaihtoa kertyi 101,9 miljoonaa euroa, kun sitä vuonna 2009 tuli 97,6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan liikevaihto kasvoi mainosmyynnin elpymisen ansiosta.
Liikevoittoa Keskisuomalainen teki viime vuonna 20,3 miljoonaa euroa. Liikevoitto kasvoi vuoteen 2009 verrattuna noin kolmanneksen.
Keskisuomalainen-konserni julkaisi viime vuoden lopussa kahta maakuntalehteä ja kahta aluelehteä, 16 paikallislehteä ja seitsemää kaupunkilehteä.
Hätäjarrutus ei estänyt junaturmaa
Maanantaina Nokian Siurossa tapahtuneen junaonnettomuuden tutkinnassa on selvinnyt, että veturinkuljettaja ehti aloittaa hätäjarrutuksen muutama sekunti ennen junien törmäystä. Tavarajunan mustanlaatikon tietojen avulla on selvinnyt, että törmäyshetkellä junan nopeus oli oli 41–46 km/h.
Törmänneen junan suurin sallittu nopeus oli 50 kilometriä tunnissa. Tarkan törmäysnopeuden selvittäminen on vielä kesken. Junien kulunvalvontalaite estää sallitun nopeuden ylittämisen.
Onnettomuustukintakeskus ei ole vielä saanut käyttöönsä onnettomuuteen liittyviä radioliikenteen tallenteita. Tutkinnan jatkotoimissa keskitytään erityisesti junien kulunrekisteröintilaitteiden tietojen tarkempaan analysointiin sekä selvittämään tapahtumia radioliikenteen tallenteiden ja henkilöiden kuulemisten avulla.
27-vuotias veturinkuljettaja ei ehtinyt poistua ohjaamosta ennen törmäystä, vaan hän sai surmansa törmäyshetkellä.
Onnettomuustutkintakeskus nimittää onnettomuuden tutkintalautakunnan lähipäivinä.
Yhtiökokous päättää AC Oulun kohtalon
Jalkapallon Veikkausliigapaikan menettänyt AC Oulu päättää jatkosta ylimääräisessä yhtiökokouksessa perjantaina 25. helmikuuta. Vaihtoehtoja puidaan edelleen. Liigapaikan haku oikeusteitse on edelleen mahdollinen.
Veikkausliigan sarjapaikan menettänyt AC Oulu päättää perjantain ylimääräisessä yhtiökokouksessa seuran jatkosta. Kokoukselta halutaan päätös siitä, mihin suuntaan AC Oulua halutaan kehittää. Vaihtoehtoehtoja seuralla on useita. Todennäköisimmin joukkue pelaa Ykkösessä. Veikkausliigapaikkaa voidaan kuitenkin hakea edelleen oikeusteitse.
Toimitusjohtaja Kimmo Piispasen mukaan ylimääräisen yhtiökokouksen jälkeen jatko täsmentyy.
\- Sellaista päätöstä odotan, että mahdollisimman hyvä ja laajamittainen oululainen näkökulma löytyy. Jalkapalloa jatketaan Oulussa muodossa tai toisessa, eikä lähdetä taistelemaan millään valttikorteilla tai jokereilla, vaan varmistetaan, että vähintään jalkapalloa pelataan Ykkösessä, Piispanen toteaa.
AC Oulu keräsi 339 000 euron edestä uusia yhteistyösopimussitoumuksia Oulun talousalueen yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityisiltä henkilöiltä. Kerätty ns. ehdollinen raha ei kuitenkaan kääntänyt valituslautakunnan päätä. Piispasen mukaan 60-70 prosenttia ehdollisesta rahasta päätyy AC Oulun käyttöön, vaikka sarjapaikka vaihtuisi Veikkausliigasta Ykköseen.
Ilosaarirockin juontaa yllätysnimi
Joensuun Ilosaarirock-festivaalin juontaa tänä vuonna suosittu televisiokasvo Arto Nyberg. Omaa nimeään kantavan keskusteluohjelmansa lisäksi Nyberg on tullut tunnetuksi muun muassa Ylen Aamu-TV:stä.
Aikaisempina vuosina Ilosaarirockin juontajina ovat olleet muun muassa muusikot Mariska, Kaarle Viikate ja Ema Hurskainen.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä heinäkuun puolivälissä.
Hämäläiset herkkiä sairastumaan dementiaan
Dementia ja Alzheimerin tauti vaivaavat kantahämäläisiä vanhuksia. Tilastokeskuksen mukaan näihin tauteihin kuolee Kanta-Hämeessä suhteellisesti selvästi enemmän ihmisiä kuin maassa keskimäärin.
Dementia kuolemansyynä on joskus epämääräinen, sillä dementiasairailla vanhuksilla voi olla useitakin sairauksia. Tilastokeskus kuitenkin tilastoi nimenomaan dementiakuolemia.
Vuonna 2009 dementiaan ja Altzheimerin tautiin kuolleita oli Kanta-Hämeessä selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin.
Kanta-Hämeessä 65 vuotta täyttäneiden osuus väestöstä on noin viidennes. Määrä on jonkin verran koko maan keskiarvon yläpuolella, mutta monissa muissa maakunnissa vanhusväestön osuus on selvästikin suurempi. Kuitenkin vain Pohjanmaalla dementiakuolleisuus on suurempaa kuin Hämeessä.
Dementia on erityisesti naisten sairaus, joka johtunee siitä, että naiset elävät selvästi miehiä pidempään. Kanta-Hämeessä ero on kuitenkin korostunut.
Maakunnan naisten dementiakuolleisuus suhteessa valtakunnan lukuihin on huomattavan korkea.
Kantahämäläinen vanhusväestö näyttää olevan myös herkkä onnettomuuksille. Onnettomuuksissa kuoli vuonna 2009 suhteellisesti selvästi enemmän vanhuksia Kanta-Hämeessä kuin koko maassa. Vanhusten kuolemaan johtavista onnettomuuksista valtaosa on erilaisia kaatumisia ja putoamisia.
Oikeus: Vaalipiirilautakunnan kokoonpano lainvastainen
Itä-Suomen aluehallintovirasto joutuu asettamaan Pohjois-Karjalaan uuden vaalipiirilautakunnan. Kuopion hallinto-oikeuden mukaan joulukuussa asetettu lautakunta on tasa-arvolain vastainen. Aluehallintovirasto nimitti lautakuntaan neljä miestä ja yhden naisen sekä varajäseniksi neljä naista.
Kokoonpanoa perusteltiin sillä, että vaalilautakuntaan oli vaikea saada jäseniä. Kuopion hallinto-oikeuden mukaan aluehallintovirasto ei kuitenkaan ole tuonut esille riittäviä syitä tasa-arvolaista poikkeamiseen. Näin ollen Avin on tehtävä valinta uudelleen.
Alkuperäisestä päätöksestä valitti Pohjois-Karjalan Vihreät ry.
Vaalipiirilautakunnan tehtävänä on muun muassa huolehtia vaalien ääntenlaskennasta ja vahvistaa vaalien tulos.
60-vuotias Aku Ankka -lehti juhlii suomalaisvoimin
Aku Ankka –lehti täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi lehdessä julkaistaan kuusi suomalaistekijöiden kirjoittamaa tarinaa. Ensimmäisen tarinan ovat kirjoittaneet Johanna Sinisalo ja Hannu Mänttäri.
Keskiviikon numerossa (8/2011) julkaistussa, Sinisalon ja Mänttärin kirjoittamassa tarinassa Roope-setä ja hänen kilpakumppaninsa Kroisos Pennonen mittelevät pizzanpaistotaidoista sekä tapojensa mukaan myös suuruudenhulluudesta. Tarinan on kuvittanut espanjalainen Maximino.
Muiden uusien tarinoiden kirjoittajia ei ole vielä paljastettu. Aku Ankan päätoimittaja Jukka Heiskanen kertoo, että tarinoiden tekijöiksi valittiin ammattilaisia, jotka eivät ole aikaisemmin kirjoittaneet ankkatarinoita.
Tekijöille annettu vapaat kädet
Juhlavuoden kunniaksi osa uusista tarinoista myös kuvitetaan Suomessa. Lehti ei antanut sarjakuvantekijöille aiheita tai asettanut heille rajoituksia. Perinteiseen tapaan ankkatarinoissa ei kuitenkaan käsitellä päivänpolitiikkaa, kuolemaa tai seksiä.
Aku Ankan 60-vuotisjuhlanumero (49/2011) ilmestyy joulukuun alussa.
Turun telakkalaisilla kahdensuuntaisia tunnelmia
Meriteollisuuden palvelupisteestä ja STX-telakkalaisten taukotupa Troolista Aurajoen rannalla Turussa on tullut toinen koti Timo Lehdolle. Telakka ei nyt kaipaa hänen sisustusasentajan taitojaan, mutta lomautetut ja irtisanotut työtoverit pitävät telakan varapääluottamusmiestä omalla tavallaan, hyvässä mielessä täystyöllistettynä.
\- Tässähän käydään ihmisiä osastokohtaisesti läpi ja kerrotaan vähän millaisia koulutus- ja harrastusmahdollisuuksia on tarjolla. Sosiaalista toimintaa tämä on, Timo Lehto kuvailee päiviensä nykyistä kulkua.
Ympärillä toisaalla keskustellaan kahvikupin äärellä, toisaalla keskitytään laivanrakennuksen prosesseja koskevaan luentoon. Eri tahojen koulutusta on paljon ja lisäksi on mm. ohjattua yksilöllistä työnhakua.
\- Vikingiltä saatua tilausta aletaan työstää syyskuussa 2011 ja sen uskon työllistävän lähes kaikkia jäljellä olevia telakkalaisia, Timo Lehto sanoo.
Samalla hän muistuttaa, että vaikka laivaa rakennetaan puolitoista vuotta, ei se työllistä yksittäistä työntekijää kuin oman osuutensa prosessista. Pienen hetken, kuten Lehto sanoo.
Saksaan mennyt laivatilaus saattaa merkitä alan vaihtoa
Caribbeanin risteilijätilauksen meneminen Meyerin telakalle Saksan Papenhofeniin on Lehdonkin mielestä isku Turun alueen meriteollisuudelle. Sellainen isku, joka tuntuu.
\- Isoimmat alueen alihankkijat saattavat saada tilauksia Meyerilta, mutta kysymys on silloin lähinnä projektinhallinnasta, tuskin valmistavasta tuotannosta. Lohdutus jää tällöin laihaksi, harmittelee Lehto.
Lehto ei ole valittajatyyppiä. Hän kiittää kotiväkeä, joka auttaa ajatukset välillä pois telakan ympyröistä. Ja kiittää työporukkaa, joka osaa tukea toinen toistaan. Mutta muistaa samalla niitä tovereita, joita Trooli ei tahdo millään tavoittaa, ja jotka ehkä jättäytyvät yksin. Heidän jaksamistaan Lehto murehtii, ei omaansa.
\- Joskus koko kuvio harmittaa aika kovastikin, ja naurahtaa, kun huomaa sanoneensa tämän asian aika lievästi, myöntää Lehto.
Meyerille menneestä tilauksesta Timo Lehto tuumii, että monen osalta se selkiyttää tilannetta. Moni on ajatellut katsella vielä vähän aikaa, onko syytä vaihtaa alaa. Heille myttyyn mennyt tilaus on signaali siitä, että alan vaihto on ratkaisu. Toisille taas tilanne on haaste, ja mukana on vahvaa uskoa siihen, että telakka nousee kuten se on ennenkin noussut.
\- Näin itsekin periaatteessa uskon, Lehto kiteyttää, mutta tie on sekä pitkä että kivinen.
Jos Timo Lehto joutuisi valitsemaan jonkin aivan toisen alan, hän haluaisi tehdä työkseen jotain neuvontaan ja opastukseen liittyvää.
\- Sitähän tässä on viime kuukaudet tullut harjoiteltua, sosiaalinen timpuri kuittaa.
Lappilaiset harjaavat hampaita muita harvemmin
Suun terveydenhuollon tilanne kaipaa Lapissa kohennusta. Keinoja mietitään sosiaali? ja terveysministeriön ja Lapin aluehallintoviraston järjestämällä suun terveyden edistämisen koulutuspäivällä Rovaniemellä torstaina.
Kouluterveyskyselyn mukaan Lapissa harjataan hampaita harvemmin kuin muualla maassa. Viime vuonna tehdyn kyselyn perusteella Lapissa yli puolet peruskoulun ja lukion sekä ammatillisten oppilaitosten pojista jopa 74 prosenttia harjaa hampaansa harvemmin kuin kahdesti päivässä.
Lapin aluehallintovirasto pyysi keväällä 2010 kunnilta selvitystä kuntien hammashoidon tilasta siitä annettuun asetukseen nähden. Selvityksen perusteella ensimmäistä lasta odottavan perheen vähintään yksi suun terveydentilan ja hoidon tarpeen arvio toteutuu asetuksen mukaisesti vain 12 kunnassa. Alle kouluikäisen lapsen suun terveystarkastus toteutuu 13 kunnassa, oppilaan suun terveystarkastus toteutuu 16 kunnassa, ja opiskelijan suun terveystarkastus vähintään kerran opiskeluaikana ja muut suun terveydenhuollon palvelut 12 kunnassa.
JALKAPALLO: Arsenalin maalitykki sivuun jalkavamman vuoksi
Loistavaa kautta Valioliigassa pelaava Arsenal-hyökkääjä Robin van Persie joutuu jättämään keskiviikon Stoke-ottelun väliin takareisivammansa vuoksi.
Kuluvalla kaudella kymmenen osumaa iskeneen van Persien vamma ei ole vakava ja hollantilaispelaaja palannee lontoolaisseuran kokoonpanoon sunnuntain liigacup-otteluun Birminghamia vastaan.
Nokian Windows-yhteistyö avaa ovet uusille ohjelmasuunnittelijoille
Jyväskylän yliopistolla uskotaan, että Nokian päätös siirtyä käyttämään Windowsia älypuhelimissaan voi tuoda lisää yrittäjyyttä Suomeen. Windows helpottaa ohjelmointia, johon ovat aiemmin pystyneet vain huippuammattilaiset. Sovelluksia älypuhelimiin ja tietokoneisiin voi jatkossa tehdä yhä useampi.
Nokian ja Microsoftin yhteistyö otettiin markkinoilla vastaan pessimistisesti, mutta pienen pohdinta-ajan jälkeen tietotekniikkapiireissä ollaan havahduttu liittoutumisen mukanaan tuomiin mahdollisuuksiin.
Jyväskylän yliopistolla uskotaan, että Nokian päätös siirtyä käyttämään Windowsia älypuhelimissaan avaa työmarkkinoita entistä useammille ammattilaisille. Siinä missä Nokian aiemmin käyttämän Symbian-järjestelmän osaajia oli vain kourallinen, Windowsilla ohjelmointi onnistuu huomattavasti useammilta tietotekniikan ammattilaisilta. Jopa aloittelija pystyy tuottamaan yksinkertaisia ohjelmia.
Lisäksi uusien älypuhelinsovellusten ohjelmointi onnistuu nyt huomattavasti nopeammin kuin aiemmin.
\- Windowsin käyttö vähentää nippeliammattitaidon tarvetta ja antaa tilaa luovuudelle, kiittelee tietotekniikan lehtori Vesa Lappalainen.
Eri asia on se, pärjäävätkö suomalaiset pienyritykset kilpailussa mm. amerikkalaisten kanssa, jotka työntävät markkinoille pääosan maailman ohjelmista. Suosittuja ohjelmia Suomessa on tehty vähänlaisesti.
Lappalainen muistuttaa, että Suomessa saa maailman parasta tietotekniikan alainen koulutusta.
\- Kahleet pois vaan ja töihin. Nuorissa on luovuutta vaikka kuinka paljon, hän toteaa.
Isolahden päiväkodin lapset jäävät evakkoon
Vaasassa Isolahden päiväkodin Heinäsirkka-ryhmän lapset jäävät toistaiseksi väliaikaistiloihin Isolahden koululle. Terveysviranomaiset totesivat päiväkodin tilat käyttökelpoisiksi torakkatorjunnan jälkeen eilen. Tarkoituksena oli, että heinäsirkkojen 21 lasta palaavat päiväkodin tiloihin hiihtoloman jälkeen.
Tänään lasten vanhemmat ja henkilökunta ilmaisivat halunsa jatkaa toistaiseksi väliaikaistiloissa. He eivät halua palata rakennukseen, koska sen toisessa osassa russakoiden torjuntatyöt yhä jatkuvat.
Vaasan varhaiskasvatuksen johtaja Lillemor Gammelgård korostaa, että tilat ovat puhtaat, mutta tässä tapauksessa oli mahdollisuus myös toisenlaiseen ratkaisuun.
\- Tilat on todettu soveltuviksi käyttöön, mutta koska toistaiseksi on mahdollista jatkaa myös väliaikaisissa tiloissa, halusin ottaa vanhempien ja henkilökunnan mielipiteen huomioon, sanoo Gammelgård.
Väliaikaistiloissa on Gammelgårdin mukaan mahdollista jatkaa korkeintaan huhtikuun loppuun saakka, jonka jälkeen koulu tarvitsee tilat omaan käyttöönsä.
Isolahden päiväkodin heinäsirkka-ryhmän tiloista löytyi marraskuussa russakoita, jonka jälkeen lapset siirrettiin väliaikaisesti Isolahden koulun suojiin.
Miss Suomi -finalistit jäisissä oloissa
Jäälinna -tapahtumaa Olavinlinnassa ovat tänään värittäneet Miss Suomi -finalistit. Missikandidaateista ja Jäälinna-tapahtuman kilpaveistäjistä muodostettiin joukkueita, joilla oli 45 minuuttia aikaa jääteoksen luomiseen.
Miss -Suomi finalisteihin kuuluu myös kuopiolainen Nina Mikkonen. Olavinlinnassa kilpailtiin myös samban tanssimisessa ja kruunattiin Miss Jäälinna. Torstaiksi Miss Suomi -kiertue matkustaa Kuopioon.
Hätäjarrutus ei auttanut Nokian junaturmassa
Pori-Tampere rataosuudella maanantaina surmansa saanut veturinkuljettaja oli aloittanut hätäjarrutuksen joitakin sekunteja ennen törmäystä. Junan nopeus oli törmäyshetkellä yli 40 kilometriä tunnissa. Törmänneen junan suurin sallittu nopeus oli 50 kilometriä tunnissa. 27-vuotias veturinkuljettaja menehtyi välittömästi.
Starttaako Muranen viimeisiin arvokisoihinsa?
Pirjo Muranen saattaa startata torstaina uransa viimeisimpiin arvokisoihinsa, mutta vielä hän ei julista tätä sataprosenttisen varmaksi. Muranen kun on vuosien aikoina oppinut, ettei koskaan kannata sanoa ”ei koskaan”.
\- Aikoinaan olen sanonut, että en koskaan muuta Vuokattiin, mutta sinne sitten muutin, Muranen naurahti ja vastasi uudelleen kysymykseen ”ovatko nämä viimeiset arvokisasi?”:
\- Ehkä.
Muranen päätti valmistautua Oslon kisoihin kotimaisemissa, mutta hän joutui myös käyttämään varasuunnitelmaansa, sillä kovat pakkaset vaikeuttivat harjoittelemista ja Vuokatin hiihtotunnelikin oli juuri tuohon aikaan huollossa.
\- Piti tehdä peliliikkeitä, sillä minun ei olisi ollut mitään järkeä lähteä pariksi päiväksi Keski-Eurooppaan itsekseni, joten olin tätini luona Espoossa kuusi päivää, Muranen kertoi.
Murasen lähtökohdat kenties viimeisiin arvokisoihin ei ole olleet yhtä hyvät kuin aiempina vuosina, mutta hänellä on silti paljon puolustettavaa. Liberecin MM-hiihdoissa hän nimittäin nousi pronssille vapaan hiihtotavan sprintissä.
\- Tällä kaudella ei ole menestystä tullut samalla tavalla kuin aikaisemmin eikä kisojakaan ole ollut niin paljoa, joten minulla ei ole sellaista itseluottamusta nyt kuin aikaisemmin, hän myönsi.
Parisprintti viestin asemesta
Muranen on tällä kaudella ollut parhaimmillaan kahdesti seitsemäs sprintissä, toinen sprintti hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla ja toinen perinteisellä. Oslossa MM-sprintti hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Tämän lisäksi Muranen on hiihtänyt kolmesti sprintissä maailmancupin pisteille.
\- Nyt ajateltuna palkintopallisija tuntuu aika kaukaiselta ajatukselta, mutta finaalipaikka on kyllä realismia. Jos pystyn hiihtämään irtonaisesti, niin mikä ettei. Rata on kova ja hyvä ja se suosii teknisesti taitavia hiihtäjiä, hän kertoi.
Muranen ei ole keskustellut päävalmentaja Magnar Dalenin kanssa vielä MM-kisojen loppuohjelmastaan, mutta jos Muraselta itseltään kysytään, niin hän hiihtäisi jatkossa joukkuelajeissa mieluummin parisprintin kuin viestin. Vuonna 2005 hän hiihti MM-hopeaa Riitta-Liisa Roposen kanssa vapaan parisprintissä, mutta Oslossa laji hiihdetään perinteisellä.
\- Aikku (Aino-Kaisa Saarinen) on varmasti vahvin ehdokas tähän pariksi. Parisprintti on mielenkiintoinen tapahtuma, joka olisi mukava hiihtää. Mutta siitä ei ole vielä puhuttu mitään, Muranen totesi.
Kirjaston kotipalvelu pitää vanhukset virkeinä
Seinäjoen kirjaston kotipalvelu kohottaa osaltaan vanhusten vireystilaa. Seinäjoen sairaalassa ja terveyskeskuksessa ei enää toimi kirjastoa, mutta kotona asuville vanhuksille palvelu on haluttu säilyttää. Vaasassa on samankaltainen tilanne.
Seinäjoen kirjastossa Jaana Savela kulke isojen kärryjen kanssa ja kokoaa kirjoja viedäkseen ne lainaajan kotiin. Kirjaston kotipalvelu tukee osaltaan vanhusten kotona-asumista ja edistää vanhusten vireystilaa. Seinäjoella kotiin palvellaan noin 30 asiakasta. Rinkiin pääsee mukaan kodinhoitajien suosituksesta. Suurin osa asikkaista on naisia.

  Kirjaston suurkuluttaja kaipaa kirjoja ikäihmisenäkin

\- Tyypillinen asiakas on entinen kirjaston suurkuluttaja.Karrikoiden voisi sanoa, että keski-ikä on 80 vuotta, kerrostalossa asuva nainen, joka ei enää omin avuin pääse kirjastoon, keroo Seinäjoen kirjaston seniorivastaava Jaana Savela.

  Kirjainten koko ja paperin väri merkitsevät paljon

Kirjaston väki kurkistaa myös kirjan sisälle. Moni asiakas pystyy lukemaan vain kookkaita kirjaimia ja myös paperin laadulla on merkitystä.
\- Paperin ei saisi olla niin valkoista, että se häikäisee ja jotkut käyttävät lukutelineitä. Tällöin kirjan kesiosan pitää olla sellainen, ettei pidike peitä tekstiosaa. Kirjan paino saattaa myös ratkaista. Monilla on sellaisia vaivoja tai sairauksia, ettei ison tai panavan kirjan lukeminen onnistu, selventää Savela.

  Kirjastossa piipahtaminen vaikeutuu

Asiakkaiden haluamista kirjoista muodostuu sangen laaja kirjo. Dekkareita, elämäkertoja, runoja, politiikkaa, kaunokirjallisuutta laidasta laitaan. Taiteita ja keräilyä harrastava eläkeläinen Aarne Glasberg on erittäin tyytyväinen kirjaston kotipalveluun.
\- On kätevää kun kirjat tuodaan kotia ja viedään myös aikanaan pois. Ei tarvitse itse lähteä kirjastoon. Tällä pyörätuolilla kun on vaikea kulkea, sanoo Glasberg.
Ilmavoimat: Ei tuulivoimapuistoa Forssan seudulle
Ilmavoimat vastustaa Forssan seudun tuulivoimapuiston rakentamista. Armeija pelkää tuulivoimaloiden sotkevan tutkakuvan.
Ilmavoimien näkemys on, että Jokioisten varalaskupaikan lentotoiminnan turva-alueet ovat niin suuria, että tuulipuisto jäisi turva-alueen alle. Hanketta ei siis saa toteuttaaa.
Ilmavoimien operaatiopäällikkö, eversti Olli Siven sanoo, että Ilmavoimat haluaa yksiselitteisesti turvata toimintaedellytyksensä. Tyypillisesti koneet tulevat lähestymiskuviossa jo kymmenen kilometrin päässä Jokioisten kentästä, eikä korkeita esteitä näiden teillä voida hyväksyä, sanoo Siven.
Puolustusvoimat on sitä mieltä, että tuuliturbiinit vaikeuttavat myös ilmavalvontaa, kertoo komentajakapteeni Olli-Pekka Lund Pääesikunnasta.
-Tuulivoimalaitos on iso kohde tutkalle, ja tunnetusti siinä tulee erilaisia häiriötekijöitä, joita on varjostuminen, toinen vaikutus on välkevaikutus, eli tulee heijastustuksia. Puhutaan vääristä maali-ilmaisuista. Ne ovat nimenomaan tutkille alttiita nämä tekijät. Tutkakuvaan ei pysty luottamaan. Eli tutka ei joko näe ilmassa olevia kohteita tai tulee vääriä ilmaisuja, sanoo Lund.
Forssan seudun tuulivoimapuistoa suunnitteleva Voimavapriikki Oy haluaa vielä neuvotella Puolustusvoimien kanssa. Voimavapriikki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm sanoo jo pyytäneensä Puolustusvoimilta vastausta siihen, mihin lainsäädäntöön Ilmavoimat kielteisen kantansa perustaa. Sundholm on myös pyytänyt Puolustusvoimia lyhentämään tarvitsemaansa suojavyöhykettä muutamalla kilometrillä ja arvioimaan kantaansa uudelleen.
Voimavapriikki Oy on suunnitellut Forssan seudulle tuulivoimapuistoa, jonka turbiinit sijoittuisivat Jokioisten, Forssan ja Tammelan alueille.
Höyrypesukoneet lupaavat usein liikaa
Höyrypuhdistusta mainostetaan tehokkaana ja ekologisena tapana pestä pyykkiä. Työtehoseuran selvitysten mukaan markkinointi kuitenkin usein lupaa enemmän kuin mihin koneet todellisuudessa pystyvät.
Höyry on markkinoille tulleissa koneissa useimmitin liitetty pesuohjelmiin, joilloin kone ohjelman kuumennusvaiheessa pumppaa kerran minuutissa höyryä pyykin sekaan. Tämän lisäksi koneissa saattaa olla käytettävissä puhtaan pyykin kostutuksessa ja raikastamisessa erikseen käytettävä alle puolen tunnin ohjelma.
Höyryn mainostetaan tappavan kuumuudellaan tehokkaasti bakteereja ja suojaavan pesukonetta savea sisältäviltä pesuaineilta, jotka voivat muodostaa jopa hometta pesukoneisiin.
Työtehoseuran erikoisasiantuntijan Anneli Reisbackan mukaan markkinointikielen lupaus kaikkien pöpöjen tappamisesta ei aina pidä paikkaansa, vaan lopputulos riippuu edelleen pyykin likaisuudesta ja pesuohjelman lämpötilasta.
\- Olemme tehneet alustavia mittauksia, joissa on todettu, että 40 asteen pesuohjelma ei riitä tappamaan lämpöä kestäviä mikrobeja oli siinä höyryä tai ei. Tarvitaan vähintään 60 asteen pesulämpötila.
Ongelmana ovat Reisbackan mukaan pesuhjeet, jotka ohjaavat kuluttajia matalan lämpötilan käyttöön.
\- Lähtökohtana on, että lämpö pitää saada perusohelman kautta, Reisbacka huomauttaa.
Höyrypesukoneiden kehittämisen taustalla on myös pyrkimys ympäristöystävällisyyteen. Höyryn avulla haetaan ratkaisua, jolla pyykinpesun kemikaalikuormaa saataisiin pienennettyä.
\- Toivoisin kuitenkin että markkinointi-informaatio antaisia rehellisen kuvan siitä, mitä kone oikeasti voi tehdä, Reisbacka sanoo.
Suomalainen musiikki kelpaa maailmalla mutta tukisysteemi takkuaa
Yritysten monimutkainen tuotekehitysjärjestelmä haittaa suomalaisen musiikin vientiä ulkomaille. Asiaa pyritään kuitenkaan korjaamaan kulttuuriviennin kehittämisohjelmalla, joka on määrä kirjata tulevaan hallitusohjelmaan. Tavoitteena on joustava apurahajärjestelmä, joka auttaisi suomalaisia musiikintekijöitä ulkomaanmarkkinoille.
Nykyinen vientituki ei ota huomioon musiikkialan ja luovan teollisuuden erityispiirteitä, sanoo Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen toiminnanjohtaja Jutta Jaakkola.
\- Musiikkialalla syklit ovat aika lyhyitä. Kun tulee se hetki, että pitäisi reagoida, niin silloin ei ole aikaa ruveta käsittämättömän monimutkaiseen hakemusrumbaan, jolla saadaan yhdeksän kuukauden päästä TE-keskukselta tuotekehitysapurahaa, Jaakkola sanoo.
Samoilla linjoilla on Music Export Finlandin johtaja Paulina Ahokas.
\- Alalla on selvä toive siitä, että rohkeus riittäisi panemaan tämä yrityskehitysjärjestelmä uusiksi. Hallitusohjelmaan onkin tulossa merkittävä muutosehdotus.
Ahokkaan mukaan muutos ei ole lainkaan mahdoton.
\- Monessa maassa - kuten Kanadassa, Ruotsissa, Ranskassa ja Tanskassa - tähän on herätty ja järjestelmiä on uudistettu siten, että ne sopivat luovan alan yrittäjille.
Lisäksi täytyisi ottaa nykyistä paremmin huomioon myös tekijänoikeuksiin liittyvät asiat, Ahokas sanoo.
\- Tekijänoikeusasiat muuttuvat koko ajan. Miten tahansa muutoksia tehdäänkään, niin luovan työn tekijän täytyy saada oma siivunsa ja palkkionsa sisällöstä ja sen käyttämisestä.
Suomalainen musiikki menee kaupaksi
Suomalaisen musiikin vienti on kasvanut huomattavasti 2000-luvulla, ja kysyntää on koko ajan tasaisesti eri musiikkityyleille, kertoo Jutta Jaakkola.
\- Suomalainen kansanmusiikki on erittäin korkealle arvostettua, ja huippuartistit kiertävät säännöllisesti ulkomailla. Sama tilanne on jazzissa. Meidän vahvuutemme on siinä, että ei mennä vain yhden musiikkilajin tai muutaman artistin voimin tuonne maailmalle, vaan tasaisella rynnäköllä.
Paulina Ahokkaan mukaan suomalaisen musiikkiviennin kirjo ei ole koskaan ollut näin laaja.
\- Tämä on meille todellinen rikkaus ja valtava mahdollisuus. Ei ole yhtään sellaista genreä, jota pitäisi vetää epätoivoissaan perässään. Jokaisessa musiikkigenressä löytyy kysyntää.
Kansallisbaletti avaa Alminsalin nykytanssin vapaalle kentälle
Suomen kansallisbaletin kaikkien aikojen ensimmäinen nykytanssin festivaali on avannut ovensa vapaan kentän toimijoille. Fetivaaleille tarjottiin 55:tä teosta, kahdeksan saa kahden viikon aikana tilaa Oopperan Alminsalissa Helsingissä.
Suomen Kansallisbaletti pyrkii vahvistamaan identiteettiään nykytanssin mahdollistajana. Kansallisoopperan Almisalin vapauduttua harjoituskäytöstä, sinne avautui tilaa nykytanssin festivaalille.
I Love NYKY -festivaalin teokset valinnut Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve etsi provosoivia teoksia. Hänen mielestään fyysisyys ja liikekieli ovat kiehtovampia kuin tanssiteatteri.
Teokset edustavat Greven mukaan useita eri tyylilajeja.
Greve kaavailee nykytanssille lisää tilaa
Festivaalin avaavat Antti Lahden ja Tuomas Juntusen koreografia 
Manners of Success sekä Reija Wären koreografia 
Of(f) Course. Sen jälkeen jatketaan Carl Knifin koreografialla 
Mandorla ja Petri Kekonin koreografialla 
Kaatuva Maa.
Nykytanssifestivaalin suunnittelusta vastaava baletin taiteellinen suunnittelupäällikkö Sampo Kivelä on rakentanut neljä erilaista iltaa, joissa on aina yksi pitkä ja yksi lyhyt teos. Hän iloitsee kokoonpanon kattavuudesta.
-Täällä on kotimaisen nykytanssin kärkinimiä: Jyrki Karttunen, Petri Kekoni, Tanssiteatteri Minimi, Glims & Gloms. Minusta tämä on ihan hyvä läpileikkaus kentällä aktiivisesti toimivista koreografeista.
Kenneth Greve sanoo haluavasta sekä nykytanssin toimijoiden ja Kansallisbaletin että yleisön ja tanssijoiden välistä yhteyttä. Hän haluaa myös että talossa löytyisi tulevaisuudessa vielä enemmän tilaa nykytanssille ja baletille.
Itsenäisyyspuolue ajaa itsenäisyyttä EU:sta
Itsenäisyyspuolue yrittää kevään eduskuntavaaleissa saada läpi ensimmäisiä kansanedustajiaan. Puolueen vaaliohjelma rakentuu pitkälti yhden asian ympärille: EU:sta on irrottauduttuva.
Itsenäisyyspuolueella on tällä hetkellä Kymen vaalipiirissä neljä ehdokasta. Kotkasta mukana on Timo Lidqvist ja Elina Kantola ja Lappeenrannasta Aarno Kaikko ja Jarmo Pellinen. Pellisen mukaan puolueen listoille on Kymen vaalipiirissä tulossa vielä muutamia lisäehdokkaita.
Puolueella ei ole koskaan ollut kansanedustajaa, mutta asiaan toivotaan muutosta kevään eduskuntavaaleista. Puolueen vaaliohjelmassa on kymmenen kohtaa, joista ensimmäisenä mainittu EU:sta irrottautuminen on monella tapaa ykkönen yli muiden.
Lähestulkoon kaikki muut vaaliohjelman kohdat, esimerkiksi työttömyyteen vastaaminen, maahanmuuton kohtuullistaminen, peruspalvelujen turvaaminen sekä verotuksen ja tulonjaon oikeudenmukaistaminen, ovat puolueen näkemysten mukaan enemmän tai vähemmän alisteisia sille, että Suomi irrottautuu EU:sta.
\- Ennen kuin taloutta ja muuta pääsee hoitamaan niin pitää olla oma päätäntävalta ja lainsäädäntövalta itsellä täällä Suomessa. Tällä hetkellä, kun ollaan markkinavoimien ja muiden suurten pääomistajien armoilla niin siinä tehdään vaan mitä voidaan, Pellinen toteaa.
Vaaliohjelman kärjessä on myös NATO-jäsenyyden välttäminen sekä kansanvallan lisääminen esimerkiksi sitovia kansanäänestyksiä järjestämällä. Myös presidentille toivotaan enemmän hallitusvaltaa.

  Kuin perussuomalaiset, mutta...

Itsenäisyyspuolue on monille melko tuntematon. Nimi ohjaa ajatuksia isänmaallisuuteen ja oikealle. Sana itsenäisyys puolueen nimessä viittaa kuitenkin uudenlaiseen itsenäisyyteen, eli itsenäisyyteen EU:sta.
Puolueen linjaukset osuvat monien mielestä myös hyvin pitkälti samoille linjoille perussuomalaisten kanssa. Lähelle perussuomalaisia puolueen sijoittaa myös Jarmo Pellinen.
\- Poliittisessa kentässä itsenäisyyspuolue sijoittuu samoille paikoille, keskustaoikealle. Yhtäläisyyksiä on puolueiden välillä paljon. Varsinainen ja suurin ero perussuomalaisiin on se, että EU-kriittisyyden sijaan me oikeasti haluamme irtautua EU:sta.

  Eduskunnassa herätettäisiin keskustelua

Jos itsenäisyyspuolue saa edustajia Arkadianmäelle on hyvin epätodennäköistä, että heitä olisi tarpeeksi Suomen irrottamiseksi EU:sta. Pellisen mukaan tämä ei muuta asioiden tärkeysjärjestystä.
\- Eduskunnassa itsenäisyyspuolueen kansanedustajan tulisi tietenkin sitten ottaa EU:sta irtautumismahdollisuus esille. Vaihtoehto EU:ssa toimimiselle pitäisi tuoda esille ja keskusteltavaksi.
"Sähkömestarille" sakkoja luvattomista töistä
Itseoppinut sähkömies on tuomittu sakkoon Hartolassa tehdyistä asennuksista. Miehen maksettavaksi tuli myös sähköjen ja talon korjaamiskuluja yli 2000 euroa. Vuonna -76 syntynyt mies oli ollut vuokralla uudehkossa omakotitalossa, jonka sähköasennuksiin hän oli puuttunut luvattomasti.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi omatoimiasentajan sähköturvallisuutta koskevien säännösten rikkomisesta 40 päiväsakkoon, mikä tekee 440 euroa. Rangaistuksessa on mukana myös jäterikkomus.
Mies asui Hartolassa vuonna 2003 valmistuneessa omakotitalossa vuokralla 2007-2009 välisenä aikana. Tällöin vuokralainen teki runsaasti sähkövirityksiä pistorasioihin ja kaivoi maahan kaapelia, joka ei siihen tarkoitukseen soveltunut.
Myös saunaan oli tehty asennuksia, jotka eivät sinne soveltuneet.
Lisäksi miehen sähköharrastuksesta koitui runsaasti reikiä seiniin ja kattoon. Näitä läpivientejä on jouduttu korjaamaan. Reikien paikkauksesta kuluja tuli 1800 euroa ja sähköasennusten korjaamisesta 800 euroa.
Sähkötyöt, joihin tekijällä ei ollut minkäänlaista koulutusta, olivat oikeuden mukaan vaarallisia. Mies ei halunnut selittää asennustöitään, mutta myönsi ne.
Pelastuslaitos tarjoaa maksullista torjuntatyötä
Pohjois-Karjalan Pelastuslaitos aloittaa maksullisen torjuntatyön. Pelastuslaitos voi jatkossa esimerkiksi tulipalopaikalla kuivata rakennuksen rakenteita ja suojata omaisuutta. Maksu peritään joko kiinteistön omistajalta tai vakuutusyhtiöltä.
Pohjois-Karjalan Pelastuslaitos on allekirjoittanut keskiviikkona asiaa koskevan sopimuksen kymmenen eri vakuutuslaitoksen kanssa. Sopimus mahdollistaa, että jälkivahinkojen torjuntaan päästään käsiksi heti turmapaikalla.
\- Esimerkiksi tulipalotilanteessa, kun lakisääteinen tehtävä on hoidettu ja kiinteistön jälkivartiointi siirtyy kiinteistönomistajan vastuulle, niin huolehditaan sähköstä ja lämmöstä, suojataan rikkoontuneita ikkunoita ja vesikattoja ja sitä kautta saavutetaan rahallista hyötyä asiakkaalle ja vakuutusyhtiölle.
\- Näin myös lyhennetään onnettomuuden aiheuttamia keskeytyksiä ja vahinkoja teollisuudessa, sanoo palomestari Jukka Saarelainen.
Jälkivahinkojen torjunta ulottuu myös muun muassa luonnonkatastrofeihin. Pelastuslaitos tulee jatkossa ottamaan suuremman roolin esimerkiksi sähkön järjestämisestä maatilalle, jonka sähköt myrsky on katkaissut.
Maassamme vastaavaa jälkivahinkojen maksullista torjuntatyötä on tehty viidessä eri Pelastuslaitoksessa.
Pohjois-Karjalan Pelastuslaitos ei lihota toiminnalla kukkaroaan, sillä työn kustannukset on mitoitettu ainoastaan miehistö- , kalusto- ja materiaalikuluja vastaavaksi.
Fotoniikan tutkimusyksikkö aloittaa Joensuussa
Itä-Suomen yliopisto vahvistaa asemaansa luonnon- ja metsätieteiden kansainvälisellä huipulla. Sekä Joensuun että Kuopion tutkijat ryhtyvät työskentelemään juuri perustetussa fotoniikan ja materiaalitekniikan Sib-Labs - tutkimusyksikössä. Yhteisellä yksiköllä on käytössään 20 miljoonan euron arvosta kansainvälisesti kilpailukykyistä tutkimuslaitteistoa.
Tutkimusyksikkö yhdistää yli 200 tutkijaa, jotka kehittelevät muun muassa väriteknisiä apuvälineitä lääketieteen käyttöön.
Fotoniikan tutkimusta voidaan soveltaa muun muassa lääketieteessä kehittämällä laitteistoja, joka auttavat esimerkiksi kirurgia havainnoimaan entistä paremmin leikkauskohtaa, sanoo projektitutkija Joni Orava.
\- Emme rajoitu vain perinteiseen värikuvaukseen, joka yleensä pyrkii jäljittelemään vain ihmisen omaa värijärjestelmää. Me sen sijaan kuvaamme koko näkyvän valon aallonpituusjakauman ja jopa sen ulkopuolellekin.
Sib-Labsin tutkimusjohtaja, professori Markku Hautakasari sanoo, että neurokirurgian sovellukset fotoniikassa ovat varsin uusi asia:
\- Nämä lääketieteen sovellukset ovat tulleet tälle alalle vasta muutaman vuoden sisällä. Olemme kuitenkin saaneet heti luotua yhteydet Kuopion yliopistosairaalan neurokirurgian osastolle, sanoo Hautakasari.
\- Voimme siis soveltaa tutkimustuloksia aivan oikeissa ympäristöissä.
SIb-Labs on saanut nimensä englannin kielen sanoista 
Science, Innovations ja Buisness.
Tällä halutaan korostaa sitä, että yksikön myötä yhdistettiin kolme Itä-Suomen yliopiston yksikköä, jotka keskittyivät fotoniikan, biomateriaalien ja kemian tutkimukseen.
Kansanedustajia erosi Jemenin valtapuolueesta
Yhdeksän kansanedustajaa on eronnut Jemenin yksinvaltaisen presidentin Ali Abdullah Salehin valtapuolueesta vastalauseena sille, että opposition mielenosoituksia on tukahdutettu väkivaltaisesti.
Presidentti Salehin valtapuolueesta eronneiden kansanedustajien puhemiehen Abdulaziz Jubarin mukaan ihmisillä pitäisi olla oikeus osoittaa mieltään rauhanomaisesti.
Puolueesta eronneet kansanedustajat ovat lähettäneet presidentti Salehille kirjeen, jossa vaaditaan maahan välittömiä uudistuksia.
Eronneiden joukossa on joitakin Salehin entisiä tärkeitä tukijoita. Presidentin puolueella on kuitenkin edelleen 240 jäsentä 301:n jäsenen parlamentissa. Opposition mukaan parlamenttivaalit olivat epärehelliset.
Hallituksen vastaisissa protesteissa on keskiviikkona kuollut ainakin yksi ihminen, kun poliisi ja hallituksen tukijat avasivat tulen kohti mielenosoittajia. Vajaan kahden viikon aikana protesteissa on kuollut ainakin 12 ihmistä.
Oppositio vaatii yli 30 vuotta vallassa ollutta presidentti Ali Abdullah Salehia eroamaan.
Wood Inno johtaa Kouvolaa puuosaamisen kärkeen
Metsäteollisuuden synkät näkymät voidaan vaihtaa kirkkaampiin samalla raaka-aineella. Puusta saa muutakin kuin paperia ja sellua, kun Kouvolaan saadaan puualan osaamiskeskus. Ensimmäinen näkyvä merkki Wood Innon toiminnasta on puukerrostalokilpailu.
Elinkeinojohtaja Aimo Ahti tunnustautuu Wood Inno -hankkeen isäksi. Pari vuotta sitten hän ryhtyi keskustelemaan metsäteollisuuden ja puualan muiden osaajien kanssa vaihtoehdoista, kun puunjalostus oli irtisanonut yhä lisää väkeä. Viime kuukausina uusien puualan mahdollisuuksien etsintä on osoittautunut entistä tarpeellisemmaksi.
\- Miksi me emme käyttäisi puuraaka-ainetta muuhunkin kuin paperin ja sellun valmistukseen? Heräsi ajatus puukerrostalorakentamisen kilpailusta, ja tulokset siitä kerrotaan jo ensi kuussa. Puukerrostalorakentaminen saa varmasti vauhtia, kun lähitulevaisuudessa laki sallii yli 4-kerroksisten puutalojen rakentamisen. Mutta kerrostalokilpailu ei ollut Wood Innon päätarkoitus.
-Tämä on elinkeinopolitiikkaa, ei pelkkää arkkitehtuuria. Kouvolasta tehdään nyt Suomen puutuoteteollisuuden ja puurakentamisen keskus, Ahti linjaa.

  Sairaalakeskuskin puusta?

Missio hoidetaan kokoamalla yhteen puuosaajien voimat. Ketterin kumppani on ollut Kymenlaakson ammattikorkeakoulu, joka on jo visioinut puualan täydennyskoulutusta. Se voi alkaa tänä vuonna. Jo nyt Kyamk kouluttaa puutuotteiden suunnittelijoita ja tekijöitä.
\- Koulutamme sisustusarkkitehtuurin ja kalustemuotoilun ammattilaisia. Haluamme tuoda esiin materiaalin monipuolisuutta ja kotimaisten puulajien käyttöä, puun ominaisuuksia tuotteissa, lehtori Pekka Malinen kuvailee.
Ammattikorkeakoulu on muokannut puualan osaamisestaan Wood Academy -konseptin, jolle se hakee parhaillaan rahoitusta. Tarkoitus on hakea kansainvälisiä osaajia, joiden kanssa puutuotteita voi ideoida ja kehittää. Myös vuosi sitten käynnistynyt yrityskoulutus kiinnostaa opiskelijoita ja sopii hyvin Wood Innon tarpeisiin.
Kolmikko innostuu kuvailemaan puun uusia mahdollisuuksia, jos ymmärretään se muunakin kuin bulkkituotteena. Toimialajohtaja Raimo Pelli sanoo, että puusta voi rakentaa laiturit, huvimajat ja bussipysäkit. Aimo Ahti ei panisi pahakseen, jos Kouvolan sairaalakeskus rakennettaisiin puusta.

  Lisää väkeä tulossa mukaan

Elinkeinojohtaja Ahti on ehtinyt haravoidan yhteistyökumppaneita Suomesta ja ulkomailta. Kiinnostuneita on löytynyt niin Aalto-yliopistosta ja Oulun yliopistosta kuin Ruotsin Växjön Linné-yliopistosta. Keskustelua on käyty myös Sitran ja Tekesin kanssa. Paikallinen ammattiopisto on myös kuvioissa mukana. Entä täkäläinen teollisuus?
\- Ei vielä. Tietyt valitukset ovat hidastaneet sen mukaantuloa, Ahti harmittelee.
Ammattikorkeakoululla on käynnissä oma kilpailu Wood Innon nimissä. Euro Modo -muotoilukilpailun suojelijaksi saatiin tasavallan presidentti, ja tulokset nähdään syksyllä. Mutta onko Wood Inno siis kilpailuja, verkostoja ja yhteistyötä, koulutusta, tutkimusta ja kehitystä vai onko se myös paikka?
\- Sekä että. On tarkoitus rakentaa Kouvolaan Pilot Factory -laboratorio, aito fyysinen paikka, joka palvelee koulutusta, tutkimusta, tuotekehitystä ja testausta, Aimo Ahti kertoo.

  Puutuotekeskusta tarvitaan lukujenkin valossa

Aimo Ahti latelee tiskiin lukuja, joilla voi perustella osaamiskeskuksen perustamista.
\- Suomen metsät kasvavat 100 miljoonaa kuutiota vuodessa, ja siitä käytetään reilu puolet. Saha- ja höylätavaran raaka-aineesta viedään ulkomaille noin puolet. Tanskalaiset tekevät siitä huonekaluja ja myyvät ne meille. Olemme luovuttaneet puun rakentamis- ja huonekalupuolen pois. Suomi putosi puusta 2000-luvulla, kun puukerrostalojen tuotanto tyrehtyi. Nyt voimme ottaa sen takaisin, ja se joka on aktiivinen, ottaa johtajuuden.
Eli Kouvola?
\- Näin on ajatus.
Metsäteollisuudesta irtisanotuille tämä saattaa olla kiinnostavaa. Aimo Ahti viittaa asiantuntijalaskelmiin, jotka ennustavat puutuotteiden vaiheilta Kouvolaan tuhatta uutta työpaikkaa lähivuosina.
\- Puutuoteala on myös helposti käynnistettävä ala verrattuna esim. bioenergiatuotantoon. Siellä aikajänne on vuosia, investoinnit satoja miljoonia, samoin yhteiskunnan tuki. Puutuoteteollisuudessa aikajänne on muutama vuosi, investoinnit ja tuet kymmenesosa bioenergioateollisuuden vaatimasta.
Aimo Ahti ei näe Wood Innon ideassa aukkoja.
\- Katsottiinpa asiaa ilmastopäästöjen, yritystoiminnan kehittämisen, työpaikkojen tai aluepolitiikan kanssalta, kaikkein menestyksekkäin tie olisi panostaa puutuoteteollisuuteen ja puurakentamiseen.
"Tuskin tulee enää ketään toista, joka pystyisi samaan kuin Peetu Piiroinen"
TTR julkisti keskiviikkona virallisen tiedon, jonka mukaan Peetu Piiroinen on jo varmistanut lumilautailun TTR-sarjan voiton ennen sarjan viimeistä kilpailua. 23-vuotias Piiroinen teki toistamiseen lumilautailuhistoriaa vieden jo kolmannen kerran TTR-sarjan mestaruuden.
Seppe Smitsillä piti olla vielä mahdollisuus viedä voitto Piiroiselta U.S Openissa, jos hän olisi voittanut sekä slopestylen että halfpipen. TTR:n virallisen tiedon mukaan uuden pisteiden laskun suorittamisen jälkeen näin ei kuitenkaan ole. Piiroisen voitto oli varmistunut jo Oslossa Oakley Arctic Challenge-kilpailussa.
\- Aivan huikeat fiilikset! Tiesin, että Peetulla on mahdollisuus voittoon. Kauden aikana tulleet pienet vammat kuitenkin pitivät tilanteen erittäin jännittävänä. Lopulta Peetun voitot European Openin halfpipessa ja Air&Style-kilpailussa loivat varmuutta asialle, päävalmentaja Pekka Koskela riemuitsi Suomen lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
\- TTR-sarjan voittaminen kolmannen kerran on suurimpia asioita, mitä laskijalle voi uransa aikana tapahtua. Tuskin tulee enää ketään toista, joka pystyisi samaan, Koskela arvioi.
Pystyäkseen pärjäämään TTR:n kokonaispistetilanteessa täytyy osata laskea monia eri lautailun osa-alueita; slopestylea, halfpipea ja big airia.
\- Tällä hetkellä ainoa laskija, joka todellisuudessa voisi uhata Peetun TTR-menestystä on Shaun White. Hän on hyvä laskemaa pipea, mutta on vielä jäljessä Peetua slopestylessa ja big airissa. Jos hän tulisi mukaan kilpailemaan TTR-sarjaan, olisi Peetulla vastusta, Koskela selvitti.
Tällä hetkellä Japanissa oleva Piiroinen kilpailee vielä viimeisessä TTR-sarjan osakilpailussa U.S Openissa, jossa hänet kruunataan kolminkertaisena TTR-sarjan mestarina. YLE Urheilu näyttää TTR-kiertueen päätöskisan suorana nettisivuillansa (vko 9).
Kuntsi aukoo nyt omia uria
Jyväskyläläinen näyttelijä Kunto Ojansivu vaihtoi vuosien jälkeen kiinnityksen Teatteri Eurooppa Neljästä vapaaksi taiteilijaksi. Ensi viikonloppuna nähdään ensi-illassa Kuntsin monologi Kuokkalan kartanon isännästä Julius Johnsonista. Johnson oli liikemies, joka vaikutti voimakkaasti Jyväskylän runsaat sata vuotta liike-elämässä, mutta oli myös merkittävä hyväntekijä.
Kuntsi jätti viime kesän lopulla Teatteri Eurooppa Neljän, jota hän oli myös perustamassa vajaat 20 vuotta sitten. Hyppäys vapaaksi taiteilijaksi on Kuntsin mukaan hieman ristiriitainen juttu.
\- Henkisesti minulla on vapauttava olo, mutta kyllä Eurooppa Neljä seuraa perässä edelleenkin ja seuraa varmaan aina. Irtiotto on kyllä tehnyt hyvää: saa etäisyyttä ja näkee asioita uudelta kantilta. Lisäksi pääsen kokeilemaan asioita, joita en olisi pystynyt tekemään jos olisin ollut kiinnityksellä teatteriin.
Ensimmäinen uuden kokeilu Kuntsilla on edessään, kun hän esittää Jyväskylässä Kuokkalan kartanossa monologin Patruunan parhaat vuodet. Esitys kertoo kartanon ensimmäisestä isännästä, Ahvenanmaalla syntyneestä Julius Johnsonista, joka vaikutti runsaat sata vuotta sitten voimakkaasti Jyväskylän seudulla.
Ensi-ilta herättää kauhua ja paineita
Ensi viikonloppuna nähdään ensi-illassa Kuntsin monologi, jossa hän esittää Kuokkalan kartanon isäntää Julius Johnsonia.
\- Kauhun sekaisin tuntein odotan lauantaita, toteaa Kuntsi nauraen.
\- Aikamoista vääntämistä harjoittelu on ollut. Tekstin suhteen on varmaan haastavin työ, mitä koskaan olen tehnyt. Johnson oli ruotsinkielinen mies, joka puhuu 1800-1900 -luvun vaihteen suomea omalla aksentillaan: ne sanat on ihan väärässä järjestyksessä, vaikeroi Ojansivu.
Johnson oli liikemies, joka kohtasi kovaa vastustusta tullessaan Jyväskylän seudulle. Hän vaikutti muun muassa liike-elämässä: Johnson omisti muun muassa sahat Kuokkalassa ja Kuohulla sekä hän oli mukana myös panimotoiminnassa Jyväskylässä ja Tampereella. Lisäksi hän rakennutti itselleen Kuokkalan kartanon.
Inter-luotsi: Pelaamme kuin mestarit
Keskiviikkona Bayern Müncheniä vastaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä pelaavan Internazionalen valmentaja Leonardo huokuu itsevarmuutta ennen viime kauden finaaliuusintaa. Italialaisluotsin mukaan edelliskevään mestarit ovat oppineet virheistään ja voivat voittaa kenet tahansa.
Alkukaudella vaisusti varsinkin Serie A:ssa esiintynut Inter on kauden mittaan parantanut esityksiään huomattavasti. Kotimaan liigassa milanolaisjoukkue on noussut mukaan mestaruustaistoon ja on sarjataulukossa 26 pelatun ottelun jälkeen kolmantena.
\- Joukkue on reagoinut hyvin vaikeiden aikojen jälkeen ja on erittäin motivoitunut tätä ottelua varten. Mestarien liigassa on suuria pelaajia, joukkueita ja maaleja. Tässä liigassa pelaajilla on enemmän intohimoa pelata, Leonardo kertoo Uefan verkkosivuilla.
Interin lohkotaival tämän kauden Mestarien liigassa oli vaikea, eivätkä sinimustat pystyneet ottamaan yhtäkään voittoa vieraskentillä. Leonardo on kuitenkin luottavainen joukkueensa suhteen.
\- Me olemme hallitsevia mestareita ja voimme voittaa kenet tahansa. Aiomme taistella vahvuuksillamme ja olemme jo näyttäneet, että pystymme reagoimaan ongelmiin. Tämä antaa minulle uskoa. Pelaamme kuin mestarit.
Silmälääkkeiden tuotantoon vauhtia
Japanilainen lääkeyhtiö Santen investoi Tampereen tuotantolaitokseensa kymmenen miljoonaa euroa. Yhtiön uusi silmälääkkeiden tuotantolinja aloittaa toimintansa Tampereella Hervannassa ensi vuonna.
Uudella investoinnilla turvataan vanhat 450 työpaikkaa ja saadaan mahdollisesti myös uusia.
\- Kyllä se todennäköisesti lisää meidän työllisyyttämme edelleen, arvelee toimitusjohtaja Jyrki Liljeroos. Lääketeollisuudessa pelkkä tuotanto ei yksin riitä, vaan sinne pitää tietysti saada mukaan laadunvarmistus, laaduntarkkailu ja muut toiminnot. Kun volyymi nousee, niin työmääräkin lisääntyy.
Tampereen tehdas on Santenin tehtaista ainoa, joka sijaitsee Japanin ja Kiinan ulkopuolella. Tampereen tehtaan roolissa on tuottaa tuotteita Euroopan ja USA:n markkinoille.
\- Tampereen tehtaalla on tällä hetkellä tuotannossa noin 40 silmälääkettä ja niitä viedään yli 40:een maahan. Uusi linjasto tekee meistä edelleen kilpailukykyisemmän, sillä tuotanto tulee olemaan maailman nopein, kuvailee Liljeroos tilannetta investointien jälkeen.
Suurhankkeet patistavat verkostoitumaan
Kemi-Tornion pk-yritysten täytyy kouluttautua ja verkostoitua voidakseen hyödyntää alueen suurhankkeita. Keskiviikkona julkaistun selvityksen mukaan hankkeiden tilaajat edellyttävät, että pienet ja keskisuuret yritykset muodostavat valmiita yritysryhmittymiä päästäkseen hankkeisiin mukaan.
Pk-yritykset itse toivovat lisäksi koulutusta parantaakseen muun muassa kielitaitojaan sekä turvallisuuden ja sopimusjuridiikan osaamistaan.
-Kun nämä seikat saadaan kuntoon ja yritykset lisäksi ennakoivat suurinvestoinnit ajoissa, varmistavat ne parhaiten pääsynsä mukaan, kertoo selvityksen toteuttanut, Mindop Ky:n toimitusjohtaja Olli-Pekka Pahnila.
Yritysten suhtautuminen suunniteltuihin suurhankkeisiin on varovaisen innostunut.
\- Tähän suhtauduttiin positiivisesti, mutta toisaalta kaikkia kortteja ei laskettu näiden varaan. Ennemminkin ajatellaan, että se on hyvä lisä, jos hankkeet toteutuvat ja parantavat alueen työllisyyttä, Pahnila kertoo.
Hänen mukaansa yritykset ovat myös valmiita satsaamaan toimintaansa, mikäli hankkeet toteutuvat.
\- Selvästi oli investointihalukkuutta tuotantovälineisiin, tiloihin ja myös henkilöstöön, mutta tietysti niissä asioissa kanta on odottava, Pahnila kuvailee.
Selvitykseen osallistui yli 20 suurhankkeiden tilaajaa ja noin 130 pk-yritystä. Suurhankkeista huomion kohteena olivat muun muassa ydinvoimala, biodiesellaitos, kaivos- ja tiehankkeet sekä Outokummun investoinnit.
Älkää vastatko postin huijariviesteihin
Suodattamattomiin sähköposteihin tai jopa postilaatikkoon saapuu ajoittain tarjouksia, uutisia tai lupauksia, jotka kuulostavat liian hyviltä ollakseen totta. Ja sitähän ne ovatkin.
Huijariviesteistä voi tehdä ilmoituksen poliisille. Mutta tärkeintä on, ettei lähde niiden leikkiin mukaan. Sinänsä on merkillistä, että joku niihin silloin tällöin lankeaa. Ei kai niitä muuten vuodesta toiseen maksaisi vaivaa lähetellä.
Parikin ihmistä Hämeenlinnasta on saanut iloisen tuntuista postia. Kirjeen mukaan he ovat voittaneet Espanjassa lotossa lähes miljoonan. Kirjeet on postimerkkien ja leimojen mukaan lähetetty Hollannista, kertoo Kanta-Hämeen poliisi.
Ilo päättyy lyhyeen, varsinkin jos suostuu lähettelemään rahaa tai yhteystietojaan kirjeen lähettäjälle. Näissä kirjeissä pyydetään lähettämään muutama sata euroa voiton lunastamista ja kuluja varten.
On sanomatta selvää, kuka on tämän rahastuspelin ainoa voittaja.

  Ns. nigerialaiset

Perinteisissä nigerialaisviesteissä kaava toistuu saman tyyppisenä. Posti kertoo onnettoman kohtalon tai tarinan, jonkin sepitteen jonka vuoksi maailmalla harhailee valtava summa isännätöntä rahaa. Ja tuon rahan omistajaksi pääsee satunnainen sähköpostin saaja.
Tavallisesti lähettäjä ehdottaa rahan jakamista. Hän tarvitsee tarinan mukaan avukseen jonkun tuntemattoman ja auttamishaluisen ihmisen, jotta operaatio onnistuisi. Yllättäen ilmenee, että rahansiirtoa varten tarvitaan merkittävä summa veroihin, tuomioistuinkuluihin tai muuhun, jota huijari mukaan narutetulta pyytää.

  Esimerkkinä ”tohtori Silva”

Alla on pieni esimerkki, millaisilla viesteillä huijarit saattavat yrittää suomalaisiakin lähettämään rahojaan maailmalle:
”Olen Dr.David Silva päässä Harlesden, North West London, täällä Englannissa. Työskentelen USB INVESTOINTIPANKKI London Branch. Minun osasto, joka työryhmän jäsen johtoryhmälle ja Chief Risk Officer, sain tietää, hylätyssä summa 15 miljoonaa Ison Englannin punta tilille, joka kuuluu yksi meidän ulkomaisten asiakkaiden Late Mr. Steve Allen, joka valitettavasti menetti henkensä auto-onnettomuudessa myös hänen vaimonsa ja ainoa tytär.
Pyydän teiltä lupaa esitellä sinulle kuin lähiomaiset / Voiko saaja on edesmennyt tämän rahaston, jotta tuotto tämän tilin arvo on 15 miljoonaa puntaa on siirretään pankkitilillesi lähiomaisille. Kaikki minun tarvitsee tehdä on täyttää teidän nimet asiakirjat ja laillistaa se tuomioistuin tässä todistaa teitä laillinen edunsaaja rahaston.
Kaikki vaadin nyt on rehellinen yhteistyö, luottamuksellisuus ja Trust, jotta voimme pitää tämän tapahtuman kautta. Takaan, että tämä tulee toteutettujen laillinen järjestely, että sinua suojataan rikottu lakia.”
Juoneen kuuluu, että asialla on kova kiire. Vastaanottajan pitäisi toimia nopeasti, mikäli haluaa päästä epämääräisille apajille.

  Älkää vastatko

Kanta-Hämeen poliisi neuvoo: Älkää hyvät ihmiset ottako mitään yhteyttä kirjeiden lähettäjiin. Älkää edes soittako tai tekstailko annettuihin numeroihin.
Lotosta voi voittaa vain lottoamalla.
Kiina vahvisti neljän uiguurin kuolemantuomion
Kiinan korkein oikeus on vahvistanut neljän uiguurin kuolemantuomion. Miehiä syytettiin terroriteoista levottomassa Xinjiangin maakunnassa Luoteis-Kiinassa.
Kaksi miehistä osallistui viime elokuussa pommi-iskuun, jossa kuoli useita ihmisiä. Isku oli suunnattu turvallisuuspartiota kohtaan ja kuolleiden joukossa oli kolme turvallisuusvirkailijaa.
Kolmata kuolemaantuomituista syytettiin poliisin puukottamisesta ja neljättä kahden ihmisen ampumisesta.
Kiinalaisten tiedotusvälineiden julkistamien nimien perusteella miehet kuuluvat Xinjiangin turkkia puhuvaan uiguurivähemmistöön. Islaminuskoiset uiguurit pitävät Xinjiangia kotimaanaan ja heidän välinsä enemmistönä oleviin han-kiinalaisiin ovat jännittyneet.
Xingjianissa oli vuonna 2009 uiguurien ja han-kiinalaisten välillä yhteenottoja, joissa sai surmansa lähes 200 ihmistä. Kiinan mukaan levottomuudet olivat itsenäisyyttä tavoittelevien kapinallisten aiheuttamia. Yli 25 ihmistä tuomittiin levottomuuksista kuolemaan.
Hiihtolomaviikko täyttää Uudenmaan rinteet
Hiihtolomaviikko kruunaa Uudenmaan hiihtokeskuksien vilkkaan talvikauden. Monta kuukautta yhteen menoon jatkuneet laskukelit ovat alueen asukkaille ja rinneyrittäjille harvinaista herkkua. Tällä hetkellä alueen rinteissä onkin hiihtolomalaisia poikkeuksellisen paljon.
Vielä pari vuotta sitten moni etelän hiihtokeskusyrittäjä oli valmis lyömään hanskat naulaan toistuvien loskatalvien takia. Kuluva hiihtolomaviikko on kuitenkin täyttänyt Uudenmaan rinteet jopa odotettua paremmin. Kovimmilla pakkasilla innokkaimmatkin laskijat pysyvät tosin sisätiloissa.
\- Jos pakkanen on siellä 20 ja 30 välissä niin ei porukka viihdy rinteessä. Kerrankin meillä on kuitenkin kunnon talvi, rinteet hyvässä kunnossa ja luntakin riittää. Kyllä sen huomaa että pääkaupunkiseutulaiset ovat nimenomaan jääneet tänne etelään, Alhovuoren hiihtokeskusyrittäjä Tom Puusa iloitsee.
\- Meillä on ollut jo pari vuotta tapana vuokrata mökki tuttavapariskunnan kanssa jostain tästä Etelä-Suomesta ja yleensä siinä on joku hiihtokeskus kohtuullisen lähellä. Käydään pari kertaa laskettelemassa, pulkkamäessä, luistellaan ja muutenkin ulkoillaan, espoolainen Risto Vihko kertaa puolestaan hiihtolomaviikon ohjelmaa.
Vaikka Uudellamaalla eletään jo toista peräkkäistä lumitalvea, hiihtokeskusala on edelleen tuulinen. Esimerkiksi Alhovuorta kolmatta kautta pyörittävä yrittäjä aikoo laajentaa keskuksen toimintaa ympärivuotiseksi.
\- Jos on huonoja talvia niin se vaikuttaa investointeihin ja vaikka tulisi niitä hyviäkin talvia niin ne vanhat rasitteet seuraa kuitenkin koko ajan perässä. Meillä on tässä 75 hehtaaria maata, oma järvi ja metsää. Sehän on vaan tekijästä kiinni, että saadaan ympärivuotista toimintaa. Se on ollut meidän toimintasuunnitelma alusta lähtien, Tom Puusa sanoo.
Talvivaaran patoallas valui yli
Lumelantien patoaltaan seinämiä on jouduttu korottamaan ylivalumisen takia Sotkamon Talvivaaran kaivoksella. Vuodon suuruutta ei osata kaivosyhtiössä vielä arvioida.
Ympäristöpäällikkö Heikki Kovalaisen mukaan ylivuoto huomattiin siitä, että maa oli märkää padon alapuolella.
Talvivaaran kaivoksen happamat prosessivedet on ohjattu Lumelantien patoaltaaseen syksystä lähtien. Prosessivesien laskeminen vesistöön lopetettiin, kun selvisi, että ne voivat lisätä järviveden happamuutta.
Kunnanjohtaja Päivi Rahkonen: Hollolassa keskustellaan taas
Hollolan poliittiset päättäjät näyttävät ottaneen tosissaan kunnanjohtaja Päivi Rahkosen huolen kunnan päätöksenteon tilasta. Rahkosen mukaan nyt ainakin käydään keskustelua siitä, että ratkaisuja on tehtävä pitkäjänteisesti. Lahden seudun suurkuntahankkeen kaaduttua kunnanjohtaja on luonnehtinut Hollolan päätöksentekoa halvaantuneeksi.
Asia tuli esiin Hollolan lukion säilyttämisratkaisun jälkeen.
\- Arjessa ei voi joka päivä muuttaa linjoja ja ajatuksia muuttaa, vaan on oltava kirkkaana se, että myös tulevaisuudessa pystymme turvaamaan palvelut kaikille kuntalaisille.
\- Sinällään tämä keskustelu on kytketty ehkä eräin osin väärin tiettyyn kysymykseen. Kysymys on kokonaisuudesta, siitä että on linjoja, ja että viedään johdonmukaisesti päätöksentekoa eteenpäin, Päivi Rahkonen painottaa.

  Investoinnit velkaannuttavat Hollolan

Uudelta eduskunnalta kunnanjohtaja Päivi Rahkonen toivoo apua tulevaisuuden haasteista selviämiseen.
\- Tällä hetkellä isoimmat yhteiskunnalliset haasteet ovat syrjäytymiskehitys, uhkaava työvoimapula ja toisaalta nopea kustannustason nousu palvelutarpeen kasvaessa.
Rahkonen muistuttaa, että jos kuntien ajatellaan tuottavan suurimmaksi osaksi kansalaisten hyvinvointipalvelut, niin kuntatalouden vakaus on erittäin suuri kysymys.
\- Hollolan talous on nyt kohtuullisen hyvin tasapainossa, mutta investointihaasteet velkaannuttavat meidät nopeasti.

  Kuntaliitosasia loppuun käsitelty

Kuntaliitos ei ole Hollolan näköpiirissä enää.
\- Kyllä meidän osalta päätös tehtiin viime syksynä pitkälle tulevaisuuteen, eli kuntaliitokset eivät ole asialistalla, Päivi Rahkonen sanoo.
Rahkonen haki kaksi vuotta sitten kaupunginjohtajaksi Kouvolaan, josta tuli kuntaliitosten myötä Suomen kymmenenneksi suurin kaupunki.
\- Olen edelleen sitoutunut olemaan Hollolan kunnanjohtaja, Päivi Rahkonen vastaa kysymykseen motivaatiosta nykyisessä työssään.
Teknilliset yliopistot tiivistävät välejään
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Aalto-yliopisto ovat tänään sopineet yhteistyön tiivistämisestä. Tekniikan yliopistot pyrkivät tutkimuslaitteiden yhteiskäyttöön ja työnjaon selkiyttämiseen.
Työnjaon pohjana ovat kansainväliset tutkimuksen arvioinnit. Ensi vuonna tuleva työnjakoesitys voi sisältää esimerkiksi pienten tutkimus- ja koulutusalojen yhdistämisiä. Yliopistojen rehtorien mukaan menestys kansainvälisessä kilpailussa vaatii yliopistoilta parasta mahdollista henkilökuntaa ja tutkimuslaitteistoa.
Purkutaloista ei mene paljonkaan hukkaan
Rakennusten purkujäte saadaan hyödynnettyä nykyisin hyvin. Kiviainesta käytetään runsaasti muun muassa maanrakennuksessa, metallit menevät metalliteollisuuden jatkojalostukseen, ja puuosat saadaan käytettyä energiajätteenä.
Monilla purkuyrittäjillä tavoitteena on purkujätteen sataprosenttinen hyötykäyttö. Tähän päästäänkin melko usein, kaatopaikalle päätyvät lähinnä vain ongelmajätteet, kuten asbestit.

  Kierrätysosille on kysyntää

Ehjät rakennusosat ja -kalusteet, kuten ovet, ikkunat ja vaikka keittiökokonaisuudet saadaan pienellä vaivalla uuteen rakennuskäyttöön, ja niitä kysytäänkin melko paljon.
Tukeva-työvalmennussäätiön käytettyjä rakennustarvikkeita välittävästä EkoRaksa-myymälästä kerrotaan, että esimerkiksi heille tuodut keittiönkaapit löytävät äkkiä uuden kodin. Käytettyjä ovia ostetaan esimerkiksi varastorakennusten välioviksi. Oma lukunsa ovat vanhat perinneovet ja ikkunat, niille olisi kysyntää huomattavasti tarjontaa enemmän.
Ensikertalaiset tuleen heti avausmatkalla
Arvokisojen ensikertalaiset Anne Kyllönen ja Anssi Pentsinen joutuvat tuleen heti MM-hiihtojen ensimmäisenä kisapäivänä. Molemmat lähtevät sprintin karsintoihin vain yksi tavoite mielessään: jatkoon on päästävä.
Anssi Pentsinen kävi tiukan taiston Lasse Paakkosen kanssa kisapaikastaan ja hänet nimettiin kisajoukkueeseen viimeisessä valinnassa. Nyt Jämsänkosken Ilveksen hiihtäjä on ehtinyt tutustua jo kilparataan ja havainnut sen hyväksi.
\- Hyvät fiilikset tässä on. Viikon verran olen rataa kiertänyt, mutta en ole vielä kilpaillut sillä. Viimeistä mutkaa on kuulemma muutettu, mutta ei siitä ole muuten iloa kuin erävaiheessa, kun hiihdetään taktisesti, Pentsinen totesi.
Hän myönsi, että vielä kauden alussa ei Holmenkollenin stadion ollut hänellä kirkkaana mielessä, mutta kauden aikana ajatus mahdollisuudesta kisata MM-hiihdoissa heräsi. Tavoitteet Pentsinen on kuitenkin asettanut maltilla.
\- En ole tällä kaudella päässyt jatkoon karsinnasta, joten se nyt on ensimmäisenä tavoitteenani. Jos pääsen jatkoon, niin kaikki siitä eteenpäin on vain bonusta.
Kyllönen selättänyt vaikeudet
Anne Kyllönen on löytänyt uudelleen hyvän kisavireen juuri oikeaan aikaan, MM-hiihtojen kynnyksellä. Kajaanilaishiihtäjällä oli vuodenvaihteen jälkeen ongelmia selkänsä kanssa ja epäili siinä olevan ylirasitusta.
\- Nyt on hyvät fiilikset, kun sain eilen tehtyä hyvän kovan treenin. Se antoi taas uskoa, Kyllönen sanoi ja kertoi viimeisen viikon olleen harjoituksellisesti jo hyvä.
Hän on kuitenkin kauden aikana pystynyt hiihtämään kaikissa maailmancupin sprinttikisoissa aina karsinnasta jatkoon, joten hän uskoo selvittävänsä myös MM-hiihtojen sprinttikarsinnan.
\- Kun ensin pääsee jatkoon, niin sen jälkeen haen sijoitusta 20 parhaan joukkoon, kauden aikana parhaimmillaan 18. parhaan joukkoon sprintissä hiihtänyt Kyllönen sanoi ja myönsi pienen jännityksen jo hiipineen puseroon.
\- Pikkuisen alkoi jo bussissa jännittää, kun tänään tulimme stadionille. Siinä tuli mieleen, että huomenna tähän aikaan mennään jo varsinaiseen kisaan. Toivottavasti illalla tulee uni silmään.
Texasia etsimässä osa 3: Juurikorpi
Texasia etsimässä -sarjan kolmannessa osassa matkataan Juurikorven työväentalolle, josta on saanut alkunsa erään kuuluisan iskelmätähden ura.
Juurikorven kyläyhdistyksen aktiivi Ahti Kansa ja toimittaja Jaakko Mäntymaa jutustelevat muun muassa rajan yli muilutetuista tavastilalaisista.
Yllä olevasta linkistä kuulet myös mitä Ahti Kansa tietää kuuluisasta "Welcome to Texas" -tekstistä.
Vartijoiden lakko uhkaa laajeta koko maahan
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut koko vartiointialaa koskevan lakkovaroituksen. Jollei uudesta työehtosopimuksesta päästä sopuun, PAMin hallitus uhkaa aloittaa koko alaa koskevan kolmipäiväisen lakon.
Työnseisauksen on määrä alkaa kahden viikon päästä torstaina. PAMin mukaan lakot eivät koske hätätyötä tai tehtäviä, joissa ne esimerkiksi vaarantaisivat yhteiskunnalle tärkeitä toimintoja.
Itä-Suomessa lakon piiriin kuuluisi noin viisisataa vartijaa Securitasilla, ISS:llä ja yksityisissä vartiointiyrityksissä. Esimerkiksi Kuopiossa on noin sata vartijaa.
Työehtosopimuskiistan osapuolet jatkavat neuvotteluja sovittelija Leo Suomaan johdolla keskiviikkona iltapäivällä. Viime viikolla osapuolet tapasivat valtakunnansovitteilja Esa Lonkan johdolla. Työnantajapuolta kiistassa edustaa Palvelualojen työnantajaliitto PALTA.
Viime viikolla PAM aloitti koko alaa koskevan ylityökiellon ja antoi Securitasta koskevan lakkovaroituksen. Securitasta koskeva kolmipäiväinen lakko alkaisi ensi viikon keskiviikkona.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Se koskee noin 7 000 työntekijää.
Mestiksen puolivälieräsarjat katkolla
Jääkiekon Mestiksen puolivälieräsarjat ovat katkolla tänään. Ratkaisuja on odotettavissa niin Jukureilla kuin SaPKo:llakin.
Mikkelin Jukurit yrittää ottaa kolmatta voittoaan Kiekko-Vantaasta Kalevankankaalla. Savonlinnan Talvisalossa SaPKo tarvitsee onnistumisia jyväskyläläistä D Teamia vastaan, sillä tappio päättäisi pässipaitojen kauden.
Tarvittaessa ottelusarjat jatkuvat vielä perjantaina ja lauantaina. Mikkelin Kampparit taasen aloittaa pudotuspelisarjansa JPS:ää vastaan tänään Jyväskylässä.
Runkosarjan voittanut mikkeliläisjoukkue pelaa seuraavan pelinsä lauantaina Hänskissä. Tarvittaessa ottelusarjan kolmas peli pelataan Mikkelissä sunnuntaina.
Myös lentopallon puolella pelataan, Saimaa Volley kohtaa tänään vierasottelussa Pielaveden Sampon.
Lustossa näkee kävelevän metsäkoneen
Metsämuseo Lusto Punkaharjulla voi nyt esitellä semmoisenkin ihmeen kuin kävelevä metsäkone. Laitteen kehitystyö periytyi yrityskaupalla suomalaiselta Plustechilta amerikkalaiselle John Deerelle.
Markkinoille kone ei koskaan päässyt ja nyt viimeinen kolmesta prototyypistä on museossa. Kävelevän metsäkoneen tarina jäi lyhyeksi, mutta suomalaisen metsäosaamisen edustajana se on museopaikkansa ansainnut.
\- Tämä on kyllä ihan parhaita esimerkkejä siitä pellepelottomuudesta, että siinä täytyy olla lujaa uskoa tulevaisuuteen ja sitä kehtiystahtoisuutta ja nämä tekevät siitä erityisen arvokkaan museo-objektina, sanoo Metsämuseo Luston johtaja Helkamari Knaapi.
Tekniikka ei riittänyt hallintaan
Kuusijalkaiset eläimet etenevät etevästi. Koneen hallintaan 90-luvun tekniikka ei kuitenkaan riittänyt. Kävelevän metsäkoneen kulku ja kehityskaari oli hoiperteleva.
\- En nyt sanoisi hoiperteleva, mutta ehkä tekniikka ei ollut valmis tällaiseen ratkaisuun, ehkä näiden kustannusten takia ensisijaisesti, myöntää tuotekehitysjohtaja Marko Paakkunainen.
Käveleminen luonnollisin tapa
\- Meillä oli aikanaan sellainen slogan, että käveleminen on kaikkein luonnollisin tapa liikkua metsässä. Jalallinen kone ei mankeloi alustaansa vaan pystyy astumaan esteiden yli.
Vaikka kävelevä metsäkone ei päässyt myyntiin, se oli toi valmistajalle huiman maineen, pörssinousun sekä rutkasti oppia metsäkoneiden tekemisessä.
Kone rakennettiin tutkimista varten
\- Tämä oli nimen omaan sitä varten aikanaan rakennettu, että tutkitaan liikkuvien koneiden teknologioita ja ohjausjärjestelmiä ja tässä niitä on kokeiltu. Nyt niitä on tänä päivänä käytössä olevissa meidän uusissa koneissa, kertoo toimitusjohtaja Timo Kyttälä.
Kun Plusjack luovutettiin metsämuseo Lustolle, olivat sekä luovuttaja että vastaanottaja yksimielisiä oikeasta ratkaisusta. Timo Kyttälä ja Helkamari Knaapi.
Koneesta tulee vetonaula
\- Siitä ollaan erittäin ylpeitä, että se on nimen omaan Lustossa. Se on ihmisten nähtävillänyt ja se on oikea paikka tälle koneelle.
\- Me ollaan ainakin täällä museossa kovin ihastuneita tähän koneeseen ja ollaan ihan varmoja, että siitä tulee yksi meidän vetonauloistamme. Varmasti toimii stimulanttina, että saadaan lisää nuoria alalle ja kehitykseen mukaan.
Rakennusyrittäjä jätti verot maksamatta
Imatralainen mies on keskiviikkona tuomittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa 8 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Mies työskenteli omalla toiminimellä ilman minkäänlaista kirjanpitoa julkisivuremonteissa ja rappaustöissä vuodesta 2005 vuoteen 2007 Imatran seudulla. Mies jätti kirjanpidon ohella myös verot maksamatta. Verohallinto vaati nyt mieheltä korvauksia yli 20 tuhatta euroa.
Jääpallossa edessä pudotuspelit
Jääpallon pudotuspelit alkavat keskiviikkoiltana. Bandyliigan runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Tornion Palloveikot kohtaa puoli seitsemältä alkavassa ottelussa runkosarjan kakkosen Oulun Luistinseuran.
Kauden vuokralla HT-Bandyssa pelanneet ToPV:n pelaajat eivät voi esiintyä Suomen puolen otteluissa, koska siirtoikkuna umpeutui vuodenvaihteessa.
Haaparannan lisäksi keskiviikkona pelataan kolmella muulla paikkakunnalla. Jyväskylässä JPS isännöi runkosarjan voittaneita Mikkelin Kamppareita, Lappeenrannassa vastakkain ovat Veiterä ja Helsingin IFK, Porvoossa puolestaan kohtaavat Akilles ja porilainen Narukerä.
Pudotuspelit jatkuvat lauantaina ja tarvittaessa sunnuntaina. Välieriin pääsee kahdella voitolla.
Nettikeskustelijat pohtivat syitä sosiaalimenojen kasvuun
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, että sosiaalimenot kasvoivat rajusti vuonna 2009. Eniten menoista kasvoivat työttömyysturvaetuudet ja vanhuuseläkkeet. Nettikeskustelijoilta löytyi selityksiä siihen, miksi sosiaaliturvaan on kulunut entistä enemmän varoja. Monet käänsivät syyttävät sormensa kohti poliitikkoja.
Nimimerkki Hilu ei ihmettele sosiaalimenojen kasvua ja sen syitä lainkaan.
\- Tämähän on selvä asia, että mistä tämä johtuu, kun tuloerot ovat kasvaneet tämän hallituksen aikana äärimmilleen. Leipäjonot venyy aina vain pidemmiksi, kun köyhien määrä lisääntyy jatkuvasti, sosiaaliluukuille jonot kasvaa, ja kaikki vain ja ainoastaan siksi, että hinnat ovat nousseet ja eläkkeet ja lapsilisät ovat pysyneet samana.

Monet keskustelijat pitivätkin poliitikkoja ja heidän ajamiaan linjauksia syynä.
\- Kokoomuksen ja muiden oikeistotoimijoiden (mm. Lipponen) politiikan hedelmiä, tuloerojen kasvattaminen johtaa hyvinvointivaltiossa väistämättä tämänkaltaisiin ongelmiin, katsoi nimimerkki Kommari.
Samaa mieltä on nimimerkki Tähän on tultu.
\- Kansanedustajien aika ja energia ovat menneet omien vaalirahoitusten peittelyyn, salailuun ja uusien vippaskonstien kehittelyyn. Kansalaisten hyvinvoinnin edistäminen ja paremman Suomen rakentaminen olisi eduskunnan perustehtävä, mutta arvosanaksi tästä voi antaa vain nelosen.

Nimimerkki Anni Helena kääntää syyn vihreisiin:
\- Ihmetyttää, jos työministeripuolue Vihreät ei saa vaaleissa jättitappiota. Vihreät on keskittynyt kikattelemaan ja kuiskimaan kokoomuksen kanssa. Jättityöttömyys, pitkäaikaistyöttömyys ja akateeminen työttömyys on tietoisesti valittua politiikkaa.
Useat keskustelijat pitivät sosiaalikulujen syitä maahanmuutossa, siitäkin huolimatta että suurimmat menot koostuivat työttömyydestä ja eläkkeistä.
Mulle lisää -nimimerkki huomauttikin, että kaikkea ei voi selittää maahanmuutolla.
\- Eli kun sosiaalimenot kasvavat "liian" jyrkästi, vastauksena on - "lisää rahaa ja mielellään muilta kuin minulta". Pitäiskö välillä miettiä, mihin on varaa!!! Jos maahanmuutto nielee 1-2 %, ei siitä nyhtämällä köyhyys katoa Suomesta.
Papandreou vakuuttaa Kreikan pysyvän uudistusten tiellä
Kreikan pääministeri George Papandreou sanoo hallituksensa jatkavan uudistuksia vastalauseaallosta huolimatta. Papandreou sanoi keskiviikkona Helsingissä, että noin neljä viidesosaa ikävistä päätöksistä on jo tehty. Elintaso Kreikassa ei kuitenkaan parane nopeasti.
-Taloudellinen tilanne on hyvin hankala ja joskus tuntisin itsekin tarvetta liittyä mielenosoittajien riveihin. Pelkkä mielen osoittaminen ei johda mihinkään, tarvitaan päätöksiä, joilla ongelmia voidaan oikeasti korjata, Papandreou sanoi.
Kreikan pääministeri torjui näkemyksen, jonka mukaan Kreikasta on tullut muun Euroopan elätti. Kaikki velat tullaan maksamaan korkoineen takaisin, hän vakuutti.
Papandreou kiinnitti huomiota hallituksensa moniin hyviin saavutuksiin. Eläkeikää on nostettu ja verojärjestelmä on uudistettu kokonaan. Yli sata ammattikuntaa on avattu vapaalle kilpailulle.
Papandreoun arvellaan kiertävän euroalueen maita pyytämässä lykkäystä Kreikan lainojen maksuun. Pääministeri Mari Kiviniemi ei antanut sitovia lupauksia lykkäyksistä, mutta sanoi Suomen tarkastelevan asiaa yhdessä muiden eurokumppaneiden kanssa. Kiviniemen mukaan tavoitteena on sopimus, joka on kohtuullinen kaikille eurokumppaneille.
City-vahti jälleen sairastuvalle - loppukausi vaarassa
Englannin Valioliigan mestaruudesta taisteleva Manchester City koki kovan kolauksen, kun maalivahti Shay Given joutuu olemaan olkapäävammansa vuoksi sivussa ainakin seuraavat kolme kuukautta. Englantilaisen Skysports.com -sivuston mukaan irlantilaismaalivahti on todennäköisesti sivussa koko loppukauden.
Given on kärsinyt olkapäävammasta myös aikaisemmin. Vanha vamma uusiutui viime viikon Eurooppa-liigan ottelussa kreikkalaista Aris Salonikaa vastaan.
\- Tämä on sama vamma kuin viime vuonna, joten uskon hänen tarvitsevan leikkaushoitoa, Cityn manageri Roberto Mancini kertoi Skysportsin haastattelussa.
Cityn entinen ykkösvahti on torjunut kuluvalla kaudella vain kolmessa ottelussa sen jälkeen, kun Joe Hart syrjäytti miehen avauskokoonpanosta. Given pelasi viimeksi Valioliigaa viime huhtikuussa.
\- Olen pettynyt, sillä menetimme hyvän maalivahdin. Viime kaudella meillä oli ongelmia kevään viimeisissä otteluissa hänen loukkaantumisensa vuoksi ja toivon, ettei tänä vuonna edessämme ole sama tilanne, Mancini totesi.
Kolmelle vankeutta laajassa huumevyyhdissä
Jutun luumäkeläinen päätekijä sai kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen mm. törkeästä huumausainerikoksesta sekä ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomioita viime vuonna paljastuneessa laajassa huumevyyhdissä. Jutun luumäkeläinen päätekijä tuomittiin kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen mm. törkeästä huumausainerikoksesta sekä ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Jutun toinen päätekijä, kouvolalaismies sai kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä huumausainerikoksesta. Vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta sai myös helsinkiläismies. Lisäksi viisi henkilöä tuomittiin lievempiin rangaistuksiin huumausaineen käyttörikoksista ja huumausainerikoksista sekä kätkemisrikoksista.
Tuomitut välittivät toisilleen ja edelleen eteenpäin yhteensä useita satoja grammoja huumeita, pääosin amfetamiinia.
Rikokset ovat tapahtuneet pääosin Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, tapahtumien keskiössä Luumäen kunta, mutta rikokset ulottuvat myös muun muassa Lahteen, Mikkeliin ja Helsinkiin.
Lapland Hotels osti Ylläksen Kaivohuoneen
Lapland Hotels -konserni on ostanut ravintola Ylläksen Kaivohuoneen eli Pipolan. Lapland Hotelsin johtaja Ari Vuorentausta sanoo, että ravintola aiotaan avata vielä tällä viikolla.
\- Ravintolan sijainti on hyvä ja näemme sillä olevan potentiaalia, Vuorentausta perustelee ostosta.
Vuorentausta ei kerro, kuinka paljon konserni maksoi ravintolasta. Lapland Hotels osti ravintolan konkurssipesältä.
Kolarin Äkäslompolossa sijaitseva, tunnettu tanssiravintola Ylläksen Kaivohuone meni konkurssiin kolme viikkoa sitten.
Lapland Hotelsilla on myös rinneravintoloita Ylläksellä. Lisäksi konsernilla on ravintola Kittilän lentoasemalla. Muut konsernin ravintolat ovat hotellien yhteydessä.
Työttömille oma terveyspiste Tampereelle
Tampereella avautuu oma terveyspiste pitkäaikaistyöttömille. Tampereen seudun Työllistämisyhdistys Etappi ry palkkaa terveydenhoitajan ja psykiatrisen sairaanhoitajan uusiin tiloihinsa Kalevaan.
Pari vuotta kestävän kokeilun rahoitus saadaan Raha-automaattiyhdistykseltä, kertoo työllistämisyhdistyksen vastaava toiminnanjohtaja Kauko Salmivirta.
\- Kyseessä on matalan kynnyksen palvelupiste, joka on suunnattu työterveyspalvelujen ulkopuolella jääville työttömille. Koulutuspaikan tai työpaikan saaminen edellyttää tänä päivänä hyvää fyysistä ja psyykkistä kuntoa.
Työttömiä palvelevalle terveyspisteelle on tarvetta Tampereella, sillä työttömien joukko on tuhatlukuinen.
\- Tampereen seudulla on pitkäaikaistyöttömiä yli 4000, laskeskelee Salmivirta.
\- On erittäin huolestuttavaa, että pitkäaikaistyöttömien määrä on pysynyt vuosien mittaan näin korkeana. Meillä on sellainen tuntuma, että tämä palvelu tulee oikeaan aikaan ja oikeaan paikkaan.
Vuodet Laila Kinnusen taustalla antoivat paljon
Laila Kinnunen oli ihmisenä sympaattinen ja laulajana ehdoton: kappaleen piti rullata juuri niin kuin hän halusi. Näin muistelee kokkolalainen Alpo Ylitalo, jonka yhtye kiersi Kinnusen kanssa 1960-luvulla. Yhteys säilyi pitkään yhteistyön loputtuakin.
Alpo Ylitalon orkesterin yhteistyö laulajatähden kanssa alkoi, kun tuolloin nahkatehtaan edustajana toiminut Ylitalo tapasi Laila Kinnusen Lahdessa. Ylitalo iskeytyi tauolla bändin jäsenen puheille ja kertoi olevansa soittaja. Levy-yhtiöiden kanssa tekemisissä oleva Erkki Ertama kiinnostuikin solistin viemisestä Pohjois-Suomeen. Laila Kinnuselle asia sopi, ja kun ei levy-yhtiölläkään ollut mitään sitä vastaan, alkoi yhteistyön rakentaminen.
Kokkolasta oli lähtenyt jo takavuosina kuuluisia muusikoita Helsinkiin, ja alueen mainetta pidettiinkin kovana.
Taustalleen Kinnunen saikin tasokkaan porukan: Unto Jutila tähtäsi tuohon aikaan Suomen mestaruuteen, Per-Erik Hongell taas oli luonnonlahjakkuus ja Folke Neunstedt rummutti jo tuohon aikaan kuuluisissa ympyröissä. Kinnusen kanssa kiertäminen sai aikaan sen, että kadulla morjenstajiakin alkoi ilmaantua yhä lisää.
Kiirivä maine kyllä virkisti Ylitalon mukaan koko kaupungin musiikkielämää. Parhaimpana aikana Kokkolasta lähti lauantaina 17 orkesteria maakuntien pienille tanssipaikoille viihdyttämään.
Ehdoton laulaja
Laila Kinnunen valitsi luonnollisesti keikan kappaleet.
\- Hän seurasi aikaansa, koko ajan tuli uutta. Myös sovitukset olivat yleensä valmiina. Laila oli ihmisenä sympaattinen, mutta vaati ehdottomuutta: kappaleen piti mennä juuri niin kuin hän sanoi. Siitä ei voinut tinkiä yhtään!
Ylitalon yhtye kiersi Kinnusen kanssa nelisen vuotta 1960-luvulla Vaasa - Tampere - Joensuu -rintaman pohjoispuolella.
Makkaraa konepelliltä
Vuosien varrelle mahtuu monta tarinaa. Joskus yhtye haki matkan varrella Haaparannasta keskiolutta ja piti eväiden voimin päiväharjoitukset. Eräällä kerralla muutaman kappaleen soiton jälkeen Laila Kinnunen alkoi kattaa pöytää auton konepellille: vaaleaa leipää ja sokerilta maistuvaa makkaraa.
Laulu oli houkutellut paikalle satunnaisen kuulijan. Tämä kuunteli aikansa bossa novan rytmejä, joissa Ylitalo hoiti komppia ja Folke Neunstedt napsutteli marakasseja. Moottorisahan kanssa savotasta tullut mies katsoi Folkea silmiin ja kysyi: - Voiko tuollakin elää? Folke vastasi, että voi, joskaan ei leveästi. Kuulijan jatkokysymyskin oli valmiina: - No teettekös te mitään rehellistä työtä?
Yhteistyö loppui, yhteys säilyi
Yhteistyö tyssäsi Ylitalon osalta päivätöihin: keikkaileva mies väsyi eikä tileistäkään jäänyt paljon käteen.
\- Jossain vaiheessa tulin ajatelleeksi, että kynttilä palaa nyt kahen pään, sanoo Alpo Ylitalo.
Yhtyeen yhteistyö Laila Kinnusen kanssa loppui oikeastaan samoihin aikoihin. Kinnunen kulki kyllä vielä junalla Kokkolaan, mutta ongelmat alkoivat jo hiipiä laulajan elämään. Ylitalo päätyikin lähettämään hänet joskus junalla takaisinpäin.
Puhelinyhteys Laila Kinnusen ja Alpo Ylitalon välillä säilyi silti vuosia.
Maailma ja Me kaatui Neuvostoliiton kainalossa
Nykyisin Kalevan toimittajana työskentelevä Ilkka Lappalainen toimi Maailma ja Me -lehden päätoimittajana Neuvostoliiton viimeisten vuosien pyörteissä vuosina 1985-1992. Lehti lopetti Neuvostoliiton romahdettua, mistä tulee tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta.
Samana vuonna kuin Gorbatshov nousi Neuvostoliiton johtoon, otti toimittaja Ilkka Lappalainen haltuun päätoimittajan paikan Moskovan valituiksi paloiksi tituleeratussa Maailma ja Me -lehdessä. Perestroika ja glastnost olivat teemoja joita Maailma ja Me lähti Ilkka Lappalaisen johdossa innolla ajamaan, vaikka moskovalaiset olivat vakaasti sitä mieltä, että uudistuspolitiikka ja avoimuus olivat vain sisäiseen käyttöön. Ei ulkoiseen propagandaan.
\- Tästä me väänsimme aika paljon kättä ja vuonna -87 tapahtui se murros, jonka jälkeen asiasta ei tarvinnut puhua. Hekin ymmärsivät se, että se tarkoittaa politiikkaa kaikkinensa, nykyisin Kalevan toimittajan työskentelevä Ilkka Lappalainen muistelee.
Murros oli mielenkiintoinen. Jeltsin oli tuolloin Moskovan pormestarina ja hänet tipautettiin yht’äkkiä politbyrosta, sillä hän oli joutunut huonoihin väleihin Gorbatshovin kanssa.
\- Meillä oli jo juttu valmiina ja menossa lehteen. Moskovalaiset vaativat, että sitä ei saa sinne lehteen laittaa. Otin isännän otteen ja sanoin, että vain sen ylitse että minut irtisanotaan, se jätetään pois.
Ja juttu meni lehteen. Myöhemmin samaiset henkilöt, jotka Moskovan päässä yrittivät estää sen, tulivat kiittelemään Lappalaista artikkelista. Siinä vaiheessa Jeltsinin asema hierarkiassa oli jo toinen.
Moskovan valitut palat edusti neuvostonäkökulmaa
Maailma ja Me perustettiin vuonna 1968 Tsekkoslovakian kriisin loiskeissa. Se oli tarkoitettu Neuvostoliiton propagandavälineeksi Suomeen. Valittujen palojen kanssa samankaltaista ja kokoistakin lehteä nimitettiin Moskovan valituiksi paloiksi. Samaan aikaan Neuvostoliitto julkaisi myös Sputnikia, jonka kanssa Maailma ja Me jakoi aineistoa.
\- Meillä oli suomalaista ja neuvostoliittolaista materiaalia Sputnikin lisäksi. Halusimme kertoa kaikista Neuvostoliiton asioista ja kävimme vankiloissa, mielisairaaloissa ja armeijan tukikohdissa.
\- Ei ollut mitään esteitä ja kirjoitimme asioista omasta näkökulmastamme, Ilkka Lappalainen muistelee.
Maailma ja Me ilmestyi vuoteen 1992 saakka. Tuohon mennessä Ilkka Lappalainen laskeskelee käyneensä Neuvostoliitossa reilut sata kertaa.
Maahanmuuttajan kotoutumiseen tarvitaan aikaa ja vertaistukea
Aivan Vaasan keskustassa avautuu kellarikerroksen oven takaa monen kulttuurin ja kielen värikäs maailma. Sisääntulija toivotetaan iloisesti tervetulleeksi. Helmi on paikka, joka on monelle maahanmuuttajalle henkireikä uudessa kulttuurissa.
Maahanmuuttajien entistä paremman kotoutumisen eteen on paiskittu töitä Vaasassa, Pietarsaaressa ja Närpiössä nyt reilun kahden vuoden ajan. Tuona aikana esimerkiksi Vaasassa maahanmuuttajille on perustettu kohtaamispaikka Helmi. Viime vuonna Helmessä kävi yli 110 eri asiakasta, kun mukaan lasketaan sekä aikuiset että vanhemmat.
Kotoutumista yritetään helpottaa, koska moni asia kielestä lähtien on vieraassa maassa vaikeaa.
\- Sillon se on aina vaikeampaa, kun ei pysty kommunikoimaan tämän valtaväestön kanssa ja toinen on se, että jos ei ole vertaistukea omasta maasta, niin sillon vielä se yksinäisyys korostuu enemmän, kertoo Pohjanmaan perhekaste -hankkeen projektityöntekijä Arja Håkansson.

  Lukemista, leikkiä ja kielten opiskelua

Helmessä käy päivittäin 15 - 20 asiakasta, ja ohjelmaa on yleensä nelisen tuntia päivässä. Osa ohjelmasta, kuten luetaan yhdessä -tunnit, on erittäin suosittua. Uutta ohjelmaa on kävijöiden itsensä pitämät kielitunnit. Esimerkiksi pitkään Suomessa asunut iranilaissyntyinen Shahin Malakzadeh kokeili persian kielen opettamista muille.
\- Joo eli tänään oli ensimmäinen kerta persian kielen opettajana. En ole opettaja, mutta opetan naisia, koska täällä on esimerkiksi afgaanilainen ja kurdilainen, eivätkä monet osaa kirjoittaa persiaa, Shahin kertoo.

  Toiminta haluttaisiin vakinaiseksi

Hanke, jolla maahanmuuttajia on autettu kotoutumaan, päättyy lokakuussa. Helmen toiminta haluttaisiin vakinaistaa, mutta se vaatisi, että jokin taho ottaisi toiminnan siipiensä alle. Vielä ottajaa ei ole löytynyt.
\- Pahin pelko on tietysti sitten se, että käy samalla tavalla kuin aiemmalle Setlementin hankkeelle, eli toiminta loppuu. Täällä on paljon samoja asiakkaita, mutta paljon on tullut myös uusia, Arja Håkansson toteaa.
Autovarkaus huomattiin murtoa tutkiessa
Kuljetusliikkeen tiloihin on murtauduttu Hietavaaran soramontulla Rovaniemellä maanantai-iltapäivän ja tiistaiaamun välisenä aikana. Tilasta oli varastettu kaksi hallilämmitintä. Tiloihin oli päästy rikkomalla lukko.
Poliisin tutkiessa varkautta Pahtavaaran pysäköintipaikalta löytyi punainen Mazda-merkkinen henkilöauto.
Poliisipartio selvitti auton omistajan, joka kertoi jättäneensä auton omalle paikalleen Sudentielle Korkalovaaraan. Auto oli mitä ilmeisimmin varastettu.
Helsingissä osoitetaan mieltä turkistarhausta vastaan
Eläin- ja ympäristöjärjestöt järjestävät tänään Helsingissä turkistarhausta vastustavan mielenilmauksen. Turkistarhauksen täyskieltoa vaativa kulkue lähtee liikkeelle kolmelta iltapäivällä Rautatientorilta ja päätyy Eduskuntatalolle.
Järjestöt haluavat, että kaikki turkistarhat tarkastetaan ja tarhaus lopetetaan kokonaan siirtymäajan jälkeen. Lakia rikkovat tarhat tulisi Animalian toiminnanjohtajan Salla Tuomivaaran mukaan sulkea välittömästi.
\- Seuraavan hallituksen on tehtävä suunnitelma turkistarhauksesta luopumiseksi. Jokaisella ihmisellä on mahdollisuus vaikuttaa asiaan tänä keväänä äänestämällä eduskuntaan turkistarhauksen kieltoa puoltava ehdokas, Tuomivaara sanoo.
Luonto-Liitto kritisoi eläinten olojen lisäksi turkistarhojen ympäristövaikutuksia.
\- Turkisten tuotantoprosessi on alusta loppuun todella epäekologinen. Turkistuotanto aiheuttaa vuosittain 430 tonnin typpipäästöt ja 45 tonnin fosforipäästöt, perustelee Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
Mukana mielenilmauksessa ovat Animalian ja Luonto-Liiton lisäksi Oikeutta Eläimille, Eläinoikeusyhdistys Fauna, Maan ystävät sekä Pelastetaan koirat.
Norjan ja Ruotsin media sanasodassa MM-aattona
Norjan ja Ruotsin lehdistö nokittelee toisiaan tulevalla hiihtomenestyksellä MM-kisojen aattona. Norjalainen Verdens Gang -lehti repi aiheesta kohuotsikoita, kun ruotsalaisen Aftonbladetin toimittaja povasi norjalaistähti Petter Northugille surkeita MM-kisoja kotiyleisön edessä.
Aftonbladet julkaisi keskiviikkona aukeaman kokoisen jutun otsikolla "Nyt voitamme Norjan!". Jutussa toimittaja Lasse Anrell povaa Northugille täydellistä epäonnistumista, eikä yhtään MM-kultaa.
Norjalaislehdet ovat hehkuttaneet Northugia jo päivätolkulla lehtiensä kansissa. Otsikot ovat olleet hyvinkin odottavaisia, kuten "Northug ja neljä MM-kultaa".
\- Northug ei kestä tällaista hysteriaa. Hänellä on takana huono valmistautuminen, keskittyminen on huonoa ja paineet ovat liian kovat, Anrell kirjoitti.
\- Sanon, että torstain sprintissä Emil Jönsson on suosikki ja kovimmat vastustajat ovat Norjan Anders Glöersen ja Venäjän Aleksei Petuhov. Uskaltaakohan Northug edes lähteä kisaan, Anrell pohdiskeli.
VG-lehti haki ruotsalaistoimittajan kommenteille vastausta jopa Northugin tiedottajalta, mutta totesi lakonisesti "ettei tällaista viitsi edes kommentoida".'
\- Toivon ruotsalaisille kaikkea hyvää, tiedottaja Otto Ulseth sanoi VG:lle.
Pienenä piikkinä VG:n jutussa kuitenkin mainostettiin MM-kisojen nettipeliä otsikolla "Nyt voitetaan ruotsalaiset - pelaa MM-kisapeliä".
Professori: Jättiristeilijä upotti Turun telakan
Viime syksynä Turun telakalta lähtenyt maailman suurin risteilijä Allure of the Seas ei loistokkuudestaan huolimatta ollut telakalle mikään kultakaivos. Merenkulkualan emeritusprofessori Jorma Taina epäilee sen tuoneen telakalle tappioita, jotka nyt vaikuttivat siihen, että seuraava risteilijätilaus menetettiin.
Kymmeniä vuosia laivanrakennusalaa seurannut Taina näki hälyttäviä merkkejä, kun norjalaiset myivät Suomen telakat korealaisille.
\- Siinä oli aivan selvästi rotat jättävät uppoavan laivan -tilanne eli Aker möi hyvännäköisen hyvinkuorrutetun tuotteen, joka oli ilmeisen selvästi jo silloin vaikeuksissa. Se oli hinnoittelukysymys, sanoo professori Jorma Taina.
Tainan mukaan STX tuli vähintäänkin harhaanjohdetuksi. Todennäköisesti korealaisyhtiö ei tajunnut, että tilauskirjassa olevien risteiljöitten hinta oli liian alhainen. Taina arvelee, että Aker Yardsin suuromistaja Kjell-Inge Rokke teki loistokaupat, kun ei kertonut ihan kaikkea laivatilausten kannattavuudesta.
Saksalaistelakka saattaa työllistää suomalaisia alihankkijoita
Helsingin telakka on nyt osittain venäläisomistuksessa, kun STX myi osan siitä. Taina arvelee, että Helsingin telakka saattaa jatkossa ryhtyä rakentamaan arktisiin olosuhteisiin sopivia laivoja. Rauman telakan tilanteen hän näkee huomattavasti valoisampana kuin Turun.
\- Turun ongelma on se, että jos isoja risteilijöitä ei tule, niin Turun kilpailukyky ei ole riittävä. Rauma tekee erikoistyötä ja tuon kokoluokan laivoilla on kysyntää, mutta Turun telakan allas on niille aivan liian iso, sanoo Taina.
Turun telakalla on elinmahdollisuus, mutta suurristeilijöiden tilauksia lienee turha haikailla. Telakan osaavaa alihankintaverkostoa voi työllistää myös Saksaan mennyt risteilijätilaus.
\- Pitkän päälle tämä yhteys voi katketa sen takia, että ajan kanssa saksalaiset pystyvät kehittämään omia alahankkijoita, jotka tekevät saman kuin suomalaiset, toteaa professori Jorma Taina.
Jyväskylässä lisäoppia äänten laskentaan
Ääntenlaskennan inhimillisistä virheistä pyritään pääsemään eroon kevään tulevissa eduskuntavaaleissa. Oikeusministeriö on järjestänyt vaaleihin liittyvää koulutusta tänään Jyväskylässä. YLEn MOT-ohjelma kertoi tammikuussa, että ympäri Suomea vaalilautakuntien pöytäkirjamerkinnöissä on ollut epäselvyyksiä.
Keskusvaalilautakuntien edustajille järjestetyssä koulutuksessa käydään läpi vaalien toimittamiseen liittyviä asioita.
Oikeusministeriön järjestämissä koulutuksissa on painotettu, että ohjeistusta on seurattava äänestyspaikalla kirjaimellisesti. Kysymys on siitä, miten hyvin annettuja ohjeita noudatetaan.
\- Koulutuksissa kehotamme keskusvaalilautakuntia painottamaan vaalilautakunnille, että menettelyt äänestyspäivänä on tehtävä huolellisesti ja rauhallisesti annettujen ohjeiden mukaisesti. Kun näin toimitaan, niin silloin sellaisia tapauksia, kuin MOT-ohjelmassakin esitettiin, ei enää tapahdu, toteaa vaalijohtaja Arto Jääskeläinen Oikeusministeriöstä.
Ylilääkäri: Lasten mielenterveyshoitoon lisää rahaa
Lapin sairaanhoitopiirin lasten- ja nuorten psykiatrisen yksikön ylilääkäri Eeva-Riitta Kokkonen perää Lapin kuntia lisäämään lasten- ja nuorten mielenterveyshoitoa. Tällä hetkellä vain murto-osaa mielenterveysongelmista kärsivistä lapsista ja nuorista voidaan hoitaa Lapissa.
Lasten mielenterveysongelmista puhuminen koetaan perinteisesti hyvin vaikeaksi. Niinpä lasten puolestapuhujia on vähän niin kuin myös hoitoresursseja. Lapin sairaanhoitopiirin lasten- ja nuortenpsykiatrian ylilääkäri kaipaakin parannusta tilanteeseen.
Ylilääkäri Eeva-Riitta Kokkosen mukaan, Lapissa on sietämättömän niukat resurssit lasten- ja nuorten psykiatristen ongelmien hoitamiseen. Lapin keskussairaalan pienen hoitoyksikön resursseilla ei pitkälle pötkitä.
\- Täällä on mahdollisuus saada osastohoitoa ja vähän keskitetympää hoitoa. Sitten on satunnaisesti Lapin kunnissa muutama perheneuvola ja joidenkin kuntien terveyskeskuksissa toimii psykologeja, jotka hoitavat myös lapsia.

  Hoitamattomuus kostautuu

Nykyresursseilla ei pystytä vastaamaan esimerkiksi siihen kun lapsi kokee jonkin traumatilanteen.
\- Puolen vuoden sisällä lapsella alkaa näkyä ahdistusoireita ja monenlaisia muita psyykkisen pahinvoinnin oireita. Jos nämä lapset ja nuoret eivät pääse hoidon piiriin, niin ongelma siirtyy seuraavaan sukupolveen.
Kokkosen mukaan tämä voi heijastua aikuisiässä työttömyytenä ja päihdeongelmina. Kunnissa olisikin nyt aika muuttaa linjaa ja lisätä resursseja lasten ja nuorten pahoinvoinnin hoitoon.
\- Jos eri paikoissa olisi kymmenkunta lapsipsykoterapeuttia, joiden vastaanotolle olisi mahdollista päästä. Kun lisäksi muu perhekuntoutus reilusti tuplattaisiin, niin sitten olisimme jo ihan hyvässä alussa.
Vanhojen pakastimien virta Ekokemille hyytyi - väkeä YT-nevotteluihin
Ekokem aikoo vähentää Riihimäellä kylmälaitteita käsittelevän ja romuttavan henkilöstön määrää. Laitteita ei tule enää laitokselle entiseen tahtiin. Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat maanantaina.
Syynä yt-neuvotteluihin on Ekokem Oy Ab:n käsittelyyn tulevien kylmälaitteiden olennainen ja pysyvä väheneminen. Yhtiön tiedotteen mukaan kylmälaitekäsittelyn työntekijöiden vähentämistarve on seitsemästä kahdeksaan henkilöä.
Yt-neuvotteluissa selvitetään eri toimintavaihtoehdot ja niiden henkilöstövaikutukset. Neuvottelut on tarkoitus saada läpi kahdessa viikossa.
Kaupunginjohtajaa syytetään törkeästä kunnianloukkauksesta
Syyttäjä vaatii Kotkan kaupunginjohtajalle Henry Lindelöfille ja Kymen Sanomien toimittajalle rangaistusta törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syytteen mukaan kaupunginjohtaja Linfelöf on levittänyt Kotkan entisestä museomestarista valheellista tietoa.
Lindelöf tulkitsi ex-museomestarin vuonna 2009 lähettämän viestin tappouhkaukseksi ja lähetti tiedon eteenpäin Kymen Sanomille.
Syyttäjän mukaan Kymen Sanomien toimittaja uutisoi asiasta toistuvasti siten, että museomestari on tunnistettavissa tekstistä.
Syyttäjä vaatii syytetyille sakkorangaistusta. Lindelöf ja toimittaja kiistävät syytteet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kesälahdella nautitaan liikaa päihteitä ja energiajuomia?
Kesälahtelainen asukas on tehnyt kuntalaisaloitteen raittiuslautakunnan perustamiseksi Kesälahdelle. Hän perustelee aloitettaan sillä, että Kesälahdella on liikaa alkoholiongelmaisia ja myös nuorten energiajuomien ostaminen on mennyt liiallisuuksiin.
Kesälahden sivistyslautakunta ei kuitenkaan lämmennyt tälle kansalaisaloiteelle, vaan toteaa vastauksessaan muun muassa, että Kesälahden kunnassa terveitä elämäntapoja pidetään esillä perusopetuksessa. Kunnan työpaikoilla niin ikään järjestetään työhyvinvointia tukevaa tyky-toimintaa.
Nuorison päihdeiden käyttöä seurataan lisäksi kouluilla ja nuorisotalolla, joissa on käytössä toimintamalli päihdetilanteiden varalle.
Kielteistä päätöstä perustellaan myös sillä, että raittiuslautakunta ei ole toimielin, joka kunnassa täytyy lakisääteisesti olla.
Kesälahden kunnanhallitus käsittelee aloitetta maanantaina (28.3.)
Kanta-Hämeen keskussairaala sai purettua jonojaan
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on onnistunut purkamaan potilasjonoja hyvin. Silti sadat ihmiset joutuvat odottamaan yli puoli vuotta arviointiin pääsyä.
Ensimmäistä hoitokertaansa ajanvarauspoliklinikalle odottaa nyt noin 2 500 asiakasta. Vuosi sitten jonottajia oli tuhatkunta enemmän.
Uusi terveydenhuoltolaki asettaa jonon lyhenemisestä huolimatta Kanta-Hämeen keskussairaalalle suuria haasteita. Sairaanhoitopiirin mukaan lain velvoitteiden täyttäminen saattaa aiheuttaa menojen ylityksiä tämän vuoden budjetissa.
Hoidon tarpeen arviointi on voitava tehdä kolmen kuukauden kuluessa lähetteen tulosta nykyisen puolen vuoden sijasta. Yli puoli vuotta arviointiin pääsyä odottavia potilaita Kanta-Hämeen keskussairaalassa on nyt lähes kuusi sataa.

  Sairaanhoitopiirin taloustilanne on hyvä

Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on tekemässä ennakoitua paremman tilinpäätöksen viime vuodelta. Ennakkotietojen mukaan sairaanhoitopiiri pystyy alentamaan jäsenkuntien kuntamaksuja 800 000 euroa. Varsinaista ylijäämää sairaanhoitopiirille on kertynyt vuodelta 2010 kaikkiaan lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Ylijäämän on mahdollistanut tiukka taloudenpito sekä ennakoitua parempi tulokertymä. Lisäksi sairaanhoitopiiri jätti osan aiotuista investoinneistaan tekemättä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tilinpäätös valmistuu kokonaisuudessaan maaliskuun aikana. Sairaanhoitopiirin menot viime vuonna ovat olleet kaikkiaan lähes 168 miljoonaa euroa.
Tee tyynyliina lenkkitekniikalla
Jos haluat virkata tyynyliinan lenkkitekniikalla, lenkkien tekemiseen on olemassa muutamia erilaisia tekniikoita; tässä yksi tapa. Tähän työhön voi käyttää millaista lankaa tahansa, kunhan muistaa suhteuttaa sen paksuuden virkkuukoukkuun sopivaksi.**Tarvitset näitä: **paksua lankaa (mieluiten sellaista jossa on paljetteja tai vähän kimalteita)virkkuukoukku kokoa 10sisätyyny (uusi tai vanha)halutessasi nappi, neula ja lankaaTee näin:**Aloita virkkaamalla ketjusilmukoita. Silmukoiden määrä riippuu tyynysi koosta.Virkkaa sitten kiinteitä silmukoita, kunnes työn pituus on puolet tyynyn leveydestä (+5 cm).Nyt virkataan tyynyliinan etukappale. Tee joka kierroksen alkuun yksi kiinteä silmukka, niin tyynyliina saa siistin kehyksen.&nbsp;Aloita sitten lenkkisilmukoiden virkkaaminen. Työnnä ensin koukku seuraavaan silmukkaan.Vie lanka sormen ympärille työn takana ja vedä lenkki (molemmat langat) koukulla läpi.Tarkista että koukulla on nyt kolme lankaa.Ota lanka koukulle vielä kerran ja vedä lanka kaikkien kolmen langan läpi.Toista kohtia 4–7 kierroksen loppuun asti.Virkkaa seuraavalla kierroksella vain kiinteitä silmukoita.Toista sitten kohtia 3–9, kunnes lenkit peittävät tyynyn koko etupuolen.Jatka takakappaletta virkkaamalla nyt kiinteitä silmukoita, kunnes työ on riittävän pitkä (+5 cm).Laita takakappaleen puolet limittäin toistensa päälle.Virkkaa reunat yhteen.Halutessasi voit ommella tyynyliinaan napin, joka mahtuu silmukoiden muodostamien reikien välistä.Laita tyyny tyynyliinan sisään.&nbsp;Ohje: Strömsö
Tuulivoimayhtiö Eagle hakee yrityssaneerausta
Lahtelainen Eagle Tuulivoima Oy on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen. Tuulivoiman toimitusjohtaja Juha Siitonen sanoo, että velkojen kokonaismäärä on noin miljoona euroa.
Hakemus toimitettiin Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen keskiviikkona. Toimitusjohtaja Juha Siitonen kertoo velkojen kokonaismääräksi noin miljoona euroa. Yhtiö hakee samalla väliaikaisia toimenpidekieltoja.
Pari viikkoa sitten Eagle Tuulivoima määrättiin käräjäoikeuden yksipuolisella tuomiolla maksamaan tamperelaiselle insinööritoimistolle runsaan 300 000 tuhannen euron saatavat.
Käräjäoikeudessa on vireillä espoolaisen suunnittelutoimiston hakemus yhteensä noin 160 000 euron saatavista, jotka ovat syntyneet siipisuunnittelusta. Eagle on kiistänyt velkomuksen ja jutun on määrä jatkua käräjillä maaliskuussa.
Tuulivoimalla on ollut suunnitelma perustaa pientuulivoimalalatehdas Heinolaan. Yhtiö on saanut erilaisia toimintatukia valtiolta viime vuosina.
Eagle Tuulivoima Oy voitti vuonna 2008 Suomen Teknologiakeskusten liiton TEKELin ja TEKELin yrityskehitysjaoston järjestämän Vuoden hautomoyritys-kilpailun.
Etla: Sähkötekninen ala sysäsi Suomen kokonaistuotannon laskuun
Sähköteknisen teollisuuden viennin ja tuotannon romahtaminen sysäsi Suomen kokonaistuotannon vuonna 2009 jyrkempään laskuun kuin muissa maissa. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että jos sähköteknisen alan muutoksia ei otettaisi huomioon, kokonaistuotannon voitaisiin laskea pudonneen noin 5-6 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan kokonaistuotanto kutistui kahdeksan prosenttia vuonna 2009. OECD-maissa tuotanto laski noin neljä prosenttia.
Etla selvityksen mukaan sähköteknisen teollisuuden alamäki johtui suurelta osin Nokian globaalin toiminnan muutoksista ja voittojen pienentymisestä.
Vihdin raiskaaja saatu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni vuonna -86 syntyneen miehen Vihdin Nummelassa tammikuun alussa tehdystä törkeästä raiskauksesta epäiltynä. Miehen jäljille pääsemisessä auttoivat yleisövihjeet.
Mies tunkeutui Enärannan asuinalueella rivitalohuoneistoon ja raiskasi asunnossa yksin olleen naisen.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan raiskaus tapahtui poikkeuksellisen julmalla tavalla. Poliisin mukaan yhtä raakoja raiskauksia on harvoin tutkittavana.
Lisäksi mies anasti asunnosta naisen omaisuutta.
Poliisi pidätti miehen maanantaina. Hänen jäljilleen päästiin muun muassa lukuisten yleisövihjeiden perusteella.
Miestä esitetään vangittavaksi törkeästä raiskauksesta ja törkeästä ryöstöstä todennäköisin syin epäiltynä.
Eteläpohjalaiset tyytyväisiä hyvinvointiinsa
Eteläpohjalaiset ovat tyytyväisiä hyvinvointiinsa. Tämä käy ilmi Etelä-Pohjanmaan liiton tilaamasta tutkimuksesta. Tyytyväisyys kohdistuu erityisesti asumiseen ja asuinympäristöön. Myös sosiaali ja terveydenhuollon palveluihin tyytyväisiä on kolme neljästä.
Kiitosta saavat varsinkin kuntalaisten laajasti käyttämät palvelut, kuten kirjasto, kansalaisopisto, neuvola, perusasteen opetus ja lukio-opetus. Tyytymättömimpiä ollaan julkiseen liikenteeseen ja terveyskeskusten lääkäripalveluihin.
Yleisimmät huolen aiheet liittyvät terveyteen ja talouteen. Työkyvyttömyys ja oman terveydentilan heikkeneminen huolettavat viidennestä vastaajista. Maksuista selviytyminen aiheuttaa huolta noin kuudesosalle tutkimukseen osallistuneista. Työikäisten hyvinvointia nakertaa jonkin verran myös kokemus vapaa-ajan riittämättömyydestä.
Tutkimus on toteutettu puhelinhaastatteluina, joihin osallistui lähes 700 eri-ikäistä eteläpohjalaista. Haastattelut tehtiin vuosina 2009-2010.
Keskussairaalan yöpäivystysalue voi kasvaa
Lapin sairaanhoitopiirin päivystystyöryhmän mukaan Lapin keskussairaalan virka-ajan ulkopuolisen päivystysalueen laajentaminen on mahdollista. Laajeneminen vaatii kuitenkin yöpäivystykseen yhden terveyskeskuslääkärin lisää, sekä mahdollisesti myös uuden tarkkailuosaston sekä yöhoitajan.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on oltava ainakin neljä ympärivuorokautista päivystyspaikkaa, jotta päivystysetäisyys ei ylitä suositusta, eli 200 kilometrin matkaa tai kahden tunnin ajoaikaa. Näin toteaa sairaanhoitopiirin päivystystyöryhmä, jonka yksimielinen esitys valmistui viikko sitten.
Työryhmän mukaan suositusmatkan päässä sijaitsevien ihmisten virka-ajan ulkopuolinen päivystys voidaan siirtää keskussairaalaan. Se kuitenkin tarkoittaa työryhmän mukaan uuden yhteispäivystyssopimuksen lisäksi sopua kustannusten jakamisesta. Jos päivystys siirretään keskussairaalaan, kunnan tulee kuitenkin sitoutua järjestämään lääkäri- ja hoitajapalveluja omassa terveyskeskuksessa viikonloppuisin.

  Konsultaatiopuhelin kaikille kunnille

Työryhmän mukaan Lapin keskussairaalan päivystyksen laajentaminen ja terveyskeskuslääkärin lisääminen yövuoron henkilökuntaan mahdollistaa konsultaatiopuheluiden tarjoamisen periaatteessa kaikille palvelua haluaville kunnille.
Jos toiminta keskussairaalassa laajenee siten, että paikalla käyvien potilaiden määrä kasvaa tai yöksi avataan perusterveydenhuollon tarkkailupaikkoja, henkilökuntaa on vahvistettava myös hoitajalla.

  Neljä päivystyspaikkaa

Ryhmän mukaan kiinteät ympärivuorokautiset päivystyspisteet tulisi jatkossakin sijaita Inarissa, Kemijärvellä ja Rovaniemellä. Tunturi-Lapissa tulee säilyttää ympärivuorokautinen päivystys joko kiertävänä tai pysyvästi jossain alueen kunnista. Sodankylän yöajan päivystys on mahdollista siirtää Rovaniemelle ja osin Inariin. Pello haluaa ylläpitää kiertävää päivystystä Ruotsin Overtorneån kanssa.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee päivystystä kokouksessa keskiviikkona.
Vertaistukiryhmien verkosto tiivistyy
Vertaistukiryhmien merkitys sairauksien hoidossa kasvaa. Tiistaina aloitti toimintansa eteläisen Pirkanmaan nivelrikkopotilaita palveleva Valkeakosken nivelpiiri.
Myös Pohjois-Pirkanmaalle Mänttä-Vilppulaan kaavaillaan omaa nivelrikkoisten vertaistukiryhmää. Vastaavia toimii jo ennestään Sastamalassa ja Tampereella.
Saman kokeneiden keskinäisellä tuella on paljon merkitystä, kertoo vertaistukikoordinaattori Onneli Wäck Suomen nivelyhdistyksestä.
\- Vertaistukihan on vertaisen tukea vertaiselle eli "olen kokenut tämän ja tahdon jakaa tiedon sinun kanssasi". Jokainen näistä vertaistukiryhmistä toimii omalla tavallansa.
\- Tampere on iso kaupunki ja siellä käy paljon ihmisiä nivelpiirissä. Siellä on yleensä aina joku kertomassa jostakin meille tärkeästä asiasta, kuvailee Wäck tapaamisia. Tämän jälkeen keskustellaan ja kuunnellaan niitä murheita, mitä ei välttämättä kotona jaksa kukaan enää kuunnella, kun ne on niin moneen kertaan kuultu.
”Kreikka ei selviä velkapaketista nykyisillä ehdoilla”
Kreikka ei kykene maksamaan takaisin velkojaan EU-maille nykyisillä ehdoilla, arvioivat asiantuntijat. Takaisinmaksuaikataulu on Kreikan talouskehitykseen nähden liian kireä. Ensimmäiset EU-paketin velat erääntyvät maksettavaksi vuonna 2013.
Kreikan talouden kasvu pysyy ennusteiden mukaan negatiivisena myös kuluvana vuonna. Asiantuntijat arvioivat, ettei maa kykene hoitamaan lainavelvoitteitaan alkuperäisen suunnitelman mukaan vuonna 2013.
Ekonomistit uskovatkin, että maaliskuun EU-huippukokouksen asialistalle nousee myös Kreikan lainapaketin ehtojen höllentäminen.
\- Uskon, että velka-aikoja joudutaan pidentämään. Lainapaketti on järjestetty kolmeksi vuodeksi, mutta arvioin, että sitä venytetään seitsemään vuoteen, kuten Irlanti sai seitsemän vuoden lainan, Nordean pääekonomisti Martti Nyberg toteaa.
\- Kreikan talouden kasvun ennusteet ovat kuluvalle vuodelle negatiiviset viime vuoden tapaan, eli talouskasvua ei synny. Siinä mielessä tämä tukipaketin pidentäminen olisi hyvä ratkaisu, OP Pohjolan ekonomisti Timo Hirvonen sanoo.
Laina-aikojen pidentäminen antaisi liikkumavaraa leikkauksille ja voisi samalla helpottaa myös leikkausten kohteiden, eli kreikkalaisten mielialaa.
\- Kreikkalaisten tunnelma on ollut heikko viimeisen vuoden aikana, mikä on tosin ymmärrettävää, koska leikkauksia on tehty hyvin runsaasti. Tukipaketin laajentamien ja sitä kautta kansan tuen saaminen tukipaketin taakse olisi erittäin tärkeää, Hirvonen toteaa.
Portugali ylittänyt kriisipisteen
Markkinoilla seurataan huolestuneena myös Portugalin valtionlainojen hintoja. Toistaiseksi Portugali ei ole halunnut turvautua hätälainoihin, mutta kipuraja alkaa lähestyä. Ekonomistien mielestä se on jo ylitetty.
Portugalin kymmenen vuoden lainasta maksama korko on noussut jo 7,4 prosenttiin. Nordean pääekonomisti Martti Nyberg povaa Portugalin kaatuvan EU:n hätälainoitukseen jo maaliskuun huippukokouksessa.
\- Maaliskuun huippukokouksessa Portugalille tultaneen ehdottamaan siirtymistä apupaketin puolelle. Toistaiseksi seitsemän prosentin kipuraja on ollut se, mitä he ovat kymmenen vuoden lainoista halunneet maksaa, ja nyt se kipuraja on ylitetty, Nyberg sanoo.
OP Pohjolan ekonomisti Timo Hirvonen arvioi Portugalin tilannetta varovaisemmin. Hirvonen uskoo, ettei tilanne ole akuutti vielä maaliskuun lopulla. Myös Hirvonen uskoo Portugalin turvautuvan laina-apuun myöhemmin tänä vuonna.
Putket jäätyivät kymmeniltä Rovaniemellä
Pitkään jatkuneet kovat pakkaset ovat jäädyttäneet poikkeuksellisen paljon putkia Rovaniemellä. Putkien sulatusta joutuu odottamaan jopa noin viikon.
Rovaniemen kaupungin vesilaitos Napapiirin Vesi on saanut ilmoituksen noin 50 jäätyneestä putkesta viikon aikana. Lisäksi rovaniemeläiset lvi-liikkeet ovat sulattaneet kymmeniä putkia kahden viime viikon aikana.
Suurin osa putkista sulatetaan höyrysulattimilla. Lisäksi putkia sulatetaan pumppaamalla niihin kuumaa vettä tai johtamalla niihin sähköä. Sähkösulatusta käytetään rautaputkiin. Se vaatii varovaisuutta, koska sähkösulatus voi sytyttää tulipalon.
Putken sulattaminen voi kestää lyhimmilään vartin ja pisimmään yli yhden päivän.

  Kevät pahentaa?

Napapiirin Veden verkostopäällikön Jukka Tiuraniemen mukaan jäätyviä putkia sulatellaan Rovaniemellä vielä pitkään.
\- Luulen kyllä, että tässä menee pitkälle kevääseen eli nämä eivät lopu tähän vaan niitä tulee lisää. Viimeisen kahden viikon aikana näitä on tullut joka päivä 5-10 lisää.
Tiuraniemi sanoo, että tilannetta pahentaa se, että routa menee yhä syvemmälle kevään edetessä. Syvemmällä kulkevat vesijohtoverkon runkolinjat, joiden jäätyminen jättää pahimmillaan isoja alueita Rovaniemeltä ilman vettä.
Napapiirin Vedellä on putkien sulattamista varten neljä höyrysulatinta ja yksi sähkösulatin. Lisäksi sulatuskalustoa on rovaniemeläisillä lvi-liikkeillä. Esimerkiksi Lämpölukolla on kolme vesipumppusulatinta ja yksi sähkösulatin, YIT:llä ja Pälsynaholla on höyry- ja sähkösulattimet sekä LVI-Lämsällä yksi sähkösulatin.

  Lisää lämpöä

Putkien jäätymiseltä voi yrittää välttyä eri konsteilla.
\- Lämpötila on pidettävä reilusti plussalla siellä, missä vesimittarit ja vesijohdot ovat.
Esimerkiksi talon kellarissa voi olla 1,5 metrin korkeudessa 10-15 astetta plussalla, mutta lattian rajassa lämpötila voi olla pakkasen puolella.

  Saattolämpöä kaapelilla

\- Jos putket ovat jäätyneet aikaisempinakin talvina, niin suosittelen saattolämmityskaapelin asentamista putkiin.
Putkeen vedettävä saattolämmityskaapeli pitää putken sulana sähkön avulla. Kaapeli maksaa Tiuraniemen mukaan noin 10 euroa metriltä. Useimpien talojen putkiin riittää 20-30 metrinen kaapeli.
Lisäksi vesilaitokselta neuvotaan, että ihmiset eivät kolaisi tai auraisi lunta pois putkien päältä, koska lumi suojaa putkia jäätymiseltä.
Teknologiateollisuuden tilauskanta elpymässä
Satakunnan teknologiateollisuudessa elätellään toiveita taantuman lopullisesta taittumisesta. Teknologiateollisuuden saamien uusien tilausten lisääntyminen loka-joulukuussa antaa toivoa siitä, että vientiteollisuus voisi päästä tukevampaan kasvuun.
Teknologiateollisuus ry:n julkistaman suhdannetiedustelun mukaan yritysten tilauskannat ovat kasvussa. Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihdon Satakunnassa arvioidaan olevan lähikuukausina suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan. Asiantuntija Jukka Huhtalan mukaan yritysten epäyhtenäinen kehitys kuitenkin jarruttaa koko toimialan kasvuodotuksia.
\- Pahin vaihe on ohitettu. Toiveikkuutta on, että lähdemme pienelle kasvu-uralle. Lähtötaso on kuitenkin matalahko, kun syöksyttiin aika syvälle, Huhtala sanoo.
Satakunnan teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi viime vuonna neljänneksellä verrattuna vuoteen 2009. Liikevaihto oli 4,3 miljardia euroa. Samaan aikaan työntekijöiden määrä kuitenkin laski. Satakuntalaisissa teknologiateollisuuden yrityksissä työskenteli viime vuonna noin 14000 työntekijää, mikä on neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
\- Pitää muistaa, että Satakunnassa liikevaihdon kasvua selittää raaka-aineiden hintojen nousu. Satakunta on perusmetallien jalostusaluetta, jolloin raaka-aineiden hinnat vaikuttavat liikevaihtoon merkittävästi, Huhtala sanoo.
Kokonaisuudessaan alan työllisyysvaikutus Satakunnassa on noin 35000 työpaikkaa, joka vastaa runsasta kolmannesta kaikista Satakunnan työpaikoista.
Vuokra-asuntorakentamiseen vauhtia Tampereella
Vuokra-asuntojen rakentaminen on kääntynyt kasvuun Tampereella. Viime vuonna uusia vuokra-asuntoja kaupunkiin nousi 723. Tänä vuonna uusia rakennetaan jo 900.
Ensi vuoden ennusteen mukaan uusien vuokra-asuntojen rakentaminen kiihtyy entisestään ja niitä uskotaan tulevan kaupunkikuvaan jo 950.
Kaupungin omien uusien vuokra-asuntojen määrä oli viime vuonna 263. Tänä vuonna Tampereen kaupunki rakentaa 198 uutta vuokra asuntoa.
Kajaani kirkastaa nimeään Sotkamon opeilla
Kajaani yrittää nostaa kaupungin ja Oulujärven matkailua ottamalla markkinointimallia Sotkamosta. Yritysten ja kaupungin perustamalla Kajaanin Matkailulla ei ole yhtään työntekijää vaan voimat keskitetään yhteisesti sovitusti markkinointiin.
Nimen kirkastaminen alkaa kuitenkin vasta kun tuote on kunnossa, sanoo kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Tällä hetkellä useimmille Kajaani on paikkakunta ja Oulujärvi on semmoinen iso lätäkkö tuolla. Ne ei oikeastaan sano niinkuin matkailumielessä paljon mitään, toteaa Tolonen lähtötilanteesta.
Nyt Kajaanille ja sen tuotteille yritetään löytää hahmo yritysten ja kaupungin yhteisen markkinointiyrityksen avulla. Se tiedetään, että pohjana on mahdollisuuksia kokous- ja kulttuurimatkailuun, shoppailuun, perhelomailuun ja tietysti vesistöön. Kaiken tämän lisäksi on tietysti helppo saavutettavuus. Kajaaniin pääsee helposti ja kaupungissa kävelymatkan päässä.
\- Kajaani on matkailussa semmoinen, jolla on piilolihakset.
Tällä Tolonen viittaa siihen, että matkailutuotteet ovat periaatteessa jo olemassa mutta niitä ei ole onnistuttu laittamaan tehokkaasti yhteiseen pakettiin tarjolle. Lisäksi Kajaani vetää jo tällä hetkellä matkailijoita Kainuussa toiseksi eniten, edellä on vain Vuokatti.

  Piilolihakset esiin nopeasti

Lihakset täytyy nyt saada kunnolla esiin ja nopeasti. Rahoitus on taattu kolmeksi vuodeksi, jatko riippuu tuloksista. Yhtiön hallituksen puheenjohtajana istuvan kaupunginjohtajan mukaan matkailua nostetaan yhteistyöllä muun Kainuun mutta erityisesti Vuokatin kanssa. Kilpailijaksi Kajaani ei Vuokatille lähde.
\- Tietysti siinä määrin aina kilpaillaankin, että mieluummin saa tulla se maksava asiakas olemaan pidempään täällä kuin Vuokatissa, ei sitä ole kielletty ja siihen jopa pyritään. Lähtökohtaisesti se on kuitenkin turhaa resurssien haaskausta, jos lähdetään pelkästään kilvoittelemaan Vuokatin kanssa. Voisi sanoa, että me ollaan erilaisia ja erilaisessa sarjassa.
Laskettelukeskusta ei Kajaaniin kannata siis Vuokatista kopioida vaan keskittyä omiin vahvuuksiin ja täydentää niillä kokonaisuutta. Tolonen uskoo, että Kajaanin matkailun nousu voisi hyödyttää myös Vuokattia.

  Oulujärvelle jotain aivan omaa

Oulujärvi on kysymysmerkki. Yksistään sen veto ei riitä, mutta matkailupakettien osana se voisi olla selkeä vetovoimatekijä. Tolonen heittääkin ilmaan kysymyksen, riittävätkö eväät tehdä Oulujärvelle oma minimatkailukeskus?
\- Markkinointikanava ollaan saamassa aikaiseksi, niin onko sitten oikeasti mitä myydä. Tämä on varmaan sellainen haaste, jota joudutaan sitten pohtimaan monessakin matkailuyrityksessä.
Jokaisella on elämän eliksiiri - se on vain löydettävä
Stressi reaktiona on ikivanha ilmiö. Stressi syntyy, kun omat sisäiset arvot ja ulkomaailman paineet eivät ole tasapainossa.
Stressi reaktiona on ikivanha ilmiö. Se on kehon reflekseissä, että ihminen reagoi stressiin, kertoo Etelä-Karjalan Radion Keskiviikkovieras stressinhallintakouluttaja Satu Pusa.
\- Nykyään moni kokee, että tulee suurta ristiriitaa omien sisäisten arvojen ja ulkoisen maailman välille. Stressi syntyy siitä, että ihminen ei saa tasapainoon omaa näkemystään elämästään ja ulkomaailmaa.
Usein stressiin havahtuu vasta kun on pakko. Ihminen esimerkiksi sairastuu, eli elimistö antaa periksi.

  Vahvistaa urheilijoiden mieltä

Psyykkistä valmennusta Pusa antaa hiihtäjä Riikka Sarasojalle, ampumahiihtäjä Mari Laukkaselle, sekä muutamille junioritaitoluistelijoille.
\- Psyykkisessä valmennuksessa on hyvä, ettei minun tarvitse keskittyä ja panostaa yhtään fyysiseen valmennukseen. Kunto ei kasva psyykkisellä valmennuksella, mutta minun on saatava esiin ne viimeisetkin hyvät ajatukset, jotta suorituksesta saadaan kaikki mahdollinen hyvä hyöty, sanoo Pusa.
Enid Blytonin kadonnut kirja löytyi
Viisikko-sarjastaan tunnetun kirjailijan fantasiakertomus putkahti julkisuuteen 40 vuotta Blytonin kuoleman jälkeen.

Herra Tumpyn karavaani-teos kuului käsikirjoituskokoelmaan, jonka pohjoisenglantilainen lastenkirjakustantamo hankki itselleen huutokaupasta viime syyskuussa.
Blyton on aiemmin kirjoittanut lähes samannimisen kirjan, mutta tutkijoiden mukaan kyseessä on uusi ja itsenäinen teos.
Enid Blyton kirjoitti elämänsä aikana lähes 800 kirjaa.
Hoivankaipaus vie kauneushoitolaan
Suomalaiset ovat reviiristään tarkkoja ja etäisiksikin haukuttuja. Kauneushoitolasta tai day spa -paikoista haetaan usein kuitenkin juuri hoivaa, kosketusta, mielen ja ruumiin hemmotteluterapiaa. Kauniiksi nainen kokee itsensä, kun tuntee oman itsensä ja on tyytyväinen oloonsa omissa nahoissaan, sanoo kauneusalan ammattilainen.
Hattulalainen Kaija Käppi makaa kosmetologin käsittelyssä peittojen alla, voiteet kasvoilla ja silmähaudelaput silmillä. Olo on mukava ja virkistävän rentoutunut. Pediltä matka jatkuu kampaamotuoliin harmaiden piilotukseen. Ulkonäköpaineita hän ei tunnusta kokevansa.
\- Käyn säännöllisesti kampaajalla ja kasvohoidossa silloin tällöin. Tästä saa mielen virkeyttä ja eipä ole niin ränsistyneen näköinen. Toisetkin näkee, että tekee jotain itsensä eteen, hän naurahtaa.
Kosmetologi Nina Kairimo kokee olevansa eräänlainen psykologi auttaessaan asiakkaita. Ihonhoidon lisäksi käydään läpi elämänvaiheita ja perhesuhteita. Ulkoisen hoitaminen hoitaa myös sisäistä kauneutta ja kokonaisvaltaista hyvää oloa.
\- Kyllähän ihminen on paketti. Jos voit jostain huonosti, se vaikuttaa sinuun. Rentoutumisesta saa puhtia jatkaa elämää, sanoo Kairimo.
Suomalaisnainen usein laiminlyö itseään ja arvostaa enemmän töitä, kodinhoitoa, lapsia, miestään - ja jossain sen kaiken jälkeen tulee oman itsen hoitaminen.
\- Jos olet sinut itsesi kanssa, niin ei sinun tarvitse olla missin näköinen. Hoidettu voi hyvin - on se mitä tahansa itseensä satsaamista, niin se vaikuttaa jaksamiseen työssä ja perheen parissa, sanoo Kairimo.

  Kaunis, kauniimpi, minä itse juuri tällaisena

Eikö nainen saisi olla, jos ei nyt ylpeä, niin edes tyytyväinen naiseuteensa? Ulkonäköpaineita luovat erilaiset tahot (kuten media, ystävät tai vaikka työn vaatimukset) ja nainen on usein itse itsensä pahin kriitikko ja ankarin arvostelija. Miten sitä saisi iskostettua päähänsä ajatuksen, että "olen riittävän hyvä"?
Hämeenlinnalaisen Artemis City Span toimitusjohtaja, yrittäjä Raija Griessler lähestyy kuuttakymmentä ja sanoo, että siinä iässä sitä jo alkaa olla sinut itsensä kanssa.
\- Kun katselen kaksikymppisenä itsestäni otettuja kuvia, niin voi herran jestas, kun mä olin kaunis! Ja tunsin kuitenkin olevani kaikkein rumin. Nyt näin vanhemmiten sitä löytää aina enemmän kauniita piirteitä itsestään, rapistumisenkin näkee mutta silti, niitä kauniita piirteitä on enemmän.
\- Monet nuoret asiakkaatkin ovat tyytymättömiä ulkonäköönsä, vaikkei tarvitsisi olla, se on harmi, hän sanoo.
Raija Griessler haluaakin muistuttaa nuoria aikuistuvia naisia olemaan itselleen armollisia.
\- Hyväksykää itsenne sellaisina kuin olette ja nauttikaa nuoruudesta. Se on vaikea heille sanoa, kun siinä kehitysvaiheessa täytyykin olla tyytymätön, että kasvaisi. Se itsensä löytäminen, oman persoonan löytäminen, siinä se on, se riittää.

  Sisäinen kauneus näkyy ulospäin

Ennen yrittäjäksi ryhtymistään Raija Griessler asui toistakymmentä vuotta Itävallassa ja viisi vuotta Espanjassa. Ulkomailta hän toisi Suomeen kannustavaa kehumista, vaikka "kokovartalokommentointi" joskus saattaa ihmissuhteita hiertääkin.
\- Kaipaan Suomeenkin lisää kannustusta, ulkonäön myönteistä huomiointia. Itävallassa oli ihan tavallista, että töihin tullessa miehet ja naiset kommentoi asustetta tai kampausta myönteisesti. Aluksi se oli kamalaa, mutta kun siihen tottui, niin sitten sehän oli aivan ihanaa.
\- Itse jatkoin sitä tapaa myöhemmin Suomessa ja sain osakseni kummastuneita katseita. Mutta kehutaanhan me muutenkin toisiamme, vaikka ammatin hoitamisesta hyvin. Ei se ole itseltä pois, jos kehuu toista.
Naisen kauneuteen suhtautuminen ei siis ole aina ihan helppo asia, edes naisille itselleen. "Telaketjufeministi siinä kadehtii kaunottaria"- tai "bimboblondi ei vaan tajua tulevansa alistetuksi, hyväksikäytetyksi ja riistetyksi" -asenteita on joka lähtöön. Usein kauneutta tai itsensä hoitamista joutuu jopa puolustelemaan. Onko siis "sisäinen kauneus" vain rumien naisten puhetta? Minkälainen ihminen oikeastaan on kaunis?
\- Meissä on kaikissa jotain kaunista! Kun ihminen elää niin sanottuja lempeitä luonteenpiirteitä, se kaunistaa, ja niitä pystyy elämään vasta kun on löytänyt itsensä ja sen oman perusminänsä, kun ei tarvitse enää olla vihainen tai katkera, sanoo Raija Griessler hymyillen.
EU aloittaa evakuointioperaation Libyasta
Euroopan unionin jäsenmaat aikovat evakuoida Libyasta maassa olevat noin 10 000 EU-maiden kansalaista. EU:n mukaan evakuointioperaatio on aloitettu jäsenmaiden kanssa.
Useat eri maat ovat jo alkaneet evakuoida kansalaisiaan Libyasta. Libyassa on ulkoministeriön tietojen mukaan noin kymmenen suomalaista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Libyan kaikki satamat olisi tällä hetkellä väliaikaisesti suljettu.
Osa suomalaisista haluaa jäädä maahan
Suomen ulkoministeriön mukaan muutamat suomalaiset ovat päässeet Libyasta omin avuin pois esimerkiksi Itävallan ja Saksan koneissa. Yksi on palannut Venäjän kautta.
Kahta suomalaista ulkoministeriö yrittää avustaa pois maasta. Yhteistyötä tehdään muiden EU-maiden ja muidenkin maiden kanssa. Viranomaisten harmiksi avustettavat eivät ole Tripolissa, josta koneita on päässyt lähtemään.
Osa suomalaisista on yhä sitä mieltä, että heillä ei ole mitään tarvetta poistua maasta.
Leipäjonot jäivät katukuvaan Joensuussa
Seurakuntien tarjoamalle ruokajakelulle on kova kysyntä Joensuussa. Kauppojen suhtautuminen leipäjonoihin kuitenkin vaihtelee: osa liikkeistä heittää ruoan mieluummin roskiin kuin lahjoittaa ruokajakeluun.
Leipäjonot ovat jääneet osaksi katukuvaa Joensuussa. Ruokajakelua ylläpitävistä seurakunnista kerrotaan, että asiakkaiden määrä on pysynyt korkeana talouden elpymisestä huolimatta.
\- Meillä käy 100—120 asiakasta joka kerta. Ennen taantumaa asiakkaita oli 60—70, arvioi helluntaiseurakunnan diakoni Aila Tiilikka.
Helluntaiseurakunnan ruokajakelun asiakkaina on eläkeläisiä, työttömiä, lapsiperheitä ja opiskelijoita. Jonottajat ovat silminnähden hermostuneita huomatessaan, että paikalla on toimittajia. Kynnys seistä leipäjonossa on edelleen korkea.
\- Jotkut soittavat ja pyytävät, että jos me vietäisiin ruokaa, kun he eivät kehtaa tulla. Siihen ei kuitenkaan voida lähteä, koska silloin joutuisimme viemään ruokaa kaikille jotka pyytävät, Tiilikka kertoo.

  Mieluummin roskiin kuin ruokajakeluun?

Joensuussa ruokajakelua pitää yllä kolme seurakuntaa: helluntaiseurakunta, vapaaseurakunta ja cityseurakunta. Ruoka saadaan lahjoituksena pienistä K-kaupoista ja leipomoista.
Suuret liikkeet ovat olleet Joensuussa haluttomia lahjoittamaan ruokajakeluun. Esimerkiksi Prisma ja S-Marketit ovat kieltäytyneet lahjoituksista kokonaan, S-ryhmän valtakunnallisen linjauksen mukaisesti. Pilkon Citymarket lahjoittaa vanhenevan ruoan Karjalan Avun kautta Venäjän Karjalaan. Keskustan Citymarketista osa ruoasta menee roskiin.
Helluntaiseurakunnan diakoni Aila Tiilikan on vaikea ymmärtää ajatusta, että osa kaupoista heittää syömäkelpoista ruokaa mieluummin roskiin kuin antaa ihmisille.
\- Minusta se tuntuu tosi pahalta, koska on ihmisiä, jotka todella tarvitsevat sitä ruokaa. Työttömät, eläkeläiset, lapsiperheet - olisi tosi tärkeää antaa heille, Tiilikka sanoo.
Heidfeld ei halunnut hyötyä toisen onnettomuudesta
Nick Heidfeld sanoo joutuneensa tekemään tarkkaa mietiskelytyötä, kun sai tarjouksen paikasta Renault’n F1-talliin. Saksalainen korvaa loukkaantuneen Robert Kubican alkavalla kaudella.
Heidfeld oli etsimässä itselleen töitä kun kutsu kävi, sillä testikausi oli jo käynnissä. Tilaisuus tuli tietysti hyvin yllättäen, ja Kubican onnettomuus vaikutti Heidfeldin mukaan voimakkaasti päätöksen taustalla. Toisen onnettomuudesta hyötyminen ei ollut helppoa.
\- Robertin onnettomuus ei ollut minun vikani, ja toivon todella, että hän palaa pian – tämä on yksi puoli asiaa. Toinen on se, että minun oli tartuttava tilaisuuteen ja on mukavaa taas päästä ajamaan, Heidfeld sanoi Formula1.comin haastattelussa.
Kuljettaja ei tunne paineita, vaikka talli halusikin kokeneen kuljettajan. Hän ei myöskään suostu olemaan tallin toisen kuljettajan Vitali Petrovin pikku apulainen.
\- Tiimi on tyytyväinen siihen mitä tähän mennessä olen saanut aikaan, ja positiivinen palaute nostaa aina fiilistä.
\- Haluan vain saada kaiken irti tilanteesta ja kaikki muu napsahtaa paikoilleen, kuten luultavasti myös ykköskuskina oleminen, Heidfeld tuumi.
Telakoiden huono työtilanne näkyy Varsinais-Suomessa
Telakoiden huono työtilanne näkyy Varsinais-Suomen työttömyysluvuissa. Tilastokeskuksen mukaan työttömyys on vähentynyt Suomessa alueellisesti melko tasaisesti. Heikoimmin työttömyys on hellittänyt Varsinais-Suomessa telakkateollisuuden työtilanteen takia.
Tilastokeskuksen mukaan Varsinais-Suomessa työttömyys alentui tammikuussa edellisen vuoden tammikuusta vain neljä prosenttia, kun esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla työttömyys aleni 19, Pirkanmaalla 13 ja Pohjois-Savossa 12 prosenttia.
\- Telakkateollisuuden tilanne heijastuu vahvasti Varsinais-Suomeen, koska kyseessä on iso toimiala, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen.
MM-huuma ei hyydy Holmenkollenin rinteeseen
Hiihdon MM-kisojen näyttämönä toimiva Holmenkollen tunnetaan fanaattisesta yleisöstään, mutta karnevaalitunnelma siirtynee kisojen aikana myös Oslon keskustaan. Näin järjestäjät ainakin toivovat, rakennettuaan spektaakkelimaisen "Medal Plazan" keskelle kaupungin sydämeen.
Holmenkollenilla kisoja seuraa päivittäin noin 50 000 ihmistä, mutta suurta massaa yritetään liikuttaa myös kaupungin keskustaan. Kisojen palkintojenjaot järjestetään Oslossa, jotta kisatunnelma välittyisi myös "talvipääkaupungin" kaduille.
Yliopiston aukiolle rakennetulla Medal Plazalla nähdään palkintojenjaon lisäksi mm. musiikkimaailman tähtiä, kuten norjalainen hiphop-artisti Madcon. Medal Plazan tapahtumia varten kisajärjestäjät ovat kysyneet paljon mielipiteitä myös urheilijoilta.
\- Urheilijoiden toiveena oli, että he saisivat olla hetken aikaa kuin rock-tähtiä. Siihen olemme Medal Plazalla pyrkineet. Luvassa on huikeaa show'ta, kisajärjestäjien Åsne Havnelid kertoi kisojen aattona Holmenkollenilla pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Voimaannuttava valokuva vetää puoleensa
Valokuvasta on tullut innostava väline ihmisen omien voimavarojen etsimiseen. Voimaannuttavan valokuvan menetelmä sai alkunsa lastenkodin tyttöjen kuvaamisesta ja jo vuosia kiertäneestä Maailman ihanin tyttö -valokuvanäyttelystä.
Näyttelyn äiti, sosiaalikasvattaja Miina Savolainen huomasi työssään lastenkodissa, ettei puhe aina riitä. Kaltoin kohdeltu ihminen ei luota sanaan ja tunteet löytyvät usein paremmin kuvien avulla. Tästä kehittyi voimaannuttavan valokuvan ajatus.
\- Lähtökohta on se, että asiantuntija ei voi voimaannuttaa ketään toista tai tietää mikä on hänelle merkityksellistä. Se on jotain mikä lähtee ihmisestä itsestään, kertoo Savolainen.
Käytännössä työ voi olla kuvaamista tai kuvattavana olemista - tai vaikkapa oman perhealbumin tutkimista. Voimaannuttavaa valokuvaa voidaan käyttää terapiaan ja opetukseen tai esimerkiksi työyhteisökoulutukseen. Ensimmäiset kolmivuotisen koulutuksen saaneet ohjaajat valmistuvat tänä keväänä.
Valokuva antaa pohdittavaa
Myös avoimille luennoille riittää väkeä. Voimaannuttava valokuva antaa monenlaista pohdittavaa.
\- Ihmisen kokonaisvaltainen huomioonottaminen on tässä se viesti. Ei-sanalliset viestit ovat tärkeämpiä kuin sanalliset viestit, tietää kangasalalainen lääkäri Mauri Lehtimäki.
Maailman ihanin tyttö -näyttelyä voi käydä katsomassa Tampereella maaliskuun loppuun asti. Tampereelta näyttely jatkaa Kanadaan ja Yhdysvaltoihin.
Alaikäisille ulkonaliikkumiskielto
Ylivieskan Jokirannan koulun vanhempainyhdistys esittää alaikäisten ulkonaliikkumisen rajoittamista. Vanhempainyhdistys ehdottaa kaupungin sivistyslautakunnalle, että alle 16-vuotiaiden kotiintuloaika olisi ennen koulupäiviä iltakymmenen.
Ylivieskan Jokirannan koulun vanhempainyhdistys esittää alaikäisten ulkonaliikkumisen rajoittamista. Vanhempainyhdistys ehdottaa sivistyslautakunnalle, että alle 16-vuotiaiden kotiintuloaika olisi ennen koulupäiviä maanantai-torstai -iltoina ja sunnuntai-iltana kello 22 ja viikonloppuiltoina kotona pitäisi olla puoleen yöhön mennessä.
Lisäksi vanhempien mielestä energiajuomien myynti pitäisi kieltää kaupoissa alle 15-vuotiailta.
Ylivieskan sivistyslautakunta kuulee Jokirannan koulun oppilaskuntaa ja päättänee sen jälkeen vanhempainyhdistyksen aloitteisiin annettavista lausunnoista.
Ranuan verotoimipiste lakkaa
Lapin verotoimisto lakkauttaa Ranuan toimipisteen ensimmäinen päivä maaliskuuta. Päätöstä perustellaan sillä, ettei Rovaniemen päätoimipaikalla ole varaa pitää asiakaspalvelua Ranualla avoinna.
Ranuan kunta on vastustanut lakkauttamista. Valtiovarainministeriön alueellistamisen koordinaatiotyöryhmän vero-osastolla ei kuitenkaan ole ollut huomautettavaa toimipisteen lakkauttamiseen esitetyistä perusteista.
Lapin verotoimiston mukaan ranualaisten verohallinnon palvelut eivät vaarannu, sillä heidän palvelutarpeensa ovat olleet sellaisia, jotka voidaan hoitaa Verohallinnon verkko- tai puhelinpalveluissa.
Kiistaa vaalilain äänikynnyksestä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätyi äänestyksen jälkeen muuttamaan hallituksen esitystä uudeksi vaalilaiksi. Valiokunta päätyi äänin 9-8 laskemaan äänikynnystä kolmesta prosentista kahteen prosenttiin. Hallituspuolueiden ryhmänjohtajat aikovat kuitenkin puuttua asiaan täysistuntokäsittelyssä.
Valiokuntakäsittelyssä äänikynnyksen laskemista kannattivat opposition edustajat ja hallituspuolueiden edustajista kokoomuksen Tuulikki Ukkola sekä ruotsalaisen eduskuntaryhmän edustajat Mikaela Nylander ja Elisabeth Nauclér.
Hallituspuolueiden kesken on kuitenkin sovittu, että alkuperäisestä kolmen prosentin kynnyksestä pidetään kiinni. Siksi ryhmänjohtajat Timo Kalli (kesk.) ja Pekka Ravi (kok.) aikovat ensi viikon täysistuntokäsittelyssä esittää, että asia viedään vielä suureen valiokuntaan. Siellä esitys voitaisiin muokata vielä hallituksen esityksen mukaiseksi.
Perustuslakivaliokunnan mietintöön sisältyi myös kaksi vastalausetta. Sekä SDP:n edustajat että kokoomuksen Tuulikki Ukkola esittävät koko lakiesityksen hylkäämistä.
Vaalilaki pitäisi ennen voimaantuloaan hyväksyä myös vielä seuraavassa eduskunnassa.
Sakkoja Keminmaahan liittyvässä seksijutussa
Haaparannan käräjäoikeus on antanut tuomiot Keminmaahan liittyvässä paritus- ja seksinostojutussa. Norrbottens Kuriren -lehden mukaan oikeus tuomitsi 58-vuotiaan Haaparannalla asuvan suomalaismiehen parituksesta ehdolliseen tuomioon ja viiteenkymmeneen päiväsakkoon, mikä merkitsee hänelle maksettavaa 3 500 kruunua.
Mies oli rahakorvausta vastaan hakenut venäläisen prostituoidun Keminmaasta ja vienyt naisen 61-vuotiaan miestuttavansa luo.
Tämä puolestaan myönsi pyytäneensä kaveriaan noutamaan prostituoidun Suomesta ja ostaneensa seksiä. Hänet tuomittiin viiteenkymmeneen päiväsakkoon eli maksamaan 2 500 kruunua.
Museonosturista vietiin maakaapelia Turussa
Aurajoen rannalta Forum Marinumin edustalla olevasta museoidusta nosturista on varastettu yli 50 metriä maakaapelia. Varkaus havaittiin tiistaiaamuna, mutta varkaat ovat käyneet repimässä kaapelit irti todennäköisesti jo useita päiviä sitten.
Kaapelia varastetaan entistä enemmän sen sisältämän kuparin vuoksi. Kuparin maailmanmarkkinahinta on korkea ja sillä on hyvät pimeät markkinat.
\- Meillä on vuosittain ollut joitain vastaavia tapahtumia, mutta hyvin harvinaista tämä on ollut. Nyt kyllä nämä ovat tihentymään päin. Toisella puolella jokea on ollut vastaava tilanne vähän aikaa sitten, kertoo Forum Marinumin huoltomestari Pekka Mattila.
Nyt varastettu kaapeli ei enää ollut käytössä, mutta Mattilan mukaan varkaat ovat vieneet myös käytössä olleita laivoihin kiinnitettyjä maakaapeleita.
Kaapeli on kuljetettu paikalta todennäköisesti kookkaan puoleisella pakettiautolla. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Seuraatko hiihtokisoja? Kommentoi!
Pohjoismaisten 
hiihtolajien maailmanmestaruuskisat alkavat Norjan Holmenkollenin perinteisillä kisapaikoilla. Ensimmäinen hiihtomatka starttaa keskiviikkona 23.2. ja kuninkuusmatka 50 kilometriä hiihdetään sunnuntaina 6.3..
Kiinnostavatko hiihdon arvokisat? Seuraatko kisoja televisiosta ja radiosta? Ovatko väliaikavihko ja lyijäri valmiina, jotta voit vertailla kisasuosikkiesi suorituksia edelliskisojen hiihtoihin?
Vai kuuluvatko hiihtokisat sinun kirjoissasi luokkaan EVVK? Onko mielestäsi Suomella takanaan loistava tulevaisuus hiihtomaana, eikä näiden nykyisten tunarien suorituksia jaksa seurata erkkikään? Vastaa Päivän kysymykseen ja osallistu keskusteluun!
Valtiolta yliopistojen pesämunaan 175 miljoonaa
Valtio antaa julkisoikeudellisten yliopistojen peruspääomaan 175 miljoonaa euroa. Talouspoliittinen ministerivaliokunta sopi asiasta tiistaina.
Julkisoikeudelliset yliopistot ovat keränneet valtion vastinrahoitukseen oikeuttavia lahjoituksia vuoden 2010 loppuun mennessä 70 miljoonaa euroa, joten valtio sijoittaa yliopistojen pesämunaan 175 miljoonaa. Valtioneuvosto tekee asiasta päätöksen lähiviikkoina, kertoo opetusministeriö.
Valtion lopullinen satsaus yliopistojen peruspääomaan selviää vasta myöhemmin, sillä yliopistot voivat kerätä lahjoituksia kesäkuun loppuun asti. Valtioneuvosto päättää tämän keräyksen vastinrahoituksesta syyskuun aikana.
Valtio on sitoutunut antamaan yliopistojen pesämunaan viisi euroa kahta lahjoituseuroa kohti. Vuoden 2011 budjetissa valtio on varautunut 211 miljoonan euron satsaukseen.
Yliopistojen keräämät lahjoitukset ja valtion antama vastinrahoitus ovat yliopistojen peruspääomaa, josta yliopistot voivat käyttää menoihinsa vain tuottoja.
Yliopistojen vuoden 2011 loppuun mennessä keräämät 70 miljoonaa euroa ovat kertyneet lähes 10 000 lahjoituksesta.
Pitserianpitäjälle vaaditaan liiketoimintakieltoa
Oulussa pitseriaa pyörittäneelle miehelle vaaditaan liiketoimintakieltoa. Nuori mies on syytettynä Oulun käräjäoikeudessa kolmesta törkeästä veropetoksesta, joista yhden tekoaikaan hän oli alle 18-vuotias.
Oulussa muutaman vuoden pitseriaa pyörittäneelle miehelle vaaditaan liiketoimintakieltoa. Irakilaissyntyinen 27-vuotias mies on syytettynä Oulun käräjäoikeudessa kolmesta törkeästä veropetoksesta, joista yhden tekoaikaan hän oli alle 18-vuotias. Samoin yksi kirjanpitorikos on tehty nuorena henkilönä.
Syyttäjä vaatii miehelle myös vähintään yhden vuoden ehdollista vankeutta ja oheissakkoa. Syyttäjän mukaan pitserian kirjanpidosta puuttuu muun muassa runsaasti maksettuja palkkoja osoittavia kirjauksia. Verotarkastuksen mukaan palkkoja on jätetty ilmoittamatta verottajalle noin 230 000 euron arvosta. Myyntituloja mies jätti verottajalle ilmoittamatta reilut 270 000 euroa.
Vaalilain uudistus vaarassa kariutua
Vaalilain uudistus saattaa kariutua. Perustuslakivaliokunnassa syntynyt kiista vaaliuudistuksen äänikynnyksestä mutkistaa käsittelyä. Suurista puolueista SDP haluaa kaataa esityksen kokonaan.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätti torstaina äänin 9 - 8 alentaa hallituksen esittämää vaalien äänikynnystä kolmesta prosentista kahteen prosenttiin.
Hallituksen ryhmäjohtajat aikovat kuitenkin pitää kiinni alkuperäisestä esityksestä, joten se voi muuttua täysistuntokäsittelyssä. Äänikynnystä on perusteltu poliittisen kentän pirstoutumisen ehkäisemisellä.
Valiokuntakäsittelyssä äänikynnyksen laskemista kannattivat opposition edustajat ja hallituspuolueiden edustajista kokoomuksen Tuulikki Ukkola sekä RKP:n Mikaela Nylander ja Elisabeth Nauclér.
Hallituspuolueiden kesken on sovittu, että alkuperäisestä kolmen prosentin kynnyksestä pidetään kiinni. Siksi he aikovat ensi viikon täysistuntokäsittelyssä esittää, että asia viedään vielä suureen valiokuntaan. Siellä esitys voitaisiin muokata vielä hallituksen esityksen mukaiseksi.
Perustuslakivaliokunnan mietintöön sisältyi myös kaksi vastalausetta. Sekä SDP:n edustajat että kokoomuksen Tuulikki Ukkola esittivät koko lakiesityksen hylkäämistä.
Päätös jää tulevalle eduskunnalle
Eduskuntavaalien tuloksen laskentajärjestelmää on tarkoitus muuttaa vuoden 2015 eduskuntavaaleihin niin, että vaalipiireistä muodostettaisiin tuloslaskentaa varten koko maan kattava vaalialue.
Nykyisessä järjestelmässä eduskuntavaalien tulos lasketaan erikseen kaikissa vaalipiireissä.
Muutosta on perusteltu vaalipiirien niin sanotun piilevän äänikynnyksen suurilla eroilla. Esimerkiksi Uudeltamaalta on suhteellisesti helpompi päästä eduskuntaan kuin Etelä-Savon vaalipiiristä.
Käytännössä vaalijärjestelmän muutoksen kohtalo ratkeaa vaalien jälkeisessä eduskunnassa. Uudistukset vaativat muutoksia perustuslakiin, vaalilakiin ja puoluelakiin. Perustuslain muuttaminen edellyttää, että lakiehdotus hyväksytään vähintään kahden kolmasosan enemmistöllä.
FIS mielissään MM-kisojen luvuista
Oslon MM-hiihdoista odotetaan suurta urheilujuhlaa jo pelkästään lukujenkin perusteella. Kisoissa toimii peräti 2200 vapaaehtoista työntekijää, lippuja tapahtumiin on myyty jo yli 200 000 ja urheilijoitakin on ilmoittautunut kisoihin ennätysmäärä. Ensimmäistä kertaa pohjoismaisten lajien MM-kisoissa kuusi parasta saa myös palkintorahaa.
Kisaorganisaation johtaja Svein Aaser saattoi todeta ennen h-hetken alkua, että Holmenkollenin kisoissa ei ainakaan vielä ole tapahtunut yhtään skandaalia ja samaa hän toivoi saman jatkuvan koko kisojen ajan. Samalla linajlla oli myös Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) puheenjohtaja Gian Franco Kasper, joka hehkutti kisojen avaustiedotustilaisuudessa Oslon olevan pohjoismaisten lajien kehto.
\- Meidän ei tarvitse opettaa norjalaisia, miten pidetään kisoja. Olemme optimistisia, että meillä on hienot kisat tulossa, Kasper kehui ja sanoi odottavansa myös hyviä kelejä.
\- Jos keli on hyvä, siitä on kiittäminen FIS:iä, jos huono, siitä voidaan syyttää kisajärjestäjiä.
Ensimmäistä kertaa pohjoismaisten lajien historiassa MM-mitalistit saavat mitalien lisäksi myös palkintorahaa. Maastohiihdossa voittaja kuittaa12 350 euroa, kakkonen 7 700 euroa ja kolmonen 4 600,.Miesten mäkihypyssä voittaja saa 22 200 euroa, kakkonen 13 900 euroa ja kolmonen 8 300 euroa. Naisten mäkihypyssä ja yhdistetyssä ensimmäinen sija tuo 10 250 euroa, toinen sija 6 400 euroa ja kolmas sija 3 850 euroa. Myös sijoille 4-6 sijoittuvat urheilijat saavat vaivan palkaksi 1 000 - 5 500 euroa.
\- Palkintorahoista on keskusteltu paljon ja nyt ne on otettu käyttöön. Meillä ei ole mahdollisuus jakaa suuria summia, kuten miljoonaa euroa, koska rahaa ei ole, Kasper sanoi.
Oslon MM-kisoihin osallistuu 50 maata, mikä on hieman vähän vähemmän kuin aikaisemmin. Toisaalta urheilijoita on enemmän, sillä yhteensä heitä on 637 urheilijaa. Näistä 423 on maastohiihtäjiä, 89 miesmäkihyppääjiä ja 50 naismäkihyppääjiä, 75 on yhdistetyn urheilijoita ja 709 huoltohenkilökuntaa.
Norjalaiset ovat osoittaneet jo nyt suunnatonta mielenkiintoa kisoja kohtaan. Jo 225 000 lippua on myyty, vaikka kisat virallisesti käynnistyvät vasta torstaina. Myös yksi tapahtuma on loppuunmyyty, sillä miesten viestiin ei löydy enää lippuja myytäväksi.
Kirkon työntekijöille palkkasopimus
Evankelis-luterilaisen kirkon työntekijät ovat päässeet sopimukseen kuluvan vuoden palkkaratkaisuista. Kirkon työmarkkinalaitoksen valtuuskunta vahvisti eilen tiistaina hyväksytyn neuvottelutuloksen. Sopimuksen piirissä on noin 21 500 työntekijää.
Sopimukseen kuuluu kirkon yleisen palkkausjärjestelmän sisällä 1,1 prosentin yleiskorotus ja 0,9 prosentin järjestelyvaraerä palkkausjärjestelmän kehittämistä varten.
Ratkaisun palkkatasoa nostava vaikutus on noin kaksi prosenttia. Uudet palkat tulevat voimaan toukokuun alusta.
Epäviralliset tunkiot syyniin
Pohjoissavolaisia haastetaan ilmoittamaan asiattomasta jätteensäilytyksestä lähiympäristössään. Valtakunnallisessa Suomi puhtaaksi -hankkeessa kansalaisia pyydetään avuksi ympäri maata syntyneiden epävirallisten kaatopaikkojen kartoitukseen.
Tarkoituksena on myöhemmin siivota roskaantumisalueet Suomen luonnosta talkoovoimin. Tavoitteena on koota toukokuussa vietettävään siivouspäivään yli 750 000 suomalaista. Mukana hankkeessa ovat muun muassa ympäristö- ja sisäasiainministeriöt sekä Metsähallitus.
Paikallistoimintaa on aloitettu jo myös Kuopiossa. Mukaan voi ilmoittautua suomipuhtaaksi.fi -sivuston kautta. Samaa kautta voi myös ilmoittaa asiattomista jätteensäilytyspaikoista.
Lakimies väärensi tuomion ja kavalsi rahat
Pirkanmaalainen lakimies näki ison vaivan pistääkseen runsaat 17 000 euroa asiakkaidensa varoja omiin taskuihinsa. Vuonna -63 syntynyt mies väärensi Korkeimman oikeuden tuomion, jota hän käytti apuna rahojen kavaltamisessa. Lakimies jouduttiin tuomaan poliisin toimesta oikeuteen, koska hän ei vapaaehtoisesti tullut.
Törkeän kavalluksen lisäksi pirkanmaalainen lakimies tuomittiin törkeästä väärennyksestä ja petoksesta. Tuomittu pisti omiin taskuihinsa 17 000 euroa päämiestensä varoja ja väärensi tätä varten Korkeimman oikeuden tuomion.
Lakimies erehdytti myös vakuutusyhtiötä runsaan 1700 euron edestä.
Hän toimi asiamiehenä eräässä riita-asiassa, jossa sai perittyä päämiehilleen runsaat 17 000 euroa rahaa. Rahat hän pisti omiin taskuihinsa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi lakimiehen 1 vuoden 4 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hänet jouduttiin tuomaan oikeuteen, koska ensimmäiseen istuntoon hän ei saapunut vapaaehtoisesti.
Poissaolosta määrättiin 400 euron sakko.
Merkel: Kreikan laina-ajan pidennystä saatetaan pohtia
Kreikalle saatetaan myöntää lisäaikaa hätälainan takaisinmaksuun, vihjaa Saksan liittokansleri Angela Merkel uutistoimisto Bloombergille. Merkelin mukaan EU-maiden johtajat voisivat olla valmiita keskustelemaan takaisinmaksuajan pidentämisestä.
Euromaiden hallitukset hyväksyivät toukokuussa 110 miljardin euron lainaohjelmaa Kreikan valtiolle. Suomen osuus oli noin 1,5 miljardia euroa.
\- Kreikan pelastuspaketin kestoksi päätettiin kolme vuotta, kun taas Irlannin lainapaketti päätettiin jakaa seitsemälle vuodelle. Tämä on yksi syy, miksi harkitsemme Kreikan laina-ajan pidennystä, Merkel sanoi Bloombergin mujaan.
Myyjät eivät halua energiajuomavahdeiksi
Nuorten mieltymys energiajuomiin on saanut terveystietoiset laatimaan rajoituksia. Juomien valmistaja ei usko kofeiiniriippuden syntyyn. Osa kauppiaista on kieltäytynyt energiajuomien myynnistä alaikäisille. Kokkolan seudulla ravitsemystyöryhmä laati vetoomuksen juomien myyjille. Seinäjoella nuorisotiloissa on energiajuomien käyttökielto.
Keski-Pohjanmaan ja Kruunupyyn kunnan yhteinen ravitsemustyöryhmä päätti lähettää alueen kouluille ja kauppiaille vetoomuksen, ettei energiajuomia enää myytäisi alle 16-vuotiaille. Samalla työryhmä haluaisi, että energiajuomat siirettäisiin myymälöissä vähemmän houkuttelevalle paikalle. Perusteluna vetoomuksessa on juomien suuri sokeri- ja kofeiinipitoisuus.
Yhtenä mahdollisuutena ravitsemustyöryhmä väläyttää kumppannussopimusta, joka tehtäisiin kauppojen kanssa.
Vetoomus on tavoittanut myös Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laineen. Hänen mukaansa vetoomuksen laatijat ovat oikealla asialla. Laine kuitenkin kaipaa viranomaisilta selviä rajoiteita myyntiin tai ohjeita kauppiaille, jos niihin on tarvetta.
\- Tällä hetkellä kaupalla ei ole oikeutta kieltäytyä myymästä tai velvollisuutta päättää kuinka toimintaan, summaa Arttu Laine nykytilanteen.
Arttu Laine kaipaakin Eviralta lisää tutkimuksia, joiden perusteella yhteiset ohjeet kauppiaille voidaan laatia.
Määräystä tai ohjeistusta kaupaa myös videovuokraamo Kotikatsomon yrittäjä Kaj Ahlstrand Kokkolasta. Anettua suositusta hän pitää pelkkänä kauniina ajatuksena.
\- Ei sillä mitään tehoa ole, jos yksi myy ja toinen ei. Häviäjä on on todennäköisesti se, joka toimii moraalin mukaan, arvelee Ahlstrand.
Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälään ei näe järkevänä, että kauppiaista tehtäisiin energiajuomamyynnissä valvojia. Hänen mukaansa vastuuta pitäisi löytää myös juomien valmistajilta ja vanhemmat. Rajoitukset eivät ole kauppiaan tehtävä ja viimeinen vastuu lapsen tekemisistä on aina vanhemmilla.
\- Itsekin 5-vuotiaan lapsen äitinä, en kyllä antaisi lapseni energiajuomia juoda, toteaa Järkkälä.
Valmistaja ei usko riippuvuuden syntyyn
Hartwallin energiajuomista vastaava markkinointipäällikkö, Noora Pöyhönen seuraa energiajuomista käytävää keskustelua mielenkiinnolla. Hän sanoo valmistajian toimivan säädösten rajoissa. Hän muistuttaa siitä, että valmistajat merkitsevät Eviran edellyttämät rajoitteet myyntipakkausten kylkeen.
\- Energiajuomia ei myöskään markkinoida alle 15-vuotiaille, sanoo Pöyhönen.
Pelättyä kofeiiniriippuvuuta hän ei usko energiajuomista oikein käytettynä nuorille syntyvän.
\- Eviran tutkimusten mukaan nuorten kofeiinin saanti on maltillista. Nuorista vain noin viisi prosenttia saa kofeiinia yli suositusten määrän, kertoo Noora Pöyhönen.
Yhdessä energiajuomapullossa on kofeiinia saman verran kuin kahdessa kahvikupillisessa. Kofeiinia ainakaan Pöyhönen ei olisi juomista valmis vähentämään. Hänen mielestään juomat eivät vastaisi silloin enää kuluttajien tarpeeseen.
Kauppaketjuista Kesko ohjeisti viime vuonna kauppiaitaan rajoittamaan energiajuomamyyntiä tarvittaessa.
Poliisi varoittaa nettihuijauksista
Päijät-Hämeen poliisi varoittaa nettihuijauksista. Poliisi tutkii parhaillaan tapausta, jossa henkilöä on huijattu lähettämään ulkomaille rahaa.
Poliisi kehottaa ihmisiä suhtautumaan erittäin suurella varovaisuudella internetissä oleviin ulkomailla sijaitseviin treffi- ja seurustelupalveluihin.
Poliisin tutkittavana on muun muuassa tapaus, jossa henkilö on viisumin ja lentolipun hankkimista varten lähettänyt rahaa toista tuhatta euroa.
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan rahan lähettämisen pyytäminen viittaa huijaukseen.
Ruokinta pitää pikkulinnut hengissä
Pikkulinnut näyttävät selvinneen kohtalaisen hyvin Meri-Lapin talvesta huolimatta ankarasta ja pitkästä pakkasjaksosta. Kemiläinen lintuharrastaja Pentti Rauhala sanoo, että asuinalueilla elävien lintujen selviämisen kannalta niiden talviruokinta on ollut välttämätöntä.
Rauhalan tietoon ei ole tullut, että Meri-Lapissa olisi havaittu lintujen joukkokuolemia kylmän tai ravinnonpuutteen vuoksi.
\- Aiemmin hyvin harvinaisina Meri-Lapissa esiintyneet sinitiainen ja viherpeippo ovat runsastuneet yksinomaan ruokinnan ansiosta. Ruokintaa on myös syytä jatkaa niin kauan kuin lumi on vielä maassa, opastaa Pentti Rauhala.
Metsälinnut liikkuvat laajalti
Metsälinnuilla ravintotilanne on myös ollut paikoitellen suotuisa, lisäksi ne ovat valmiita liikkumaan pitkiäkin matkoja ravinnon perässä.
\- Osalla metsälinnuista on ollut hyvä talvi, koska kuusissa on paljon käpyjä ja linnuilla on siten saatavissa siemenravintoa, sanoo Rauhala.
Hänen mukaansa osa metsälinnuista liikkuu laajasti ruoan perässä ja linnut menevät sinne, missä ruokaa riittää. Lintujen liikehdintä voi olla suurta talvellakin.
\- Esimerkiksi käpylinnut liikehtivät koko pohjoisella havumetsävyöhykkeellä ja ne voivat mennä jopa Venäjän itäosiin saakka. Jossakin päin tätä vyöhykettä ruokaa varmasti riittää.
Jylhä: Murasella parhaat mahdollisuudet avausmitaliin
Reijo Jylhä seuraa tulevat MM-hiihdot kotisohvaltaan ja toimii YLE Urheilun katsomovalmentajana. Holmenkollenin avausmatkalla, vapaan hiihtotavan sprintissä, hän pitää Suomen joukkueen suurimpana mitalitoivona Pirjo Murasta.
Reijo Jylhän mielestä Suomen naisten joukkueen kenraaliharjoitus Drammenin maailmancupissa oli kaksijakoinen. Krista Lähteenmäki yllätti 10. sijallaan, kun taas 23:nneksi sijoittunut Pirjo Muranen epäonnistui. Riikka Sarasoja hiihti jo lupauksia antavasti normaalihiihdon ja sijoittui 16:nneksi, Anne Kyllönen taasen ei päässyt edes karsinnasta jatkoon.
\- Krista näytti oman lahjakkuutensa, mutta hänen vauhtinsa ei vielä riitä parhaimpien vauhtiin - vielä. Rata soveltuu Riikalle hyvin, sillä hän on hyvä sauvatta luistelussa. Näillä kahdella ja Pirjolla on parhaimmillaan mahdollisuudet selvitä finaaliin, mutta todennäköistä on, että yksi heistä pääsee sinne, Jylhä pohti.
Jylhä olisikin itse valinnut sprinttijoukkueeseen varalla olevan Kirsi Perälän, joka hiihti Skandinavia cupissa erittäin kovaa. Jylhän mukaan Perälä ei ole koskaan pettänyt karsinnassa ja on ollut muutenkin luotettava 25 joukkoon hiihtäjä.
\- Ei siinä kuitenkaan kisan voittaja jäänyt valitsematta.
Jylhän mielestä kisan suurin ennakkosuosikki on Kikkan Randall, mutta myös Maiken Casper Falla osoitti Drammenissa nousukuntoaan. Marit Björgen on hänen mielestään pidettävä mitaliehdokkaana, mutta Björgenin voittoon Jylhä ei usko.
\- Siellä on nopeampiakin hiihtäjiä eikä Marit ole mieletön sauvoitta luistelija, niin kuin esimerkiksi Chandra Crawford. Myös Arianna Follis on keulilla, vaikka ei ole ihan täydessä iskussa ollutkaan. Slovenialaiset ovat olleet vahvoja, mutta nyt heillä on tiukkaa mitalin ottamisessa. Eikä sovi unohtaa Hanna Falkiakaan, vaikka hän Drammenissa hyytyikin.
"Petuhov suurin ennakkosuosikki"
Suomalaismiesten edesottamukset Drammenissa olivat Martti Jylhän ja Matias Strandvallin myötä positiivisia.
\- Mutta niin kuin Martti itsekin totesi, sieltä puuttui kärkipään hiihtäjiä, muun muassa Aleksei Petuhov. Hän on kuitenkin suurin ennakkosuosikki.
Martti Jylhällä on Oslon sprinttiradasta hyviä kokemuksia viime vuodelta, sillä hän pystyi huonossa kunnossakin Petuhovin peesissä ja sijoittui 12:nneksi.
\- Rata sopii sekä Martille että Matiakselle. He ovat molemmat hyviä sauvoitta luistelijoita ja taitavia suksilla. Tässä suhteessa he erottuvat Anssi Pentsiseen. He pystyvät näin tarkkailemaan kisaa taktisesti helpommin ja tekemään ratkaisuja.
Jylhä muistuttaakin, ettei Pentsinen ole viime aikoina päässyt sprintin karsinnoista jatkoon, joten hänen lähtökohtanaan on ensimmäisenä selvittää karsinta.
\- Anssi on kuitenkin aina ollut lähellä 30 nopeinta. Hän on valmistautunut kisoihin kotona, joten herkkyys ei ole viimeisen päälle hyvä. Mutta tilanne tasoittuu nyt ja uskon, että hän on jatkossa. Martilla ja Matiaksella on mahdollisuuksia kuuden joukkoon, ja jos he sinne asti pääsevät, on kaikki mahdollista.
Petuhov on Jylhän mielestä yksi kisan ennakkosuosikki, mutta Emil Jönssonia tai Petter Northugia ei sovi unohtaa. Jos Dario Cologna ilmestyy starttiviivalle, on hänet otettava huomioon. Kuten myös Alex Harvey ja ja Frederico Pellegrino, joka kärsi Drammenissa sauvarikosta.
\- Yhteenvetona voisi todeta, että jos haetaan ensimmäisestä lajista mitalia, niin Pirjolla on siihen parhaimmat edellytykset. Riikka ja Krista ovat parhaimmillaan finaalissa, samoin Martti ja Matias. Annella ja Anssilla on tavoitteena selvitä karsinnasta jatkoon.
Kristillisten lista täysi
Kristillisdemokraatit ovat saaneet eduskuntavaalien ehdokaslistansa valmiiksi Vaasan vaalipiirissä. Kansanedustajanpaikkoja lähtee tavoittelemaan kaikkiaan 17 ehdokasta.




Keski-Pohjanmaan piiristä ehdolle asettuu viisi ehdokasta Etelä-Pohjanmaan piiristä yhteensä 12. Paikkaluku on jaettu väestöpohjan ja Kristillisdemokraattien jäsenmäärän mukaan.
Lista saatiin täyteen, kun keskipohjalaiset vahvistivat puuttuvat ehdokkaansa. Kokkolasta ääniä lähtee keräämään pitikäaikainen kunnallispoliitikko Pirkko Häli, toinen tuore ehdokas on halsualainen Janni Mikkonen.
Puolue joutui helmikuun alkupäivinä yllättävään tilanteeseen, kun pitkäaikainen kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja kokkolalainen Bjarne Kallis ilmoitti jättävänsä eduskunnan. Viime eduskuntavaaleissa Kallis keräsi lähes 8 000 ääntä, eli noin puolet vaaliliiton äänistä.ä
Saudikuningas lupasi uusia avustuksia
Saudi-Arabian kuningas Abdullah on luvannut parempia avustuksia maan kansalaisille. Kuningas aikoo tukea muun muassa saudiarabilaisten naimisiinmenoa ja lupasi palkankorotuksia.
Kuningas Abdullah määräsi valtion työntekijöille 15 prosentin palkankorotuksen. Hän aikoo myös laittaa miljardeja kehitysrahastoon, jonka avulla tuetaan saudiarabialaisten asunnonostoa, naimisiinmenoa ja yritysten perustamista, paikalliset mediat kertovat.
86-vuotias kuningas aikoo myös armahtaa joitain talousrikoksiin syylstyneitä vankeja ja etsiä keinoja työttömyyden vähentämiseen.
Kuningas Abdullah palasi keskiviikkona takaisin Saudi-Arabiaan kolmen kuukauden poissaolon jälkeen. Kuningas oli ensin selkäleikkauksessa Yhdysvalloissa ja sen jälkeen toipumassa Marokossa.
Ruotsilla sairastelua MM-sprinttien alla
Ruotsin hiihtomaajoukkue on kärsinyt sairastelusta ennen MM-kisojen avauslajia sprinttihiihtoa. Sprintissä jopa mitalitoivoksi laskettu Mats Larsson joutuu jättämään kisan väliin flunssan takia, Jesper Modin puolestaan on juuri ja juuri tervehtynyt avauslajiin.
Kotimaahansa Ruotsiin matkanneen Larssonin paikan MM-sprintissä ottaa Teodor Peterson.
Ruotsin sprinttihiihtäjiin kuuluvat Petersonin lisäksi mestarisuosikkeihin lukeutuva Emil Jönssön, Marcus Hellner ja flunssasta juuri toipunut Modin. Naisissa sprinttimitaleita jahtaavat Hanna Falk, Charlotte Kalla, Hanna Brodin ja Ida Ingemarsdotter.
Oslon MM-kisojen sprintit hiihdetään torstaina. Kisojen avauslajia voi seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun internetissä klo 14.15 alkaen.
Kunnon half pipe olisi helpotus suomalaistähdille
Lumilautailussa big airin maailmanmestaruuden voittanut Petja Piiroinen on mielissään Rukalle ja Vuokattiin suunnitelluista kunnollisista, kansainväliset mitat täyttävistä half pipeista. Kunnon lumikourut helpottaisivat huomattavasti suomalaislautailijoiden harjoitusolosuhteita.
\- Sehän kuulostaa ihan loistavalta. Kun Suomeen tulee iso paippi, niin ei tarvitse enää lähteä ulkomaille niin useasti laskemaan eli kuulostaa superhyvältä, Piiroinen kertoi.
\- Se olisi hyvä säästämiskeino, kun rahaa ei mene niin paljoa matkusteluun. Sinne voisi lähteä silloin kuin siltä tuntuisi ja tulla myös pois, kun huvittaa. Se ei ole sitten sidoksissa mihinkään lentoihin tai muihin kyyteihin.
Piiroinen on keskittynyt enemmän big airiin ja slopestyleen eli hän ei ole varsinainen pipe-laskija.
\- Ehkä minusta joku kaunis päivä vielä pipe-mies tulee, Piiroinen naurahti.
\- Mutta tämä on loistava juttu lumilautailun arvostuksenkin kannalta. Toivottavasti se saataisiin nopeasti pystyyn, niin pääsisi treenaamaan.
Petjan isoveli Peetu löi itsensä kunnolla läpi vuosi sitten Vancouverissa half pipen olympiahopealla. Tänä vuonna myös Petja on harpannut ihmisten tietoisuuteen big airin maailmanmestaruudella.
Nyt Petja on kärsinyt kantapäävammasta ja kauden kisakalenteri on vielä hieman epävarma. Päätavoitteena on maaliskuun puolivälissä kisattava TTR-kiertueen finaali, US Open.
\- Sinne olisi hieno päästä haastamaan broidia, Piiroinen toivoi.
Vartijoiden lakko uhkaa laajentua koko alalle
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut koko vartiointialaa koskevan lakkovaroituksen. Jollei uudesta työehtosopimuksesta päästä sopuun, PAMin hallitus uhkaa aloittaa koko alaa koskevan kolmipäiväisen lakon.
Työnseisauksen on määrä alkaa kahden viikon päästä torstaina. PAMin mukaan lakot eivät koske hätätyötä tai tehtäviä, joissa ne esimerkiksi vaarantaisivat yhteiskunnalle tärkeitä toimintoja.
Työehtosopimuskiistan osapuolet jatkoivat neuvotteluja sovittelija Leo Suomaan johdolla tänään keskiviikkona. Tapaamisessa sovittiin, että neuvotteluja jatketaan perjantaina. Työnantajapuolta kiistassa edustaa Palvelualojen työnantajaliitto PALTA.
Viime viikolla PAM aloitti koko alaa koskevan ylityökiellon ja antoi Securitasta koskevan lakkovaroituksen. Securitasta koskeva kolmipäiväinen lakko alkaisi ensi viikon keskiviikkona.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Se koskee noin 7 000:ää työntekijää.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Veerpalu lopettaa uransa
Virolainen hiihtäjä Andrus Veerpalu ei osallistu MM-hiihtoihin terveydellisistä syistä. Hän myös lopettaa urheilu-uransa saman tien. 40-vuotias Veerpalu on kaksinkertainen olympiakultamitalisti.
Veerpalu lopettaa uransa heti, eikä siis osallistu Oslon MM-hiihtoihin. Vielä kaksi vuotta sitten Veerpalu voitti Liberecin MM-kisoissa kultaa 15 kilometrin kisassa. Lahden MM-hiihdoissa kymmenen vuotta sitten hän voitti kultaa 30 kilometrin kisassa.
Kuluvan kauden paras sijoitus on ollut Otepään maailmancupkisan viides sija.
Viron joukkueen lääkärin mukaan Veerpalulla on ylähengitystietulehdus. Veerpalun oli tarkoitus päättää uransa Oslon MM-hiihtoihin.
Hämeessä harvinaisen kylmä helmikuu
Viimeiset kaksi viikkoa ovat olleet Hämeessä harvinaisen kylmiä. Jokioisten keskilämpötila on 9.-22. helmikuuta -17,7 astetta.
Viimeisten 50 vuoden aikana vain kahtena vuonna vastaava jakso on ollut hieman kylmempi. Vuosina 1970 ja 1985 keskilämpötila oli -18,0 astetta eli 0,3 astetta tämänvuotista alempi.
Helmikuun pitkäaikainen keskiarvo on Jokioisilla -6,5 astetta eli nyt on ollut keskimäärin yli 11 astetta kylmempää.
Jokioistakin kylmempää on ollut Lammin Evolla. Siellä kahden viimeksi kuluneen viikon keskilämpötila on peräti -21,0 astetta. Helmikuun 18. päivä Evolla mitattiin pakkasta 34,5 astetta.
Tänä talvena joulukuu oli Jokioisten mittauksissa yli kuusi astetta tavanomaista kylmempi, mutta tammikuu normaali. Helmikuun alkupuolta vietettiin lauhoissa keleissä, kunnes pakkasjakso alkoi kuukauden yhdeksäntenä päivänä.
Näillä näkymin pakkaset jatkuvat ainakin ensi viikon alkuun.
Nokialaisperheen tennismatka muuttui painajaiseksi
Nokialaisen Kari Silvolan pelimatka Uuteen-Seelantiin sai ikävän käänteen, kun Christchurchin kaupunkiin iski voimakas maanjäristys. Kari Silvola osallistui senioreiden tenniksen MM-kisoihin ja on kisamatkalla perheineen. Tampereen Radio tavoitti maanjäristyksen runteleman kaupungin jättäneen Silvolan.
Kun maanjäristys iski Chirstchurchin kaupunkiin eilen puolilta päivin, Kari Silvola oli pelaamassa jonkin verran keskustan ulkopuolella.
\- Maa alkoi hyppiä ja pomppia, ylös ja alas liikkuvaan pelikenttään tuli halkeamia ja halkeamista alkoi suihkuta ruskeaa vettä, eli kyse ei ollut vesijohtovedestä. Ihmiset huusivat ja itkivät ja paikalla vallitsi täysi kaaos, kuvailee tapahtumia Kari Silvola.
Tenniskentillä olleet ihmiset pääsivät romahtelevia rakennuksia pakoon kokoontumalla aukeille nurmikentille.
\- Tilanne kentällä oli paljon parempi kuin kaupungissa, jossa samaan aikaan ihmisiä kuoli ja taloja sortui.
Kari Silvolan perhe oli järistyksen aikaan kaupungilla kahvilassa lähellä sortunutta kirkkoa. He pääsivät kahvilasta ulos vahingoittumattomina. Kaupungissa ihmiset siirtyivät omatoimisesti avoimeen puistoon. Viereinen sairaala suljettiin. Kari Silvolan perheenjäsenet kertovat, että apua ei juurikaan ollut tarjolla, toiminta oli hidasta eikä tieto kulkenut.
Pääjäristyksen jälkeen kaupungissa on ollut alle tunnin välein kymmeniä jälkijäristyksiä.

  Pelaajat evakuoitiin lomakylään

Kari Silvolan perheen kaikki tavarat jäivät hotelliin, eikä niiden pois hakeminen ole ollut mahdollista. Silvolat pääsivät kuitenkin katon alle, sillä osalla pelaajista oli asunto pahimman järistysalueen ulkopuolella.
Asunnon vuokraemäntä kutsui Silvolat kotiinsa 40 kilometrin päähän kaupungista, jossa perhe pääsi suihkuun ja sai ruokaa.
Tennisturnaukseen osallistuvat evakuoitiin lopulta 160 kilometrin päässä järistyskaupungista sijaitsevaan lomakylään, jossa pitäisi olla turvallista. Myös Silvolat liittyivät heidän joukkoonsa.
\- Saimme kyydin vuokraemännän mieheltä, joka halusi itse ajaa meidän turvaan. Pääsimme matkalla käymään kaupassa, josta saimme ostettua perheelle uusia vaatteita, kertoo paikallisten ihmisten avuliaisuutta kiittelevä Silvola.
Tapahtumien keskellä Silvola kiittelee hyvää tuuria sen suhteen, että kukaan omasta ryhmästä ei ollut hotellilla järistyshetkellä. Nyt hotellilla on tavarat, mutta kukaan ei loukkaantunut.

  Pelit tuskin jatkuvat

Päätöstä senioreiden tenniksen MM-turnauksen jatkosta odotellaan keskiviikon aikana. Osa peleistä on pelattu kahdella muulla paikkakunnalla, joissa järistys ei vaikuttanut kisaohjelmaan. Chirstchurchin kaupungissa piti vielä pelata joitain pelejä, mutta niiden toteutumista Kari Silvola epäilee, sillä kaupungista ei ilmeisesti löydy ehjiä kenttiä. Näin ollen joukkuekisa jäi kesken.
Silvolat aikovat jatkaa matkaansa alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti Uudesta-Seelannista kohti Australian Sydneyä.
The Prodigy ja The National Ruisrockiin
Viime vuosina ahkerasti Suomessa vieraillut The National esiintyy myös ensi kesänä Ruisrockissa. Sitä ennen yhdysvaltalainen indie-yhtye nähdään maaliskuussa kahtena iltana Helsingin Kulttuuritalolla. Viimeksi yhtye soitti Ruisrockissa vuonna 2008.
Ensi kesän Ruisrock järjestetään 8.-10.7.2011. Ruissalossa nähdään silloin elektronisesta tanssimusiikistaan tunnettu brittiläinen The Prodigy.
Ruisrockin lavalla nähdään myös vuoden sisään Suomessa kaksi loppuunmyytyä klubikeikkaa heittänyt brittiläinen synapopduo Hurts, yhdysvaltalainen vaihtoehtorockin klassikkoyhtye Primus, ruotsalainen pop-tähti Robyn, hiljattain loppuunmyydyllä Tavastialla esiintynyt kantrin, folkin ja bluesin henkeen vannova parivaljakko Mark Lanegan & Isobel Campbell, kehuvia levyarvosteluja kerännyt uusi tulokas Anna Calvi, Tanskan suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva rockelektro-yhtye Carpark North, yhdysvaltalainen psychobilly-genren pioneeribändi Nekromantix sekä ruotsalainen power metallin kuningas Sabaton.
Festivaalin muita ulkomaalaisia artisteja ovat Suomessakin erittäin suositut brittiläiset metalcore-aktit Bullet For My Valentine ja Bring Me The Horizon, sekä ensi kertaa Suomessa esiintyvä folkpop-ryhmä Fleet Foxes, jonka debyyttialbumi saa jatkoa toukokuussa.
Mukana myös kotimaisia huippunimiä
Kotimaisista esiintyjistä ovat mukana Apulanta, PMMP, Jenni Vartiainen, Pariisin Kevät, Von Hertzen Brothers, Scandinavian Music Group ja Happoradio. Raskaampaan osastoa edustavat Amorphis ja Kotiteollisuus. Ruissalossa nähdään myös Paleface, Uusi Fantasia, Jätkäjätkät sekä Jukka Poika ja Raappana, joista kummankin taustalla musisoi Sound Explosion Band.
Festivaalin kolmen päivän liput maksavat 110 euroa. Yksittäisten päivien liput tulevat myyntiin myöhemmin. Ohjelmistoon on myöhemmin luvassa sekä ulkomaisia että suomalaisia lisäyksiä.
Viime vuonna Ruisrockin 40-vuotisjuhla keräsi Turun Ruissaloon yhteensä 71 000 festivaalivierasta.
Gallup äänestyksen hyödyistä: "Kuin tuuleen pieraisisi"
Puolankalaiset ovat perinteisesti olleet Kainuun aktiivisimpia äänestäjiä, vaikka kunnasta ei omaa kansanedustaa ole ollut aikoihin. Kainuu Radio kysyi kuntalaisilta äänestysaktiivisuudesta tulevissa vaaleissa ja asioista, jotka painavat omassa äänestyskäyttäytymisessä.
Polttopulloja ja kyynelkaasua Ateenassa
Kymmenettuhannet kreikkalaiset ovat osallistuneet Ateenassa hallituksen säästötoimia vastustavaan mielenosoitukseen. Kyseessä on keskiviikon yleislakkopäivään liittyvä marssi. Mielenosoitukset ovat muuttuneet paikoin levottomiksi ja poliisi on hajottanut kyynelkaasulla mielenosoittajien joukkoja.
Keskiviikon mielenosoituksiin on Kreikassa osallistunut poliisin arvion mukaan noin 32 000 ihmistä. Arviot Ateenan mielenosoittajien määrästä vaihtelevat 30 000:sta 100 000:teen.
Poliisi on käyttänyt runsaasti kyynelkaasua kiviä ja polttopulloja heitelleen mielenosoittajajoukon hajoittamiseen. Mielenosoittajat ovat myös hajottaneet bussipysäkkejä ja polttaneet roskiksia. Viisi mielenosoittajaa on pidätetty yhteenotoissa. Ainakin viisitoista poliisia ja kymmenen mielenosoittajaa on loukkaantunut päivän aikana.
Kaupat laudoittivat ikkunansa ja hotellit lukitsivat ovensa Ateenassa. Lakko lamautti liikenneteen ja haittasi sairaaloiden, koulujen, pankkien ja virastojen toimintaa. Myös teollisuuslaitoksia ja liikkeitä kuului lakon piiriin.
Kreikkalaiset ammattijärjestöt järjestivät keskiviikkona 24 tunnin mittaisen yleislakon, jolla vastustettiin hallituksen toimeenpanemia säästötoimia. Yleislakko on ensimmäinen tänä vuonna.
Velkakriisi syö kansan elannon
Suuri osa kreikkalaisista ei hyväksy sosialistihallituksen tiukkoja säästötoimenpiteitä. Hallitus on laskenut palkkoja ja eläkkeitä, nostanut veroja ja poistanut valtionhallinnon tehottomuutta tavoitteenaan selvitä maan velkakriisistä. Leikkaukset ovat syösseet Kreikan yhä syvenevään taantumaan ja monet asiantuntijat pelkäävät, ettei maa selviä velan lyhennyksistään.
Ammattijärjestöjen mukaan säästöohjelma ei toimi, vaan kasvattaa yhteiskunnan tuloeroja, vie kansalta elannon ja kaiken kaikkiaan tappaa maan talouden.
Viime vuonna yleislakkoja järjestettiin useita sen jälkeen, kun Kreikan hallitus oli päättänyt laajasta säästöohjelmasta. Asiantuntijoiden mukaan lakot eivät kuitenkaan pysty horjuttamaan hallitusta, jolla on parlamentissa selvä enemmistö.
Jyväskylän kävelykadusta entistä ehompi
Jyväskylän kävelykatu laajenee sekä Asemakadulle että Väinönkadulle lähivuosina. Väinönkatua ehostetaan muun muassa taiteen, vesi- ja valoelementtien avulla. Muutostyöt Väinönkadulla alkavat kahden vuoden kuluttua. Asemakadun rakentaminen kävelykaduksi aiotaan puolestaan aloittaa jo ensi kesänä.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi Asemakadun katusuunnitelman muutoksen eilisessä kokouksessaan. Katuosuus osoitetaan kävelykaduksi Vapaudenkadun liittymästä ylöspäin kävelykadulle asti. Asemakadun rakentaminen kävelykaduksi maksaa noin 350 000 euroa.
Lisäksi Väinönkatu muutetaan kävelypainotteiseksi Yliopistonkadun ja Vapaudenkadun väliltä. Väinönkadulla muutostyöt etenevät kortteli kerrallaan. Kävelykatua korostetaan siten, että katu päällystetään pienijakoisella luonnonkivellä. Lisäksi Väinönkadulle tuodaan uudenlaista valaistusta. Kadulle on tarkoitus tuoda myös taideteos sekä vesi- ja valoelementtejä.
Väinönkadun muutos kävelypainotteiseksi maksaa arviolta yhteensä noin 4,8 miljoonaa euroa. Kaupungin osuus kustannuksista on noin 3,2 miljoonaa euroa ja kiinteistöjen osuus noin 1,4 miljoonaa euroa. Muut kustannukset jakautuvat Jyväskylän Energialle ja telealan operaattoreille.
Rekrytreffeillä tarjolla 300 työpaikkaa
Työnhakijat ja työnantajat tapaavat tänään Pieksämäen Poleenissa Rekrytreffeillä. Tarjolla on noin 300 avointa työpaikkaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Iltapäivällä alkavassa tilaisuudessa työtä hakevien on mahdollista tavata useita työnantajia samalla kertaa. Tarjolla on noin 300 avointa työpaikkaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Suurin osa töistä kesäaikana
Suuri osa työpaikoista sijoittuu kesäkauteen, mutta mukana on myös pidempiaikaisia töitä, kertoo työvoimaneuvoja Tarja Komulainen Pieksämäen TE-toimistosta:
\- Oikeastaan joka alalta löytyy niin lyhytaikaista kuin pitempiaikaistakin työtä. Ja suurin osa paikoista on ihan tästä Pieksämäen alueella, mutta jonkin verran myöskin Varkaudesta ovat innostuneet lähtemään meille, koska eivät löydä Varkauden alueelta työntekijöitä.
Metallialan työt kiinnostaisivat
\- Hakijat kyselevät eniten metallialan töitä, mutta sitä työtä ei ole ollut tarjota useampaan vuoteen. Onneksi tänä vuonna on yksi alan yritys paikalla.
Rekrytreffeillä käy joka vuosi 250-400 kävijää. Joka kerta työnanajien ilmoittamat paikat on saatu täytettyä. Parin tunnin tapahtuma alkaa keskiviikkona kello 15.30 jatkuen kello 17.30:eeb saakka.
Avoinna olevat työpaikat on nähtävissä ennakkoon verkkosivuilla www.mol.fi. Neljännen kerran järjestettävästä tilaisuudessa vastaavat Pieksämäen työ- ja elinkeinotoimisto ja Pieksämäen yrityspalvelu.
Kolin Erämessuilla koiramainen teema
Metsästyskoirat on Kolin Erämessujen teema tulevana kesänä. Viikkoa ennen juhannusta järjestettävien messujen ohjelmaan kuuluu muun muassa metsästyskoiranäytöksiä sekä luentoja. Metstästäjät voivat haukuttaa koirillaan myös messuilla olevaa konehirveä.
Järjestäjien mukaan messupaikoista on varattuna jo yli 80 prosenttia.
Ensi vuonna Kolin Erämessuja ei järjestetä.
The Prodigy ja The National Ruisrockiin
Viime vuosina ahkerasti Suomessa vieraillut The National esiintyy myös ensi kesänä Ruisrockissa. Sitä ennen yhdysvaltalainen indie-yhtye nähdään maaliskuussa kahtena iltana Helsingin Kulttuuritalolla. Viimeksi yhtye soitti Ruisrockissa vuonna 2008.
Ensi kesän Ruisrock järjestetään 8. - 10.7.2011. Ruissalossa nähdään silloin elektronisesta tanssimusiikistaan tunnettu brittiläinen The Prodigy. Vuonna 1996 julkaistu 
Firestarter on yhtyeen tunnetuimpia hittejä.
Ruisrockin lavalla nähdään myös vuoden sisään Suomessa kaksi loppuunmyytyä klubikeikkaa heittänyt brittiläinen synapopduo Hurts, yhdysvaltalainen vaihtoehtorockin klassikkoyhtye Primus, ruotsalainen pop-tähti Robyn, hiljattain loppuunmyydyllä Tavastialla esiintynyt kantrin, folkin ja bluesin henkeen vannova parivaljakko Mark Lanegan & Isobel Campbell, kehuvia levyarvosteluja kerännyt uusi tulokas Anna Calvi, Tanskan suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva rockelektro-yhtye Carpark North, tanskalais-yhdysvaltalainen psychobillyn pioneeribändi Nekromantix sekä ruotsalainen power metallia soittava Sabaton.
Festivaalin muita ulkomaalaisia artisteja ovat Suomessakin erittäin suositut brittiläiset Bullet For My Valentine ja Bring Me The Horizon, sekä ensi kertaa Suomessa esiintyvä folkpop-ryhmä Fleet Foxes, jonka debyyttialbumi saa jatkoa toukokuussa.
Mukana myös kotimaisia huippunimiä
Kotimaisista esiintyjistä ovat mukana Apulanta, PMMP, Jenni Vartiainen, Pariisin Kevät, Von Hertzen Brothers, Scandinavian Music Group ja Happoradio. Raskaampaa osastoa edustavat Amorphis ja Kotiteollisuus. Ruissalossa nähdään myös Paleface, Uusi Fantasia, Jätkäjätkät sekä Jukka Poika ja Raappana, joista kummankin taustalla musisoi Sound Explosion Band.
Festivaalin kolmen päivän liput maksavat 110 euroa. Yksittäisten päivien liput tulevat myyntiin myöhemmin. Ohjelmistoon on luvassa sekä ulkomaisia että suomalaisia lisäyksiä.
Viime vuonna Ruisrockin 40-vuotisjuhla keräsi Turun Ruissaloon yhteensä 71 000 festivaalivierasta.
Kilpailu kovenee
Ruisrockin promoottori Juhani Merimaa kertoi jo viime vuoden puolella, että hän jää eläkkeelle Ankkarockin järjestämisestä. Ankkarockia ei ainakaan tänä vuonna järjestetä.
\- Ruisrockin ja Tavastia-klubin pyörittämistä jatkan edelleen. Jos Ankkarockille uusi elämä nousee jossain vaiheessa, niin toivotan sillä hyvää syntymistä uudelleen.
Merimaan mukaan kilpailu yleisöstä on koventunut entisestään, kun yhtyeiden irtokeikat Suomessakin ovat lisääntyneet.
\- Kesä oli aikaisemmin vähän niinkuin tyhjää kautta, talvella tehtiin näitä isompia areenakeikkoja enemmän. Nyt erilaisia ulkoilmatapahtumia on tullut todella paljon ja totta kai se kiristää kilpailua. Jokainen joutuu tavallaan profiloitumaan, hakemaan paikkaansa ja erottautumaan.
Merimaa luonnehtii Ruisrockia yleisfestivaaliksi, joka tarjoaa erilaisia musiikkityylejä ja yhdistää ihmisiä.
\- Tietysti Ruisrock on tunnettu brändi ja tunnettu tapahtuma, mutta kyllä senkin pitää joka kerta nahkansa luoda. Ei sinne tulla sen takia, että siellä oli hyvä meininki 70-luvulla. Hyvää meininkiä pitää tarjota nytkin.
Dokumenttielokuva valmistumassa
Ruisrockin historiasta valmistuu dokumenttielokuva. Elokuva esitetään YLE Teemalla heinäkuun 4. päivä.
\- Tämä on ollut pitkä prosessi. Koimme, että meillä oli tietty velvollisuus tallentaa Ruisrockin historia johonkin muotoon. Edellinen tallennus tehtiin noin 15 vuotta sitten, joten nyt oli korkea aika tehdä uusi.
Elokuvaan on saatu tukea muun muassa Turun kaupungilta. Dokumenttielokuva tehdään dvd-formaattiin, jonka yhteydessä on kirjanen.
Pahin lääkäripula alkaa helpottaa Porvoossa
Kaupunki on saamassa lisää lääkäreitä kevään aikana ja lääkäripulan aikana syntyneet jonot pyritään normalisoimaan kesään mennessä. Apu on kuitenkin suurelta osin vain väliaikaista ja tilanne saattaa vaikeutua taas syksyllä.
Porvoon terveysasemilla on ollut akuutti lääkäripula vuoden vaihteesta lähtien. Terveysasemien lääkärinviroista yli kolmannes on ollut täyttämättä. Nyt tilanne on kevään aikana ainakin väliaikaisesti helpottumassa, kertoo johtava lääkäri Pekka Hosia.
\- Ongelma-asema meillä on ollut itäinen terveysasema, siellä on ollut yli 60 prosentin lääkärivaje, mutta nyt olemme saamassa maaliskuussa ja huhtikuussa hieman lisää lääkäreitä ja uskon, että niillä selvitään kesään ja kesäsulkuun saakka.
Vaikka sairaanhoitajien määrää on lisätty, itäisellä asemalla on pystytty keskittymään vain kiireellisiin tapauksiin. Kiireettömiä lääkärinaikoja on saanut vasta monen viikon päähän.
\- Jono on varmasti useita viikkoja eikä ihan lainmukainen tällä hetkellä, mutta siinäkin tähtäämme siihen, että saisimme tilanteen normalisoitua kesään mennessä, Hosia lupaa.

  Kaikki rekrytointikeinot käytössä

Tehostetut rekrytointikeinot ovat helpottaneet tilapäisen avun saamista, mutta vakituisiin virkoihin ei edelleenkään tahdo löytyä hakijoita. Kaupunki on käyttänyt kaikki keinot perinteisistä ilmoituksista nettimainoksiin, kertoo Pekka Hosia.
\- Sen lisäksi olemme rekrytoineet kaikki työvoimaa välittävät yritykset tähän mukaan. Meillä on myös sekä kotimaisia että kansainvälisiä headhunter-firmoja eli kyllä minulla ainakin keinot loppuu, jos pitäisi keksiä mitä vielä tehdään, Hosia huokaisee.
Samaa ongelmaa podetaan myös työterveyspuolella, jossa on tällä hetkellä neljän lääkärin vajaus. Monenlaisia keinoja on kehitetty lääkäreiden houkuttelemiseksi, kertoo Kuninkaantien työterveyden toimitusjohtaja Eija Orpana.
\- Meillä on mahdollisuus kouluttautua, meillä on palkkausta tarkastettu ja olemme valmiita hyvinkin joustaviin työaikajärjestelyihin. Lisäksi meillä on nyt hyvät tilat. Aikonaan, kun tämä työterveyslääkäripula alkoi, se johtui ainakin osittain siitä, että toimitilat olivat parakeissa, Orpana muistelee.

  Huono imago rasitteena

Terveyskeskuspuolella soppaa hämmentävät vuoden takaiset rakenneuudistukset ja sopimuksen irtisanominen yksityisen palveluntuottajan kanssa, mutta osasyy lääkäripulaan on myös kaupungin huono imago.
\- Porvoon kaupungin taloudellinen tilanne ja sen vaikutukset heijastuvat tietysti tähän rekrytointihalukkuuteen niin terveyskeskuspuolella kuin meidänkin puolella, Orpana arvelee.
Taloustilanteen vuoksi samat ongelmat ovat todennäköisesti vastassa taas syksyllä.
\- Meillä on edelleen sekä lääkäreiden että hoitajien määrä suhteessa kysyntään aivan liian pieni ja siinä taas kaupungin taloudellinen tilanne tulee vastaan. Emme voi perustaa uusia vakansseja, mikä olisi ehdoton edellytys, että tämä jatkossa toimisi.
LENTOPALLO: Hyvärinen vastaanottotilaston kärjessä
Lentopallomaajoukkueen libero Pasi Hyvärinen tekee tarkkaa työtä aloitusten vastaanottajana Ranskan A-liigassa. Korsikalaisessa Ajacciossa pelaava Hyvärinen johtaa tällä hetkellä liigan vastaanottotilastoa.
Hyvärisen vastaanottoprosentti on 77,2. Seuraavaksi tarkimmilla pelaajilla lukemat ovat 75,7 ja 74,0.
Suomalaislibero on tähän mennessä pelatuissa 19 ottelussa ottanut vastaan 486 aloitussyöttöä eli keskimäärin 25,8 syöttöä ottelua kohden.
Toulousen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu on myös kärkipään miehiä tilastoissa. Aloitussyöttötilastossa hän on kahdeksantena. Pistepörssissä ja hyökkäystilastossa Ojansivu on kymmenentenä.
Saku Koivulla nivusvaivoja
Anaheim Ducksin Saku Koivun pelaaminen ensi yön jääkiekon NHL-ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan on epävarmaa. Koivu loukkasi harjoituksissa nivusensa.
\- Hän ei ole täydessä tikissä. Emme halua, että tämä muuttuu pitkäaikaiseksi ongelmaksi, olemme mieluummin varuillamme, Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle kertoi Orange County Register lehdelle.
Ducksin ykkömaalivahti Jonas Hiller lähitulevaisuus on edelleen kysymysmerkki. Väsymyksestä ja huimauksesta kärsivä Hiller on sivussa Kings-ottelusta.
\- Hän kävi täällä tänä aamuna harjoittelemassa. En tiedä asiasta paljoa. Hän on tavannut spesialistin ja saa hoitoa. En tiedä milloin hän voi palata takaisin tositoimiin, Carlyle totesi Orange County Registerille.
Perinteikäs BK-46 haastamaan Cocksia
Suomen menestynein käsipallojoukkue BK-46 saapuu Riihimäen Urheilutalolle haastamaan sarjakärki Cocksia. Onko nuoresta vierasjoukkueesat kokeneen Cockin kaatajaksi, näähdään illalla.
Kahdenkymmenen Suomen Mestaruuden BK-46 saapuu haastamaan Riihimäen Cocksia illan ainoassa käsipallon SM-liigan kamppailussa. Viime viikolla riihimäkeläiset nousivat takaisin liigan kärkeen kukistamalla HC Westin kärkikamppailussa ja piikkipaikalla joukkue aikoo myös pysyä ainakin neljän viimeisen runkosarjakamppailun aikana, toteaa kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast.
– Avaimet ovat omissa käsissä, mutta flunssa-aalto on hivenen vaikeuttanut viime aikoina joukkueen pelaamista. Yritämme kuitenkin pitää kärkipaikan itsellämme.
Illan vastustaja on perinteikäs käsipallojoukkue, lukuisine mestaruuksineen Tällä hetkellä perinteet eivät kuitenkaan paina vaa’assa, vaikka vastustaja 4 ottelun voittoputkessa kulkeekin.
– BK:lla on menossa sukupolvenvaihdos, mikä on jättänyt jälkensä joukkueen pelaamiseen. Itseluottamus on ollut koetuksella, mutta lahjakkaista nuorista on kasvamassa hyviä käsipalloilijoita, joten tulevaisuus näyttää heillä valoisalta, myöntää Laast.
Cocks on voittanut BK-46:den kahdesti tällä kaudella. Ensimmäisessä kohtaamisessa Cocks onnistui kääntämään voiton itselleen vasta aivan loppuhetkillä, joten löysäilyyn ei ole varaa. Nuorta joukkuetta vastaan pieni kovuuden lisääminen on yksi voiton avaimista, tunnustaa Raivo Laast.
Vierasjoukkueen voitokas pelaaminen on osaltaan nojautunut joukkueeseen liittyneen kokeneen Thomas Lindström hyvään maalivahtipeliin sekä Nico Rönnberg heittopeliin. Maalintekijää ei kuitenkaan aiota laittaa erityisvartiointiin.
– Hän on vaarallinen pelaaja, joka haluaa heittää paljon. Häntä on pidettävä silmällä ja torjuntapeliin satsattava, mutta erityisvartiointiin ei ainakaan alkuun lähdetä, sanoo Laast..
Flunssa – aallosta huolimatta kotijoukkueen nuorisokaarti on jo pelikunnossa, joten heille on luvassa vastuuta, kun kahta sarjapistettä lähdetään metsästämään, toteaa Raivo Laast.
Hilkka Riihivuori oli Kollenin MM-hiihtojen suomalaistähti 1982
Kun Holmenkollenilla kisattiin edellisen kerran MM-kisoissa, oli menestynein suomalaishiihtäjä Hilkka Riihivuori. Hän saavutti kisoista kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Kollen on hieno paikka kisata, muistelee Riihivuori omia kokemuksiaan Oslosta.
Hilkka Riihivuori toi Oslosta Suomen yhdeksästä mitalista kolme. Pian Holmenkollenin kisojen jälkeen Riihivuori ilmoitti uransa päättymisestä. Päätös oli kypsynyt pidemmän ajan kuluessa.
\- Vaikka aikaa on kulunut kolmekymmentä vuotta, tuntuu kuin se olisi ollut eilinen päivä. Nopeasti näyttää vuodet vierivän, muistelee Riihivuori kisoja ja lopettamispäätöstään.
Vaikka Hilkka Riihivuoren menestys oli komeaa monissa kisoissa, jäi henkilökohtainen arvokisakulta saavuttamatta. Tappiot olivat niukkoja. Esimerkiksi vuonna 1978 Lahdesta muistetaan Riihivuoren ja Helena Takalon huikea taisto viitosella. Suomen viestijoukkue saavutti kisoissa kuitenkin kultaa.
Oslossa vuonna 1982 edelle ehätti Berit Aunli.
\- Tasaisen varmaa työtä jo vuosien ajan, mutta se suurin tavoite jäi saavuttamatta, Riihivuori summaa uraansa.
Holmenkollen on hieno paikka kisata
\- Vuonna 1972 olin ensimmäisen kerran Holmenkollenilla ja sen jälkeen joka vuosi mm-kisoihin saakka. Neljästi voitin ja ainakin kymmenen kertaa olin sijalla kaksi, Riihivuori muistelee.
Kollenin yleisöä kiitetään usein asiantuntevaksi ja kaikkia kannustavaksi, tämän allekirjoittaa myös Riihivuori.
\- Norjalaiset ovat hiihtokansaa. Oli sää minkälainen hyvänsä, yleisöä oli paikalla ja kannustusta tuli kaikille. Sinne oli aina mukava mennä.
Talviloman tarkka ajoitus
Hilkka Riihivuori seuraa kisatapahtumia tiiviisti edelleen. Liikunnanohjaajana Tampereella työskentelevän Riihivuoren talviloma on ajoitettu Oslon kisojen yhteyteen.
\- Otin talvilomaa ensi viikolle ja kotisohvalla ajattelin kisoja seurata.
Hilkka Riihivuori odottaa menestystä myös suomalaisilta, vaikka kisa onkin kovaa.
\- Aino-Kaisa Saarinen on mitalisti hyvän päivän tullen. Krista Lähteenmäki on noussut todella hienosti ja jos Riitta-Liisa Roposelle sattuu hyvä päivä, on hänkin mitalitaistelussa mukana, Riihivuori summaa suomalaisten naishiihtäjien mahdollisuudet.
Kunnan viirit henkivät kotiseuturakkautta
Melkein kaikissa maamme kunnantaloissa on eteisen aulassa lasinen kaappi, josta löytyy kuntaviirejä eli standaareja - niin myös Suomussalmella. Viirejä luovuttavat toisilleen kunnat ja erilaiset yhteisöt.
Viirien kulta-aikaa elettiin 20 - 30 vuotta sitten, jolloin viirin saaminen ja luovuttaminen olivat tärkeitä tehtäviä kunnanjohtajille ja päättäjille. Suomussalmen hallintojohtaja Aila Virtanen muistaa erään tapauksen vuosien takaa.
\- Olin opiskelemassa ja siellä kurssin vetäjä kertoi eräästä kunnanjohtajasta, jonka esiintyminen oli erittäin luontevaa. Avoimen ja välittömän esiintymisen syyt olivat kiinnostaneet myös muita ja kunnanjohtaja palasi työhistoriansa alkuaikaan. Ollessaan kunnansihteerinä hän oli joutunut luovuttamaan kunnan viirin ja jännitys oli ollut kova. Tilaisuus oli ollut arvokkaita henkilöitä täynnä ja viirin luovutustilanteessa hän oli sanonut, että nyt haluan on ojentaa tämän vinnan kuurin. Samalla hetkellä tämä ihminen oli tajunnut sanoneensa mitä sattuu, mutta yllätyksekseen hän oli huomannut, että koko yleisö oli alkanut nauramaan. Jälkeen päin ihmiset olivat tulleet kiittelemään, että olipa mukava tapaus.

 Erilaiset yhteisöt ja yhdistykset ovat luovuttaneet Suomussalmen kunnalle 150 erinlaista viiriä. Joukossa on myös poistuneita kuntia ja logojaan muuttaneita yhteisöjä.
\- Viirin sesonki ajoittuu 1970 - 80 luvulle. Aikaan, jolloin eri kuntien johtajat ja päätöksentekijät luovuttivat toisilleen oman kunnan viirin keskenäinen ystävyyden ja avunannon merkiksi. Tuo tukevasti marmorijalalla seisova pienoislippu oli aikansa tuote, ja sen juuret ovat syvällä historiassa. Mielestäni nykyajan logot eivät korvaa alkuperäistä ja historiallista, sanoo Virtanen.
Sananen – Hahmo lähellä sydäntä
Pakkaset hellittivät. Maahan on jäänyt enää yksi puheenaihe: television sketsihahmot. Niitä on kaivattu ja ne herättävät suuria tunteita. Kansa on jakaantunut Munamiehen ja Harjakaisen leireihin. Modernin sukupuolineutraalin miehen ja vanhan ajan pulisonkiveijarin eroja ei voisi selvemmin tyypitellä. Tässä on vakavan analyysin paikka.
Pikkuhiljaa on alkanut tuntua, että eduskuntavaaleja ei voi ottaa vakavasti. Sketsihahmovaalit voi ja pitää. Tässä on perusteellisen itsetutkiskelun paikka. Mikä minä olen miehiäni? Löydänkö Munamiehen ylitsevuotavasta kiltteydestä kauneutta ja tavoiteltavia arvoja? Olenko moderni mies ja asetun hyvyyden puolelle rumuutta ja kyynisyyttä vastaan? Vai olenko sittenkin Harjakaisen miehiä? Perusmies, joka nauraa jutulle vain jos siinä on rasvaa yli 30 prosenttia. Näenkö maamme edelleen miehen ja naisen vastakkainasettelun pelikenttänä? Miksi himoitsen kylmiä lihapiirakoita ja ihmettelen raakasuklaata. Olenko geenieni vanki? Muuttuvatko asenteeni vasta seuraavassa sukupolvessa?
Kotimainen television sketsiviihde oltiin jo valmis laskemaan hautaan, kunnes tuli tämä Putous. Huomattiin, että tätähän tässä on oltu vailla. Yhteistä kansallista kokemusta. Ohjelmaa, joka yhdistää nuoret ja vanhat. Nyt on oikeasti yksi yhteinen puheenaihe. Ei kiroilua, ei madonsyöntiä eikä puolialastomia amerikkalaisia tyttöjä sätkimässä musiikin tahtiin. Putous on hienolla tavalla suoraa jatkumoa Tippavaaran isännälle, Eemelille ja Uuno Turhapurolle. Siinä on ihan oikeasti suomalaisesta kulttuuriperimästä nousevia hahmoja jotka viestittävät maastamme, sen erityispiirteistä ja naurunaiheista. Munamies ja Harjakainen ovat sielunhoitajiamme. Palvelus suoritetaan taulutelevision alttarilta. Kolehti kerätään puhelimella.
Munamies rahastaa seuraavaksi toukokuussa ilmestyvällä levyllä. Harjakainen tullee saamaan omat ohjelmat. Antaa poikien nauttia menestyksestään. Ovat lahjakkaita ja luovia ja rahansa ansainneet. Suoraan lähetykseen perustuva sketsiohjelma on noussut niin ilmavaksi hitiksi, että eniten ilmiöstä hyötyvät lopulta ohjelman tuotantoyhtiön hemmot. Putous-sarjan takaa löytyvät kolme kaveria ovat jo myymässä formaattia ulkomaille. Televisiomaailmassa kansainväliset menestysformaatit ovat kovan luokan rahasampoja.
Tiesitkö, että nuorten näyttelijöiden sketsihahmot ovat isommalla porukalla kehiteltyjä luomuksia. Näyttelijä-ohjaaja Petteri Summanen on rakentanut hahmoja yhdessä näyttelijöiden kanssa niin, että ne kantaisivat pitkään ja kiinnostaisivat analysoiduilla taustoillaan alkuhörötyksen jälkeenkin.
Tässä pitäisi nyt puoluesihteerien ja erityisavustajien höristää korviaan. Onko Timo Soini politiikan ainoa hahmo, jonka taustat ja sloganit on mietitty porukalla ja kestävyyttä konttorissa koetellen? Ei tarvita kovin kummoista kahvihuonetta laboratorioksi, jossa voidaan testata intuition pukkaamia sanontoja. Tieto siitä mikä naurattaa, liikuttaa tai saa pohtimaan, on tässä mielikuvamaailmassa kullanarvoista tietoa. Ja kullan hinta on korkealla.
Politiikassa keulakuvat ovat hahmoja, joissa pitää olla tarttumapintaa. Uskottavuutta, sympaattisuutta ja sopivasti yllättävyyttä. Ei se sen monimutkaisempaa ole. Pari kuukautta ennen vaaleja näyttää siltä, että moni hahmo on jäänyt vajaalle kehittelylle.
Täytyy toivoa, että millään puolueella ei ole niin paljon rahaa, että Munamies ostettaisiin vaalien mainoshahmoksi. Se on nimittäin nerokas hahmo ja arvomaailmaltaan kaikessa naiviudessaankin niin kestävä ilmestys, että sillä voittaisi sydämiä missä vaan. Vaikka saavutettu suosio olisi tänä keväänä realisoitavissa, minä uskon Suomen nuorison selkärankaan, siihen Riku Niemisen ruotoonkin.
Ultraäänestä apua syövän hoitoon
Kirurgian ultraäänimenetelmiä kehitetään Kuopiossa. Esimerkiksi ultraäänellä tapahtuvaa kudoksen kuumentamista tutkitaan uutena lupaavana syöpähoitomenetelmänä.
Siinä syöpäkasvain tuhotaan kohdistamalla siihen suuri, hyvin paikallinen lämpötilan nousu. Etuina ovat menetelmän kivuttomuuden lisäksi sen vaarattomuus ympäröiville, terveille kudoksille.
Ultraäänikirurgiaa tutkitaan maailmanlaajuisesti lupaavana hoitomuotona esimerkiksi rintasyövän ja kohdun kasvainten hoidossa. Menetelmä on osoittautunut toimivaksi myös hyvin haastavien aivokasvainten hoidossa.
Filosofian maisteri Janne Heikkilän lääketieteellisen fysiikan alan väitös ultraäänimenetelmään perustuvan diagnostiikan ja kirurgian mallintamisesta tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa perjantaina.
Väitöskirjatyö on tehty Itä-Suomen yliopiston sovelletun fysiikan laitoksella sekä syöpätautien klinikalla Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Menetelmää on lisäksi kehitetty yhteistyössä Harvardin ja Toronton yliopistojen kanssa.
Keskusta kiipelissä Keski-Suomessa
Perussuomalaisten nousu panee vaaliasetelmat uusiksi myös Keski-Suomessa. Alueellisen mielipidemittauksen mukaan perussuomalaiset ovat moninkertaistaneet kannatuksensa. Jos ennakoitu kannatus toteutuisi vaaleissa, puolue nousisi kolmen kärkeen kokoomuksen ohi ja SDP:n rinnalle. Mahtipuolue keskustan suosio puolestaan on vahvassa alamäessä.
Keskusta on Keski-Suomen perinteinen valtapuolue ja näyttää säilyttävän asemansa alueen suurimpana. Puolue on Keskisuomalainen-lehden julkaiseman mielipidemittauksen mukaan kuitenkin roimassa alamäessä.
Keskustalaiset ovat tottuneet saamaan vaalipiirissä joka kolmannen äänen, mutta tällä kertaa joka neljännenkin äänen haaliminen tekee tiukkaa. Alkuperäisenä tavoitteena oli viisi edustajanpaikkaa, mutta nyt uhkaa pudotus nykyisestä neljästä kolmeen. Keskustan pitkä hallitustaival ei näytä ainakaan hyödyttäneen puoluetta, vaikka kestoministeri Mauri Pekkarinen onkin edelleen suosittu hahmo Keski-Suomessa.
Keskustalaisten kilpajuoksu Arkadianmäelle on äärimmäisen tiukka sillä kaikki piirin keskustaedustajat hakevat kansalta uutta valtakirjaa. Vanhojen lisäksi tyrkyllä on nousevia ehdokkaita, kuten muuramelainen palvelutalon johtaja Pauliina Takala ja kehonrakentajanakin mainetta niittänyt jämsäläinen Voitto Suosaari. Jos äänestäjät syttyvät kovasta kamppailusta, mahdollisuus nykyisten neljän paikan säilyttämiseen kasvaa.

  SDP ja perussuomalaiset tasoissa

Keskisuomalaisen mielipidetiedustelu näyttäisi sekä perussuomalaisille että SDP:lle kahta paikkaa. SDP olisi näin menettämässä yhden nykyisistä paikoistaan. SDP:n asemaa tukaloittaa se, että ay-ääniä perinteisesti kerännyt Reijo Laitinen luopuu eduskunnasta. Hänen tilalleen yrittää muiden muassa uutta paluuta tekevä Kalevi Olin.
Kovassa nousussa olevat perussuomalaiset olisivat kiilaamassa Keski-Suomessa kolmen kärkeen ohi kokoomuksen. Käytännössä kahden paikan haaliminen tekee tiukkaa, sillä perussuomalaisten ehdokkaat ovat valtakunnallisesti tuiki tuntemattomia.
Keihäänkärkenä häärii seitsemänkymppinen entinen demari Kauko Tuupainen, joka sanoo tavoittelevansa paria kolmea tuhatta ääntä. Puolue tarvitsee Keski-Suomessa yhtäkin paikkaa varten kymmenisen tuhatta ääntä ja noin seitsemän prosentin ääniosuuden, joten Tuupaisen lisäksi muidenkin pitää kerätä roppakaupalla ääniä.

  Kokoomuksella nimekkäitä ehdokkaita

Kokoomus yrittää kaikin keinoin saada itselleen toisen edustajan. Listalle on saatu tunnettuja nimiä ja pari valtakunnantason julkkistakin. Opetusministeri Henna Virkkusen jatko lienee itsestään selvää, vaikka kaikki eivät Keski-Suomessa ole tyytyväisiä Virkkusen saavutuksiin ministerinä.
Virkkusen vanavedessä eduskuntaan tähtää entinen jääkiekkomaalivahti Sinuhe Wallinheimo, joka nauttii alueella suorastaan kulttihahmon suosiota. Wallinheimo keräsi sievoisen äänipotin jo kuntavaaleissa. Lisäksi ehdokkaiden joukossa on entinen miss Suomi, sairaanhoitajana nykyisin työskentelevä Essi Pöysti.
Vaalipiirin viimeisistä paikoista kisaavat kristillisdemokraatit, vasemmistoliitto ja vihreät. Näistä kristillisdemokraattien Toimi Kankaanniemen jatko näyttäisi selvimmältä.

  Vasemmiston ja vihreiden kaksintaistelu

Vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja Matti Kangas puolestaan jättää Arkadianmäen ja vapauttaa jakoon tukun ay-ääniä. Hänen paikkaansa kärkkyvät ainakin paperiliiton palkkasihteeri Juho Kautto ja TV-toimittajanakin tunnettu Eila Tiainen. Valtakunnallisessa alamäessä olevalle puolueelle paikan säilyttäminen on kovan työn takana.
Vasemmistoliittoa haastavat vihreät, jotka yrittävät vihdoinkin saada läpi oman ehdokkaansa. Jyväskyläläinen erikoisuus on se, ettei yliopistokaupungista ole koskaan ollut vihreätä kansanedustajaa. Näkyvin ja kuuluvin vihreistä ehdokkaista on puoluehallituksen jäsen ja eurovaaleissakin debytoinut Touko Aalto. Hän sanoo tällä kertaa olevansa varma vihreästä ja samalla omasta kansanedustajanpaikastaan. Ehdolla on myös viime vaaleissa vajaat kolme tuhatta ääntä kerännyt Tuija Mäkinen.
NÄKÖKULMA: Sinuhe Siperialainen
Hankasalmen kirkonkylän kaukalo pimentyneessä helmikuun illassa. Pakkasta liki 30 astetta. Kansanjoukon keskellä värjöttelee pitkä hahmo puolittaisissa maalivahdin varusteissa.
\- Sitten kun olen kulttuuri- ja urheilumininisteri, pidetään kunnon bileet, huomion keskipiste lupaa ja luistelee ränsistyneen kaukalon halki torjumaan kylän lasten läpiajoja 4H-kerhon järjestämässä jääriehassa.
\- Kyllä Siperiassakin oli kylmä, Sinuhe Wallinheimo huoahtaa ja muistelee aikojaan Venäjän kiekkoliigassa. Entisestä maalivahdista on tullut keskisuomalainen kultti-ilmiö, josta povataan eduskuntavaaleihin kokoomuksen uutta ääniharavaa. Kykypuolue tarvitsee kipeästi Wallinheimon äänisaalista saadakseen tavoittelemansa kaksi edustajanpaikkaa Keski-Suomesta. Muuten uhkaa jääminen rynnistävien perussuomalaisten jalkoihin.
Wallinheimo lupaa vaalilauseessaan ”torjua politiikan turhamaisuuden”. Muissa puolueissa mutistaan pinnallisuudesta. Urheilupersoonan vaaliohjelma kuulemma pursuaa pelkkiä fraaseja, joille ei ole sisällöllistä katetta. Suosio tuntuu kuitenkin nousevan yhtä jalkaa Jypin kiekkomenestyksen kanssa.
Kokoomus luottaa Keski-Suomessa muutenkin valtakunnan tason julkimoihin. Tarjolla on Wallinheimon lisäksi myös parin vuoden takainen miss Suomi Essi Pöysti. Hän tosin korostaa olevansa ehdolla ”sairaanhoitajana eikä missinä.” Suomen halki minikaivurilla paahtanut yrittäjä Jukka Mutanenkin oli jo listoilla, mutta päätyi perumaan ehdokkuutensa. Kokoomuksen piiritoimistosta vakuutetaan, että koko kolmikolla on äänestäjille runsaasti muutakin annettavaa kuin julkinen kuvansa.
Julkisuudesta tunnettujen vastapainoksi Arkadianmäelle saattaa huhtivaalien jälkeen ilmestyä ennätyksellisen monta edustajaa, joista ei ole kotikontujen ulkopuolella kuultu pihaustakaan. Timo Soinin varjosta eduskuntaa kohti versoo koko joukko maakuntasarjalaisia.
Keski-Suomen ykköspersu on jyväskyläläinen pitkän linjan kaupunginvaltuutettu Kauko ”Kake” Tuupainen, joka vaihtoi jo vuosia sitten demarit perussuomalaisiin. Tuupainen pulahtaa tv-kuvausta varten avantouinnille Laajavuoren Vuorilammella, Matti Nykäsen kotimäen katveessa. Ja Nykänen, hänkin oli aikoinaan SMP:n eduskuntaehdokkaana, vieläpä siinä valtakunnallisessa julkkissarjassa. Julkisuus ei kuitenkaan lennättänyt Mattia eduskuntaan asti. Nyt tuntemattomalla Tuupaisella on mahdollisuus pitempään loikkaan.
Pori Jazz menetti tärkeän konserttipaikan
Pori Jazz on yllättäen menettänyt merkittävän sisäkonserttipaikan Porin oluttehtaalta. Sinebrychoffin hallinnassa oleva tila, Otava Factory ei ole käytettävissä ensi kesänä, kertoo Pori Jazzin tuotantopäällikkö Jari Leskinen. Sinebrychoffin mukaan tilan tulevaisuus Jazzin konserttipaikkana on nyt kokonaan auki.
Tuotantopäällikkö Jari Leskinen kertoo, että päätös tuli organisaatiolle yllätyksenä.
\- Tämä on iso asia meille. Sinebrychoff on ilmoittanut, että se aloittaa kesällä panimolaitteiden purkutyöt ja tarvitsee konserttitilan varastoksi.
Sisäkonserttitilaa etsitään nyt kiivaasti, mutta Otava Factoryn kaltaista konserttipaikkaa ei kaupungissa ole. Uuden paikan löytämisellä on kiire, sillä konserttipaikat pitää olla selvillä viimeistään maaliskuun lopussa.
Pori Jazz on anonut Porin kaupungilta lisätilaa Etelärannasta. Tähän kaupunki ei ole suostunut.
Sinebrychoffin mukaan ns. Anna-hallin käyttö Jazzin konserttipaikkana ei tulevinakaan vuosina ole mitenkään varmaa. Alueella saatetaan jatkossakin tehdä töitä, jotka estävät yleisön turvallisen kulkemisen paikalla.
Kouvolassa säästetään päivähoitomaksuilla
Kouvola hyvittää ensi kertaa hiihtolomaviikon päivähoitomaksut vanhemmille, jotka järjestävät lastensa hoidon itse. Järjestelyn avulla moni päiväkoti voidaan sulkea viikoksi ja kaupunki säästää henkilöstökuluissa.
Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto kertoo, että vanhemmat ovat innostuneet hyvitysmahdollisuudesta.
\- Ensi viikolla pystytään sulkemaan esimerkiksi Keskustan päiväkoti Kouvolasta, joka ei ennen ole ollut tähän aikaan suljettuna, Kuusisto kertoo.
Myös Kaipiaisten, Pikku-Mäyrän, Niskalan ja Muumilaakson päiväkodit pistetään viikoksi kiinni.
Päiväkodeissa hoitomaksut hyvitetään koko viikolta, jos vanhemmat ovat ilmoittaneet ajoissa järjestävänsä hoidon itse.
Perhepäivähoidossa hyvityskäytäntö on laajempi, sillä hyvityksiä ei ole sidottu lomaviikkoihin. Hoito hyvitetään myös tapauksissa, joissa päivähoitaja on estynyt työnteosta. Esimerkiksi päivähoitajan sairas- ja vuosilomat hyvitetään.
Kuusiston mukaan hyvityskäytännöstä hyötyvät kaikki: vanhemmat säästävät rahaa ja kaupunki henkilöstökuluissa.
Kouvolassa hiihtolomaa vietetään ensi viikolla.
Neljännes Libyan öljyntuotannosta keskeytetty
Libyan sekasorron takia jo neljännes maan öljyntuotannosta on keskeytetty. Useat öljy-yhtiöt ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä tuotannon Libyassa. Lisäksi Libyan kaoottinen tilanne heijastuu maailman osakemarkkinoihin. Lähes kaikki osakekurssit olivat keskiviikkona laskussa.
Tuotannon keskeytyksistä tai rajoituksista ovat kertoneet ainakin öljy-yhtiöt Total, Repsol, Eni ja BASF.
Libya tuottaa maailman öljystä noin kaksi prosenttia. Maan levottomuuksien takia Pohjanmeren Brent-öljyn tynnyrihinta nousi jo yli 110 dollarin.
Öljy on kallistunut, vaikka öljynviejämaiden OPEC-järjestö on vakuuttanut, että Libyan öljytuotannon jättämä aukko pystytään paikkaamaan.
Keskeiset osakeindeksit niin Britanniassa, Saksassa kuin Ranskassakin olivat miinuksella keskiviikkona. Myös Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi pari prosenttia miinukselle.
Yhdysvalloissa Wall Streetillä tiistai oli surkein päivä sitten viime elokuun. Libyan epävarma tilanne sai sijoittajat myymään osakkeita ja keskeiset indeksit painuivat alaspäin. Lasku on jatkunut keskiviikkona.
Imatran jäähallissa hintavat käyttötunnit
Imatran sivistyslautakunta päätti tiistaina uuden jäähallin käyttömaksut. Liikuntaseurojen aikuisryhmien jääaika on jonkin verran lähikaupunkien jäähalleja kalliimpaa.
Ketterän puheenjohtaja Tuomo Männistö on tyytyväinen, että kaupunki hieman laski hintoja alkuperäisestä suunnitelmasta.
Kuitenkin uuden jäähallin käyttö tulee Ketterän edustusjoukkueelle vuositasolla noin 10 000 euroa kalliimmaksi kuin nykyisen hallin käyttö.
Jääaika kallistuu arkisin 40 eurosta 70 euroon. Viikonloppukäyttäjät ovat hinnastoon tyytyväisiä, sillä viikonloppuhinta nousi vain kymmenen euroa tunnilta.
\- Hinta on kohtuullinen, kun ottaa huomioon kuinka paljon tilat paranevat, sanoo kuntokiekkoa harrastava Juha Tanninen.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Lappeenrannassa SaiPan aikuisjoukkueet maksavat harjotusajastaan 46 euroa tunnilta. Mikkelissä liikuntaseurojen aikuisryhmien hinta tunnilta on 45 euroa.
Lapin väestömäärä kasvoi tammikuussa
Lapin väestömäärä kasvoi tammikuussa kahdeksalla. Tilastokeskuksen mukaan syntyneiden ja kuolleiden määrä oli tammikuussa Lapissa liki sama.
Tammikuussa syntyi 163 lasta ja kuoli 161 lappilaista. Rovaniemellä syntyi 60 ja kuoli 46 asukasta.
Suomen sisällä Lapista lähtömuutto oli hieman suurempi kuin tulomuutto. Sen sijaan maan ulkopuolelta Lappin muutti enemmän, kuin täältä muutettiin ulkomaille.
Lapin ennakkoväkiluku tammikuun lopussa oli 183 496 asukasta.
EU-sairaanhoitokortti on monelle mysteeri
Eurooppalainen sairaanhoitokortti oikeuttaa sairaanhoitoon Euroopassa samalla hinnalla, jonka paikalliset maksavat. Kortti löytyy kuitenkin vain harvalta. Kelan pääsuunnittelija Noora Heinon mukaan matkavakuutus ja eurooppalainen sairaanhoitokortti ovat yhdessä matkailijan tärkein henkivakuutus.
Kelan pääsuunnittelija Noora Heino kertoo, että suomalaiset tuntevat korvin valitettavan huonosti. Kortti on ollut käytössä vuodesta 2004 lähtien, mutta se löytyy vain noin 700 tuhannelta suomalaiselta. Ilman korttia sairaanhoidosta voi joutua maksamaan itse jopa tuhansia euroja, sillä matkavakuutus ei aina korvaa kaikkia kuluja.
\- Pahimmillaan on tiedossa, että hoidon jälkeen on annettu lasku käteen ja sanottu, että sairaalasta ei saa lähteä ennen kuin se on maksettu.

  Kortti tiputtaa sairaanhoidon hintaa

Heino sanookin, että monilta ongelmilta vältyttäisiin, jos matkalla olisi mukana eurooppalainen sairaanhoitokortti. Sen saa ilmaiseksi Kelasta ja se oikeuttaa sairaanhoitoon myös ulkomailla.
\- Kortti kertoo siitä, että henkilön sairaanhoitokustannukset kuuluvat Suomen vastuulle. Kortin käyttäjä maksaa vain asiakasmaksut ja Suomen valtio on sitoutunut maksamaan hoidon todelliset kustannukset hoidon antajalle.

  Jälkikorvaukset tulevat kalliiksi

Sairaanhoitokuluista voi hakea korvauksia myös jälkikäteen, mutta Heino kertoo tämän tulevan matkustajalle huomattavasti kalliimmaksi.
\- Jos korvauksia hakee jälkikäteen, niin ne maksetaan samoin taksoin, kuin jos olisi saanut hoidon yksityisessä terveydenhuollossa Suomessa. Taksat ovat aika alhaisia ja niistä laskettavat korvaukset eivät ole suhteessa reaalikustannuksiin kovin korkeat.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti on voimassa EU- ja ETA-maiden lisäksi myös Sveitsissä. Kortin vai tilata Kelan sähköisestä asiointipalvelusta ja puhelinpalvelusta tai lähettämällä lomakkeen Kelan toimistoon.
Nuori kokki sai käädyt keskiajalta
Joensuulainen kokki Tiia Tahvanainen sai kevyet miekan kosketukset olkapäilleen ja velvoittavat rotisseurin käädyt kaulalleen helmikuun alussa. Paistinkääntäjien Karjalan voutikunta sai Talvikapitulin myötä uusia ruokaosaajia riveihinsä. Teatteriravintolan keittiöpäällikkönä työskentelevä Tahvanainen suhtautuu ruokaan kunnioituksella, lautasella on tarjolla paljon muutakin kuin pelkkää polttoainetta ihmisille.
\- Minä lähden siitä ajatuksesta, että hyvä ruoka on puhtaan ja yksinkertaisen makuista. Siksi suosin mahdollisimman paljon paikallisia perusraaka-aineita, ne ovat työni kivijalka, nuori kokki Tiia Tahvanainen sanoo.
Tahvanainen sai kipinän ruoan parissa hääräämiseen jo lapsuudenkodissaan, Tuupovaarassa. Alan opinnot alkoivat yhdistelmätutkinnon myötä Joensuussa, ruokapuolen opit löytyivät Tarmo Waseniuksen johdolla ammattikoulusta ja ylioppilaslakki lukiosta. Nyt työn alla on työn ohessa restonomin opinnot Haga-Heliassa.
\- Tarmoa on suuresti kiittäminen siitä, että ajatukset kokin työstä ja suhtautuminen ruokakulttuureihin avautuivat tavallaan isosta ikkunasta. Alan ammattilaisten verkosto ja toisaalta ruoka-alan harrastajien kuuleminen ovat tärkeitä asioita ammatissa kehittymiselle, Tiia Tahvanainen kiittää opettajaansa.

  Ruoka ei ole vain polttoainetta

Suomessa on tällä hetkellä noin 80 kilpiravintolaa, joilla on Paistinkääntäjien veljeskunnan myöntämä tunnuskilpi. Rotisseurien kilpi on tae ammattitaitoisesta ja intohimoisestakin suhtautumisesta ruokaan ja sen laittamiseen. Tiia Tahvanaisen työpaikka Joensuun Teatteriravintola on yksi näistä paikoista.
\- Alan ammattilaisena ja ruoan ystävänä minua surettaa sellainen suhtautuminen, että syöminen on silkkaa on pikatankkaamista. Yhdessä kiireettä hyvän ruoan ääreen asettuminen on kertakaikkisen antoisaa! Siitä saa paljon muutakin voimaa matkaansa, kuin kylläisen mahan, kokki pohtii.
Rotisseurien Talvikapituli Rukalla oli helmikuun alussa Tahvanaiselle ikimuistoinen, hänet installoitiin eli lyötiin jäseneksi Karjalan voutikunnan alueella toimiviin Karjalan Rotisseureihin. 1200-luvulta peräisin oleva Paistinkääntäjien veljeskunta kantaa matkassaan arvokkaita perinteitä. Suomessa jäseniä on tällä hetkellä noin 1800.
\- Me kaikki emme suinkaan ole alan ammattilaisia. Kokkien, salihenkilöstön ja muiden tämän alan ammattilaisten osuus jäsenistä on noin yksi kolmasosa, loput kaksi kolmasosaa ovat alan harrastajia. Järjestön yhteydenpito liittyy tietenkin ruokaan, sen laittamiseen ja alan tapahtumiin; tavalla tai toisella gastronomiaan. Perinteet paitsi velvoittavat, myös kantavat, tuore rotisseuri Tiia Tahvanainen toteaa.
Kylpylät kuhisevat vesipetoja hiihtolomalla
Perhematkailijat täyttävät tällä viikolla viihdelylpylöiden altaat. Turkulainen kylpylähotelli Caribia on täyteen buukattu, ja heti kotimaisten lomailijoiden jälkeen tulevat ruotsalaiset kylpylävieraat.
Kaikkia ei hiihtolomalla sivakointi tai luistelu kiinnosta, eikä etelän lämpöönkään aina pääse lähtemään.
Hiihtoloma on laskettelurinteiden ohella myös kylpylöiden kulta-aikaa; etenkin Turun Caribian kaltaisissa viihdekylpylöissä riittää vesipetoja näinä päivänä.
Järvenpääläinen Koskisen perhe oli Caribiassa ensimmäistä kertaa, ja perheen tyttäret olivat polskineet altaissa ahkerasti.
– On oltu uimassa, ja hyvin on viihdytty! Tultiin eilen siinä kolmen aikaan, ja heti oltiin altailla. Illalla tietenkin käytiin syömässä, ei mitään kummallisempaa, sellaista tyypillistä perhelomaa, kuvaili isä-Koskinen tunnelmia aamiaispöydässä keskiviikkona.
Pikavisiitillä Turussa piipahtanut perhe oli jo suuntamassa takaisin kotikonnuille, mutta Koskiset ajattelivat ennen paluumatkaa kierrellä hieman Turun keskustaa katsomassa. Loppuloma meneekin laskettelumäessä Järvenpään suunnalla.
Hotellijohtaja Lorenz Salo kertoo, että hiljan remontin alta avautunut kylpylähotelli täyttyykin hiihtolomaviikolla perhematkailoijoista.
– Sata prosenttia on käyttöaste tällä viikolla joka päivä. Sellaiset viisi ja puoli sataa asiakasta on viime yönäkin meillä nukkunut, ja iloista on, että sellaiset 40 prosenttia heistä on lapsia.
Suurin osa Caribian hiihtolomavieraista tulee pääkaupunkiseudulta. Esimerkiksi pohjoissuomalaiset eivät omalla hiihtolomaviikollaan herkästi etelään lähde kylpemään, vaan viihtyvät kotoisasti kimaltavilla hangillaan.
Hiihtoloma on kylpylälle talven piristys, vertoja sille vetävät vain heinäkuun helleviikot.
Kuhina altailla ei hellitä Etelä-Suomen hiihtolomien jälkeenkään, sillä heti perään tulevat länsinaapurit. Ruotsissa ensi viikko on hiihtolomaviikko.
– Tiistaina ja keskivikkona on vielä vapaita huoneita, mutta muuten on täyttä. Ruotsalaiset ovat heti suomalaisten jälkeen suurin ryhmä, joita meille tulee, noin kymmenen prosenttia vuositasolla, arvioi hotellijohtaja Lorenz Salo.
Pussiklementiini on hevi-tiskin luuseri
Kantahämäläiset kauppiaat ovat tyytyväisiä talviseen hedelmätarjontaan. Tänä talvena varsinkin halvemman luokan appelsiineista on löytynyt kuivia, mutta muutoin Hämeenlinnan K-Citymarketin kauppias Jouni Monto ei löydä korjattavaa.
Pääkaupunkiseudun muutaman kaupan aikomus tuoda Saksasta erikseen hedelmiä ei saa kauppiaalta kannatusta.
\- Kuulostaa aika uudelta, että en ole kuullutkaan tuollaisesta ratkaisusta, ja tuli aikamoisena yllätyksenä itsellenikin. Omalta osalta en näe aiheelliseksi reagoida siihen. On tällä hetkellä hyvät hedelmä- ja vihannestoimittajat ja aika paljon saa varsinkin vihanneksia paikalliselta tuottajalta. En koe millään tavalla tärkeäksi tuota asiaa, sanoo Monto.
Jos haluaa kaikki hedelmät kunnollisina, ei kannata valmiiksi pakattuihin pusseihin vilkaistakaan, sanoo Riihimäen Prisman johtaja ja päivittäistavaran myyntipäällikkö Minna Hovila.
\- Huonoja vaan silti löytyy niin banaaneista kuin pussiklementiineistä. Se kuuluu kuvioon. Paras keino parantaa valikoimaa on vaan sinnikkäästi kertoa niistä huonoista nektariineista, sanoo Minna Hovila.
Hedelmistä palautetta tulee myös kauppias Jouni Montolle montaa reittiä, mutta hän korostaa henkilökohtaista palautetta. Se on tärkein. Ainoastaan laatu ei kuluttajaa huoleta, vaan he ovat kiinnostuneita hedelmien kuljetusmatkoistakin.
Jos haluaa kokeilla onko hedelmä kypsä, kannattaa punnita se kädessään. Mikäli se tuntuu kokoonsa näiden painavalta, on se mehukas. Jos taas haluaa kokeilla pehmeyttä, on paras paikka kannan vieressä, muutoin rusikoi koko hedelmän ruskeaksi.
Rantaradan junat taas myöhässä
Junat ovat tänäänkin myöhästelleet rantaradalla. Kello 9 juna Helsingistä Turkuun on myöhässä tunnin veturivian vuoksi. Seuraava juna Helsingistä Turkuun oli puolestaan myöhässä noin puoli tuntia.
Turusta kello 11 lähtenyt juna lähti aikataulun mukaan, mutta seuraavan junan arvioitu lähtöaika viivästyy vartin verran.
Junien viat ovat vaikeuttaneet liikennettä muutenkin rantaradalla.
Esimerkiksi tiistaina kello 19 Helsingistä Turkuun lähtenyt Pendolino jouduttiin korvaamaan tavallisella pikajunalla.
Iltapäivällä junat ovat kulkeneet jälleen aikataulussa.
Riihimäen Pohjolanrinteen 9-luokkalaiset kehittivät wok-reseptin
Hyvinkään Tapainlinnan ja Riihimäen Pohjolanrinteen yläkoulut jakoivat keskenään pakastefirman reseptikilpailun voiton. Riihimäkeläisten salaisuus on nopea wok.
Apetit järjesti yläkouluille reseptikilpailun, jossa haettiin maukkaimpia tuorepakastereseptejä. Tarkoituksena oli kiinnittää huomiota Suomen muuta Eurooppaan alhaisempaan kasvisten kulutukseen ja saada lisätttyä.
Suositusten mukaan kasviksia, marjoja ja hedelmiä tulisi syödä runsaasti eli 400–800 grammaa päivässä. Ravintoarvoiltaan tuorepakasteet vastaavat pakastefirman mukaan varastoituja, käsittelemättömiä kasviksia.
Riihimäkeläisen Pohjolanrinteen koulun voittojareseptin suunnittelivat yhdessä 9. luokkan valinnaisryhmä ja opettaja Anneli Rantamäki.
NOPEA WOK (4-5 annosta)
3 rkl kasviöljyä
1 pussi (200 g) papuja
1 pussi (200 g) parsakaalia
1 pussi (200 g) pikkuporkkanoita
2 rkl kasvisfondia
1 pussi (200 g) tomaattisalsaa
½ dl thai sweet chili -kastiketta
½ tl mustapippurirouhetta
1\. Kuumenna kasviöljy wokkipannulla tai kasarissa. Lisää pavut, parsakaalit sekä pikkuporkkanat.
2\. Wokkaa kasviksia muutama minuutti pannulla, niitä voimakkaasti kahdella puulastalla nostellen. Kasvikset kuumenevat mutta eivät ruskistu.
3\. Lisää pannulle kasvisfondi, tomaattisalsa, chilikastike ja mustapippurirouhetta maun mukaan. Kuumenna muutama minuutti, tarkasta maku ja tarjoa heti sellaisenaan tai riisin kera.
Tuomariston kommentti: Nopeaa ja makoisaa, täydellinen kasvispommi arkeen.
Päivi Kähkönen siirtyy Hämeenlinnasta kirkon perheasian johtoon
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Päivi Kähkönen lähtee johtamaan koko evankelis-luterilaisen kirkon perheneuvontaa ja perhetyötä. Hän aloittaa työnsä Kirkkohallituksen perheasiain yksikön johtajana toukokuun alussa.
Perheneuvonta käsittää 43 perheasiain neuvottelukeskusta, joissa käy yhteensä vuosittain noin 18 000 asiakasta. Perhetyö taas käsittää koko seurakuntatyön kentän. Perhetyötä tehdään kaikilla kirkon työaloilla.
Päivi Kähkönen aloitti perheneuvojana Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa vuonna 1999 ja seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen johtajana vuonna 2002.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksessa kävi viime vuonna ennätysmäärä asiakkaita. Kaikkiaan keskusteluapua annettiin 570 ihmiselle.
Perheasiain neuvottelukeskukseen ihmiset hakeutuvat pääasiassa parisuhdeongelmien ja -kriisien vuoksi. Keskustelemaan voi tulla yksin, yhdessä puolison tai koko perheen kanssa. Asiakkaista 40 prosenttia on miehiä.
Neuvottelukeskus palvelee hämeenlinnalaisten lisäksi Hattulan ja Janakkalan asukkaita. Neuvottelukeskuksen palvelut ovat asiakkaille maksuttomia.
Janeckyn SM-kultamaali Aravirran ykkösmuisto
Hannu Aravirta sai ensimmäisenä päävalmentajana jääkiekon SM-liigan historiassa täyteen 700 peliä tiistaina. Aravirta nostaa liigauransa yksittäiseksi tähtihetkeksi Otakar Janeckyn jatkoaikamaalin ratkaisevan finaalin jatkoajalla keväällä 1994.
\- Parhaiten mieleen on jäänyt Otakar Janeckyn läpsäisy ilmasta, jolla ratkaistiin ensimmäinen mestaruus Jokereissa. Se menee yksittäisenä hetkenä ykköseksi, Aravirta totesi.
\- Jana on pitkä. Siinä on mukana mitä loistavimpia ja mitä katkerimpia juttuja. Sehän se rikkaus on tässä hommassa. Molemmat maistuvat, kun on sitä toista. Rikkaita hetkiä olen saanut elää hienon lajin parissa.
Aravirta toimii SM-liigassa jo neljännellä vuosikymmenellä. Entisen maajoukkuevalmentajan mielestä muutos vuosien saatossa on ollut valtava.
\- Liiga on ammattimaistunut, ja pelitempo on koventunut. Nelosketjun pelaajat ovat taitavampia, voimakkaampia ja nopeampia, vaikka ikää on vähemmän kuin aikaisemmin. Kuten Tshekki-pojat ovat todenneet tänne tullessaan: tämä on huikea sarja. Itse emme sitä ehkä aivan sillä tavalla näe, kun joka päivä pelataan näitä pelejä.
Lumi siirtyy kaatopaikalle
Kemin ja Tornion kaupunkien keskustoissa kadut ovat olleet ahtaita viime viikkoina. Kiinteistöjen lumenkuljetus on viivästynyt, ehkä osin kovan pakkasen vuoksi.
Kemin kaupungin lumenkaatopaikka on Nällin ja Järpin välillä, muutaman kilometrin päässä keskustasta. Uudella kaatopaikalla ei tila lopu ihan heti.
\- Tämä kaatopaikka on nyt kolmatta talvea käytössä. Täällä on nyt ehkä noin 80 000 kuutiometriä lunta, normaalina lumitalvena ajetaan 140 000 kuutiota. Tilaa kyllä riittää, vakuuttaa kaupungin kunnossapitomestari Juha Pelttari.
Kemin rakennusvalvonta on tähän mennessä huomauttanut muutamalle kiinteistöyhtiölle lumenajosta, mutta kaupungissa uskotaan, että sään lauhtuminen jouduttaa katuvarsien puhdistumista. Pakkasraja, -25 astetta, on runsaan viikon viivyttänyt työkoneiden käyttöä.
Torniossa lumenkaatopaikkoja on useita: Näränperä, Raumo, Kiviranta ja Pirkkiö. Näistä Näränperä ja Raumo alkavat olla kohta täynnä
Kylie tarjosi täyslaidallisen hyvää viihdettä
Kymmenen metrin korkeuteen kohonneet suihkulähteet ja antiikin kuvastot kruunasivat Kylie Minoguen eilisen Helsingin-konsertin. Visuaalisesti näyttävällä paketilla peiteltiin itse päätähden keskinkertaisuutta, mikä on tälläkin hetkellä yksi pop-teollisuuden trendeistä.
Etenkin suuremman luokan naisartistit ovat viime aikoina pyrkineet ylittämään itsensä toinen toistaan näyttävämmillä livetempuilla: Pink kokeili viime kiertueellaan trapetsitaidetta, Britney Spears tarjosi suorastaan nerokkaan lavarakennelman, Lady Gaga taas luottaa avantgardistiseen hölmöilyyn ja Madonna nyt vaan on luonnonlakeja uhmaava ilmiö. Jo neljällä vuosikymmenellä hittejä tehnyt Kylie Minogue taas rakensi lavalle vesipuiston.
Hiottua videotaidetta
Minoguen 
Aphrodite - Les Folies 2011-kiertue starttasi viime lauantaina Tanskasta, jossa kritisoitiin shown vielä hieman hitsautumatonta koreografiaa. Nyt tällaisia ongelmia ei ollut, vaan nimikappaleesta liikkeelle lähtenyt konsertti eteni sujuvasti ja tyylilleen uskollisena. Heti alkajaisiksi edelleen tyttömäisen näköinen MInogue putkahti esiin jättiläissimpukasta á la Venus, ja showta teemoitti muutenkin kreikkalainen mytologia sekä antiikin aikainen kitsch-pastissointi. 

Huimat taustaprojisoinnit kulminoituivat etenkin 
The 
One-kappaleessa: tähtikarttojen, planeettojen ja geometristen elementtien symbioosi kertoi, ettei tyylitajusta, suunnitteluajasta tai rahasta ole ollut puutetta. Minoguella on vankka suosio homopiireissä, ja toisaalta videokuvastollinen ylitarjonta trimmatuista miesvartaloista alkoi jossain vaiheessa jo puuduttaa. Dolce & Gabbanan hyvällä maulla rakennettu, viimeistäkin yksityiskohtaa myöten mietitty retropuvustus oli nautinnollista havainnoitavaa, 
haute couturea parhaimmillaan.
Kylie jazzasi ja rokkasi
Shown yllätyksiin kuului jazz-versio 
Slow-biisistä, ja Minoguen tähänastisen uran ehkäpä suurimmasta hitistä, 
Can't Get You Out Of My Headista vedettiin hyvinkin jyräävä ja rokkaava versio. Dream popin kanssa flirttailevan 
I Believe In Youn aikana Minogue taas seilasi ympäri lavaa muskelimiesten vetämissä vaunuissa. 

Makoisa versio Eurythmicsin 
There Must Be An Angel-klassikosta taas hymyilytti itse kutakin häpeämättömällä itseironiallaan ja aidosti hauskalla party-meiningillään.
Oman konserttinsa statisti
Kukaan ei varmasti ole sitä mieltä, että Kylie Minogue olisi aidosti lahjakas taiteilija ja kuten Britney Spearsinkin kohdalla, artisti jäi statistiksi omassa konsertissaan: tähti osaa muutaman sulavan ja muutaman vähemmän sulavan tanssiliikkeen, ja ties millaisten filttereiden lävitse prosessoitu minnihiirimäinen ääni kattaa pari sävelaskelta. MInoguen tulkinta 
If You Don't Love Me-slovarista ei esimerkiksi kauheasti erottunut kantakapakan karaokestaran standardisuorituksesta. 

Toisaalta Helsingin show todisti, että ammattitaitoinen taustatiimi ja puhtaaseen viihdyttämiseen tähtäävä asenne saavat ihmeitä aikaan. Ja lopun kymmenmetriset, ristiin rastiin velloneet eriväriset suihkulähteet saivat haukkomaan henkeä. Finaali toisaalta myös leimasi ja alleviivasi Minoguen muovisuutta ja steriiliyttä: yksikään vesipisara ei nimittäin tipahtanut itse artistin päälle, mistä oli varmaan tehty matemaattisia laskelmiakin.
Kuulijoita kohtaan oltiin myös armollisia: hieman nolo 
I Should Be So Lucky-renkutus oli armollisesti jätetty pölyttymään unohdettujen nuotinnosten nurkkaan.
Graffitit eivät sovi Raatin aitaan
Oulun Raatin stadionin uutta valkobetonista aitaa ei luovuteta graffititaiteelle. Asiaa on esitetty valtuustoaloitteessa. Suunnittelussa tavoitteena on ollut alkuperäiseen funkkistyyliin soveltuva "pohjoisen valkean kaupungin" henkeä korostava kokonaisuus.
Oulun Raatin stadionin uudesta valkobetonisesta aidasta ei löydy tilaa graffititaiteelle. Valtuustoaloitteen mukaan kenttää ympäröivä uusi valkobetonipintainen elementtiaita varattaisiin kokonaisuudessaan ideakilpailun perusteella valittavien graffitin tekijöiden maalausalustaksi.
Raatin liikuntakeskuksen pää- ja arkkitehtisuunnittelija Jukka Sirenin mukaan suunnittelussa tavoitteena on ollut alkuperäiseen funkkistyyliin soveltuva "pohjoisen valkean kaupungin" henkeä korostava kokonaisuus.
\- Vaalea arkkitehtuuri korostaa mielestäni myös Alvar Aallon alkuperäisen asemakaavan hienoa ratkaisua sijoittaa stadion Raatin saarelle keskustan tuntumaan. Uusi stadion tulee jatkossa olemaan tärkeä maamerkki Oulun kaupunkikuvassa, Siren toteaa.
\- Aloitteessa ehdotettu graffiti-seinä on hyvä ja tärkeä hanke, jolla edistetään nuorten taideharrastusta ja sen aktivoimista. Raatin saaren edellä mainitut kaupunkikuvalliset näkökohdat ovat kuitenkin sellaiset, että sinne ei graffitiseinää tule rakentaa, vaan sille tulee varata sopivampi paikka muualta, arkkitehti Jukka Siren painottaa.
Oulun Tilakeskus on tähän mennessä suojannut uusia valkobetonipintoja noin 14 000 euron arvosta ja puhdistuttanut ilkivallantekijöiden töherryksiä noin tuhannella eurolla. Oulun Tilakeskuksen johtokunta käsittelee valtuustoaloitteen ehdotusta tänään keskiviikkona.
Punavuoreen nousee pyramidimainen rakennus
Merikorttelin entisen teollisuusrakennuksen sisäpihalle suunnitellaan 16-kerroksista rakennusta asunnoille ja toimitiloille. Rakennuksen ensimmäiset kahdeksan kerrosta muodostavat ylöspäin levenevän jalustan. Jalustan päälle tulee kahdeksan pyramidimaisesti kapenevaa asuinkerrosta.
Merikorttelin vuonna 1938 valmistunutta teollisuusrakennusta rajaavat Telakkakatu, Pursimiehenkatu, Perämiehenkatu ja Merimiehenkatu.
Nokian kaapelitehtaan käytössä olleissa tiloissa toimii nykyään useita luovien alojen yrityksiä.
Sisäpihan täyttävän uudisrakennuksen jalusta on suunniteltu päällystettäväksi metallilevyllä, jonka pintaan heijastuu ympäröivä punatiilinen tehdas. Pintamateriaalin avulla korttelin sisäpiha on tarkoitus saada pysymään valoisana. Rakennuksen on suunnitellut Arkkitehtitoimisto ALA Oy.
Jalustan kerroksissa toimisi tulevaisuudessa kauppoja, kahviloita ja toimistoja.
Merikortteli on yksityisomistuksessa. Omistaja on hakenut lisärakentamista varten asemakaavan muutosta kaupunkisuunnitteluvirastolta.
Phoenix-kapteeni rikkomassa Nummisen ennätyksen
Shane Doanista on tulossa Phoenixissa ja sitä edeltäneessä Winnipegissä eniten otteluita pelannut pelaaja. Coyotes-kapteeni nousi voitto-ottelussa Philadelphiaa vastaan Teppo Nummisen rinnalle seuraorganisaation ottelumäärissä.
Numminen pelasi Phoenixissa, ja sitä edeltäneessä Winnipegin organisaatiossa yhteensä 1098 ottelua. Koko uransa samaa organisaatiota edustanut Doan nousi nyt puolustajalegendan rinnalle. Doan rikkonee ennätyksen huomenna Tampa Bay -ottelussa.
Doan seuran pitkäaikaisin pelaaja ja nykypelaajista ainoa, joka on edustanut myös Winnipegiä. Doan pelasi vuonna 1988 seurassa aloittaneen Nummisen kanssa kahdeksan kautta (1995-2003).
Doan peri Nummiselta myös kapteenin arvon suomalaispakin siirryttyä Dallasiin. 34-vuotias Doan on seuraorganisaation kolmanneksi tehokkain pelaaja tehoilla 290+429=719. Edellä ovat Dale Hawerchuk (929 pistettä) ja Thomas Steen (817 pistettä).
Hawerchukin, Steenin ja Nummisen pelipaidat on hinattu Phoenixin kotihallin kattoon.
Konepaja toipuu onnettomuudesta
Outokumpulainen Okun koneistuspalvelu palaa hiljalleen arkeen toissaöisen kattoromahduksen jälkeen. 40 ihmistä työllistävässä konepajassa toivotaan, että sortuneen hallin ehjä osa saadaan käyttöön jo ensi viikolla. Siihen asti työt keskitetään yhtiön toiseen toimipaikkaan.
Lumikuorma romahdutti koneistuspalvelun hallin katosta yli 300 neliön alan tiistain vastaisena yönä. Yhtiön toimitusjohtaja Eero Kettunen kertoo, että arvio vahinkojen suuruudesta tarkentuu ensi viikolla. Onnettomuus ei kuitenkaan Kettusen mukaan halvauta konepajan toimintaa.
\- Rakennuksen osalta tuho oli totaalinen, mutta koneiden tilannetta pääsemme tarkastelemaan vasta huomenna, Kettunen sanoo.
Okun koneistuspalvelu valmistaa hienomekaniikkaa muun muassa maatalouskoneisiin ja lentokoneisiin.
THL: Sosiaalimenot räjähtivät vuonna 2009
Sosiaalimenot kasvoivat rajusti vuonna 2009, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. THL:n mukaan vuonna 2009 sosiaaliturvaan kului rahaa 52,4 miljardia euroa. Summa oli kahdeksan prosenttia vuoden 2008 menoja suurempi.
THL:n tilastoraportin mukaan voimakkaimmin sosiaalimenoista kasvoivat vuonna 2009 työttömyysturvaetuudet, joiden arvo paisui 35 prosenttia edellisestä vuodesta. Vanhuuseläkkeiden summa puolestaan kasvoi 11 prosenttia. Asukasta kohti sosiaalimenot olivat vuonna 2009 lähes 10 000 euroa.
Sosiaalimenojen suhde bruttokansantuotteesta oli vuonna 2009 noin 30 prosenttia, kun vuonna 2008 se oli noin 26 prosenttia. Huomattava nousu johtui menojen kasvun lisäksi bruttokansantuotteen pienenemisestä. Viimeksi sosiaalimenojen suhde bruttokansatuotteesta oli yli 30 prosenttia 1990-luvun laman aikana.
Sosiaalimenojen suurin erä olivat vuonna 2009 eläkkeet ja vanhustenhoito, johon kului 18 miljardia euroa. Terveydenhoitoon puolestaan kului 13 miljardia. Rajusti kasvaneet työttömyysmenot olivat hieman yli neljä miljardia euroa.
THL kerää vuosittain sosiaalimenotiedot valtion ja kuntien, yhdistysten ja järjestöjen sosiaalisen toiminnan kustannuksista ja rahoituksesta. Sosiaalimenotilastoa varten tiedot kootaan tilastoista, tilinpäätöksistä ja muista vastaavista lähteistä.
Erja lauloi haaveen todeksi
Liperiläinen Erja Hoffrén haaveili jo pikkutyttönä iskelmälaulajan urasta. Ammattilaulajaa hänestä ei tullut, mutta haave omasta levystä on askeleen verran lähempänä.
Erja Hoffrénin ensimmäinen single 'Tie on avoin' on valmis ja sen julkistamistanssit tulossa maaliskuussa.
\- Tämä on ollut todella iso haave, ja toki singlen valmistuminen tuntuu ihanalta, Erja hymyilee.
Laulun on säveltänyt Erkki Hällström, sanoittanut Raine Lukinmaa ja sovittanut Erkki Friman.
\- Kyllä se päätettiin jo alusta pitäen, että kunnolla tehdään eikä vain puuhastella. Tämä näkökulma pidettiin mielessä ihan levyn kansia myöten, Erja Hoffrén kertoo.
Jo kymmenvuotiaana Erja unelmoi iskelmälaulajan työstä.
\- Laulaminen ja esiintyminen siinä viehätti. Ihailin pienenä ainakin Katri Helenaa, nykyisin myös Paula Koivuniemeä ja Arja Korisevaa, Erja kertoo.

  Esiintymiskokemusta kisoista ja teatterista

Ylämyllyllä asuva laulaja on viime vuosina osallistunut ahkerasti laulukilpailuihin.
\- Menestystä on ihan mukavasti tullut, finaalipaikka melkein joka kisassa. Taskussa on mm. Viestintäliiton mestaruus vuodelta 2007 ja humppakaraoken mestaruus vuodelta 2010, Erja muistelee.
Esiintymiskokemusta Erja on hakenut kilpailujen lisäksi kesäteatterin näyttämöltä ja lauluopinnoista. Laulajana hän esiintyy mielellään monenlaisissa paikoissa, paitsi tanssilavoilla myös syntymäpäivillä, häissä ja muissa tilaisuuksissa.
\- Oman pitkäsoittolevyn julkaiseminen olisi kyllä ihanaa, eihän sitä koskaan tiedä, Erja haaveilee.
TV-tarkastajat kiertävät Kymenlaaksoa
Televisiolupamaksukampanja on alkanut Kymenlaaksossa ja Päijät-Hämeessä. Tarkastajat kiertävät etenkin talouksia, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta television käyttöönotosta. Ensimmäisten tarkastuspäivien aikana on narahtanut jo 559 taloutta.
Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen maakunnista löytyy lähes 53 000 taloutta, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta televisiosta. Arvion mukaan noin puolella näistä talouksista on kuitenkin televisio käytössään.
Televisioilmoitus on oltava tehtynä, jos taloudessa on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä. Seuraamukset televisioilmoituksen laiminlyönnistä voivat enimmillään olla lähes 600 euroa.
Televisiomaksu on vuodessa 244,90 euroa eli noin 0,67 euroa päivässä.
Televisiomaksu takaa luotettavan, laadukkaan ja monipuolisen ohjelmatarjonnan Yleisradion kanavilta. Yleisradio tarjoaa televisio- ja radio-ohjelmia sekä internetsisältöjä kaikille yleisöryhmille.
Pohjois-Hervanta pisteen parempi
Keskiviikon Kuutos-kisa päättyi niukasti Pohjois-Hervannan joukkueen voittoon. Vastassa ollut Nokian koulu hävisi yhdellä pisteellä.
Pohjois-Hervannan poikajoukkue johti jännittävää kisaa kolmen kysymyksen jälkeen 2-0, kun Nokiakin avasi pistetilinsä. Kumpikin joukkue vastasi oikein urheiluaiheiseen kysymykseen.
Viiden kysymyksen jälkeen Nokia oli kirinyt jo 3-2 tilanteeseen ja sillä olisi ollut vielä mahdollisuus tasoittaa ja viedä kilpailu lisäkysymyksiin. Maantietoaiheinen kysymys oli kuitenkin kummallekin joukkueelle liian vaikea ja kisa päättyi Pohjois-Hervannan voittoon.
Kuutoset viettävät ensi viikolla hiihtolomaa. Kahden viikon kuluttua kisassa ovat vastakkain tamperelainen Aleksanterin koulu ja Veittijärven koulu Ylöjärveltä.
Poliittisia vankeja vapaaksi Bahrainissa
Bahrain ryhtyy vapauttamaan poliittisia vankeja ja muita vankeja keskiviikkona. Vapautettavista 23:a on syytetty yrityksistä kaataa maan sunnimuslimijohtoinen monarkia.
Shiiaoppositio al-Wefaqiin kuuluvan Ibrahim Mattarin mukaan vapautettavia vankeja on yli sata, joista 21 tavanomaisia rikollisia.
Poliittisten vankien vapauttamista on vaadittu muun muassa viimeviikkoisissa mielenosoituksissa, joissa kuoli muutamia ja satoja loukkaantui. Oppositio on vaatinut muun muassa hallituksen eroamista ja väkivaltaisuuksien tutkimista.
\- Mielenosoitusten salliminen ja poliittisten vankien vapauttaminen ovat myönteisiä toimenpiteitä, Mattar kertoi uutistoimisto Reutersille.
Oppositioryhmät ovat odottaneet, että al-Khalifan kuningasperhe hyväksyisi perustuslaillisen monarkian periaatteen.
\- Tärkein asia, mitä nyt odotamme, on aloite poliittisesta uudistuksesta. Tähän mennessä he [kuningasperhe] eivät ole luvanneet mitään. Jos he eivät sano sitä, me hukkaamme aikaamme, Mattar sanoo.
Al-Wefag on vaatinut, että Bahrainista tehtäisiin perustuslaillinen monarkia, jossa hallitus valittaisiin vaaleilla. Maassa järjestettiin vuonna 2002 ensimmäiset parlamenttivaalit lähes 30 vuoteen, mutta kuningas nimittää edelleen pääministerin. Bahrainin pääministerinä on ollut vuodesta 1971 lähtien Sheikh Khalifa bin Salman.
Bahrainia hallitseva al-Khalifan perhe kuuluu sunnimuslimeihin ja maan shiialainen enemmistö on tuntenut olevansa sorrettu.
Yhteiskoulun lukion mediakurssilaiset Joensuusta vierailulla 23.2.2011
Lahti jatkaa jätevesien juoksuttamista Porvoonjokeen
Lahden kaupungin omistama Lahti Aqua Oy on saanut Itä-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan jatkaa Kariniemen ja Ali-Juhakkalan jätevedenpuhdistamoiden jätevesien juoksuttamista Porvoonjokeen, kertoo Uusimaa-lehti.
Uudessa lupapäätöksessä on kuitenkin tiukennetty muun muassa fosforin käsittelyvaatimuksia. Lisäksi jätevedet on määrätty hygienisoitaviksi vuodesta 2016 alkaen vesistölle aiheutuvien haittojen vähentämiseksi.
Yritys joutuu maksamaan myös kalataloudelle ja virkistyskäytöille aiheutuvista haitoista korvauksia. Ympäristölupa on voimassa toistaiseksi.
Lahti on laskenut yli 100 000 asukkaan jätevedet Porvoonjokeen 70-luvulta saakka. Kaupunki onkin selvästi suurin yksittäinen Porvoonjoen ravinnekuormittaja.
Porvoonjoen tila viime vuosina kohentunut selvästi, mutta joki on edelleen luokiteltu ekologiselta tilaltaan tyydyttäväksi. Porvoon ympäristönsuojelulautakunnan mukaan Porvoonjokeen johdetaan joen kokoon nähden liikaa jätevesiä.
Liian nuoresta seksikumppanista tuomio
Nastolalaismies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen 15-vuotiaan tytön seksisuhteesta. Mies oli tyttöä lähes 9 vuotta vanhempi kun nämä olivat olleet kymmeniä kertoja sukupuoliyhteydessä. Suhde oli alkanut netissä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon lapsen seksuaaliseksi hyväksikäytöksi. Sukupuolinen kanssakäyminen oli tapahtunut vuoden 2010 aikana.
Teosta käräjäoikeus määräsi yhden vuoden 6 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Sen ohessa vuonna 1986 syntyneelle miehelle määrättiin 40 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan rikoksen uhrille kärsimyskorvausta 5 000 euroa.
Suhde oli saanut alkunsa internetissä, jossa oli käyty kuukausia kestänyt keskustelu. Juttu käsiteltiin suljetuin ovin, mutta käräjäoikeus antoi asiasta julkisen selosteen.
Taksiampuja vapautettu - haulikko löytyi
Poliisi on löytänyt Lopella sunnuntaiaamuyöllä taksissa laukaistun haulikon. Ampumisen tunnustanut riihimäkeläinen mies on vapautettu.
Kanta-Hämeen poliisilaitos on vapauttanut pidätettynä olleen noin 30-vuotiaan riihimäkeläisen miehen. Mies on aiemmin jo tunnustanut laukaisseensa katkaistun haulikon taksin sisällä Lopella sunnuntaiaamuyöllä.
Poliisi on tutkimuksissaan päätynyt siihen ettei asetta olisi käytetty tahallisesti vaan se todellakin laukesi autossa vahingossa. Esitutkinta kuitenkin jatkuu.
Poliisi on myös löytänyt haulikon, jota taksissa oli käytetty.
Alkuviikosta poliisi otti kiinni kaikkiaan kolme Riihimäen seudulta kotoisin olevaa miestä, joista kaksi vapautettiin nopeasti kuulustelujen jälkeen.
Tapausta on tutkittu vaaran aiheuttamisena sekä ampuma-aserikoksena.
Pekka Rinteen seikkailu kävi kalliiksi
Nashville-vahti Pekka Rinteen hyvä ilta sai synkän lopun jääkiekkoliiga NHL:ssä Columbusta vastaan. Nashville-vahti piti maalinsa puhtaana kaksi erää, mutta kolmannessa selän taakse livahti neljä maalia, yksi karkean virhearvion jälkeen. Columbus voitti 4-0.
Maalivahdit loistivat ottelun alussa ja kaksi erää joukkueet tahkosivat maaleitta. Rinne pysäytti 40 minuuttiin 17 kutia samoin kuin Columbuksen kollega Steve Mason.
Kolmannen erän alkajaisiksi Rick Nash kuitenkin avasi maalihanat vahvan nousun päätteeksi. Nashville-puolustus pelasi pehmeästi eikä Rinne voinut mitään harteikkaan hyökkääjän aggressiiviselle rynnimiselle.
2-0-maalin voi kuitenkin laittaa Rinteen piikkiin. Suomalaisvahti lähti pysäyttämään rohkeasti kiekkoa maalin taakse, mutta seikkailu kostautui pahasti. Rinne menetti kiekon ja Matt Calvert sai tuikata kiekon tyhjään maaliin.
Columbus iski vielä kahdesti ja teki Rinteen päätöserästä synkän. Nash oli kotijoukkueen sankari kahdella maalilla.
Nashville-luotsi Barry Trotz myönsi, että joukkueen puhti lannistui Columbuksen avausmaalin jälkeen.
\- Menetimme liikaa kiekkoja ja usein se johtui vain pehmeydestä. Vastustaja karvasi jatkuvasti aktiivisesti, emmekä oikein pystyneet vastaamaan siihen ensimmäisen maalin jälkeen, Trotz sanoi.
Vitapolis saa vauhtia valtiolta
Muuramen Kinkomaalle hoivapaikkoja suunnitteleva Vitapolis on saanut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta yli 10 miljoonan euron avustus- ja korkotukivarauksen. Mikäli ehdollinen rahoitus toteutuu, Vitapoliksen tiloihin tulee sata uutta hoivapaikkaa.
Jotta avustukset toteutuvat, tarvitaan tarkemmat suunnitelmat rakentamistöille. Suunnitelmien perusteella ARAlta haetaan vahvistusta rahoitukselle.
\- Ehdollinen avustusvaraus merkitsee sitä, että tarkempi rakentamissuunnittelu voidaan nyt aloittaa, kertoo Jykes Kiinteistöjen kiinteistöinsinööri Paula Hartman.
Vitapolikselle suunnitellaan Kinkomaan vanhan lastensairaalan peruskorjausta, mikä tarkoittaa kaikkiaan 30 uuden hoivapaikan tuloa. Lisäksi rahoitusvaraus on myönnetty 70-paikkaiselle uudisrakennukselle.
Jykes Kiinteistöt on aloittanut jo rakennustyöt alueella. Ensimmäinen hoivakoti valmistuu tämän vuoden marraskuussa.
Vitapolikseen tulee myös uusia työpaikkoja
Mikäli Vitapoliksen uudet hankkeet toteutuvat, tulee alueelle myös 60-70 uutta työpaikkaa. Lisäksi alueen rakentaminen tarjoaa väliaikaisia työpaikkoja kymmenille ihmisille.
Muuramen Vitapoliksen alueesta muodostuu tulevien vuosien aikana uudenlainen asumisen, hyvinvointi- ja hoitoalan palveluita tarjoava alue. Palveluiden tuottajiksi tavoitellaan julkisten toimijoiden ja valtakunnallisten yritysten lisäksi myös paikallisia yrityksiä.
Tämän vuoden lopulla valmistuvan ensimmäisen hoivakodin myötä Vitapolikseen tulee 35 hoiva-alan uutta työpaikkaa.
Vitapolis-alueen ja rakennukset omistaa Kiinteistö Oy Kinkomaan Vitapolis, jonka omistus puolestaan jakautuu Jykes Kiinteistöjen, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Muuramen kunnan kesken.
Huawei voitti Motorolan liikesalaisuuskiistassa
Kiinalainen verkkolaitevalmistaja Huawei on voittanut kilpailijansa Motorolan liikesalaisuuksia koskeneessa kiistassa Yhdysvalloissa. Riita liittyi Motorolan päätökseen myydä valtaosa verkkoliiketoiminnoistaan Nokia Siemens Networksille. Huawei katsoi, että Motorola-kaupan seurauksena Nokia Siemensin tietoon saattaa vuotaa liikesalaisuuksia.
Monimutkaisessa kiistassa Huawei halusi, että Motorolan ja Nokia Siemensin välisestä kauppasopimuksesta jätettäisiin pois laitteet, jotka perustuvat laajasti käytössä oleviin gsm- ja umts-teknologiastandardeihin.
Motorolalla ei ole omaa umts-tuotantoa, vaan se on myynyt Huawein umts-laitteita.
Amerikkalaistuomioistuin kielsi tiistaina antamassaan ratkaisussa Motorolaa antamasta luottamuksellista, Huaweihin liittyvää tietoa Nokia Siemensille.
Lisäksi Huawei oli vaatinut, että Motorolan langattomia verkkotoimintoja ei saa myydä Nokia Siemensille. Tähän vaatimukseen tuomioistuin ei taipunut.
Nokia Siemens Networks ilmoitti heinäkuussa ostavansa osan Motorolan langattomista verkkoliiketoiminnoista noin miljardilla eurolla. Kauppa piti saada päätökseen viime vuoden lopulla. Aikataulu kuitenkin venyi, koska muun muassa kiinalaisviranomaisilta ei saatu tarvittavia lupia ajoissa.
Motorola arvioi, että kauppa saadaan lopulliseen päätökseen kuluvalla neljänneksellä.
Kouvolalainen mies kateissa
Kouvolalainen 31-vuotias Rami Kalevi Raunio on kadonnut. Raunio katosi Voikoskella olevasta mökistä 2. päivä lokakuuta 2010.
Raunio poistui mökistä illan aikana, eikä hänestä ole tämän jälkeen kuultu.
Mökiltä lähtiessään Rauniolla on ollut yllään mustat farkut, musta takki, tumma pipo ja nahkahanskat.
Poliisi pyytää apua Raunion löytämiseksi. Tiedot Raunion olinpaikasta tai havainnoista voi ilmoittaa Kouvolan poliisiin p. 071 87 35600 klo 08.00 - 16.15 aikana.
Ylämaankarja ei mene sisälle paukkupakkasillakaan
Edes yli 30 asteen pakkaset eivät pelota paksukarvaista ylämaankarjaa sisätiloihin. Nukkuminenkin sujuu taivasalla.
Mikko Häyhä pitää Matintalon tilalla Rautjärven Miettilässä ylämaankarjaa.
\- Ylämaankarja taitaa olla vanhin karjarotu, mikä on olemassa. Rodusta löytyy kirjoituksia aina keskiajalta asti. Vuosien aikana ylämaankarja on pysynyt melko muuttumattomana. Se on hidaskasvuinen ja hieman riistamainen, kertoo Häyhä.
Karja ei ole Matintalon tilalla koskaan sisällä, vaan se tulee toimeen ulkona kovillakin pakkasilla. Häyhän mukaan, viime kesän helteistä karja ei pitänyt. Ne viettivät paljon aikaa metsän varjossa ja eivät päivällä liikkuneet juuri ollenkaan.
\- 20 vuotta sitten tilalla oli vielä tavallista lypsykarjaa, mutta pitkän tauon jälkeen tilalle otettiin ylämaankarjaa. Ylämaankarjaa pitävällä tilalla on oltava paljon laidunmaata, jossa olisi hyvä olla metsääkin, sanoo Häyhä.
Puhtaana uimaan
Oulun seudun uimahalleissa kampanjoidaan hygienian puolesta. Kampanjoinnin avulla muistutetaan siitä, kuinka paljon asiakkaat itse voivat vaikuttaa uimahallien puhtauteen ja veden laatuun. Perusasia on noudattaa uimahalleissa olevia ohjeita.
Oulun ja Muhoksen uimahalleissa, Vesi-Jatulissa ja Zimmarissa sekä Oulun Edenissä järjestetään tällä ja ensi viikolla hygieniaviikot. Tempauksen avulla muistutetaan siitä, kuinka paljon asiakkaat itse voivat vaikuttaa uimahallien puhtauteen, veden laatuun, hygieniaan ja viihtyisyyteen. Edellisen kerran hygieniaviikot järjestettiin kaksi vuotta sitten.
Perusasia on noudattaa uimahalleissa olevia ohjeita. Ohjeet ovat nähtävissä jokaisessa seudun uimahallissa suomenkielisinä, joissakin halleissa myös englanninkielisinä.
Oulun uimahallien isännöitsijä ja valtakunnallinen osaamistestaaja Jari Leviäkangas painottaa, että uimahallien veden laatu ja puhtaus ovat Suomessa erittäin hyviä. Viranomaiset valvovat säännöllisesti ja tarkkaan, että allasvedet täyttävät kaikki asetetut kriteerit. Allasvesinäytteet ovat uimahallien ilmoitustauluilla nähtävinä.
\- Hygienia on tärkeää, sillä ohjeiden mukaisesti peseytynyt asiakas tuo veteen bakteereita korkeintaan puolet siitä määrästä, jonka peseytymätön asiakas veteen toisi, toteaa Leviäkangas.
Mallitoimiston pomo toppuuttelee suomalaismallien hehkutusta
Maailmalla menestyvät suomalaismallit ovat nousseet viime aikoina tiuhaan otsikoihin, mutta alan yrittäjä torjuu puheet buumista. YLE:n Aamu-tv:ssä vieraillut mallitoimiston johtaja Laila Snellman laskee, että ulkomailla tekee töitä vain kymmenkunta suomalaismallia.
Suomalaiset mallit menestyvät maailmalla, sillä kansainvälisillä muotiviikoilla vilisee liuta suomalaisnimiä ja muotilehtien kansissa ja kuvissa komeilee Anua, Suvia, Kirsiä ja Rosaa.
Mallitoimisto Paparazzin toimitusjohtaja Laila Snellman ei kuitenkaan hehkuta ulkomaanmenestystä. Hänen mukaansa otsikoita selittää se, että media on nyt kiinnostuneempi malleista kuin aiemmin.
\- Tällä hetkellä noin kymmenen tyttöä on tekemässä näytöksiä. Ei se vielä kovin valtava buumi ole, kun on tuhansia malleja kamppailemassa näytöksistä, Snellman sanoi YLE:n Aamu-tv:ssä.
\- 1980- ja 90-luvulla meillä oli jo tosi paljon malleja maailmalla, hän jatkaa.
Liian pitkiä malleja pitää jo torjua
Mallitoimistoissa on huomattu, että pitkien mallien löytäminen ei ole yhtä suuri ongelma kuin takavuosina, sillä hakemuksia tulee nykyisin jo liiankin pitkiltä nuorilta. 1970-80-luvuilla 173-174-senttinen suomalainen oli pitkä malli. Nykyisin tilanne on toinen, sillä toimistot joutuvat jopa torjumaan yli 185-senttisten naisten hakemuksia.
Yksi ulkomailla työskennelleistä malleista on Rosa Korhonen, joka aloitti uransa kymmenen vuotta sitten jo 14-vuotiaana. Korhonen lensi töihin kotikaupungistaan Rovaniemeltä, josta hän ponnisti Pariisiin vain 16-vuotiaana.
\- Se on kovaa bisnestä, ja olet loppujen lopuksi tosi yksin siellä, vaikka on toimisto tukena Suomessa. Olet itse vastuussa itsestäsi, ja minulle se oli siinä vaiheessa liian kovaa, Korhonen kertoi YLE:n Aamu-tv:ssä.
\- Päätin tulla vielä kotiin ja käydä koulun loppuun. Lähdin vasta lukion jälkeen tosissaan tekemään töitä ulkomaille, hän jatkoi.
\- Meillä on aina ollut tapa, että lähetetään koululaisia kesäleirille ulkomaille. Siinä oppii kieltä ja alaa ulkomailla. Se on ulkomaillakin niin, että kesällä lähetetään oppiin toiseen maahan, selitti Snellman.
Kaksi ajeli promillien kera Äkäslompolossa
Poliisin puhallusratsiassa Kolarin Äkäslompolossa jäi tiistaiaamuna kiinni kaksi humalassa ajanutta. Molemmat ovat paikkakuntalaisia.
Sekä nainen että mies puhalsivat alkometriin hieman yli puolen promillen. Verikokeiden tulokset vahvistavat myöhemmin, syyllistyivätkö he rattijuopumukseen.
Kuumailmapuhallin on petollinen vehje
Pakkanen ja etenkin sen lauhtuminen on tiennyt vesiputkien jäätymistä. Tee se itse miehet ja naiset turvautuvat mieluusti kuumailmapuhaltimeen, minkä seuraukset voivat olla karmeat. Viime päivinä yhdistelmä on tiennyt eri puolilla maakuntaa omakotitalojen paloja tai vähintään palon alkuja.
Putkia työkseen sulattavan joensuulaisen WP-Putken Jarmo Leskinen jättäisi kuumailmapuhaltimet suosiolla autotallin hyllylle.
\- Se on tosi vaarallinen. Sitä käyttäessä lämpötila nousee aika kovaksi. Ja jos ei tiedä, mitä seinän takana on, tulipaloriski on aika suuri. Kupariputkia myöten lämpötila voi siirtyä kauaskin, sieltä on vaikea ennakoida kytevää paloa. Palo voi leimahtaa muutamankin tunnin päästä.
Ammattilainen valitsee putken sulatuksen apuvälineet materiaalin mukaan. Muoviputken saa kuntoon höyrylaitteilla, ja rauta- ja kupariputket sähkösulatusmuuntajilla.
\- Tänä päivänä nämä niin sanotut sulanapitokaapelit ovat yksi lääke. Mikäli käytössä on vakiovastuskaapeli, niin pannaan vain töpseli seinään ja muoviputki sulaa. Itsesäätyvää kaapelia ei tarvitse vahtia eli se hoitaa automaattisesti putkeen oikean lämmön.

  Suojaa koti matkan ajaksi

Pakkasen lauhtuminen tietää usein putkien jäätymistä. Lauhtuessa ilman lämpötila nousee, ja samalla lämpö työntää kylmää ilmaa alemmaksi. Etenkin auratuilla alueilla olevat putket kohtaavat siten laskeutuvan kylmän hyytävyyden.
Kurjinta on, jos esimerkiksi lähestyvän hiihtoloman aikana yksin jätetty koti on veden vallassa.
\- Suojautumiskeinoista ensimmäisenä tulee mieleen, että päävesimittari tai vesijohto on hyvä sulkea matkalle lähdettäessä. Silloin putkistossa ei ole painetta ja jos siellä esiintyy ongelmia, niin ainakin vahingoilta vältytään. Ja kyllä naapuria tai ystävää kannattaa pyytää käymään tarkistamassa lämmitysjärjestelmän toimivuus, toteaa Jarmo Leskinen.
Työ vaikuttaa nivelreumaan sairastumiseen
Suomessa on tutkittu ensimmäisen kerran nivelreuman esiintymistä ammattiryhmittäin. Huomio kiinnittyi työssä esiintyvien altisteiden vaikutukseen nivelreuman syntyyn. Riski sairastua on suuri kaivoksissa, kuljetusalalla, maa- ja metsätaloudessa sekä puutarha-alalla työskentelevillä.
Nivelreumaan sairastuu Suomessa vuosittain noin 1 700 aikuista. Työikäisiä nivelreumaa sairastavia on 35 000. Heistä puolet on joutunut luopumaan työstään.
Aloja, joilla riski sairastumiseen on suuri, yhdistää se, että niissä työskennellään usein kosteassa, kylmässä tai pölyisessä ympäristössä.
Nivelreumaa sairastavat eniten kainuulaiset ja eteläsavolaiset. Määrät ovat suuria myös Karjalassa. Naiset sairastavat nivelreumaa enemmän kuin miehet, Koillis- ja Luoteis-Suomessa jopa kaksi kertaa enemmän.
\- Osa alueellisista eroista selittyy elinkeinorakenteella, kertoo dosentti, vanhempi tutkija Riitta-Sisko Koskela Työterveyslaitoksesta.
Maa- ja metsätalous on alueilla tärkeä elinkeino. Nivelreuman esiintyminen liittyy ennen kaikkea karjatalouteen, ei niinkään viljanviljelyyn.
\- Nivelreuma on monen syytekijän sairaus. Toivon, että etenkin työterveyshuolto hyödyntää tutkimuksen tuloksia, Koskela huomauttaa.
Tutkimuksessa tutkittiin 15-64 -vuotiaita ammatissa toimineita, joille oli myönnetty Kelan erityiskorvausoikeus nivelreumalääkkeisiin vuosina 1971-2000. Työterveyslaitos, Helsingin yliopisto ja Kansaneläkelaitos tekivät tutkimuksen.
Nivelreuma on pitkäaikainen nivelten tulehdustauti. Sen tarkkaa syytä ei tiedetä. Nivelreuma ei ole perinnöllinen sairaus, mutta alttius siihen periytyy.
Ministerit jakavat vienti-Emmoja
Huomattaviin musiikin vientisaavutuksiin yltäneet artistit on palkittu vienti-Emmalla vuodesta 1997 lähtien. Palkinnon jakajien joukko on usein valikoitunut pikemminkin ulkomaankaupallisten kuin viihteellisten ansioiden mukaan.Ensimmäiset vienti-Emmat myönnettiin vuosilta 1997 ja 1998 Apocalypticalle ja Stratovariukselle. Näitä palkitsemisia ei kuitenkaan nähty tv-lähetyksessä.Vuoden 1999 vienti-Emman sai HIM, ja palkinnon jakajana oli ulkomaankauppaministeri Kimmo Sasi.
Seuraavana vuonna Sasi luovutti Emman Bomfunk MCs -yhtyeelle.
HIM vastaanotti vienti-Emman toistamiseen vuoden 2001 osalta. Tuolloin palkitsijana oli europarlamentaarikko Reino Paasilinna - Reino "The Rock" Paasilinna, kuten juontaja Simo Frangen häntä kutsui. Ville Valo kiitti HIMin puolesta "Kippari-baaria".
Vuoden 2003 vientipystin sai The Rasmus. Jakajana toimi kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarinen, jossa juontaja Peltsin mielestä oli positiivista se, ettei hän ollut Paavo Lipponen.
Viisuvoittaja Lordille Emman pääsi antamaan kulttuuriministeri Tanja Saarela.
Sunrise Avenueta ei vuotta myöhemmin enää palkittu ministeritasolla: jakajana oli ensimmäisen kauden kansanedustaja Marja Tiura.Teksti: Jukka Lindfors
Isoimmat Emma-rohmut kantavat kotiin sylyllisen pystejä
Emma-palkittujen joukosta erottuvat artistit, jotka ovat kerralla kahmineet kottikärryllisen patsaita. Sellaisessa pyörityksessä kiitossanat tahtovat ehtyä, joillakin jo ensimmäisen pystin kohdalla.
1990-luvun ensimmäinen Emma-ennätyksen tekijä oli **Kaija Koo,** joka palkittiin mm. vuoden albumin esittäjänä. Albumi-nimitys oli juontaja **Mikko Kivisen**mukaan tosin "vanhentunut, koska albumeita ei enää myydä". Tilalle oli tullut "tämä parempi ja kestävämpi cd". Kiitospuheita ei vielä tässä vaiheessa kuultu.
Kolmella Emmalla huomioitiin 1990-luvulla muidenkin, esim. **Jonna Tervomaan** ja Don Huonojen saavutukset. Varsinaisten suursaaliiden aika alkoi kuitenkin 2000-luvun alussa palkintosarjojen määrän lisääntymisen myötä.
Sekä Bomfunk MCs että **Darude **palkittiin vuosituhannen taitteessa kolmella Emmalla. Heidän tuottajansa** Jaakko Salovaara** vastaanotti kummallakin kertaa oman Emmansa.
Vuoden 2001 palkintoja oli jakamassa kaksikin rohmua: The Rasmus ja **Anssi Kela.** Viimemainittu kunnostautui esimerkillisen tiiviillä kiitoslauseillaan. Emmoja kasaantui samoille artisteille siinä määrin, että juontajat kiinnittivät huomiota palkittujen erehdyttävään samannäköisyyteen.
Seuraavan vuoden tähtiä olivat **Timo Rautiainen** ja Trio Niskalaukaus. Juontajat** Simo Frangen** ja **Jenni Ahola** saivat useita tilaisuuksia hioa Rajaportti-vitsiään. Vuoden 2003 Emma-kahmija oli **Pikku G,** jonka seuraksi gaalaan oli haalittu mukaan jalkapallojoukkueellisen verran Pikku G -klooneja. Pisimmän kiitospuheen piti nytkin tavan mukaan levy-yhtiön edustaja.
Nightwish kokosi viisi Emmaa vuodelta 2004. Kitaristi **Marco Hietala** kiitti yleisöä tunnustuksesta "oikeiden ihmisten" tekemälle musiikille ja lausui madonluvut tv- ja levy-yhtiöiden "epäpyhän allianssin" organisoimille kisailuille, joissa "viedään rahat teineiltä ja niiden vanhemmilta".
Euroviisuvoittaja Lordi vastaanotti vuodelta 2006 samoin viisi Emmaa. "Suomea taitamattoman" **Mr. Lordin **puolesta kiitospuheet hoiti levyfirman edustaja **Kimmo Valtanen.**
Vuonna 1986 Emma-gaala oli vielä kotoisa pienen piirin juhla
Emma-palkinnot vuodelta 1986 jaettiin vielä intiimissä pikkutapahtumassa Hotelli Rosendahlin yökerhossa. Palkittujen joukossa olivat mm. Eppu Normaali, Juice ja Kaarina Suonio.Juontotehtävistä huolehtii TV2:n oma kuuluttaja Riika Sillanpää, joka luonnehtii Emma-gaalaa vuoden tärkeimmäksi musiikkialan tapahtumaksi.Tv-katsojille juhla ei kuitenkaan ollut vielä kovin tuttu, koska ÄKT:n toiminnanjohtaja Arto Alaspää selvittää ohjelmassa Emma-palkintojen ideaa.Vuoden 1986 palkintosarjoja oli vain kuusi. Parhaaksi miessolistiksi valittiin Neumann, naissolistiksi Arja Saijonmaa ja vuoden yhtyeeksi Eppu Normaali. Juice Leskisen Kaksoiselämää selviytyi "vuoden iskelmäksi", ja vuoden tuottajaksi äänestettiin Riku Mattila.Erikois-Emmat luovutettiin Vesa-Matti Loirille sekä kaupunginjohtaja Kaarina Suoniolle. Viimemainittu oli opetusministerinä toimiessaan kehittänyt äänitteiden esityssuojaa ja ajanut läpi tyhjistä kaseteista perittävän tekijänoikeusmaksun. Kaiken kaikkiaan Suonio oli "terrierimäisesti" edistänyt musiikkiteollisuuden asiaa.Teksti: Jukka Lindfors
Ensiesiintymisiä Emma-gaalassa
Emma-gaaloissa on palkintojen jaon lomassa kuultu myös paljon uutta ja kiinnostavaa musiikkia. Elävä arkisto tarjoaa valikoiman live-esityksiä vuosien varrelta.
Vuosien 1993 ja 1994 tulokkaita olivat Costi Snellman ja Veeti Kallion perustama Elastic Family.
Tanssipop-yhtye Movetron nousi vuonna 1996 huimaan suosioon Romeo ja Julia -hitillään.
Mascara puolestaan parodioi dance- ja tyttöbändi-ilmiöitä kappaleella Erittäin hyvä.
Niko Ahvonen nousi sooloartistina esiin vuonna 1996.
Lopeta oli Tiktakin läpimurtokappaleita vuonna 1999.
Maj Karma (ent. Maj Karman Kauniit Kuvat) perustettiin jo vuonna 1992, mutta se esiintyi Emma-gaalassa ensi kertaa vasta vuonna 2007.
Lovex ja Sunrise Avenue sen sijaan olivat vuoden 2006 debytantteja. Guardian Angel oli Lovexin ensimmäinen listaykkönen.
Sunrise Avenue sai Emman vuoden 2006 bänditulokkaana, ja vuotta myöhemmin se palkittiin jo vienti-Emmalla.
Vuonna 2001 ensilevynsä tehneen Cheekin "Jare Henrik Tiihonen" valittiin vuoden 2009 hiphopalbumiksi. Seuraavana vuonna Cheek esiintyi palkintojuhlassa Lauri Tähkän kera. 
Tähkä ja Elonkerjuu-yhtye ovat pitkän linjan Emma-rohmuja: bändi on neljästi peräkkäin valittu yleisöäänestyksellä vuoden kotimaiseksi artistiksi.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Cheekin veto Emma-gaalassa oli tehty hiteistä ja fiiteistä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/cheekin-veto-emma-gaalassa-oli-tehty-hiteista-ja-fiiteista)
Emma-gaalojen kootut sattumukset
Vuoden 2007 Emma-gaalaan koottiin katsaus menneiden juhlien erikoisimmista puheenvuoroista ja välikohtauksista - mukana edustava joukko viihde-elämämme kermaa.Palkintotilaisuuden juhlavaa ilmapiiriä on vuosien varrella kevennetty erilaisilla kokkapuheilla ja groteskimmallakin huumorilla. Kuten musiikkialaan juhlaan sopii, monet juontajat tai palkintojen jakajat ovat itse esittäneet näytteitä laulutaidostaan. Myös rap-riimittelyn näennäinen helppous on rohkaissut monia lavalla vierailleita Arvi Lindistä Arto Alaspäähän. Ruben Stillerin aikanaan tulkitsema lyhytversio kappaleesta Oppimisen ylistys kuuluu silti yhä Emma-historian monellakin tapaa vavahduttavimpiin hetkiin. Teksti: Jukka Lindfors
Seurakuntayhtymä luopuu maahanmuuttajatyöstä
Joensuun seurakuntayhtymä lakkauttaa maahanmuuttotyön. Luterilainen seurakuntayhtymä lopettaa työryhmän, joka on vastannut muun muassa vieraskielisistä jumalanpalveluksista ja kansainvälisistä yhteyksistä.
Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Jari Uimonen sanoo, että kansainvälinen seurakuntatyö siirtyy tästä lähin kokonaan yksittäisten seurakuntien alaisuuteen.
Uimonen arvioi, etteivät maahanmuuttajille tarjottavat palvelut Joensuussa vähene työryhmän lakkauttamisen vuoksi. Esimerkiksi venäjänkielinen kirjasto jatkaa toimintaansa Rantakylässä.
Sadat suomalaisnuoret saivat kesäduunin Disneylandista
Pariisin Disneylandiin lähtee tänä vuonna kesätöihin ennätysmäärä suomalaisia, yli 400, joista runsaat 100 on pääkaupunkiseudulta. Huvipuistokesän odotetaan tarjoavan arvokasta kokemusta ja opettavan kieltä.
Tammikuun lopun pakkasissa Turun messu- ja kongressikeskuksessa oli lähes 700 nuorta rekrytointitilaisuudessa, jossa Pariisin Disneylandiin haettiin kesätyöntekijöitä.
22-vuotiaan töölöläisen Sointu Peren paikalle houkutteli mahdollisuus parantaa ranskan kielen taitoa.
\- Olen lukenut pitkään ranskaa ja ollut Au Pairina Ranskassa, siispä Disneyland kuulosti mielenkiintoiselta vaihtoehdolta, Pere selittää.
Pariisin Disneylandiin on jo 16 vuoden ajan lähtenyt suomalaisia kesätyöntekijöitä. Viime kesänäkin tehtiin ennätys, kun Pariisiin suuntasi Suomesta lähes 300 nuorta. Teemapuisto on suurin yksittäinen kesätyökohde Suomen ulkopuolella.

  Kokemus rahaa tärkeämpää

Rekrytointitilaisuus oli melkoinen show, Pere kertoo.
\- Suuressa hallissa muusiikki soi kovaa ja Disney-valot pyörivät ja näytettiin Disneystä videota. Sitten oli pientä visaa, kysyttiin kysymyksiä. Sen jälkeen alkoivat haastattelut. Meitä haastateltiin englanniksi ja sitten testattiin ranskan kieltä.
Disneyland etsii lipunmyyjiä sekä - tarkastajia, myyjiä kauppoihin ja ravintoloihin tarjoilijoita. Töitä tehdään viisi päivää viikossa, välillä myös viikonloppuisin. Majoituksen järjestää työnantaja puiston läheltä kahden hengen soluissa. Palkka ei päätä huimaa, mutta töihin lähdetäänkin rahan sijaan kokemuksen vuoksi.
Yli puolet 700 hakijasta otettiin lopulta sisään
\- Olen kuullut, että he tykkäävät suomalaisten työmoraalista, Pere huomauttaa.
Opettajankoulutuksen jatkolla useita ehtoja
Opettajakoulutuksen jatkolle Savonlinassa on useita ehtoja. Paljon riippuu Suomen seuraavasta hallituksesta, mutta ratkaisevaa on Itä-Suomen Yliopiston päätöksenteko.
Ovi käy vielä Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella. Etelä-Savossa toivotaan, että niin myös jatkuisi. Ehdot ovat kuitenkin ajalle tyypilliset ja tiukat.
"Hyötyä oltava Itä-Suomelle"
\- Me haluamme, että toiminnan pitää olla kaikessa yliopistotoiminnassa korkealaatuista ja kustannustehokkuuden pitää olla kohdallaan. Nämä ovat ne peruskysymykset, sanoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja Petteri Taalas. - Me haluamme myös, että yliopisto tuottaa hyötyä Itä-Suomelle.
Opettajien kouluttamisessa Savonlinnassa on kuitenkin omat vahvuutensa, joissa on varaa kehittää.
"Tutkimuksen vahvistaminen haaste"
\- Savonlinnan kampus voi olla ja kukoistaa niillä vahvuuksilla, jotka sillä nyt on. Hyvä koulutustuote, taito- ja taideaineisiin painottuva opettajankoulutus. Tähän liittyy tietysti ehdottomasti haasteena tutkimuksen vahvistaminen, sanoo soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osastonjohtaja Pertti Väisänen.
Savonlinna on jo menettänyt yhden yliopiston laitoksen. Kokemus oli karvas, eikä lisätappioihin olisi varaa. Maakunta ja kaupunki ovat valmiita myös panostamaan kampukseen muun muassa lahjoitusprofessuurien kautta.
Aluetaloudelle suuri merkitys
\- Kyllähän se olisi iso aluetaloudellinen menetys. Toisaalta se vaikuttaisi suoraan kaupungin talouteen sillä tavalla, että meillä on opiskelija-asuntoja, joita jäisi tyhjilleen, sanoo kaupunginjohtaja Janne Laine.
\- Meillä on ollut valmius satsata luokanopettajakoulutukseen kolme professuuria. Kaikkiaan siinä puhutaan opettajankoulutuksen osalta noin puolentoista miljoonan euron panostuksesta neljän seuraavan vuoden aikana.
Kehotukset jasmiinimielenosoituksiin jatkuvat Kiinassa
Kiinan 13 suurkaupungissa on kehotettu edelleen ihmisiä osallistumaan niin sanottuihin jasmiinimielenosoituksiin sunnuntaisin. Viime sunnuntaille tarkoitetut ensimmäiset mielenosoitukset saivat liikkeelle vain vähän ihmisiä, mutta poliisi oli vahvasti edustettuna mielenosoituspaikoilla.
Jasmiinimielenosoitukset ovat saaneet innoituksensa Lähi-idän kansannousuista. Kutsut mielenosoituksiin leviävät verkkosivuilla, joita Kiinan viranomaiset pyrkivät voimakkaasti sensuroimaan.
Mielenosoituksilla on tarkoitus painostaa Kiinan hallitusta muun muassa läpinäkyvään hallintoon ja ilmaisunvapauden sallimiseen.
Mielenosoittajia kehotetaan saapumaan ilmoitettuun paikkaan sunnuntai-iltapäivänä kello kahdelta. Kutsuissa toivotaan ihmisten vain parveilevan paikalla, mutta välttämään näkyvää toimintaa viranomaisten väliintulon estämiseksi.
Mielenosoituksilla pyritään pitämään epäkohtia sitkeästi esillä.
\- Jos hallitus ei pyri rehellisesti ratkaisemaan ongelmia, vaan haluaa vaientaa protestit sensuroimalla internetiä ja estämällä tiedonkulkua, protestit vain voimistuvat, sanotaan kutsussa.
HPK:n lentopallonaiset 14. kerran mitalijahtiin
Hämeenlinnalaisten lentopallonaisten ainutlaatuinen menestysputki saattaa jatkua, kun lauantain Pieksämäki-voitto vie HPK-naiset mitalipeleihin jo neljännentoista kerran.
Hämeenlinnalaiset ovat tuoneet kotikaupunkiinsa yhdeksän vuoden aikana kahdeksan SM-kultaa. Menestyksen juuret juontavat Tarmo-Volleyn ajasta. Vuonna 1999 seura ylsi pronssille ja seuraavana vuonna ensimmäiseen mestaruuteen.
Tarmo-Volleyn valmentajina lentopallonaisia ovat luotsanneet mm. Antti Paananen ja Teemu Sarna. Paananen valmensi joukkonsa kolmeen peräkkäiseen mestaruuteen, putkea jatkoi Teemu Sarna viidellä kullalla kuudessa vuodessa. Välissä oli yksi hopea. Kultaputken jälkeen joukkue on saanut kaulaansa vielä hopea- ja pronssimitalit.
Tällä kaudella HPK-perheeseen kuuluva joukkue sai Saksan Bundesliigasta valmentajakseen Dirk Sauermannin.
\- Kyseessä on aika pitkä ajanjakso, jonka aikana olemme pystyneet aina löytämään sopivat henkilöt oikeisiin tehtäviin. Ja tarkoitus on, että putki jatkuu edelleen. Viime keväänä rakensimme sekä valmennusjohdon että pelaajaringin lähes kokonaan uudelleen ja olemme menossa seurana hyvään suuntaan, sanoo HPK-naisten toimitusjohtaja Ville Kalliomäki.
UPM Kymillä alkoi työnseisaus
UPM:n Kymin tehtaan 90 toimihenkilöä marssivat ulos työpaikaltaan torstaiaamuna kello kuudelta. Toimihenkilöiden mukaan työnantaja on ottamassa pois paikallisessa sopimuksessa sovittuja vanhoja etuja.
Mielenilmauksen aiheuttanut riita on seurausta Kymin tehtaan työntekijöiden ja työnantajan välisen paikallisen sopimuksen soveltamisesta.
Toimihenkilöiden luottamusmies Ari Tynys kertoo, että paikallisessa sopimuksessa on sovittu eduista, joita työehtosopimuksessa ei ole. Tynyksen mukaan työnantaja on nyt viemässä vanhoja etuja pois.
Toimihenkilöt ovat pettyneitä työnantajan toimintaan, sillä tehtaan viime vuosien irtisanomisten seurauksena tehtaan työntekijöiden työtaakka on kasvanut.

  Tehtaanjohtaja: laiton lakko

UPM Kymin tehtaanjohtaja Timo Suutarla on ihmeissään mielenilmauksesta, joka hänen mukaansa liittyy sijaiskorvauskysymykseen.
\- Sopimusta on sovellettu ensimmäinen helmikuuta alkaen. Nyt sitten yhtäkkiä tässä on joku ongelma, Suutarla hämmästelee. Hän pitää mielenilmausta laittomana lakkona.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä muuta keinoa painostaa tässä asiassa kuin laiton lakko, Tynys myöntää.
Uusi paikallinen sopimus on allekirjoitettu tammikuun lopussa. Suutarla kertoo, että paikallisesti sovittua sijaiskorvausta on muutettu lähemmäs työehtosopimusta, jossa korvaus on pienempi.
Suutarlan mukaan paikallinen sopimus on työntekijöille kuitenkin edelleen työehtosopimusta parempi.

  Toimihenkilöt syyttävät kieroilusta, tehtaanjohtaja kiistää

Ari Tynys moittii työnantajan menettelyä kiistan aikana, joka hänen mielestään on ollut kieroa ja epärehellistä.
Suutarla taas pitää Tynyksen syytteitä "mustamaalauksena ja propagandana".
\- Missään tapauksessa tällaista ei ole tapahtunut, Suutarla puolustaa.
Toimihenkilöt ja työnantaja neuvottelivat mielenilmauksen perumisesta vielä keskiviikkona iltapäivällä, mutta yhteisymmärrykseen ei päästy.
\- Työnantaja antoi ehdotuksen, jossa ei ollut mitään konkreettista. Enää ei neuvotella, vaan työnseisaus alkaa huomenna, kertoo luottamusmies Ari Tynys.
Toimihenkilöt marssivat ulos torstaiaamuna kello kuusi ja palaavat töihin lauantaina samaan aikaan. Tynys ennakoi, että mielenilmauksen jälkeen asiasta neuvotellaan uudestaan tai sitten paikallissopimus irtisanotaan ja aloitetaan neuvottelut uudesta sopimuksesta.
Luonnon omia häiriöitä matkitaan Ruunaalla
Ruunaan retkeilyalueella tehdään tämän talven aikana erikoishakkuita, joissa jäljitellään luonnon omia häiriöitä. Hakkuilla jäljitettään esimerkiksi myrskyjen, kulojen ja yksittäisten puiden kuolemisen myötä tapahtuvaa metsän uudistumista.
Hakkualueet vaihtelevat aarista useaan hehtaariin. Pääosa kaadetusta puustosta viedään pois.
Hakkuut ovat pienimuotoisia metsän peitteisyyttä säilyttäviä hakkuita, jossa jäljitellään luontaisia metsänuudistumismalleja.
Ensimmäisiä tuloksia mm. metsänuudistumisesta saadaan 5-10 vuoden päästä, mutta osaan kysymyksistä saadaan vastauksia vasta vuosikymmenien päästä.
Peräti satavuotiseksi suunnitellussa tutkimushankkeessa ovat mukana Metsäntutkimuslaitos, Itä-Suomen ja Helsingin yliopistot sekä Metsähallitus. Jo tänä talvena Ruunaan retkeilyalueella käsitellään metsää vajaalla kuudellakymmenellä hehtaarilla.
Toinen tutkimusalue on Keski-Suomessa Kuhmoisissa.
Varpaisjärven ja Koillis-Savon Osuuspankit yhteen
Osuuspankkifuusio muuttaa pankkikenttää Koillis-Savossa. Varpaisjärven Osuuspankin ja Koillis-Savon Osuuspankin jäsenistöt ovat hyväksyneet yksimielisesti pankkien yhdistämisen.
Tavoitteena on vahvistaa kilpailukykyä. Yhdistyneellä Koillis-Savon Seudun Osuuspankilla on noin 23 600 asiakasta. Omistajajäseniä pankilla on vajaat 11 000.
Pankin tase on viime vuoden lopun tietojen pohjalta noin 350 miljoonaa euroa. Pankin omat varat ovat noin 65 miljoonaa euroa. Pankki työllistää yhteensä 52 ihmistä.
Uusi yhdistynyt pankki aloittaa toimintansa ensi syksynä. Koillis-Savon Seudun Osuuspankin hallinnollinen pääkonttori on Nilsiässä. Pankilla on konttorit myös Varpaisjärvellä, Juankoskella ja Kaavilla.
Nasalta huipputarkka kuva Kuusta
Nasa on julkaissut uusia kuvia Kuusta. Parhaillaan Kuuta kiertävä LRO-luotain kuvasi joulukuussa Kuun Maahan näkyvän puolen.
Nasa on nyt koostanut luotaimen ottamasta yli tuhannesta ruudusta kokonaiskuvan Kuun Maahan näkyvästä puolesta. Kuvat otettiin LRO-luotaimen laajakulmakameralla. Julkaistun kuvakoosteen tarkkuus on 145 metriä pikseliä kohti.
LRO-luotain kartoittaa Kuuta Nasan tulevia lentoja varten. Luotaimessa on kolme kameraa, joiden kuvia käytetään suunnitteilla olevien lentojen laskeutumispaikkojen etsimiseen. LRO laukaistiin matkaan kesällä 2009.
Pienenä syntyneille suolasta on haittaa
Syntymäpaino voi vaikuttaa siihen kuinka herkästi suola nostaa verenpainetta, kertovat suomalaistutkijat. Tuoreiden tulosten mukaan suola on haitaksi varsinkin alle kolmekiloisena syntyneille.
Suolan, syntymäpainon ja verenpaineen yhteyttä selvitettiin tutkimalla1 500 helsinkiläistä. He olivat 30- ja 40-luvuilla syntyneitä. Tutkittavien verenpaineet mitattiin heidän ollessa keskimäärin 62-vuotiaita.
Osallistujien vertailusta selvisi, että alle kolmekiloisena syntyneiden yläpaine kohosi aikuisena noin 2,5 mmHg jokaista päivittäistä suolagrammaa kohden. Vaikutus jatkui kymmeneen grammaan saakka. Yli kolmekiloisena syntyneillä vastaavaa ei havaittu. Suolan ei havaittu vaikuttavan myöskään alapaineeseen.
Ei tiedetä mistä yhteys johtuu, mutta tutkijat uumoilevat, että siihen vaikuttaa sikiön hidas kasvu.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Operettia ja sokeriherkkuja Tallinnassa
Tallinnaan kannattaa lähteä harrastamaan muutakin kulttuuria kuin sitä takavuosien "poroilua". Mart Sander ja Heikki Kahila muistuttavat, että kaupunki tarjoaa koettavaa moneen nälkään.
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi on päässyt hyvään vauhtiin myös Tallinnassa, Virossa. Tallinnahan on Turun ohella vuoden 2011 kulttuuripääkaupunki, ja Itämeri yhdistää vanhoja kulttuurikaupunkeja.
Kulttuurin monitoimimies, laulaja, näyttelijä Mart Sander kertoo, että kaupunkilaiset ovat olleet innokkaasti rakentamassa vuotta, ja juhla on saanut jonkinmoisen "mobilisaation" aikaiseksi.
Sander kannustaakin suomalaisturisteja tulemaan rohkeasti mukaan rientoihin, ja hakemaan vähän muitakin asioita kuin suomalaiset ehkä yleensä Tallinnasta hakevat.
– Muutakin kannattaa hakea! Aika paljon ihan varta vasten suomalaisille turisteille räätälöityä kulttuuria tarjotaan, ja itsekin olen ollut mukana. Meidän kansallisoopperammehan aina odottaa suomalaisia vieraita, ja matkoja järjestetään mukavasti. Syyskuussa ohjasin operetti Mustalaisruhtinaan, ja se toivottavasti jatkuu pitkään, ja yleisöstämme ainakin puolet on suomalaisia, vinkkaa Mart Sander iloiten suomalaisten mielenkiinnosta.
Mart Sander uskoo, että kaikesta kansallisesta ja kansainvälisestä hehkutuksesta huolimatta kulttuurikaupunkivuotta tehdään ennen kaikkea kummankin kaupungin omalle väelle. Tallinnaankin odotetaan kuitenkin Sanderin muistin mukaan 12 miljoonaa vierasta vuoden kuluessa.
Legendaariselle TV-uutismiehelle, Heikki Kahilalle Tallinna on tuttu paikka jo 1960-luvulta, ja hän on tuottanut suuria konserttejakin kuuluisan Laulukaaren alueelle.
Kahilan mielestä Tallinna hakkaa suomalaiset kilpakumppaninsa vuosisataisten kiinteiden Euroopan-siteidensä ansiosta. Hän kannustaakin kulkemaan kaupungissa aistit avoinna.
– Esimerkiksi vanhaa kaupunkia kannattaa kierrellä avoimin silmin. Siellä näkee monikerroksista arkkitehtuuria, tavattoman hienoja fasadeja ja taloilla on tavattoman pitkä, hieno historiansa, opastaa Kahila.
Aivan erikseen Heikki Kahila haluaa korostaa, että makeannälkäisille herkuttelijoille Tallinna on varsinainen onnela.
– Eihän meillä ole kuin aivan viime vuosina syntynyt sellainen konditoriakulttuuri kuin Tallinnassa! Se on aivan kansainvälistä luokkaa! Ja muukin tällainen yleinen viihtyminen, se on kulttuuria myös. Kaupungissa voi olla myöskin seksiä; sitä on Tallinnassa, jos kohta varmaan Turussakin!
Miami palasi dominoiden tähdistöottelutauolta
Miami Heatin LeBron James ja Dwyane Wade olivat iskussa, kun koripallon NBA palasi tähdistöottelutauolta. James nakutti 31 pistettä ja poimi kahdeksan levypalloa ja Wade pussitti 23 pistettä ja nappasi kahdeksan levypalloa, kun Miami otti helpon voiton Sacramento Kingsistä.
Heat otti ottelun heti hallintaansa, eikä Kings päässyt oikein missään vaiheessa peliin kunnolla mukaan. Miami vei ensimmäisen neljänneksen pistein 35-16.
Jamesia ja Wadea säesti hyvin Chris Bosh (22/9).
\- Keskityimme hyvin tavoitteeseemme koko pelin ajan, Bosh selvitti.
Voitto oli Heatille 11:s 12 viimeisestä kamppailusta.
\- Minä ja D-Wade puhuimme ennen ottelua ja sovimme että lähdemme dominoimaan ottelua, James kertoi.
Landry siirtymässä New Orleansiin
Helmikuussa vain yhden voiton tähän mennessä saaneen Kingsin tehokkain oli penkiltä ottelun aloittanut Samuel Dalembert (18/13).
Sacramenton Carl Landry ei pelannut ottelussa. Landryn odotetaan siirtyvän pian New Orleansin vahvuuteen.
\- Meillä on merkittävät neuvottelut menossa, joten oli olennaista, että emme peluuttaneet häntä, Kingsin päävalmentaja Paul Westphal selvitti Landryn tilannetta.
NBA-kierroksen tulokset:
Washington - Indiana 
96-113
Charlotte - Toronto 
114-101
Detroit - Houston 
100-108
Miami - Sacramento 
117- 97
Milwaukee - Minnesota 
94- 88
Oklahoma C - LA Clippers 
111- 88
Denver - Memphis 
120-107
Golden State - Boston 
93-115
LA Lakers - Atlanta 
104- 80
Ivalon vatsataudin aiheutti luultavasti norovirus
Ivalon vatsatautiepidemian aiheuttajaksi epäillään norovirusta, eikä ruokamyrkytystä. Kunnan ympäristöyksikkö tiedottaa Inarilainen-lehdessä, että oireet viittaavat erittäin herkästi tarttuvaan norovirukseen.
Kuumeista, rajua vatsatautia on esiintynyt kunnassa viime viikkoina. Virustartunnan voi saada myös tautia kantavan koskettamista kohdista, toisin kuin salmonellassa. Norovirus voi tarttua myös elintarvikkeista.
Kolmisenkymmentä lukion toisella luokalla opiskelevaa sairastui vatsatautiin viikonlopun aikana. Vanhojen päivää juhlineet lukiolaiset olivat syöneet yhdessä paikallisessa ravintolassa ja oireiden aiheuttajaksi on epäilty myös ruokamyrkytystä.
Kunnan ympäristöyksikkö selvittää epidemian syytä yhdessä lukion, terveyskeskuksen ja ravintolan kanssa. Sairastuneilta ja elintarvikkeista on otettu näytteitä. Kunta tiedottaa asiasta laboratoriotulosten valmistuttua.
Kierukka
Koville ottaa, toipuminen polven kierukkaleikkauksesta. Satutin polveni huru-ukkojen syksyisissä koripallotreeneissä, ja talven hiihtolenkkien myötä vaiva eteni harmillisesta kiusalliseksi. Leikkauspöydälle astelin lopulta helmikuun toisella viikolla, ja kotiin köpöttelin kyynärsauvojen avulla vielä samana päivänä.
En pode vaivaani yksin, sillä joka vuosi lähes 5000 suomalaista rikkoo polvensa nivelkierukan, useimmiten urheillessa. Kaikkiaan liikuntatapaturmia tapahtuu Suomessa vuosittain reilut 300 000. Yleisimpiä ovat nilkan nivelsidevammat, joita sattuu keskimäärin 500 kappaletta vuorokaudessa. Tapahtuu siis usein, ja lähes aina sattuu.
Näistä luvuista liikunnan vastustajat saavat tietysti vettä myllyynsä, ja laskukoneet alkavat ynnäillä yhteiskunnalle koituvia kustannuksia. Turhaan, sillä urheilun ja liikunnan hyvää tekevä vaikutus ylittää kivut ja kustannukset moninkertaisesti, myös rahassa mitattuna.

  Jalka oikosena

Onneksi me suomalaiset saamme tälläkin lääketieteen saralla nauttia maailmanluokan hoivasta. Ortopedi Timo Järvelän tarkan ja terävän veitsen ohella sain osakseni päiväkirurgian yksikön neljän viehättävän sairaanhoitajan jakamattoman huomion. Kenties juuri siksi tunsin oloni aavistuksen vaivautuneeksi maatessani huomion keskipisteenä, jalka oikosena. Se kipeä, leikattava jalka.
Operaatio onnistui lopulta hyvin, ja nyt odottelen, että irti repeytynyt kierukkani kiinnittyy, polveen. Ymmärrän, että paraneminen on vasta puolitiessään ja että kuntoutuksessa työn joutuu tekemään itse. Siitä huolimatta päivittäiset tuhat jalannostoa ja pakaraliikettä alkavat vähitellen tuntua, erityisesti korvien välissä, sanovat anatomian oppikirjat mitä tahansa.
Myös leikkaaminen käy työstä. Järvelä esimerkiksi operoi normipäivänään neljästä kahdeksaan potilasta. Emerituskirurgi Sakari Orava puolestaan kertoo tekevänsä jopa 800 leikkausta vuodessa, ja onnistuu omien sanojensa mukaan yhdeksän kertaa kymmenestä. Loput käynevät hyvästä harjoituksesta.

  Polku

Ammattilaiselle pitää maksaa ammattilaisen palkka, pelkät pähkinät eivät riitä, edes Oravalle. Niinpä amatööripohjalta ponnistavat urheiluseuramme joutuvat usein tyytymään halvempaan vaihtoehtoon lääkäripalvelujen osalta. Mukavat miehet teippilaukkuineen aiheuttavat, vilpittömästä auttamisen halustaan huolimatta, kuitenkin usein enemmän haittaa kuin hyötyä.
Huippu-urheilun muutostyöryhmä pohtii parhaillaan urheilijan polkua. Toivottavasti tuon polun varrelle kyetään rakentamaan toimiva tukiverkosto, joka kattaa muun ohella myös lääkintäpalvelut. Moottoritietä ei kuitenkaan kannata rakentaa, sillä jokaisen urheilijan polku lienee edelleen yksilöllinen.
Parhaiten asian on mielestäni pukenut sanoiksi kolumnistimme, entinen hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä, viimeksi Urheilulehden sivuilla. Jylhän mukaan huippulahjakkuudet ovat aina poikkeusyksilöitä, ja huippu-urheilu poikkeusyksilöiden hommaa, jota varten ei voi täysin valmista systeemiä rakentaa.

  Unelma, Sirpa ja Leena

Jukka Keskisalon polku vaikuttaa tällä hetkellä mutkaiselta. Tuorein takaisku, jalkapöydän murtuma, vaatii kahden kuukauden toipumisen. Raju diagnoosi juoksijalle, jonka uraa ovat varjostaneet lukuisat hankalat vammat, mukaan lukien viime kauden pilannut lantiorangan murtuma. Miehen harjoittelu äärirajoilla sisältää tietoisia riskejä, sillä hänen tasollaan ei varmistellen enää kehity.
Lohtua voisi löytyä alppihiihtäjä Marcus Sandellin kohtalosta. Treenilasku Itävallan Pitztalissa syksyllä 2009 päättyi louhikkoon ja maksoi Marcukselle toisen munuaisen. Sitkeä kuntoutus ja raju harjoittelu palkittiin lopulta juuri päättyneissä alppihiihdon MM-kisoissa suurpujottelun 10. sijalla. Toivottavasti myös Keskisalo jaksaa vielä uskoa tulevaan.
Unelma, Sirpa ja Leena, esitteli entinen mies viehättävät tyttärensä. Ilmeisesti poikaa kovasti odoteltiin. Tanja Poutiainen odotti, suorastaan himoitsi, uransa ensimmäistä arvokisavoittoa ja laski sen mukaisesti suurella riskillä. Ja fysiikan lakien vastaisesti. ”Toisella laskulla suunta on ylöspäin!”, kuului nimittäin kommentti avauslaskun jälkeen.
”On tämä kauhea laji, kun se näin päin kääntyy…”, kuului puolestaan kisan jälkeen. Riskinotto päättyi virheeseen ja kuudenteen sijaan. Siitä huolimatta, tai tarkemmin juuri siksi, arvostan kovasti Poutiaisen rohkeaa toisen kierroksen laskua. Voittaa voi vain voittajan asenteella.

  Emännille kiitos

Urheiluviikonlopun studiossa taannoin vieraillut filosofian tohtori Jari Kanerva on tutkinut alppihiihdon harrastuksen viriämistä Suomessa. Siitäkin ilosta saamme Kanervan mukaan kiittää naisia.
Ensimmäiset naisille suunnatut hiihtokurssit järjestettiin jo 1920-luvun lopulla ja ohjelmaan sisällytettiin heti laskettelutekniikan opetusta. Ensimmäinen laskettelurinteemme puolestaan raivattiin samoihin aikoihin Kauniaisiin, Bad Grankullan kylpylän yhteyteen.
Talvinen Lapin matkailu käynnistyi 1930-luvun alussa, sekin Suomen Naisten liikuntakasvatusliiton aloitteesta. Pallastunturin kupeeseen noussut tunturihotelli vihittiin käyttöön syksyllä 1938, ensimmäiset alppihiihdon SM-kisat ehdittiin laskea vanhassa Sallassa jo vuotta aikaisemmin.
Koville otti, meille miehille, sillä perinteiset ja jääräpäiset hiihtoniilot kutsuivat tunturihiihtoa pitkään hotelliurheiluksi, vaikka laji erityisesti alkuvuosinaan kävi kunnon treenistä. Ensimmäiset hiihtohissit nimittäin rakennettiin vasta 1950-luvulla. Ennen sitä ylös kavuttiin hammasta purren, alas lasketeltiin vauhdilla, kuten elämässä yleensä.

  Kisaveikka

Hiihdon maailmanmestaruuskilpailut Oslon Holmenkollenilla alkavat kuluvan viikon lopulla. Ylen kisajoukkueelle ylimääräistä jännitystä tuo Hannulan Mikon laatima perinteinen kisaveikkaus.
Kukin veikkaaja valitsee mielestään kahdeksan varminta maailmanmestaria ja asettaa ne lisäksi varmuusjärjestykseen. Ykkösvarma sijoitetaan listan ykköseksi, kakkosvarma kakkoseksi ja niin edelleen, aina kahdeksanteen mestariin asti. Joukkuekilpailuja saa listalle nostaa korkeintaan neljä.
Kisan voittaa hän, jonka lista pitää pisimmälle, ykkösestä eteenpäin. Ensimmäinen väärä mestari listalla katkaisee pisteiden keruun välittömästi. Esimerkin vuoksi, jos veikkaat oikein kakkosesta kahdeksanteen, mutta listasi varmin mestari menee vääriin, saat pisteitä 0, siis nolla, zero, ja nimesi perinteisen nolla -trophyn kylkeen.

  Oikea rivi

Ystävieni neuvoja ja läheisteni hiljaisia toiveita uhmaten julkistan oman listani, perusteluineen. Se on laadittu voittajan asenteella.
1\. Naiset 10 km (p), Marit Björgen. Norjalainen kruunataan kisojen hiihtokuningattareksi ja kymppi perinteistä on hänen paraatilajinsa. Aino-Kaisa Saarinen saattaisi voittaa, jos malttaisi jättää yhdistelmäkisan väliin, vaan ei malta.
2\. Suurmäen joukkuekisa, Itävalta. Suoritusvarmuus ratkaisee, vaikka norjalaiset haastavat kotimäessään. Pikkumäessä erot pienempiä, joten en nosta listalle.
3\. Miesten sprintti (v), Emil Jönsson. Riskialtis laji, mutta Drammen vakuutti, vaikka osa suosikeista jätti kisan väliin. Lisäväriä tuo hevosenkengän kapeus maalisuoralle tultaessa. Eka kengässä, eka maalissa.
4\. Naisten viesti, Suomi. Ratkaisun makua. Neljä oikein todennäköisesti riittää kisaveikan voittoon, ja tällä haen hajurakoa muihin. Naiset palkitsevat, ja Tapsa kiittää.
5\. Pikkumäki, Adam Malysz. Paras ponnistaja voittaa pikkumäessä, yleensä. Myös kokemus etu, koska normaalimäessä kilpaillaan harvoin.
6\. Mäkihyppy, naiset, Coline Mattel. Voitti viikko sitten kahdesti Zakopanessa, ja muut tuskin nostavat listoilleen.
7\. Miehet 15 km (p), Sami Jauhojärvi. Kollenin maastot, Mustin kone ja sinivalkoiset silmälasit.
8\. Yhdistetty, pikkumäki, Mikko Kokslien. Kuukauden kilpailutauko maailmancupissa tekee lajista arvoituksen, mutta Mikko Mikon kisan päätöskohteena riimittää mukavasti.

  Karkuri

Vuorokautta ennen kisareissulle lähtöäni köpöttelin kahdenkymmenen asteen pakkasessa, aamutakissani ja kyynärsauvoihini nojaten, vinhaa vauhtia postilaatikolle noutamaan aamun lehteä. Matkalla vastaan asteli naapurin Johanna. ”Näytät karanneelta, pitäiskö sut palauttaa johonkin?”, kuului kysymys.
Kyllä, kunhan tietäisi minne, mutta käydään nämä kisat nyt ensin.
Norjalaiset odottavat kotikisoistaan jättimenestystä, paikallinen iltapäiväaviisi povaa peräti yhdeksää mestaruutta. Toivottavasti viikingit joutuvat tyytymään hieman vähempään, sillä vuonojen maassa itsetuntomittari kohoaa muutenkin helposti punaiselle.
Itse ennustan ainakin loistavaa kisatunnelmaa, sillä norjalaiset rakastavat pohjoismaisia hiihtolajeja. Holmenkollen puolestaan tarjoaa maailman upeimmat puitteet, vaikka uuden suurmäen piirteet muistuttavatkin erehdyttävästi jättimäistä gynekologin tuolia. Sitä maisemaa saatte tuijotella seuraavat puolitoista viikkoa, Ylen kanavilla.
Kuten sanoin, pitäisi palauttaa.

  Tapsa

Emma-tulokkaita ja -yllättäjiä
Välähdykset takavuosien Emma-debytanteista muodostavat mielenkiintoisen sarjan: osa tulokkaista on häipynyt pophistorian hämärään, ja monet kiintotähdiksi jääneet nähdään uraa aloittelevina untuvikkoina.
Vuoden 1993 naissolistitulokas ja yllättäjä oli 14-vuotias Janita. Siihen asti nuorin Emma-voittaja muutti alkumenestyksen jälkeen New Yorkiin ja jatkoi laulamista siellä.Aikakone oli vuoden 1995 bänditulokas. Juontaja Nina Honkanen kehottaa heitä lähettämään terveisiä, koska "ei tiedä, oletteko te enää ensi vuonna täällä". Huoli oli turha, sillä vuotta myöhemmin Aikakone oli vuoden yhtye.Vuoden 1995 miestulokas Aki Sirkesalo oli niin kiireinen, että Honkasen pasmat menivät hetkeksi sekaisin ja hän joutui hakemaan lavan takaa uusia juontokortteja. Tähän aikaan lähetysten kulku ei ollut vielä loppuun asti hiottu.The Rasmus sytytti vuonna 1996 sikarit yhtyetulokas-Emmansa kunniaksi. Seuraavan vuoden tulokas HIM palkittiin myös debyyttialbumista Greatest Lovesongs Vol. 666. Ensimmäistä pystiä jaettaessa Ville Valo pani merkille, että sillä oli "sarvet mukana". Toisella kertaa hän lähetti "666 kertaa kiitoksia".Vuoden 1998 naistulokas Jonna Tervomaa keräsi palkinnot myös debyyttialbumista ja vuoden biisistä. Kappaleen tekijä Tuure Kilpeläinen oli sen verran kiihdyksissä, että onnistui sähläämään oman patsaansa lattialle. Bänditulokkaana oli tuolloin The 3Some, joka ulkomaisesta menestyksestään huolimatta hävisi pian popnäyttämöltä.Petri Nygårdista tuli vuoden 2000 yllättäjä rap-kappaleella Vitun suomirokkia. Hän lähetti gaalaan terveiset porealtaan ääreltä "Jonnan" ja "Erinin" seurasta. Vuodesta 2000 alkaen palkittiin erikseen hiphop/dance-tulokkaat. Kwan sai palkinnon vuoden 2001 hiphop-tulokkaana ja vuoden hiphop-albumin tekijänä. Yksi Emma-historian voimallisimmin reagoineita palkittuja on varmasti Jippu, joka sai patsaan vuoden 2006 parhaasta debyyttialbumista. Liki hysteerinen kohtaus sai alkunsa jo matkalla katsomosta lavalle.Teksti: Jukka Lindfors
Viina tappaa Kanta-Hämeen työikäisiä
Tilastokeskuksen mukaan työikäisiä kuolee alkoholista johtuen maakunnassa suhteellisesti enemmän kuin maassa keskimäärin. Viina tappaa erityisesti miehiä.
Alkoholi vie työikäisiä miehiä hautaan lähes kolme kertaa enemmän kuin naisia. Toisaalta alkoholiperäisten kuolemien osuus on Kanta-Hämeen naisten keskuudessa huomattavasti koko maan keskiarvoa suurempi.
Tapaturmaisten kuolemien osuus on Kanta-Hämeessä pienempi kuin maassa keskimäärin.
Tilastokeskuksen tiedot ovat vuodelta 2009.
Halfpipen maailmancup Rukalle 2011
Kuusamon Rukalle on rakenteilla kansainväliset mitat täyttävä lumikouru. Myös Vuokattiin on tulossa samanlainen. Viimeiset sopimukset ja lopulliset rahoituskuviot ovat vielä hieman auki, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) alustavaan kisakalenteriin on jo merkitty Rukalle lumilautailun maailmancup tämän vuoden joulukuulle.
Suomessa ei ole tällä hetkellä huippukuntoista, kansainväliset mitat täyttävää halfpipea. Nyt Rukalle ja Vuokattiin ollaan rakentamassa kunnon lumikourua, kunhan rahoituskuviot saavat lopullisen sinetin.
Kansainvälisen hiihtoliiton alustavaan kalenteriin on jo kuitenkin merkitty maailmancupkisa, joka lasketaan Rukalla 17.-18. joulukuuta.
Kontiolahdelle tulee iltatori
Kontiolahtea halutaan elävöittää iltatoritoiminnalla. Vapaa-aikalautakunta näytti tiistaisessa kokouksessaan vihreää valoa lliki kolmenkymmenen valtuutetun aloitteelle kirkonkylän ja Lehmon iltatoreista.
Suunnitelmissa on kokeilla ohjelmallisten iltatoritapahtumien järjestämistä tulevana kesänä.
Yksi valtuustoaloitteen allekirjoittaneista, Keskustan Anu Niemi:
\- Kontiolahden kunnassa tarvittaisiin tällaista olohuonetta. Tilaa, jossa kuntalaiset voisivat kokoontua ja tuoda esille erilaista harrastustoimintaa.
\- Meillä on kaksi profiililtaan erilaista taajamaa. Iltatoritoiminta voisi omalta osaltaan lisätä esimerkiksi Lehmon alueella ihmisten kokemusta siihen, että se on heidän yhteinen alueensa, missä he elävät, sen sijaan, että asuisivat nukkumalähiössä, sanoo Niemi.
Kadonnutta ärrää etsimässä
Heikommin ääntyviä kirjaimia voidaan alle kouluikäisellä houkutella esille loruin ja leikein. Toisinaan apu voi löytyä ärrä-ryhmästä ja joskus yksikin käynti puheterapeutin vastaanotolla riittää. Puheterapeutti Tarja Niiranen tietää, ettei kaikkia ääntämisongelmia voi parantaa, vaikka nykyinen varhainen puuttuminen on huomattavasti vähentänyt niitä.
Suomen ainutlaatuinen neuvolajärjestelmä puuttuu myös lapsen kielelliseen kehittymiseen jo varhain. Viisivuotias Neta Siponmaa ohjattiin puheterapeutin vastaanotolle, kun ärrä tuppasi ääntymään älläksi.
Kemin kaupungin perheneuvolan piirissä työskentee kaksi vakituista puheterapeuttia. Tarja Niiranen ja Satu Hiltunen pitävät perheneuvolassa myös erityistä ärrä-ryhmää esikouluikäisille.
\- Usein se kadoksissa ollut ärrä löytyy ryhmässä helpommin, sanoo Niiranen.
Pienestä pitäen
Lapsiasiakkaisiin keskittyneillä perheneuvolan puheterapeuteilla tyypillisin asiakas on esikouluikäinen. Ääntämisharjoitukset pyritäänkin aloittamaan ennen koulua.
\- 4-7 vuotta on se otollisin ikä, jolloin lapsi on jo tarpeeksi kypsä ja harjoituksille vastaanottavainen, kertoo Niiranen.
Nuorempien ääntämiseen hän ei lähtisi puuttumaan. Tosin jos puhetta ei ala kuulua vielä ollenkaan kolmen vuoden iässä, kannattaisi vanhemman huolestua.
Ärrän kierrän orren ympäri....
Ärrän puuttuminen on se ääntämisongelmista yleisin. Jopa joka viidennellä esikouluikäisellä on r-kirjain hukassa. Ärrää houkutellaan esille erilaisin loruin ja leikein ja toisia kirjaimia apuna käyttäen.
D-kirjainta ääntäessä kieli menee samoille sijoille suussa, jonne sen pitäisi mennä r-äännettäkin muodostettaessa. 
Ärrään tarvittava tärinäkin tulee usein kuin itsestään, kun deetä jaksaa tarpeeksi suussa pomputella.
Myös t- ja p-konsonanttien yhdistäminen vaikeaan ärrään auttaa pärinän löytymisessä. Netankin ensimmäinen tymäkästi tärähtänyt sana oli trukki.
Vaikka neuvolajärjestelmä ohjaa jo varhain ammattilaisen pakeille puheen kehityksen vuoksi, ei kaikkiin ääntämisongelmiin silti pystytä puheterapiassakaan vaikuttamaan.
\- Joskus äännevirheitä jää ihan aikuiseksi asti, mutta persoonallinenkin saa olla, tuumii Tarja Niiranen.
Maahanmuuttajakiintiöt jakavat opettajien mielipiteet
Lähes joka toisen opettajan mielestä maahanmuuttajien määrä pitäisi kouluissa rajata 20-30 prosenttiin. 41 prosenttia Opettaja-lehden kyselyyn vastanneista opettajista rajoittaisi maahanmuuttajien osuutta kouluissa ja päiväkodeissa. Liki kolmannes opettajista ei kuitenkaan halua kiintiöitä.
Kolme neljästä opettajasta sanoo, että maahanmuuttajia olisi ohjattava asuntopolitiikalla asumaan eri puolille maata.
Suurin osa vastaajista kertoo, ettei ole saanut koulutusta maahanmuuttajien opetukseen.
Opettaja-lehden kyselyyn vastasi 456 ammattilaista. Enemmistö heistä työskentelee entisen Länsi- tai Etelä-Suomen läänissä.
Puukoulun myyntiin tulossa aikalisä
Teppanan vanhan puukoulun myyntiin Kajaanissa esitetään aikalisää. Kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen esittää ympäristötekniselle lautakunnalla keskiviikkona, että talosta tehdyt ostotarjoukset hylätään.
Koulua oltiin jo myymässä Kainuun Nuotta ry:lle, jonka suunnitelmissa oli perustaa tiloihin muun muassa Kainuun Kylätalo, ja vuokrata tiloja yhdistyksille.
Soinisen mukaan Nuotan tarjous on kuitenkin ehdollinen, eli riippuvainen saatavista tuista. Lisäksi yhdistysten välillä on esiintynyt epäluottamusta.
Soininen esittääkin, että koulu laitetaan uudelleen myyntiin toukokuun loppuun saakka.
Junaliikenteessä ongelmia pääkaupunkiseudulla ja rantaradalla
Pakkanen ja tekniset ongelmat ovat jälleen haittanneet junaliikennettä pääkaupunkiseudulla. Lähijunaliikenteen ongelmat ovat kuitenkin helpottaneet aamusta ja lähijunat kulkevat nyt kutakuinkin aikataulussa. Kaukoliikenteessä on edelleen muutamien minuuttien myöhästymisiä.
Helsingin ja Turun välisellä rantaradalla kaukoliikenteen junat ovat edelleen myöhässä noin kymmenen minuuttia. Tämä johtuu osin aamun turvalaiteviasta.
Lähiliikenteestä kaikki G-junat Helsingin ja Saunakallion välillä on peruttu perjantaihin asti.
Vaasan AMK-opiskelijoiden terveydenhoitokokeilu jäänee toteutumatta
Sosiaali- ja terveysminsiteriö on tiedustellut kunnilta halukkuutta lähteä mukaan kokeiluun, jossa AMK-opiskelijoiden terveydenhuolto toteutettaisiin Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n kautta.
Vaasa ei ole lähdössä mukaan ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuoltokokeiluun. Vaasan mukaan AMK-opiskelijoiden hoidon siirtäminen Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiölle eli YTHS:lle vaatisi mittavaa henkilöstöhallinnon työtä.
Tällä hetkellä YTHS hoitaa Vaasassa noin 5000 yliopisto-opiskelijaa. Hankkeen kautta säätiön pitäisi pystyä lähes tuplaamaan oma toimintansa.
Vaasassa ammattikorkeakouluopiskelijoita on 4000. Heidän terveydenhuoltonsa hoidetaan Vaasan kaupungin opiskelijaterveydenhuollon kautta.
Ammatillinen työminä ja yksityisminä verkossa - Verkkopersoonan elinkaariajattelu
Oletko suhteellisen uusi toimija sosiaalisissa verkostoissa? Vai onko toimintasi vakiintunut ja rutiinit tuttuja, tiedät, millaisin panoksin saat aikaan mitäkin? Tai oletko kenties jo vetäytymässä pois jostain verkostosta ja pohdit, miten tekisit sen mahdollisimman tyylikkäästi?
Verkkopersoonan luominen, ylläpito ja feidaaminen vaativat erilaisia toimia. Kun laskee uuden verkkoidentiteetin perustamiskustannuksia, kannattaa ottaa huomioon kaikki sellainen "näkymätön" alkutyö kuin uusien kontaktien kerääminen ja vastavuoroisten suhteiden luominen.
Kanavien elinkaari - hajauta salkku
Verkkopalveluilla on elinkaarensa - MySpacen ja IRC-Gallerian kulta-ajat lienevät takanapäin, LinkedIn vaikuttaa suhteellisen vakiintuneelta. YouTube kasvaa yhä ottaa uutta roolia myös hakukoneena. Facebook on massiivinen ja yhä kasvussa. Twitter on uusi, vielä "pieni" toimija, mutta kova nousija.
 
Kun pohdit omia kanavavalintojasi verkossa, poimi käyttämiesi palvelujen joukkoon elinkaaren eri vaiheissa olevia tuotteita. Älä jätä kaikkea verkkoläsnäoloasi ja -toimintaasi yhden palvelun varaan.
Panostukset erilaisia eri elinkaarivaiheissa
Kun verkosto on saavuttanut sopivan mittakaavan, aktiivisesta laajentamisesta vapautuu aikaa muuhun tavoitteelliseen toimintaan. Tällöin rutiinit ovat joutuisia, ja päästään ihannetilanteessa sellaiseen flow-työskentelyyn, että some siivittää työtä, ja antaa jopa enemmän kuin vaatii.
Ylläpitävässä vaiheessa tietää suunnilleen, millaisia tuloksia voi saada aikaan minkäkinlaisella panostuksella. On tuntuma omasta "vaikuttavuudesta" - realistinen käsitys siitä, millaisia ihmisiä pystyy tavoittamaan minkäkinlaisin toimenpitein.
Vetäytyminenkin on hyvä tehdä suunnitelmallisesti ja pitää huolta siitä, että arvokas verkosto - vähintäänkin sen itselle tärkein ydin - pysyy yhteyksissä silloinkin, kun oma huomio kiinnittyy uusiin asioihin.
Vaali ammatillista verkkoidentiteettiä
Organisaatioiden verkkotoiminta on todennäköisesti ailahtelevampaa kuin se, mihin pystyt itse panostamaan. Organisaatiot uudistavat strategioitaan ja terävöittävät fokuksiaan - lopettavat vanhoja projekteja ja aloittavat uusia.
Omaa ammatillista verkkopresenssia ei kannata sitoa tähän muutosmyllyyn.
Kun pitää oman ammatillisen verkkoidentiteetin itsellään irti kulloisenkin työprojektin verkkoulottuvuuksista, ne voivat elää itsenäisiä elinkaarivaiheitaan.

[__Ylen ja Metropolia ammattikorkeakoulun sosiaalisen median koulutusohjelman__](http://somakoulutus.posterous.com)__ neljäs kurssi, Soma4, on käynnistynyt. __
 
 
Tervola irtautuu ODL Hoitoketjusta
Tervolan kunta irtautuu ODL Hoitoketjun kanssa sovitusta avoterveydenhuollon vastaanottopalvelujen järjestämisestä. Huhtikuussa 2008 voimaan tullut sopimus päättyy joulukuun lopussa. Kunta pyrkii järjestämään palvelun omien lääkäreiden toimena.
Tervolan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti tiistaina, että kunta ei käytä sopimukseen sisältyneitä mahdollisia optiovuosia, koska ODL Hoitoketju ei ole kaikin ajoin kyennyt noudattamaan sopimuksessa sovittuja lääkärille pääsyaikoja. Johtava lääkäri Jouko Autio kertoo, että ongelmia on ollut toistuvasti ja sanktioihin on päädytty lukuisia kertoja. Jatkossa toiminnot pyritään järjestämään omien lääkäreiden toimesta. Lautakunta päätti eilen julistaa kaksi terveyskeskuslääkärin virkaa haettavaksi. Jos omia virkalääkäreitä ei saada, kunta kilpailuttaa palvelun.
"Nuoriso valtuustoon, vanhukset neuvostoon"
Erilaiset neuvostot pitää saada toimimaan tehokkaammin, mikä lisää kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia, sanoo kansanedustaja Timo Heinonen. Edustajakollega Tarja Filatov puolestaan muistutti, että kuntapäätökset tehdään valtuustoissa, joihin nuortenkin pitää pyrkiä.
Suomalaisella äänestäjällä on huono kuluttajansuoja, sillä hallituskokoonpanoa ei voi ennustaa etukäteen, pohtii vaikuttamista kristillisdemokraattien riihimäkeläinen kansanedustaja Päivi Räsänen. Ennustamattomuus vähentää uskoa äänestyksen vaikuttavuuteen.
Kokoomuksen loppilaiskansanedustaja Timo Heinonen kaipasikin Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä uudenlaisia vaikutusmahdollisuuksia kansalaisille.
\- Esimerkiksi vanhusneuvostot, vammaisneuvostot ja nuorisovaltuustot pitäisi saada joka kunnassa toimimaan tehokkaasti. Sitten kaikille koulutasoille pakolliset oppilaskunnat, että käyttäjien arjenääni kuuluu siellä, ja se kuuluisi nimenomaan silloin kevyesti, kun nuorisolaki aidosti toimisi kunnissa, vaati Heinonen.
Sosiaalidemokraattien hämeenlinnalaiskansanedustaja Tarja Filatov taas muistutti, että todellinen päätäntävalta on edelleen vain kunnanvaltuustoissa.
\- Kun tullaan tällaisiin välissä oleviin organisaatioihin, oli ne nuorisovaltuustoja tai vanhusneusvostoja, ongelma on se etteivät ne päätä viime kädessä. Ne on hyviä asioita ja kannatettavia asioita, mutta niistä on tullut vähän leikkidemokratiaa. Minusta niiden nuorten, jotka ovat kahdeksantoista, pitää olla oikeassa valtuustossa päättämässä, eikä leikkivaltuustossa vaan sanomassa mielipiteensä, painotti Filatov.
Pietarsaaren väylälle vihdoin lupa
Pietarsaaren satamaväylän syventäminen saa viimein ympäristöluvan. Sataman toiveissa on päästä töihin jo ennen kuin lupapäätös on lainvoimainen. Lupapäätöstä ovat viivyttäneet muutokset valtionhallinnossa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen pitkään vireillä olleesta Pietarsaaren satamaväylän syventämisestä. Kaupunki ja satama saanevat päätöksen tällä viikolla, jolloin satamalaitos voi yhdessä liikenneviraston kanssa aloittaa urakkakilpailun valmistelun. Satamaväylä on tarkoitus syventää yhteentoista metriin eli kahdella metrillä.
Satama on toivonut, että työt väylän syventämiseksi voitaisiin käynnistää ennen päätöksen lainvoiman saamista. Mikäli luvassa ehtoon on suostuttu, mahdolliset valitukset eivät viivyttäisi töitä.
Snellmanilla hyvä vuosi
Lihanjalostaja Snellman kasvoi reippaasti viime vuonna. Liikevaihto kasvoi kymmenen prosenttia ja oli yli 191 miljoonaa euroa. Yhtiö arvioi tilinpäätösarviossaan että natriumglutamaatti-lisäaineen poisto lihajalosteista auttoi sitä kasvattamaan markkinaosuuttaan lihjalostemarkkinoilla.
Yhtiön mukaan pitkälle jalostettujen tuotteiden valmistus on kannattavaa, mutta tuorelihatuotanto kärsii koko alalla kannattavuusongelmista. Snellmanin voitto ennen veroja oli viime vuonna 13 miljoonaa euroa.
Edellisvuosia pienempien investointien ansiosta lihanjalostaja pystyi nostamaan omavaraisuusastettaan reippaasti eli lähes 40 prosenttiin.
Lihanjalostaja käytti investointeihin viime vuonna 8,7 miljoonaa euroa. Uusina investointipäätöksinä alkoi Pietarsaaren teurastamon laajennus ja Nackan valmisruokatehtaan rakentaminen Ruotsissa. Näiden investointien vaikutukset kohdistuvat kuitenkin vasta vuoteen 2011.
Snellman-konsernissa oli työsuhteessa 805 henkilöä vuoden 2010 lopussa.
Kalevan tilaama vaaligallup oli virheellinen
Taloustutkimus laski väärin ennusteen Oulun vaalipiirin kansanedustajapaikoista. Uusi ennuste on edellistäkin iloisempi perussuomalaisille. Asiasta kertoo Kaleva.
Tarkistuslaskennan jälkeen gallupin paikkajako on seuraava:
Tiistaina julkistettuun verrattuna perussuomalaiset saisivat vielä yhden paikan lisää ja keskusta menettäisi kolmen paikan sijasta kaksi. Sekä kokoomus että vasemmistoliitto menettäisivät yhden paikan.
Gallupissa ollut virhe johtui siitä, että taloustutkimus oli sijoittanut paikkaluvaut epähuomiossa vanhalle pohjalle. Äänimäärien prosenttilaskenta oli tehty oikein.
Bussikuskit kulttuurivuoden kuosiin
Turun kulttuuripääkaupunkivuosi alkaa näkyä myös Turun busseissa. Linja-autonkuljettajille hankitaan kulttuuripääkaupunkipaidat.
Liikennöitsijät hankkivat kullekin kuljettajalle kaksi paitaa, ja puolet paitojen hinnasta maksaa Turun joukkoliikennetoimi. Kun kuljettajia on 600, niin kaupungin maksettavaksi tulee 12 000 euron lasku.
Tähän on joukkoliikennetoimen mukaan varauduttu, kun on arvioitu kultuuripääkaupunkivuodesta koituvia kustannuksia.
Joukkoliikennelautakunta käsittelee kulttuuripääkaupunkipaitojen hankintaa torstain kokouksessaan.
Hyvä suksi pohjustaa huippusuoritukset
Suomen hiihtomaajoukkueen voitelupäällikkö Stefan Storvall aloittaa työpäivänsä joskus jopa viideltä aamulla. Sääennusteita seuraavalle päivälle luetaan usein vielä iltamyöhällä. Ensi kertaa voitelupäällikkönä päätöksiä tekevän Storvallin lisäksi suomalaishiihtäjien välineistä huolehtii Norjassa seitsemän muuta huoltajaa.
Stefan Storvallilla pitäisi ainakin olla luottamus kohdallaan, sillä ensin häntä voitelupäälliköksi pyysivät urheilijat ja heti perään maajoukkueen valmentaja. Maajoukkueen huoltoporukassa on kuusi henkilöä mc-kiertueella. MM-kisoihin vahivistusta tulee vielä kahden huoltajan verran. Suomen huoltojoukko on naapureihin verrattuna varsin vaatimaton.
\- Esimerkiksi Norjalla on yli puolet suurempi porukka kuin meillä. Suuremmat huoltojoukot ovat myös Ruotsilla, summailee Stefan Storvall.

  Huoltaja painaa pitkää päivää

Voitelupäällikkönä Stefan Storvallilla on merkittävä rooli kisatilanteessa. Toiminnan johtaminen ja viimeinen päätöksenteko on hänellä. Työ päivän kilpailuun alkaa jo edellisenä iltana sääennusteiden seurannalla. Aamulla tarkastetaan ennusteiden paikkansapitävyys, tehdään voitelut ja testtaan sukset. Testien perusteella tehdään lopullinen kisavoitelu. Suksien käytännön testaaminen on tietenkin urheilijoiden hommaa, mutta muutokset välineisiin tekee huoltoryhmä.
Huoltojoukoille MM-kisapäivät ovat pitkiä ja rankkoja. Esimerkiksi sprinttikilpailu starttaa jo yhdeksältä aamulla, silloin huoltajat ovat töissä jo aamuviideltä. Suuri osa MM-kisojen lähdöistä on kuitenkin iltapäivällä, joten voiteluryhmäkin voi kääntää herätyskellojaan hieman myöhäisemmäksi.
Turhaa rankka työ ei ole, sillä toimivat välineet ovat hiihdossa huipputasolla avainasemassa. Ero muihin kilpailijoihin syntyy nopeasti, jos välineet eivät toimi urheilijan toivomalla tavalla.
\- Kansainvälisissä kisoissa se tarkoittaa sitä, että hyvällä voitelulla olet mitaleilla, huonolla kymmenes, arvioi Storvall.
Muuttuviin keleihin huoltoryhmä pyrkii reagoimaan nopeasti. Pieniä muutoksia voidaan tehdä vielä viimeisinä lähteville suomalaishiihtäjille, jos ensimmäiset matkaan päässeet viestittävät suksien huonosta toiminnasta. Käytännössä suksien täytyy olla kilpailijalla kuitenkin valmiina noin kymmenen minuuttia ennen starttia.
Sasi valmis luopumaan valtakunnanoikeudesta
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) olisi valmis harkitsemaan valtakunnanoikeudesta luopumista. Valiokunnan varapuheenjohtaja Jacob Söderman (sd.) on ehdottanut, että ministereitä koskevat oikeustapaukset käsiteltäisiin valtakunnanoikeuden sijaan jatkossa tavallisissa tuomioistuimissa.
YLEn Aamu-tv:n haastattelussa Sasi sanoi, että Södermanin ehdotusta ministerien oikeustapausten käsittelystä hovioikeudessa pitää vakavasti harkita.
\- Voidaan kysyä, onko mitään syytä, että maassa on valtakunnanoikeus, joka kokoontuu noin 20 vuoden välein jos edes näinkään usein. Näin harvoja juttua varten ei välttämättä tarvita erillistä tuomioistuinta.
Hän pitää myös ongelmallisena sitä, että valtakunnanoikeuden päätöksistä ei voi valittaa. Sasi muistutti, että ihmisoikeusnormien mukaisesti jokaisella pitäisi olla ainakin yhden kerran oikeus valittaa päätöksestä.
Tapausten käsittelyä hovioikeudessa puoltaa Sasin mukaan myös se, että ministereiden syytekynnystä voitaisiin helpommin alentaa ja tapaukset tulisi käsiteltyä kevyemmässä menettelyssä nopeammin.
\- Ajattelin itsekin osallistua siihen, että todellakin nyt ryhdyttäisiin miettimään, olisiko valtakunnanoikeusjärjestelmän purkaminen tarkoituksenmukaista.
\- Mielestäni hovioikeus, jonka päätöksestä voitaisiin valittaa korkeimpaan oikeuteen, olisi se luontevin tie ja tähän suuntaan kehitystä pitäisi viedä.
Kaikki jäänmurtajat tekevät työtä vuorotta
Merialueiden jäätyminen on lisääntynyt selvästi viimeisen kahden viikon aikana. Laivat tarvitsevat avustusta jo eteläisellä Selkämerellä saakka. Vielä pari viikkoa sitten avustuspyynnöt koskivat vain satamien edustoja, mutta nyt laivat tarvitsevat apua jo kymmenien mailien päässä satamasta.
Jäänmurtaja Nordican päällikkö Jyri Viljanen vastaa puhelimeen Pietarsaaren edustalta kesken avustusoperaation.
\- Kyllä nyt on vilkastumaan päin. Avustusmatkat ovat selvästi pidentyneet. Olemme partioineet viimeisten viikkojen aikana Selkämeren edustalla, nyt siirryimme Merenkurkun ja eteläisen Perämeren alueelle, kertoo Viljanen.
Nordican päällikkö ennustaa, että lähipäivinä tilanne vaikeutuu. Viime viikolla ennustettiin, että jos tuulet kääntyvät etelään on tilanne jään pakkautumisen takia erittäin vaikea. Kokenut päällikkö kuitenkin sanoo, ettei tuulen suunnalla ole juurikaan merkitystä Suomen merialueilla.
\- Itseasiassa meidän merialueilla on aivan sama, mistä suunnasta tulee. Kun tuuli yltyy kovaksi, ahtojäiden muodostuminen kiihtyy. Ei se tuulen suunnasta ole kiiinni.
Satamaan päästää kahden viikon välein
Työskentely jäänmurtajalla on ympärivuorokautista. Murtajat avustavat vesillä pari viikkoa kerrallaan.
\- Satamassa käydään parin viikon välein. Tämä on 24/7 touhua, toteaa Nordican päällikkö Jyri Viljanen.
Jäänmurtaja Nordica kykenee puskemaan noin 80 sentin jäissä, 7-8 solmun nopeudella. Jos tiukka paikka tulee, murtaja pääsee eteenpäin jopa 1,8 metrin paksuisessa jäässä.
\- Tosin Suomen vesillä ei tällaisia paksuuksia juurikaan ole. Ahtojäät ovat sitten asia erikseen, naurahtaa Nordican päällikkö Jyri Viljanen.
Kaikki Arctia Shipping Oy:n murtajat liikenteessä. Perämerellä liikennettä avustavat JM Otso, JM Kontio, JM Sisu ja MTM Nordica, Selkämerellä MTM Botnica ja MTM Fennica, Suomenlahdella JM Voima ja JM Urho.
Pakkas-txt
Niemelle jälleen voitto - Thorntonille juhlamaali
Antti Niemi torjui neljännen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun San Jose Sharks nipisti 4-3-voiton Detroit Red Wingsistä. Joe Thornton iski ottelussa uransa 300. NHL-maalin.
San Jose on päässyt vaikeiden kausien jälkeen mainioon vireeseen. Antti Niemi on aloittanut nyt haipaitojen maalilla 16 peräkkäisessä ottelussa. Näistä otteluista hän on torjunut 12 voittoa.
Joe Thornton on löytänyt tutkaparikseen Devin Setoguchin ja myös hyökkäyspäässä joukkue on ollut vahvoilla.
Detroitia vastaan Setoguchi iski ratkaisevat maalit eli San Josen kolmannen ja neljännen osuman Thorntonin tarjoilusta.
Niemi puolestaan torjui 35 kertaa, johon mahtui myös patjalla tehty unelmapelastus ottelun viimeisillä sekunneilla, kun Detroit haki tasoitusta ilman maalivahtia. Myös ottelun alussa Niemi oli helteessä, kun Detroit hallitsi pelin avausminuutteja.
\- Kun ottelun alussa saa pari hyvää torjuntaa, pelin lopusta tulee helpompi, Niemi kertoi.
San Jose päätti 4-3-voitollaan Detroitin viiden ottelun voittoputken ja jatkoi samalla omaansa neljään otteluun.
Kaksi syöttöpistettä kerännyt Thornton pääsi myös itse tuulettamaan maalia, kun hän iski ottelun avausmaalin aivan ensimmäisen erän lopussa.. Osuma oli ”Jumbo-Joelle” uran 300:s.
Polvivammasta kärsivä Valtteri Filppula oli edelleen sivussa Detroitin kokoonpanosta.
Petokaloilla on kissanpäivät
Petokalat voivat hyvin pakkastalven ansiosta. Esimerkiksi muikun pyynti on monin paikoin vähentynyt vaikean jäälläliikkumistilanteen vuoksi.
Näin petokaloille on jäänyt runsaasti pikkukalaa ravinnoksi.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouden valvontamestari Kari Kosunen sanoo, että esimerkiksi kuhat ovat nyt pullollaan pientä muikkua, ja kasvavat hyvin.
Myös viime kesän helteet olivat kuhalle suotuisia. Kosusen mukaan ensi kesäksi odotetaan taas hyviä kuhasaaliita.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Jännitätkö hiidon MM-kisoissa enemmän menestystä, vai dopinguutisia?

Puukuorma hajosi nelostielle
Nelostiellä on korjattui aamuvarhain tielle hajonnutta puukuormaa. Puut levisivät tielle Limingassa.
Rekka-auton puukuorman hajoaminen tielle on hidastanut liikennettä yöllä nelostiellä Limingassa. Puuautosta putosi tukkeja tielle aamuyöllä kello kolmen aikoihin. Onnettomuus sattui Pohjantiellä Ala-Temmeksen ja Laanilan liittymän välillä, noin 27 kilometriä Oulun eteläpuolella.
Helsinki lieventää lintujen ruokkimiskieltoa
Helsinki aikoo kokeilla kolmen vuoden tauon jälkeen lintujen ruokkimista kantakaupungin alueella. Ruokkimiskielto voidaan jatkossa kumota joissakin puistoissa kokonaan.
Helsingissä on vuodesta 2006 ollut voimassa terveydensuojelulakiin perustuva lintujenruokintakielto 67 torilla, aukiolla ja puistossa.
Kieltoalueita on melko tiheässä keskustassa, mutta välissä on puistoja, joissa ruokinta on sallittua. Kantakaupungin ulkopuolella on melko vähän ruokintakieltoja.
Kieltoja perusteltiin kolme vuotta sitten puistoissa havaituilla rottahaitoilla. Rottaongelma on sittemmin hellittänyt Helsingissä huomattavasti.
Ympäristölautakunta ehdottaa lisäksi, että ensi talvena otettaisiin käyttöön malliruokintapaikka. Paikka tulisi hoidettavaksi Helsingin seudun lintutieteelliselle yhdistykselle Tringalle, jonka ehdotuksesta lievennys tehtiin.
Kaupunki huomauttaa, että ruokaa tulisi edelleenkin tarjota vain talvisin. Taitamaton ruokinta voi ympäristötarkastaja Raimo Pakarisen mukaan lisätä rottahaittoja ja muuttaa lintujen käyttäytymistä aggressiiviseksi.
Ruokintaan on tarkoitus luovuttaa kaupungin viljaa. Mikäli kokemukset ruokinnasta ovat hyviä, saattaa kaupunki aloittaa ruokinnan useammassakin puistossa
Palokunta pelasti lehmän lietekourusta
Ruokolahden VPK pelasti lietekouruun tippuneen lehmän Ruokolahdella. Lehmä pääsi aamuyön tunteina onnellisesti takaisin tukevalle alustalle.
Tapaus sattui keskiviikkoaamuna Lempiäläntiellä, Ruokolahden Äitsaaressa. Palokunta hälytettiin paikalle aamulla klo 5:n aikoihin.
Kainuun tiloille koulutetaan karjakoiria
Koulutetut karjakoirat voivat helpottaa huomattavasti lihakarjatilojen työtä, arvoi projektipäällikkö Sari Laukkanen Kainuun ammattiopistosta.
Koirien apu karjan käsittelyssä tulee sitä tärkeämmäksi mitä suuremmaksi karjatilat kasvavat.
Kainuun ammattiopistossa alkaa keskiviikkona paimentavan työkoiran koulutuskurssi. Ensimmäistä kertaa järjestettävälle kurssille on tulossa parikymmentä osanottajaa.
Valtaosa koulutuksesta tapahtuu käytännön työssä vieremäläisellä karjatilalla.
Kansalaisjärjestö vastustaa uraanivaltauksia
Lappilaiset Uraanivoimaa vastaan ry vastustaa kolmen uraanivaltauksen myöntämistä Rovaniemelle ja Ylitorniolle. Valtauksia hakee Mawson Energi AB.
Kansalaisjärjestön työ- ja elinkeinoministeriölle jättämän mielipiteen mukaan pelkät uraanitutkimukset aiheuttavat epävarmuutta paikallisissa asukkaissa ja elinkeinoissa.
Yhdistyksen mielestä valtauksen myöntämistä ei voi perustella sillä, että vain pari prosenttia valtauksista johtaa kaivostoimintaan, sillä valtauksen tavoitteena on aina kaivoksen perustaminen.
Yhdistyksen mielestä uraanivaltauksen myöntäminen olisi syväkairausten ja koelouhinnan kautta riski vesistölle, ja toteutuessaan uraanikaivos haittaisi muun muassa porotaloutta ja marjastusta sekä laajemmin myös Lapin matkailuimagoa.
Mawson Energillä on jo uraanivaltaus Tervolassa sekä useita muita valtausaikeita.
L-PKS:n sikainfluenssapotilaat toipumassa
Länsi-Pohjan keskussairaalassa sikainfluenssan vuoksi hoidettavana olleet potilaat ovat päässeet pois tehohoidosta. Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi kertoo, että sairastuneet ovat toipumassa. Kolmesta epäilystä tapauksesta kaksi varmistui lopulta sikainfluenssaksi eikä uusia tapauksia ole ilmennyt kuukauteen.
Kaukoniemen mukaan sikainfluenssaan sairastuneita on ollut vähän rokotuksen ansiosta. Keskussairaalan päivystyksessä on tullut ilmi vajaat parikymmentä sikainfluenssatapausta. Kaukoniemen mukaan sikainfluenssatehostetta sisältävä influenssarokotus on toiminut hyvin sekä sikainfluenssaan että jokatalviseen influenssaan.
Voiko jäätelön ahmiminen aiheuttaa hypotermian?
"Älä ahmi liikaa jäätelöä, ettei tule hypotermia!" Netistä löytyy keskusteluja, joissa pohditaan jäätelön ylenmääräisen syönnin aiheuttavan lopulta ihmiselle hypotermian. Hypotermia tarkoittaa ihmisen ruumiinlämmön laskua ja alilämpöisyyttä, jonka rajana pidetään 35 astetta. Voiko jäätelöä syömällä aiheuttaa itselleen hypotermian?
Hypotermia iskee yleensä ulkoisten olosuhteiden vaikutuksesta, jos ihminen esimerkiksi sammuu lumihankeen tai on liian pitkään jääkylmässä vedessä.
Jotkut uskovat, että hypotermian voi aiheuttaa itselleen myös ahmimalla jääpaloja tai jäätelöä. Lääkäri Kai Kangasniemi ei ole samaa mieltä.
\- Uskon, että jäätelön syöminen loppuu ennen kuin hypotermia on edennyt niin pitkälle. Hypotermia varsinaisena diagnoosina on niin vakava, että siinä aletaan olla tajuttomuuden rajamailla.
Lääkäri Kangasniemi epäilee jäätelön aiheuttamien oireiden syyksi esimerkiksi kylmäurtikariaa, jossa hengitysteihin syntyy kylmän vaikutuksesta nokkosrokkomaista turvotusta.
\- Jäätelön ahmiminen laskee ihmisen ruumiinlämpöä jonkin verran, mutta jätskiä pitäisi syödä poskettomia määriä. Ihmisen massa on syötävän jäätelön määrään nähden niin paljon suurempi.
Äärimmäinen hypotermia on pahimmillaan kuolemaa muistuttava tila. Ihmisen elintoiminnot ovat heikentyneet niin, että sydänfilmissäkään ei näy elonmerkkejä. Hengitys on lähes pysähtynyt eivätkä refleksit toimi.
Pahoin kylmettyneitä ihmisiä on jopa julistettu kuolleeksi hypotermian takia ja virkoaminen on tullut yllätyksenä. Tämän vuoksi nykyään varmuuden vuoksi jatketaankin elvytystä todella pitkään, jos hypotermian mahdollisuus on olemassa.
Rajavartijoista tuli kovia rikostutkijoita
Rajavartiolaitoksesta on tullut tehokas rikosten selvittäjä. Rajavartiolaitoksen päätoimisen rikostorjuntahenkilöstön määrä on jo ylittänyt sadan virkamiehen rajapyykin. Rajavartijoiden toimivaltuudet lisääntyivät muutama vuosi sitten, jolloin rajamiehet ryhtyivät tutkimaan myös kovia rikoksia, kuten ihmiskauppaa ja laittoman maahantulon järjestämistä.
Rikoslakiin lisättiin vuonna 2004 uudet ihmiskauppaa ja törkeää laittoman maahantulon järjestämistä koskevat pykälät. Samalla rajamiehistä tuli entistä enemmän kynämiehiä, jotka tietokoneiden ja rikostiedustelun avulla ryhtyivät jahtaamaan rikollisia rajoilla. Työkenttä on laaja, sillä nykyisin Rajavartiolaitos tutkii huumejuttuja lukuunottamatta lähes kaikki rajalla ilmitulleet rikokset, kertoo Rajavartiolaitoksen rikostorjuntatyöstä vastaava everstiluutnantti Jussi Sainio.
\- Rajavartiolaitos tutkii rikokset, joita rajavalvonnalla eli rajatarkastuksella ja rajojen valvonnalla pyritään estämään. Siihen kuuluvat laittoman maahantulon järjestäminen, valtiorajarikokset, ihmiskauppa, väärennykset ja öljypäästöjen tutkinnat sekä epäillyt ratti- ja vesiliikennejuopumukset, Sainio listaa.
Myös alueloukkausten ja -rikkomusten selvittely kuuluu rajamiehille. Vuosittain erilaisia rikoksia ja rikkomuksia tulee tutkintaan kaikkiaan noin 5 000 ja erilaisia rikosnimikkeitä on yli sata. Varsinkin laittoman maahantulon tutkiminen on hankalaa, sillä kielimuuri ja monet muut esteet vaikeuttavat rikosten selvittämistä.
\- Tutkinta menee koko ajan vaativammaksi, koska rikollisetkin ovat kehittyviä yksilöitä ja keksivät uusia keinoja. Nämä ovat lisäksi usein laajoja ja kansainvälisiä juttuja, jolloin joudutaan ottamaan yhteyksiä eri suuntiin, Sainio kertoo.
Passintarkastajien kokenut silmä arvokas ase
Rajavartiolaitoksen rikostorjuntahenkilöstön tutkimat rikokset ovat tyypillistä piilorikollisuutta, josta ei ilmoiteta viranomaisille ja uhritkin ovat usein melko vaitonaisia. Kokeneet passintarkastajat ja asiakirjatutkijat kentällä ovatkin avainasemassa rikollisen toiminnan paljastamisessa.
\- Hyvin usein passintarkastuksessa havaitaan jotain epäilyttää asiakirjoissa tai henkilön kertomassa ja sitä kautta lähdetään selvittämään asiaa. Ne ovat hyvin lyhyitä kontakteja ja siinä pitää nopeasti rajatarkastajan kyetä päättämään tutkitaanko vai jätetäänkö tähän, Sainio kuvailee.
Myös rikostiedustelun kautta saadaan vihjeitä rikoksista. Rajavartiolaitoksella on lisäksi useita ulkomailla työskenteleviä yhdyshenkilöitä, jotka työskentelevät ulkomaan edustustoissa. Yhdyshenkilöillä on pääsy viranomaisten tietokantoihin, joiden avulla he tekevät taustaselvityksiä Suomeen viisumia hakeneista henkilöstä. Yhdysmiehiä on Kiinassa ja Venäjällä sekä satunnaisesti Intiassa, Afrikassa ja Lähi-idässä.
Intialaisia salaa Suomeen
Yhteistyö poliisin ja tullin kanssa on myös tiivistä rikostorjunnassa. Niin sanottu PTR-yhteistyö onkin tuottanut tulosta. Vuoden alussa jaettiin kovia tuomioita liigalle, joka toi yli sata ihmistä laittomasti Suomeen. Rajavartiolaitos sai taannoin selkävoiton myös intialaisista ihmissalakuljettajista.
\- Vaativimpia ovat olleet törkeän laittoman maahantulon tapaukset, joissa on ollut useita tekijöitä ja useilla kerroilla tuotu ihmisiä maahan. Rajavartiolaitoksen osalta suurin yksittäinen juttu oli Bollywood-tapaus, jossa intialaisia tuotiin yli sata Suomeen ja Suomen kautta Eurooppaan, Sainio muistelee.
Rajamiehistä tuli kynämiehiä
Rajamiesten koulutus on perinteisesti ollut varsin sotilaallista niin upseereiden kuin miehistön osalta. Sissikoulutus on kuulunut rajavartijoiden perusteisiin ja maallikoille kuva tyypillisestä rajavartijasta kiteytyy lähinnä metsässä rynnäkkökiväärin kanssa hiihtelevään rajavartiomieheen. Rikospuolen koulutusta on kuitenkin lisätty peruskoulutukseen ja lisäoppia on haettu poliisilta
\- On se haastavaa, mutta onneksi rikostorjuntatehtäviin on koko ajan hakeutumassa motivoitunutta väkeä. Raja- ja merivartiokoulussa annetaan lisäksi koulutusta jo peruskursseilta lähtien, kertoo Sainio.
Koulutusta onkin pitänyt lisätä, sillä rajavartijoilla on lähes samanlaiset esitutkinta- ja pakkokeino-oikeudet kuin poliisilla. Rajavartijat eivät enää ole sidottuja valvonta-alueisiinsa, vaan merivartiosto voi tehdä vaikkapa kotietsintöjä selvittäessään rajarikoksia. Pakkokeinoja myös käytetään melko ahkerasti.
\- Meillä käytetään kaikkia keinoja aina vangitsemiseen saakka. Kotietsintöjä ei välttämättä viikoittain ole, mutta vuositasolla aika paljon, paljastaa rikostorjuntayksikön nokkamies Jussi Sainio.
Poliisi on saamassa lakiuudistuksen myötä uusia oikeuksia, kuten laajemmat peitetoimintaoikeudet ja oikeuden valvottuihin läpilaskuihin huumejutuissa. Sainio ei kuitenkaan kaipaa rajavartijoilla lisäoikeuksia, vaan pitää nykyisiä toimintavaltuuksia riittävinä.
Kunnille ei kokeilulupaa ruotsin korvaamiseen venäjällä
Itä-Suomen kunnat eivät saa kokeilulupaa venäjän kielen ottamiseksi kouluihin ruotsin tilalle ilman uutta lakia. Kokeilulupahakemusta sorvataan paraikaa muun muassa Imatralla ja Lappeenrannassa.
Opetusministeri Henna Virkkunen pitää yleensäkin huonona sitä, että venäjä on asetettu vastakkain ruotsin kanssa.
\- Koska meillä on laissa määrätty tietyt oppiaineet, joita kaikkien on opiskeltava, ei ole mahdollista jättää yhtä kaikille määrättyä oppiainetta pois, vaan se edellyttää silloin lain, sanoo Virkkunen.
Kokeilulain laatiminen vaatisi sen vaikutusten arvioinnin huolellisesti.
\- Tämä lakihan saattaisi vaikuttaa lasten jatko-opintomahdollisuuksiin ja työuran mahdollisuuksiin, joten sen valmistelu on hyvin pitkissä puissa kaiken kaikkiaan. Nopeampi keino on nyt kehittää erilaisia tapoja, miten saadaan aktivoitua kielten opiskelua, toteaa Virkkunen.
Neljän seurantalon korjaamiseen avustusta
Kainuuseen on myönnetty lähes 70 000 euroa seurantalojen korjaamiseen. Kotiseutuliitto myönsi avustusta neljälle kainuulaiselle yhdistykselle.
Suurimpia avustuksen saajia ovat Suomen Kansan Demokraattisen Liiton Sotkamon Yhdistys ja Kuhmon Ylä-Vieksin kyläyhdistys. Avustusta saivat myös Ristijärven Uvan Kyläyhdistys ja Suomussalmen Nuorisoseura.
Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Kissojen auttajien eripura jatkuu
Kissojen katastrofiyhdistyksessä jatkuu riita yhdistyksen toimintatavoista. Osa pirkanmaalaisen yhdistyksen jäsenistä on erimielisiä muun muassa sitä, pitäisikö yhdistyksen ottaa hoitoonsa villikissoja ja pitäisikö perustaa kissatalo.
Yhdistyksen jäsenistössä on ilmennyt eripuraa muun muassa kokouskäytännöistä ja siitä, millaisia viestejä jäsenet ovat lähetelleet toisilleen.
Yhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja Terttu Kanervo arvioi, että riitojen syynä ovat henkilösuhteet:
\- Tuntuu ainakin nyt siltä, että se syy saattaisi olla henkilökemioiden puolella. Jonkinlaista yhteistyökyvyttömyyttä, koska muu hallitus on hyvinkin yhteistyöhaluista.
\- Tietysti tässä on asiajuttujakin, mutta minusta ne eivät ole niin merkittäviä, että pitäisi mitään isompia juttuja näistä järjestää, Terttu Kanervo sanoo.
Pirkanmaalla toimiva Kissojen katastrofiyhdistys KKY auttaa kodittomia kissoja löytämään uuden kodin. Yhdistys toimii vapaaehtoistyöntekijöiden voimin.
Yhdistykselle tulevat eläimet hoidetaan ensikodeissa kuntoon, minkä jälkeen niille etsitään sijoituspaikka.
Suomen tietoteknistä osaamista hinataan kohti maailman kärkeä
Nokian strategiakäänne pakottaa suomalaisen tietotekniikan ohjelmistoteollisuuden hakemaan uusia kasvu-uria. Etsinnälle löytyy myös tukea. Vireillä on sekä kansallisia että EU-tason projekteja yritysten kansainvälistämisen edistämiseksi ja alan osaamisen nostamiseksi maailman kärkeen.
Nokian liittoutuminen Microsoftin kanssa on johtanut suomalaisen tietotekniikka-teollisuuden tienhaaraan. Toiset puhuvat jopa tuhansien työpaikkojen menettämisestä, toiset ohjelmistoteollisuuden uudesta noususta.
\- Nokian sisäisessä työnjaossa tapahtuu suuria muutoksia, mutta kyllähän tämä enemmän tarjoaa uusia mahdollisuuksia sekä Nokialle, yrittäjille että yksittäisille ammattiosaajille, sanoo ohjelmistoalan konkari ja konsultti Jyrki Kontio.
Hänen mielestään ohjelmistoala voisi hyvinkin jatkossa työllistää ainakin kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin nyt. Mutta se ei onnistu ilman asennemuutosta. Aiemmin alan professorinakin teknillisessä korkeakoulussa työskennellyt Jyrki Kontio laatisi ensi alkuun alan yliopistoille uudet opetusohjelmat. Ne ovat nyt turhan teoreettisia.
\- Yliopistomaailman pitäisi nyt nopeasti suunnata koulutusresurssiaan siihen suuntaan, että käytetään sellaisia työkaluja, joilla on myös teollisesti voimakas edustavuus, ja jotka satsaavat tulevaisuuteen, Kontio neuvoo.

  Kyllä Suomessa myös osataan

Yliopistoissa myönnetään, että Suomessa it-alan osaaminen ei ole kaikessa maailman kärkitasoa. EU:n tukemaa alan projektia Suomessa vetävä professori Marko Turpeinen muistuttaa kuitenkin, että muun muassa peliteollisuudessa Suomi on ilman muuta maailman viiden parhaan maan joukossa. Nokia-keskustelussa näyttääkin jälleen olevan kysymys "ei nähdä metsää puilta" -ilmiöstä.
\- Osaamispohjaa on huomattavasti laveammin kuin se mikä on kiinni Nokian tuotekehityksessä ja tutkimuksessa, Turpeinen sanoo.

  Eurooppa maailman huipulle

Turpeinen vetää Suomessa EIT ICT Labs -projektia, jossa on mukana viisi eurooppalaista yliopistoa sekä alan johtavia yrityksiä, muun muassa Nokia. Tarkoituksena on nostaa Euroopan – ja samalla Suomen - it-osaaminen maailman kärkeen.
\- Meidän täytyy löytää ne 50 ”mininokiaa”. Se on Suomen kestävä strategia pidemmän päälle, linjaa Turpeinen.
Vähän samalla asialla on kansallinen Kasvufoorumi-projekti, jossa Jyrki Kontio on mukana. Pari vuotta sitten käynnistyneessä hankkeessa on mukana alan yrityksiä ja järjestöjä.
\- Meidän kaikkien etu on huolehtia siitä, että Nokian uusi bisnes - se minne Nokia on menossa - menestyy. Sitä kautta Suomeen tulee verovaroja ja syntyy pysyviä työpaikkoja, päättää Jyrki Kontio.
Palveluasuntoja tarjolla yli tarpeen
Lappeenrannan asuntotoimi toppuuttelee vanhusten palveluasuntojen rakentamista. Kolme yhtiötä kaavailee parhaillaan palveluasuntojen rakentamista kaupunkiin. Tarvetta ei ole niin paljon.
Asuntotoimi ei puolla MVH-Asunnot yhtiön korkotukilainahakemusta. Yhtiö hakee 5,5 miljoonan euron korkotukilainaa valtiolta. Yhtiö ei ole käynyt neuvotteluja sosiaali- ja terveyspiirin kanssa palvelujen ostamisesta.
Myös kaksi muuta valtakunnallista yhtiötä ovat saaneet kaupungin tontin palveluasuntojen rakentamiseksi.
Asuntotoimenjohtaja Risto Kantolan mukaan Lappeenrannan palveluasumisen tarve saadaan katettua ilman näitä rakennuksiakin.
\- Jos näitä kaikkia lähdettäisiin puoltamaan se tarkoittaisi lähes kahtasataa uutta palveluasuntoa tähän kaupunkiin ja ainakin itse epäilen, että näille kaikille ei ole käyttöä, Kantola sanoo.
Kantolan mukaan tästä köytyy useita huonoja esimerkkejä, kun joissakin kunnissa valtion tukemia palveluasuntoja on jäänyt vajaakäytölle.
Wild ei ikävöinyt Koivua - komea maali keräsi ihailuja
Minnesota Wild näytti, ettei kapteeni Mikko Koivun loukkaantuminen vaikuta sen pudotuspelikamppailuun jääkiekkoliiga NHL:ssä. Wild kaatoi Edmontonin vahvan kolmannen erän ansiosta. Pierre-Marc Bouchardin komea maali kruunasi varman 4-1-voiton.
Ottelu oli tasan 1-1 kahden erän jälkeen, mutta kolmannessa Minnesota meni menojaan.
Kyle Brodziak, Jared Spurgeon ja Bouchard varmistivat sen, ettei Edmontonille jäänyt ottelussa mahdollisuuksia.
Bouchardin iskemä 4-1-maali keräsi ansaitusti ihailua osakseen. Kahdeksatta kauttaan Minnesotassa pelaava sentteri teki läpiajonsa pääteeksi ns. spin-o-rama-pyörähdyksen, jolla hän ohitti Oilers-vahti Nikolai Habibulinin.
Niklas Bäckström jatkoi vahvoja otteitaan Minnesotan maalilla pysäyttämällä 20 laukausta. Bäckström ei ole kärsinyt tappiota Edmontonille Minnesotan kotihallissa 14 otteluun. Se on tämän hetkisten maalivahtien uusi kotiotteluiden voittoennätys yhtä seuraa vastaan.
Mikko Koivu on sivussa Minnesotan kokoonpanosta sormivamman vuoksi ja joukkueen ykkösketjua johti Matt Cullen. Uusi ykkösvitja, laidoilla Antti Miettinen ja Andrew Brunette, ei päässyt Edmonton-ottelussa pisteille.
Kansalaisjärjestö vastustaa Mawsonin uraanivaltauksia
Lappilaiset Uraanivoimaa Vastaan ry vastustaa uraanivaltausten myöntämistä Rovaniemelle ja Ylitorniolle. Kaunismaalle, Rompakselle ja Kaunisvaaralle valtausta hakee Mawson Energi AB. Kansalaisjärjestön työ- ja elinkeinoministeriölle jättämän mielipiteen mukaan pelkät uraanitutkimukset aiheuttavat epävarmuutta paikallisissa asukkaissa ja elinkeinoissa.
Yhdistyksen mielestä valtauksen myöntämistä ei voi perustella sillä, että vain pari prosenttia valtauksista johtaa kaivostoimintaan, sillä valtauksen tavoitteena on aina kaivoksen perustaminen. Lisäksi yhdistyksen mukaan uraanivaltauksen myöntäminen olisi syväkairausten ja koelouhinnan kautta riski vesistölle, ja toteutuessaan uraanikaivos haittaisi muun muassa porotaloutta ja marjastusta sekä laajemmin myös Lapin matkailuimagoa.
Mawson Energi AB:llä on pohjoisessa vireillä lukuisia uraanin valtaushakemuksia ja varauksia. Tervolan Mustikkamaa on ainoa paikka, johon yhtiölle on myönnetty valtausoikeus eli tutkimuslupa.
Jauhiainen: Teurastamopäätös on Atrian sisäinen asia
Lihakunnan entinen toimitusjohtaja Paavo Jauhiainen ei ota kantaa siihen olisiko Atria voinut säilyttää nautateurastamon Kuopiossa. Jauhiainen pitää päätöstä Atrian sisäisenä asiana.
Aikoinaan 17 vuotta Lihakunnan toimitusjohtajana ollut Jauhiainen sanoo, että yrityksen toimintaa kehittävissä päätöksissä kotipaikka painaa vain vähän. - Kuopion teurastamon lopettamispäätös johtuu kilpailukyvyn parantamisesta, arvioi Paavo Jauhiainen.
Pitkään liha-alalla toiminut Jauhiainen sanoo, että teurastamon lopettamispäätös on periaatteessa jatkumoa sille mitä tehtiin jo vuosikymmeniä sitten. Jauhiainen uskoo, että nykyinen johto ajattelee täsmälleen samalla tavalla. - Jos tuottavuus ei nouse niin kilpailukyky ei pysy kunnossa.
Paavo Jauhiaisen mielestä jokainen tuotantoyksikön sulkeminen on työntekijälle aina henkilökohtaisella tasolla katastrofi sillä hetkellä.
Jauhiainen on kuitenkin luottavainen, että uutta työtä löytyy. - Pitää vain löytää uudet eväät ja katsoa positiivisesti tulevaisuuteen, toteaa vuosina 1977-94 Lihakunnan toimitusjohtajana ollut Paavo Jauhiainen.
Kokenut talousmies arvioi Atrian huolehtivan tuottajistaan niin, että suurta joukkopakoa ei tule. - Kunhan pöly laskeutuuu niin tuottajat harkitsevat asioita uudelleen.
Jauhiainen muistelee, että myös takavuosina tuottajia erosi Lihakunnasta eri yksikköjen lakkauttamisten yhteydessä.
\- Monet lihatuottajat palasivat kuitenkin pari vuotta myöhemmin takaisin Lihakuntaan, toteaa Jauhiainen.
Oikeuspäätösten venyminen heikentää syytetyn puolustautumista
Oikeustapausten käsittely viivästyy toisinaan kohtuuttomasti. Esimerkiksi Hämeestä löytyy tapauksia, joissa syytteet koskevat jopa yli kymmenen vuotta vanhoja tekoja. Oikeudenkäyntien venyminen heikentää varsinkin syytetyn puolustautumista.
Oikeudenkäynnin pitkittymisen vuoksi vanhoja tapahtumia ei enää muisteta ja kirjallisten todisteiden merkitys nousee suullista todistelua merkittävämpään asemaan, vaikka tavoite on päinvastainen, sanoo asianajaja Pekka Romo Asianajotoimisto Romo & Ilonen Oy:stä.
Talousrikosten tutkinta laahaa
Forssassa käytiin tiistaina oikeutta talousrikosepäilyistä, joissa teot ajoittuvat vuosiin 2000 ja 2001. Talousrikokset ovatkin tyypillisin ryhmä, jossa käsittelyajat venyvät.
Ennen käräjille menoa niitä yleensä edeltää yhtiössä tehty erityistarkastus, jonka perusteella poliisi pääsee jutussa eteenpäin.
\- Juttujen pitkittyminen heikentää syytetyn puolustautumista, koska ihmisen muisti on rajallinen. Todistajat joutuvat miettimään asioita ja pahimmillaan täydentämään väärällä tavalla muistikuvia. Silloin suullisen käsittelyn tarkoitus ei toteudu, huomauttaa Romo.
Esitutkinta kaipaa vauhtia
Koko jutun käsittelyaika koostuu esitutkintaan, syyteharkintaan ja tuomioistuinkäsittelyyn käytetystä ajasta. Poliisin resurssipulan vuoksi eniten aikaa tahtoa kulua esitutkinnassa. Käräjäoikeudessa juttuihin yritetään saada vauhtia, sanoo Kanta-Hämeen käräjäoikeuden laamanni Juhani Hirvonen.
\- Meillä on sellainen päätös tehty, että pitkään esitutkinnassa ja syyteharkinnassa viipynyt asia pääsee meillä jonon kärkeen. Me käsittelemme sen kiireellisenä pyrkimyksenä lyhentää kokonaiskäsittelyaikaa.
Korvauksia pitkittymisestä
Pitkistä käsittelyajoista Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on määränyt Suomen valtion korvauksiin kymmenissä tapauksissa. Joskus senkin päätökset viipyvät kolme - neljä vuotta.
Nyt korvausten saamista nopeuttaa uusi kotimainen laki pitkittymisestä maksettavasta hyvityksestä.
Pitkittymisen on havaittu myös vaikuttaneen lieventävästi tuomioihin. Jos syyte ei johda tuomitsemiseen, ainoa hyvitys on rahallinen korvaus.
Sen suuruus on 1 500 euroa käsittelyyn kulunutta vuotta kohden. Asianajaja Pekka Romo pitää verovapaan korvauksen suuruutta riittävänä.
\- Kyllä se minusta riittää, koska vastaajalla on oikeus saada muitakin korvauksia sen lisäksi.
Lipeäpuhdistus historiaan Kaustisella
Vesijohtoveden laatu paranee Kaustisella. Piakkoin käyttöönotettava Puumalan vedenottamon uusi puhdistuslaitos käyttää veden suodatukseen kalkkia lipeän sijaan.
Kaustisen kaksi muuta vedenottamoa ovat siirtyneet jo aiemmin kalkkikivisuodatukseen. Uusi kalkkialkalointilaitos maksoi noin 250 000 euroa. Laitos toimittaa aiempaa tasalaatuisempaa vettä, sanoo tekninen johtaja Kari Juntti.
-Laitos parantaa vedenlaatua, koska suodatus vähentää putkistoista tulevaa rautaoksidin määrää. Myös pH-arvo ja veden kovuus paranevat, joten Puumalan vesi saadaan samanlaatuiseksi kuin muuallakin Kaustisella.
Puumalan vedenottamosta saadaan noin kolmasosa Kaustisella käytettävästä vedestä.
Rauman Vesi budjetissaan
Taksojen korotus nosti liikevaihtoa ja paransi tulosta. Myös menot pysyivät kurissa.
Rauman Veden viime vuoden tilinpäätös oli lähes 115 tuhatta euroa ylijäämäinen. Tulos ylittää niukasti kaupunginvaltuuston asettaman tavoitteen. Tulokseen johti keskimäärin 10 prosentin taksojen korotus.
Myös liikelaitoksen liikevaihto oli arvioitua suurempi ja ylitti ensimmäisen kerran 7 miljoonan euron rajan.
Käyttötalousmenojen toteuma oli myös melko tarkalleen budjetoidun mukainen. Palvelujen ostoihin kirjautunut noin 174 000 euron ylitys selittyy pääosin vuoden vaihteessa kirjattavien menoerien muuttuneesta jaksotuksesta
Jukolan remonttisuunnitelma tarkentuu
Tampereen Koukkuniemen vanhainkodin Jukola-talon peruskorjaus ja laajennus pyritään toteuttamaan vuosina 2011-2013. Ikäihmisten lautakunta päättänee keskiviikkoillan kokouksessa Jukolan uusimisen hankesuunnitelmasta.
Hankkeeseen varataan yli 18 miljoonaa euroa. Perusparannusosaan on tulossa 72 asukaspaikkaa ja uudisrakennukseen 69.
Vanhusten asuminen päättyi Jukolassa maaliskuussa 2009 ja päiväkeskustoiminta viime vuoden lopulla rakennuksen ikääntymisen takia. Perustelujen mukaan ongelmia alkoi olla sekä toiminnallisessa että teknisessä puolessa.
Bussien seutuliikenne lähtee lausunnolle
Tampereen seudun tuleva bussiliikennejärjestelmä lähtee lausunnoille kuntiin. Malli tähtää noin vuoteen 2014, jolloin siirtymäajan liikennesopimukset päättyvät.
Laaja selvitys kartoittaa eri palvelutason vaihtoehtoja sekä mm. uutta linjojen numerointia. Samalla ehdotetaan vuorotiheys eri alueille sekä taksavyöhykkeet.
Joukkoliikenneselvityksen mukaan kaupunkiseudun sisäisistä matkoista kaksi kolmesta tehdään jatkossakin omalla autolla mm. siksi, että se on monilla alueilla edelleen nopein liikennemuoto.
Tampereen seutuhallitus päättää joukkoliikenneraportin hyväksymisestä ja lausuntojen pyytämisestä 15. maaliskuuta mennessä. Seuraavan kerran asiaa käsittelee kuntajohtajakokous 18. maaliskuuta.
Turun taidemuseo kutsuu kylään
Turun taidemuseossa on keskiviikkona avoimet ovet. Turun Taideyhdistyksen 120-vuotispäivän kunniaksi museoon on päivän ajan ilmainen sisäänpääsy. Samalla voi äänestää oman suosikkimaalauksensa.
Suosikkinsa voi valita taidemuseossa esillä olevasta museon kokoelmien mestariteoksia esittelevästä Crème de la Crème -näyttelystä. Kulttuuripääkaupunkivuodeksi tehty näyttely sisältää maamme taiteen kultakauden mestarien mm. Gallen-Kallelan, Schjerfbeckin, Edelfeltin, Danielsson-Gambogin ja Halosen töitä.
Ennakkoon seitsemän turkulaista vaikuttajaa on taidemuseon pyynnöstä valinnut oman suosikkinsa näyttelyn teosten joukosta. Mukana ovat kirjailijat Leena Lander, Reijo Mäki ja Riku Korhonen, Linnateatterin johtaja Mikko Kouki, kaupunkitaiteilija Meiju Niskala, jääkiekkoasiantuntija Juhani Tamminen ja toimittaja Aagot Jung.
Suosituimman mestariteoksen äänestystulos julkistetaan marraskuun loppupuolella.
Arktisista risteilijöistä Turun telakan mahdollisuus?
Turun telakalla voitaisiin rakentaa risteilijöitä myös kylmille vesille. Näin arvioi merenkulkualan emeritusprofessori Jorma Taina. Hänen mukaansa risteilyjen määrä esimerkiksi Grönlannin edustalle on kasvanut viime vuosina.
Pitkään merenkulkualaa seurannut emeritusprofessori Jorma Taina on yhtä mieltä siitä, että Saksan parempi kustannuskilpailutaso vei Turulta ison ristilijätilauksen. Saksassa on joustettu palkoissa alaspäin laman aikana ja nyt maan talous kasvaa kohisten.
Osasyynä STX:n Turun tappioon voi olla myös viimeksi valmistuneiden jättiristelijöiden pieleen mennyt kustannuslaskenta, joka toi tappioita.
Turun suureen telakka-altaaseen voitaisiin saada uusia risteilijöitä rakennattavaksi, jos katseet suunnataan Karibian ja Välimeren sijaan pohjoisille merille.
\- Toivon tietenkin että risteilijöitä edelleen rakennettaisiin. Mutta kun tilaajaa ei näy, olisi ehkä mahdollisuus katsoa arktisen rakentamisen suuntaan ja arktisiin risteilijöihinkin, heittää Taina.
\- Risteilymarkkinoillahan ovat viime vuosina olleet uutuutena risteilyt kesäkaudella Grönlannin edustalle, Huippuvuorille ja yleensä jäisille alueille. Ne ovat vaan vähän pienempiä laivoja. Mutta siellä laiva, joka pystyy menemään kunnolla jäissä, voisi olla kullan arvoinen, arvioi Jorma Taina.
Juuri tämä matkailun alue kasvaa vuosittain, ja koko ajan etsitään uusia risteilymarkkinoita.
\- Se on pikku hiljaa koko ajan ollut kasvamassa, sinne on tullut uusia laivojakin. Uskon, että löytyy sellainen kuluttajajoukko, joka haluaa jotakin erikoista. Kaikilla matkanjärjestäjillä on tällaisia kohderyhmiä olemassa.
\- He eivät välttämättä ole suomalaisia, he tulevat jostakin eksoottisemmista maista ja Aasian suunnasta, jossa on kyllä rahaa, pohdiskelee Turun kauppakorkeakoulun emeritusprofessori Jorma Taina.
Uusikaupunki kauppaa kouluja
Uusikaupunki hieroo kauppaa lakkautetuista alakouluista. Viime keväänä lakkautettiin yhteensä viisi alakoulua, joista kaupunki on nyt myymässä kolmea. Kevään lakkautetuista kouluista on aiemmin Hallun koulu alustavasti kaupattu paikalliselle kyläyhdistykselle, ja Seikowin koulu puolestaan muuttui kaupungin nuorisotilaksi.
Nyt myynnissä ovat Kalannissa sijaitsevat Pohjoiskulman ja Lahden koulut sekä Uudenkaupungin Haapaniemen koulukiinteistö. Tähän mennessä jokaisesta kohteesta on tehty yksi tarjous.
Tarjouskilpa umpeutuu ensi perjantaina. Ostohintatarjouksen lisäksi kaupunki edellyttää tarjouksen jättäjiltä myös selvitystä kiinteistön tulevasta käytöstä.
-Toivoisimme kouluihin tulevan jotain yritystoimintaa ja lisäksi, että paikalliset kyläyhdistykset voivat tehdä yhteistyötä uusien omsitajien kanssa ja voivat vuokrata kouluilta kokoustiloja, sanoo Uudenkaupugnin kiinteistöinsinööri Leena Viljanen.
Timosen jäähy kostautui - Phoenixin mahtiputki jatkuu
Phoenix Coyotes otti jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi liigan eliittiin kuuluvan Philadelphia Flyersin jatkoaikamaalilla 3-2. Ville Leino osui ensimmäisen kerran seitsemään otteluun.
Danny Brieren ja Andreas Nodlin kanssa viime pelit pelannut Leino katkaisi kuivan putkensa jo kuuden minuutin pelin jälkeen. Maali oli leinomainen ohjaus maalin edestä. Matt Carle heitti kiekon ja Leino sai mailansa väliin, jonka jälkeen kiekko kimposi Sami Lepistön luistimen kautta maaliin.
Phoenixin mainio vire ei kuitenkaan pysähtynyt Leinon onnekkaaseen osumaan. Se karkasi Eric Belangerin ja Taylor Pyattin maaleilla 2-1-johtoon kolmannessa erässä.
Claude Giroux tasoitti pelin aivan viime hetkillä ja pakotti Phoenixin jatkoajalle. Lopulta Kimmo Timosen ottama koukkujäähy koitui Flyersin kohtaloksi. Coyotes-kapteeni Shane Doan päätti pelin 3-2-maalilla ajassa 62.41 ja Phoenixin voittoputki paisui kahdeksaan otteluun.
Joukkueen suomalaiset Sami Lepistö ja Lauri Korpikoski jäivät tällä kertaa ilman pisteitä. Phoenix kipusi NHL:n kuudenneksi parhaaksi joukkueeksi.
Hola aurinko, Hola ruoho!
Matka tuntui ihmeellisen nopealle, kun edellinen reissu tuli tehtyä Amerikkaan asti. Nyt 4,5 tunnin junamatka, yöpyminen kummeilla, aikainen herätys (klo 3.50), 4 tunnin lento Helsingistä Malagaan ja ajomatka Costa Ballenaan ei tuntunut juuri miltään.
Okei, vähän niskoja jomotti, mutta sekin kummasti helpottui kun pääsi vähän treenaamaan.
Paljon mahtui yhteen päivään, mutta kelataan vielä hiukan tunteja taaksepäin. Matkatavaroiden (tällä kertaa mulla matkassa n.40kg) kanssa päästiin hyvin lähtöselvityksestä lennon portille ja vaikka lento lähtiessä hieman myöhästyi olimme Malagassa perillä 10 minuuttia etuajassa.
Sohvin kanssa kyllä otettiin tuo 10 minuuttia ja ekstrat takaisin, kun ihmeteltiin mistä löytyy vuokra-auton hakupaikka. Muutama hissireitti ja kysely oppailta, niin oikea minibussi nappasi meidät kyytiin ja päästiin kaataamaan penkit punaisesta fordista ja bägit kyytiin.
Costa Ballena löytyi vaivatta ja majoituksen jälkeen käytiin heti ottamassa alkutuntuma paikkaan. Sohville tämä onkin entuudestaan tuttu, mutta itse en aiemmin ole täällä ollut. (Voi olla, että joskus juniorina on tullut pelattua kenttä, mutta se selvinnee muistikuviin ehkä huomenna... klubi, range ja lähipelialueet eivät ainakaan vielä herättäneet muistoja) Äkkituntuma oli raikas auringon ja itä-koillistuulen kanssa :)
Mailat pääsi vihdoin saamaan ruohoa pintaan ja kauan ulospääsyä odottanut uusi putteri oli onnellinen.
Alkuillasta käytiin vielä golfklubin salihuoneessa avaamassa paikkoja ja illallisen jälkeen energia riittikin juuri ja juuri vielä tähän pikaiseen blogiin..
Huomiselle on luvattu etelätuulta ja 18 astetta... treeniä ja ensimmäinen pelikierros tälle vuodelle ajatuksissa ;)
Toivottavasti täältä etelästä tuulee lämmintä ilmaa sinne Suomeenkin.

  Krista :)

Kouvola luopuu mattolaitureista
Kouvola aikoo luopua kaupungin ylläpitämistä mattolaitureista ensi vuoden kesään mennessä. Kaikki lakkautettavat viisi laituria sijaitsevat Kuusankosken alueella.
Teknisen lautakunnan tiistaisen päätöksen mukaan mattolaiturit ovat ympäristönsuojelun kannalta huonoja, sillä pesuvedet kulkeutuvat niistä suoraan vesistöön.
Kaupungin ylläpitämiä matonpesupaikkoja on tällä hetkellä 22, joiden ylläpitämisestä koituu vuosittain arviolta 30 000 euron kustannukset. Tekninen lautakunta oli alkuperäisen ehdotuksen mukaan vähentämässä kaksi matonpesupaikkaa myös Valkealasta, mutta ehdotusta muutettiin siten, että Valkealan pesupaikat säilytetään entisellään.
Kaupungin jäljelle jäävät pesupaikat aiotaan varustaa muun muassa pesualtailla, kuivaustelineillä sekä mattomankeleilla. Peruskorjauksia tehdään yhteen paikkaan vuodessa.
Lisäksi Kuusankoskelle perustetaan yksi uusi matonpesupaikka.
Kunta-alan työntekijöiden uhkailu lisääntynyt
Kunta-alan työntekijät kohtaavat työssään yhä useammin väkivaltaa tai väkivallan uhkaa. Asiakkaiden aiheuttamia uhkatilanteita esiintyy jo lähes puolessa kuntatyöpaikoista.
Useimmin asiakasväkivallan kohteeksi joutuvat terveydenhuollon sekä sivistys- ja sosiaalitoimen työntekijät. Väkivallalle alttiita työpaikkoja ovat esimerkiksi sairaaloiden päivystykset. Viime aikoina julkisuuteen on noussut linja-autonkuljettajiin kohdistuva väkivalta. Myös Suomen eläinlääkäriliitto on esittänyt huolensa virkaeläinlääkärien työturvallisuudesta.
Työturvallisuuskeskuksen asiantuntijan Timo Suurnäkin mukaan osa henkilöstöstä kokee jo varsin voimakasta pelkoa työn tekemisen yhteydessä.
\- Kaikilla työntekijämäärältään suurilla toimialoilla, terveystoimessa, sosiaalitoimessa ja sivistystoimessa, niiden työntekijöiden osuus, jotka olivat kohdanneet työssään väkivaltaa useammin kuin kerran viime vuoden aikana, on lisääntynyt, Suurnäkki toteaa.
Kunta-alalla uhkailu yleistä
Kunta-alalla tehdyn tutkimuksen mukaan lähes viidesosa kuntatyöntekijöistä joutui viime vuonna asiakkaiden väkivallan tai uhkailun kohteeksi. Asiakasväkivalta on kuntatyöpaikoilla huomattavasti yleisempää kuin muualla.
Kuntatyöntekijöistä väkivaltaa kohtasi viime vuonna 17 prosenttia, kun kaikista palkansaajista sitä kohtasi seitsemän prosenttia.
Yleisintä asiakasväkivalta oli kuntien terveystoimessa, jossa noin kolmannes työntekijöistä joutui väkivallan kohteeksi ainakin kerran. Sosiaalitoimen väestä noin viidesosa ja sivistystoimen henkilöstöstä kymmenesosa koki viime vuonna työssään väkivaltaa. Yhä useampi joutui väkivallan uhriksi useammin kuin kerran.
Seinäjoen Kärjen alueen asemakaavoitusta kiirehditään
Syynä kiirehtimiseen on kaupungin tonttipula. Kärjen kaupunginosan eteläinen alue rajoittuu Peräseinäjoentiestä Ruukintien jatkeeseen. Alue on kokonaisuudessaan 1,2 neliökilometrin suuruinen.
Seinäjoen Kärjen eteläisen kaupunginosan asemakaavoitus halutaan saada nopeasti käyntiin. Runsaan tonttikysynnän vuoksi kaupunki tarvitsee kipeästi lisää asuinrakentamiseen kaavoitettuja alueita.
Tekninen lautakunta esittääkin, että Kärjen eteläisen alueen asemakaavoitus käynnistettäisiin pikapuoliin. Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus saada tontteja noin 35 hehtariin alueelle Ruukintien jatkeen tuntumaan.
Tontit voisivat olla rakentajien käytössä jo ensi vuonna. Tekninen lautakunta päättää alueen kaavoituksesta keskiviikkona.
Snellmanilla hyvä vuosi
Lihanjalostaja Snellman kasvoi reippaasti viime vuonna. Liikevaihto kasvoi kymmenen prosenttia ja oli yli 191 miljoonaa euroa. Yhtiö arvioi tilinpäätösarviossaan että natriumglutamaatti-lisäaineen poisto lihajalosteista auttoi sitä kasvattamaan markkinaosuuttaan lihjalostemarkkinoilla.
Yhtiön mukaan pitkälle jalostettujen tuotteiden valmistus on kannattavaa, mutta tuorelihatuotanto kärsii koko alalla kannattavuusongelmista. Snellmanin voitto ennen veroja oli viime vuonna 13 miljoonaa euroa.
Edellisvuosia pienempien investointien ansiosta lihanjalostaja pystyi nostamaan omavaraisuusastettaan reippaasti eli lähes 40 prosenttiin.
Lihanjalostaja käytti investointeihin viime vuonna 8,7 miljoonaa euroa. Uusina investointipäätöksinä alkoi Pietarsaaren teurastamon laajennus ja Nackan valmisruokatehtaan rakentaminen Ruotsissa. Näiden investointien vaikutukset kohdistuvat kuitenkin vasta vuoteen 2011.
Snellman-konsernissa oli työsuhteessa 805 henkilöä vuoden 2010 lopussa.
Rakennusteollisuus ei usko virolaisyritysten ryntäykseen
Rakennusteollisuus ry ei ole huolissaan virolaisyritysten hakeutumisesta Uudenmaan rakennusmarkkinoille. Talonrakennuksen Uudenmaan aluepäällikkö Hannu J. Mäkinen uskoo, että ryntäystä Suomeen ei ole odotettavissa.
Baltian oman tuotannon elpyessä kiinnostus kohdistuu pohjoisen sijaan pikemminkin etelään.
Mäkisen mukaan suomalaisella ja virolaisella rakentamiselle ei kuitenkaan ole suurta eroa, minkä vuoksi yritysten on helppo tulla tekemään tarjouksia.
\- Se, toimivatko yritykset samoilla pelisäännöillä kuin me, aiheuttaa tietenkin usein pientä ennakkoriskiä tai arvuuttelua, mutta jos palkkataso on kohdallaan, niin muukin kilpailuasetelma on luultavasti terveellä pohjalla.
Rakennustyömaille mahtuu kilpailua
Mäkisen mukaan virolainen yritys saattaa saada kilpailuetua omasta materiaalitoimituksesta.
\- Mutta jos he toimivat samoilla pelisäännöillä kuin suomalaiset yritykset, on kilpailu rehellistä ja laillista ja se pitää kaikille suoda.
Virolaiset rakennusteollisuuden ammattilaiset ovat toimineet jo usean vuoden ajan Suomessa aliurakoitsijoina. Tyypillistä on, että työnjohto palkataan Suomesta.
Uudenmaan työmailla työvoimasta noin neljännes on tällä hetkellä ulkomaista. Rakennusteollisuuden arvioiden mukaan ulkomaisia rakennusyrityksiä toimii pääkaupunkiseudulla muutamia tuhansia.
Laskusuhdanteen jäljiltä koko rakentamisen kapasiteetti ei ole vielä käytössä eikä asuntotuotanto ole vilkastunut aivan odotetulla tavalla. Urakkakilpailukohteisiin on siis mahdollista saada tarjouksia myös suomalaisilta yrityksiltä, sanoo Mäkinen.
\- Kyllä kilpailu on suomalaistenkin yritysten kesken kovaa.
Seuraava kilpailija kiinalaiset
Venäjällä rakennusteollisuuden markkinoille ovat uusimpina kilpailijoina tulleet kiinalaiset.
\- Sitä on pohdittu, että missä vaiheessa he tulevat Suomeen. Sieltä tulevat yritykset ovat valtavan kokoisia. Niiden suuruusluokka on sellainen, että ne voivat tulla markkinoille jopa rahan voimalla.
Vaikea jäätilanne ei näy vielä satamissa
Suomenlahden vaikea jäätilanne ei ole aiheuttanut toistaiseksi suuria vaikeuksia ainakaan Kotkan ja Haminan satamissa.
Vielä viime viikon lopulla useita aluksia oli jumissa jäissä Pietarin reitillä, mutta ainakin Kymenlaakson satamien mukaan jäänmurto on pelannut.
Ongelmia on kuitenkin tiedossa myös Suomen reiteille, mikäli etelän ja lännen välinen tuuli yltyy.
Ilmatieteen laitoksen maanantaisen mittauksen mukaan Itämeren jääpeitteen laajuus oli 266 000 neliökilometriä eli suurin sitten talven 1987. Pakkasten jatkuessa jääpeite laajenee edelleen.
Linnut lainaavat lemmenlauluja
Lintuja ei aina pysty tunnistamaan laulun perusteella. Pihapiirin linnut saattavat matkia toisiaan tai hakea lauluoppia vaikka muuttomatkoilta. Kaikki linnut eivät kuitenkaan matkimista harrasta, mutta esteitä oppimiseen ei yleensä ole, uskoo eläinfysiologian professori Esa Hohtola.
Oulun yliopistossa professorina toimiva Esa Hohtola kertoo, että monen lajin oppimiskykyä ei ole edes tutkittu, mutta kaikki lajit tuskin oppivat matkimaan. Oppimiskyky ja äänielimet eivät hänen mukaansa kuitenkaan yleensä rajoita oppimista. Matkiminen ei vain ole kuulunut lajin evoluutioon.
\- Jos matkimista suosisi esimerkiksi naaraiden valinta, niin kyky voisi varmaan kehittyä. Matkivien ja ei-matkivien lajien äänielimet ovat hyvin samanlaiset. Joskus sellaisten lintujen lauluun, jotka eivät yleensä matki, sekoittuu väärän lajin laulua. Tämä osoittaa, että kyky matkia kyllä löytyy.
Hohtolan mukaan linnut matkivat useimmiten ympäristönsä ääniä, mutta joillekin lalu tarttuu mukaan muuttomatkalta. Useimmiten lajit kuitenkin tunnistavat toisensa, vaikka sävel olisikin tullut tuliaisena ulkomailta.
\- Laulussa on varmasti sellaisiakin osia, jotka eivät ole matkimista ja linnut tunnistavat laulusta sen tietyn sävyn. Matkinta ei siis vie niitä hakoteille.
Joillakin linnuilla laulu on kuitenkin kokonaan toisen lajin laulua ja se hankaloittaa parinmuodostusta.
\- Sellainen koiras jää aika helposti ilman puolisoa. Toki siihen parinvalintaan vaikuttavat muutkin asiat kuin laulu, mutta ei se ainakaan sitä edistä.
Jussi Jokisen tehohetki riitti vain pisteeseen
Jussi Jokinen lihotti kauden maalisaldonsa 14 osumaan jääkiekkoliiga NHL:ssä New York Rangersia vastaan. Suomalaishyökkääjän parin minuutin välein syntyneet maalit eivät kuitenkaan riittäneet voittoon, kun Rangers oli rankkarikisassa vahvempi maalein 4-3.
Jokinen astui estradille kolmannen erän alussa, kun Carolina oli tappiolla 1-2. Jokinen sivalsi aluksi tasoitusmaalin ajassa 43.32. Jamie McBainin siniviivalta laukoma kiekko pomppasi Rangers-pelaajasta suomalaisen eteen ja terävä laukaus b-pisteen kaarelta ohitti Henrik Lundqvistin.
Vain reilut kaksi ja puoli minuuttia myöhemmin Carolinan kotiyleisö sai nauttia jälleen Jokisen tuuletuksista. Jay Harrison heitti kiekon maalille ja Rangers-pakki Michael Sauerin kannoiltaan karistanut Jokinen veivasi Carolinan 3-2-johtoon ja kiinni tärkeisiin pisteisiin.
Pudotuspelipaikasta taisteleva joukkue koki kuitenkin pahan takaiskun aivan varsinaisen peliajan lopussa, kun Woljtek Wolski pääsi tasaamaan puntit 3-3:een.
Wolskista tuli myös lopulta Rangersin voiton arkkitehti, kun hän oli ainoa pelaaja, joka teki maalin rankkarikisassa. Jokinen, kuten kaksi muutakin Carolina pelaajaa, ei saanut veivattua enää kiekko Lundqvistin selän taakse.
Carolina jatkaa itäisen konferenssin viimeisellä pudotuspelipaikalla, viisi pistettä pahimpia uhkaajiaan edellä. Yhden sijan korkeammalla oleva Rangers kiskaisi Carolinaan nähden kolmen pisteen eron.
Jokiselle maalit olivat ensimmäiset yli kuukauteen. Tällä kaudella 41 pistettä (14+27) iskenyt kalajoen kasvatti on edellisen kerran osunut 20. tammikuuta.
Tuomo Ruutu ja Joni Pitkänen jäivät ottelussa ilman pisteitä.
Kaukolämpöasiakas voi saada kovia sähkölaskuja
Kovat pakkaset ovat nostaneet myös kaukolämpöasiakkaiden sähkölaskuja. Kerrostaloasunnon laattalattioiden sähkölämmitys voi nostaa sähkölaskua yllättävän paljon. Samoin laskua nostaa ilmanvaihtokoneen tuloilman lämmitys.
Oulun Energian palvelunumeroihin tulee paljon soittoja kaukolämpöasiakkailta, joiden sähkölaskut ovat nousseet rajusti pakkasella. Energiapalveluneuvoja Jarmo Meriläinen Oulun Energiasta kertoo, että ihmisten on vaikea ymmärtää miksi sähkölasku nousee huimasti vaikka asutaan kerrostalossa, joka lämpiää kaukolämmöllä.
Meriläisen mukaan usein syynä on laattalattioiden sähkölämmitys, joka nostaa sähkönkulutusta kun pakkasilla talon rakenteet jäähtyvät.
\- Jos pesutiloissa on lattialämmitys ja tämä ilmanvaihtokone niin kesäkuukausiin verrattuna kulutus voi olla jopa seitsemän-kahdeksankertainen, kertoo Meriläinen.
Kaukolämpöhuoneisto voikin lämmetä sähköllä
Oulussa on myös rakennettu sellaisia kerrostalohuoneistoja joissa kuluu jopa 15 000 kilowattituntia sähköä vaikka talo on kaukolämpökerrostalo.
\- Tällöin asunnossa on klinkkerilattiaa vessassa, eteisessä, keittiössä, apuhuoneessa ja jopa osittain olohuoneessa. Jos kaikissa näissä tiloissa on sähköllä toimiva mukavuuslattialämmitys, niin asunto lämpiää käytännössä sähköllä eikä kaukolämpöpattereilla, laskee energiapalveluneuvoja Jarmo Meriläinen.
Kaukolämpö olisi voitu rakentaa myös lattiaan
Kivilaatta tuntuu kylmältä jalan alla ja sen vuoksi laattalattian alle halutaan usein lämmitystä. Lattialämmitys voitaisiin toteuttaa talon rakennusvaiheessa myös kaukolämmöllä mutta tällöin lattiaan pitäisi asentaa vesikiertojärjestelmä, kertoo Meriläinen.
\- Oulussa on tehty jo vuosikymmeniä sitten kerrostaloja, joissa pesutilojen lattialämmitys toimii kaukolämmöllä. Urakoitsijat kuitenkin mielellään säästävät rakennuskustannuksissa. On helpompaa ja halvempaa upottaa lattiaan sähkövastukset, kertoo energiapalveluneuvoja Jarmo Meriläinen Oulun Energiasta.
Bensiinin hinnoissa suuria eroja
Samanlaatuisen bensan litrahinnassa voi olla vanhan markan suuruinen hintaero. Polttoaine.net -sivuston mukaan samanlaatuisen bensiinin litrahinnassa on ollut tällä viikolla jopa 17 sentin hintaero.
Maanantaina 95 oktaaninen bensiini oli halvimmillaan Harjavallassa, jossa se maksoi hieman alle 1,45 euroa. Samaan aikaan Enontekiöllä 95 oktaaninen bensiini maksoi 1,62 euroa.
Lyseon peruskorjaus alkaa kesällä
Kotkan lyseon peruskorjaus alkaa kesäkuussa. Vuonna 1906 valmistuneessa rakennuksessa uusitaan esimerkiksi putket, sähköt sekä ilmanvaihto, jota varten ullakolle rakennetaan erillinen konehuone.
Lyseon korjauskustannukset ovat noin 5,2 miljoonaa euroa. Peruskorjauksen on määrä valmistua kesäkuussa 2012.
Lyseossa toimiva Kotkan aikuislukio siirtyy remontin tieltä viereisen maakuntamuseon tiloihin, joiden pitäisi valmistua kesäkuussa.
Päivälukion oppilaiden sijoituspaikan pitäisi ratketa lähiaikoina.
Kantorahatulot nousivat kohisten
Puukaupan kantorahatulot nousivat Etelä-Savossa viime vuonna lähes kolmanneksen edellisvuodesta.
Silti metsäkeskuksessa pidetään 181 miljoonan tulokertymää pienenä pettymyksenä. Etelä-Savon metsäkeskuksen johtaja Antti Heikkilä kertoo, että 2000-luvun hyvistä vuosista jäätiin selkeästi jälkeen.
Vuonna 2007 bruttokantorahatulot olivat maakunnassa lähes 260 miljoonaa euroa.
Yksityismetsien hehtaarikohtainen liiketulos nousi Etelä-Savossa noin 130 euroon hehtaarilta, mikä on reilusti puolitoistakertainen tulos maan keskiarvoon verrattuna ja kolmanneksi paras noteeraus maakuntien välisessä vertailussa.
Kärjessä ovat Häme-Uusimaa ja Kaakkois-Suomi.
Pakkanen ahdistaa astmaatikkoja
Kovat pakkaset ovat lisänneet hengityssairauksista kärsivien, kuten astmaatikoiden hengitysongelmia. Kun lämpötila laskee alle 15 pakkasasteeseen, hengittäminen vaikeutuu myös terveillä ihmisillä, kertoo Savonlinnan Seudun Hengitysyhdistyksen puheenjohtaja Raija Jääskeläinen.
Kylmää ulkoilmaa voi pehmentää suun eteen käärityn tekokuituisen kaulaliinan lisäksi erillisten lämmittimien avulla.
Markkinoilla on erilaisia huppumyssyjä sekä kaulureita, joihin on lisätty metalliverkko suun eteen.
\- Niissä ulosilmahengitys lämmittää verkkoa, Jääskeläinen kertoo.
Lämmittimet ovat yleisiä esimerkiksi urheilijoiden keskuudessa.
Kuivausrummussa paloi pesulassa
Outokumpulaisessa pesulassa syttyi uhkaava tulipalo myöhään tiistai-iltana. Pesulan yhteydessä sijaitsevan asunnon asukkaat haistoivat savua rakennuksessa ja hälyttivät pelastuslaitoksen Asevelitien varrelle.
Palomiehet paikallistivat palon kuivausrumpuun, jossa olevat tekstiilit paloivat kytemällä ja aiheuttivat runsaasti savua.
Palo saatiin nopeasti sammumaan, eikä se levinnyt rakennukseen.
Pietarsaaren väylälle vihdoin lupa
Pietarsaaren satamaväylän syvennystyöt voidaan aloittaa jo ennen mahdollisten lupavalitusten käsittelyä. Satama on saanut pitkään vireillä olleelle - lupakäsittelyn takia vuoden myöhästyneelle hankkeelle ympäristöluvan.
Pietarsaaren satamaan johtava 12 kilometriä pitkä väylä on tarkoitus syventää ensi ja seuraavana avovesikautena yhdentoista metrin syväykseen, samassa myös satama-allas syvennetään.
Satamalaitos voi nyt yhdessä liikenneviraston kanssa aloittaa urakkakilpailun valmistelun.
Kunnille ei kokeilulupaa ruotsin korvaamiseen venäjällä
Itä-Suomen kunnat eivät saa kokeilulupaa venäjän kielen ottamiseksi kouluihin ruotsin tilalle ilman uutta lakia. Kokeilulupahakemusta sorvataan paraikaa muun muassa Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Opetusministeri Henna Virkkunen pitää yleensäkin huonona sitä, että venäjä on asetettu vastakkain ruotsin kanssa.
\- Koska meillä on laissa määrätty tietyt oppiaineet, joita kaikkien on opiskeltava, ei ole mahdollista jättää yhtä kaikille määrättyä oppiainetta pois, vaan se edellyttää silloin lain, sanoo Virkkunen.
Kokeilulain laatiminen vaatisi sen vaikutusten arvioinnin huolellisesti.
\- Tämä lakihan saattaisi vaikuttaa lasten jatko-opintomahdollisuuksiin ja työuran mahdollisuuksiin, joten sen valmistelu on hyvin pitkissä puissa kaiken kaikkiaan. Nopeampi keino on nyt kehittää erilaisia tapoja, miten saadaan aktivoitua kielten opiskelua, toteaa Virkkunen.
Koulujen sisäilmaongelmia selvitetään Kiteellä
Kiteellä tarkastetaan keväällä perusteellisesti kolmen koulun kunto. Kaupunki purkaa heti kesäloman alettua Rantalan, Ruorin ja Hutsin koulujen perustuksia selvittääkseen sisäilmassa esiintyvien ongelmien syyt.
Vaikein tilanne on Ruorin erityiskoulussa, jonka pohjakerros on jo nyt suljettu käytöltä. Päätös perustui Suomen Sisäilmakeskuksen tekemiin mittauksiin ja suosituksiin. Lähiviikkojen aikana valmistuvat myös tehtyjen tarkistusmittausten tulokset.
Rantalan, Ruorin ja Hutsin kouluissa on yhteensä noin parisataa oppilasta. Muun muassa Rantalan koulun vanhempainyhdistys on ajanut tilojen peruskorjausta. Kiteen tekninen lautakunta päätti, että koulujen korjaukseen osoitetaan tässä vaiheessa 200 000 euroa.
Päätös merkitsee muun muassa Kiteen Puhoksen koulun lämmitysjärjestelmän siirtymistä vuodella eteenpäin.
Nyrkkisääntöjä jätevesien käsittelyyn
Jätevesiasetuksen säätäminen on aiheuttanut monia harmaita hiuksia haja-asutusalueiden kiinteistöjen omistajille. Vaikka asetuksen lopullista muotoa vielä odotellaan, on Lappeenrannan seudun ympäristötoimella jo nyt selviä nyrkkisääntöjä siitä, miten jätevesiä pitäisi rantojen läheisyydessä käsitellä.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi aikoo ohjeistaa kuntia yhteinäisiin tapohin jätevesiasetuksen toteuttamisessa. Vanha jätevesiasetus on kuitenkin vielä voimassa eikä uuden voimaantulosta ole tarkkaa tietoa.
Kiinteistöjen uudet jätevesiratkaisut on arvioitava aina kiinteistökohtaisesti ja järjestelmä on hyvin suunniteltava, kertoo ympäristötarkastaja Toni Pöntelin. Joitakin selviä nyrkkisääntöjä on jo nyt olemassa.

  Nyrkkisäännöt:

\- Uuden asetuksen tultua voimaan yli 68 -vuotiaiden ei tarvitse uusia jätevesijärjestelmäänsä ellei ole suoraa vesistön pilaantumista.
\- Jos on kantovesi, pelkkä imeytyskuoppa riittää.
Seuraavat ohjeet ovat kiinteistöille, joissa on paineistettu vesijohtojärjestelmä ja vesivessa.
\- Ympäristötarkastajat eivät tule edelleenkään hyväksymään kaksiosaista sakokaivoa, josta johtaa putki ojaan. Tällainen järjestelmä pitää korjata joko kolmiosaiseksi suodatuskenttineen tai sitten biologisella puhdistamolla. Vaikka 2-osaisen sakokaivon lisäksi olisi imeytyskenttä, 3-osainen vaaditaan, sillä imeytyskentän ikä vähenee, jos kiintoaines ei ole saostunut kunnolla.
\- 3-osainen sakokaivo vaaditaan, kun saostusjärjestelmään johdetaan vesikäymälän vesiä.
\- Pelkät harmaat vedet voi mennä 2-osaiseen sakokaivoon eli koko jätejärjestelmän uusimisesta voi välttyä luopumalla vesivessasta. 2-osaisen saostuksen jälkeen tarvitaan vielä suodatus tai imeytys.

  Haju paljastaa puutteet

\- Huono jätevesijärjestelmä paljastaa usein itsensä. Keväällä ja tulvien aikana jätekaivon ympäristö haisee.
\- Jos hajua ei ole, voi päätellä, että imeytys toimii.
\- Mitkään jätevesijärjestelmät eivät saa pilata ympäristöä. Pilaantumistapauksessa ympäristö- ja terveydensuojeluviranomaiset puuttuvat asiaan.
\- Ympäristötarkastajien apuna toimivat usein valppaat naapurit.
Anelka loisti Kööpenhaminassa - katso kooste
Nicolas Anelka laukoi kaksi maalia FC Kööpenhaminan verkkoon ja auttoi joukkueensa Chelsean tarraamaan tukevasti kiinni jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräpaikkaan. Illan toisessa ottelussa Lyon ja Real Madrid pelasivat 1-1-tasapelin.
Riistahallinto muuttuu maaliskuussa
Uudistus merkitsee myös muutosta sidosryhmien toimintaan. Sidosryhmätyöhön perustetaan valtakunnallinen riistaneuvosto ja 15 alueellista riistaneuvostoa. Näiden arvellaan parantavan kansalaisten ja eri ryhmien vaikutusmahdollisuuksia ja hallinnon läpinäkyvyyttä.
Riistahallintouudistus tulee voimaan maaliskuun alussa. Sen myötä Suomen riistakeskus aloittaa toimintansa. Uudessa mallissa erotetaan julkiset hallintotehtävät.
Pyyntilupien myöntämisestä tulee suoraan maa- ja metsätalousministeriön alaista toimintaa eivätkä pyyntiluvista jatkossa päätä metsästäjätaustaiset riistanhoitopiirien hallitukset.
Suomen riistakeskuksen toiminnan aloittaminen ei tarkoita alueellisuuden katoamista riistanhoidossa, sanoo Suomen riistakeskuksen perustamisprojektin päällikkö Reijo Orava.
Rahapula pidättelee Porin tieuudistuksia
Esimerkiksi Mäntyluodontieltä Tiiliruukkiin rakennettava, Länsi-Porin kautta kulkevan Läntisen kehätien toteutus on monesta kohtaa kesken. Kaavoitus ja suunnitelmat ovat valmiit, mutta projektia on jouduttu venyttämään rahoituksen puuttuessa. Kyseinen tieprojekti maksaa noin miljoona euroa.
\- Tuorsniemen ympäristössähän on ollut kaavoissa kohteita jo monta kertaa tarjolla talousarvioon, mutta nämä rahat on sieltä toistaiseksi tullu karsituksi, sanoo kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Mäkelän mukaan työt kuitenkin saataneen valmiiksi lähivuosina, sillä kehätien tarve on kasvanut huomattavasti liikenteen vilkastuessa varsinkin Länsi-Porin asuinalueilla.
\- Asukkaita rassaa eniten tässä se, että siellä ajoneuvoliikenne kasvaa asuntokatuverkossa ja pääkatujen rakentaminen laahaa perässä, Olavi Mäkelä toteaa.
Kesätyön hakuun pääsee Äänekoskella
Äänekoskelaiset nuoret voivat alkaa hakea kaupungin tarjoamia kesätyöpaikkoja. Äänekoski on varannut tänä vuonna nuorten työllistämiseen kesän aikana 93 500 euroa. Työpaikan saamisen ratkaisee arpa.
Äänekosken kaupungin kesätyöt nuorille tulevat hakuun tänään. Tarjolla on yli sadalle peruskoulun päättävälle töitä kahdeksi viikoksi ja 40:lle vanhemmalle neljäksi viikoksi.
Lisäksi Äänekoski rahoittaa 26:n nuoren työllistämistä kesätyösetelin avulla. Yksi yrittäjä voi saada kaupungilta työllistämisen tukena korkeintaan kaksi kesätyöseteliä. Yrittäjän on tarkoitus työllistää nuori kesällä alan työehtosopimusten mukaisesti. Uutta Äänekoskella on se, että kesätöitä haetaan sähköisesti.
Kaupungin omat työt arvotaan. Arvonnassa pyritään jakamaan työt alueellisesti tasaisesti. Kaupungin yhteistyötahona Konginkankaalla ja Sumiaisissa on 4H-yhdistys.
Kesätyöseteliä kokeiltiin Äänekoskella jo viime vuonna. Tulokset olivat kohtuullisia.
Eduskunnassa halua pakottaa metropolialue yhteistyöhön
Eduskunnan hallintovaliokunta haluaa antaa hallitukselle mahdollisuuden pakottaa pääkaupunkiseudun kunnat yhteistyöhön. Pakkoon voitaisin turvautua mikäli vapaaehtoinen yhteistyö ei toimi riittävästi.
Pakkokeinoja perustellaan muun muassa pääkaupungin poikkeuksellisen suurella vaikutuksella koko maan kehittymiseen. Alueen julkisten palvelujen tehostuminen toisi mukanaan myös merkittäviä säästöjä.
Hallintovaliokunta ei ota kantaa siihen kuinka metropolialueen hallinto ja päätöksenteko tulisi tulevaisuudessa järjestää. Asia tulee ratkaista seuraavassa hallitusohjelmassa.
Eduskunta päättää valtioneuvoston metropoliselonteon käsittelyn tänään palautekeskustelulla. Samalla se hyväksyy hallintovaliokunnan linjaukset.
Hallintovaliokunnan mielestä kuntaliitokset ja seutuyhteistyön kehittäminen eivät välttämättä ole vastakkaisia keinoja. Metropolialueella saatetaan tarvita myös aivan uudenlaisia, muusta maasta poikkeavia malleja.
Eduskunta päättää valtioneuvoston metropoliselonteon käsittelyn keskiviikkona palautekeskustelulla. Samalla se hyväksyy hallintovaliokunnan linjaukset.
Lomalennot alkavat täydellä koneella
Ensi maanantain lomalento Jyväskylästä Teneriffalle aloittaa tämän vuoden lomalentokauden Keski-Suomesta. Maanantain kone on täyteen varattu talvilomaviikon ansiosta. Jyväskylästä on suunnitteilla tänä vuonna kaikkiaan 36 lomalentoa.
Viime vuonna joitakin charterlentoja jouduttiin perumaan lähtijöiden vähäisyyden takia. Tämän vuoden suunnitelmissa on lentoja Kanarian lisäksi myös Välimeren maihin, kertoo lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen. Lomalentokausi Jyväskylästä kestää lokakuun loppuun asti.
Maaliskuussa Jyväskylästä lennetään Kanarialle ja myöhemmin keväällä Välimeren maihin. Loppusyksystä vuorossa on taas Kanaria.

  Jyväskylän reittilennoilla riittänyt matkustajia

Jyväskylän ja Helsingin välisille lentoreiteille on riittänyt tasaisesti matkustajia, vaikka tammikuussa heidän määränsä olikin hieman vähäisempi kuin vuosi sitten. Lentoaseman päällikköä Esa Kainulaista matkustajien määrän vaihtelu ihmetyttää, sillä välillä koneet lentävät aivan täysinä ja välillä tilaa on runsaastikin.
Lentoliikenteen kehitys Jyväskylässä kuitenkin tyydyttää lentoaseman päällikköä. Koska nyt lennetään viikoittain kaksi vuoroa vähemmän kuin vuosi sitten, on koneissa ollut enemmän matkustajia. Kainulaisen mukaan "lentojen tulevaisuudessa ei ainakaan tällä hetkellä ole tiedossa epävarmuustekijöitä".
Monet maat evakuoivat kansalaisensa Libyasta
Useat maat ryhtyvät evakuoimaan kansalaisiaan Libyasta. Esimerkiksi Kiina hakee yli 30 000 kansalaistaan pois väkivaltaisuuksien repimästä Libyasta lentokoneella, laivoilla ja kalastusaluksilla, jotka ovat lähivesillä. Yhdysvallat puolestaan evakuoi kansalaisiaan meriteitse Maltalle.
Kiinan vuokraama lentokone lähtee Pekingistä keskiviikkona kohti Ateenaa Kreikkaa, jossa se odottaa Kiinan hallituksen lupaa laskeutua Libyaan.
Hallitus on myös perustanut hätäkeskuksen, joka koordinoi kiinalaisten, hongkongilaisten, macaulaisten ja taiwanilaisten evakuointia Libyasta.
Libyassa asuvat ja työskentelevät kiinalaiset toimivat pääasiassa öljy-, rautatie- ja tietoliikennealoilla.
Myös Yhdysvallat aloittaa keskiviikkona kansalaistensa evakuoinnin. Ulkoministeriön mukaan yhdysvaltalaisia kuljetetaan laivalla keskiviikkona Maltalle. Evakuointialuksen on tarkoitus lähteä Libyasta aamuyhdeksältä paikallista aikaa. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan laivaan pääsevät ensimmäisinä paikalla olevat. Ensisijalle asetetaan kuitenkin vakavasti sairaat ja kiireellistä hoitoa tarvitsevat ihmiset.
Ainakin Venäjä, Ranska, Hollanti, Britannia, Serbia ja Italia ovat myös ilmoittaneet lennättävänsä kansalaisiaan turvaan. Turkki puolestaan on lähettänyt kolme laivaa evakuoimaan rakennustöissä oleviaan kansalaisiaan. Turkkilaisia rakennustyömiehiä on Libyassa arviolta 25 000.
Libyassa on ulkoministeriön tietojen mukaan kymmenisen suomalaista. Heistä kaksi on ilmoittanut haluavansa poistua maasta. Suomi ei suunnittele oman lentokoneen lähettämistä Libyaan, vaan evakuointimahdollisuuksia selvitetään muiden EU-jäsenmaiden kanssa.
Rahm Emanuelista Chicagon uusi pormestari
Valkoisen talon entinen henkilöstöpäällikkö Rahm Emanuel valitaan Chicagon pormestariksi. Kun vajaat 90 prosenttia vaalipiireistä on ilmoittanut tulokset, Emanuel on saanut 55 prosenttia äänistä.
Viidestä muusta ehdokkaasta lähimmäksi Emanuelia pääsi entinen kaupungin koulujohtaja Gery Chino 24 prosentilla äänistä.
Emanuel seuraa kaupungin pormestarina eläkkeelle siirtyvää Richard Daleya. Daley ehti johtaa Yhdysvaltojen kolmanneksi suurinta kaupunkia 22 vuotta.
Myös Daleyn isä toimi Chicagon pormestarina. Yhteensä isä ja poika Daley ehtivät johtaa Chicagoa 43 vuotta viimeisen 56 vuoden aikana.
Stressi lähtee hengittämällä
Stressaantunut ihminen on ahdistunut, kokee epäonnistumisen tunnetta ja jaksamattomuutta. Yöunikaan ei palauta voimia. Rentoutuminen on synnynnäinen asia, jonka esimerkiksi lapsi osaa automaattisesti. Ihmisen aikuistuessa taito voi unohtua.
Nukkuminen ja rentoutuminen ovat kaksi eri asiaa. Unessa ladataan akkuja, mutta rentoutumisessa lihasjännitys laukeaa, olo tulee lämpimäksi ja painavaksi, hengitys tasaantuu.
\- Tulee turvallinen, raukea tunne. Sitä tarvitsevat kaikki, sanoo Lahden Terveyskioskin vetäjä Helena Launiemi.
Hän kertoo, että moni aikuinen havahtuu jossakin vaiheessa elämäänsä huomaamaan jännittävänsä niskoja ja hartioita. Joku narskuttelee hampaitaan tai puree niitä yhteen esimerkiksi yöllä. Silloin rentoutumista pitää tietoisesti alkaa opetella uudestaan.

  Paha stressi vie voimat

Stressiä on kahta tyyppiä. Hyvää ja huonoa. Helena Launiemen iloiseksi luonnehtima stressi on ihmiselle hyväksi. Silloin ihminen saa asioita tehtyä ja selviää haasteista. Yön ja levon aikana ihminen palautuu.
\- Se on sopiva määrä stressiä. Sitten on myös vahingollista stressiä, jossa ihminen kokee ahdistumista, epäonnistumisen tunnetta ja jaksamattomuutta. Ihminen ei palaudu.
Launiemen mukaan vahingollinen stressi pitkittyessään haittaa solujen uudistumista, minkä keho ilmaisee sairausoirein ja uupumalla.
\- Jos kaikki osaisivat rentoutua, oltaisiin paljon terveempiä. Kehotan miettimään, millä stressiä voi alkaa vähentää.

  Hengittämällä rennoksi

Rentoutuminen lähtee hengityksestä. Helposti ihminen alkaa hengittää keuhkojen yläosalla käyttämättä palleaa. Oikeaoppisesti hengityksessä pallea supistuu, mikä tuo keuhkoihin tilaa. Samalla pallea hieroo sisäelimiä, kertoo Helena Launiemi.
\- Ihminen tarvitsee riittävän määrän happea elimistön ja aivojen toimintaan. Esimerkiksi opiskelijoille on tärkeää, että happea saa tarpeeksi ja kokeisiin pystyy valmistautumaan. Kokeisiin lukiessaan ihmisen pitää rentoutua, koska se parantaa oppimistuloksia.
Yksi saa itsensä nollattua kuuntelemalla musiikkia tai liikkumalla. Toiselle taiteen katseleminen on mielen ja kehon lepuutusta.
Lisäksi voi tehdä mielikuvaharjoituksia, hengitysrentoutusta tai jännitysrentoutusta – esimerkiksi jännittää jalkaa alustaa vasten ja päästää rennoksi, useita kertoja peräjälkeen.
\- Ihminen tarvitsee rentoutumista arjessa. Se antaa voimia, rauhoittaa ja tasapainottaa kehon toimintaa. Rentoutuminen laskee verenpainetta, sydämen sykettä ja hengitystiheyttä. Se on keino levätä aktiivisesti ja kerätä voimia, selventää Helena Launiemi.

  Terveyskioski järjestää yhdessä Lahden pääkirjaston kanssa keskiviikkona 23.2.2011 kello 18 yleisöluennon aiheesta rentona arjessa. Paikka on pääkirjaston auditorio. Kirjastoon on myös koottu rentoutumiseen liittyvää kirjallisuutta ja musiikkia lainattavaksi.

Pisimpään pakkasjaksoon vielä matkaa
Talvella 1965-1966 oli Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Lapin kaikkien aikojen pisin pakkaskausi. Tuolloin pakkanen paukkui Sallan Naruskalla ja Sodankylän Lokassa 146 päivää. Tämän talven lukemista ennätykseen on matkaa reilu kuukausi.
Keskiviikkona oli talven 111. perättäinen pakkaspäivä Sodankylän Lokassa ja Inarin Saariselällä. Rovaniemellä, Sallan Naruskassa ja Savukoskella pakkaspäiviä on ollut yhtäjaksoisesti yksi vähemmän eli 110 päivää. Ilmatieteen laitos ennustaa pakkasjaksolle jatkoa, sillä vaikka lämpötila käy viikonloppuna lähellä nollaa, se todennäköisesti jää nollan alapuolelle.
Lapin kaikkien aikojen pakkaskausiennätykseen on matkaa 35 päivää. Pisin pakkaskausi oli Lapissa talvella 1965-66. Silloin lämpötila oli pakkasen puolella Sallassa ja Sodankylässä 146 päivää eli lähes viisi kuukautta.
Rovaniemi on 24 päivän päässä ennätyksestään. Talvella 1965-1966 pakkasta oli Rovaniemellä 135 päivää. Viime vuonna pakkasjakso kesti 87 päivää.

  Meri ja vuoret lämmittävät

Sen sijaan joissakin paikoissa, joissa tänäkin talvena on mitattu kovia pakkaslukemia, ei välttämättä muuten kilpailla pakkaskauden pituudesta. Tammikuun 27. ja 28. päivä käväisseet lämpöasteet katkaisivat pakkasjakson Utsjoen Kevojärvellä ja Kilpisjärvellä. Kevojärvellä oli 27. tammikuuta 1,3 lämpöastetta, ja Kilpisjärvellä mitattiin 1,7 lämpöastetta.
Sodankylän eteläosassa sijaitsevan Ilmatieteen laitoksen tutkimuskeskuksen mittarissa lämpötila kävi plussan puolella 28. tammikuuta, jolloin lämpöä oli 0,2 astetta. Sodankylän Lokassa mittarinlukemat ovat kuitenkin pysyneet pakkasen puolella.
Meteorologi Juha Tuomalan mukaan syy suuriinkin lämpötilanvaihteluihin löytyy Skandinavian vuoristosta ja Jäämerestä.
\- Lännestä vuorten yli saapuva tuuli voi lämmittää ilmaa niin, että pakkasjakso katkeaa. Lämmintä ilmaa voi tulla myös avoimelta Jäämereltä. Vaikutukset ulottuvat vain Ylä-Lappiin, Tuomala kertoo.

  Pakkasjaksoja viimeksi 1980-luvulla

Tämän ja viime vuoden kaltaisia pitkiä pakkasjaksoja ei Ilmatieteen laitoksen mukaan ole ollut sitten 1980-luvun. Talvella 1986-1987 Rovaniemellä oli pakkasta yhtäjaksoisesti 109 päivää.
Kylmää oli myös edellistalvena 1985-1986. Silloin Sodankylässä pakkasjakso venyi 104 päivään.
Senegal katkaisi diplomaattisuhteet Iraniin
Senegal syyttää Irania maan kapinallisten aseistamisesta. Senegalin ulkoministerin mukaan iranilaisten toimittamilla aseilla tapettiin kolme senegalilaista sotilasta tällä viikolla. Tämän seurauksena Senegal katkaisi diplomaattisuhteet Iraniin.
Viime joulukuussa Senegal kutsui Iranin suurlähettiläänsä takaisin, kun Gambiaan matkalla olleet aseet paljastuivat Nigeriassa. Nigerian oikeus syyttää tapauksesta yhtä väitettyä Iranin vallankumouskaartilaista ja kolmea nigerialaista.
Times: Libya käyttää raskaita aseita
Libya on käyttänyt raskaita aseita mielenosoittajia vastaan, sanoo brittiläinen sanomalehti Times. Lehdellä on hallussaan libyalaisessa sairaalassa kuvattua materiaalia lukuisista haavoittuneista ja kuolleista mielenosoittajista, joiden ruumiit ovat silvottuja ja rikki revenneitä.
Lehden mukaan ei kuitenkaan voida olla varmoja, millä aseilla ihmisiä vastaan on hyökätty. Kuvamateriaalin perusteella kyseessä ovat voineet olla kranaatit, taisteluhelikopterit, hävittäjälentokoneet tai raskaat konekiväärit, sanomalehti Times kirjoittaa.
Kuvat on otettu sairaalassa Benghazissa, missä on Libyan hallituksen mukaan kuollut 300 ihmistä väkivaltaisuuksissa.
Geenimuunneltujen satojen määrä kasvanut maailmassa
Geenimuunneltujen kasvisatojen määrä kasvoi viime vuonna maailmanlaajuisesti, kertoo tuore tutkimus. Bioteknisesti manipuloitujen viljelysten määrä kasvoi kymmenyksellä toissavuoteen verrattuna.
Geenimuunneltuja satoja kylvi reilu 15 miljoonaa maanviljelijää 29 maassa. Geenimuunneltujen viljelysten määrä nousi eniten Yhdysvalloissa, jossa maasta nostettiin soijapapuja, maissia ja puuvillaa. Lähes puolet bioteknisesti tuotetusta sadosta korjattiin kehitysmaissa.Tutkijat uskovatkin, että ne ohittavat teollisuusmaat geeniviljelysten määrässä lähivuosina.
Tutkimuksesta raportoi kansainvälinen maatalousteknologian tietojenhankintapalvelu International Service for the Acquisition of Agri-biotech Applications.
Peru katkaisi diplomaattisuhteet Libyan kanssa
Peru ilmoitti tänään ensimmäisenä maana katkaisseensa diplomaattisuhteet Libyan kanssa. Lehdistötiedotteen mukaan maan presidentti Alan Garcia sanoi, että diplomaattisuhde on poikki kunnes Libya lopettaa väkivaltaisuudet kansalaisiaan kohtaan.
Garcian mukaan Peru on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa määräämään lentokiellon Libyan ilmatilaan, jotta sotakoneita ei voitaisi käyttää libyalaisia vastaan.
Kreikan pääministeri saapuu vierailulle Suomeen
Kreikan pääministeri George Papandreou saapuu keskiviikkona Suomeen kaksipäiväiselle vierailulle. Papandreou vierailee Suomessa pääministeri Mari Kiviniemen kutsusta.
Pääministerit keskustelevat tapaamisessaan keskiviikkona Helsingissä ajankohtaisista EU- ja talouspoliittisista kysymyksistä. Esillä keskusteluissa ovat muun muassa Euroopan talouden tila, talouspolitiikan koordinaation vahvistaminen ja Euroopan rahoitusjärjestelmän vakaus.
Papandreoun mukana Suomeen saapuu myös Kreikan ulkoministeri Dimitris Droutsas. 
Pääministeri Kiviniemen lisäksi Papandreou tapaa keskiviikkona eduskunnan puhemiehen Sauli Niinistön ja SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen.
MM-kisat alkavat Holmenkollenilla
Hiihdon MM-kilpailut alkavat keskiviikkona Norjassa Oslossa. Yle seuraa kisoja tiiviisti televisiossa, radiossa, netissä ja teksti-tv:ssä.
MM-kisojen avauspäivänä Holmenkollenin laduilla nähdään seitsemän suomalaisurheilijaa. Vuorossa ovat maastohiihdon lyhyiden matkojen karsinnat, naisilla viiden ja miehillä kymmenen kilometrin matkalla.
Keskiviikkoilta huipentuu avajaisiin, jotka alkavat kello 19 Suomen aikaa.
Oslon MM-kisat päättyvät 6. maaliskuuta.
Kaksi kuoli mielenosoituksessa Jemenissä
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa mielenosoituksissa kuolleiden määrä on kasvanut. Kaksi opiskeijaa kuoli ja 11 loukkaantui Sanaan yliopistolla, kun Jemenin hallinnon kannattajat avasivat tulen istumamielenosoituksessa olleita kohti.
Presidentti Ali Abdullah Salehin eroa vaativien ja Salehin tukijoiden välillä puhkesi jo aiemmin yhteenottoja. Kuolemiin johtanut välikohtaus sattui puolelta öin paikallista aikaa. Ampujat ovat yhä vapaalla.
Tuhannet ihmiset ympäri Jemeniä ovat osoittaneet mieltään presidenttiä vastaan. Eteläisessä Adenin kaupungissa on uutistoimisto AFP:n mukaan kuollut 12 ihmistä helmikuun puolivälin jälkeen. Jemenin uutistoimiston Saban mukaan maan sisäministeriö sanoi maanantaina, että kuolleita on neljä.
Christchurchin kadonneiden selviytymisestä ei juuri toivoa
Uuden-Seelannin poliisi kertoo toivon hiipuvan Christchurchin maanjäristyksessä kadonneiden suhteen. Rakennusten sortumisten jäljiltä on edelleen kateissa kolmisensataa ihmistä. Pääministeri John Key julisti maahan kansallisen hätätilan.
\- Olemme toiveikkaita, että eloonjääneitä löytyy, mutta ajan kuluessa toivo siitä haihtuu, sanoi poliisijohtaja Russell Gibson paikallisella televisiokanavalla.
Maanjäristyksen uhriluku on noussut keskiviikkona 75 ihmiseen. Kaupungin pormestarin Bob Parkerin mukaan kadonneita on yhä yli 300.
Järistyksen keskipisteeseen, Christchurchin kaupunkiin on julistettu hätätilan lisäksi myös yöllinen ulkonaliikkumiskielto. Poliisipäällikkö Dave Cliffin mukaan alue on nyt liian vaarallinen, sillä rakennusten pelätään sortuvan jälkijäristysten takia. Cliffin mukaan kaikki, jotka liikkuvat kello 18.30 jälkeen keskikaupungin eristetyllä alueella, pidätetään.
Raunioista on pelastettu yli sata loukkuun jäänyttä. Pelastajien on täytynyt tehdä amputaatioita saadakseen ihmisiä ulos raunioista.
Kaupungissa oleva suomalainen sairaanhoitaja Matleena Flinkkilä kuvailee oloja poikkeuksellisiksi.
\- Tämä on aika aavekaupunki tällä hetkellä. Liikennettä ei ole todellakaan hirveästi. Poliisi ja armeija vartioivat keskustan aluetta eikä sinne edes pääse.
\- Kun aamulla menin sairaalaan, siellä oli tiesulkuja ja henkilöllisyystodistus piti esittää, että pääsi läpi sairaalaan töihin, Flinkkilä kertoi YLEn Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Lähes kaikki suomalaiset tavoitettu
Ulkoministeriö on tavoittanut yhtä lukuun ottamatta sen tiedossa Uudessa-Seelannissa olevat suomalaiset.
Ministeriön mukaan sillä ei ole kyseisen suomalaisen numeroa eikä ole tietoa, oliko hän järistysalueella maanjäristyksen sattuessa. Kukaan ei ole myöskään kysellyt ministeriöstä hänen peräänsä.
Ulkoministeriön listalla on 120 suomalaista.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee Libyan väkivaltaisuudet
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Libyaa lopettamaan väkivaltaisuudet kansalaisiaan vastaan välittömästi. Julkaisemassaan lausunnossa turvallisuusneuvosto esitti syvän huolen maan tilanteesta.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut väkivaltaisuudet ja peräänkuuluttanut kansainvälisiä pyrkimyksiä saada tilanteeseen nopea ja rauhanomainen ratkaisu.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui tiistaina pohtimaan Libyan tilannetta. Viidentoista valtion yksimielistä lausuntoa valmisteltiin suljettujen ovien takana koko päivä.
Turvallisuusneuvosto vaatii siviiliväestöön kohdistuneista hyökkäyksistä vastuussa olevia vastaamaan teoistaan. Turvallisuusneuvosto vaatii myös kansainvälisten ihmisoikeustarkkailijoiden välitöntä pääsyä Libyaan.
Libyan YK-apulaissuurlähettiläs Ibrahim Dabbashi vaati neuvostoa koolle pikaisesti, jotta se ryhtyisi toimeen verenvuodatuksen lopettamiseksi. Dabbashin mielestä turvallisuusneuvoston lausunto ei ollut tarpeeksi vahva, mutta askel oikeaan suuntaan.
Libyan hallinnon mukaan tilanne on rauhottunut monissa suurissa kaupungeissa.
Mourinho: Todellisia maalipaikkoja oli vähän
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho oli tyytyväinen tiistain Lyon-ottelun tasoon. Espanjalaisjoukkue ylsi vieraskentällä 1-1-tasatulokseen ja tarrasi niukasti kiinni puolivälieräpaikkaan Mestarien liigassa.
\- Minusta tuntui, että katsoin todellista Mestarien liigan ottelua. Se oli kova ja tasainen peli, jossa oli hyvin vähän todellisia maalintekopaikkoja. Se johtui molempien joukkueiden puolustuspelistä, Mourinho tuumi neljännesvälieräkamppailun jälkeen.
\- Toisella puoliajalla onnistuimme löytämään tilaa, ja ensinnäkin, olimme lähempänä toista maalia kuin Lyon oli tasoitusta. Mutta sen myötä asetelma toiseen osaotteluun on hyvä. Me toivomme selviytyvämme jatkoon omien kannattajiemme edessä, hän jatkoi.
Isäntien luotsi Claude Puel pettyi siihen, ettei hänen joukkueensa kyennyt pitämään omaa maalia puhtaana. Entisen Lyon-pelaajan Karim Benzeman tekemä vierasmaali saattaa osoittautua elintärkeäksi Real Madridin kannalta.
\- Kotikentällä, ensimmäisessä osaottelussa, olisimme toivoneet, etteivät he olisi onnistuneet maalinteossa. Se on sääli, koska pelasimme erinomaisesti etenkin ensimmäisellä puoliajalla, kertoi Puel.
Ensi kuun jälkimmäisessä osaottelussa Lyonin riveistä puuttuu tärkeä brasilialaispelaaja Michel Bastos, jonka varoitustili täyttyi tiistaina.
Tottenham jäi ilman pisteitä Blackpoolissa
Jalkapallon Mestarien liigaan myös ensi kaudeksi mielivä Tottenham jäi ilman pisteitä tiistaina Englannin Valioliigassa, kun Blackpool nujersi lontoolaisvieraansa loppulukemin 3-1.
Charlie Adam vei Blackpoolin johtoon rangaistuspilkulta, ja DJ Campbell kasvatti isäntien johtoa vielä ennen taukoa. Brett Ormerod huudatti kotiyleisöä toisella puoliajalla ennen kuin Roman Pavljutshenko laukoi isäntien komean lohdutusmaalin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Voitto nosti Blackpoolin sarjataulukon 12. sijalle. Ensimmäisen täyden pistepottinsa seitsemään otteluun napannut joukkue on nyt viisi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Tottenham jatkaa nelostilalla, kaksi pistettä Chelsean edellä. Hallitsevalla mestarilla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Ancelotti: Olemme edelleen elossa!
Chelsealle 2-0-tulos Kööpenhaminassa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa merkitsi paluuta voittojen tielle. Lontoolaiset olivat jääneet ilman voittoa kolmessa edellisessä kamppailussaan.
Chelsean managerille Carlo Ancelottille tulos oli helpottava, mutta hän tietää, että eurokentillä vastus kovenee jatkossa entisestään. Toukokuun loppuottelu pelataan Lontoon Wembleyllä, ja sinipaidat mielivät sinne.
\- Tiedämme, että tämä on jalkapalloa. Meidän on pystyttävä jättämään huonot tulokset nopeasti taakse, Ancelotti totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Tämä oli hyvä tulos ja peliesitys. Valmistauduimme hyvin tähän peliin ja pelasimme hyvää jalkapalloa, mutta meidän on kuitenkin vielä huomioitava toinen osaottelu, hän jatkoi.
\- Pelaajilla on hyvä motivaatio tässä kilpailussa, ja se on tärkeää, koska haluamme menestyä hyvin. Olemme edelleen elossa!
Iranin sotalaivat ohittivat Suezin kanavan
Kaksi iranilaista sotalaivaa on kulkenut Suezin kanavan läpi Välimerelle. Kyseessä on ensi kerta Iranin vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen, kun sen sota-alukset pääsevät läpi Suezista.
Iranin mukaan alukset ovat matkalla Syyriassa pidettäviin harjoituksiin.
Yhdysvallat on ilmoittanut pitävänsä iranilaisia aluksia silmällä Välimerellä. Israel puolestaan on nostanut laivastonsa valmiustilaa. Israelin ulkoministeri Avigdor Liebermann onkin luonnehtinut Iranin toimintaa provokaatioksi.
Egyptin halki kulkevan Suezin kanavan kautta kulkee vuodessa yli 17 000 alusta.
Norsunluurannikolla ihmisoikeusrikkomusten kaaos
Norsunluurannikolla tapahtuu edelleen valtavasti vakavia ihmisoikeusrikkomuksia, Amnesty International raportoi. Maa on ollut kaaoksessa marraskuun vaaleista asti ja YK arvioi vähintään 300 ihmisen menettäneen henkensä joulukuun puolenvälin jälkeen.
Kahden hallitsijan valtataistelu aiheuttaa Norsunluurannikon siviileille suurta kärsimystä. Sekä Gbagboa kannattavat turvallisuusjoukot että Ouattaraa tukeva Forces Nouvelles -ryhmittymä rikkovat ihmisoikeuksia, kertoo Amnesty International.
Amnesty Internationalin tutkijoiden mukaan noin 70 000 ihmistä on pakotettu lähtemään kodeistaan, satoja koteja on poltettu, naisia on raiskattu ja joukkoraiskattu ja ihmisiä on tapettu joukoittain. YK:n arvion mukaan vaalien jälkeinen väkivalta on vaatinut jo vähintään 300 ihmisen hengen. Ihmisoikeusloukkausten uhrit eivät voi turvautua lakiin tai oikeuteen maan hallinnon ollessa kaaoksessa.
Norsunluurannikolla valtakauttaan venyttävä Laurent Gbagbo hävisi 28. marraskuuta pidetyt presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Gbagbo ei edelleenkään ole suostunut luopumaan vallasta, vaikka kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Ouattaran vaalivoittajaksi. Yhä kiristyvässä tilanteessa pelätään jo sisällissotaa.
Afrikkalaispresidentit koolla
Etelä-Afrikan, Tšadin, Mauritanian ja Tansanian presidentit tapasivat presidentin virastaan kiinni pitävän Gbagbon maanantaina ja presidentin virkaa vaativan Ouattaran tiistaina. Presidentit keskustelivat molempien kanssa Norsunluurannikon kriisin ratkaisemisesta.
Gbagbo on kieltäytynyt luopumasta vallasta uhmaten kansainvälisiä sanktioita ja eristämistä, jotka tuhoavat maan talouden. Vaikka Afrikan Unioni tunnustaa Ouattaran vaalivoittajaksi, jotkut Afrikan maat etenkin maanosan länsiosissa eivät varauksetta myönnä Gbagbon vaalihäviötä, vaan vaativat äänten uudelleenlaskentaa.
Thaimaa vapautti seitsemän punapaitajohtajaa
Thaimaalainen tuomioistuin vapautti tiistaina seitsemän opposition niin sanotun punapaitaliikkeen johtajaa takuita vastaan. Miehet olivat viettäneet vankeudessa yhdeksän kuukautta. Heidät pidätettiin toukokuussa laajojen Bangkokissa järjestettyjen mielenosoitusten yhteydessä.
Armeijan ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa kuoli keväällä noin 90 ihmistä. Monet punapaitojen johtajat antautuivat poliisille sen jälkeen, kun armeija ryhtyi voimakkaasti hajottamaan mielenosoitusta.
Vapauttamisen ehtoina on muun muassa, että vapautetut eivät saa matkustaa ulkomaille tai antaa kommentteja, jotka todennäköisesti lietsovat levottomuuksia.
Oikeus oli hylännyt neljä aiempaa pyyntöä punapaitajohtajien vapauttamisesta takuita vastaan.
Seitsemäs voitto putkeen - KalPa liiganeloseksi
KalPa otti jo seitsemännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun niin ikään suorista pudotuspelipaikoista taisteleva HPK taipui Kuopiossa 2-3. Voitto nosti kuopiolaiset SM-liigassa jo neljänneksi ohi Lukon.
Ennakkoasetelmat
Ennen illan ottelua kuopiolaisilla oli kuuden ottelun voittoputki, kun taas HPK:n saalis kuudesta viime ottelusta oli vain neljä pistettä.
KalPa oli sarjataulukossa viidentenä pisteen edellä kuudentena olevaa HPK:ta. Lisäksi molemmat joukkueet olivat keskellä viiden joukkueen rypästä, joka taistelee kynsin hampain suorasta pudotuspelipaikasta. Illan ottelusta oli lupa odottaa erittäin tiukkaa.
Ratkaisu
Avauserässä nähtiin yksi maali, ja sen teki HPK alivoimalla. Kuopiolaisten huono oman pään pelaaminen, paremminkin sählääminen toi kiekon maalin kulmalla kytänneelle Ville Viitaluomalle, joka ampui vieraat johtoon.
Toisessa erässä ottelu ratkaistiin. Jussi Pesonen tasoitti ylivoimalla 1-1:een, Joni Haverinen siirsi Kerhon uudestaan 2-1-johtoon. Timo Salo suti 2-2-tasoituksen ruuhkasta ja Peter Ölvecky iski 3-2-voittomaalin erän puolenvälin jälkeen.
Toinen erä oli täysin kuopiolaisten hallintaa, kun taas kolmannessa erässä ote siirtyi HPK:lle. Tasoitus jäi hyvistä paikoista huolimatta tekemättä, ja näin KalPa nappasi todella tärkeät pisteet.
Kommentit
HPK-luotsi Harri Rindell oli vakavana ottelun jälkeen.
\- Oli eväitä saada joku pistekin mukaan täältä.
\- Toinen erä meni meiltä rikkonaiseksi jäähyjen takia. Kolmannen erän loppua kohden kelpo pelaamista. Oli 3-4 maalipaikkaa, mutta ei saatu sisään, tuskaili Rindell.
KalPan Ari Ahonen uskoi HPK:n pelanneen etukäteen valittua taktiikkaa, kun häntä yritettiin koko ajan sivuliikkeeseen tai torjumaan irtokiekkoja kerholaisten hyökkäyksen toiselle aallolle.
\- Varmaan olivat scoutanneet sen verran, että tuota koittivat. En tiedä kyllä miksi. Iso voitto, isot pisteet meille, sanoi Ahonen.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta oli tyytyväinen tärkeisiin pisteisiin, mutta huokaili kolmannen erän alakynnessä oloa.
\- Viimeisessä erässä meni selviytymistaisteluksi. Meillä peli ei ole kotona sitä, mitä se on vieraissa, sanoi Virta.
Muuta
HPK:n Jyrki Louhelle illan ottelu oli 600:s SM-liigaottelu.
Sveitsin liigan runkosarja loppui Davosin juhliin
Jääkiekon Sveitsin liigan runkosarja saatiin pakettiin tiistai-iltana. Päätöskierroksella Rapperswilin maalein 2-0 kaatanut Davos lähtee pudotuspeleihin piikkipaikalta. Runkosarjan kakkonen oli Kimmo Rintasen, Tommi Santalan ja Marko Luomalan edustama Kloten.
Davos voitti runkosarjan pisteen erolla Kloteniin. Pudotuspelien avauskierroksella kevään 2009 mestari saa vastaansa Fribourgin, joka kärsi viidennen perättäisen tappionsa päätöskierroksella Luganoa vastaan.
Päätöskierroksella Tony Salmelaisen (1+0) Servetten maalein 4-3 kukistanut Kloten puolestaan kohtaa puolivälierissä Ari Sulanderin edustaman Zürich Lionsin. Bern kohtaa Langnaun ja Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama Zug SAlmelaisen Servetten. Pudotuspelit käynnistyvät lauantaina.
Petteri Nummelinin edustama Lugano jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Saman kohtalon kokivat Biel, Niki Sirenin Rapperswil ja runkosarjan jumboksi jäänyt Ambri-Piotta.
Runkosarjan pistepörssin voittoon nousi päätöskierroksella Zugin Glen Metropolit, joka löylytti Langanauta 7-2-voitossa tehoin 2+1. Jokereistakin tuttu Metropolit keräsi 47 ottelussa tehot 15+38=53. Rapperswilin Stacy Roest oli toinen samalla pstemäärällä, mutta yhdellä tehdyllä maalilla vähemmän.
Tommi Santala oli parhaana suomalaisena yhdeksäs. Santala mätti 49 ottelussa tehot 10+36=46.

  PUOLIVÄLIERÄPARIT

1-Davos - 8-Fribourg
  
 2-Kloten - 7-Zürich
  
 3-Bern - 6-Langnau
  
 4-Zug - 5-Servette

  Jatkoon neljällä voitolla. Pudotuspelit vauhtiin lauantaina.

Lehtosen tutkapari laukoi Skellefteån kärkeen
Mikko Lehtonen teki kauden 28:nnen maalinsa jääkiekon Ruotsin Eliterienissä, mutta valokeilan riisti pistepörssiä johtava Lehtosen tutkapari Joakim Lindström. Lindström (2+1) laukoi Skellefteålle 4-3-voiton Södertäljestä 37 sekuntia ennen loppua, ja joukkue nousi sarjan kärkeen viisi kerrosta ennen loppua.
Lehtosen, Lindströmin ja Anders Söderbergin maalit veivät Skellefteån 3-1-johtoon, mutta Södertälje nousi tasoihin. Ratkaisu saatiin ajassa 59.23, kun puolustajalupaukset Tim Erixon ja David Rundblad (0+3) petasivat paikan Lindströmille, eikä tämä erehtynyt. Voitto oli Skellefteålle kuudes kahdeksaan viimeisimpään otteluun.
Voitolla Skellefteå nousi sarjakärkeen, kun tasapisteissä ollut HV 71 taipui Modon vieraana 2-3. Tuomas Tarkin 22 torjuntaa siivittivät Södertäljen jumboksi jättäneen Modon voittoon, joka katkaisi sen kuuden ottelun tappioputken. Teemu Laineen kauden 20:s maali oli laiha lohtu jönköpingiläisille, kuten myös Mikko Luoman syöttöpiste Kris Beechin 2-3-kavennukseen.
AIK karisti karsintapeikkoa jaloistaan lyömällä Brynäsin kotonaan 4-1. AIK:n tehomies oli tehot 1+1 summannut Christian Sandberg. Eero Somervuori kirjautti syöttöpisteen Brynäsin 1-0-maaliin kolmannessa erässä, mutta AIK oli täyttä rautaa viimeisellä kympillä. Tappio oli vasta toinen kahdeksaan viimeisimpään otteluun Brynäsille.
Viime aikoina surkeasti pelannut Luulaja katkaisi Timrån neljän ottelun voittoputken hakemalla 4-2-vierasvoiton. Kim Hirschovits ja Mika Viinanen onnistuivat maalinteossa, mutta muu Timrå-joukkue oli liikkeellä nallipyssyillä. Joonas Vihko puolestaan syötti Luulajan Cam Abbottin 1-1-tasoituksen. Voitto nosti Luulajan takaisin viidenneksi ohi Djurgårdenin.
Fredrik Norrenan 28 torjuntaa eivät riittäneet kuin pisteeseen, sillä Färjestad löi Linköpingin 3-2 Pelle Prestbergin jatkoaikamaalilla. Kuudennen voittonsa kahdeksaan viimeisimpään otteluun ottanut Färjestad vaanii neläjn pisteen päässä HV:stä, kun sarjaa on viisi kierrosta pelaamatta.
Nikkasen hirmuvire seipäässä jatkuu - SE koheni 7 sentillä
Minna Nikkanen paransi jälleen seiväshypyn halli-SE:tä. Nikkanen ylitti Tukholman IAAF-tason hallikilpailussa tuloksen 443 ja sijoittui kilpailussa viidenneksi. Kyseessä oli jo Nikkasen kolmas SE tällä hallikaudella. Edellinen ennätys ehti vanheta vain neljä päivää.
Parannusta viime viikolla Helsingissä hypättyyn ennätykseen tuli kertaheitolla peräti seitsemän senttiä. Tiistaina kansainvälisessä Globen Galassa voittoon hyppäsi venäläinen entinen maailmanennätysnainen Svetlana Feofanova tuloksella 468.
Nikkanen ylitti aloituskorkeutensa 410 ja seuraavan korkeuden 428 ensimmäisillä yrityksillään. Suomen ennätys 443 syntyi vasta kolmannella yrityksellä. Lisäksi Nikkanen yritti tuloksetta kolmesti vielä korkeudesta 453.
Kilpailussa rikottiin muitakin ennätyksiä, sillä toiseksi sijoittunut ruotsalainen 17-vuotias ihmelapsi Angelica Bengtsson paransi kolmesti junioreiden (19-v.) maailmanennätystä lukemiin 463.
TUKHOLMA (SWE) 22.2.2011 XXII Globen Gala
Naiset:
Seiväshyppy:
1) Svetlana Feofanova Venäjä 468
  
2) Angelica Bengtsson Ruotsi 463 (19-v. ME & naisten Ruotsin ennätys)
  
3) Fabiana Murer Brasilia 453
  
4) Malin Dahlström Ruotsi 443
  
5) Minna Nikkanen Suomi 443 (naisten SE)
  
6) Cathrine Larsåsen Norja 428
  
Caroline Hingst Saksa jäi ilman tulosta
SaiPa löysi yllätysratkaisijan - Tappara taipui
SaiPa kasvatti hajurakonsa jääkiekon SM-liigan viimeisenä majailevaan Pelicansiin jo 11 pisteen suuruiseksi lyömällä Tapparan kotonaan 5-2. Tapparan peikkona hääri Carlo Grünn, joka lähestulkoon tuplasi kauden maalisaldonsa puhtaalla hattutempullaan.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet kohtasivat jo kuudennen kerran tällä kaudella ja myös viimeisen. Tappara janoaa vielä kymmenen parhaan joukkoon, SaiPa alkaisi voitolla varmistella liigapaikkaa ilman karsintapeikkoa.
SaiPalta on nyt sivussa sormivammainen Brian Salcido ja polveaan poteva Antti Aarnio. Tammikuussa kätensä loukannut Tappara kapteeni Pekka Saravo palasi kaukaloon. Kumpi kanadalaisista olisi vahvempi, McTavish vastaan Toporowski.
Ratkaisu
Tapparan liike oli avauserässä yllättävän jähmeää. SaiPa pyöritti peliään iloisesti, ja etenkin Carlo Grünn oli huimassa vedossa. Hän iski erän molemmat maalit SaiPalle, joista etenkin 2-0-osuma oli hienon syöttöpelin tulos. Ketju Koskinen-Koho-Grünn hassutti tamperelaisia mielin määrin.
Toisessa erässä sputnikien lento jatkui vahvana. Carlo Grünn kruunasi iltansa hattutempulla ajassa 20.29 siirtäen SaiPan jo 3-0-johtoon. Joni Tuominen lämäsi ylivoimalla vielä 4-0, kunnes Tappara sai kuparisensa rikki Timo Koskelan maalilla. Tämä sisuunnutti SaiPan ja Jarmo Jokila namutteli McTavishin syötöstä jo 5-1, kunnes erätauko alkoi. Harvoin on nähty noin seisovilla jaloilla pelaavaa Tapparaa.
Kolmas erä oli pelkkää pelailua, ja SaiPan onnistui pitämään johtoasemansa koko ottelun ajan selvästi hallinnassa. Erän ainoasta maalista vastasi Kim Strömberg, joka tuikkasi loppulukemat 5-2 ajassa 49.15. Loppuerä oli kosmetiikkaa. Tappara yritti erän viime minuuteilla kuudella neljää vastaan, kun SaiPa jäähyili, mutta tehotonta oli joukkueen esitys.
Kommentit
Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen ei liiemmin selitellyt tappiota.
\- Lukuisat virheet ratkaisivat tämän kamppailun tänään ja saimme sen mitä ansaitsimme. Viimeinen erä oli näennäistä peliä meiltä, hän saneli lyhyesti.
SaiPan luotsi Ari-Pekka Selin saattoi kehua ryhmäänsä pitkästä aikaa kotihallissa.
\- Energinen ja hyvä peli meiltä, hän suitsutti.
\- Carlo Grünn sai hienon palkinnon kovasta työstä, hän viittasi hattutempun tekijään.
\- Meidän pelimme pysyi todella hyvin hallinnassa koko ajan eikä hajoamisesta ollut merkkiäkään, Selin iloitsi.
Muuta
McTavish jätti Toporowskin selvästi taakseen liikkeessä. Kuukauden aikana neljä ottelua tällä parilla, joista SaiPa voitti kaikki neljä pistein 12-0.
Anssi Löfmanin vatsa temppuili ja mies jäi avauskokoonpanosta syrjään. Ville Kohon toisessa erässä saama aivotärähdys harvensi kotijoukkueen rivejä entisestään.
Ero liigajumbo Pelicansiin kasvoi 11 pisteeseen. Joukkueet kohtaavat lauantaina Kisapuistossa, jossa SaiPalla on saumansa varmistaa paikka liigaan ensi kaudeksi.
Namikan takaa-ajo myrkkyä Hongalle
Kuusi edellistä otteluaan hävinnyt Namika Lahti katkaisi tappioputkensa Espoon Hongan kustannuksella Korisliigassa tiistaina. Lahti nousi toisella puoliajalla voittoon ja vei pisteet Espoosta kolmen pisteen turvin luvuin 88-85 (37-43).
Lahti nousi voiton turvin Korisliigassa yhdeksänneksi neljän pisteen päähän ToPo:sta ja Kauhajoesta. Espoolaisille tappio oli paha joukkueen pudotuspelien kotiedun kannalta.
Hongan johto ottelussa oli parhaimmillaan jo 13 pistettä. Ottelun hahmoihin lukeutuivat Lahden Anthony Vereen (20/12), Ryan Ayers (21/3) sekä virhevaikeuksista huolimatta Roope Suonio (19/3). Vereen viimeisteli korillaan loppulukemat 15 sekuntia ennen ottelun loppua.
\- Todella tärkeä voitto. Honka tyri, mutta kyllähän me pelasimme lopun yllättävän kypsästi ilman Roope Suoniota. Iso juttu oli myös se, että onnistuimme puolustamaan paremmin Jamar Wilsonia, tuumi Lahden valmentaja Sami Toiviainen.
Jenkki oli edellisessä joukkueiden välisessä kohtaamisessa rankaissut Lahtea 45 pisteellä, mutta pussitti tiistaina "vain" 21 pistettä. Hongan ei tarvitse odotella revanssia kuitenkaan kovin pitkään, sillä lahtelaiset matkaavat Espooseen pelaamaan jo ensi maanantaina.
Korisliiga tiistaina 22.2.:
Espoon Honka - Namika Lahti 85 - 88 (43 - 37)

  Honka:

Samuli Vanttaja 2/2
  
Corey Belser 9/11
  
Ville Mäkäläinen 8/3
  
Tuomas Iisalo 10/3
  
Jamar Wilson 21/2/4 syöttöä
  
Joonas Suotako -/1
  
Anselmi Vanjoki 3/1
  
John Williamson 20/5
  
Jukka Matinen (12/5).

Namika Lahti:
  

  
Ryan Ayers 21/3
  
Anthony Vereen 20/12
  
Todd Hendley 4/1
  
Roope Suonio 19/3/6 syöttöä
  
Vesa Heinonen -/1
  
Pasi Pekkola 9/2
  
Valtteri Mäkäläinen 4/-
  
Juha Korhonen 11/6
Kärpät voitti Hannu Aravirran juhlaottelun
Hannu Aravirrasta tuli ensimmäinen 700 ottelua vyölleen saanut päävalmentaja jääkiekon SM-liigan historiassa kotiottelussa TPS:aa vastaan. Aravirta sai tuplajuhlat, kun Kärpät otti kolmannen perättäisen voittonsa Mikko Lehtosen jatkoaikamaalilla (4-3). 13:ntena oleva TPS on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Voitot ovat tasan 2-2, pisteet TPS:lle 7-5. Tammikuun alussa TPS kävi ryöstämässä pisteet Oulusta. Nyt olisi Kärpillä Aravirran johdolla revanssin paikka. TPS panostaa tälläkin kertaa Oulun reissulle tulemalla omalla lennolla. Molemmat joukkueet pelaavat todella isoista pisteistä.
TPS on hävinnyt neljä viimeisintä peliään. Liigan jumbosijan välttäminen edellyttäisi kuitenkin pistelisää, sillä Pelicans vaanii ainoastaan pisteen päässä. Joukkueen paras pistemies Antti Erkinjuntti on poissa kokoonpanosta polvivaivan vuoksi.
Kärpät on voittanut kaksi edellistä peliään. Lauantain voitto sarjajohtaja JYPistä tuli taistelevan ja kauden parhaan kotiesityksen jälkeen. "Pudotuspelit" oululaisten osalta jatkuvat. Pisteitä on saatava, jotta paikka pudotuspeleihin turvautuisi. Ville Hostikka hakee jälleen pelituntumaa Kärppien maalilla. Löytyykö Hostikalle marras-joulukuun vire?
Ratkaisu
Kärpät hallitsi avauserää, mutta maalinteko oli jälleen vaikeaa. Toki isännät kertaalleen onnistuivat tilanteesta, josta vierasleirissä riittänee puhuttavaa.
Maalinedusruuhkasta Kamil Kreps survoi kiekon maaliin vasta Joonas Donskoin esityöstä ajassa 9.21. Kotijoukkueella oli paljon tilanteita, jotka TPS:n maalivahti Atte Engren torjui tyylillä ja osin onnellakin. Muutaman vaaranpaikan turkulaisetkin loivat. Kärppien maalilla Ville Hostikka pääsi peliin hyvin mukaan.
Toisen erän alkuun Kärpät tuli vahvasti. Vierasvahti Atte Engren joutui venymään huipputorjuntoihin esimerkiksi Kimmo Koskenkorvan läpiajon ja Juho Keräsen ohjauksen edessä. Kotijoukkueella oli paikkoja riittävästi pelin ratkaisuun, mutta koko kauden vaivannut tehottomuus vaivasi jälleen.
Kolmas erä käynnistyi isäntien kannalta murheellisesti. TPS teki kaksi erikoistilannemaalia. Ensin tuli alivoimalla Markus Nordlundin tasoitus vastahyökkäyksestä ajassa 41.02. Sitten ylivoimalla Garrett Raboin helposti Ville Hostikan suojusten välistä johdatti vieraat johtoon.
Tshekkipuolustaja Jan Snopekin ensimmäinen maali Kärpissä toi isännät tasoihin ajassa 49.22. Juho Keräsen loistava läpiajosuoritus kahden turkulaispuolustajan välistä kiidätti Kärpät jälleen johtoon ajassa 53.52. TPS:n puolustaja Joonas Järvisen yksilötaitoa oli sitten vanhanaikaisella syntynyt 3-3-tasoitusmaali.
Jatkoajalla Kärpät hallitsi mielin määrin. Muutaman loistopaikan onnistui ensin Atte Engren pelastamaan. Ajassa 61.41 Mikko Lehtosen vispaus yläputken alle toi sitten ratkaisun Ilkka Mikkolan ja Pavel Rosan esityöstä.
Kommentit
\- Oli kova suoritus tulla takaa ohi. Mikään piste ei tule helposti. Tärkeä extrapiste ansaittiin, sillä jatkoajalla pelattiin meidän parasta peliä. Viisi vastaan viisi -pelissä ei oltu ihan samassa vireessä kuin lauantaina JYP-pelissä, makusteli juhlaottelunsa jälkeen Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
\- Juuri tänä keväänä on mahdollisuus SM-liigassa säälipleijareista mahdollisuus mennä pitkälle. Valmentajauran aikana liiga on ammattimaistunut.
\- Kaaduttiin omiin virheisiin. Tänään kohdattiin hyvä kotijoukkue, mikä ei ollut yllätys. Kärppien eka maali söi joukkueemme itseluottamusta kovasti, sen hyväksyminen harmittaa. Taisteltiin hienosti ja olisi ansaittu enemmänkin, summasi TPS:n päävalmentaja Jukka Koivu.
\- Joonas Järvisen maali (3-3) oli loistava yksilösuoritus. Kärpillä on hienoja pelaajia ja hieno valmentaja.
Muuta
Kärppien Hannu Aravirta rikkoi illan ottelussa ensimmäisenä päävalmentajana 700 runkosarjaottelun rajan. 57-vuotias Aravirta oli voittanut toiseksi eniten pelejä (356) ennen tätä iltaa. Juhlaottelun kunniaksi voittosarakkeeseen tuli yksi voitto lisää.
\- Ehkä liigauran mieliinpainuvin juttu on Otakar Janeckyn ilmasta iskemä maali, jolla ensimmäinen mestaruus Jokereissa tuli, tiivisti Aravirta pitkän liigavalmentajauransa huippukohdan.
Merkel: Gaddafin puhe oli hyvin pelottava
Saksan liittokansleri Angela Merkel luonnehti Libyan johtajan Muammar Gaddafin tiistaista puhetta hyvin pelottavaksi. Merkel sanoi tukevansa pakotteiden asettamista Libyalle, jos Gaddafi ei lopeta väkivaltaa.
Merkelin mukaan Gaddafi käytännöllisesti katsoen julisti sodan omia kansalaisiaan vastaan.
\- Kehotamme Libyan hallitusta lopettamaan heti väkivallan omia kansalaisiaan vastaan, Merkel sanoi.
Jos väkivalta ei lopu, Saksa aikoo Merkelin mukaan puhua Libyan-vastaisten pakotteiden puolesta.
Gaddafi sanoi puheessaan pysyvänsä virassaan ja kuolevansa marttyyrina. Gaddafin eroa ovat mielenosoittajien lisäksi vaatineet niin sotilaat kuin osa Libyan diplomaateistakin.
Ilves tarjoili Pelicansille shokkihoitoa lopussa
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä majaileva Pelicans jäi dramaattisesti pisteittä tiistaina, kun Matias Sointu laukoi Ilvekselle 5-4-voiton 29 sekuntia ennen loppua. Ilves kasvatti hajurakonsa jääkiekon SM-liigan playoff-viivan alapuolella kyttäävään Tapparaan kuuden pisteen suuruiseksi.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkueelta puuttui loukkaantumisten vuoksi paljon hyökkäysvoimaa. Kokoonpanosta puuttuneiden Jesse Niinimäen, Mark Leen, Masi Marjamäen ja Matias Myttysen myötä Ilveksen valmennuksella oli täytettävänään 45 tehdyn maalin vajaus kokoonpanossa.
Pelicans tuli Tampereelle sisuunnuttavat tappiot takanaan. Ensin IFK riepotteli lahtelaisjoukkuetta suurinumeroisesti ja edelliskierroksella Ässät jätti Pelicansin maaleitta.
Ratkaisu
Kokoonpanohuolista huolimatta Ilves aloitti pirteästi ja Pelicans joutui avauserässä lähinnä seuraamaan nuoren kotijoukkueen hallintaa. Ensimmäisen maalin teki kuitenkin Pelicans ylivoimalla. Aaron Brocklehurstin lämäri siniviivalta painui Ilveksen maalivahdin Miika Wiikmanin taakse ajassa 13.04.
Toisessa erässä Ilveksen maalivahdit epäonnistuivat. Miika Wiikman ehti torjua yhden laukauksen ja päästää kaksi vetoa taakseen, kunnes Ilves vaihtoi maalille Sami Aittokallion. Vili Sopasen yhdellä ja Jarkko Immosen kahdella maalilla Pelicans karkasi kahden maalin johtoasemaan 2-4.
Erä tarjosi vielä nähtävää. Arto Tukion laukaus toi Ilveksen taas iskuetäisyydelle. Maalivahtien torjunnat kahden erän jälkeen kertoivat kotijoukkueen hallinnasta: Ilves 8 - Pelicans 26 torjuntaa.
Päätöserässä Ilves nousi rinnalle ja ohi 5-4-voittoon. Ratkaisevan viidennen maalin kauhoi vapaasta paikasta Matias Sointu vain 29 sekuntia ennen päätössummeria.
Ilves viimeisteli kolme illan maaleistaan ylivoimalla ja otti täydet sarjapisteet. Pelicansin esitys Hakametsässä oli heikko.
Kommentit
\- Olihan tämä kauhea peli. Välillä puolustimme heikosti ja meille tehtiin vähän helppoja maaleja. No, kolme pistettä ja hieno nousu ovat hienoja asioita, Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja mietiskeli.
Muuta
Ilveksen Roope Nikkilä teki ottelussa kelvollisen liigadebyytin. Vahvan kauden pelannut puolustaja Jyrki Jokipakka heilutti puolestaan ensimmäisen kerran vastustajan maaliverkkoa SM-liigassa. Minnesota Wildia vastaan Jokipakka osui jo kautta edeltävässä harjoitusottelussa.
Vatanen näytti osaamistaan - HIFK taipui
Vakuuttavasti kohti jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittoa porskuttava JYP kaatoi viimein HIFK:n myös Jyväskylässä. 4-2-voitossa JYPin sankariksi nousi 2-2-tasoituksen tehnyt ja Antti Pihlströmin voittomaaliin loistavan esityön tehnyt Sami Vatanen.
Ennakkoasetelmat
Mikään muu joukkue ei ollut pystynyt nappaamaan JYPiltä kauden aikana yhtä monta pistettä kuin HIFK. Joukkueiden neljästä edellisestä kohtaamisesta HIFK oli voittanut kolme, muun muassa molemmat pelit Jyväskylässä. JYPin ja HIFK:n edellinen ottelu päättyi tammikuussa Helsingissä JYPin 3-0-vierasvoittoon.
Edellisellä kierroksella lauantaina JYP hävisi Oulussa Kärpille ja HIFK kotipelissään KalPalle.
Kokoonpanoissa ei suuria muutoksia ollut lauantaihin verrattuna. JYPissä Miika Lahti otti Jonne Virtasen paikan ja maalissa oli vuorostaan Pekka Tuokkola. HIFK:sta kokoonpanossa Ilari Melart ja Hannes Hyvönen korvasivat Ari Vallinin ja Siim Liivikin. Lisäksi Juuso Riksman palasi kokoonpanoon, varamaalivahdiksi.
Ratkaisu
Kaksi erää joukkueet tekivät maaleja vuorotellen. Avauserässä HIFK:n vei johtoon Kimmo Kuhta. Toisessa erässä JYPille tasoitti Filip Riska ja vuorostaan vierailijat vei johtoon Jeff Hamilton. Kun toista erää oli pelaamatta 20 sekuntia, toi Sami Vatanen kotijoukkueen vielä 2-2-tasalukemiin.
Kolmannessa erässä JYP osoitti henkisen vahvuutensa kierroksen vauhdikkaassa kärkiottelussa. Antti Pihlströmin ajassa 43.31 tekemä 3-2-maali Sami Vatasen loistavasta esityöstä oli samalla ottelun voittomaali. Loppulukemat 4-2 viimeisteli maalin edustalta Ossi Louhivaara.
Kolmannen erän lopussa HIFK yritti vielä tehdä lisämaaleja ilman maalivahtia.
Kommentit
\- Jotenkin oli sellainen fiilis aamusta asti, että hyvin kulkee. Tänään piti taas näyttää tuolla, että mahtuu pelaavaan kokoonpanoon. Pari peliä on mennyt vähän alakanttiin viime aikoina, mutta nyt sain nostettua omaa peliä, ja joukkueellakin kulki hyvin hävityn Oulun reissun jälkeen, listasi pelin parhaaksi valittu JYPin Sami Vatanen.
\- Tänään ei usko mennyt missään vaiheessa. Meillä on ollut niin hyvä henki tuolla kopissa, että jaksetaan painaa epäonnistumistenkin jälkeen. Ei jäädä märehtimään virheitä, vaan jaksetaan painaa ja luotetaan omaan tekemiseen. Sitä kautta sitten haetaan pisteitä, Vatanen jatkoi.
\- Tiedettiin, että tiukka peli tulee. Kärsivällisesti yritettiin pelata, mutta tänään ei riittänyt. Tiukka peli, kärkikamppailu ja kaikin puolin kova ottelu. JYP pelasi kyllä hyvin, askel oltiin jäljessä eikä päästy niskan päälle niin kuin olisi haluttu, summasi HIFK:n Mikael Granlund.
Muuta
JYP kasvatti sarjajohtonsa 11 pisteeseen, kun sarjaa on pelaamatta seitsemän kierrosta.
Halonen: Tapahtunut selvitettävä kaikessa rauhassa
Presidentti Tarja Halonen pitää tärkeänä, että puolustusvoimissa suhtaudutaan tasapuolisesti kaikkiin vähemmistöihin ja tämä toteutuu myös käytännössä. Presidentti Halonen muistutti tästä Namibian vierailullaan, kun häneltä kysyttiin kantaa tiistaina julkitulleeseen tietoon, että Karjalan prikaatissa palveleva yliluutnantti oli arvioinut epäkunnioittavasti Halosta puolustusvoimien ylipäällikkönä.
Presidentin mukaan on tärkeää, että asia selvitetään kaikessa rauhassa.
\- Minä olen yli kymmenen vuotta ylipäällikkönä ollut kiinnostunut armeijan sisäisestä hengestä ja yrittänyt selvittää, miten naisten tulo asepalveluun on toiminut, presidentti muistutti.
Halonen sanoi olleensa kiinnostunut siitä, onko armeijassa syrjintää, ovatko ylennykset poliittisesti neutraaleja ja mikä on suhtautuminen seksuaalisiin vähemmistöihin.
\- Minulle on vastattu, että tätä ongelmaa ei ole Suomessa. Yliluutnantti onnistui yhdellä lausahduksella, jos tämä pitää paikkansa, horjuttamaan vakaumustani, että sukupuolista syrjintää ei ole, että poliittinen suuntautuminen on neutraalia ja sukupuolisia vähemmistöjä ei syrjitä, presidentti sanoi.
Hänen mukaansa puolustusvoimien kanssa on yhdessä selvitettävä, että teoria ja käytäntö tasapuolisesta kohtelusta toteutuvat olipa kyse varusmiehistä tai vakinaisesta väestä.
Koivu harmitteli sormivammansa ajankohtaa
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu kommentoi tiistaina ensimmäistä kertaa tiedotusvälineille sormivammaansa. Koivu totesi Star Tribune -lehden verkkosivuilla loukkaantumisen tulleen pahaan aikaan kaudesta.
\- Sormi tuntuu jo vähän paremmalta. Eilen saimme kuitenkin hyviä uutisia, kun kuulin etten tarvitse leikkausta. Pääsen siis takaisin kaukaloon nopeammin mitä odotettiin, Koivu totesi.
Koivu sai kiekon sormeensa viime perjantaina Anaheimia vastaan käydyssä ottelussa. Koivun on tarkoitus tavata lääkärinsä jälleen ensi maanantaina, jolloin odotettavissa on tarkempi toipumisennuste. Sormivamma ei kuitenkaan estä esim. luistelua.
\- Onhan tämä turhauttavaa, kun pelit ovat kulkeneet hyvin viime aikoina ja koko joukkueella on ollut hauskaa pelatessa. Siinä mielessä tämä tuli tosi huonoon aikaan, harmitteli Koivu.
Koivun kipparoima Wild kamppailee tasapisteissä neljän muun seuran kanssa läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista.
Benzema teki vierasmaalin Real Madridille
Kuusi kertaa peräjälkeen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävaiheessa pudonnut Real Madrid pääsee hyvistä asemista kotiotteluunsa, kun joukkue ylsi neljännesvälierien ensimmäisessä osassa 1-1-tasatulokseen Lyonin vieraana. Madridilaisten vierasmaalin teki entinen Lyon-pelaaja Karim Benzema.
Kotijoukkue Lyon hyökkäsi alussa etenkin oikeata laitaa pitkin Michel Bastosin kautta. Takana oli kymmenisen minuuttia, kun Cesar Delgado pelasi pallon rangaistusalueelle Crisille. Tämä haki näyttävää ratkaisua, mutta pallo ei osunut maalipuiden väliin.
Tekopaikat olivat kortilla, mutta vajaan puolen tunnin pelin jälkeen kotiyleisö heräsi. Lyon-kannattajat vaativat äänekkäästi rangaistuspotkua, kun Real Madridin Sergio Ramos taisteli sääntöjen rajamailla Delgadoa vastaan. Toisessa päässä Angel Di Maria pakotti maalivahti Hugo Llorisin torjuntaan kaukovedollaan.
Valkopaitojen Mesut Özil kaadettiin pian vapaapotkun arvoisesti, ja Cristiano Ronaldo sai yrittää maalintekoa erikoistilanteesta. Laukaus lähti kuitenkin sen verran kaukaa, että Lloris ehti heittäytyä varmasti pallon tielle. Virkaveli Iker Casillas puolestaan epäonnistui kiinniotossaan, ja Bafetimbi Gomis pyssytti pallon avopaikasta yli maalin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Lyon sai vapaapotkun Ricardo Carvalhon käsivirheen seurauksena. Pallon taakse asettui Michel Bastos, jonka kuti kilpistyi pelaajamuuriin. Casillas oli valppaana ja hoiti jälkitilanteen.
Toisen puoliajan alussa Michel Bastos repi Di Marian nurin ja vierasjoukkue sai vapaapotkun hyvästä paikasta. Ronaldon hirmutykki ei jättänyt muurille tai Llorisille mitään mahdollisuuksia, mutta kotiyleisön helpotukseksi pallo osui tolppaan. Pian maalikehikkoa kolisutti Sergio Ramos.
Erotuomari Wolfgang Stark antoi pelin jatkua Ronaldon vapaapotkun osuttua Yoann Gourcuffin käteen rangaistusalueella. Madridilaiset pääsivät kuitenkin pian juhlimaan johto-osumaa, kun kentälle vaihdettu Karim Benzema osui entisen seuransa verkkoon. Esityön maaliin tekivät Özil ja Ronaldo.
Lyon haki tasoitusta, mutta vaaralliset tilanteet olivat vähissä vierasjoukkueen päädyssä. Gomis pääsi puolittaiseen paikkaan Carvalhon nenän edestä ja tyri viimeistelynsä ohi maalin. Seuraavan mahdollisuuden mies kuitenkin hyödynsi ja täräytti pallon Crisin syötöstä alanurkkaan.

  Lyon - Real Madrid 1-1 (0-0)


  Lyon

1 Hugo Lloris
  
 13 Anthony Reveillere
  
 3 Cris (v)
  
 5 Dejan Lovren
  
 20 Aly Cissokho
  
 6 Kim Källström 77. -> 8 Miralem Pjanic
  
 28 Jeremy Toulalan
  
 29 Yoann Gourcuff
  
 11 Michel Bastos (v) 69. -> 7 Jimmy Briand
  
 18 Bafetimbi Gomis
  
 19 Cesar Delgado 70. -> 24 Jeremy Pied (v)

  Real Madrid

1 Iker Casillas (v)
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 2 Ricardo Carvalho
  
 3 Pepe
  
 4 Sergio Ramos (v)
  
 14 Xabi Alonso
  
 24 Sami Khedira 68. -> 10 Lassana Diarra
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 23 Mesut Özil 75. -> 12 Marcelo
  
 22 Angel Di Maria (v)
  
 28 Emmanuel Adebayor 64. -> 9 Karim Benzema

  Maalit

0-1 Karim Benzema (65 min)
  
 1-1 Bafetimbi Gomis (83 min)
Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
AC Oulu ei valita oikeusturvalautakuntaan
AC Oulu ei aio valittaa urheilun oikeusturvalautakuntaan jäätyään ilman Veikkausliigalisenssiä. Seura kuitenkin jatkaa kamppailua lisenssin puolesta ja tarkistuttaa lisenssin haku- ja myöntämisprosessit lakiteitse.
Suomen Palloliiton valituslautakunta hylkäsi AC Oulun jättämän valituksen viime viikolla vedoten seuran aiempaan taloushistoriaan. Eniten epävarmasta tilanteesta kärsivät joukkueen pelaajat - etenkin nuoret lupaukset.
\- Kaikki on muuten nyt toiminut tosi hyvin, ja olen kaupunkiin sopeutunut ja hyvin joukkueeseen. On ollut mukava pelata näiden pelaajien kanssa, mutta nyt on tietenkin tämä pieni tilanne tässä päällä. Tämä liigalisenssikohu häiritsee aika lailla. Liigassa vähintään haluaa pelata ensi kaudella, sanoo HJK:sta siirtynyt puolustaja Pyry Kärkkäinen.
AC Oulu jatkaa liigalisenssikohusta huolimatta normaalia valmistautumista kauteen. Ouluun palannut keskikenttäpelaaja Jani Kauppila arvioi, että joukkueen osalta tilanne näyttää hyvältä.
\- Mielestäni meillä on erittäin hyvä runko kasassa. Siinä on paljon oman kylän poikia, nuoria ihan maajoukkuetasoisia kavereita. On tämä tavallaan huolestuttava tilanne ilman muuta, mutta ei tässä nyt auta. Mennään päivä kerrallaan eteenpäin, ja katsotaan, miten asiat selkenevät. Kyllä ne varmasti jollakin tapaa selkenevät, entinen Haka-pelaaja pohtii.
Seurajohdon mukaan talous on nyt kunnossa. Nähtäväksi jää, pysyvätkö Veikkausliigan portit suljettuina.
\- Ei kai siinä ole kuin kaksi vaihtoehtoa, Ykkönen tai Veikkausliiga. Kyllä me olemme valmistelleet Ykkösen papereita koko viikonlopun. Varmistamme sen, että pelaamme jossakin, toteaa AC Oulun toimitusjohtaja Kimmo Piispanen.
Vatanen kaatoi HIFK:n - KalPan lento jatkuu
JYP varmisteli kolmatta perättäistä jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittoaan lyömällä HIFK:n kärkiottelussa 4-2 tehot 1+1 tehtailleen Sami Vatasen johdolla. Seitsemännen perättäisvoittonsa ottanut KalPa nousi SM-liigassa neljänneksi kaatamalla HPK:n 3-2.
Jeff Hamilton vei HIFK:n 2-1-vierasjohtoon toisen erän lopulla, mutta ratkaisuhetkillä parrasvaloihin nousi Sami Vatanen. JYPin superlupaus tasoitti 2-2:een ja teki loisteliaan esityön Antti Pihlströmin 3-2-voittomaaliin. JYPin kauden ensimmäinen kotivoitto (lopulta maalein 4-2) HIFK:sta kasvatti sen sarjajohdon Ässiin nähden 11 pisteen suuruiseksi. HIFK:lle tappio oli toinen peräjälkeen.
KalPa otti jo seitsemännen perättäisen voittonsa, kun se löi kotonaan HPK:n 3-2 ja nousi Lukon ohi liigan neljänneksi. Kuopiolaisten hahmoksi nousi 2-2-tasoituksen syöttänyt ja 3-2-maalin toisessa erässä tehnyt Peter Ölvecky. HPK:lle tappio oli viides peräjälkeen vieraissa ja viides seitsemään viimeisimpään otteluun kaiken kaikkiaan.
Toisen perättäisen voittonsa napannut SaiPa ratkaisi ottelun Tapparaa vastaan avauserässä ja toisen erän alussa Carlo Grünnin puhtaalla hattutempulla. Grünn on nyt tehnyt tällä kaudella seitsemän maalia, joista peräti kuusi Tapparaa vastaan. SaiPa otti kauden neljännen voittonsa Tapparasta kuukauden sisään maalein 5-2 ja kasvatti eronsa karsintaviivaan jo 11 pisteen suuruiseksi.
Tapparan tappion karvautta lisäsi se, että playoff-viivan päällä oleva Kärpät kaatoi TPS:n Raksilassa Mikko Lehtosen jatkoaikamaalilla 4-3 ja kasvatti eronsa viivan alapuolella olevaan Tapparaan nähden kolmeen pisteeseen. Päätöserässä mentiin Kärppien 1-0-johdosta TPS-johdon kautta taas oululaisten johtoon ennen Joonas Järvisen tasoitusta. Voitto oli Kärpille kolmas peräjälkeen.
Vaikka TPS taipui Kärpille, se kasvatti eronsa jumbo-Pelicansiin kahden pisteen suuruiseksi. Pelicans sai shokkihoitoa, kun Matias Soinnun maali 29 sekuntia ennen loppua toi Ilvekselle 5-4-voiton. Pelicans johti ottelua toisessa erässä 4-2 Jarkko Immosen kahden maalin turvin, mutta asemiaan playoff-taistelussa vahvistanut Ilves taisteli tasoihin ja lopussa ohi. Pelicans on voittanut vain kaksi 13 viimeisimmästä ottelustaan.
Chelsea voittoon Kööpenhaminassa
Chelsea on erittäin lähellä jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräpaikkaa voitettuaan neljännesvälierien avausottelun Kööpenhaminassa 2-0. Lontoolaisten ratkaisijaksi nousi Nicolas Anelka, joka viimeisteli molemmat maalit.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui Chelsealle heti ottelun alussa. Fernando Torres nousi oikealta ja keskitti Florent Maloudalle, joka päätti yrittää onneaan suoraan ilmasta. Laukaus painui lopulta taivaan tuuliin, eikä Frank Lampardinkaan tarkkuus ollut sen parempaa minuutteja myöhemmin.
Pirteän vierasjoukkueen seuraava yrittäjä oli Torres, jolle avautui yllättävän paljon tilaa vapaapotkun jälkitilanteessa. Isäntien maalivahti Johan Wiland tuli kuitenkin oikea-aikaisesti vastaan ja onnistui peittämään kudin. Myös Nicolas Anelkan ja FC Kööpenhaminan Zdenek Pospechin laukaukset peitettiin lyhyen ajan sisällä.
Anelka vei Chelsean johtoon nopean vastaiskun päätteeksi 17. minuutilla. Entinen Chelsea-pelaaja Jesper Grønkjær antoi keskialueella pahan harhasyötön, jonka ranskalainen hyödynsi. Anelka eteni vauhdilla kohti maalia ja yllätti Wilandin matalalla vedollaan. Heti perään miehen pusku suuntautui reilusti ohi maalin, ja Torres hukkasi sen jälkeen oman tilaisuutensa.
Ennen taukoa Anelka tuhri tilanteensa ja toisessa päässä veräjänvartija Petr Cech joutui vielä puuttumaan peliin napatessaan Christian Bolanosin keskityksen. Muutoin tshekki oli selviytynyt varsin helpolla.
Toiselle puoliajalle kentälle vaihdettu Martin Vingaard testasi saman tien Cechin vireen. Laukaus lähti vihaisesti kohti etunurkkaa, mutta maalivahti ei ollut yllätettävissä. Kotiyleisö vaati sen jälkeen rangaistuspotkua, kun Dame N'Doye koki kovia vastustajien puristuksissa. Peli sai kuitenkin jatkua.
Peliä oli takana 53 minuuttia, kun Anelka viimeisteli jo kauden seitsemännen maalinsa Mestarien liigassa. Hän sai erinomaisen syötön Lampardilta ja sijoitti pallon takanurkkaan ohi voimattoman Wilandin. Lampard yritti itse maalintekoa minuutteja myöhemmin - huonolla menestyksellä. Wiland puolestaan pysäytti upeasti Torresin laukauksen.
Chelsealle avautui tilaisuus kolmanteen osumaan noin 20 minuuttia ennen loppua. Zdenek Pospech rikkoi Torresia lähellä rangaistusalueen rajaan, mutta Lampard ei onnistunut erikoistilanteesta. Miehen vapaapotku painui Parken-stadionin päätykatsomoon.
Toisessa päässä N'Doye ja Vingaard päättivät laukoa reilusta 20 metristä. Ensimmäinen veto viuhui maalin ohi, ja toisen torjui Cech. Myös Chelsean Michael Essien pääsi lopussa vetopaikkaan, mutta pallo ei suuntautunut kohti maalia.

  FC Kööpenhamina - Chelsea 0-2 (0-1)


  FC Kööpenhamina

21 Johan Wiland
  
 2 Zdenek Pospech (v)
  
 25 Mathias Zanka Jørgensen (v)
  
 15 Mikael Antonsson
  
 17 Oscar Wendt 75. -> 3 Pierre Bengtsson
  
 30 Christian Bolanos
  
 8 William Kvist
  
 6 Claudemir
  
 10 Jesper Grønkjær 87. -> 18 Kenneth Zohore
  
 11 Cesar Santin 46. -> 20 Martin Vingaard
  
 14 Dame N'Doye

  Chelsea

1 Petr Cech
  
 17 Jose Bosingwa
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 26 John Terry (v)
  
 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires
  
 5 Michael Essien
  
 8 Frank Lampard
  
 15 Florent Malouda (v) 85. -> 18 Juri Zhirkov
  
 39 Nicolas Anelka 73. -> 11 Didier Drogba
  
 9 Fernando Torres (v) 90. -> 21 Salomon Kalou

  Maalit

0-1 Nicolas Anelka (17 min)
  
 0-1 Nicolas Anelka (54 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Iäkäs nainen kuoli jäätyään raitiovaunun alle
Noin 90-vuotias nainen jäi raitiovaunun alle Aleksis Kivenkadulla Helsingissä tiistai-iltana puoli seitsemän aikaan. Nainen loukkaantui vakavasti raahauduttuaan useita metrejä raitiovaunun alla. Poliisi ei epäile raitiovaunun kuljettajaa onnettomuudesta.
Poliisin sanoo, että onnettomuudella oli useita silminnäkijöitä, joka ovat kertoneet tapahtumien kulun. Nainen liukastui pysäkillä ja jäi liikkeelle lähteneen raitiovaunun alle.
Poliisin tietojen mukaan raitiovaunun kuljettaja ei havainnut naista tai törmäystä ollenkaan, vaan jatkoi matkaa, kunnes matkustajat kertoivat hänelle onnettomuudesta.
Vuonna 1922 syntynyt nainen sai turmassa pahat vammat. Hänet vietiin hoitoon Töölön sairaalaan, jossa hän myöhemmin menehtyi vammoihinsa.
Paradise Oskar: RKP kosiskeli eduskuntaehdokkaaksi
Suomen tuore euroviisuedustaja Paradise Oskar eli Axel Ehnström paljasti tiistaina YLE TV1:n suorassa Puoli seitsemän -showssa, että heti viisuvoiton jälkeen hänelle tarjottiin ehdokkuutta eduskuntavaaleissa.
RKP:n pikakosintaan mies vastasi kieltävästi.
\- Minulla on tässä vähän kiireitä kevään aikana, naureskeli hyväntuulinen Axel, joka matkaa Euroviisujen finaaliin Düsseldorfiin toukokuussa.
Ohjelman jälkeen mies myös paljasti, etteivät hänen arvonsa välttämättä kohtaa puolueen kanssa, koska hän jopa osittain vastustaa pakkoruotsia, vaikka onkin kasvanut kokonaan ruotsinkielisessä perheessä.
\- Puoluevalintani ei välttämättä olisi edes RKP, totesi Oskar ja korosti myös opiskelun ja asioihin perehtymisen tärkeyttä mahdollisella poliittisella uralla.
Tiistaina viisujuontaja Jaana Pelkonen paljasti viimein oman eduskuntaehdokkuutensa Kokoomuksen listoilta.
Weather Forecast
Pelicansilla hurja 2-minuuttinen - Ilves-vahti vaihtoon
Pelicansin tehokas pariminuuttinen oli liikaa Ilves-maalivahti Miika Wiikmanille jääkiekon SM-liigassa. Ilves vaihtoi Wiikmanin Sami Aittokallioon 2-3-tappioasemassa, mutta Aittokalliokin sai antautua saman tien, kun Pelicans teki kolmannen maalinsa vajaaseen pariin minuuttiin.
Hakametsän yleisöä hemmoteltiin maaleilla toisen erän puolessavälissä. Ensin Jyrki Jokipakka vei ensimmäisellä liigamaalillaan kotijoukkueen 2-1-johtoon ajassa 29.09. Viisi minuuttia myöhemmin tilanne oli kuitenkin kääntynyt päälaelleen, kun Pelicans johti 4-2.
Vili Sopanen tasoitti 2-2:een ajassa 31.20, ja Jarkko Immonen vei Pelicansin johtoon vain 12 sekuntia myöhemmin. Ottelussa vain viisi kertaa torjunut Miika Wiikman sai tässä vaiheessa tehdä tilaa Sami Aittokalliolle.
Immonen kruunasi tehokkaan vajaan pariminuuttisen ajassa 33.04 yllättämällä kylmän Aittokallion. Sekä Immonen että Sopanen olivat viime hetken hankintoja tammikuun lopussa. Pelicans kuitenkin hävisi ottelun 4-5.
Algeria kumoaa poikkeustilan
Algerian hallitus on päättänyt kumota maassa 19 vuotta voimassa olleen poikkeustilan, kertoo maan virallinen uutistoimisto APS. Määräys poikkeustilan kumoamisesta annetaan uutistoimiston mukaan "välittömästi".
Määräys julkaistaan virallisessa lehdessä, minkä jälkeen se astuu voimaan.
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika ilmoitti helmikuun alussa, että poikkeustila aiotaan kumota lähitulevaisuudessa.
Ilmoitus oli seurausta kasvavasta uudistuspaineesta. Tunisian ja Egyptin kansannousut ovat innostaneet myös Algerian oppositiota.
Maahan julistettiin poikkeustila vuonna 1992, kun islamistinen puolue oli voittanut ensimmäisten monipuoluevaalien ensimmäisen kierroksen. Vaalit keskeytettiin eikä toista kierrosta järjestetty.
Ilveksen Pikkuleijona-tähti avasi maalihanansa
Ilveksen 19-vuotias puolustaja Jyrki Jokipakka teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon SM-liigassa tiistain Pelicans-ottelussa. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa NHL:n kykyjenetsijöiden huomion herättänyt Jokipakka tarvitsi avausmaaliin 41 liigapeliä.
Jokipakka on noussut tällä kaudella Ilveksen avainpuolustajaksi. 20 minuutin ympärillä pyörineestä jääajastaan huolimatta Jokipakka ei ollut ennen Pelicans-ottelua ehtinyt kerätä kuin kahdeksan syöttöpistettä.
Tiistaina Jokipakka avasi maalihanansa, kun hänen rannelaukauksensa b-pisteiden välistä yllätti lahtelaisten maalivahdin Joonas Kuuselan. Maali vei Ilveksen 2-1-johtoon.
Jokipakka pelasi erinomaiset nuorten MM-kisat Sami Vatasen pakkiparina. Vaikka hän on "yli-ikäinen", Jokipakka varattaneen NHL:ään ensi kesänä.
Egyptiin uusia ministereitä
Egyptin johdossa oleva armeija on nimittänyt uuden hallituksen. Mukana on ministereitä myös Mubarakia vastustaneesta oppositiopuolueesta sekä vähemmistöryhmistä. Uusi hallitus suunnittelee toimia talouden tasapainottamiseksi.
Egyptin armeija on nimittänyt yksitoista uutta ministeriä maan uuteen hallitukseen. Ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin hallitukseen valittiin myös entistä presidenttiä Hosni Mubarakia vastustaneita politikkoja. Mubarak luopui vallastaan 11. helmikuuta armeijan ottaessa maan hallintaansa.
Merkittävimmät ministerinsalkut pysyivät kuitenkin Mubarakin hallituksen luottoministereillä. Ainakin pääministeri Ahmed Shafiq, ulkoministeri Ahmed Aboul Gheit ja oikeusministeri Mamdouh Marie jatkavat viroissaan. Tämän uskotaan herättävän kritiikkiä oppositioaktivisteissa, jotka olivat Egyptissä 25. tammikuuta alkaneen kansannousun takana.
Vähemmistöryhmiä mukaan koalitiohallitukseen
Pitkäaikaisista ministereistä öljy-, sosiaali- ja työministeri syrjäytettiin virastaan. Uudessa hallituksessa on mukana riippumattomia edustajia, oppositiopuolueen edustajia ja jopa kaksi koptikristittyä. Sosiaaliministeriksi valittiin äärivasemmistolainen ja matkailuministeriksi koptikristitty.
Aktivistit ovat esittäneet vaatimuksia Mubarakin luottoministerien syrjäyttämisestä, laajapohjaisen hallituksen muodostamisesta, poliittisten vankien vapauttamisesta, rajoittavan puoluelain lakkauttamisesta sekä vapaista vaaleista. Armeija on jo hajoittanut parlamentin ja kumonnut perustuslain.
Talous takaisin jaloilleen
Hallitus suunnittelee kannustinpakettia talouden elvyttämiseksi. Valtiovarainministeri Samir Radwan arvioi taannoisen mielenosoitusaallon leikkaavan Egyptin talouskasvua vuoden 2011 ensimmäiseltä puolivuotiskaudelta 6%:sta 4,3%:iin.
Kosovolle valittiin uusi presidentti ja pääministeri
Kosovon parlamentti on valinnut kosovonsveitsiläisen liikemiehen Behgjet Pacollin maan uudeksi presidentiksi. Oppositio boikotoi äänestystä vastalauseena Pacollin läheisille liikesuhteille Venäjään. Parlamentti myös valitsi tiistaina toiselle pääministerikaudelle entisen kapinallisjohtajan Hashim Thacin.
Pacolli oli ainoa ehdokas presidentin tehtävään. Hän sai 62 ääntä 120-paikkaisessa parlamentissa. Äänestykseen osallistui opposition ulosmarssin vuoksi vain 67 edustajaa.
Oppositio boikotoi äänestystä vastalauseena Pacollin läheisille liikesuhteille Venäjään, joka on Kosovon itsenäisyyttä vastustavan Serbian tukija.
Pacollin rakennusyritys on muun muassa remontoinut Kremliä. Kosovon rikkaimpana miehenä pidetty Pacolli on myös naimisissa venäläisen kanssa.
Pacolli lupasi parlamentissa pitämässään puheessa työskennellä parhaansa mukaan Kosovon nostamiseksi maailman arvostettujen maiden tasolle. Hän myös lupasi työskennellä kaikkien kosovolaisten kanssa rodusta ja etnisyydestä riippumatta ja tervehti Kosovon serbejä heidän omalla kielellään.
Pääministeriksi valittiin äänin 65 - 1 Hashim Thaci, joka johti aikoinaan Kosovon albaanien KLA-sissiliikettä. Thacin PDK-puolueen lisäksi hallituksessa on myös Pacollin puolue sekä useiden pienpuolueiden edustajia.
Thacin kansainvälistä mainetta ovat horjuttaneet väitteet, joiden mukaan hän ja muut KLA:n sissit olisivat sekaantuneet elinkauppaan Kosovossa 1990-luvun lopulla käydyn sodan jälkeen.
Katuprostituutio rehottaa yhä Helsingin keskustassa
Kymmenet prostituoidut vaeltavat varsinkin viikonloppuöisin Helsingin ydinkeskustassa. Myös arki-iltaisin heitä näkee muutamia. Poliisin keinot puuttua kaduilla tapahtuvaan seksin myyntiin ja ostoon ovat hyvin pienet.
Viime syksynä julkisuuteen pomppasi tieto Helsingin keskustassa pesivästä katuprostituutiosta. Laajasti levinnyt uutinen ei ole kuitenkaan hillinnyt ilmiötä. Pääasiassa Suomen naapurimaista, mutta myös Itä-Euroopasta ja Afrikasta kotoisin olevat ilotytöt päivystävät edelleen ahkerasti Eerikinkadun ja Mannerheimintien välillä. Edes lumitalvi ei ole vähentänyt katurallia ja poliisi levittelee käsiään.
\- Poliisi ei voi tehdä harhaiskuja, vaan meillä pitää olla täysi varmuus siitä ennen kuin me toimitaan. Lähinnä me voidaan puuttua tähän näkyvällä valvonnalla ja paikalla olemisella, kertoo komisario Pekka Kallio Helsingin poliisilaitokselta.
Kallion mukaan poliisi on muutenkin hyvin näkyvillä Eerikinkadun, Yrjönkadun ja Mannerheimintien ympäristössä, koska se on vilkas alue ja siellä tapahtuu paljon järjestyshäiriöitä.

  Kaduilla saattaa vaeltaa alaikäisiä seksityöläisiä

Yöaikaan kaduilla vaeltavista ilotytöistä löytyy parikymppisiä naisia ja myös varttuneempia naisia. Poliisi ei pidä mahdottomana, että joukossa työskentelee lisäksi alaikäisiä tyttöjä.
\- Ei ole täysin aukotonta, etteikö tässä olisi mukana alaikäisiä. Kyllä se näkyisi meille nopeasti ja ryhtyisimme toimeen, uskoo komisario Pekka Kallio Helsingin poliisilaitokselta.
Hän uskoo myös, että katuprostituutio on tullut jäädäkseen pääkaupunkiin.

  Yrittäjät ja asukkaat pitävät suunsa kiinni

Alueen yrittäjistä löytyy kahta mielipidettä katuprostituutiosta. Osa pitää ilmiötä häiritsevänä, jopa uhkaavana, osa taasen ei edes kiinnitä huomiotaan ilotyttöihin. Kukaan yrittäjistä ei kuitenkaan halunnut tulla kameran eteen, koska kyseessä on arka ja osin järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvä ilmiö. Myös Kampin asukkaat ovat olleet hissukseen kotikaduillaan tapahtuvasta seksin myynnistä.
\- Kampin alueella yksi tai kaksi yrittäjää on nostanut tämän asian esille. Tietoon ei ole tullut, että asukkaat olisivat puuttuneet tähän. Tämä on ilmiö, joka tapahtuu yöaikaan ja silloin paikalliset asukkaat ovat vähän liikkeellä, sanoo komisario Pekka Kallio Helsingin poliisilaitokselta.
Esimerkiksi vuosia sitten Helsingin Kalliossa asukkaat, kaupunki ja poliisi laittoivat yhdessä pisteen katuprostituutiolle. Tuolloin vilkkaimmat kadut eli Aleksis Kiven katu ja Vaasankatu hiljenivät nopeasti.
Lentääkö Hannu Manninen Oslon laduilla?
Yhdistetyn arvokisoja jo vuosia kiertänyt Hannu Manninen lähtee Oslon MM-kisoihin taistelemaan mitaleista, vaikka lähtökohdat kisoihin eivät ole parhaat mahdolliset. Mannisella on tältä kaudelta vain niukasti kilpailuja ja suuren osan hänen ajastaan on vienyt valmistuminen liikennelentäjäksi.
Manninen on harjoitellut MM-kisoihin saakka kotimaassa, vaikka hirmupakkaset ovat rajoittaneet tekemistä. Pakkaset ovat kysyneet luovuutta, koska korvaavia harjoituksia on ollut pakko keksiä.
Paukkupakkasten aikana Manninen on hiihtänyt rullasuksilla Lapin urheiluopiston juoksurataa ja treenannut sisätiloissa.
\- Mutta valmistautumiseni on mennyt kaikin puolin hyvin. Eiköhän tässä ihan hyvään vireeseen ole päästy, sanoi flunssaviruksetkin karkoittanut yhdistetyn konkari.
Manninen on keskittynyt saattamaan lentäjän opintonsa päätökseen ja kilpaillut tällä kaudella harvakseltaan. Maailmancupissa rovaniemeläinen on osallistunut vain kolmeen osakilpailuun.
\- Viimeksi olin maailmancupissa 13:s. Jos siitä kymmenen sijaa parannetaan, niin saadaan hyvä lopputulos. Tilanne on vähän arvoituksellinen, koska en ole vähään aikaan päässyt kilpailemaan, Manninen mietti.
Manninen joutui vuodenvaihteen jälkeen flunssan kynsiin, minkä takia kilpailuja ja harjoituksia oli karsittava ohjelmasta. Samaan aikaan lentäjäopinnot olivat loppumetreillään ja toivat omat kiireensä.
\- Mitaleista lähden Osloon taistelemaan. Tavoite on varmasti kova, mutta lähden parantamaan Vancouverin olympiakisojen parasta saavutustani - suurmäen kilpailun neljättä sijaa, Manninen sanoi.
Lihakunnan johto sai edustajistolta luottamuslauseen
Lihakunnan edustajiston ylimääräinen kokous venyi tiistaina Kalajoella maratonmittoihin. Edustajisto kritisoi Lihakunnan johtoa huonosta tiedottamisesta mutta totesi, että luottamus johtoon on yhä.
Lihakunnan johto nauttii edelleen edustajiston luottamusta. Lihakunnan ylimääräinen edustajiston kokous venyi tiistaina Kalajoella maratonmittoihin ja edustajisto kävi värikkään keskustelun Atrian Kuopion nautateurastamon lopettamisen takia. Edustajisto kritisoi Lihakunnan johtoa huonosta tiedottamisesta mutta totesi, että luottamus johtoon on yhä.
Edustajiston Savon alueen puheenjohtaja Juha Nieminen totesi, että Kalajoella kuultiin nyt lukuja ja puhuttiin lihan tuottajahinnan nostamisesta.
Ennen edustajistoa kokoontunut hallintoneuvosto päätyi vaihtamaan puheenjohtajansa. Puheenjohtaja Ari Pirkola Pyhäjoelta vaihtui pyhäjärveläiseen Ari Varikseen. Hallintoneuvosto valitsee Lihakunnan sääntöjen mukaan Lihakunnan johdon.
Lihakunta on Atrian toiseksi suurin omistaja ja yksi yrityksen perustajista.
Bensa-asemilla tuskaillaan hintojen nousua
Öljyn kallistuminen maailmanmarkkinoilla on jo nostanut bensiinin litrahintaa myös Suomessa. Suomalaiset kuluttajat ovatkin viime päivinä tuskailleet, kun bensan hinta kipuaa vain ylöspäin. Jos kriisi jatkuu, menoveden hinta uhkaa kallistua edelleen.
\- Bensiini on aina aika kallista. Hinta on korkea varsinkin eläkeläiselle, Irja Tuhkuri sanoi tiistaina helsinkiläisellä bensa-asemalla.
Raakaöljyn hinta on nyt noin 10 prosenttia tammikuun keskihintaa korkeammalla ja öljyntynnyrin hinta on käynyt jo 108 dollarissa. Karkean nyrkkisäännön mukaan raakaöljyn kallistuminen 10 prosentilla nostaa bensalitran hintaa noin viidellä sentillä.
Tähänastiset korotukset ovat menneet kutakuinkin sellaisenaan vähittäishintoihin. Näin tapahtunee myös jatkossa.
Toiveita markkinoiden rauhoittamisesta
\- Jos raakaöljyn hinta nousee, väistämättä kaikki öljytuotteet seuraavat perässä. Tällä hetkellä ei ole mitään tietoliikenneyhteyksiä Libyan öljysatamiin, ja se tietänee sitä, että myöskään öljy ei liiku, asiantuntija Lauri Kärnä öljy-yhtiö Neste Oilista muistutti.
Suunta voi tosin kohta olla toinenkin. Öljynviejämaiden järjestö Opec on ilmaissut valmiutensa lisätä öljyntuotantoa tarvittaessa. Lisätuotanto rauhoittaisi hintoja.
Lauri Kärnä lisää, että myös energiajärjestö IEA:n jäsenmaat voivat purkaa omia varmuusvarastojaan ja tasoittaa näin tilannetta.
Vaikka bensiini on kallistunut, moni ei ole valmis suuriin muutoksiin ajotottumuksissaan.
\- Pienet ajot ajan todennäköisesti joka tapauksessa, Irja Tuhkurikin arvioi.
Buffalo Sabresin omistaja vaihtuu
NHL-seura Buffalo Sabres on saanut uuden omistajan. Öljymiljardööri Terry Pegulalle näytettiin yksimielisesti vihreää valoa liigan muiden seuraomistajien taholta tiistaina.
Hieman yli kolme kuukautta kestäneiden neuvottelujen seurauksena Pegula pulitti Sabresista 189 miljoonaa dollaria. Buffalo kärkkyy tällä hetkellä pudotuspelipaikkaa yhdeksäntenä NHL:n itäisessä konferenssissa. Joukkueella on 58 ottelusta kasassa 60 pistettä.
Hattutemppu - SaiPa-laituri Tapparan painajainen
SaiPan Carlo Grünn on ollut suoranainen painajainen Tapparalle tämän kauden jääkiekon SM-liigassa. Grünn iski kiekon kolme kertaa Tapparan verkkoon tiistain kohtaamisen avauserässä, minkä myötä hän on tehnyt kuusi kauden seitsemästä maalistaan Tapparaa vastaan.
SaiPa ja Tappara löivät yhteen neljännen kerran kuukauden sisään ja kuudennen kerran tällä kaudella. Kun joukkueet kohtasivat tammikuun lopulla kolme kertaa viikon sisällä, Grünn teki ensimmäisessä kohtaamisessa maalin ja toisessa kaksi, kun SaiPa löi Tapparan kolme kertaa peräjälkeen.
Tiistain kohtaamisen avauserässä Grünn osui kahdesti. Ensin ajassa 7.40 kapteeni Ville Kohon syötöstä ja toisen kerran erän lopulla sekavan tilanteen päätteeksi. Näillä maaleilla SaiPa lähti ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa.
Sama meno jatkui heti toisen erän alussa, kun Grünn viimeisteli hattutemppunsa. Jarno Lippojoelta kiekon saanut laituri yllätti Tappara-maalivahti Harri Säterin pienestä kulmasta. SaiPa voitti lopulta 5-2.
Ottajia ei löytynyt - Hagman läpäisi siirtolistan
Suomalaishyökkääjä Niklas Hagman on läpäissyt jääkiekkoliiga NHL:n siirtolistan. Mikään muu NHL-joukkue ei napannut espoolaista riveihinsä, joten hän jää Calgary Flamesin palkkalistoille. Calgaryllä on mahdollisuus lähettää Hagman farmiin 30 päivän sisällä, mutta on todennäköisempää, että hän jatkaa ainakin toistaiseksi tulikuumassa Flames-nipussa.
Calgaryllä ei juuri ole liikkumavaraa palkkakaton alla, jos se aikoo vahvistaa joukkuettaan ennen ensi maanantain siirtotakarajaa. Onkin todennäköistä, että seura pitää Hagmanin NHL-kokoonpanossaan ainakin siihen asti, kunnes mahdollinen kauppa tapahtuu. Farmissa on jo kolmen miljoonan dollarin sopimuksella Ales Kotalik.
Mikä tahansa joukkue olisi voinut napata Hagmanin ilman siirtokorvauksia riveihinsä niin sanotulta waiver-listalta. Epätasaisesti esiintyneen laiturin hinta-laatu-suhde ei kuitenkaan ole paras mahdollinen.
31-vuotiaan Hagmanin sopimusta on jäljellä tämä ja ensi kausi. Alun perin Toronto Maple Leafsin kanssa neljän vuoden ja 12 miljoonan dollarin sopimuksensa solminut Hagman tienaa kummaltakin kaudelta kolme miljoonaa dollaria.
Noin vuosi sitten Dion Phaneuf -kaupassa Calgaryyn siirtynyt Hagman ei ole vastannut Flamesin odotuksia. Vielä viime kaudella 25 NHL-maalia viimeistellyt espoolainen on tehnyt tämän kauden 57 ottelussaan 24 (9+15) tehopistettä.
JYP ja HIFK pelasivat lähes 6 minuuttia ilman katkoa
Jääkiekon SM-liigan kärkiotteluun saatiin erittäin vauhdikas alku. Ottelun ensimmäiset viisi minuuttia ja 47 sekuntia pelattiin putkeen ilman pelikatkoa, ja HIFK-maalivahti Jan Lundell ehti torjua jo kahdeksan kertaa.
JYP aloitti erittäin vahvasti ottelun, ja HIFK joutui puolustuskannalle. Jyväskylästä kaksi voittoa tällä kaudella hakeneet vieraatkin pääsivät iskemään vastaan aika ajoin. Ensimmäinen pelikatko saatiin vasta ajassa 5.47, kun JYP-maalivahti Pekka Tuokkola sulki kiekon hanskansa alle.
Molemmat joukkueet yrittivät palata yhden tappion jälkeen takaisin voittokantaan. HIFK:lla oli mahdollisuus varmistaa suora pudotuspelipaikka, mutta JYP otti 4-2-voiton. JYP ja sarjakakkonen Ässät ovat sen jo tehneet.
Ilkka Tuomisto toinen takaa-ajossa
Vammaishiihtäjä Ilkka Tuomisto jatkoi hyviä esityksiään maailmancupissa, kun hän sivakoi kakkoseksi liikuntavammaisten pystyhiihtäjien 3,75+7,5 kilometrin kilpailussa Finsteraussa.
Voiton vei venäläinen Kiril Mihailov, joka johti kilpailua jo päivän ensimmäisen osan jälkeen.
Naisten vastaavassa koitoksessa Maija Löytynoja sijoittui viidenneksi. Ykkössijan nappasi puolalainen Katarzyna Rogowiec.
McCoist korvaa Smithin Rangersissa
Jalkapallon Skotlannin liigassa suurseura Glasgow Rangers on valinnut uudeksi managerikseen Ally McCoistin. Hän korvaa ensi kaudella Walter Smithin, joka jatkaa tämän kauden loppuun.
Vuoden sopimuksen allekirjoittanutta McCoistia on veikattu Smithin manttelinperijäksi jo pitkään aloitettuaan joukkueessa kakkosvalmentajana neljä vuotta sitten. Pelaajaurallaan McCoist teki Rangersin paidassa 355 maalia 581 ottelussa.
Rangers on voittanut kaksi edellistä Skotlannin liigamestaruutta. McCoistilla on kuitenkin suuret saappaat täytettävänään, sillä Smith on urallaan valmentanut glasgow'laiset peräti seitsemään peräkkäiseen liigamestaruuteen vuosina 1991-97. Tämän jälkeen Smith pyörähti myös Englannin Valioliigassa Evertonin ja Skotlannin maajoukkueen peräsimessä.
Glasgow'hon Smith palasi vuonna 2007.
Vanhanen: Jälkipuheet pois
Entinen pääministeri Matti Vanhanen katsoo, että epäilyt hänen virheellisestä toiminnastaan pääministerinä Raha-automaattiyhdistyksen avustusten jaon yhteydessä on nyt syytä haudata.
Vanhasen mukaan eduskunnan päätös olla viemättä asiaa valtakunnanoikeuteen syntyi sellaisella yksimielisyydellä, että mitään epäselvää asiassa ei jäänyt elämään.
Eduskunnan päätös oli yksimielinen. Samoin eduskunnan perustuslakivaliokunta esitti yksimielisesti, ettei Vanhasta vastaan nosteta syytettä valtakunnanoikeudessa.
\- Asia on minun osaltani selvä. Asia on uskoakseni niin uskottavalla tavalla tutkittu, että jälkipuheet pois, Vanhanen perusteli pitkän ja monitahoisen tutkinnan jälkeen.
Vanhasen mukaan näin pitkää oikeusprosessia ei olisi tarvittu. Asiaa puitiin puolitoista vuotta.
\- Minun puoleltani tässä ei ollut mitään tahallista, kaikki ovat siitä yhtä mieltä. Myöskään törkeää huolimattomuutta ei ollut, Vanhanen vielä listasi.
\- Minulle oli selvää, että asia tulee raukeamaan.
Virkamies voi olla esteellinen, vaikkei itse tiedä siitä, näin Vanhaselle tulkintojen mukaan kävi.
\- En millään tavalla vaikuttanut päätösten tekemiseen. Jos olisin tiennyt, että olin esteellinen, olisin vain sanonut, että olen jäävi ja koko prosessia ei olisi ollut.
TV1:n Uutisissa vieraillut Vanhanen kommentoi, ettei yhdistä koko esteellisyyskysymystä maan tapaan.
\- Miksi olisin toiminut jäävinä, Vanhanen ihmetteli uutislähetyksessä.
Kysyttäessä paluusta politiikkaan Vanhanen toppuutteli katsovansa asiaa uudestaan lähempänä eläkeikää.
\- En ennusta 8 tai 12 vuoden päähän.
Inter ja Bayern kohtaavat finaaliuusinnassa
Internazionale ja Bayern München pelaavat keskiviikkona vastakkain jalkapallon Mestarien liigan viime kauden finaaliuusinnassa. Tällä kertaa joukkueet kohtaavat kuitenkin jo neljännesvälierävaiheessa.
Puolustavan mestarin Interin riveistä puuttuu reisivaivainen hyökkääjä Diego Milito, joka viimeisteli molemmat maalit viime toukokuun loppuottelussa. Vierasjoukkue Bayern puolestaan saa mukaan laituri Franck Riberyn, joka oli sivussa Madridista pelikiellon takia.
\- Molemmat joukkueet ovat muuttuneet hiukan, ja niiltä puuttuu tärkeitä pelaajia. Me kuulimme eilen (Louis) van Gaalilta, kuinka tärkeää (Arjen) Robbenin ja Riberyn paluu on ollut heille ja kuinka paljon lisävoimaa he tuovat, pohtii Interin keskikenttäpelaaja Dejan Stankovic.
\- Meidän tilanteemme on enemmän tai vähemmän sama Diegoa lukuun ottamatta. Ottelusta tulee kova, hyvin tasainen ja kummankin joukkueen valitsema taktiikka nousee tärkeään rooliin. Olemme kuitenkin luottavaisia.
Toppari Lucion ja keskikenttämies Wesley Sneijderin odotetaan pelaavan, vaikka heitä ei nähty kentällä niukassa 1-0-voitossa Cagliaria vastaan. Puolustuksesta Walter Samuel puuttuu polvivamma takia, joten Genoasta siirtynyt Andrea Ranocchia saattaa saada komennuksen tositoimiin.
\- Meidän on pelattava hyvin, jotta saamme etulyöntiaseman vierasotteluun. Emme voi odottaa, että Bayern antaa meille paljon tilaa keskiviikkona. Meidän on tehtävä töitä, jotta saamme luotua tilaa, huomauttaa Inter-puolustaja Ivan Cordoba.
Bayern-leiriä on huolestuttanut kärkipelaaja Mario Gomezin tilanne. Hän loukkasi nilkkansa viikonlopun Mainz-ottelussa, mutta Milanon kohtaaminen ei ole näillä näkymin jäämässä väliin.
\- Kipu on hävinnyt täysin. Jalka oli hiukan turvonnut pelin jälkeen, mutta nyt se on taas OK. En usko sen olevan ongelma keskiviikkona, kertoo Gomez.
Jos Gomez ei pysty pelaamaan, hänen paikkansa ottaa todennäköisesti toinen Saksan maajoukkuemies Miroslav Klose. Tämä on joutunut istumaan penkillä Gomezin loistovireen myötä.
\- Meidän on odotettava ja katsottava, pystyykö hän pelaamaan. Miro on ollut erittäin hyvässä kunnossa, päävalmentaja van Gaal miettii.
Bukowskis solmi kontakteja Hämeenlinnan seudulle
Huutokauppakamari Bukowskisin asiantuntijat jalkautuivat tiistaina ensimmäistä kertaa Hämeenlinnaan. Asiantuntijat kävivät muun muassa tapaamassa asiakkaita ja arvioimassa taidetta, koruja ja muita arvoesineitä. Retki oli positiivinen ja yllättäväkin, kertoo toimitusjohtaja Christian Boman.
Bukowskisin Häme-retken yhtenä tarkoituksena oli uusien kontaktien luominen. Bukowskisin valtti markkinoilla on sen tunnettuus, sanoo toimitusjohtaja Christian Boman. Hänen kanssaan Hämeenlinnassa oli kotikäyntejä tekemässä koru- ja hopea-asiantuntija Henrik Kihlman.
Hämeenlinnassa ja Hattulassa miesten ohjelmassa oli tiistaina puolisen tusinaa kotikäyntiä ennen illan yleisölle suunnattua arviointitilaisuutta.
Christian Bomanin mukaan kotikäynneillä tuli vastaan hyviä esineitä.
\- Tietysti nyt kun ensimmäisen kerran käydään Hämeenlinnassa niin sanotusti pelkästään täällä ja käydään ihmisten kotona, niin tällainen ensi käyntihän ei välttämättä tuo meille niin kovin monta esinettä sisälle, vaan tämä on enemmän asiakkaiden tutustumista meihin ja meidän tutustumista asiakkaihin.
Henrik Kihlmanin mukaan arvoesineet Hämeenlinnan ja Hattulan tutustumiskierroksella vaihtelivat laidasta laitaan: taidetta, hopeaa, koruja ja huonekaluja. Kihlmanin mukaan tarkasteltava arvoesinekirjo oli yllättävän leveä.
Minä ja mutsi - miten menee?
Äiti-tytärsuhde on kiehtova aihe. Yle Teeman dokumenttisarja **Minä ja mun äiti** laittaa  erilaiset äidit ja tyttäret automatkalle selvittämään välejään.   Intiimi tila luo lähtökohdan läheiseen ja luottamukselliseen   keskusteluun ja tarkasteluun.Äidin ja aikuisen tyttären suhde on kiinnostava ja usein monimutkainen.  Äiti näkee tyttäressä itsensä ja äidin voi olla vaikea hyväksyä tytär  itsenäisenä, aikuisena ihmisenä. Muistot lapsuuden läheisyydestä  sekoittuvat haluun suojella. Tytär vuorotellen rakastaa ja vihaa  äitiään, haluaa olla samanlainen ja erilainen yhtä aikaa.Läheinen suhde äitiin on etenkin lapsia saaneille tyttärille yksi tärkeimpiä: tapa hoitaa omia lapsia kun opitaan osittain omassa lapsuudessa ja monille oma äiti on se luotettavin hoitoapu ja henkinen tuki. Äiti-tytärsuhteeseen kannattaa siis panostaa, jos mahdollista - lähteä ehkä automatkalle!Lähde: YLE Teema&nbsp;
JALKAPALLO: Xavilla jalkavamma
Jalkapalloseura Barcelona ilmoitti tiistaina, että keskikenttäpelaaja Xavi Hernandez joutuu 7-10 päiväksi sivuun pienen lihasvamman takia.
Xavin odotetaan olevan sivussa lauantain Mallorca-kamppailusta ja ensi viikon ottelusta Valenciaa vastaan. Maaliskuun 8. päivänä Barcelona kohtaa Arsenalin Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa.
Kykkänen haaveilee jo Sotshin kisoista
Naisten mäkihyppy on Oslon MM-kisojen ohjelmassa perjantaina. Suomea edustaa MM-mittelöissä 16-vuotias Julia Kykkänen, joka unelmoi jo Sotshin olympiakisoista, vaikka naisten mäkihyppyä ei ole vielä hyväksytty olympialajiksi.
\- Hyvät tunnelmat eikä ainakaan vielä jännitä. En ole asettanut mitään sijoitustavoitetta MM-kisoihin, en ole tehnyt niin aiemminkaan. Haen kahta hyvää ja rentoa hyppyä, Kykkänen suunnitteli.
Kykkänen uskoi, että maailman kärki ei ole enää mahdottoman kaukana.
\- En sitten osaa sanoa, miten korkealle parhaat hyppyni riittävät, sen näkee kilpailussa, Kykkänen sanoi.
Kykkänen haaveilee jo osallistumisesta Sotshin talviolympiakisoihin. Sotshissa hyppääminen on kuitenkin vielä kaikkea muuta kuin varmaa, koska Kansainvälinen olympiakomitea ei ole vielä kelpuuttanut naisten mäkihyppyä olympialajiksi.
\- Tähtäimessäni on nousta maailman parhaaksi naismäkihyppääjäksi. Sotshissa haluan hypätä, jos naisten mäki sinne hyväksytään, Kykkänen mietti.
EU-tukea toivotaan pienille kalastusaluksille
EU:n yhteisen kalastuspolitiikkaan halutaan enemmän joustoa. Lounais-Suomessa toivotaan EU:n tukevan pienten kalastusalusten ja talvikalastuskaluston hankintaa.
Varsinaissuomalainen kalastaja ei saa EU:lta investointitukea moottorikelkan tai mönkijän hankintaan, jos hän kalastaa merialueella. Sisävesillä kalastaessa vastaavaa tukea voi saada. Tämä epäkohta on poistumassa, mikäli suomalaisten lobbaukset EU:ssa onnistuvat.
EU:n yhteistä kalastuspolitiikkaa ollaan parhaillaan uudistamassa. - Valmistelutyö tehdään komissiossa ja nyt myös parlamentti pääsee sorvaamaan tekstia, iloitsee Turussa vieraillut Euroopan parlamentin kalastusvaliokunnan varapuheenjohtaja Carl Haglund RKP:stä.
Haglund pitää EU:n kalastuspolitiikkaa muutoinkin epäonnistuneena kun se ei ota huomioon erilaisia olosuhteita.
Suomen Ammattikalastajaliiton puheenjohtaja Olavi Sahlsten toivoo, että investointituki ulotetaan myös alle 12-metrisiin kalastusveneisiin. Sahlstenin mukaan uusia veneitä tarvitaan, sillä kalastus on hylkeiden ja uudenlaisten pyydysten myötä muuttunut melkoisesti.
\- Uusien alusten toivossa voisivat nuoretkin innostua tästä ammatista, hän jatkaa.
Carl Haglund povaa kalasstuspolitiikan uudistustyötä vaikeaksi, sillä vastassa on Italian, Espanjan ja Ranskan kaltaisia suuria kalastusmaita, joilla on vahvoja omia intressejä. Haglund on kuitenkin toiveikas ja uskoo, että Suomen toiveet menevät läpi.
Etelä-Suomen talvi edellistä lämpimämpi
Lunta ja pakkasta on Etelä-Suomessa riittänyt marraskuusta asti. Talvi on kuitenkin ollut tähän mennessä maan eteläosissa viimevuotista lämpimämpi. Pahin voi olla kuitenkin vielä edessä, sillä maaliskuu voi olla vuoden kylmin kuukausi, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila.
\- Tänä vuonna tuskin näin käy, sillä helmikuu on toistaiseksi ollut tavanomaista kylmempi, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Kaiken kaikkiaan talvi on ollut Suomessa tähän mennessä puolisen astetta edellistalvea kylmempi, mutta erityisen kylmänä talvea ei voi pitää.
Pitkä pakkasjakso on loppumassa, ja sään ennustetaan lämpenevän selvästi viikonloppua kohti.
JALKAPALLO: Schmelzer jatkaa Dortmundissa
Saksan jalkapallomaajoukkueessakin esiintynyt Marcel Schmelzer, 23, on solminut jatkosopimuksen Borussia Dortmundin kanssa. Hän jatkaa seurassa ainakin vuoteen 2014 saakka.
Bundesliigaa johtavan Dortmundin pelaajista myös Mats Hummels, Nuri Sahin, Mario Götze, Kevin Grosskreutz ja Neven Subotic ovat sopineet jatkosta vuoteen 2013 tai 2014 asti.
Merirosvot tappoivat neljä panttivankia
Somalimerirosvot ampuivat neljä amerikkalaista panttivankia kaapatulla jahdilla Arabianmerellä. USA:n armeija oli pyrkinyt vapauttamaan panttivangit, mutta vangit ammuttiin ennen armeijan väliintuloa.
Somalimerisosvot ampuivat kuoliaaksi neljä amerikkalaista panttivankia Arabianmerellä, Yhdysvaltojen armeija kertoo. Merirosvot kaappasivat amerikkalaisten huvijahdin perjantaina ottaen neljä jahdilla ollutta henkilöä panttivangikseen.
Yhdysvaltojen armeija tarkkaili kaapattua jahtia ja vankien vapautusneuvottelut olivat kesken. Kuultuaan laukauksia armeija otti jahdin haltuunsa vastaten merirosvojen tulitukseen. Armeija löysi kaappaajiensa ampumat panttivangit ja antoi ensiapua, mutta uhrit kuolivat haavoihinsa.
Kaksi somalimerirosvoa kuoli ampumavälikohtauksessa ja kolmetoista vangittiin. Myös kahden jo aiemmin kuolleen somalimerirosvon ruumiit löydettiin jahdilta.
Yhdysvaltain armeijan mukaan Questin kaappaukseen sekaantuneita merirosvoja oli kaiken kaikkiaan yhdeksäntoista. Jahtia piiritettiin neljän yhdysvaltalaisen sota-aluksen voimin.
Kalifornialaispariskunta oli purjehtinut Quest -nimisellä jahdillaan jo vuodesta 2004 asti. Kaappaushetkellä jahdilla ollut toinen pariskunta oli myös amerikkalainen.
Kaappauksen kohteina useimmiten kauppa-aluksia
Somalimerirosvot kaappaavat useimmiten suuria kauppa-aluksia, mutta myös siviilialuksia kaapataan suurien lunnaiden toivossa. Somalian rannikon merirosvokaappaukset ratkeavat usein lunnasrahoilla.
Panttivankien henkiä uhataan usein mutta on epätavallista, että kaappaajat tappoivat vankinsa suoraan armeijan varmoista vastatoimenpiteistä välittämättä, armeijan meritiedustelun päällikkö Graeme Gibbon-Brooks sanoi.
Ekokem puolustaa suurhankettaan
Ekokem-Palvelun johto on ihmeissään jätelaitoshankkeensa kohtaamasta vastustuksesta Kokkolassa. Ekokem-Palvelu esitteli tiistaina jo satojatuhansia euroja niellyttä hanketta paikan päällä Ykspihlajassa.
Ekokem-Palvelun johtajisto saapui omien sanojensa mukaan Kokkolaan osin oikomaan julkisuudessa olleita vääriä tietoja. Heidän mielestään suunniteltu teollisuusjätekeskus on saanut aikaan suhteettoman suuren kohun.
\- Nykypäivänä kemianteollisuus hoitaa ympäristöasiansa mallikkaasti, Kokkolassa jopa erityisen hyvin, toteaa Ekokem-Palvelun toimitusjohtaja Juha Väyrilä.
Hankkeen saama vastustus on yllättänyt myös Kokkolan kaupungin ympäristöpäällikön Michael Hagströmin.
\- Huomasimme toki jo ympäristövaikutusten arviointia tehtäessä, että hankkeella on myös vastustajia. Se oli kuitenkin yllätys, että vielä tässä lupavaiheessa vastustus on näin massiivista.
Lähialueiden asukkaat ovat huolissaan muun muassa siitä, että laitos sijaitsisi niin lähellä merta ja pohjavesialueita. Samalla kokkolalaisia mietityttää haitalliseksi luokitellun tuhkan käsittely ja läjittäminen. Tulevaisuuden pelkona on, että laitoksen laajetessa jätettä ruvettaisiin tuomaan alueelle ulkomailta.
\- Kokkolan hieno satama on siinä vieressä, joten siinä mielessä pelko on ymmärrettävä. Jätteen tuominen ulkomailta Suomeen on kuitenkin yksiselitteisesti kielletty, joten sitä pelkoa ei ole missään nimessä, sanoo Juha Väyrilä.

  Ekokem on jätteenkäsittelyn erikoisosaaja

Kokkolassa Ekokem käsittelisi aluksi vuosittain arviolta 30 000 tonnia jätettä. Määrästä noin puolet syntyy alueen suurteollisuudelta itseltään.
\- Suuryritysten, kuten Bolidenin ja OMG:n päätehtävänä on omien tuotteiden valmistamisessa, ei jätteen käsittelyssä. Jos alueella ei olisi kaatopaikkoja, täällä ei olisi teollisuuttakaan. Mahdollisimman suuri osa nyt syntyvästä jätteestä pitäisi kuitenkin saada hyötykäyttöön. Näin jäte ei kuormittaisi kaatopaikkoja, ja alueella jo olemassa olevien kaatopaikkojen käyttöikä pitenisi, kertoo ympäristöpäällikkö Michael Hagström.
Toimitusjohtaja Juha Väyrilä sanoo, että Kokkolan teollisuusalue on Ekokem-Palvelun kannalta erityisen kiinnostava juuri sen takia, että Ykspihlajassa on paljon kemianteollisuutta.
\- Verrattuna esimerkiksi metsäteollisuuteen, kemianteollisuus on tulevaisuuden ala. Kokkolan suurteollisuusalueelle on myös kaavoitettu alue kemianteollisuudelle ja jätteiden loppusijoituspaikalle, hän muistuttaa.
Hankkeen vastustajat ovat ihmetelleen Ekokem-Palvelun kiirettä aloittaa laitoksen pohjustustyöt jo ennen, kuin laitoksen ympäristölupa on varmistunut. Osa heistä epäilee, että taustalla on piakkoin kiristyvä meriensuojelulaki.
\- Me olemme aloittaneet hankkeen suunnittelun jo vuonna 2006, ja olemme sijoittaneet tähän jo useampia satoja tuhansia euroja. Koko prosessin käynnistämiseen täysin uudessa paikassa menee helposti vuosia, ja tällä hetkellä muutamakin vuosi tähän lisää kuulostaa kohtuuttomalta, sanoo toimitusjohtaja Juha Väyrilä.
Miksi syömme huonosti?
Ruokakaupan hyllyt notkuvat tuotteita, joiden maku, väri ja koostumus on luotu keinotekoisesti lisäaineilla. Suomalainen asiakas kelpuuttaa väärennetynkin ruuan mukisematta, mutta **Silminnäkijä**-ohjelma ei niele mitä vain selvittämättä asiaa:
**Lisätietoja: Silminnäkijä**Lisää aiheesta Kemikaalicoktailissa ja Uudessa Mustassa.Olotila, Perhekyselyn tuloksia: Mitä suomalaisperheissä syödään?
Mielenosoitukset jatkuvat Irakin kurdialueella
Sulaimaniyassa Irakin pohjoisosan kurdialueella mielenosoitukset korruptiota ja hallitsevia puolueita vastaan jatkuvat. Noin 4 000 ihmistä kokoontui tiistaina Sulaimaniyan keskusaukiolle, ja mielenosoituksia uhataan jatkaa, kunnes todellisia muutoksia tapahtuu.
Sulaimaniyan mielenosoituksissa on torstaista lähtien kuollut kolme mielenosoittajaa ja yli sata on loukkaantunut.
Kuolonuhrit syntyivät, kun turvallisuusjoukot ampuivat torstaina ja sunnuntaina varoituslaukauksia hajottaakseen mielenosoittajajoukon, joka marssi hallitsevien PUK- ja KDP-puolueiden päämajojen luo.
Estääkseen uudet väkivaltaisuudet joukko mielenosoittajia oli tiistaina pukeutunut valkoisiin paitoihin, joissa luki "rauhan muuri", ja he asettuivat muiden mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen väliin.
Korruptioon ja peruspalvelujen puutteeseen kyllästyneet irakilaiset ovat osoittaneet viime aikoina mieltään myös Bagdadissa, Kutissa, Nasiriyassa, Diwaniyassa, Ramadissa ja Basrassa. Kutin mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yksi ihminen ja loukkaantunut kymmeniä.
Irakin viranomaiset ovat pyrkineet rauhoittelemaan kansan tyytymättömyyttä muun muassa lupaamalla leikata ministerien ja kansanedustajien palkkoja, estää ruoan hinnannousua lykkäämällä tuontitariffien korotusta sekä myöntämällä lisää rahaa köyhien ruoka-apuun.
Gaddafi vakuuttaa taistelevansa mielenosoittajia vastaan
Libyan johtaja Muammar Gaddafi vakuuttaa taistelevansa viimeiseen asti mielenosoittajia vastaan. Gaddafi kehottaa kannattajiaan kaduille ja ottamaan ne takaisin haltuun mielenosoittajilta. Tv-puheessaan Gaddafi sanoi, ettei hän ole vielä käyttänyt voimaa, mutta tekee niin, jos se on välttämätöntä.
Hän myös uhkaa puhdistuttaa Libyan talo talolta, jos mielenosoittajat eivät antaudu. Hänen mukaansa mielenosoittajat ansaitsevat kuoleman.
Keskiviikkoiltana yli tunnin kestäneen tv-puheen pitänyt Gaddafi kehotti nuoria miehiä muodostamaan kansan turvallisuuskomiteoita. Hän kehotti heitä taistelemaan mielenosoittajia vastaan puolustaakseen Libyan vallankumousta ja Gaddafia.
\- Näyttäkäämme heille, millainen kansan vallankumous on. Lähtekää kodeistanne nyt, ottakaa heidät kiinni ja luovuttakaa heidät turvallisuusjoukoille, Gaddafi sanoi.
Gaddafi kirosi puheessaan niitä, jotka "lietsovat väkivaltaa Libyassa" ja sanoi, etteivät mielenosoittajat edusta Libyan kansaa. Gaddafi syytti levottomuuksista nuoria, jotka hänen mukaansa kopioivat muiden arabimaiden tapahtumia. Hän myös sanoi, että mielenosoittajat haluavat muuttaa Libyan islamilaiseksi valtioksi, "uudeksi Afganistaniksi". Hän kutsui mielenosoittajia muun muassa rotiksi, palkkasotilaiksi ja terroristeiksi.
Gaddafin mukaan mielenosoittajat ansaitsevat lain mukaan kuolemantuomion.
Puheessaan Gaddafi vakuutti, ettei hän lähde Libyasta, vaan kuolee marttyyrinä. Hän kuvasi itseään beduiinitaistelijaksi, joka on tuonut kunniaa libyalaisille. Gaddafi totesi myös, ettei hänellä ole virallista asemaa, josta erota.
Hän myös sanoi, että ulkomaalaiset ovat vääristäneet kuvaa Libyasta maailmalla.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Gaddafi piti virallisen puheen sen jälkeen, kun häntä vastustava kansannousu alkoi viikko sitten. Tiistain vastaisena yönä Gaddafi antoi Tripolin kotinsa edustalla auton takapenkiltä televisiolle lyhyen lausunnon, jossa hän vakuutti olevansa yhä kotimaassaan.
Pääkaupungin Tripolin Vihreällä aukiolla puhetta seurasi näyttötaululta satoja Gaddafin kannattajia. Gaddafi piti uhmakkaan puheensa pommitetun rakennuksen edustalla, ilmeisesti Yhdysvaltain ilmaiskun kohteena 1980-luvulla olleen asuntonsa luona. Taloa ei ole korjattu, vaan se on jätetty muistomerkiksi. Uutistoimistojen mukaan puhe oli ilmeisesti nauhoitettu.
Designhuumeita kellariin säilönyt mies sai tuomion lääkerikoksesta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi nelikymppisen miehen liki kahdeksi vuodeksi vankeuteen niin sanotussa designhuumejutussa. Miehen hallussa ollut mCPP toi tuomion lääkeainerikoksesta, sillä sitä ei ole luokiteltu huumeeksi.
Maksimituomio lääkerikoksesta on yksi vuosi. Lisäksi mies sai säilyttämästään 300 grammasta amfetamiinia tuomion törkeästä huumausainerikoksesta. Yhteensä tuomiota tuli yksi vuosi 11 kuukautta.
\- Hän sai tänään neljän kuukauden ja 15 päivän tuomion eräästä aiemmin tekemästään rikoksesta, joten nyt tullutta tuomiota kohtuullistettiin, kertoo syyttäjä Tove Myhrberg.
Poliisi takavarikoi mieheltä viime vuonna 55 kiloa mCPP:tä ja selvitti samalla kymmenien tuhansien Bromo-DragonFly -design-huumeannosten valmistamisen.
Bromo-DragonFly -designhuumeen osalta ei kyetty osoittamaan, että miehellä olisi tekemistä niiden kanssa.
Mikäli aineet olisivat ehtineet katukauppaan, niiden arvo olisi ollut noin 3,5 miljoonaa euroa.
Nyt tuomion saanut mies ainoastaan säilytti huumeita kerrostalon asunnossa ja kellarissa Kruununhaassa. Aineet maahantuonut mies kertoo olevansa itseoppinut kemisti, joka on osallistunut kemian kursseille yliopistossa, sanoo Myhrberg.
\- Hän vaikutti olevan hyvin perehtynyt aiheeseen.
Käräjäoikeus käsittelee aineet maahantuoneen miehen syytettä maaliskuussa.
Designhuume on huume, joka vastaa täysin jo jotain olemassa olevaa huumausainetta, mutta rakennetta muuttamalla sen valmistajat välttävät aineen joutumisen huumausaineeksi luokiteltavaksi.
Arvi Lind räppää
Arvi Lind sai kunnian jakaa vuoden 2005 hiphop-Emman. Alkajaisiksi legendaarinen uutisankkuri tervehti paikalle saapunutta yleisöä hiphop-kielellä.Lind luonnehtii räppiä nykyaikaiseksi kansanrunoudeksi. Myös uutiset olisi voitu hänen mielestään esittää samaan tyyliin.Riimittelynäytteenään Arvi esittää Vietnamin sodan tiivistetyn historian ja uutiskommentin polttoaineen hinnankorotuksista. Suosionosoitukset ovat suuret.Teksti: Jukka Lindfors
Tervasaaren kesäteatteri Emma-gaalassa
Tervasaaren kesäteatteri järkytti vuonna 2000 Emma-gaalan rauhaa tunkeutumalla kutsumatta lavalle. Kuvaelmassa iskelmätaivaan tähti jännittää, tuleeko tänä vuonna palkinto.Paikalle saapuu suuri levymoguli Asko P- (sukunimi vähemmän mairitteleva), jonka kanssa syntyy kohtalokas kiista Emma-pystistä. Laulaja ratkaisee asian totuttuun tapaan teatterin vakiorekvisiittaan kuuluvalla Jatimatic-konepistoolilla.Tervasaaren kesäteatteri oli vakio-osiona MTV3:n vuosina 1994-1995 televisioimassa Vintiöt-sarjassa. Vintiöitä ilmestyi vuonna 1995 albumi nimeltä Asiaa. Sen julkaisi levy-yhtiö BMG, jonka tuotantopäällikkönä toimi tuolloin Asko Kallonen.Teksti: Jukka Lindfors
Sodankylän liikuntahalli Keskusurheilupuistoon
Sodankylän liikuntahalli rakennetaan Keskusurheilupuistoon. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Alueella ei ole voimassa olevaa asemakaavaa. Sinne voi kuitenkin saada poikkeamisluvan, mikäli Keskusurheilupuistoon ryhdytään samalla valmistelemaan asemakaavaa. Kunnanhallitus päättikin aloittaa kaavan valmistelun välittömästi.
Muut vaihtoehdot liikuntahallille olivat entisen Kitisenrannan koulun alue ja Koulukeskus. Sodankylän kunnanvaltuusto on päättänyt aikaistaa liikuntahallin rakentamisen vuosille 2011-2013.

  Tilaa laajentaa

Sodankylän kunnanjohtajan Viljo Pesosen mukaan Keskusurheilupuistossa on tilaa laajentaa hallia. Tulevaisuuden suunnitelmissa siintävät muun muassa jäähalli ja kulttuuritila. Pesosen mukaan kulttuuritilaa ryhdytään miettimään jo keväällä, jäähalli taas on vasta puheasteella.
\- Keskusurheilupuisto on keskeisellä paikalla, Viljo Pesonen muistuttaa.
Potilasjärjestöt peräävät yhdessä kuntoutusta
Pääsy Kelan maksamaan kuntoutukseen on vaikeutunut viime vuosina. Pirkanmaalaiset potilasjärjestöt tiivistävätkin yhteistyötään, sillä potilaiden edunvalvonta yhdistää järjestöjä potilaiden erilaisista ongelmista huolimatta.
Myös Pirkanmaan MS-yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Peltola on huomannut, että kuntoutukseen pääsee entistä harvempi:
\- Yhdistykseen kantautuneiden tietojen mukaan meidän MS-potilaiden joukossa on entistä vaikeampi päästä lääkinnällisille kuntoutusjaksoille eli Kelan kustantamaan kuntoutukseen.
Pirkanmaalaiset potilasjärjestöt ovat järjestäneet yhdessä luentoja, joissa on keskusteltu kuntoutuksesta. Kuntoutuminen ja edunvalvonta koskee meitä kaikkia sairausryhmästä riippumatta.
Tiistai-iltana aiheesta keskusteltiin pääkirjasto Metsossa, jossa paikalla oli mm. reuma-, sydän- ja diabetesyhdistyksen väkeä. Järjestöillä on tarkoitus järjestää jatkossa lisää keskustelutilaisuuksia.
Oulu sai kirkon palvelukeskuksen
Oulusta tulee kirkon henkilöstö- ja taloushallinnon palvelukeskuksen pääpaikka. Kirkkohallitus teki päätöksen tiistaina.
Kirkon henkilöstö- ja taloushallinnon (HeTa) ensimmäinen palvelukeskus sijoitetaan Ouluun, jonne sijoittuu myös palvelukeskuksen johto. Oulun lisäksi palvelukeskuksen suomenkielisiä toimipisteitä muodostetaan myös Lahteen ja Kuopioon.
Palvelukeskus käynnistää toimintansa vuonna 2012. Seurakuntataloudet siirtyvät palvelukeskuksen asiakkaiksi vuosina 2012–2017. HeTa-palvelukeskus hoitaa keskitetysti seurakuntien, seurakuntayhtymien, hiippakuntien ja kirkon keskusrahaston kirjanpidon ja palkanlaskennan sekä niihin liittyvän maksuliikenteen.
Alustavien arvioiden mukaan palvelukeskus tarvitsee noin 190 talous- ja henkilöstöhallinnon asiantuntijaa. Tavoitteena on, että henkilöstö muodostuu nykyisistä kirkon palveluksessa olevista toimihenkilöistä.
Oulun ympärille pilotti
Toiminta käynnistetään pilottikokonaisuudella, joka muodostetaan Oulun toimipisteen ympärille. Tavoitteena on, että pilottiseurakunnat ovat palvelukeskuksen ensimmäiset asiakkaat, kun se käynnistää toimintansa. Pilottiseurakunniksi ja seurakuntayhtymäksi valittiin Oulu, Rovaniemi, Ylivieska, Kiiminki, Kalajoki, Nivala, Oulainen, Haapavesi, Sievi, Alavieska, Paltamo, Utajärvi, Hailuoto ja Haapajärvi.
Oulujoelle yhdistymisavustus
Kirkkohallitus myönsi vuoden 2011 yhdistymisavustuksia kuudelle seurakunnalle ja yhdelle seurakuntayhtymälle yhteensä 1 050 400 euroa. Yhdistymisavustusta maksetaan seurakuntien lukumäärää vähentävien muutosten yhteydessä. Yhdistymisarvustusta sai muun muassa Oulujoen seurakunta, 134 400 euroa.
Raahe sai diplomin
Kirkon ympäristödiplomi myönnettiin Raahen, Toholammin ja Ulvilan seurakunnille. Raahen seurakunnassa ympäristötavoitteita toteutetaan osana seurakunnan normaalia toimintaa. Hankintaohjeissa ja tarjouspyynnöissä otetaan huomioon tuotteiden ympäristövaikutukset. Seurakunta seuraa ympäristöindikaattoreina sähkön, polttoöljyn, kaukolämmön ja veden kulutusta. Seurakunnan hankinnoissa suositaan ympäristömerkittyjä ja Reilun kaupan tuotteita.
Rovaniemen päivähoidon menot kasvoivat edelleen
Rovaniemen päivähoitopalveluiden budjetti ylittyi viime vuonna 0,4 miljoonalla eurolla. Siitäkin huolimatta, että koulutuslautakunnan määrärahoja päivähoitoon lisättiin vuonna 2010 1,8 miljoonaa euroa talousarvion päälle. Jo tämä lisäys tehtiin ylittämällä koko kaupungin budjetti.
Päivähoidon kustannukset kasvoivat 10 prosenttia vuodesta 2009. Kaupungin koulutusjohtajan Leila Alaraudanjoen mukaan hoitoa tarvitsevia lapsia oli edellisvuotta 2,9 prosenttia enemmän. Myös syksyllä käyttöönotettu kotihoidon tuen kuntalisä söi koulutuslautakunnan rahaa.
Päivähoitopalveluja ostettiin noin 2,3 miljoonalla eurolla edellisvuotta enemmän. Erilaisiin kotihoidon tukiin käytettiin rahaa noin 950 000euroa edellisvuotta runsaammin. Kasvua oli 27 prosenttia.
Kokonaisuudessaan koulutuslautakunta käytti päivähoitoon vajaat 36 miljoonaa euroa vuonna 2010.
Sievin Jalkine sai Etiikkapalkinnon
Pohjois-Euroopan suurin jalkinevalmistaja on saanut palkinnon eettisten arvojensa perusteella. Turva-, ammatti ja armeijan jalkineita valmistava yritys työlistää jo kolmannessa polvessa.
Sievin Jalkine on saanut Etiikkapalkinnon. Tervavene-kiertopalkinto jaetaan vuosittain yritykselle, yhteisölle tai henkilölle, joka on omalla esimerkillään edistänyt eettistä arvomaailmaa omassa yhteisössään tai sen ulkopuolella ja saanut aikaan konkreettisia tuloksia. Sievin Jalkine on Pohjois-Euroopan suurin jalkineiden valmistaja.
Palkintoperustelun mukaan yritys on merkittävä pohjoissuomalainen työllistäjä jo toisessa ja kolmannessa sukupolvessa ja on luonut positiivista uskoa alueemme tulevaisuuteen.
Palkinto luovutettiin tiistaina Oulun Kauppaklubin ja Oulun Eteläisen Rotaryklubin vuotuisessa Arvoseminaarissa.
Tavoitteena onnellinen ja terve lapsi
Millaisia eväitä lapsi tarvitsee elämänsä alkutaipaleella kasvaakseen  tasapainoiseksi ja hyvinvoivaksi yksilöksi? Kaksiosainen tiededokumentti  Lapsen kehitysvuodet käsittelee tätä haastavaa aihetta.Dokumentti seuraa 11 lapsen ja heidän perheidensä elämää läheltä. Miten ympäristö, kasvatus ja lapsen saama hoiva vaikuttavat kehitykseen? Entä mitkä tekijät rajoittavat lapsen kehitystä, ja mitkä asiat taas saavat lapsen kukoistamaan?Dokumentissa kerrotaan myös tuloksista, joita on saatu uraauurtavassa pitkäaikaistutkimuksessa, jossa on tarkasteltu 10 000 australialaislasta. Tutkimuksessa on etsitty vastauksia kysymykseen: _Mitkä tekijät vaikuttavat siihen, että lapsesta tulee onnellinen ja terve?_**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Lähde: Yle Teema
Ilkka-yhtymän tulos nousi hieman
Ilkka-yhtymä -konsernin tulos kohentui hieman edellisvuodesta. Voitto ennen veroja kasvoi, sen sijaan liikevaihto laski. Tälle vuodelle Ilkka-yhtymä odottaa liikevaihdon ja liikevoiton hieman kasvavan viime vuodesta.
Mainonta elpyi viime vuoden loppumetreillä ja mediamainonnan ja myynnin arvioidaan jatkavan lievää kasvua myös tänä vuonna.
Ilkka-yhtymän voitto ennen veroja nousi 14,7 miljoonaan euroon edellisvuoden 13,5 miljoonasta eurosta, prosenteissa nousuksi kirjattiin 8,7.
Yhtymän liikevaihto jatkoi laskusuunnassa, laskua viime vuodesta oli 4,7 prosenttia. Liikevaihto oli viime vuonna 46,5 miljoonaa euroa.
Tulevaisuus näyttää toimitusjohtaja Matti Korkiatuvan mukaan paremmalta muun muassa mainonnan elpymisen vuoksi ja tällä vuodelle Ilkka-yhtymä -konserni odottaa kustannus- ja painotoiminnan liikevoiton ja liikevaihdon kasvavan, joskin lievästi.
Ilkka-yhtymä työllisti vuoden lopussa 333 henkilöä.
Vääntö Nälkälinnanmäestä jatkuu
Taistelu Savonlinnan Nälkälinnanmäestä jatkuu. Kaupunginhallitus päätti eilen täpärällä äänestyksellä jatkaa kaavoitusta, jolla alue voisi muuttua yksityisiksi lomaosaketonteiksi.
YIT ostaisi tontit ja rakentaisi niille kerrostaloja. YIT:n kanssa kaupunginhallituksen nimissä tehty yhteistyösopimus ei kuitenkaan sido kaupunginvaltuustoa.
Savonlinnan vanhan kaupungin keskeisen maisemakohteen muuttaminen tiiviiksi kerrostaloalueeksi on herättänyt myös laajaa vastustusta.
Kaavoituksessa on otettava huomioon osallisten lausunnot.
Myös tontilla olevan kirjastorakennuksen suojelua on ehdotettu.
Kiepin fossiilit osoittautuivat harvinaisiksi
Kokkolan luontokokoelma Kiepissä sijaitseva fossiilikokoelma on osoittautunut harvinaiseksi. Näin arvioi kokoelmaa kartoittanut paleontologi Anneli Uutela luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Veikko Salkion kokoelma koostuu eri puolilta maailmaa kerätyistä noin 300 fossiilista, jotka on nyt nimetty ja luokiteltu. Fossiilikokoelmasta löytyy muun muassa dinosauruksen muna, mammutin olkavarren luu ja lukuisia kotiloita. Vanhimmat näytteet ovat syntyneet yli 500 miljoonaa vuotta sitten.
Vanhimmat näytteet ovat meressä eläneistä eläimistä. Suurin osa niistä on nilviäisiä eli esimerkiksi kotiloita ja simpukoita sekä koralleja. Itämeri kuhisi aikoinaan elämää; muun muassa Gotlanti ja Saarenmaa Virossa ovat olleet aikanaan trooppisia koralliriuttoja.
Paleontologi Anneli Uutela pitää Kiepin kokoelmaa laajempana kuin esimerkiksi Tarton yliopiston kokoelmaa, jota on pidetty hyvin merkittävänä.
Tuoreen kalan kuljetusta selvitetään
Pohjois-Suomen ammattikalastajat haluavat selvittää, kuinka tuore kala kuljetetaan tehokkaimmin ja taloudellisimmin pyyntipaikoilta kauppoihin. Lapin ammattikalastajienkin saaliista suurin osa kulkeutuu kauas kotivesistä, Etelä-Suomeen saakka.
Tuoreen kalan kuljettaminen pyyntipaikoilta kauppoihin on tarkkaa puuhaa, sanoo logistiikkaselvityksen hankekoordinaattori Markku Ahonen Inarista. Hänen mukaansa kuljetukset, niinkuin koko kalastuselinkeino on ohjeistettu monin määräyksin ja määräysten noudattamista myös valvotaan tiukasti.
Sujuva, nopea kuljetus takaa sen, että pitkän matkan reissannut kala on tuoretta ja hyvälaatuista vielä myyntitiskissäkin ja kotona ruokapöydässä. Ammattikalastajalle on tärkeää myös se, että tuote kulkee taloudellisesti.
-Laadusta ei ole varaa tinkiä, eikä välivarastointiin ole mahdollisuutta.
Euroopan Unioni tukee Suomenkin kalataloutta erillisen rahaston kautta. Rahastosta alan yrittäjät voivat hakea investointitukea ja rahallista apua myös erilaisiin kehittämishankkeisiin. Tällainen hanke on muun muassa nyt tehtävä logistiikkaselvitys.
Markku Ahonen sanoo, että tällä EU-rahaston toimintakaudella on Suomeen perustettu seitsemän kalatalousryhmää, joista kolme on Pohjois-Suomessa: Yksi ryhmä on Perämeren rannikolla, toinen Kainuun ja Koillismaan alueella ja kolmas Pohjois- ja Itä-Lapissa. Pohjoisimpaan ryhmään kuuluvat Kemijärven, Sodankylän ja Inarin kunnat.

  Missä lappilainen kala Lapista?

Kun kala-logistiikka saadaan pelaamaan nykyistä paremmin, niin seuraako siitä se, että lappilainen kala katoaa tyystin Lapin ruokapöydistä? Jo nyt sitä on huonohkosti saatavilla ja yleisimmiksi kalaruoiksi ovat jääneet pakastesei ja Norjan kassilohi.
Markku Ahosen mukaan pelkoon ei ole aihetta.
-Kun sattuu oikeaan aikaan oikeaan paikkaan, niin Lapissa pyydettyä kalaa jatkossakin toki löytyy.
Ahonen toki myöntää, että saatavuus vaihtelee.
Hän sanoo, että ammattikalastaja myy mieluummin koko saaliinsa yhdelle hyvälle ostajalle, kuin että lähtee kauppaamaan sitä pieninä erinä lähialueelle. Se on selvää, että mikä menee ulos, se on maakunnasta pois.
Kemijärven, Sodankylän ja Inarin alueilla on nelisenkymmentä ammattikalastajaa. Saman verran on niitä, jotka kalastavat sivuelinkeinonaan.
Selkämeren kansallispuiston rajaus varmistumassa
Selkämeren kansallispuisto toteutuu hallituksen esittämässä laajuudessa. Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja vahvistaa, että Vakka-Suomea ei jätetä pois kansallispuistosta.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Susanna Huovinen (sd) sanoo, että asiassa on nyt aika tehdä päätöksiä. Hän ei halua ennakoida ensi viikolla lukkoon lyötävää valiokunnan kantaa yksityiskohtaisesti, mutta puiston rajaus on selvä.
\- Hallituksen esityksessä puistolla on tietty mitta, ja emme ole saaneet mitään muuta tietoa ministerin tai ministeriön taholta, että rajausta olisi jostakin syystä tarpeen muuttaa. Eli kyllä rajaus tulee pääsääntöisesti olemaan se, mikä hallituksen esityksessä on kerrottu, sanoo Huovinen.
Varsinais-Suomessa järjestetty nimienkeruu ei enää ehdi asiaan vaikuttaa. Puistoa vastustavassa nettiadressissa oli tiistai-iltana yli tuhat nimeä. Huovisen mukaan kansalaisaktiivisuus on kuitenkin aina tervetullutta.
\- Nyt on kuitenkin tilanne se, että meillä eduskunnassa kello käy ja asiat, jotka aiotaan käsitellä, tulee saada käsiteltyä tiettyihin päivämääriin mennessä.
Huovisen mielestä Selkämeren kansallispuiston perustamisen valmistelussa on kuunneltu tarkalla korvalla myös varsinaissuomalaisten näkemyksiä.
Ympäristövaliokunnan kanta on pohjana kansallispuistolain käsittelylle täysistunnossa. Eduskunnan lopullinen hyväksyntä Selkämeren kansallispuiston perustamiselle saadaan vain hieman ennen kun istuva eduskunta päättää työnsä maaliskuun puolivälissä.
Kuntoarviointeja teetetään nyt tiuhaan
Uusi asunto-osakeyhtiölaki on saanut taloyhtiöt teettämään aikaisempaa enemmän kuntoarviointeja. Ennen lakia keskisuomalaisista taloyhtiöistä vain joka viidennellä oli käytössään tuore kuntoarvio.
Luku on noussut voimakkaasti vuodenvaihteen jälkeen, mutta silti moni taloyhtiö jättää kuntoarvion edelleen tekemättä.
\- Tarjouspyyntöjä kuntoarvioinneista on tullut huomattavasti enemmän kuin aikaisempina vuosina. Erityisesti alkuvuonna tarjousten tekeminen on aiheuttanut kiirettä ja tilauksia on tullut tietysti sitä mukaa enemmän. Toteutuminen jää kuitenkin aina vähän pienemmäksi, kuin mitä tarjouspyynti on. Yleisin syy on se, että rahalle on parempaa käyttöä kuin yhtiövastikkeet. Mutta jos kunnossapitoa laiminlyödään, niin riskit kasvavat koko ajan. Vaarana on, että juostaan vian perässä eikä päästä ennalta ehkäisemään niitä, sanoo Veli-Matti Hokkanen PTS-kiinteistötekniikka Oy:stä.
Vakka-Suomi pysyy kansallispuistossa
Selkämeren kansallispuisto toteutuu hallituksen esittämässä laajuudessa. Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja vahvistaa sen, että Vakka-Suomea ei jätetä pois kansallispuistosta.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Susanna Huovinen sanoo, että asiassa on nyt aika tehdä päätöksiä. Hän ei halua ennakoida ensi viikolla lukkoon lyötävää valiokunnan kantaa yksityiskohtaisesti, mutta puiston rajaus on selvä.
\- Hallituksen esityksessä puistolla on tietty mitta ja emme ole saaneet mitään muuta tietoa ministerin tai ministeriön taholta, että rajausta olisi jostakin syystä tarpeen muuttaa. Eli kyllä rajaus tulee pääsääntöisesti olemaan se, mikä hallituksen esityksessä on kerrottu, sanoo Huovinen.
Varsinais-Suomessa järjestetty nimienkeruu ei enää ehdi asiaan vaikuttaa. Huovisen mukaan kansalaisaktiivisuus on kuitenkin aina tervetullutta.
-Nyt on kuitenkin tilanne se, että meillä eduskunnassa kello käy ja asiat, jotka aiotaan käsitellä tulee saada käsiteltyä tiettyihin päivämääriin mennessä.
Huovisen mielestä Selkämeren kansallispuiston perustamisen valmistelussa on kuunneltu tarkalla korvalla myös varsinaissuomalaisten näkemyksiä.
Ympäristövaliokunnan kanta on pohjana kansallispuistolain käsittelylle täysistunnossa. Eduskunnan lopullinen hyväksyntä Selkämeren kansallispuiston perustamiselle saadaan vain hieman ennen kuin istuva eduskunta päättää työnsä maaliskuun puolivälissä.
Kotouttamislain uudistus teettää töitä
Uusi kotouttamislaki lisää kuntien työtä ja tuo uusia ihmisiä lain piiriin. Laki tulee voimaan syyskuun alussa ja se laajentaa kotouttamisen koskemaan kaikkia maahanmuuttajia.
Tähän asti kotouttamistoimien piirissä ovat olleet lähinnä turvapaikanhakijat ja pakolaiset. Heitä on kuitenkin kaikista maahanmuuttajista vain 8 prosenttia. Suurin osa maahanmuuttajista tulee Suomeen työn, opiskelun tai perhesyiden takia.
Muutos tulee olemaan merkittävä, arvioi Pirkanmaan alueellisen maahanmuuttohankkeen projektipäällikkö Virpi Tolonen.
\- Tähän asti kotouttaminen on käsitetty lähinnä humanitaarisena vastaanottona. Muutos laajentaa asiakaspiiriä ja esimerkiksi kunnille ja työvoimaviranomaisille tulee lisää työtä, arvioi Tolonen. Tärkeintä tässä kuitenkin on asiakkaiden näkökulma, eli autetaan ihmisiä kotoutumaan Suomeen
Daphne du Maurierin jäljiltä löytyi novelli seksilelusta
Britanniassa on löytynyt kirjailija Daphne du Maurierin julkaisemattomia tarinoita. Merkittävimpänä pidetään novellia 
Doll, 
Nukke. Se on makaaberi tarina miehestä, jolle selviää, että hänen ihastuksensa kohde onkin mekaaninen nukke.
Viisi unohduksiin jäänyttä tarinaa löytyivät kirjakauppias Ann Willmoren tutkimusten ansiosta. Willmore omistaa kirjakaupan du Maurierin kotikaupungissa Foweyssa. Hän kertoo halunneensa tarjota asiakkailleen kaiken mahdollisen du Maurierin tuotannosta ja olevansa itsekin innokas keräilijä.
Willmore tiesi du Maurierin kirjoittaneen sekä brittiläisiin että yhdysvaltalaisiin aikakauslehtiin. Kirja- ja lehtiluetteloiden ahkera selailu johti Willmorin vihdoin jäljille. 
Nukke-novellin du Maurier oli maininnut elämäkerrassaan. Lopulta Willmore löysi sen vuonna 1937 hylättyjen käsikirjoitusten joukosta.
Du Maurier oli hädin tuskin 20-vuotias kirjoittaessaan tuon tarinan miehestä ja mekaanisesta seksilelusta. Willmore arvelee sen herättäneen suurta ällistystä senkin takia, että kirjoittaja oli valkoinen neito hienosta perheestä.
Du Maurier oli Hitchcockin innoittaja
Daphne du Maurierin romaaneille ja novelleille ovat tyypillisiä jännitysjuonet. Hänen teoksensa 
Linnut ja 
Rebekka olivatkin inspiraatioina Alfred Hitchcockin elokuville.
Du Maurierin novellit ovat jopa synkempiä kuin hänen romaaninsa. Ne eivät ole söpöjä, vaan makaabereja ja pahaenteisiä, Willmore summaa.
Neljä muuta nyt löytynyttä novellia pääsivät aikoinaan lehteen asti, mutta katosivat sen jälkeen. Willmoren suosikki on 
The Happy Valley, Onnellinen laakso, jonka juoni jo enteilee 
Rebekkaa.
Novellit on määrä julkaista tänä keväänä kokoelmassa, jossa on myös kahdeksan 1950-luvulla julkaista tarinaa.
Novellilöydösta kertoo The Guardian -lehti.
Kymmenelle seurantalolle valtion avustusta
Pohjoissavolaisille nuorisoseuroille ja järjestöille annetaan tänä vuonna vajaat 100 000 euroa seurantalojen kunnostukseen. Eniten valtion korjausavustusta saa leppävirtalainen Sorsakoski-Seura, jolle on myönnetty 30 000 euroa. Summa on tarkoitettu Sorsakosken Seuralan vesikaton uusimiseen.
Seuraavaksi suurimmat avustukset saivat Valkeisten Nuorisoseura Vieremältä (14 000 euroa), Maarianvaaran Nuorisoseura Kaavilta (12 000 euroa) ja nilsiäläinen Kinahmi-Konttimäen Nuorisoseura (11 000 euroa). Tukea myönnettiin maakunnassa kaikkiaan kymmenelle seurantalolle.
Avustuksilla tehdään yleensä lähinnä seurantalojen kuntoa ylläpitäviä korjaustöitä. Valtion korjausavustusta jaetaan Kotiseutuliiton kautta koko Suomeen tänä vuonna 1,62 miljoonaa euroa.
Edellytyksenä tuelle on, että seurantalo on kaikille avoin. Noin puolet seurantaloista on kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia.
Salpausselän syyttäjälle vakava huomautus
Kihlakunnansyyttäjä ei lähtenyt vapaaehtoisesti ravintolasta vaan järjestysmiehet joutuivat poistamaan hänet pakolla.
Kouvolalainen syyttäjä on saanut vakavan huomautuksen apulaisvaltakunnansyyttäjältä. Kihlakunnansyyttäjä ei lähtenyt vapaaehtoisesti ravintolasta vaan järjestysmiehet joutuivat poistamaan hänet pakolla. Huomautuksen lisäksi syyttäjä sai käräjäoikeudelta sakkotuomion ja hänet pidätettiin virasta kuukaudeksi.
Tapahtumat saivat alkunsa kun syyttäjä kadotti pankkikorttinsa ja narikkalippunsa ravintolassa. Järjestysmiehet joutuivat lopulta laittamaan vastaan rimpuilevan miehen rautoihin ja kutsumaan poliisin paikalle. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi syyttäjän vastikään sakkoihin järjestyksenvalvojan vastustamisesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske korostaa, että syyttäjän on käyttäydyttävä keskimääräistä nuhteettomammin. Hän arvioi, että järjestystä ylläpitävän henkilön vastustaminen asettaa syyttäjän yleisen uskottavuuden kyseenalaiseksi.
Syyttäjä kuitenkin katui tekojaan ja sopi asian järjestyksenvalvojien kanssa. Lisäksi syyttäjä oli menetti sakkotuomion vuoksi kuukauden palkan viraltapidon ajalta.
SPR lähettää lääkäreitä ja hoitajia Libyaan
Suomen Punainen Risti aikoo lähettää hoitohenkilökuntaa sekä tarvikkeita kenttäsairaalaan Libyaan. Avunpyyntö on tullut Kansainväliseltä Punaiselta Ristiltä, joka valmistautuu auttamaan Libyan kansannousun uhreja. Kenttäsairaalaan tarvitaan kymmenkunta kirurgia sekä kirurgista sairaanhoitajaa.
SPR on lähettänyt tekstiviestihälytyksen sen kansainvälisen avustusreservin jäsenille tiistaina iltapäivällä. Tekstiviesti lähti 350 reservin jäsenelle. Järjestö uskoo tarvittavan henkilöstön järjestyvän parin päivän sisällä ellei jo nopeammin. Henkilöstön lisäksi tarvitaan lääkintä- ja sairaalatarvikkeita.
Libyan viranomaisten pitää vielä sallia kansainvälisten avustustyöntekijöiden maahantulo. Kansainvälinen Punainen Risti käy parhaillaan neuvotteluja tilanteesta maan Sveitsin ja Tunisian suurlähetystöjen kanssa. Järjestö on myös koko ajan yhteydessä Libyan viranomaisiin ja paikalliseen Punaiseen Puolikuuhun.
Suunnitelman mukaan kirurgisen tiimin jäsenet matkustavat Kairoon Egyptiin. Jos Libyan tilanne vaatii, he voivat siirtyä maahan nopeasti loppuviikolla.
Punainen Risti on syvästi huolissaan Libyan tilanteen kehityksestä ja ihmishenkien menetyksestä.
Libyan Punainen Puolikuu on koko kriisin ajan avustanut yhteenotoissa haavoittuneita ja toimittanut muun muassa verivalmisteita sairaaloihin Benghazissa.
Pelti kolisi kolmen auton risteyskolarissa
Kaksi henkilöautoa ja pakettiauto olivat osallisina kolarissa tänään aamupäivällä Tikkakoskella. Törmäys sattui Lennostontien ja Tikkakoskentien risteyksessä.
Vuonna -72 syntynyt mies ajoi Tikkakoskentietä henkilöautolla ja oletti oikealta lähestyvät henkilöauton tulevan hänen eteensä. Mies väisti vastaantulevien kaistalle, jolloin pakettiautolla vastaan ajanut mies joutui väistämään vasemmalle. Pakettiauto törmäsi liikenteenjakajaan ja osui Lennostontietä ajaneen miehen auton takakulmaan.
Vuonna -72 syntynyt mies satutti kolarissa ranteensa. Muiden ei käynyt kuinkaan, mutta autot vaurioituivat.
Ruotsalaisyhtiö ostaa yli puolet Susamurusta
Ruotsalaisyhtiö ostaa valtaosan kuopiolaisesta Susamuru-tuotantoyhtiöstä. Muun muassa Matkaoppaat-tv-sarjasta tunnetun Susamurun osakkeista 51 prosenttia myydään mediayhtiö Forma Contractille.
Susamuru aloittaa yhteistyön Forman omistaman tuotantoyhtiö OTW:n kanssa. Susamurun mukaan kauppa lisää yhtiön mahdollisuuksia ottaa riskejä.
Tuotantoyhtiö tavoittelee kasvua muun muassa urheiluohjelmissa ja netti-tv:ssä, joiden tekemisessä OTW on Ruotsissa vahva. OTW on lisäksi Ruotsin suurin asiakaslehtikustantaja. Susamuru odottaa tämän tuovan lisää osaamista ja kasvumahdollisuuksia myös kustannusliiketoimintaansa.
Ruotsalaisyhtiö taas laajentuu kaupan ansiosta maantieteellisesti ja saa käyttöönsä Susamurun tuotanto-osaamisen. Forma Contractin toimitusjohtaja Anders Knave toteaa tiedotteessa, että yhtiön tavoitteena on rakentaa Susamurusta yksi Suomen merkittävimmistä tv-tuotanto- ja asiakaslehtitaloista.
Kuopio pysyy Susamurun kotipaikkana kaupan jälkeenkin.
Ooppera on joutunut Espanjassa ahdinkoon
Espanjan taloudellinen kriisi on pakottanut Barcelonan maailmankuulun Liceu-oopperan lykkäämään ensi-iltojaan, lomauttamaan henkilökuntaansa ja nostamaan pääsylippujen hintoja.
Charles Gounod'n 
Faustin piti avata Liceun seuraava kausi ensi syyskuussa, mutta toisin kävi: taloudellisten ongelmien kanssa painiva oopperatalo saa toteutettua projektin vasta kuukautta myöhemmin.
Euroopan arvostetuimpiin oopperataloihin kuuluva Liceu ei ole sekään säästynyt Espanjan talouskriisiltä: esimerkiksi kulttuuriministeriön ja paikallisten tahojen myöntämä rahallinen tuki on pudonnut kahdessa vuodessa 50 miljoonasta kymmeneen miljoonaan euroon.
Myös Madridissa säästetään
Kuluja kattaakseen Liceu on muun muassa joutunut nostamaan pääsylippujen hintoja sekä lomauttamaan 50 työntekijää. Lisäksi oopperatalo on vähentänyt julkaisutoimintaansa ja neuvotellut uusia sopimuksia yhteistyökumppaneidensa kanssa.
Espanjan kulttuuriministeriö on pudottanut teattereiden ja oopperatalojen julkisia tukia viimeisen kolmen vuoden aikana 30 prosenttia.
Julkisen tuen leikkaukset ovat vaikuttaneet myös madridilaiseen Teatro Real-oopperaan, joka niin ikään on joutunut kohottamaan lippujen hintoja ja etsimään uusia sponsoreita.
Nuffieldissa on tunnelmaa
Punaisesta Nuffield-traktorista, Nuhvista, tulee monella lapsuus mieleen. Välillä nämä traktorit eivät olleet oikein missään arvossa, ne ruostuivat pajukoissa, mutta niin muuttuu maailma - nyt niihin ovat hurahtaneet uudet, nuoret harrastajat.
Muutama vuosi sitten internetin keskustelupalstoilla virisi idea siitä, että Nuffield- ja Leyland-traktoreiden harrastajat tarvitsisivat oman tietopankin.
\- Selkeästi oli tarvetta eräänlaiselle tietopankille, internet-sivustolle jonne kerättäisiin kaikki asiaan liittyvä tieto yhteen paikkaan. Minä sitä sitten ideoin, että pitäisi olla rekisteröity yhdistys asian ympärillä. Kyselin mielipiteitä harrastajilta eri puolilta maata, ja niinpä yhdistys perustettiin keväällä 2008 Jyväskylässä, kertoo Nuffield -Leyland Club Finland ry:n historiasta puheenjohtaja Joonas Potkonen.
Yhdistyksen kotipaikkana on Ilomantsi, mutta harrastajia on noin 350 jäsenen joukossa Ahvenanmaalta Rovaniemelle.

  Säilyttämisellä kiire

Klubin perustamiselle alkoi olla siinäkin mielessä korkea aika, että vanhat traktorit ovat hyvää vauhtia katoamassa.
\- Harrastajat ovat huomanneet, että ellei nyt ruveta toimimaan ja koneita pelastamaan, niin romuraudan korkea hinta tekee niistä lopun. Sen vuoksi harvinaisuuksia, kuten nelivetoisia Nuffieldeja on jo viety sulattamoon. Suomeen on tuotu aikoinaan erikoisilla lisävarusteilla varustettuja traktoreita, mutta niistä on enää muistot jäljellä. Samoin aiheeseen liittyvä kirjallisuus ja korjaamo-oppaat ovat tuhoutuneet, Joonas Potkonen sanoo.
Varaosien saanti oli vielä jokunen vuosi sitten hankalaa, mutta nyt tilanne on helpompi.
\- Englannissa on virinnyt samanlaista järjestötoimintaa, ja se on saanut aikaan sen että varaosien toimittajat ovat heränneet tilanteeseen. Suomessa näiden traktoreiden varaosien toimittajia on nyt jo useita, Joonas Potkonen iloitsee.

  Hymy herkässä

Ensimmäiset Nuffieldit tulivat markkinoille vuonna 1948. Niitä valmistettiin vuoteen 1969 saakka. Tämän jälkeen markkinoille tulivat Leylandit. Vanhat englantilaiset traktorit tuovat nykyisin monelle muistoja mieleen - ja hymyn huulille.
\- Kun tällaisen traktorin kanssa on jossain liikkeellä, niin kyllä hymyileviä kasvoja saa katsella ja kamerakännykät ovat kovassa käytössä. Mutta toisaalta kyllä tällaisen näkeminen voi jonkun vanhan isännän saada liikuttumaan ihan kyyneliin saakka, Joonas Potkonen tuumaa.
Savolaisasiantuntijat: MM-hiihdoista laiha saalis
Savolaiset hiihtovaikuttajat Jari Piirainen ja Immo Kuutsa eivät usko Suomen joukkueen mitalisateeseen keskiviikkona Norjan Oslossa alkavissa hiihdon MM-kisoissa. Molemmat sanovat, että kolmekin mitalia on kovan työn takana.
Suomen Hiihtoliiton entinen toimitusjohtaja, nykyisin Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajana työskentelevä Jari Piirainen sanoo, että odotukset kisojen suhteen ovat laihat, sillä yhtään suomalaista ei ole tällä hetkellä kuuden parhaan joukossa hiihtolajien maailmancupeissa.
\- Ei se kokonaistilanne yleensä kovin paljon valehtele. MM-kisoissa kaikki muutkin ovat tosissaan, ei vain suomalaiset. Kolmekin mitalia on aika kovan työn takana, Piirainen sanoo.
Piirainen itse uskoo kahteen aika varmaan mitaliin. Molemmat tulevat naisten hiihtoviesteistä. Piirainen luottaa Aino-Kaisa Saariseen myös henkilökohtaisella matkalla.
\- 4x5 kilometrin viestissä ja perinteisen hiihtotavan parisprintissä pitäisi tulla mitalit. Aino-Kaisa on yksi mitalisuosikki myös 10 kilometrin perinteisen kisassa.
Miesten hiihdossa Piirainen ei mitaliin usko. Sen sijaan sijoille 4. - 10. miehiäkin saattaa yltää.
\- Ihme pitäisi tapahtua, jos miehet sen mitalin ottaisivat.
Mäkihypyssä Piirainen kasaa paineita Matti Hautamäen niskaan. - Tuli se sitten normaalimäestä tai suurmäestä, mahdollisuutemme ovat hänen varassaan.

  Kuutsa uskoo naisten viestiin

Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 1972 - 1985 toiminut iisalmelainen Immo Kuutsa ei myöskään povaa kisoista suurta menestystä. Kuutsa uskoo, että kisoista tulee 3 mitalia, maksimmissaankin 4.
\- Jos Magnar Dalen valitsee naisten 4x5 kilometrin viestijoukkueen oikein, niin siinä on kultaan mahdollisuudet. Eli Aino-Kaisa Saarinen aloittaa, Kerttu Niskanen hiihtää toisen perinteisen osuuden, kolmantena hiihtää Riitta-Liisa Roponen ja ankkuriksi laitetaan nouseva tähti Krista Lähteenmäki. Pettynyt olen, jos siitä ei tule mitalia.
\- Muut mitaliehdokkaat ovat Saarinen ja moukan viuhkalla pronssimitali miesten viestissä. Mäessä toivon Kuopion pojille menestystä, ja siinä voi pienet saumat olla. Yhdistetty on maailmallakin kuoleva laji, ja siitä ei voi mitään odottaakaan, Kuutsa täräyttää.
Janne Ahonen: Rankin kauteni ikinä
Janne Ahonen on tehnyt rankasti töitä, jotta saisi korjattua hyppyjensä tekniset virheet Oslon MM-kisojen mäkikilpailuihin mennessä. Ahonen on fyysisesti huippukunnossa, mutta tekniikkaongelmat vievät hypyistä ratkaisevasti metrejä.
\- Näin rankkaa ja työntäyteistä kautta en muista aiemmin kokeneeni. Olen tehnyt paljon töitä ja hypännyt niin isoista kuin pienemmistäkin mäistä, lyhyitä ja pitkiä hyppyjä, Ahonen kommentoi.
Ahosen tekniikka on yhä sekaisin MM-kisojen kynnyksellä. Ponnistus lähtee keulalta virheellisesti ja ilmalennosta katoaa vauhti. Lopputulos näkyy tylysti tulostaululla.
\- Sehän tässä eniten harmittaa, että ukko olisi muuten loistavassa kunnossa, mutta fysiikka ja tekniikka eivät tällä hetkellä kohtaa toisiaan. Tulokset ovat olleet siksi vaisuja, Ahonen arvioi.
Suomen mäkijoukkue viimeisteli MM-kisakuntoaan viime viikolla Norjan Lillehammerissa. Ahonen oli varovaisen toiveikas, että tämän kauden räpellyksien jälkeen tulossa olisi parempia kisahyppyjä.
\- Hypyissäni näkyy "valoa tunnelin päässä", kautenihan on ollut todella vaikea. Silloin tällöin olen saanut harjoituksiin vähän parempia hyppyjä, mutta kilpailut ovat silti menneet ihan surkeasti, Ahonen mietti.
Sekavan kauden jälkeen Ahonen ei uskalla puhua MM-kisoissa minkäänlaisista tavoitteista. Tilanne on lahtelaiselle turhauttava.
\- Teen tätä hommaa vain sen takia, että haluan menestyä ja päästä maailman huipulle. Sijoitukset 10-30:n välillä eivät merkitse minulle mitään, Ahonen painotti.
Laivalta hypännyt löytyi menehtyneenä
Viking Amorellalta hypännyt matkustaja on löydetty Maarianhaminan lounaispuolelta. Ahvenanmaan merivartioaseman vene löysi uhrin elottomana, ja Rajavartiolaitoksen helikopteri kuljetti vainajan Turkuun.
Viking Amorella saapuu tiistaina aikataulusta myöhässä Tukholmaan. Aluksen matka keskeytyi kohta Maarianhaminasta lähdön jälkeen, koska laivan henkilökunta sai tiedon, jonka mukaan yksi matkustajista hyppäsi mereen.
Amorella osallistui etsintöihin. Paikalla oli myös helikopteri.
Tilanne aiheutti matkustajien keskuudessa hämmennystä, koska aluksessa on hiihtoloman vuoksi paljon lapsiperheitä.
Tapauksen tutkinta on siirretty poliisille.
Sami Jauhojärven vauhti paranee
Hiihtäjä Sami Jauhojärven henkilökohtainen mitali jää yhden kisan varaan Oslon MM-hiihdoissa. Hän keskittyy perinteisen tyylin 15 km:n hiihtoon. Tiukka kisa-aikataulu pakottaa jättämään muut henkilökohtaiset matkat taka-alalle.
Viime viikonvaihteen Drammenin maailmancupin yhdeksäs sija, minuutti tappiota voittajalle ja puoli minuuttia palkintopallille ei pelota Sami Jauhojärveä.
\- Ero on täysin kiinni kurottavissa, kun kaikki natsaa kohdalleen, Sami toteaa.
Virittely kisavauhtiin hoituu tällä kertaa Rovaniemellä. Henkinen valmistautuminen on alkanut reilu kuukausi sitten ja latuprofiili on tuttu. Sami on käynyt hiihtämässä Holmenkollenin ladut Drammenin kisan jälkeen viikonvaihteessa.
\- Nyt muistan varmasti miten nousut ja laskut menevät. Hiihdän ensin kisan mielessä ja ladulla valmiiksi ja sitten katsotaan mihin se riittää, Sami pohtii.

  Joukkuehengen luonti ei ole ainoastaan ruotsalaisista kiinni

Suomen maastohiihtojoukkueessa on kaksi ruotsalaista valmentajaa ja päävalmentaja on norjalainen. Sami Jauhojärven mielestä hiihto on yksilölaji, joskin viesteissä luodaan joukkuehenkeä enemmän.
\- Joukkueen sisällä ei ole mitään kitkaa. Porukka on hyvin hitsautunut yhteen ja viihtyy keskenään, Sami sanoo .
Valmentajansa Reijo Jylhän mukaan Sami on hyvä joukkuehengen luoja. Vielä reilut viisi vuotta sitten Musti oli hiihtojoukkueen kuopus, nyt hän on vanhimmasta päästä. Se on kasvattanut Sami Jauhojärveä, jolta muut saavat lisäpotkua omaan menoonsa.

  Kisa-aikataulu pakottaa tekemään valintoja

Sami Jauhojärven päämatkat ovat 15 kilometrin perinteinen, sprinttiviesti ja miesten viesti. Nämä matkat hiihdetään toisella kisaviikolla tiistaina, keskiviikkona ja perjantaina. Latautuminen ja palautuminen muille matkoille häiriintyvät ja jäävät liian lyhyeksi.
\- Tällaiset puolivillaiset matkat kuten yhdistelmähiihto ja miesten 50 km vapaan tyylin yhteislähtökisa jäävät taka-alalle. Hiihdän täysillä ne matkat, joihin olen ajatellut panostaa, Sami kertoo .
Suomen joukkueelle mitaleja tulee neljästä viiteen veikkaa Sami, joka meinaa tehdä Oslon kisoista itselleen kaikkien aikojen kisat.
Tv-vaalien herkkupalat
Nokkela sanailu, herkulliset mokat, takkuileva tuloslaskenta ja suuret tunteet ovat aina sävyttäneet television vaaliohjelmia.Vuoden 1966 eduskuntavaaleissa televisiosta tuli vaalikeskustelujen ja tulospalvelun keskeisin osa.  Vaalit mullistivat myös poliittisen kentän, sillä eduskuntaan tuli vasemmistoenemmistö ja maahan ”kansanrintamahallitus”.Aluksi eduskuntaan valittujen valokuvia liimailtiin vaalipiireittäin kymmeniä metrejä pitkille tulostauluille. Myöhemmin avuksi otettiin tietokoneet, joiden toimintavarmuus oli sitä ja tätä.”Koneet ovat kaatuneet ja kaapelit ovat poikki”, huokaili tulosillan toimittaja.Vuoden 1970 vaaleissa Suomen Maaseudun Puolue keräsi murskavoiton. Vaali-illan sankariksi nousi SMP:n puoluesihteeri ja kansanedustaja Eino Poutiainen, jonka tukkimiehen kirjanpito peittosi Yleisradion tietokoneitten tulosennusteet.Vuosien 1972 ja 1975 vaaleissa Yle otti käyttöön ns. sekuntidemokratian. Ylen johtajat mittasivat puolueiden saamaa tv-aikaa sananmukaisesti sekuntikellolla, kun Ylen tasapuolisuus kyseenalaistettiin.Vuoden 1983 vaalit välitettiin jo väreissä. Kuumien vaalikeskustelujensa vuoksi historiaan jäivät vuoden 1987 vaalit. Leif Salmén  grillaisi Pekka Oksalan kanssa puoluejohtajia siihen malliin, että osa heistä närkästyi lopullisesti. Vuoden 1995 vaalit käytiin puolestaan laman tunnelmissa.Oheinen kooste sisältää herkullisimmat otteet vuosien 1966, 1970, 1972, 1975, 1983, 1987 ja 1995 eduskuntavaalien vaaliohjelmista ja tulospalveluilloista.Teksti: Reijo Perälä
Kirjastosta haetaan kahvakuulia ja nilkkapainoja
Päijät-Hämeessä on jo usealla paikkakunnalla tarjolla liikuntavälineitä lainaksi. Heinola aloitti toiminnan jo kolme vuotta sitten, lisäksi laitteita saa muun muassa Asikkalan ja Nastolan kirjastosta. Viime syksynä toiminta alkoi Lahden Terveyskioskissa Triossa ja viime viikolla Lahden pääkirjastossa.
Terveysliikuntavastaava Heidi Mannerkivi kaupungin liikuntatoimesta toivoo, että kirjaston kautta laitteiden käyttäjäkunta laajenee.
\- Ensimmäisenä päivänä kirjastossa oli nähtävissä, että asiakaskunta on erilaista kuin Triossa. Ikäihmisten lisäksi oli nuoria aikuisia, lapsiperheitä ja kuntoilijoita. Pitää seurata, millaisia asiakkaita jatkossa tulee ja sen mukaan miettiä, mitä laitteita lainaamme.
Lahti on palvelussa jälkijunassa. Heinolan kirjasto aloitti toiminnan jo kolme vuotta sitten. Asikkalassakin laitteita on tarjottu parin vuoden ajan.
\- Alkuinnostuksen jälkeen lainamäärät ovat tasaantuneet, mutta parissa vuodessa on käynyt selväksi, että palvelua tarvitaan, vakuuttaa kirjastonhoitaja Päivi Joentausta Asikkalan kirjastosta.

  Lumikengät kelpaavat

Asikkalassa tämän talven hitti ovat olleet lumikengät.
\- Niistä on tehty paljon varauksia. Meillä on vain muutama pari tarjota, mutta olemme ohjanneet kyselijät liikuntatoimeen, joilla kenkiä on lisää, Joentausta kertoo.
Kunnallisen liikuntavälinelainauksen ajatus on tarjota kaikille tasapuolinen ja ilmainen mahdollisuus testata liikuntavälineitä. Valikoima riippuu kirjastosta. Lahdessa tarjolla on muun muassa kahvakuulia, kävelysauvoja, askel- ja sykemittareita sekä erilaisia pelejä.
\- Kahvakuulat näyttivät kiinnostavan ja kaikki menivät heti lainaksi, kertoo terveysliikuntavastaava Heidi Mannerkivi .
Liikuntavälineen laina-aika on kaksi viikkoa.
Seurantaloille korjaustukea valtiolta
Seurantaloja korjataan Pohjois-Karjalassa tänä vuonna yli 60 000 eurolla. Suomen Kotiseutuliitto on jakanut valtionrahaa eniten Savikylän Maamiesseuralle Nurmekseen, Lehmon Nuorisoseuralle Kontiolahdelle ja Kesälahden Urheilijoille.
Korjausavustuksilla parannetaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Tavoitteena on kulttuurihistoriallisesti ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen.
Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Teknologiateollisuuden näkymät varovaisen positiiviset
Teknologiateollisuudessa odotetaan Itä-Suomessa kuluvalle vuodelle varovaista kasvua. Kasvun odotetaan kiihtyvän ja tilauksia esimerkiksi metalliteollisuuteen virtaa yhä enemmän.
Tilauskanta kasvoi viime vuoden lopulla runsaat kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Tilauksia oli kuitenkin lähes puolet vähemmän kuin vuonna 2008.
Suurinta kasvu on ollut Pohjois-Karjalassa, jossa alan yritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Teknologiateollisuus arvioi, että lamaa edeltävän tason saavuttamiseen menee aikaa vähintään 3 - 5 vuotta.
Toimialalla on kuitenkin suuria eroja yritysten välillä. Suurin huolenaihe on työvoiman saatavuus. Laman aikana monessa yrityksessä kapasiteettia ajettiin alas ja väkeä lomautettiin, ja nyt väkeä pyritään rekrytoimaan takaisin.
Viime vuoden aikana lomautettujen määrä laski noin kuudesosaan. Teknologiateollisuuteen kuuluu muun muassa elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metalliteollisuus sekä tietotekniikka-ala.
Pariskunnalle vankeutta huumerikoksista
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut kemiläisen avioparin pitkiin vankeusrangaistuksiin useista huumerikoksista. Molemmat saivat yli kahden vuoden tuomion.
Vuonna 1983 syntynyt nainen sai kaksi vuotta neljästä huumausainerikoksesta, joista kaksi oli törkeitä. Vuonna 1973 syntynyt aviomies sai 2 vuotta neljä kuukautta vankeutta samoista rikoksista.
Aviopari oli yhdessä hankkinut amfetamiinia muun muassa Ruotsista usean vuoden aikana yhteensä yli puoli kiloa. Osan aineesta tuomitut olivat käyttäneet itse ja osan myyneet eteenpäin useille eri henkilöille Kemissä.
Rikoksesta saatuna hyötynä tuomitut joutuvat maksamaan valtiolle 5000 euroa.
Urheilupuisto kukisti Kalevankankaan
Mikkelin lohkon avausvisa ratkesi vasta ylimääräisen kysymyksen jälkeen. Urheilupuiston joukkue tiesi Etelä-Savon väkiluvun 4 000 asukkaan tarkkuudella Tiiä häntä -visassa.
Isäntäjoukkue Kalevankangas nousi sananselityksillä kahden pisteen johtoon. Kalevankangas vastasi matemaattisella oivalluksella, jonka mukaan luku 13 voidaan ilmaista neljällä perättäisellä ykkösellä muodossa 11 + 1 + 1.
Tuomari Vesa Raasumaan ylimääräisessä kysymyksessä kysyttiin Etelä-Savon asukaslukua kahden vuoden takaa.

  Näitä kysyttiin:

1\. Ensimmäinen Suomen henkilöliikenteen rautatie rakennettiin Helsingistä... minne?
2\. Kuka sai vuoden 2010 Nobelin kirjallisuuspalkinnon?
3\. Mitä työehtosopimus tarkoittaa?
4\. Sananselitykset
5\. Missä maassa voi soudella Como-järvellä?
6\. Kuinka luku 13 voidaan kirjoittaa neljällä peräkkäisellä ykkösellä? Laskuesimerkkejä saa käyttää
7\. Miile kääntöpiirille aurinko paistaa kohtisuoraan kesäpäiväntasauksessa?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupunki on rakennettu Nevan varrelle, lähelle paikkaa, jossa joki laskee Suomenlahteen. Kaupungin alueella on 42 saarta, joita yhdistää yli 340 siltaa. 2 pisteen vihje: Kaupungissa on useita suuria taidemuseoita, joista kuuluisin on Talvipalatsin yhteydessä oleva maailman suurin taide- ja kulttuurihistoriallinen museo Eremitaasi. 1 pisteen vihje: Kaupungin tunnettuja urheiluseuroja ovat Zenit (jalkapallo), SKA (jääkiekko) ja Spartak (koripallo).

  Vastaukset:


  1. Hämeenlinnaan, 2. Mario Vargas Llosa, 3. se on työntekijäjärjestön ja työnantajan/työnantajien järjestön välinen sopimus alakohtaisista työehdoista kuten palkoista, 5. Italiassa, 6. 11 + 1 + 1 = 13, 7. kravun kääntöpiirille, 8. Pietari

Kevään muotivärit ennustavat talouden elpymistä
Yhteiskunnan muutokset ja kulttuuri-ilmiöt vaikuttavat valmisvaateteollisuuden väritrendeihin. Kansainvälisen värijärjestö Intercolorin mukaan tämän kevään väritrendeissä näkyy nousu talouden taantumasta.
Muotiteollisuuden väritrendien ennustaminen on oma bisneksensä. Tulevien sesonkien värikarttoja kauppaavat värialan yritykset, mutta lisäksi väritrendejä ennakoi ei-kaupallinen värijärjestö Intercolor.
13 maassa toimiva Intercolor perustettiin 1960-luvulla verkostoksi, jossa alan asiantuntijat voivat ennakoida väritrendejä taloudellisista kytköksistä riippumattomana.
Väritrendejä ennustetaan pari vuotta etukäteen. Asiantuntijat siis ennakoivat, minkälaiset värit ihmisiä parin vuoden kuluttua houkuttelevat.
Väritrendeihin voivat vaikuttaa monenlaiset yhteiskunnalliset ja kulttuuriset ilmiöt, kertoo värijärjestö Intercolorin Suomen puheenjohtaja Tuija Maija Piironen.
Politiikan muutokset, isot mullistukset, luonnonkatastrofit - kaikki tällaiset asiat saattavat vaikuttaa siihen, haluavatko ihmiset kirkkaita, vaaleita vai tummia värejä, haluavatko he loistaa vai suojautua.
Tulevan kevään värit hehkuvat iloa
Kaksi vuotta sitten värijärjestö Intercolor kokoontui suunnittelemaan vuoden 2011 värikarttaa. Järjestön mukaan luvassa on ilmavia, keveitä, puhtoisia värejä.
Piironen kertoo, että kevätkesän värien ennustamiseen vaikutti talouskriisi, joka oli kaksi vuotta sitten syvimmillään.
\- Silloin ajateltiin, että kahden vuoden päästä siitä, kun romahdus oli ehkä syvimmillään, kansa jo kaipaa optimistista iloisuutta ja toivorikkautta. Ennakoimme, että iloisuus näkyy kevään ja kesän värien heleydessä.
Liikuntapaikkojen nimet myyntiin
Imatralla harkitaan liikuntapaikkojen nimien myymistä sponsoreille. Imatran Ketterä hakee kaupungilta lupaa myydä uuden jäähallin nimi hankkiakseen seuralle tuloja.
Kaupunki ei voi nimiä myydä, mutta kaupunki voisi antaa luvan paikallisille urheiluseuroille myydä nimiä, kaupungin hyväksynnällä. Sponsrisopimuksesta hyötyisivät sekä kaupunki, että urheiluseurat.
Imatralaisten selvityksen mukaan esimerkiksi Joensuussa, Kouvolassa ja Kotkassa kaupungin omistamien liikuntapaikkojen nimiä on myyty.
Imatran sivistyslautakunta käsittelee tiistaina toimintaperiaatteita, joilla liikuntapaikkojen nimiä voidaan jatkossa myydä sponsoreille.
Tornion sairaankuljetus puhuttaa edelleen
Tornion sairaankuljetuksen uudet järjestelyt ovat edelleen puhuttaneet torniolaisia. Vuodenvaihteesta alkaen Tornion sairaankuljetuksista vastanneen Med Group Oulunseutu Oy:n mielestä alkuvuoden toiminta on sujunut hyvin.
Med Group Oulunseutu Oy:n toimitusjohtaja Kustaa Piha myöntää, että aloitusvaihe on ollut vaativa, mutta hänen mukaansa toiminta on saatu pyörimään hyvin. Pihan mukaan alkuvaikeudet on saatu selätettyä.
Tornion ensihoidon vastuulääkäri Heidi Tolvasen mukaan toiminnan järjestämisessä on ollut useita ongelmia, mutta tilanne on vähitellen parantunut.
\- Alkuvaiheessa uudella yrittäjällä oli kaksi sopimuksen vastaista eli yli vuoden vanhaa autoa. Toinen niistä on jo vaihdettu sopimuksen mukaiseen ja toinenkin vaihtuu maaliskuun aikana, kertoo Heidi Tolvanen.
Kuljetuskaluston ohella alkuvaiheessa uuden henkilökunnan sopeutuminen Tornion oloihin on vaatinut opettelua.Paikalliset hoitokäytännöt vaativat opettelua.
\- Pääosin muualta tulleen henkilökunnan ammatillinen koulutus on ammattikorkeakoulutasoa, sanoo Tolvanen, jonka mukaan alkuvaiheiden ongelmat ovat vähentyneet.
Perusteltu kuntalaismielipide kantautuu päättäjänkin korviin
Kuntalaisvaikuttajalta vaaditaan yhä enemmän aktiivista osallistumista yhteisten asioiden valmisteluun. Toisaalta päättäjät toivovat, että kuntalaisten mielipiteet ovat myös hyvin perusteltuja. Silloin nillä on paremmat mahdollisuudet tulla noteeratuksi.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutetun, vihreiden Päivi Siepin mukaan pitäisi olla jokin muukin keino kertoa päätettäviksi tulevista asioista kuntalaisille kuin lautakuntien listojen läpikahlaaminen. Kun ihmiset tietävät mitä asioita on tulossa päätöksentekoon, silloin myös kantaa voi ottaa ajoissa.
\- Usein on niin, että meitä alkaa kiinnostaa asiat, vasta sitten, kun huomataan, että ympäristössä aletaan vaikka rakentaa. Kaupungilla on vielä tekemistä siinä, että tärkeät asiat saataisiin ajoissa ihmisten tietoon.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki muistuttaa, että esimerkiksi yleisötilaisuudet ovat vetäneet hyvin yleisöä. Yleisötilaisuuksia onkin entistä useammin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Vekan (kok.) mukaan yleisötilaisuuden anti on silloin parhaimmillaan, kun se järjestetään hyvissä ajoin ennen asian tuloa päätöksentekoon. Yleisötilaisuus tuo esiin uusia näkökulmia. Jos keskustelu on asiallista ja aktiivista, silloin se voidaan myös ottaa huomioon.
Kuntalaisilta kaivataankin perusteltuja mielipiteitä. Pelkät heitot eivät saa välttämättä päättäjiä vakuttuneeksi.
Jalkalistan alta löytynyt penni kertoo Suomen keisariajasta
Rahojen kätkemiseen rakenteilla oleviin taloihin liittyy perinteitä ja mystiikkaa. Esimerkiksi kurkihirren alle kätketyn rahan on uskottu tuovan onnea. Rahat myös jättävät jäljen eletystä ajanjaksosta. Yksi vanha kolikko löytyi vastikään töölöläisasunnosta Helsingistä.
Pian satavuotiaan talon vanhan jalkalistan alta löytynyt kolikko osoittautui vuoden 1907 penniksi.
Suomen kansallismuseon Rahakammion johtajalta Tuukka Talvio kertoo, että raha on alun perin suunniteltu venäläisten esikuvien mukaan.
\- Siinä on takasivulla keisari suuriruhtinaan Nikolai II:n nimikirjain, etusivulla on pelkkä arvomerkintä ja vuosiluku, Talvio kuvailee
Pennin löytöpaikka, helsinkiläinen kerrostalo valmistui vuonna 1911. Talon rakentaminen on kestänyt oletettavasti useita vuosia.
Penni on ehkä lennähtänyt vahingossa pimeän eteisen nurkkaan, kun rakennusmiehet hääräsivät asunnossa. Eteinen viimeisteiin, ja jalkalistat asennettiin, eikä pientä pronssin väristä kolikkoa enää huomattu.
Pennilöydöt saattavat olla arvokkaita
Kolikoiden tietoinen kätkeminen kuuluu kuitenkin myös rakentamisen perinteisiin, Talvio muistuttaa.
Hänen mukaansa on varsin tavallista, että vanhoissa rakennuksissa on esimerkiksi kurkihirren päälle asetettu ikään kuin uhriksi raha. Mutta rahoja on voitu aivan yksinkertaisesti myös hukata.
\- Jos löytyy jalkalistan alta, niin tuntuu melko todennäköiseltä, että se on joutunut sinne vahingossa.
Tutkijoita ovat aina kiinnostaneet rahalöydöt. Arvokkaita pennejä löydettiin muun muassa Turussa vuonna 1901, jolloin Turun dominikaanikonventista löytyi kätkö, jossa oli sata kolikkoa. Näistä suuri osa oli pennejä, satoja vuosia vanhoja ja arvokkaita.
Entä helsinkiläisestä kerrostalosta löytynyt vuoden 1907 penni; onkohan se arvokas?
\- Sillä on huomattava muistoarvo, mutta yksi penni oli kyllä sen verran pieni raha silloin aikanaan, ettei se mikään suuri aarre ole vieläkään. Toki on arvokkaita pennejä harvinaisilta vuosilta, mutta 1907 ei kuulu niihin.
Voiman-talon tulipalo siirtyy syyttäjälle
Poliisi on saanut valmiiksi Tampereen Hämeenkatu 10:ssä tapahtuneen tuhopolton esitutkinnan. Juttu siirtyy nyt syyteharkintaan ja syyte on nostettava ensi maanantaihin mennessä.
Poliisi epäilee neljän vangittuna olevan miehen syyllistyneen törkeään tuhotyöhön, kolmeen törkeään kuolemantuottamukseen, yhteen törkeän vammantuottamukseen, neljään vammantuottamukseen ja vakuutuspetokseen.
Ravintolan omistajaa ja hänen veljeään epäillään myös kirjanpitorikoksesta. Esitutkinnan mukaan omistaja ja hänen veljensä vääristelivät yrityksen kirjanpitoa. Kirjanpitorikoksesta epäillään myös kahta pääkaupunkiseudulta kotoisin olevaa mieshenkilöä, joiden kautta muun muassa teetettiin kirjanpitoon toimitetut vääristellyt kuitit.
Lisäksi poliisi epäilee seitsemää eri henkilöä törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä. Esitutkinnan mukaan henkilöt saivat tiedon ravintolan tuhoamisen suunnitelmista ennen sen toteutumista. Osaa heistä yritettiin saada palon sytyttäjiksikin, mutta he eivät ilmoittaneet asiasta viranomaisille.
Palon aineelliset vahingot eivät ole vielä tiedossa mutta ne nousevat miljooniin euroihin. Esitutkinnan mukaan asianomistajia, hengen ja terveyden vaaraan joutuneita ja palossa vahinkoja kärsineitä tahoja, on yhteensä 110, joista 95 on ihmisiä ja 15 yrityksiä.
Laitilan Walo pääsee jatkamaan korjaustöitä
Varsinaissuomalaiset yhdistykset saavat nauttia tilille kolahtavista seurantalon korjausavustuksista. Suurimman yksittäisen avustuksen sai Laitilan Kulttuuriseura Walo, jonka tiettävästi Suomen vanhin seurantalo tarvitsee edelleen palon jälkeistä korjaustyötä.
Korjausavustusta jaettiin tänä vuonna kaikkiaan 1,62 miljoonaa euroa, josta varsinaissuomalaiset yhdistykset saivat yhteensä lähes 90 000 euroa. Suurimmat yksittäiset avustusten saajat Varsinais-Suomessa ovat Laitilan Kultuuriseura Walo (20 000) Turun VPK (15 000) sekä Pederså Ungdomsförening (10 000).
Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen kuntoa ja vaalimaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaita piirteitä. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoinna kaikille käyttäjille.
Avustusta sai kaikkiaan noin 182 yhdistystä, joista 12 oli varsinaissuomalaisia. Valtionavustuksen jakaa Suomen Kotiseutuliitto.
Lapset puheeksi heti ongelmien alussa
Syrjäytymisuhan alla olevat lapset halutaan nostaa Lapissa aiempaa aikaisemmin puheeksi. Kevään aikana esimerkiksi toimeentulotuen ja päihdehuollon työntekijöitä voidaan kouluttaa kysymään asiakkaaltaan jo ensi kohtaamisella, miten hänen lapsensa voivat.
Varhaisella mukaantulolla pyritään auttamaan koko perhettä silloin, kun ongelmat ovat alkamassa. Lapista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n hallinnoimassa perheiden hyvinvointihankkeessa ovat mukana Rovaniemen, Kittilän, Kolarin ja Sodankylän kunnat.
Projektipäällikkö Mika Niemelän mukaan kyse on uudesta työskentelytavasta, jossa lapset otetaan puheeksi kaikilla palvelunaloilla, kuten toimeentulotuessa ja työvoimatoimistossa.
\- Vanhemmat voivat ottaa lasten tilanteen puheeksi tai työntekijät voivat ottaa vanhemman kanssa lasten tilanteen puheeksi. Vanhemmat saavat tieota siitä, kuinka lasta voi tukea, Niemelä sanoo.

  Ei leimata erityisperheeksi

Tavoitteena on lasten syrjäytymisen ennaltaehkäisy. Jotta se onnistuisi, täytyy perheen ongelmista puhumisen kynnystä madaltaa.
Niemelän mukaan vanhemmat on saatava vakuuttuneeksi siitä, että heitä ei jollakin tavoin leimata erityistapauksiksi.
\- Tärkeä tieto vanhemmille on se, että tässä ei tehdä mitään erityistä joidenkin tiettyjen perheiden kohdalla, vaan että tämä on kaikille vanhemmille ja tuki vanhemmuudelle sekä lapsille, Niemelä kertoo.

  Syyllisyyttä ja häpeää

Lasten puheeksi ottaminen ei ole ongelmatonta. Jokainen vanhempi kantaa sisällään pelkoa, että lapset viedään häneltä pois. Lisäksi ongelmiin ajautunut vanhempi kokee itse häpeää, sanoo THL:n tutkimusprofessori, lastenpsykiatri Tytti Solantaus.
\- Niin taloudelliset ongelmat kuin mielenterveys- ja päihdeongelmat ovat hyvin vahvasti leimattuja. Ne herättävät ihmisissä itsessään syyllisyyttä ja häpeää. Toisaalta vanhemmuus on hirveän herkkä ja sensitiivinen alue.
Vanhemmilla voi olla kokemuksia siitä, että heidät ohitetaan päätöksenteossa.
\- Ja myös pelkoja siitä, että ottavatko nuo nyt lapseni pois tai mitä ne tekevät lapsille, Solantaus kuvailee.

  Haluatko jutella kanssani?

Kun perheen ongelmat otetaan puheeksi, ei vanhempi saa kokea oloaan uhatuksi. Kun keskustelu aloitetaan, täytyy lähtökohtana olla turvallisuuden tunne. Solantaus kertoo esimerkin oikeasta lähestymistavasta:
\- Voin asettua vanhemman rinnalle ja kertoa, että minulla on kokemusta muista perheistä tai tietoa tutkimuksista. On asioita joita vanhempi voi tehdä silloin kun on jäänyt työttömäksi tai on toimeentulovaikeuksia tai on mielenterveysongelmia, että haluaisitko jutella niistä mun kanssa?
Yllätyskäänne: Luottamusmies ja Boliden sopuun
Metalliliiton edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtanen vahvistaa YLE Satakunnalle, että tukilakkoja Porissa ja Harjavallassa aiheuttaneeseen metallikiistaan on saatu ratkaisu. Työrauha pyritään palauttamaan tukilakoissa mukana olleisiin yrityksiin mahdollisimman pian.
Metalliliitto on ollut neuvotteluissa mukana eilisestä alkaen. Edunvalvontapäällikkö Virtanen ei halua kommentoida nyt syntyneen sopimuksen sisältöä.
\- Nämä eivät ole sallaisia asioita, joita repostellaan julkisuudessa.
Tukilakot lähtivät laajenemaan hyvin nopeasti. Sadat Metallin työntekijät osallistuivat maanantaina vuorokauden mittaiseen tukilakkoon. Tiistaina Boliden Harjavallan työmaakokous päätti lähteä mukaan tukitoimiin.
Edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtanen sanoo järeiden tukitoimien olevan paikallaan tällaisissa tapauksissa.
\- Luottamusmiesjärjestelmä on meidän kivijalka. Jos siihen yritetään iskeä kiinni, on meidän tehtävämme puuttua asiaan, jyrähtää Metalliliiton edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtanen.
Saako irtisanottu pääluottamusmies työpaikkansa takaisin?
\- Sopimus ei sisällä tällaista ratkaisua, sanoo Virtanen.
Metalliliitto on julkaissut omilla nettisivuillaan vetoomuksen, jossa se pyrkii rauhoittamaan syntynyttä kuohuntaa kentällä.
\- Toivon, että työrauha palautuu ja normalisoituu mukana olleissa yrityksissä mahdollisimman pian, kertoo edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtanen.
Suomi-Soffan työntekijöillä huoli huomisesta
Suomi-Soffan huonekalutehtaan työntekijät tekevät työtään epätietoisina tulevaisuudesta. Yrityssaneeraushakemuksesta ei ole tullut päätöstä eikä töiden jatkumisesta ei ole vielä varmuutta. Julkisuudessa olleet kirjoitukset ja uutiset ovat painaneet työnteon arvostuksen alas.
"Suojatyöpaikka, töissä kun muualle ei pääse, työllisyyskurssi sisään ja edellinen ulos..."
Siinä esimerkkejä, joihin Suomi-Soffan huonekalutehtaan työntekijät törmäävät julkisuudessa. Ne myös satuttavat, sanoo kankaanleikkaaja Heli Sonninen.
\- Se on aika surullista, että nämä negatiiviset kommentit ja nettikeskustelut sun muut vievät arvostusta tältä meidän tekemältä työltä. Me kotimaiset tekijät teemme todella tätä työtä, että arvostusta tarvittaisiin enemmän.

  Pitkiä uria ja moniosaamista

Tehtaalla on 107 työntekijää, joista neljäsosa on ollut työssä 10 vuotta ja muutenkin työsuhteet ovat pääsääntöisesti pitkiä. Pitkiä ovat myös työpäivät ja tehtävät vaativia, toteaa pääluottamusmies Minna Mämmi.
\- Minä arvostan kamalasti työkavereitani ja sitä työtä mitä he tekevät. Siitä heidät pitäisi myös palkita, ajatuksillakin.
Sohvan ja sängyn tie valmiiksi asti on pitkä, ja välillä tulee yllätyksiä matkaan. Niinpä tekijätkin ovat valmiita hyppäämään tehtävästä toiseen. Kuusi vuotta tehtaalla työskennelleelle Heli Sonniselle on kertynyt kokemusta monesta tehtävästä.
\- Tyynynvalmistuksessa olen ollut ja pääsääntöisesti tässä kankaanleikkuussa. Lisäksi kokemusta on kertynyt nahanleikkuussa, pakkaamossa, joskus jopa verhoilussa. Yksikään päivä ei ole samanlainen.
Moniosaajat helpottavat myös työnjohtoa, yllätykset eivät pysäytä linjaa, sanoo työnjohtaja Satu Tolonen.
\- Kun tulee hätätilanne, eli joku on vaikka sairastunut tai lapsi on kipeänä, niin voidaan sitten siirtää ihmisiä eri tehtäviin. Se helpottaa tosi paljon.

  Henki työpaikalla on odottava

Epävarmuus tulevaisuudesta painaa työntekijöitä. Vielä ei ole tietoa siitä, jatkuvatko työt tulevaisuudessa. Heli Sonninen kiteyttää omat tuntemuksensa leikkuupöydän äärellä.
\- Kyllähän se huolettaa, sillä tämän alan töitä ei näillä korkeuksilla ole todennäköisesti luvassa, jos tämä yritys ei jatku. Sitten pitää keksiä vaan uusia tuulia elämään, jos tämä työ ei jatku.
Tuulipuisto Sodankylän Vaalajärvelle
Sodankylä aloittaa tuulipuiston kaavoittamisen Vaalajärven eteläpuolelle Joukhaisselän alueelle. Kunnanhallitus hyväksyi Metsähallituksen esityksen kokouksessaan tiistaina.
Yleiskaavoituksen kustannuksista vastaa Metsähallitus.
Metsähallitus esittää kaavanlaatijaksi Lapin Vesitutkimus Oy:tä ja sen alihankkijana toimivaa Seitap Oy:tä.
Faxi ei jouda vielä museoon
Faxit ovat jäämässä sähköpostin jalkoihin nopeana tiedonsiirtovälineenä. Siitä huolimatta faxeja kysytään ja myydään yhä. Jonain päivänä faxi tosin päätyy museo-osastolle - vaikkapa vanhojen kirjoituskoneiden rinnalle.
Tampereen konttorikone Oy:n valikoimista löytyy toki vielä faxilaitteita.
Myyntiedustaja Ilkka Vaittinen liikkeestä kertoo, että faxeja kysytään ja myydäänkin vielä tasaista vauhtia.
\- Tavallisia faxilaitteita myydään viikoittain. Faxilaite sisältyy nykyään myös nk. monitoimilaitteisiin ja niitä myydään lähes päivittäin. Monitoimilaitteessa on yhdessä tulostin, kopiokone, fax ja skanneri.

  Sähköposti syönyt faxin suosiota

Pelkän faxitoiminnon omaavia laitteita ostavat pääasiassa yritykset, mutta myös yksityiset ihmiset.
\- Suurin syy faxien käyttöön on toimia epävarman sähköpostimaailman varalaitteena, kertoo Ilkka Vaittinen. Erityisesti yritykset haluavat turvata toimintamahdollisuutensa, vaikka sähköpostiyhteydet olisivat poikki. Toki osa ihmisistä on tottunut käyttämään faxia ja vierastaa sähköpostia.
Vaittinen arvelee, että faxien myynti jatkaa hidasta laskua sukupolvien vaihtumisen myötä.

  Faxi jää uuden tekniikan jalkoihin

Jo 1800-luvun loppupuolella patentoidun faxin tekniset ratkaisut ovat muuttuneet vuosien varrella. Vielä reilu vuosikymmen sitten faxeissa käytettiin lämpöpaperia, joka oli rullassa. Nykyisin käytetään tavallisia paperiarkkeja ja lasertulostustekniikkaa.
Faxien suosiota syö osaltaan uusiin rakennuksiin nopeita tietokoneyhteyksiä varten asennettava valokuitutekniikka, joka ei tue faxilaitteita. Vanhanaikainen faxi tarvitsee edelleen perinteisen puhelinlinjan toimiakseen.
Vielä tällä hetkellä faxi on tuttu laite lähes kaikille. Uuden tekniikan myötä sen tie saattaa kuitenkin pian johtaa museoon.
Tampereen Konttorikone-liikkeen ulko-oven vieressä on pieni museo-osa, johon on kerätty vanhoja kirjoituskoneita ja muita toimistolaitteita.
\- Ehkä faxikin päätyy tulevaisuudessa sinne jonain päivänä ihmisten ihmeteltäväksi, miettii Vaittinen.
Silti huhut faxin poismenosta ovat vielä liioiteltuja.
Äidit vastustavat Leirin Kamppia
Lappeenrannan Leiriin on tulossa Helsingin Kampin kokoinen kauppakeskus. Kesämäen koulun vanhempainyhdistys vastustaa hanketta vedoten lasten turvallisuuteen. Äidit uskovat myös, että suuri kauppakeskus vetäisi liiaksi koululaisia puoleensa ja aiheuttaisi ikäviä lieveilmiöitä.
Kesko ja Rakennusliike SRV suunnittelevat Lappeenrannan keskustan tuntumaan suurta kauppakeskusta. Suunnitellun kauppakeskuksen läheisyydessä sijaitsevan Kesämäen koulun vanhempainyhdistyksen kanta on jyrkkä.
\- Sekä yhdistyksen jäseninä, että vanhempina, me vastustamme tätä hanketta. Liikenne kasvaa varmasti ja olemme huolissamme lasten koulutien turvallisuudesta.
Pirjo Miikki ja Armi Sallinen haluaisivat rauhoittaa koulualueen.
\- Jos kauppakeskus avataan, niin Opintieltä pitäisi estää kulku kauppakeskukselle.
Medvedev tiukkana arabimaailman kuohunnasta
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev suhtautuu tiukasti arabimaailman kuohuntaan. Medvedev varoitti tiistaina, että arabimaaliman levottomuudet voivat tuoda ääri-islamisteja vallankahvaan ja hajottaa arabimaita. Hänen mukaansa tapahtumilla voi olla vaikutusta myös Venäjällä, jota ääri-islamistit yrittävät Medvedevin mukaan repiä hajalle.
Medvedev ei aiemmin ole ottanut vahvaa kantaa Pohjois-Afrikkaa ja Lähi-itää ravisuttaviin kansannousuihin. Presidentti puhui aiheesta nyt vierailullaan Pohjois-Kaukasiassa.
\- Nämä valtiot eivät ole yksinkertaisia ja asiat voivat kehittyä mutkikkaasti, esimerkiksi valtaan voi nousta kiihkoilijoita. Tämä johtaisi vuosikymmenien kuohuntaan ja ääriliikkeiden leviämiseen – katsotaan nyt totuutta silmiin, Medvedev sanoi.
Hänen mukaansa tällä olisi suora vaikutus Venäjään. Hän kuitenkin korosti, että yritykset aiheuttaa levottomuuksia Venäjällä tukahdutettaisiin.
Presidentin mukaan "tätä on yritetty aiemmin ja sitä yritetään jälleen".
\- Joka tapauksessa tämä yritys epäonnistuu, Medvedev sanoi.
Venäjä on käynyt Tshetshenian islamistisia separatisteja vastaan kaksi sotaa 15 vuoden aikana, ja taistelee edelleen kapinallisia vastaan lukuisilla muslimienemmistöisillä reuna-alueilla. Venäjän etelälaidalla korruptio ja köyhyys ovat ajaneet nuoria ääriliikkeisiin.
Rovaniemen koulujen pihoja kunnostetaan
Kolmen rovaniemeläiskoulun pihat saavat uutta ilmettä tänä vuonna. Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistaina, että kaupunki käyttää vuonna 2011 100 000 euroa Rantavitikan, Ounasvaaran ja Korkalovaaran koulujen pihan kunnostamiseen.
Pihoihin lisätään etenkin välituntiliikuntamahdollisuuksia. Ounasvaaran koulun läheinen Susivoudin kenttä on myös tarkoitus kunnossa, kertoo Rovaniemen kaupungin koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki.
\- Korkalovaaran koulun pihan korjaus aloitettiin jo viime vuonna, siihen on nyt käytetty 80 000 euroa, Alaraudanjoki sanoo.
Viime vuonna parannettiin myös Nivavaaran koulun pihaa, remonttiin kului 20 000 euroa. Ensi vuonna vuorossa ovat Sinetän, Muurolan ja Yläkemijoen koulut, vuonna 2013 Ounasrinteen koulun piha.
Leila Alaraudanjoki arvioi, että kaikkiaan välituntiliikunnan lisäämiseen käytetään 400 000 euroa neljänä vuonna.
Kipakka keli kiusaa maitotiloja
Kova pakkanen aiheuttaa lisätöitä maitotiloilla. Ongelmia on ollut erityisesti pohjoisen Keski-Suomen maatiloilla. ProAgriasta kerrotaan, että ongelmana on rehupaalien jäätymisen lisäksi myös työkoneiden hyytyminen. Lisäksi tiloille aiheutuu ylimääräisiä kustannuksia lisälämmittimien käytöstä.
Valiolta kerrotaan myös maidon tuotannon notkahtaneen pakkasten takia selvästi viime viikolla keskimääräiseen tuotantoon verrattuna.
Humalajärven tilalla Toivakassa suuremmilta ongelmilta on tänä talvena säästytty kuivan rehun ansiosta, mutta lisätyötä on aiheuttanut rehun saaminen lämpimäksi.
\- Viime kesä oli kuiva ja säilörehu saatiin kuivattua hyvin. Se ei siis jäädy, mutta rehu on kuitenkin kylmää. Se näkyy hyvin nopeasti lehmien syönnissä. Toinen asia on se, että lehmän pötsin pienmikrobit alkaa hyytymään, kun se saa kylmää rehua, ja se aiheuttaa syömättömyyttä. Sitten ongelmia alkaa syntymään, kun lypsetään paljon ja jos lehmä ei syö, se on eläinlääkärin paikka, kertoo tilan emäntä Heidi Hakkarainen.
Varusmiesliitto pitää puhetta ylilyöntinä
Varusmiesliiton puheenjohtaja Jussi Mäkisen mukaan asenteet naisjohtajia kohtaan vaihtelevat myös armeijassa.
Puolustusvoimista erillään toimivan Varusmiesliiton puheenjohtaja Jussi Mäkinen ei yllättynyt uutisesta kuultuaan.
\- Valitettavasti on myönnettävä, ettei tämän kaltainen asenteellisuus naisylipäällikköä kohtaan tullut suoranaisena yllätyksenä, mutta puhe oli selkeä ylilyönti ja osoittaa harkintakyvyn puutetta kyseiseltä upseerilta. Uskon, että lausuntoa seuraa asianmukainen kurinpidollinen toimenpide, Mäkinen kertoo.
Varusmiesliitto ei ole saanut yhteydenottoja vastaavanlaisista tapauksista. Mikäli yhteydenotto tulisi, ohjaisi liitto ottamaan yhteyttä rikkeen tehneen, tai siitä epäillyn esimieheen.
Mäkinen muistuttaa, että kehitystä armeijassa ja muualla yhteiskunnassa on tapahtunut.
\- Kyllä puolustusvoimat on hyvin paljon kehittynyt näiden vuosien aikana, joina naiset ovat päässeet armeijaan ja sitä kautta esimerkiksi upseereiksi.
Lounais-Hämeessä jälleen asuntomurto
Tammelassa on jälleen tehty asuntomurto. Forssan poliisin mukaan Tammelan Uudenkyläntiellä murtauduttiin maanantaina omakotitaloon.
Talosta anastettiin muun muassa huomattava määrä koruja, tietokone ja lääkkeitä. Poliisi toivoo murrosta silminnäkijähavaintoja.
Nettikommentoijat: "Miten hitossa tästäkin on saatu tasa-arvokysymys"
THL:n tutkimusprofessorin huoli miesten ja naisten sterilointien epätasaisesta jakautumisesta kummastuttaa suurta osaa Ylen nettiuutista kommentoineista. Toissa vuonna Suomessa kävi steriloitavana lähes 2 600 naista ja yli 1 300 miestä. Esimerkiksi Tanskassa puolet steriloinneista tehdään miehille ja Hollannissa jopa valtaosa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessorin Mika Gisslerin mukaan Suomessa olisi syytä pohtia, kuinka miehet saataisiin osallistumaan ehkäisyyn nykyistä paremmin.
\- Sterilointitoimenpide on paljon helpompi miehille kuin naisille, ja lääketieteellisestikin miehiä kannattaisi steriloida mieluummin kuin naisia, Gissler sanoi.
Tämä ei kuitenkaan vakuuttanut asiaa YLE Uutisten nettisivuilla kommentoineita.
\- Miten hitossa tästäkin on saatu tasa-arvokysymys?! Olen mies, jolle on tehty vasektomia, jota olen myöhemmin katunut. Uutisesta saa sen käsityksen, että miesten varovaisuus toimenpiteen suhteen johtaisi jotenkin naisten painostamiseen. En usko tällaista tapahtuvan enää nyky-Suomessa, Nimimerkki Tuhkis hämmästelee.
\- Entäpä kondomien käyttö miten siinä tasa-arvo toteutuun. Samoin synnytyksissä on vielä paljon parannettavaa alkuperäiset naiset synnyttävät lähes kaikki lapset. Koko tasa-arvokysymys menettää merkityksensä kun kaikesta tehdään tasa-arvokysymyksiä, nimimerkki Gummi jatkaa.
\- Hei, oikeasti, ei jokaisessa asiassa ole tasa-arvosta kiinni! Ja jos halutaan nyt puhua siitä tasa-arvosta, niin puhutaanko jostain oleellisemmasta asiasta, kuten opettajakunnan naisvaltaisuudesta. Ei sitä nyt kenenkään ole pakko mennä itseään silpomaan, jos ei halua, Jaakko J. muistuttaa.
\- En nyt oikein ymmärrä tätä tasa-arvo-juttua. Tehdäänkö steriloinnit pääsääntöisesti ilman omaa suostumusta? Toimenpiteelle varmaankin hyvä syy, mikäli normi ehkäisyä ei voi tai halua käyttää. Onhan noita syitä, mutta pitäisikö minun käydä poikkaisuttamassa piuhat, jotta se kompensoisi tätä tilastollista vääryyttä?, kyselee ei -vetti.
Nimimerkki Työtön totesi, ettei steriloitavaksi pääsy ole miehille niin itsestään selvää:
\- Minä olen ymmärtänyt, että sterilointeja ei tehdä ainakaan miehille enää ollenkaan julkisissa sairaaloissa. Yksityiselle pääsee, kun maksaa, taitaa olla tonnin paikkeilla. Se on iso raha.
\- Naisilla on se etu että sterilisaation teko onnistuu synnytysreissulla usein eikä näin ollen tarvitse jäädä jonottelemaan hamaan tulevaisuuteen operaatiota, nimimerkki Task sanoo.
\- Ei sitten muuta kun miehiä pakkosteriloimaan..., nimimerkki L ratkaisee ongelman hirtehisesti.
Nimimerkki Valvonta on paras kehittelee vaihtoehtoista ratkaisua:
\- Kyllä nyt pitäisi pikavauhtia säätää laki, jotta tasa-arvo toteutuisi. Sterilointi suoritettaisiin aina vasta, kun on löytynyt myös toinen, vastakkaista sukupuolta oleva steriloitava. Näin miesten ja naisten sterilointimäärät saataisiin helposti yhtä suuriksi, tasa-arvo toteutuisi ja samalla voitaisiin työllistää uusi ammattikunta, sterilointipoliisit.
Osuuskauppa Suur-Savossa ihmetellään herännyttä keskustelua
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen ihmettelee Savonlinnassa ja Mikkelissä käytävää keskustelua osuuskaupan roolista.
Savonlinnan satamapuiston ravintolatontin vuokraaminen kilpailutetaan uudestaan. Osuuskauppa Suur-Savo voitti teknisen lautakunnan järjestämän kilpailutuksen, mutta asia vietiin otto-oikeudella kaupunginhallitukseen. Savonlinnan kaupunginhallitus päätyi maanantaina palauttamaan asian takaisin teknisen lautakunnan käsittelyyn uutta kilpailutusta varten.
Hämäläinen kummeksuu myös Mikkelissä matkailuinfopisteen sijoittamisesta noussutta keskustelua, sillä Hämäläinen sanoo osuuskaupan toimivan vain tilojen rakentajana, eikä tilojen vuokraamiseen liity mitään muita kytköjä.
Kiteen Seudun Osuuspankki paransi tulostaan
Kiteen Seudun Osuuspankki paransi tulostaan viime vuonna.Pankin liikevoitto parani yli 15 prosenttia liki kahteen miljoonaan euroon. Toimitusjohtaja Ari Karhapään mukaan onnistunut sijoitustoiminta korvasi supistunutta korkokatetta. Myös pankin luottotappiot pienenivät.
Pankin asiakasvarat ylittivät 240 miljoonaa euroa. Uusia luottoja pankki myönsi noin 52 miljoonaa euroa, missä on kasvua edellisvuoteen 12 prosenttia. Kokonaisluottokanta nousi 209 miljoonaan euroon.
Tänä vuonna 90 vuotta täyttävä osuuspankki juhlistaa merkkivuotta toukokuussa Kiteellä pesäpallo-ottelun merkeissä.
Kontiolahti tarkkana ampumahiihtostadionin rahoituksessa
Kontiolahden kunta pitää kurissa ampumahiihtokeskukseen suuntamansa rahavirrat. Kunta ei viime vuonna tehnyt alueelle lainkaan uusia investointeja. Tämän vuoden hankinnoissa kunnan maksuosuus on noin 200 000 euroa.
Suunnitelmissa on muun muassa rullasuksihiihtoon tarkoitetun radan korjaus.
Myös ampumahiihtokeskuksen kunnossapitoon ja tapahtumien toteutukseen tarkoitetun avustuksen osuus pysyy vuodesta toiseen samansuuruisena. Viime vuonna käyttötalousmenot olivat noin 247 000 euroa.
Tälle vuodelle on kirjattu parikymmentä tuhatta euroa enemmän.
Kontiolahden vapaa-aikalautakunta tekee vuosittain kokonaisvaltaisen yhteenvedon amupumahiihtokeskuksen rahoituksesta kunnanvaltuustolle.
Nokian osake luisuu yhä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi jatkoi tiistaina laskuaan. Päivän aikana osake kävi alimmillaan hieman alle 6,40 eurossa, mutta toipui hieman päivän aikana ja pörssipäivän päätteeksi hinta jäi 6,48 euroon.
Viikko sitten osake kävi 2000-luvun pohjalukemissa. Tiistaina osake painui tasolle, jolla se oli 1990-luvun lopussa.
Nokian osakkeen hinta halpeni tiistaina 2,3 prosenttia.
Nokian osakkeen alamäki alkoi noin puolitoista viikkoa sitten, jolloin Nokia kertoi aloittavansa yhteistyön ohjelmistovalmistaja Microsoftin kanssa.
Yksi kuoli kolarissa Kemijärvellä
Vuonna 1958 syntynyt mies on kuollut pakettiauton ja tukkirekan kolarissa Kemijärven Joutsijärvellä tiistaina aamupäivällä noin kello 10.45.
Pakettiautoa kuljettanut mies kuoli, kun hän ajoi Käsmäntieltä kärkikolmion takaa valtatietä Kuusamon suuntaan ajaneen rekan eteen. Rekka ja pakettiauto suistuivat ojaan ja ajoneuvoyhdistelmän veto-auto kaatui kyljelleen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Kemijärveltä. Raivaustyöt saatiin päätökseen noin kello 15.40.
Tapahtumapaikalla oli poliisi, useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä rajavartioston partio ohjaamassa liikennettä. Toinen ajokaista onnettomuuspaikalla oli vapaa liikenteelle.
Paikalla kävi myös liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta.
Maakunnan yrityksillä vaihtelevat näkymät
Pk-yritysten suhdannenäkymät vaihtelevat Pohjois-Savossa. Tuoreen barometrin mukaan 48 prosenttia alueen pk-yrityksistä arvioi oman yrityksen suhdannenäkymien pysyvän ennallaan lähimmän vuoden aikana.
Viime syksyn tilanteeseen verrattuna Pohjois-Savossa yleiset suhdannenäkymät ovat hieman laskeneet, yhdessä koko maan suhdanteiden kanssa. Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund on huolissaan siitä, että alueen pk-yritykset tekevät nyt vain vähän investointeja.
\- Investoinnit ovat täysin jäissä. Myös tuotekehitys on maakunnassa selvästi koko maan keskiarvoa heikompaa.

  Kuopiolaisyritykset palkkaamassa väkeä

Fagerlund sanoo, että alueen pk-yritykset hakea kannattavuuden parantamista pääasiassa nykyisellä toimintamallillaan. Yritysbarometrin mukaan lisähenkilöstön palkkaamista suunnittelevat etenkin kuopiolaiset yritykset.
Eri yritysten suhdannenäkymissä on suuriakin eroja eri toimialoilla. Erityisen hyvät näkymät ovat merkittävää vientiä harjoittavilla yrityksillä.
\- Toisessa ääripäässä ovat pienet palvelualan yksinyrittäjät. Sillä puolella näkymät eivät ole kovinkaan hyvät, arvioi Fagerlund.
Etenkin Kuopion seudulla odotukset ovat vahvat. Fagerlund ennakoi jopa työvoimapulaa, kun isot kauppaliikkeet avaavat uusia liikkeitä.
\- Toisaalta muualla maakunnassa yritykset eivät juurikaan ole palkkaamassa lisää väkeä lähimmän vuoden aikana.

  Valoisinta muutaman kymmenen työntekijän yrityksissä

Pohjois-Savon pk-yrityksistä 40 prosenttia ennakoi suhdannenäkymien paranevan lähimmän vuoden aikana. Yritysbarometrin mukaan 12 prosenttia puolestaan ennakoi suhdanteiden heikkenevän.
Tiistaina Kuopiossa vieraillut Suomen Yrittäjien pääekonomisti Timo Lindholm sanoo, että Pohjois-Savossa pk-yritysten odotukset tälle vuodelle ovat hieman koko maata varovaisemmat sekä teollisuudessa että palveluissa.
Valoisimmat suhdannenäkymät on 20 - 50 työntekijää työllistävissä yrityksissä. Tämän kokoisista yrityksistä puolet arvioi näkymiensä paranevan vuoden aikana.
Suomen Yrittäjät, Finnvera sekä työ- ja elinkeinoministeriö tekevät yhteistyössä pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja taloudellista toimintaympäristöä kuvaavan pk-yritysbarometrin kaksi kertaa vuodessa.
Sipoonkorven kansallispuisto perustetaan
Eduskunnan ympäristövaliokunta ehdottaa yksimielisesti Sipoonkorven kansallispuiston perustamista. Kansallispuisto perustetaan valtion maille, mutta valiokunnan mielestä pirstaleista puistoa tulisi laajentaa ripeästi Helsingin kaupungin ja valtion maanvaihdoilla.
Vajaan 1 900 hehtaarin suuruisen Sipoonkorven kansallispuiston perustaminen sinetöidään lopullisesti kun täysistunto hyväksyy ympäristövaliokunnan mietinnön maaliskuussa ja valtioneuvosto käynnistää perustamistoimet. Valiokunnan mielestä puiston perustamiseen on myös osoitettava riittävä aloitusrahoitus.
\- Se ei vaan riitä, että kerrotaan, että tämä alue on se puisto vaan tarvitaan tietyt palvelut, palveluvarustus, reittien suunnittelu. Sen kaltaiset toimet pitää myöskin vielä tietenkin tehdä. Mutta toivomme, että mahdollisimman pian valtioneuvosto saa nämäkin asiat ratkottua ja puisto sitten saadaan oikeasti ihmisten käyttöön, sanoo ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Susanna Huovinen (sd).
Aloitusrahoituksen jälkeen puistoa on myös pidettävä kunnossa. Valiokunta onkin huolissaan kaikkien kansallispuistojen kunnossapitorahojen vähyydestä.

  Kivilouhos huolestuttaa

Ympäristövaliokunta on huolissaan myös kansallispuiston kupeeseen kaavaillusta kivilouhoksesta. Yksityiset maanomistajat ovat hakeneet lupaa yli 9 hehtaarin suuruiselle louhinta-alueelle kansallispuiston välittömään lähisyyteen.
Huovisen mukaan sillä, että eduskunta ottaa kantaa asiaan on merkitystä.
\- Se, että eduskunta on huolissaan asiasta varmasti vaikuttaa siihen, että lupaviranomaiset ottavat asian painokkaammin harkintaan. Luotan viranomaisten harkintaan tässä asiassa.
Hän muistuttaa, että lupaharkinnassa maisemavaikutus yksi osa kokonaisuutta. Myös vaikutukset luontoarvoihin ja liikenteeseen huomioidaan.
\- Ei voi kyllä lähteä hirveän tarkasti täältä lainsäätäjätasolta arvioimaan sitä että mikä nyt kussakin yksittäistapauksessa on se vaikutus. Se on viranomaisten tehtävä, korostaa Huovinen.
Kivilouhosta vastustaa myös Sipoon kunta. Kehitys- ja kaavoituskeskus pitää hanketta lainvastaisena. Myöskään suunnitelma, jonka mukaan louhosalueella aikanaan rakennettaisiin luontokeskus, ei kuntaa vakuuta.
\- Kun mietitään kansallispuistoa ja sinne tulevia tukipalveluita, ne on kaavallisia asioita. Sikäli, kun hankkeen perusteena on luontokeskus, se on kunnan hyppysissä, ei yksityisten maanomistajien, sanoo Sipoon kehitysjohtaja Mikko Aho.
Myös lähialueen asukkaat ovat huolissaan louhosaikeista.
\- Siinä on liikenteelliset ongelmat ja terveyshaitat ja pohjavesiongelmat. Tämä alue on kuitenkin tärkeä itäisen Helsingin ja Keski-Uudenmaan kuntien virkistysalue. Tämä kyllä täysin rikkoisi luonnonrauhan, sanoo Asko Särkelä, joka asuu alle kilometrin päässe suunnitellulta louhosalueelta.
Louhosta puuhaavat maanomistajat kommentoivat hankettaan vain hakemuksen tehneen konsultin välityksellä. Konsultti sanoo, että louhosalueelle suunnitellusta luontokeskuksesta on tullut paljon myös positiivista palautetta.
Marseille saa vieraaksi haavoittuneen Unitedin
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin valmistautuva Manchester United on kokenut kolauksia miehistönsä suhteen. Marseillen Ranskassa kohtaava United ei saa kentälle Ryan Giggsia, ja kasa muitakin pelaajia on sivussa.
Syytä 37-vuotiaan Giggsin poissaololle ei ole vielä annettu.
Loukkaantuneiden listalla on myös Anderson, joka pelasi lauantain FA-cupin ottelussa ensimmäisen puoliajan, mutta loukkasi polvensa samaisessa pelissä. Viime viikolla Park Ji-sung liittyi sairaslistalle, jossa ovat myös Rio Ferdinand, Michael Owen ja pitkäaikaisloukkaantunut Antonio Valencia.
Ranskaan lensi sen sijaan uudehko maalivahtihankinta Anders Lindegaard, joka pääsee ensimmäistä kertaa haistelemaan euro-ottelun tunnelmaa Unitedin kanssa. Myös brassiveljekset Fabio ja Rafael ovat taas 22-miehen listalla.
Ilman loukkaantumishuolia ei selviä myöskään Marseille. Mathieu Valbuena ja hyökkääjät Brandao ja Loic Remy parantelevat vammojaan, jotta olisivat mahdollisesti pelikuntoisia keskiviikkona. Varmasti pelistä poissa on kuitenkin vireensä löytänyt hyökkääjä Andre-Pierre Gignac.
Marseillen valmentaja Didier Deschamps muistutti kuinka tärkeää on varjella omaa maalia vierasmaaleilta. Häntä ei auta se fakta, että myös ranskalaisten puolustusosastolla on loukkaantumisia Rod Fannin ja Stephane M’Bian vammojen muodossa.
Lautapeli sai lapset innostumaan historiasta
Kenelle Lotat lahjoittivat 5 000 markkaa vuonna 1940? Kuinka paljon Lotta-järjestössä oli jäseniä vuonna 1944? Muun muassa nämä kysymykset esitetään uunituoreessa Nastolan historia -lautapelissä. Pelin avulla innostetaan koululaisia tutustumaan kotiseutunsa historiaan.
Ensimmäisinä uuden lautapelin maailmaan ovat päässeet Rakokiven koulun viidesluokkalaiset. Kahdesta luokasta kuuluu äänekäs puheensorina ja nopan kopina pulpettien kansilla.
\- Tässä on vaikeita ja helppoja kysymyksiä, oppilaat luonnehtivat.
Pelin avulla oppiminen on monen mielestä mukavampaa kuin pelkästään kirjojen lukeminen.
\- Historiassa on paljon sellaisia juttuja, jotka kiinnostavat varmaan aika monia, pohtii Neidi Valge.

  Viestikapula veteraaneilta nuorille

Lautapelin taustalla on 
Isänmaan puolesta Nastolassa -kirja. Toimikunnan puheenjohtaja Ilpo Lounento seuraa lasten intoa silminnähden hyvillään.
\- Eräs kunnioitettu veteraani totesi meille, että älkää jättäkö viestikapulaa maahan makaamaan. Innostus peliin on hyvä osoitus siitä, että nämäkin asiat kiinnostavat tämän päivän nuoria.
Trivialin ja Afrikan Tähden yhdistelmää muistuttavan lautapelin ovat suunnitelleet rehtorit Ari Misukka ja Reijo Oksanen.
\- Lautapelit ovat taas muodissa. Ilmeisesti oppilaat ovat kyllästyneet ruudun äärellä istumiseen, sanoo historiapelin suosiosta yllättynyt Ari Misukka.
Sitten on tietysti vielä selvitettävä vastaukset jutun alussa esitettyihin kysymyksiin. Vuonna 1940 Lotat lahjoittivat 5 000 markkaa hävittäjälentokonerahastoon. Vuonna 1944 Lotta -järjestössä oli 180 000 jäsentä.
Korvatulehdukset ja lakki
”Haluaisin kysyä, että olenko erehtynyt, kun olen huomannut, että lapseni ja lapsenlapseni ovat säästyneet korvatulehduksilta pelkästään kunnollisen hatun ansiosta. Heillä on ollut lukuisia nuhakuumeita ym. virustauteja, mutta ei juurikaan korvatulehduksia. Kun katselen vanhoja valokuvia, niin niissä lapsilla on aina sellaiset päähineet, joissa on usein turkista korvien kohdalla. Muistan aina vanhojen ihmisten pitäneen huolta, että lapset eivät olleet ulkona ilman kunnollista päähinettä. Olen ottanut tämän opin tosissani ja se on hyvin kantanut sukupolvilta toisille. Tuntuu siltä, että tämä hyvä perinne on katkennut, kun antibioottilääkkeet ovat tulleet käyttöön. Nyt ei välitetä vaikka lapset kylmettäisivät korvansa. Onkohan niin, että niitä bakteereja on kyllä kaikilla ihan omasta takaa ja kun korvat saavat tarpeeksi kylmää, ne aktivoituvat ja seurauksena on tietysti tulehdus. Näinhän monet muutkin vilustumissairaudet kai alkavat.”
Ainakaan lääketiede ei ole pystynyt tällaista yhteyttä osoittamaan todeksi. Nykykäsityksen mukaanhan lapsen korvatulehdukseen tarvitaan antibiootteja vain harvoin. Nuhakuumeen yhteydessä virus menee väistämättä myös korvaan, ja aiheuttaa enemmän tai vähemmän oireita. Se, että ulkoilma aktivoisi viruksen, ei oikein kuulosta uskottavalta, sillä välikorva on suljettu tila. Todennäköisesti hatulla ei ole sen kannalta siis merkitystä. Mutta pää ja korvat kannattaa suojata kyllä joka tapauksessa!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sunnuntaina kadonnut muistisairas mies on löytynyt
Sunnuntaina Helsingin Uunisaaresta kadonnut alzheimer-potilas on löytynyt. Poliisin mukaan 69-vuotias mies on sairaalahoidossa ja voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Miehen löytymispaikkaa tai -olosuhteita poliisi ei kerro tarkemmin.
Poliisi kiittää yleisöä lukuisista vihjeistä, jotka auttoivat löytämään muistisairaan miehen.
Seurakunta haluaa huutokaupalla ruokarahaa
Keski-Porin seurakunta järjestää maaliskuussa tauluhuutokaupan diakoniatyön hyväksi. Tauluja on myynnissä lähes 50. Niitä on saatu lahjoituksina mm. porilaisilta taiteilijoilta. Tuotto käytetään lyhentämättömänä seurakunnan diakoniatyön ruoka-avustuksiin.
Nettihuutokaupassa on 12 teosta 1. maaliskuuta alkaen. Taulut ovat esillä porievl.fi –verkkosivulla, jossa tarjouksen voi jättää sähköisellä lomakkeella. Nettihuutokaupassa on mm. Seppo Antilan, Raimo Huittisen ja Olavi Turtolan töitä sekä islantilaisen Björg Thorsteinsdotterin valokuvia.
Loput taulut myydään Porin seurakuntakeskuksen näyttelyssä 12. - 20. maaliskuuta. Tarjolla on mm. Eira Ruottusen puupiirros, Olavi Turtolan etsauksia ja Eija Hannuksen akvarelli.
Teoksiin voi tutustua jo nyt valkokuvanäyttelyssä Porin seurakuntakeskuksessa, Pormestarinluodon seurakuntatalolla ja Ruosniemen kirkolla.
Jännitys tihenee Ankeriasrämeellä
Oulun Työväen näyttämö yllättää kevään näytelmällään. Osin farssiteatteriksi profiloitunut OTN tuo lavalle jännitystä. Mustapukuinen nainen on kauhu- ja jännitysnäytelmä. Se on myös kahden hyvän näyttelijän esittämä hyvä näytelmä.
Kaksi näyttelijää ja kaksi tuntia. Paljon monologia ja vähemmän dialogia. Katsojan odotukset ovat varovaisia ja hiukan varautuneita. Tässä ennakot mahdollisesti hankalalle teatteri-illalle. Näin ei onneksi käynyt. Pekka Kesälahti ja Renne Sänisalmi ottavat yleisönsä ja hallitsevat lavaa.
Nuori asijanajaja Arthur Kipps lähetetään Ankeriasrämeen laidalla olevaan synkkään taloon selvittämään äsken kuolleen leskirouva Drablown papereita. Taloon kätkeytyy kuitenkin traagisia tapahtumia, jotka vievät Arthur Kippsin painajaismaisiin tapahtumiin.
Tapahtumia ympäröi englantilaisen nummen usvat, kartanoiden narisevat ikkunaluukut ja nopeasti nousevat sumut. Kaikki ne tyypilliset elementit, jotka kuuluvat kauhu- ja jännityskirjallisuuden brittiperinteeseen. Siihen samaan genreen jota Agatha Christie edusti jo aikaisemmin.
Oulun Työväen näyttämön kevään näytelmä on Susan Hillin kauhuromaaniin 
The Woman in Black perustuva Mustapukuinen nainen. Kirjan on näyttämölle muokannut Stephen Mallatratt ja suomentanut Marja Alopaeus. Näytelmän on ohjannut Upseerinkadun lavalle Antti Kairakari.
Kahden näyttelijän yhteistyö toimii. Jännitys tihenee ja mustapukuinen nainen häivähtää varjoissa. Yleisö reagoi. Kyseessä on teatteri - teatterin magia, joka syntyy näyttelijöiden ja katsojien välille vain ja ainoastaan livetilanteessa.
Seurantaloille remonttirahaa
Suomen Kotiseutuliitto myönsi remonttirahaa 15 pohjoispohjalaiselle yhdistykselle. Avustussummilla korjataan seurantaloja.
Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt seurantaloja omistaville yhdistykselle korjausavustuksia. Pohjois-Pohjanmaalta tukea sai 15 yhdistystä, yhteensä l 138 500 euroa.
Kotiseutuliiton mukaan Kerälän Raittiusyhdistys Siikalatvalta saa viimevuotisilla avustusvaroilla tehtyjen hyvien suunnitelmien mukaisiin perusparannustöihin 25 000 euroa. Vihantilainen Alpuan Nuorisoseura sai 22 000 euroa. Alpualaiset aloittavat kesällä nuorisoseuran peruskorjauksen ja laajennuksen
Lisäksi tukea saivat Ainalin Nuorisoseura ry, Alpuan Nuorisoseura ry, Joloksen Nuorisoseura ry, Kuusenmäen Nuorisoseura ry, Laitasaaren Maa- ja Kotitalousseura ry, Laitasaaren Nuorisoseura ry, Laitasaaren Veto ry, Limingan Vasemmisto ry, Lumijoen Vasemmistoliitto ry, Martinniemen Sos.dem. Työväenyhdistys ry, Muhoksen Vasemmisto ry, Oulunsalon Nuorisoseura ry, Oulunsalon Vasemmisto ry, Oulunsuun Nuorisoseura ry ja Raahen Jokelankylän kyläseura ry.
Kainuun tuulivoimapäätös lykkääntyy
Kivesvaaran ja Saukkovaaran tuulivoimahankkeet lykkääntyvät odottamaan puolustusvoimen tutkavaikutusten arviointia. Arviointityökalu on vasta kehitteillä.
Energiayhtiö E.ON jatkaa edelleen tuulimittauksia Paltamon Kivesvaaralla ja Ristijärven Saukkovaaralla. Energiayhtiön piti päättää tuulivoimaloista huhti-toukokuussa tuulimittausten perusteella, mutta puolustusvoimien vaatimukset on täytettävä ensin, sanoo tuotantojohtaja Antti Kangas.
\- Täällä ollaan sellaisella alueella, jossa puolustusvoimat hyvin suurella todennäköisyydellä tulee vaatimaan tutkavaikutusten arviointia. Ongelma on se, että mitään työkalua arvioinnin tekemiseen ei ole valmiina, se on vasta kehitteillä, sanoo Kangas.
Taloudellisesti on järkevää odottaa arviointipäätöstä. Arviointi maksaa Kankaan mukaan muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
\- Se on kuitenkin pieni summa siihen verrattuna, että koko tuulivoimahankkeen valmistelu lupineen, erilaisine arviointeineen ja kaavamuutoksineen maksaa jopa 500 000 euroa ja sitten koko hanke tyssää tutkavaikutusten arviointiin, sanoo Kangas.
E.ON jatkaa tuulimittauksia odotteluajan, toivoen, että mittaustuloksista olisi hyötyä myhöhemmässä vaiheessa.

  Energiateollisuus maksaa työkalun

Työkalua rakentaa VTT yhdessä parinkymmenen alan yrityksen ja puolustusvoimien kanssa. Mukana on myös Metsähallitus sekä työ- ja elinkeinoministeriö, sanoo VTT:n tutkija Markku Sipilä.
\- Nyt kun lopulta saatiin hanke käyntiin, niin tuloksia tulee aika pian. Työkalua tekee yhteensä kuusi ihmistä ja ensimmäinen versio voidaan ottaa koekäyttöön jo maaliskuussa. Lopullisesti ohjelmisto on valmis marraskuussa. Käytännössä se on matemaattinen malli, jolla lasketaan tiettyyn paikkaan tulevan tuulvoimalaitoksen aiheuttamia häiriöitä tutkan mikroaaltoheijasteissa, sanoo Sipilä.
Itse arviointi vie Sipilän mukaan muutamia viikkoja voimalaa tai voimalaryhmää kohden.
\- Riippuu todella monista muuttujista, onko kyseessä yksittäinen tuulivoimala vai ryhmä, minkälainen maasto on, kuinka paljon hankkeen vetäjällä on valmista dataa olosuhteista ja monista muista tekijöistä. Mutta hinta on kuitenkin promilleja koko hankkeen kustannuksista, sanoo Sipilä.

  Ongelma on koko maassa

Tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja Anni Mikkonen kertoo hankkeiden viivästyneen koko maassa puolustusvoimien vaatimusten vuoksi. Lähes kaikilta hankkeilta vaaditaan tutkavaikutusten selvitys.
\- Esimerkiksi Saimaalla on hanke, joka on saanut rakennusluvan, mutta sillä ehdolla, että tutkaselvitys osoittaa sen olevan hyväksyttävä, sanoo Mikkonen.
Mikkosen mukaan samanlaisten ongelmien parissa askarrellaan myös muissa maissa.
\- Ruotsissa puolustusvoimat vaativat viime syksynä jopa eräiden tuulivoimaloiden purkamista, mutta se ei toteutunut. Myös Saksassa, Norjassa, Tanskassa ja Britanniassa ongelmaan on herätty, sanoo Mikkonen.

  Lentokone piiloutuu mylly taakse

Puolustusvoimat epäilee tuulivoimaloiden aiheuttavan suoranaisia katvealueita, jolloin tutka ei näe tuulivoimalan takaa tulevaa lentokonetta. Lisäksi tuulivoimalan lapa aiheuttaa virheheijasteita, jolloin heijaste tulkitaan vieraaksi lentokoneeksi, kertoo komentajakapteeni Olli-Pekka Lund pääesikunnasta.
\- Kun nyt ei ole tutkittua tietoa vielä käytössä, olemme edellyttäneet kaikilta hankkeilta tätä vaikutusten tutkimista. Ulkomailla on asiaa lähetytty niin, että ilmavalvontatutkien ympärille on asetettu 50 - 100 kilometrin suoja-alue, johon tuulivoimaloita ei saa pystyttää. Suomessa tämä aiheuttaisi sen, että mahdollista maapinta-alaa jäisi kovin vähän. Tarkemmalla tiedolla vakutuksista saamme suoja-alueita huomattavasti pienemmiksi, sanoo Lund.
Puolustusvoimien vaatimus tutkavaikutusten selvittämisestä koskee suuria kaupallisia voimaloita. Harrastajien voimaloilta sitä ei toistaiseksi vaadita.
\- Lähtökohta on ollut se, että napakorkeuden ylittäessä selvästi metsänrajan selvitys vaaditaan. Kanta harrastajien voimaloihin voi muuttua, kun saamme lisää tietoa, sanoo Lund.
Sairaalaklovneja koulutetaan lisää
Turkuun on kesän jälkeen tulossa kaksi uutta sairaalaklovnia. Tällä hetkellä heitä on Turussa neljä. Sairaalaklovnitoimintaa Suomessa pyörittävä yhdistys toivoo myös, että vierailukertojen määrää voitaisiin nostaa nykyisestä yhdestä päivästä viikossa.
Sairaalaklovnien toiminnanjohtaja Aino Viertola kertoo, että yhdistys on riippuvainen avustuksista ja lahjoituksista.
Tiistaina se sai merkittävän uuden lahjoittajan, kun turkulainen pitseriaketju Dennis lupasi lahjoittaa 50 senttiä jokaisesta myymästään kulttuuripääkaupunkivuoden erikoismenuustaan.
Iriitin periytyvyys
”Onko lapsen iriitti perinnöllistä ja voiko siitä parantua?”
Iriitti, silmän värikalvon tulehdus, liittyy lapsilla monesti reumaan. Perinnöllistä se yleensä on, 80 prosentilla iriittipotilaista on kudostekijä, jonka nimi on HLAB 27. Tämä alttius periytyy, mutta miksi sitten tulehdus puhkeaa, sitä ei aina tiedetä.
Voi siitä parantua, mutta tulehduksilla on kyllä tapana toistua. Siksi perussairauden, vaikkapa juuri reuman, hoito on tärkeää. Iriittiä hoidetaan kortisonitipoilla.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 2.2.2016
Seurantalojen korjaamiseen mukava potti tälle vuodelle
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan seurantalojen korjaamiseen on myönnetty avustusta lähes 250 000 euroa. Suomen Kotiseutuliitto myönsi Pohjanmaalle tukea 104 000 euroa ja Etelä-Pohjanmaalle 141 500 euroa.
Pohjanmaalla suurimman tuen saavat Pietarsaaren Toimitaloyhdistys ja Vaasan Pioneerien tukiyhdistys, molemmat saavat 20 000 euroa. Etelä-Pohjanmaalla saman summan saa Ilmajoen Työväenyhdistys.
Etelä-Pohjanmaalla tukea saa kaikkiaan 14 yhdistystä ja Pohjanmaalla tukea on myönnetty 11:lle yhdistykselle.
Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Avustusta saavista taloista noin puolet luokitellaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi rakennuksiksi. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Suomen Kotiseutuliitto jakaa tänä vuonna korjausavustuksia yhteensä 1,62 miljoonaa euroa. Avustuksista pääsee osalliseksi 182 yhdistystä, keskimääräinen summa on 8910 euroa seurantaloa kohti.
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Suomen Kotiseutuliitolla on 640 jäsenyhdistystä.
Tuhoutuneet alueet aivoissa
”Pään TT-kuvassa havaittu molemmin puolin thalamusalueella lagunainfarktien jälkitilat, oikealla kaksi lagunainfarktia, toinen capsula externan seudussa. Minulle on jäänyt epäselväksi, mihin toimintoihin nämä alueet vaikuttavat. Itse en ole havainnut itsessäni mitään muutoksia. TT-kuvaukseen ohjattiin, koska vasen jalka pettänyt muutaman kerran ja samaan aikaan vasen käsi puutui.”
Laguna tarkoittaa tyhjää tilaa. Tässä tapauksessa se tarkoittaa sitä, että on tapahtunut aivoverenkierron häiriö. Joku valtimoiden syvälle menevistä haaroista on tukkeutunut, ja silloin ilman verta jäänyt alue tuhoutuu, ja kun aivoaines liukenee pois, tulee tällainen lagunainfarkti.
Nämä infarktit ovat tapahtuneet aivojen valkeassa aineessa, aivojen syvissä osissa, ja näistä toivutaan tavallisesti aika hyvin. Tässäkin tapauksessa ainoa muutos, jota tässä kysytään, on ollut tuo vasemman jalan pettäminen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Syömishäiriöstä tehtiin näytelmä
Teatteri Avoimien ovien 
Irti minusta-näytelmä käsittelee ajankohtaista aihetta, syömishäiriötä. Näytelmä kertoo nuoren tytön sairastumisesta anoreksiaan ja sen vaikutuksista muihin perheenjäseniin.

Irti minusta -näytelmän Noora haluaa kaiken lihan irti itsestään: hänellä on syömishäiriö, anoreksia
\- Yläaste- ja lukioaikana painoasiat koskettavat kaikkia, siellä ei ole ainuttakaan tyttöä, joka ei jossain vaiheessa miettisi omaa painoaan, näyttelijä Elina Reinikka muistelee.
\- Vaikka minulla painoasiat eivät koskaan edenneet sairauteen asti, muistan jaksoja, jolloin yläasteella kirjoitin tarkasti päiväkirjaan kaiken sen mitä olin syönyt ja juonut, tai miten olin urheillut. .

Nuorten naisten ongelma
Eniten syömishäiriöitä sairastavat juuri nuoret naiset ja tytöt. Asiantuntijoiden mukaan noin 10%:lla suomalaistytöistä on syömishäiriö, mikä tarkoittaa yhtä sairasti jokaista koululuokkaa kohti.
Viime vuosikymmeninä syömishäiriöt ovat lisääntyneet hälyttävästi. Anoreksian lisäksi sairastetaan bulimiaa, ahmimisen ja oksentelun vuorottelua sekä ortoreksiaa, jossa pyritään neuroottisesti yliterveelliseen ruokaan. Yleisin diagnoosi on sekoitus näistä kaikista.
Perhe jää yksin
Myös Irti minusta -näytelmän käsikirjoittajalla on kokemuksia syömishäiriöstä: oma tytär sairastui 14 vuotiaana anoreksiaan ja toipumisprosessi on yhä käynnissä.
\- Se oli aivan valtava shokki. Siinä ajatteli heti, että mitä minä olen tehnyt väärin, syyllisyydentunne painoi hyvin voimakkasti, käsikirjoittaja Virpi Haatainen kertoo.
Syömishäiriötä sairastavien hoitoon pääsy on Suomessa eriarvoista, paljon vaikuttavat asuinpaikka ja varallisuus. Perhe jää useimmiten täysin yksin.
\- Meille kävi niin, että lukkiuduimme neljän seinän sisälle. Avun hakeminen ja oman heikkouden ja sairauden myöntäminen on tosi vaikeaa, Virpi Haatainen toteaa.
\- Meillä on sellainen pärjäämisen kulttuuri.
Myös näyttelijä Elina Reinikka sanoo, että yhteiskunnassamme on "helppo" sairastua.
\- Vaatii vahvaa persoonaa, vahvaa minuutta, että haastavassa aikuistumisvaiheessa ei syömishäiriö imaise mukaansa, niin voimallinen on täydellisen laihuuden ja kauneuden ihanne.
Näytelmää 
Irti minusta esitetään Teatteri Avoimissa Ovissa Helsingissä koko kevätkausi.
Halonen suojelee musiikkileiriä
Limingan musiikkileiri saa 45-vuotisjuhlaleirille korkea-arvoisen suojelijan. Leirin suojelijana toimii tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen toimii Limingan musiikkileirin suojelijana. Leiri järjestetään ensi kesänä 45. kerran ja kyseessä on juhlaleiri. Suomen vanhimpiin ja suurimpiin orkesterileireihin lukeutuva tapahtuma tunnetaan nykyisin nimellä Limingan musiikkiviikot.
Kansainvälinen musiikkileiri houkuttelee opettajia ja oppilaita eri puolilta maailmaa, ja kurssitarjontaa on monen ikäisille vauvasta vaariin. Tapahtuman järjestää Limingan musiikkiyhdistys ry. Ilmoittautuminen kursseille on alkanut.
Mielenosoitukset jatkuvat Jemenissä
Jemenin pääkaupungissa presidentti Ali Abdullah Salehin eroa vaativat mielenosoittajat ovat ottaneet jälleen yhteen presidentin kannattajien kanssa. Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen. Mielenosoitukset ovat jatkuneet myös eteläisessä Adenin kaupungissa sekä pohjoisessa Saadassa.
Noin tuhat presidenttiä vastustavaa mielenosoittajaa yöpyi toista yötä peräkkäin yliopiston lähellä sijaitsevalla aukiolla, ja he pystyttivät sinne tiistaina suuren teltan. Päivän valjettua mielenosoittaja joukko paisui noin 4 000:een, kertoo uutistoimisto AFP:n toimittaja.
Yhteenotot puhkesivat, kun mielenosoittajat lähestyivät aukiota, joka on Salehin tukijoiden hallussa. AFP:n toimittajan mukaan viisi ihmistä loukkaantui ennen kuin poliisi hajotti mielenosoituksen.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään presidenttiä vastaan myös eteläisessää Adenin kaupungissa ja pohjoisessa Saadassa. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot ampuivat Adenissa varoituslaukauksia hajottaakseen mielenosoituksen.
AFP:n laskelmien mukaan Adenissa mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa yhteenotoissa on kuollut helmikuun puolivälin jälkeen 12 ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä. Jemenin uutistoimiston Saban mukaan maan sisäministeriö sanoi maanantaina, että kuolleita on neljä.
Jännetuppitulehdus ja verenohennuslääke
”Minulla todettiin jännetuppitulehdus, jota aluksi hoidettiin kortisonilla. Se auttoi hetkeksi, mutta kipu palaa aina takaisin. Nyt lääkäri sanoi, että kokeillaan verenohennuslääkettä. Onko tässä kaikki nyt ihan kohdallaan? Miten ihmeessä verenohennuslääke liittyy jännetulehdukseen?”
Kun jännetuppi tulehtuu, syntyy fibriinejä, samalla tavalla kuin veren hyytyessä. 1960-luvulta lähtien tämmöisiä tulehduksia on hoidettu verenohennuslääkkeellä, hepariinilla. Tätä on tässäkin tapauksessa ehdotettu. Tämä on kylläkin jo vähän mennyttä maailmaa, nykyisissä hoito-ohjeissa ei enää neuvota hoitamaan hepariinilla, vaan juuri kortisonilla ja jos tulehdus on äkäinen, leikkaamalla.
Kyllä tällainen vanhempikin konsti saattaa vielä silti paikkaansa puolustaa, jos kokenut lääkäri sen on näin arvioinut.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Yhä useampi potilas kotiin leikkauspäivänä
Päiväkirurgiset leikkaukset ovat yleistyneet Keski-Suomen keskussairaalassa. Tällä hetkellä yli puolet keskussairaalan leikkauspotilaista viipyy sairaalassa vain leikkauspäivän ajan. Peruuntuneita leikkausaikoja tarjotaan nykyään tekstiviestillä jonossa oleville. Nopein vastaaja pääsee leikkaukseen.
Neljäsosa potilaista tulee keskussairaalaan vasta leikkauspäivänä, mutta toipuu leikkauksesta osastolla. Vain noin viidennes leikattavista viettää osastolla aikaa ennen ja jälkeen operaation.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on nyt puolentoista kuukauden ajan tehostettu myös peruutettujen leikkausaikojen hyödyntämistä. Jos leikkausaika peruuntuu, sitä tarjotaan tekstiviestillä kolmelle leikkausjonossa olevalle potilaalle, joista nopein vastaaja pääsee leikkaukseen.
\- Potilaat ovat olleet todella aktiivisia, lähes kaikki vastaavat viesteihin, että käykö tarjottu aika vai ei. Näin me saamme nopeasti potilaan peruutuspaikalle. Tämän kokeilun myötä leikkausaikoja ei juurikaan jää käyttämättä. Jos peruuntuu, niin se johtuu leikkauspäivän aamuna tulleesta kuumeesta, flunssasta tai vastaavasta, sanoo projektipäällikkö Jaana Teerijoki Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Juvalla maakunnan kauneimmat työttömyysluvut
Työttömien määrä laski vuodentakaisesta noin 900:llä Etelä-Savossa. Tammikuun lopussa maakunnassa oli 8395 työtöntä, mikä on 12,2 prosenttia työvoimasta.
Yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi 16 prosentilla vuodentakaiseen verrattuna.
Kunnista matalin työttömyysaste oli Juvalla, jossa päästiin alle 10 prosentin. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Enonkoskella ja Rantasalmella.
Vattenfallin ulkomaan toimintojen myyminen etenee
Ruotsalaisen energiayhtiö Vattenfallin suunnitelmat myydä omistustaan Suomessa, Puolassa ja Tanskassa etenevät. Euroopan viidenneksi suurin sähköntuottaja on palkannut investointipankkeja huolehtimaan toimintojen myynnistä, kertoo uutistoimisto Reutersin lähde.
Ruotsin valtion omistama Vattenfall on syyskuusta lähtien kartoittanut ydinliiketoimintansa ulkopuolella olevia, myytäväksi kelpaavia kohteita.
Vattenfall myy toimintojaan kolmen miljardin euron arvosta ja Suomen ja Tanskan toimintojen myynnistä vastaavat Deutsche Bank ja Danske Bank, kertoo uutistoimisto Reutersin nimetön lähde. Vattenfallin tiedottaja Ivo Banek ei vahvistanut Reutersille tietoja.
Vattenfall myy osia omistuksestaan kannattavuuden parantamiseksi. Vattenfall kertoi syyskuussa, että sen tavoitteena on pienentää toimintakustannuksia noin 650 miljoonalla eurolla.
Vattenfallilla on Suomessa kymmenen vesivoimalaitosta, joista suurin on Pamilon voimalaitos Joensuussa Pohjois-Karjalassa. Suomessa Vattenfallilla on noin 530 työntekijää.
Suomen Vattenfallista kerrotaan, että heidän kohdallaan tilanne on ennallaan. Mitään uusia tietoja Vattenfallin myyntisuunnitelmista tai henkilöstön kohtalosta ei ole tullut.
Sallan matkailukeskus Lapin suurin kasvaja
Sallan matkailukeskus kasvoi eniten Lapissa viime vuonna. Rekisteröityjä yöpymisvuorokausia oli vuonna 2010 12,4 prosenttia edellisvuotta enemmän. Tämä on Pohjois-Suomen suurin luku, kerrotaan Matkalle Sallaan ry:stä.
Sallassa oli vuonna 2010 noin 94 000 rekisteröityä yöpymistä, vuonna 2009 yöpymisiä oli yli 10 000 vähemmän.
Muun muassa espanjalaisia matkailijoita oli aikaisempaa enemmän.
Suomen kirkkojohtajat yhteiselle vierailulle Istanbuliin
Suomen kirkkojohtajat matkustavat huomenna keskiviikkona Istanbuliin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomen luterilaisen, ortodoksisen ja katolisen kirkon johtajat vierailevat yhdessä Istanbulissa.
Luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen, ortodoksinen arkkipiispa Leo ja katolisen kirkon piispa Teemu Sippo vierailevat Istanbulissa 23. - 28. helmikuuta. Vierailukutsun esitti viime kesänä Suomessa vieraillut Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeus I, kertoo Kirkon tiedotuskeskus. Vierailun aikana suomalaispiispat tutustuvat Turkin uskontopolitiikkaan ja ihmisoikeustilanteeseen.
Suomalaiset kirkkojohtajat ovat aiemmin tehneet yhteismatkan muun muassa Roomaan ja Geneveen.
"Google manipuloi Egyptin kansannousun"
Venäläinen huippupoliitikko uskoo, että hakujätti Google järjesteli egyptiläiset kansannousuun johtajaansa Hosni Mubarakia vastaan. Varapääministeri Igor Setshinin mukaan tulisi katsoa tarkemmin, millainen osuus Googlen johdolla oli Egyptin kansan "manipulointiin".
\- Egyptin tapahtumissa pitää nähdä, mitä Googlen johtajat tekivät Egyptissä, minkälaista tarmon manipulointia siellä tapahtui, Setshin sanoi amerikkalaislehti Wall Street Journalille.
Setshin viittasi ilmeisesti Wael Ghonimiin, Googlen markkinointijohtajaan, joka nousi 12-päiväisen pidätyksensä jälkeen mielenosoittajien sankarihahmoksi. Ghonim kutsui tuhansittain ihmisiä kaduille sosiaalisen median kuten Twitterin ja Facebookin avulla.
WSJ:n haastattelussa Setshin tyrmäsi Venäjän hallituksen vertaamisen Mubarakin 30-vuotiseen yksinvaltaan ja painotti, että Venäjä on poliittisesti vakaa.
Wikileaks - informaatiosodan alku?
Joulukuussa 2006 Julian Assange perusti Internet-sivuston, jossa ihmiset voivat vuotaa salaisia poliittisia tai kaupallisia dokumentteja julkisuuteen ilman kiinnijäämisen pelkoa.
Alunperin sivusto perustettiin palvelemaan ihmisiä maissa, joissa sananvapautta on rajoitettu. Julian Assange on sanonut haluavansa luoda järjestelmän, joka takaa vapaan lehdistön koko maailmassa.Länsimaissa huomiota on kerännyt joukko paljastuksia, jotka koskevat Yhdysvaltoja ja erityisesti Afganistanin sotaa. Lisäksi Wikileaks on paljastanut mm. poliittisia murhia Afrikassa ja pankkien rahanpesuoperaatioita veroparatiiseissa.Sivuston kautta on vuodettu julkisuuteen myös Suomea koskevia asiakirjoja. Wikileaksin toiminta on saanut osakseen sekä vahvaa poliittista vastustusta että aatteen kannattajiakin. Maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki toteaa A-studion haastattelussa, että diplomaattisalaisuuksille on tulevaisuudessa yhä vähemmän tilaa. Hän muistuttaa että asiakirjojen julkisuuden periaate ja sananvapaus on oleellinen osa demokratiaa. Tähän asti periaatetta on sovellettu vain yksittäisten valtioiden sisällä, mutta nyt näyttää muodostuvan globaali julkisuuden kenttä, jossa asioita ei voikaan enää samalla tavalla salata, sanoo Patomäki. Jutussa haastatellaan myös Wikileaksin entistä tiedottaa Daniel Domscheit-Bergiä, joka arvostelee Assangen toimintatapoja sekä uutta tiedottajaa Kristinn Hraffssonia, joka sanoo olevansa erityisasemassa tietäen että USA:n hallinnon erikoisyksikössä on yli sata henkilöä, jotka yrittävät löytää keinoja Wikileaksin lopettamiseksi.Ykkösen aamu-tv:n ja Ajankohtainen Kakkosen videot käsittelevät Anonymous-ryhmää, joka on ryhtynyt ajamaan Wikileaksin asiaa. Ryhmä teki vuonna 2010 palvelunestohyökkäyksiä mm. eri luottokorttiyhtiöitä vastaan, jotka olivat estäneet rahan siirron kauttansa Wikileaksille. Myös useita poliittisia sivustoja joutui hyökkäysten kohteeksi. Anonymous-ryhmällä ja Wikileaksilla ei ole suoraa yhteyttä toisiinsa, mutta he taistelevat saman asian puolesta.Ajankohtainen Kakkonen sai ainutlaatuisen tilaisuuden päästä tapaamaan yhtä Wikileaksin ylläpitäjistä. Tämä nimettömänä pysyttelevä henkilö kertoo miksi hän aloitti työt Wikileaksissa ja miltä tulevaisuus yrityksessä näyttää.Pentagonin entinen työntekijä Daniel Ellsberg sanoi haastattelussa, että viranomaisille on ensiarvoisen tärkeää tehdä Assange vaarattomaksi, fyysinen uhka on olemassa, mutta ennen muuta he yrittävät etsiä keinoja häpäistä hänet. Sittemmin Assangea on syytetty mm. seksuaalirikoksista.Teksti: Heidi Tetri, Heidi Sommar
Katso myös
(http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2010/11/wikileaks-paljastuksia_pala_palalta_2182333.html) (yle.fi)[Wikileaks-sivusto](http://www.wikileaks.fi/) (wikileaks.fi)[Aiheesta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Wikileaks) (fi.wikipedia.org)
Metallin tukilakko sulkee tehtaan Harjavallassa
Harjavallan Bolidenin tehtaan tuotanto ajetaan alas ja iltavuorolaiset poistuvat paikalta. YLE Satakunnan tavoittaman porilaisen Metalli 6:n puheenjohtaja Jari Huuhka puolestaan pitää mahdollisena, että tukitoimet voivat laajeta Satakunnan ulkopuolelle.
Boliden Harjavalta Oy:n pääluottamusmies Tapio Keinänen ei kommentoi tilannetta tässä vaiheessa tarkemmin, vaan sanoo asian olevan nyt liittojen välinen.
YLE Satakunnan tavoittaman porilaisen Metalli 6:n puheenjohtaja Jari Huuhka pitää mahdollisena, että tukitoimet voivat laajeta Satakunnan ulkopuolelle. Huuhkan mukaan ammattiosasto päättää omista mahdollisista tukitoimistaan keskiviikkoiltana.
Metallin Porin ammattiosasto 6:een kuuluu yli 2 000 jäsentä.
Vanhusten perhehoito tulee – jaksavatko hoitajat?
Erityisesti kiltti ja yönsä nukkuva, mutta yksinäiseksi itsensä tunteva vanhus hyötyy perhehoidosta. Siitä halutaankin vaihtoehto laitokselle, kun oma koti ei enää käy esimerkiksi alkavan muistisairauden vuoksi.
–	No oli siinä ainakin se outo puoli aluksi, että piti laittaa joka päivä 3-4 kertaa ruokaa. Oman väen kanssa olisi voinut välillä pärjätä voileivälläkin, nauraa Pirkko Johnson Rautalammilta kysymykselle: oliko outoa ottaa vieraita ihmisiä hoitoon omaan kotiinsa?
Pirkko Johnson on nyt kokeillut viitisen vuotta työtä, josta moni kunta toivoo helpotusta krooniseen hoitopaikkapulaan: vanhusten perhehoitoa. Johnson on hoitanut miehensä Robin Johnsonin kanssa viimeisen viiden vuoden aikana 15 ympärivuorokautista hoitoa vaativaa vanhusta omassa kodissaan – tai laajennetussa kodissaan, sillä he ovat ostaneet seinän takaa vapautuneen rivitalohuoneiston ja liittäneet sen omaansa. Näin jokainen vanhus on halutessaan saanut oman huoneen.
”Saisinpa perustaa oman hoitokodin”
Pirkko Johnson ryhtyi perhehoitajaksi vähän vahingossa, mutta samalla toteutui pitkäaikainen toive. Ensin Pirkko ja Robin Johnson tulivat Englannista Pirkon iäkkään, dementoituneen äidin omaishoitajiksi. Myöhemmin pariskunta ryhtyi kunnan houkuttelemana laajentamaan hoitoa, kun edellinen perhehoitaja lopetti, paljolti väsymisensä vuoksi.
Työhön ryhtymistä helpotti, että Pirkko Johnson oli ehtinyt tehdä 36 vuoden työuran sairaanhoitajana Englannissa ja olla monet vuodet yksityisissä hoitokodeissa, jotka ovat siellä paljon yleisempiä kuin täällä:
–	Näin sen kirjon siellä ja sen, että siellä myös rahastetaan vanhuksia. Silloin ajattelin, että saisinpa perustaa oman hoitokodin ja toteuttaa omia arvojani ja luoda siihen sellaisen ilmapiirin kuin haluan, Pirkko Johnson kertoo. Kun aviomieskin oli eläköitymässä opettajantyöstään ja tuki vaimoaan, oli helppo lähteä.
–	Pirkko on todella hyvä työssään ja kun olin nähnyt, että hän ei aina saanut sitä arvostusta, minkä olisi ansainnut, päätin olla mukana tässä, kertoo Robin Johnson.
–	Toimin sillä periaatteella, että minkä te teette yhdelle näistä vähimmistä, sen te teette minulle. Vanhuksesta tulee yksi vähimmistä: kun hän vanhenee, elinpiiri kaventuu ja lopuksi hän on täysin riippuvainen ympärillä olevista ihmisistään. Minusta on hyvin kunnioitettavaa elää vanhaksi ja vanhus tarvitsee sen huolenpidon, Pirkko Johnson selvittää kristillisen etiikan pohjalta nousevaa hoitotyön ajatustaan.
–	Mutta nyt mä olen joutunut myöntämään oman rajoittuneisuuteni. Tähän on tullut oma jaksamiseni väliin. Sitä väsyy, kun tekee samaa työtä päivästä toiseen. Kyllä mä tämän hoitotyön hoidan ja mieheni auttaa muussa, mutta vähemmälle on jäänyt muu ajan antaminen: lukeminen, voimistelu, kävely. Mutta olen hoitanut sen niin, että täällä käy vapaaehtoisia, muun muassa Punaisesta Rististä, Johnson lisää.
Avainkysymys: hoitajan vapaat
Perhehoitajan jaksamisesta huolehtiminen on Pirkko Johnsonin mukaan avainkysymys, jos perhehoidosta halutaan yleinen vaihtoehto vanhusten hoitoon. Kunnan, esimerkiksi sen kotipalvelun, on otettava hänen mielestään selkeästi vastuu perhehoitajan lomien järjestämisestä. Rautalammin kunnan kanssa tekemänsä sopimuksen mukaan Pirkko Johnson kyllä tienaa kaksi lomavuorokautta kuukaudessa, mutta loman järjestäminen on jätetty hänelle itselleen ja sitä varten kunta maksaa ylimääräisen, 13. kuukauden hoitopalkkion.
Niinpä Johnsonit ovat olleet yhtä pitempää lomaa lukuun ottamatta käytännössä ”kiinni” kodissaan ja hoidettavissaan vajaan viiden vuoden ajan. Ei ole helppoa löytää tuuraajaa, joka tulisi hoitamaan viittä lähes satavuotiasta dementoitunutta vanhusta! Yhtenä päivänä viikossa Johnsoneilla käy päivätuuraaja, jolloin he käyvät isommille hankinnoilla Kuopiossa, mutta hänkään ei ole valmis ottamaan vastuuta öistä, jotta Johnsonit voisivat lähteä kunnolla muualle virkistymään.
–	Jokainen ihminen tarvitsee vapaapäiviä, omaa aikaa rentoutumista ja latautumista varten. Sinä olet tässä sen 24 tuntia valmiina, oli jouluaatto tai juhannus. Olen minä tullut saunanlauteiltakin auttamaan mummoja, Pirkko Johnson kertoo.
Työn lähtökohtana vanhusten hyvinvointi
Perhehoitaja ei ole yrittäjä eikä kunnan työntekijä, vaikka kunta maksaakin hänen sotu-maksunsa. Toisaalta sairauspäiviltä palkkiota ei makseta. Pirkko Johnson saa kunnan kanssa tekemänsä toimeksiantosopimuksen perusteella hoitopalkkiota 700–900 euroa ja kulukorvausta 500 euroa hoidettavaa kohden kuussa. Palkkio riippuu siitä, millaisen Kelan hoitotuen asuja saa. Kunta laskee saavansa perhehoidosta vuorokauden noin puoleen hintaan, mitä se tulisi omana työnä tai ostopalveluna yritykseltä maksamaan.
–	En lähtenyt tähän palkan takia enkä laske tuntipalkkaani. Olen saanut hyvän korvauksen ja koen, että olen tullut palkituksi kaikin puolin, Pirkko Johnson sanoo ja suosittelee perhehoitoa muillekin, kunhan lähtökohta on kunnossa: On tärkeää miettiä, pitääkö vanhuksista ja viihtyykö heidän seurassaan ja arvostaako heitä ja onko sitoutunut hoitamaan heitä tällä tavalla. Jos nämä puolet ovat kunnossa, tämä on hyvä muoto ansaita elatuksensa. Olen ajatellut, että jokaisessa kylässä voisi olla perhekoti, jolloin vanhukset saisivat asua omalla kylällään.
–	Kyllä meillä on ollut onni saada perhehoitajaksi tuo Pirkko, joka osaa hoitaa vaativampiakin asiakkaita, kiittelee Rautalammin kunnan palvelupäällikkö Birgitta Matilainen.
–	Meillä on noin 50 ympärivuorokautisessa hoidossa olevaa vanhusta ja täällä on heistä ollut 4–5 kerrallaan, joten kyllä sillä on ollut iso merkitys. Tämä on ollut yksi vaihtoehto turvalliseen hoitoon, Matilainen kiittelee ja toivoo löytävänsä Johnsonien työlle jatkajan, mieluummin useamman, kun nämä lopettavat työnsä kesällä.
–	Ja kyllä me tiedostamme, että tämä jaksaminen on aivan ydinkysymys tässä työssä. Kun perhehoitosopimusta laaditaan, vapaista ja loma-ajoista on hyvä sopia siinä, Matilainen jatkaa.
Tulevaisuudessa lisää perhehoitoa
Suomessa on perhehoidossa noin 5 500 lastensuojelun nuorta ja lasta, mutta vanhuksia vasta satakunta. Tämä määrä moninkertaistuu lähivuosina. Perhehoito on saamassa oman lakinsa ja Suomen Perhehoitoliitto sai juuri 700 000 euroa asian edistämiseen, muun muassa perhehoitajien kouluttamiseen. Tavoitteena on, että kukaan ei tule alalle ilman kurssitusta, joka esimerkiksi karsii liian kevein perustein hankkeeseen lähtijät.
Perhehoidosta ei odoteta vanhusten hoidon ratkaisijaa, mutta kylläkin palvelupalettiin erinomaista lisää, josta varsinkin turvattomuudesta kärsivät vanhukset hyötyvät. Pohjois-Karjalan kunnissa on jo huomattu, että perhehoidossa olleiden vanhusten lääkkeiden käyttö ja lääkärillä käynnit vähenivät.
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Finlandian ladut odottavat jo kilpailijoita
Tulevana viikonloppuna sivakoitavan Finlandia-hiihdon latureitti alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis. Runsaslumisen talven ansiosta varsinaista lumetusta ei ole tänä vuonna tarvittu.
Hälvälässä tosin puolustusvoimien alueella ajetaan lunta joidenkin aurattujen teiden ylityskohtiin, kertoo Finlandian ratamestari Jukka Lehtinen.
\- Se käy niin, että otetaan viereisestä penkasta lunta. Sitä on tänä talvena tarpeeksi, joten ei tarvitse erikseen ajaa mistään. Minulla on menossa seitsemäs vuosi ratamestarin hommissa, ja tämä on ensimmäinen talvi, jolloin lunta ei tarvitse ajaa.
Viikonlopun hiihtomatkoille on ilmoittautunut tähän mennessä noin 5 700 hiihtäjää.
Poliisi räpsäytti 300 euron sakot iglua muistuttavan auton kuskille
Parikymppiseltä autoilijalta oli jäänyt jääraappa vähälle käytölle, kun hän autoili Hämeenlinnan keskustassa maanantaina. Poliisi antoi laiskalle kuskille 300 euron sakot ja käski raaputtamaan ikkunat kunnolla auki.
Kanta-Hämeen poliisi muisti autoilijaa noin 300 euron sakolla, sillä miehen auto muistutti lähinnä iglua. Autoilija oli raaputtanut tuulilasiin vain reilun kymmenen sentin aukon ja sivuikkunaankin vain muutaman raaputuksen.
Sakkolapun lisäksi kuljettaja sai ennen matkansa jatkumista vielä raaputtaa autonsa ikkunat läpinäkyviksi.
Poliisi huomauttaa, että vaikka pakkanen pitää paikkakuntaa poliisitoiminnalle rauhallisena, on muistettavava myös oma ja toisten turvallisuus liikenteessä.
Thaimaan ja Kambodzhan rajalle tarkkailijoita
Thaimaa ja Kambodzha ovat sopineet, että maiden rajalle sijoitetaan indonesialaisia tarkkailijoita uusien yhteenottojen välttämiseksi. Useita ihmisiä on kuollut helmikuun aikana yhteenotoissa raja-alueella, jossa maat kiistelevät 900-vuotiaan buddhalaistemppelin hallinnasta.
Thaimaa ja Kambodzha hyväksyivät rajatarkkailijoiden tulon Kaakkois-Aasian maiden Asean-järjestön kokouksessa Indonesiassa. Rajalle lähetetään enimmillään 40 aseistamatonta tarkkailijaa, Indonesia kertoo.
Tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa, että molemmat osapuolet pitävät lupauksensa uusien yhteenottojen välttämisestä sekä antaa puolueetonta tietoa alueelta.
Thaimaa ja Kambodzha ovat syyttäneet toisiaan yhteenotoista, jotka puhkesivat aiemmin tässä kuussa Preah Vihearin temppelin lähistöllä. Kansainvälinen tuomioistuin päätti vuonna 1962, että temppeli kuuluu Kambodzhalle, mutta maat kiistelevät edelleen ympäröivästä aleuesta. Temppeli on Unescon maailmanperintökohde.
Kokkolan kauppaseuralta 100 000 euroa yliopistolle
Jyväskylän yliopisto on saanut sadan tuhannen euron lahjoituksen Kokkolan Kauppaseura ry:ltä. Jyväskylän yliopiston sitoutuminen Kokkolan yliopistokeskus Chydeniukseen on tuottanut Keski-Pohjanmaalta lahjoituksia jo yli 600 000 euroa. Valtion 2,5-kertainen vastinrahatarjous jatkuu vielä kesäkuun loppuun saakka.
Yliopiston rehtorin Aino Sallisen mukaan lahjoitusten tuottoja käytetään pitkäjänteisesti yliopistokeskuksen toiminnan kehittämiseen.
Kokkolan Kauppaseura ry saa lahjoituksensa myötä kunnialaatan Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen tiloihin ja Jyväskylän yliopiston Martti Ahtisaari -saliin.
Onnistuuko Mertarannalta selostaminen vieraalla kielellä?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä viikolla tiedusteltiin muun muassa, mikä on Anzan suosikkiselostus.

  Mitkä ovat TOP5 urheilulajit, joita haluat/haluaisit selostaa?

Hmm, tässä tulevat lajit, mutta eivät ole missään järjestyksessä. Jääkiekko, yleisurheilu, jalkapallo, pesäpallo ja mäkihyppy.

  Terve Andtscha! Mikä on mielestäsi legendaarisin suomenkielinen urheiluselostuspätkä nimenomaan selostamisen näkökulmasta, eikä välttämättä selostettavan tapahtuman? Oma ehdotukseni on Paavo Noposen selostus Matti Nykäsen toisesta hypystä Calgaryssä 1988. Tuollaista tajunnan virtaa harvoin kuulee. Onko tämä mielestäsi etukäteen opeteltu vai tuleeko spontaanisti? Osasin poikasena tuon rimpsun lähes ulkoa, joka alkaa: "Teräksinen välke silmissään tähyää Matti alas..." Riemastuin kun löysin sen Ylen Elävästä arkistosta parikymmentä vuotta myöhemmin. Kts. http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=16&t=179&a=721

Tämä on kiperä kysymys. Ehdottoman kiperä. Valitsen Kyllösen Matin selostuksen silloin kun Mika Häkkinen voitti maailmanmestaruuden. Ja tässä yhdistyvät nyt sekä itse selostaminen että hieno tapahtuma.

  Mitä mieltä olet Kari Lehtosesta? Mikäli Dallas ei pääse pleijareihin pitäisikö Lehtonen valita MM-joukkueeseen?

Lähdetään purkamaan tätä siitä, kuinka hienoa on, että Lehtonen on toipunut loukkaantumisista. Ja se, että hän nyt lunastaa niitä odotuksia, joita hänelle on asetettu. Ja mitä kysymyksen jälkimmäiseen osaan tulee: jos hän aidosti olisi käytettävissä keväällä, hän olisi yksi vaihtoehto MM-kisoihin, muutamien muiden joukossa.

  Antero Mertaranta on valittu kansanedustajaksi! Mitä epäkohtaa suomalaisessa yhteiskunnassa Anza alkaa ensimmäiseksi korjata? (Jos haluat välttää poliittisia kannanottoja, voit myös korjata jonkun urheilun saralla tapahtuvan epäkohdan..)

Hieno kysymys! Olen ehdottomasti kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista. Tämä kuuma peruna eli ihmisten eriarvoisuus on listallani korkealla. Toinen teema on ehdottomasti nuorten työttömyys ja siihen liittyvät ongelmat. Tuloerot, asuminen ja koko paketti. Näillä liikkeelle. Ja kyllä vielä kolmaskin teema on pakko nostaa esiin, eli vanhusten ja ikäihmisten aseman vahvistaminen yhteiskunnassa, ja se että heistä huolehdittaisiin selvästi nykyistä paremmin. Vähintä mitä voidaan tehdä ihmisille, jotka tämän maan rakensivat.

  Pitäisikö urheiluun suhtautua enemmän huumorilla Suomessa?

Ehdottomasti! Aivan liikaa äkkiväärää porukkaa, joka vetää hilset nenään liian helposti. Koskee kuluttajia ja asianosaisia eli toimittajia. Urheilua ei pidä ottaa vakavasti!

  Pesismiehelle pesiskysymys... Sanoppa sie onko Toni Kohosen ylivertaisuus lukkarina pelkästään Kohosen hyvyyttä vai haastajien heikkoutta?

Myöskin mainio kysymys! On ehdottomasti Kohosen ylivertaisuutta, mutta myös sitä, että nousevia lukkarilupauksia on liian vähän. Hyviä on toki, mutta haastajia ei löydy samalle tasolle. Mistä saadaan tulevaisuudessa huippulukkareita, jotka nousevat Kohosen tasolle?

  Hei Anza! Oletko kielitaituri? Mitä urheilulajia pystyisit selostamaan vaikkapa englanniksi tai ruotsiksi?

Tulen juttuun kyllä, mutta sen verran realisti täytyy olla, että jos pitäisi selostaa, niin hitaasti ja vaappuen voisi jotain saada aikaiseksi. Tennisottelun voisin selostaa englanniksi ja ruotsiksi. Ei vaan, vakavasti ottaen, selostaminen on niin kovaa hommaa ja se vaatii spontaanisuutta, että ei onnistu vierailla kielillä kovin helposti.

  Pitäisikö Jari Litmasen jatkaa ammattilaisuraansa? Jos kyllä, niin missä?

No tämän hetken tilanteen mukaan ei pitäisi. Eiköhän numero 10 ole uransa kunnialla tuonut päätökseen. Ainoa, mikä voisi vaihtoehtona olla, on Veikkausliiga, mutta kyllä ura ulkomailla on ohi.

  Kummalle Räikkösellä on mielestäsi enemmän annettavaa… Suomalaiselle formulakansalle huvia vai rallijärjestäjille rahaa? Eli kummassa lajissa näkisit Räikkösen mieluummin?

Vaikea on hypätä Räikkösen housuihin, mutta näkisin hänet rallissa siksi, että voi seurata kuinka monta autoa romuttaa. Ja formuloissa, koska hän saattaisi tuoda kotikatsomoihin mielihyvän tunnetta jos vaikka menestyisi!
Tässä kysymyksiä ja vastauksia tällä kertaa! Parin viikon päästä palataan uusin kujein, laittakaa lisää kysmyksiä!
Anza
  

Italialaiset miehet tungeksivat Forssaan
Forssan on tulossa kymmeniä italialaisia miehiä töihin Fingridin varavoimalaa rakentamaan. Miehet tarvisitsivat katon pään päälle. Tyhjiä asuntoja kaupungista kyllä löytyy, mutta ne eivät ole kalustettuja.
Italialaiset miehet etsivät Forssasta kiivaasti asuntoja. Fingridin alihankkijat etsivät parhaillaan asuntoja 60 Forssan varavoimalaitostyömaalle töihin tulevalle.
Forssassa on tyhjiä vuokra-asuntoja runsaasti, mutta niiden pitäisi olla kalustettuja.
Fingridin projektipäällikkö Juha Pikkupeura sanoo, että eniten Fingridin varavoimalaitostyömaa työllistää ensi kesän jälkeen, jolloin asennustyöt alkavat.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid aloitti tammikuun lopulla rakentamaan uutta kaasuturbiinitekniikkaan perustuvaa 300 megawatin varavoimalaitosta. Rakentamiskustannukset ovat yli 110 miljoonaa euroa.
Se on Suomen suurin varavoimalaitos, jolla varmistetaan sähköjärjestelmän toimivuutta häiriötilanteissa.
Lentoterminaalihanke yllätti Finavian
Finavian lentoasemaliiketoiminnan johtaja Reijo Tasanen ihmettelee Lappeenrannan lentokenttäyhtiön antamia tietoja yksityisestä lentoterminaalista. Reijo Tasasen mukaan Finavia ei ole valmis luovuttamaan toimintojaan yksityiselle yhtiölle.
Lappeenrannan lentokenttäyhtiö on aiemmin tiistaina kertonut kunnostavansa nykyisen lentokonehallin matkustajaterminaaliksi. Finavian lentoasemaliiketoiminnan johtaja Reijo Tasanen ihmettelee Lappeenrannan lentokenttäyhtiön antamia tietoja. Reijo Tasanen kuuli kertomansa mukaan asiasta ensimmäisen kerran vasta tiistaina.
Uuteen matkustajaterminaaliin siirtyisi muun muassa Ryanairin lentojen lähtö- ja tuloselvitys. Lisäksi terminaaliin on tulossa tax free -myymälä sekä kahvila.
Uusi terminaali aikoo aloittaa toimintansa kesäkuun alussa, mikäli yhtiö saa tarvittavat luvat. Lentokenttäyhtiö on kertonut myös pystyvänsä alentamaan lentoyhtiöiltä perittäviä maapalvelumaksuja noin neljänneksellä.

  Finavia ei taivu

Finavian johtajan Reijo Tasasen mukaan nämä keskustelut käytiin loppuun jo viikkoja sitten eikä Finavia ole edelleenkään valmis luovuttamaan toimintoja yksityiselle yhtiölle eikä antamaan Lappeenrannan kentälle erikoiskohtelua.
\- Kyseessä on Finavian asema ja lentokenttäyhtiön tulisi vuokrata meiltä maata tähän käyttöön. Emmekä me tietenkään vuokraa maata kilpailevaan toimintaan.
Lentokenttähallihallin tontin omistaa Finavia, mutta se on vuokrattu seitsemän vuotta sitten Lappeenrannan kaupungille lentoliikennettä tukevaan toimintaan.
\- Olen sitä mieltä, että Lappeenrannan lentokenttäyhtiö saa haudata haaveensa tästä uudesta matkustaterminaalista, kertoo Reijo Tasanen.
Lappeenrannan lentoaseman matkustajamäärän odotetaan kasvavan tänä vuonna ainakin 110 000:aan. Viime vuonna lentomatkustajia oli 60 000.
Sijoittajien luottamus Espanjaan palailee
Espanjan lyhyen ajan joukkovelkakirjalainat menivät tiistaina järjestetyssä huutokaupassa hyvin kaupaksi. Espanjan on pelätty olevan seuraava euromaa, joka joutuisi turvautumaan Euroopan Unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston apuun. Pelot ovat kuitenkin hieman väistyneet sen jälkeen kun Espanja on vahvistanut pankkien taseita, leikannut kulutusta ja jatkanut talousuudistuksia.
Tiistaina Espanja keräsi markkinoilta 2,87 miljardia euroa myymällä kolmen ja kuuden kuukauden joukkovelkakirjoja. Tavoitteena oli kerätä 2,5-3,5 miljardia euroa.
Kolmen kuukauden lainojen korko oli 1,101 prosenttia. Maanantaina korko oli 1,175 prosenttia. Tiistain korko oli tosin korkeampi kuin tammikuun lopussa järjestetyn huutokaupan korko oli. Tuolloin korko oli 0,980 prosenttia.
Kuuden kuukauden lainojen korko oli tiistaina puolestaan 1,588 prosenttia. Edellisessä huutokaupassa korko oli 1,801 prosenttia ja maanantaina 1,650 prosenttia.
Espanjan julkinen alijäämä oli viime vuonna 9,3 prosenttia bruttokansantuotteesta. Euroopan Unionin asettaman tavoitteen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia. Pääministeri Jose Luis Zapatero uskoo Espanjan saavuttavan kolmen prosentin tavoitteen vuonna 2013.
Kylät etsivät ystäviä naamakirjasta
Onko kylien raiteilla käytävä turinointi siirtymässä nettiin? Kyläyhdistyksiä nimittäin kannustetaan liittymään Facebookiin. Maaseudun sivistysliitto on opastanut jo viitisenkymmentä pohjoiskarjalaista kylää "netin ystäväkirjan" saloihin.
Tällä viikolla ilomantsilainen Hattuvaaran kylä ja joensuulaiset Öllölän, Hoilolan ja Saarivaaran kylät siirtyvät Facebook-aikakauteen. Pohjois-Karjalan reilusta 220 kylästä arviolta noin puolet on jo "naamakirjassa".
\- Facebook on kylille mainio keskustelukanava ja toimii väylänä etenkin nuorison ja kyläyhdistysten välillä, mainostaa Maaseudun sivistysliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Timo Reko.
\- Kylät etsivät samalla tavalla kuin yksityisetkin ihmiset Facebookista niin nykyisiä kuin entisiäkin ystäviä. Kylän omien asukkaiden lisäksi Facebook-ystäviksi halutaan entisiä asukkaita, jotka voivat fanittaa kyläänsä ja samalla juuriaan. kenttätiedottaja ja kyläkehittäjä Helmi Korhonen kertoo.

  "Ei ikinä Facebookiin"

Maaseudun Sivistysliitto on kiertänyt kyläilloissa kertomassa sosiaalisen median mahdollisuuksista lokakuun puolivälistä saakka. Vastaanotto on ollut pohjoiskarjalaisissa kylissä innostunutta.
\- Varaamme Facebookiin liittymiseen noin tunnin aikaa ja sen aikana ehdimme harjoitellakin Facebookin käyttöä. Eli todella nopeasti tämä sujuu, Helmi Korhonen lupaa.
\- Hauskaa on se, että olemme saaneet monta sellaista kyläläistä mukaan, jotka ovat aiemmin vannoneet, etteivät koskaan liity Facebookiin, Timo Reko nauraa.

  Kotisivu-tuskailusta eroon

Maaseudun sivistysliitto kannustaa ja auttaa kyläyhdistyksiä sosiaalisen median pariin, mutta esimerkiksi Facebookin päivittäjät ja ylläpitäjät tulee löytyä kyläläisten joukosta.
\- Kylillä on ollut jo toistakymmentä vuotta netissä kotisivuja, joiden kanssa moni on tuskaillut. Sivujen päivittämisen kanssa on etenkin ollut ongelmia. Tämä Facebook on vastaus tähän, sillä tämän käyttö on erittäin helppoa, Timo Reko toteaa.

  Kylänraittien turinointia netitse

Facebook on toki aiheuttanut pelkojakin. Kouluttajilta on kyläilloissa kyselty mitä Facebook-sivuille uskaltaa laittaa.
\- Olen leikkimielisesti neuvonut niin, että jos et uskalla huutaa sosiaaliturvatunnustasi kylänraitilla, älä laita sitä Facebookiinkaan. Mutta jos kerrot raitilla naapureille tekeväsi kaalikääryleitä, niin miksi sitä ei sitten uskaltaisi nettiin kirjoittaa, kenttätiedottaja ja kyläkehittäjä Helmi Korhonen naurahtaa.
\- Tietyllä tavalla kylänraitilla turinointi voi siirtyä tänne Facebookiin. Mutta eihän tämä tietenkään korvaa kyläläisten kommunikointia kasvotusten. Tämä on vain mainio lisä kyläläisten yhteydenpitoon, Maaseudun sivistysliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Timo Reko jatkaa.
Tahkolla lomailevat kysyneet vähän lastenhoitoapua
Lastenhoitopalvelujen kysyntä lomakeskuksissa on ollut nyt alkaneella hiihtolomakaudella vielä vaisua. Esimerkiksi Tahkolla lastenhoitopalvelua tarjoavat Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Nilsiän 4H-yhdistys ovat saaneet toistaiseksi vain vähän hoitokeikkoja.
MLL ja 4H-yhdistys odottavat kysynnän vielä kasvavan, sillä aiempina vuosina lastenhoitopalveluja on kysytty hiihtoloma-aikaan jopa enemmän kuin hoitajia olisi tarjolla. Vanhemmat palkkaavat yleensä lomalla hoitoapua päästääkseen välillä kahdestaan esimerkiksi laskettelemaan, hiihtämään tai illanviettoon.
MLL:lla on esimerkiksi Nilsiässä reilut kymmenen koulutettua lastenhoitajaa, Nilsiän 4H-yhdistyksellä työpalvelunuoria on ringissä 15. Usein Tahkolla lomailevat perheet käyttävät monesti samaa lastenhoitajaa ja sopivat hänen kanssaan hoidosta suoraan. 4H-yhdistykseltä lapsenvahtia kysytään usein päivän, parin varoitusajalla.
Kolesterolikohu tuli väärästä tulkinnasta
Oululaislääkärin mukaan kohu kolesterolista sai alkunsa erään amerikkalaistutkimuksen virheellisestä tulkinnasta. Oululaislääkäri luennoi aiheesta Pohjolan Lääkäripäivillä. Päivien aikana paneudutaan myös muistisairauksiin ja ikäihmisten vapaaravitsemukseen.
Pohjolan lääkäripäivät kokoaa Ouluun noin tuhat lääkäriä, hammaslääkäriä ja muuta terveydenhuoltohenkilöstöä. Sisätautiopin professori Antero Kesäniemi kertoi maanantain yleisöluennolla, että viime vuoden lopulla ollut kolesterolikohu sai alkunsa erään amerikkalaisen tutkimuksen virheellisestä tulkinnasta. Kyseisessä tutkimuksessa todettiin, että jos osa tyydyttyneestä eli ns. kovasta rasvasta korvataan hiilihydraateilla, tämä ei tuo toivottua positiivista vaikutusta sydänsairauksiin.
Kuitu alentaa kolesterolia
Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä professori Antero Kesäniemi muistuttaa, että hiilihydraateista ei voi puhua yhtenä joukkona. Amerikassa niillä tarkoitetaan yleensä tavallista pastaa, riisiä ja vaaleaa leipää sekä muita nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja sisältäviä elintarvikkeita. Niitä on pidetty terveydelle epäsuotuisina jo kauan.
Suomessa hiilihydraateilla on perinteisesti tarkoitettu ruisleipää ja muita kokojyvätuotteita sekä kasviksia, hedelmiä ja juureksia, jotka ovat päivittäisessä ruokavaliossa tarpeellisia.
Yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta ei ilmennyt, minkälaisista hiilihydraateista siinä oli kyse. Runsaskuituinen ruokavalio laskee kolesterolia.
Rasvaakin tarvitaan
Kesäniemi sanoo, että ihmisen elimistö kykenee tekemään tyydyttyneitä rasvahappoja, mutta ei monityydyttymättömiä eli ns. pehmeitä rasvoja. Niitä on siksi saatava ravinnosta. Tyydyttyneitä rasvahappoja tarvitaan ruoan mukana vain vähän. Kansainvälinen tiedeyhteisö on Kesäniemen mukaan vakaasti sitä mieltä, että tyydyttyneen rasvan korvaaminen monityydyttymättömillä kannattaa. Tämä laskee LDL-kolesterolia ja vähentää sepelvaltimotautikuolemia.
Kolesterolilääkitys on edelleen tarpeen henkilöillä, joilla on suurentunut riski sairastua sydän- ja verisuonitapahtumiin. Lääkityksen hyödyt on osoitettu kiistattomasti jo vuodesta 1994 lähtien lukuisissa hoitotutkimuksissa yli 170 000 potilaalla.
Pohjolan Lääkäripäivät järjestetään 22.-25.2. Oulun Musiikkikeskuksessa.
Pitkän linjan tieinsinööriltä uusi linjaus nelostielle
Keski-Suomen liikenteen pahimpiin pullonkauloihin Vaajakosken moottoritienpätkällä etsitään helpotusta. Kokenut tieinsinööri Pauli Holopainen esittää nelostielle aivan uutta linjausta, joka kiertäisi kokonaan sekä Vaajakosken että Aholaidan sumput. Katso video Holopaisen linjauksesta!
Keski-Suomen ELY-keskuksen liikenne-vastuualueen johtaja Seppo Kosonen ei innostu Pauli Holopaisen ideasta.
\- Näkemys on mielenkiintoinen, mutta ei suinkaan uusi. Olen ollut ise mukana Jyväskylän tieasioissa vuodesta -75. Rantaväylän rakentamisen aikaan esitettiin sama kysymys, että miksi ohikulkua ei viedä kauempaa ohi. Silloin, samoin kuin nyt on kyse siitä, että ohikulkijoita ei ole kovin paljon verrattuna muuhun liikenteeseen.
Jyväskylän seudulla teetettiin hiljattain liikenneselvitys. Sen mukaan seudulla tehdään joka päivä 450 000 matkaa, joista 300 000 henkilöautolla.
\- Selvitys tehtiin rinnan maankäytön rakennemallin kanssa. Kun mietitään liikenneverkkoa, se täytyy kytkeä siihen, mitä ja mihin rakennetaan. Jos ajatellaan Helsingistä Ouluun menijöitä, jotka ajavat Pihtiputaalla samaa nelostietä. Heitä on noin tuhat, eikä heidän pois saamisensa helpottaisi Jyväskylän sisäistä liikennettä. Me itse kuljemme täällä ja aiheutamme tämän liikenteen, Kosonen toteaa.
Kososen mukaan tieinsinööri Pauli Holopaisen linjaus ei ratkaisi olemassaolevia ongelmia.
\- Ei se toisi helpotusta Jyvässeudun liikenteeseen kokonaisuutena. Kehämäisiä väyliä toki tarvitaan, jotta kehän varressa asuvat ihmiset pääsevät kulkemaan eikä kaikkien tarvitse tulla keskustaan. Ison osan liikenteestä kuitenkin tarvitsee tulla tänne tai kulkea tätä kautta jonnekin.
TYKSin U-sairaalan saneeraustyön aikataulu on valmistunut
Korjaustyöt alkavat maaliskuun alussa ja pyritään tekemään niin, että toiminta osastoilla voi jatkua normaalisti. Lapsivuodeosasto 311:n saneeraus vaatii niin laajat korjaukset, että osaston täytyy siirtyä korjaustöiden alta pois.
Naistentautien poliklinikalla saneeraus alkaa maaliskuun ensimmäisenä päivänä ja synnytyssaleissa ensi viikolla. Osastojen normaalitoiminnalle aiheutuvat häiriöt pyritään minimoimaan. Korjattavat kohteet eristetään aina saneerauksen ajaksi.
Töiden on tarkoitus valmistua huhtikuun loppuun mennessä, kuten aluehallintovirasto edellyttää.
Lapsivuodeosasto 311 puolestaan siirretään väistötiloihin U-sairaalaan ja infektio-osasto puolestaan T-sairaalaan.
Osasto 311:n saneeraus valmistuu kuluvan vuoden aikana.
Puumalaan ei tehdä erityistä kuntajakoselvitystä
Puumalan mahdollisesta kuntaliitoksesta ei järjestetä erityistä kuntajakoselvitystä. Valtiovarainministeriö katsoo, että erityistä kuntajakoselvitystä ei ole syytä tehdä ennen nykyisen Puumalan ja Savonlinnan välisen kuntajakoselvityksen valmistumista.
Aiemmin tässä kuussa lähes 700 kuntalaista vaati selvityksen tekoa valtiovarainministeriöltä. Sitä vaadittiin, sillä liitosedellytysten Savonlinnan kanssa ei katsottu täyttyneen.
Käytännössä allekirjoittajat siis vastustavat Puumalan ja Savonlinnan liitosta. Puumalan kunta järjestää tiistai-iltana kuntalaisille kuulemis- ja keskustelutilaisuuden kuntaliitosneuvottelujen nykytilanteesta.
Kirkonkylän koulun auditoriossa esillä ovat muun muassa neuvottelutavoitteet ja aikataulu.
Puumala on aloittanut kuntaliitosneuvottelut Savonlinnan kanssa ja tilaisuudessa on läsnä myös Savonlinnan kaupungin edustajia.
Kunta kertoi tiistaina aamupäivällä henkilöstölleen liitosneuvottelujen tilanteesta.
Ruotsissa pohditaan tv-maksua nettiportaalia vastaan
Ruotsissa pohditaan suuria panostuksia nettitelevisioon. Ruotsin televisio ehdottaa hallitukselle selvitystyötä siitä, pitäisikö internetin käyttäjien maksaa yleisradion ohjelmien katsomisesta verkossa. SVT:n toimitusjohtaja Eva Hamilton kirjoittaa näkemyksistään Dagens Nyheter -sanomalehden kolumnissa.
Toimitusjohtajan mukaan SVT:n arkisto uusine ja vanhoine ohjelmineen pitäisi avata nettiin erityiseksi televisioportaaliksi, josta kävijät voisivat hakea ja katsoa ohjelmia.
Ruotsin tv-lupamaksu on hieman päälle 200 euroa vuodessa, Suomessa noin 250 euroa. Suomessa tv-maksua vaaditaan netin kautta katsottavista lähetyksistä.
Ravintola Helsingen paloon ei liity rikosta
Helsingin poliisin mukaan ravintola Helsingen viikonloppuinen tulipalo johtui ilmeisesti sähkö- tai lämmityslaitteista. Tutkinta on vielä hieman kesken, mutta rikoksen mahdollisuus on suljettu pois.
Helsingin Vanhankaupunginkoskella Kuninkaankartanonsaaressa sijaitseva tilausravintola Helsinge tuhoutui täydellisesti palossa. Hälytys palopaikalle tuli neljän jälkeen aamuyöllä lauantaina.
Palonsyyntutkintaa johtava Markku Stenberg Helsingin poliisista kertoo, että palon lopullinen syy voi jäädä ratkaisematta totaalisen tuhon takia.
\- Vauriot ovat niin mittavat, että tutkinta on ollut vaikeaa. Samoin sääolot ovat kiusanneet tutkimuksia.
Poliisi jututtaa vielä joitakin henkilöitä tapauksen tiimoilta, mutta tutkimukset palopaikalla ovat päättyneet. Stenbergin mukaan rikoksen mahdollisuus on kuitenkin suljettu täysin pois syttymissyynä.
\- Ikkunoita ei oltu rikottu, lukitukset olivat kunnossa ja liikkeentunnistimista on saatu sellaista tietoa, joka sulkee pois ilkivallan. Palo on saanut alkunsa rakennuksen sisältä, ilmeisesti tilasta, jossa on baari. Sen tarkemmin asia ei välttämättä ratkea.

  Kulttuuriarvo savuna ilmaan

Sata vuotta sitten vesilaitoksen laboratorioksi rakennettu Helsinge ehti vuosien varrella toimia muun muassa laitoksen kemistin asuntona ja tekniikan museon toimistotiloina. Viime vuodet Kuninkaankartanossa sijaitseva rakennus oli tilausravintolana.
Vielä ei ole tiedossa, mitä palaneen ravintolan tilalle tulee. Kaupunginmuseon kanta on se, että suojellun rakennuksen kulttuurihistorialliset arvot ovat tuhoutuneet palossa, eikä tilalle vaadita kopiota vanhasta talosta. Jos tontille rakennetaan jotain, on sen kuitenkin sovittava paikan henkeen.
Suosio ei kiinnosta Norjan hiihtotähteä
Siinä missä Marit Björgen kietoi toimittajat pikkusormensa ympärille Norjan sprinttijoukkueiden tiedotustilaisuudessa, halusi Norjan miesten suurin mitalitoivo, Petter Northug, selvästi olla jossain muualla kuin toimittajien tentattavana.
Northug on kiukutellut koko kauden toimittajille ja kieltäytynyt antamasta kommentteja medialle, mutta kotikisojen kynnyksellä hän astui kiltisti muun joukkueen kanssa avausinfoon. Mutta toisin kuin hetkeä aiemmin Marit Björgen, Northug piiloutui muiden hiihtäjien selkien taakse eikä hän ollut yllättynyt, kun hänelle kerrottiin, että Björgen on juuri äänestetty häntä suositummaksi urheilijaksi Norjassa.
\- Minä pidän Maritista enemmän kuin itsestäni, Northug hymähti mikrofoniin.
\- Me olemme Maritin kanssa hyvin samanlaisia, mutta media tekee meistä erilaisia. Olemme molemmat hiljaisia ja nöyriä. Me keskitymme vain siihen, mitä teemme.
Northug haluaa kuitenkin yhtä lailla kuin kuka tahansa norjalaisurheilija menestyä kotiyleisönsä edessä, mutta hän tiedostaa ne huikeat paineet, jotka hän ja muut kantavat harteillaan.
\- Paine on päällä aina MM-kisoissa. Me urheilijat odotamme vain kisojen alkua, Northug sanoi.
Norjalaismedia on hehkuttanut Northugin tuovan kotikisoista roppakaupalla mitaleja. Mutta entä jos hän ei tuokaan yhtään mitalia?
\- En ole edes ajatellut sitä, hän totesi.
Strömsön paistetut sinisimpukat pekonin ja salvian kera
Simpukat ovat Strömsön Paulin mielestä raaka-aine, jota aliarvostetaan aivan turhaan. Muutamaa yksinkertaista perussääntöä noudattamalla simpukoista voi loihtia maalaismaisen ja maukkaan ruokalajin, joka sopii hyvin arki- tai juhlaherkuksi.Huomioithan ostoksilla, että WWF:n kalaopas suosittelee käyttämään **tuoreita, viljeltyjä sinisimpukoita.**Tässä Paulin viisi avainsanaa ja vinkkiä onnistuneeseen simpukkaruokaan:Elävä – Älä pidä simpukoita muovipussissa. Kuljeta simpukat kotiin verkkokassissa, jotta ne voivat hengittää.Tuoreus – Valmista simpukat ostopäivänä. Älä säilytä niitä pitkään jääkaapissa äläkä koskaan laita niitä pakastimeen, muuten ne kuolevat.Tuoksu – Simpukoiden pitää tuoksua merituulelta, ei permanenttiaineelta.Puhtaus – Huuhtele simpukat ja raaputa levä pois veitsellä.Ulkonäkö – Heitä rikkinäiset simpukat pois ja käytä vain ehjiä yksilöitä.&nbsp;**Simpukat **neljälle henkilölle:2 kg tuoreita ja eläviä simpukoita2 salottisipulia hienoksi silputtuina2 valkosipulinkynttä1 fenkoli hienoksi leikattuna1 pkt pekonia hienoksi suikaloituna4 dl valkoviiniä3 dl kermaa5 salvianlehteä½ dl hienonnettua persiljaaoliiviöljyäsuolaa ja mustapippuria**Tee näin:**Huuhtele simpukat ja puhdista ne levästä ja roskista. Paista pekoniviipaleet rapeiksi ja leikkaa ne pieniksi. Huuhtele ja kuutioi fenkoli.Kuumenna kolme paistinpannua, jotta voit paistaa kaikki simpukat samanaikaisesti. Paista simpukat oliiviöljyssä. Ravistele pannuja valmistuksen aikana, jotta kuoret eivät tartu kiinni toisiinsa.Kun simpukat ovat avautuneet, lisää viini, fenkoli, salottisipulit ja valkosipuli. Anna paistua muutama minuutti kannen alla.Lisää kerma, suola, pippuri ja paista muutama minuutti välillä ravistellen.Murra maalaisleipä suurehkoiksi paloiksi ja laita ne uuniin muutamaksi minuutiksi, jotta niiden pinta paahtuu.Lisää simpukoiden päälle hienonnettua persiljaa, suikaloidut salvianlehdet ja pekoninpalat. Kaada syviin lautasiin.Tarjoile lisäksi leipää ja syö simpukat suoraan kuoresta.**Linkit:**(http://wwf.fi/kalaopas/)
Ylikiltti oppii riitelemään vihakoulussa
Lappeenrannassa aloittavan "vihakoulun" ohjaaja Ari Koponen kertoo, että ryhmä sopii hyvin ylikilteille sekä jostain syystä elämäänsä katkeroituneille ihmisille. Vihakoulussa puretaan turvallisesti sisälle pakkautunut viha ja etsitään kadonnut elämänilo.
Lappeenrannassa aloittava vihakoulu on tarkoitettu eritoten ylikilteille ihmisille. Vihakoulun ohjaaja Ari Koponen kertoo, että tällaisia ihmisiä on nykyään todella paljon.
\- He eivät pysty kieltäytymään heiltä pyydetyistä palveluksista.
\- Se johtaa siihen, että he kokevat etteivät pysty pitämään puoliaan ja tästä seuraa se, että heille kertyy vihaa itseä ja muita kohtaan.
Liian kilttien ihmisten lisäksi vihakoulu sopii Koposen mukaan myös katkeroituneille ihmisille.
\- Joillekin ihmisille on sattunut elämässään paljoon negatiivisia asioita ja he ovat ajautuneet katkeruuteen.
Vihakoulussa on tarkoitus löytää elämänilo ja voimavaroja elämään.
\- Vihakoulussa opitaan riitelemään oikein ja sisälle pakkautunut viha puretaan turvallisessa ympäristössä.
Kaikille avoin vihakoulun tiedotustilaisuus pidetään Lappeenrannassa Tukituvalla tiistaina 22.2.2010 kello 18.00. Osoite on Koulukatu 47.
Leirin kauppakeskushanke kerää vastustajia
Lappeenrannan kaupunkikeskustan Lakes ry:n toiminnanjohtaja pitää niin hankkeen sisältöä, ajoitusta kuin sijaintiakin väärinä. Keskustan kehityksestä kantavat huolta myös Citycon ja sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä.
Kaupunkikeskustan Lakes ry vastustaa Leiriin suunnitteilla olevaa kauppakeskusta. Lakes ry:n toiminnanjohtaja Johanna Ruotsi pitää kaikkia perusteluja sen rakentamisen puolesta väärinä ja lyhytnäköisinä.
\- Kuten Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä kertoi, olisi mm. Anttila siirtymässä sinne. Kun nämä kansainväliset erikoistavaraliikkeet menisivät myös, voin hyvin kuvitella, että keskusta tyhjenee, Ruotsi miettii.
Hänen mukaansa puhe uusien työpaikkojen synnystä on niin ikään puppua.
\- Liikkeet siirtyisivät vain liikkeiden mukana paikasta toiseen. En myöskään usko, että kauppakeskuksen rakentaminen työllistäisi. Ne määräaikaiset paikat täytetään samoin kuin tuolla Rauhan aluella, puolalaisilla ja virolaisilla rakennustyömiehillä, Ruotsi lataa.

  Varoittavia esimerkkejä

Ruotsin mukaan puhe kaupunkikuvan kehittämisestä on niin ikään ristiriidassa hankkeen vaikutusten kanssa.
\- Ensin pitäisi huolehtia siitä, että keskustan tyhjät liiketilat saataisiin täytettyä. Sen sijaan kaupunki on edesauttamassa isojen kauppakeskusten sijoittamista keskustan ulkopuolelle. Kuka kiinteistösijoittajista haluaa sitten enää sijoittaa tähän ydinkeskustaan, Ruotsi miettii.
Hän nostaa esiin Riihimäen ja Hämeenlinnan varoittavat esimerkit. Kaupungeissa vastaavat kauppakeskukset on sijoitettu aikanaan muutama kilometri kaupunkikeskuksen ulkopuolelle.
Nyt Riihimäen keskusta on Ruotsin mukaan hyvin hiljainen ja Hämeenlinnassa puolestaan tehdään hyvin kalliita korjausliikkeitä vuosien takaisten virheiden korjaamiseksi.

  Pitkään pohdittu alue

Lappeenrannassa kaupunginhallitus siirsi Leiriin suunnitellun kauppakeskushankkeen yhteistoimintasopimuksen vuosi sitten uuteen valmisteluun. Silloin sopimusta piti muokata niin, ettei Leiriin tule luonteeltaan ydinkeskustaan kuuluvia erikoistavaraliikkeitä tai palveluita.
\- Nyt on suunta muuttunut. Vaikka erikoistavaraliikkeiden sijoittaminen ydinkeskustan ulkopuolelle on vastoin kaikkia keskustan kehittämisperiaatteita ja vastoin valtuuston hyväksymää osayleiskaavaa, Ruotsi ihmettelee.

  Vaikutukset huolettavat muitakin

Leirin kauppakeskuksen vaikutus kaupungin keskustaan huolettaa myös sosiaalidemokraatteja. Nyt valtuustoryhmä tarkastelee sitä, onko kauppakeskushankkeella mahdollisesti kaupunkikeskustaa näivettävä vaikutus.
Sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Kakkolan mukaan ryhmää mietityttävät erityisesti myös kauppakeskuksen liikennejärjestelyt, sillä suunnitellun kauppakeskuksen vieressä on suuri koulu ja päiväkoti.
Kakkolan mukaan tällä hetkellä pohditaan tarkkaan sitä, miten demarit kauppakeskushankkeen suhteen etenevät. Sosialidemokraatit ovat aiemmin vastustaneet Leiriin suunnitteilla ollutta kauppakeskusta juuri keskustan näivettymisen takia.
Iso-Kristiinan kauppakeskuskiinteistön omistavan Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Jukka Posti pelkää suunnitteilla olevan jättikeskuksen vaikutusta kaupunkikeskustaan. Postin mukaan Citycon pitää kuitenkin kiinni Iso Kristiinan laajennussuunnitelmista.
Koululaiset liikenteen seassa
Myös kauppakeskuksen kyljessä sijaitsevien koulujen ja päiväkotien tulevaisuus huolestuttaa. Liikenne on jo nyt vilkasta. Kauppakeskuksen myötä liikenne vilkastuu entisestään. Kesämäen koulun vanhempainyhdistys vastustaa kauppakeskusta nettiadressilla.
\- Meillä on jo kertynyt nimiä adressiin. Kauppakeskuksen rakentaminen huolestuttaa, ei vain vanhempainyhdistyksen jäsenenä, vaan myös äitinä. Kauppakeskus houkuttelee nuoria myös viettämään aikaansa siellä, jolloin lieveilmiöitä voi tulla lisää, pohtii Pirjo Miikki.
Kesämäen koulun vanhempainyhdistys on kauppakeskuksen rakentamista vastaan, mutta jos rakennuskokonaisuus alueelle rakennetaan, näkee vanhempainyhdistys liikennejärjestelyissä parantamisen varaa.
\- Henkilökohtainen näkemys on, että Opintie pitäisi kertakaikkiaan sulkea. Opintieltä ei ole minkään näköistä sisäänkäyntiä sinne kauppakeskukseen. Eli koulualue saadaan tällä tavalla rauhoitettua, ehdottaa Armi Sallinen.
Massiiviset liikenneväylien muutokset ovat edessä ja automäärät on jo suunniteltu lakaistavaksi maanalaiseen parkkiluolaan. Kaupungin luottamushenkilöt saavat kauppakeskuksen pureskeltavaksi vielä tämän kevään aikana, kertoo Lappeenrannan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju.
\- Rakentajien toivomus on, että ratkaisut tehdään nopeasti ja se on myös kaupungin etu. Näin isot rakennusprojektit lähtevät helposti muualle, jos päätöksiä ei synny nopeasti, Harju miettii.
Lääkäripäivät alkamassa
Keskiviikko-iltana avattavat Pohjolan lääkäripäivät kokoavat noin tuhat lääkäriä, hammaslääkäriä ja muuta terveydenhuoltohenkilöstöä Ouluun. Kokoavana teemana tänä vuonna on 
Huomisen terveys tehdään tänään.
Käytännössä Pohjolan Lääkäripäivien aloitustilaisuus oli jo maanantaina. Yleisöluennolla puhuttiin kolesterolista ja terveydestä.
VArsinaisissa avajaisissa juhlaesitelmän pitää prof. Kaarina Määttä Lapin yliopistosta. Esitelmän aiheena on 
Rakkaus voimavarana ihmisen elämänkaaressa.
Tilaisuudessa jaetaan Oulun Duodecim-seuran Lääkärikouluttaja-palkinto kolmannen kerran, kaksi tukimusapurahaa ja viisi Pohjolan Lääkäripäivien matka-apurahaa.
Keskiviikkoaamuna alkavissa seminaareissa paneudutaan esimerkiksi muistisairauksiin ja vajaaravitsemukseen.
Uuden-Seelannin järistys sattui pahimpaan mahdolliseen aikaan
Christchurchin maanjäristys sattui pahimpaan mahdolliseen aikaan. Maa järisi hetkeä ennen yhtä iltapäivällä paikallista aikaa. Lounasaikaan kaupungin kaduilla oli paljon ihmisiä. Myös virastot ja koulut olivat täynnä.
Silminnäkijöiden mukaan rakennuksen kappaleet ja tiilet putoilivat kadulla olleiden ihmisten päälle. Autot ajoivat tiehen ilmestyneisiin railoihin.
New Zealand Herald -sanomalehden haastattelemat silminnäkijät kertoivat, että kaupungin kaduilla makasi ruumiita. Lehden verkkosivun mukaan korkeissa rakennuksissa oli loukussa kymmeniä ellei satoja ihmisiä.
Silminnäkijöiden mukaan useita ihmisiä hautautunui sortuneiden rakennusten alle. Muun muassa kaupungin katedraali sortui osittain, kun sen sisällä oli ihmisiä. Myös kaksi bussia murskaantui sortuvien rakennusten alle ja yksi nelikerroksinen toimistorakennus sortui kokonaan, kertovat silminäkijät.
Ambulanssit loppuivat kaupungista ja ihmisiä vietiin sairaaloihin yksityisautoilla. Loukkaantuneita on kannettu matoilla ja muilla tilapäisillä paareilla. Sairaalat olivat tupaten täynnä ja loukkaantuneita kiidätettiin myös lähikaupunkeihin.
Edellinen maanjäristys viime syyskuussa sattui yöllä. Maanjäristys oli tiistaista kovempi, voimakkuudeltaan 7,1 Richterin asteikolla, mutta yhtään ihmistä ei tuolloin kuollut.
Äänettömän Huudon tapaus
Entisen painivalmentajan John Irvingin kirjassa ”Kunnes löydän sinut” kerrotaan aika osuvasti pienen Jack-pojan ensimmäisestä kokemuksesta Oslossa: ”He tarvitsivat apua laukkujen kantamisessa, sen virkailija sentään älysi; hän kutsui kantajan ja ravisti Jackin kättä ystävällisesti, mutta niin lujaa, että pojan sormiin sattui. Jack ei ollut koskaan tavannut ketään norjalaista”!
Norjalaiset todella ovat fyysisystävällistä kansaa, vähän samaan tapaan kuin me suomalaiset. Tunneskaala liikkuu laajalla säteellä murheesta riemuun, eikä mikään ole välttämättä mahdotonta. Senkin saimme kokea ensimmäisenä päivänä.
Suurin ero norjalaisten ja meidän välillä, jos ei kieltä oteta mukaan, lieneekin siinä, että meille Ruotsi on läntinen ja Norjalle itäinen naapuri!
Siinä missä meille tärkeä on Aleksis Kivi, norjalaisille on Henrik Ibsen. Tai meille Jean Sibelius, norjalaisille Edvard Grieg. Vastaavasti pysyvälle jalustalle on meillä noussut Akseli Gallen-Kallela, norjalaisilla taas Edvard Munch, jonka museo oli ohjelmassa heti ensimmäisten joukossa laadittaessa pientä Oslo-esittelyä tuleviin kisalähetyksiin. Onhan museossa se maailman kuuluisin Huuto tai itse asiassa kaksi.
Oli sovittu, että tullaan, mutta silti oli yllätys kun museon vahtimestari ensin ilmoitti, että sehän on maanantaisin tietysti suljettu! Suostui kuitenkin ottamaan yhteyttä Stureen, jolle oli soitettu. Sture oli mukava eli norjalainen nuorehko mies, joka ilman muuta ohjasi suomalaisen tv-sakin tiloihin kuvaamaan Munchin kuuluisaa maalausta!
On todennäköistä, että moinen kohtelu Louvressa tai Pradossa tai jossakin maailman Picasso-museoista ei olisi ihan onnistunut. Mona Lisat ja muut olisivat kyllä jääneet näin lyhyellä varoituksella kuvaamatta, mutta Norjassa kaikki on mahdollista. Siinä sitten seisottiin ja ”ihasteltiin” maalausta, joka on kyllä aika järkyttävä.
Maalauksesta löytyy ymmärrys sille, mitä Munch itsestään aikanaan totesi: ”Sairaus, hulluus ja kuolema olivat enkelit, jotka ympyröivät kehoani, ja ne ovat seuranneet minua läpi elämään”! Munch oli taiteilija, joka ajeli vuosikausi hulluuden niityillä ja väkijuomien pyörteissä, mutta maalasi siinä sivussa tuhansia tauluja ja teki litografioita. Ja kuuluisin niistä on tämä Huuto.
Museossa oli seinävuorossa nyt Huuto vuodelta 1893, se ihan alkuperäinen. Se taas, joka vuonna 2004 varastettiin ja löytyi pari vuotta myöhemmin jostain roskiksesta, oli tilapäisesti kellarissa, mutta nousee sieltä esiin vielä MM-kisojen aikana, Sture vakuutti. Toki sitten on vielä kaksi muutakin Huutoa. Munch maalasi niitä varulta neljä. Tuskaa riitti taiteilijalla kokea sama moneen kertaan.
Kolmas on Kansallisgalleriassa. Sekin muuten varastettiin vuonna 1994, mutta oli kateissa vain kaksi kuukautta, eikä kärsinyt vahinkoja kuten Munch-museosta varastettu kappale. Neljännen omistaa norjalainen miljonääri Petter Olsen, joka Sturen mukaan on hänkin perustamassa vähän Oslon ulkopuolelle jälleen uutta taidemuseota.
Huudon lisäksi saimme kuvata toista samaan aikaan vuonna 2004 varastettua maalausta Madonnaa, joka osoitti, ettei Munch ihan kaiken aikaa kulkenut mielen hämärillä kujilla, vaan näki aika ajoin myös kauneutta ympärillään. ”Huuto on vaan noussut kuuluisaksi, mutta olihan Munch paljon laaja-alaisempi taiteilija", sanoi Sturekin.
Sture oli myös sitä mieltä, että tuskin Huutoa heiltä enää varastetaan. Sen muuttaminen arvoksi on jo kaksi kertaa osoittautunut mahdottomaksi, vaikka maailmassa lienee yhä myös varastetun taiteen ostajia. Huuto on taas paikallaan.
Sturen mukaan Munch museossa käy vuosittain noin 120 000 ihmistä, mutta enemmänkin saisi tulla. Suosittelen Oslon kävijöille, jotka eivät kenties jaksa kuunnella huutoa Holmenkollenilla.
Munchin huutoa katsellessa eivät desibelit kiusaa. Se on täysin äänetön, mutta kantaa kauas, jos uskaltaa antaa ajatuksensa taiteilijan tuskan kautta ajelehtia mielen synkimpiin kerroksiin.
Arto Teronen
  

Björgen varasti show’n
Norjan naisten sprinttimaajoukkueen tiedotustilaisuudessa Oslon Holmenkollenilla yksi oli ylitse muiden. Soria Moria -hotellin konferenssikeskukseen pakkautuneet toimittajat seurasivat vain yhtä hiihtäjää: Marit Björgeniä.
Kauden aikana seitsemän henkilökohtaista maailmancupin voittoa ottanut Björgen ei hälystä häkeltynyt, vaan otti lavan heti haltuunsa. Hänen vieressään istuneet Maiken C asper Falla, Celine Brun-Lie ja Astrid Jacobsen saivat seurata tapahtumia rauhallisena ja vastailla vain pakollisiin kysymyksiin radan sopivuudesta tai Marit Björgenin ylivoimasta.
Tosin rauhallisen ja nauravaisen ulkokuorensa alla kuplii. Ainakin näin Björgen itse totesi.
\- Olen älyttömän hermostunut. Kotikisat ovat varmasti uskomaton kokemus, hän kertoi.
Holmenkollenin sprinttirata on varsin vaativa, mutta Björgen muistutti tämän sopineen hänelle varsin mainiosti. Hän nimittäin voitti viime keväänä Oslossa hiihdetyn sprintin maailmancupin. Sprinttivoiton uusiminen toisi hänelle samalla juuri sellaisen startin kuin hän kotikisoille haluaisi.
\- Tämä on meille unelmatilanne, kisata kotiyleisön edessä. Meillä on kova joukkue ja voimme hyvinkin saada vaikka kolme naista finaaliin, Björgen pohti, mutta muistutti kilpailun olevan kovaa.
\- Voin olla tarpeeksi hyvässä kunnossa finaaliin, mutta voin yhtä hyvin jäädä finaalin ulkopuolelle.
Björgenin mukaan paineet häntä kohtaan ovat olleet melkoiset, sillä hän on ehdottomasti Norjan joukkueen suurin mitalitoivo. Norjalla on tällä hetkellä kasassa 99 MM-kultamitalia, joten hänen odotetaan tuovan sen 100. MM-kultamitalin torstaina.
\- Odotan vain kisojen alkua, sillä olen odottanut sitä jo kauan. Tiedän, että kaikki seuraavat meitä täällä ja meno on suorastaan hullua. Mutta juuri sen takia odotankin tätä niin paljon.
Työttömyys laskussa
Työttömyys helpotti tammikuussa Keski-Pohjanmaalla edellisvuoteen verrattuna. Maakunnan alueella oli työttömänä noin 2700 ihmistä, vuotta aikaisemmin työttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan runsaat 3100. Työttömyysaste oli 8,7 prosenttia.
Kokkolan työttömyysaste oli tammikuussa 9,4 ja Pietarsaaren 9,2. Alhaisinta työttömyys on Pedersöressä, Uudessakaarlepyyssä ja Luodossa, joiden työttömyysprosentti jää alle viiden.
Myös koko maassa työttömiä oli tammikuussa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tammikuun työttömyysaste oli 8,2 prosenttia eli työttömiä oli 215 000. Määrä oli 35 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kotikisat Norjalle olympialaisiakin tärkeämmät
Norjan hiihtomaajoukkue kokoontui tiistaina median eteen kertomaan valmistautumisestaan torstaina alkaviin MM-kotikisoihin. Itseluottamusta puhkuville norjalaishiihtäjille MM-kisat Holmenkollenilla ovat tärkeämpi etappi uralla kuin jopa olympialaiset.
Norjan tavoite MM-kisoissa on yksiselitteinen. Norja haluaa olla Oslon kotikisoissaan kisojen paras maa, seitsemättä kertaa lajin historiassa.
\- Meillä on maailman paras yleisö ja haluamme tehdä tuloksen, josta yleisö voi olla ylpeä. Haluamme, että Oslo on edelleen maailman talvipääkaupunki, MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Erik Röste sanoi.
Maastohiihtäjä Öystein Pettersen tiivisti mainiosti kotikisojen merkityksen maan urheilijoille.
\- Vancouverin olympiakisoissa oli ehkä 1000 ihmistä paikalla, eivätkä he ymmärtäneet hirveästi hiihdon päälle. Täällä on yleisönä yli 50 000 ihmistä, jotka kaikki ovat hiihtäneet pienestä pitäen, Petterson kehui.
Norjalaiset odottavat eniten menestystä supertähdiltään Marit Björgeniltä ja Petter Northugilta. Lehtien kansikuvat täyttävä kaksikko oli tiedotustilaisuudessakin kirkkaimmassa valokeilassa. Tähdet olivat tyytyväisiä, kun pian päästään tositoimiin.
\- Onhan tämä ollut vähän hullua. Olen odottanut näitä kisoja todella paljon ja täällä kaikki seuraavat hiihtoa innokkaasti. On hienoa, että kisat pääsevät vauhtiin, Björgen sanoi salamavalojen välkkeessä.
Seta vetoaa zimbabwelaisen turvapaikanhakijan puolesta
Poliisi valmistelee kolme kertaa Suomesta turvapaikkaa hakeneen zimbabwelaisen käännytystä. Miehen tukijat - Vapaa liikkuvuus -verkosto, Seta ja Amnesty International - kertovat järjestävänsä keskiviikkona Helsingissä mielenilmauksen turvapaikanhakijan puolesta.
Zimbabwelaismies on hakenut Suomesta turvapaikkaa kolme kertaa seksuaaliseen suuntautumiseensa kohdistuvan vainon perusteella. Hän on tällä hetkellä Metsälän säilöönottoyksikössä, sillä poliisi valmistelee hänen käännytystään.
Mies saapui Suomeen vuonna 2002 opiskelemaan, ja vuonna 2003 hän haki turvapaikkaa ensimmäisen kerran.
Vapaa liikkuvuus -verkoston mukaan zimbabwelainen on vainon pelossa oleskellut Suomessa paperittomana yli seitsemän vuotta. Verkoston edustaja kertoo, että mies pelkää Zimbabween paluuta suunnattomasti. Presidentti Robert Mugaben hallinto on avoimen vihamielinen homoseksuaaleja kohtaan.
Verkosto katsoo, että Maahanmuuttovirasto on laiminlyönyt kansainväliset ihmisoikeusperiaatteet, kun ei ole myöntänyt zimbabwelaiselle suojelua. Seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Setan mukaan viranomaisilla ei ole riittävää ymmärrystä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien ihmisten hädänalaisuudesta.
Työttömyys jatkaa laskuaan Satakunnassa
Tammikuussa maakunnassa oli sekä työttömiä että lomautettuja noin 100 vähemmän kuin joulukuussa. Vuodessa työttömien määrä on laskenut lähes 900:lla ja lomautettujen määrä 500:lla henkilöllä. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin kasvanut, sillä heitä oli 300 enemmän kuin vuosi sitten.
Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita vajaat 12 300 ja lomautettuja 1300. Yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli 2650. Työttömien osuus työvoimasta oli 11,6 %.

  Korkeimmat työttömyysasteet olivat Merikarvialla (15,6 %), Laviassa (14,5 %), Pomarkussa (13,9 %), Siikaisissa ja Karviassa (13,8 %) ja Porissa (13,6 %).


  Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (6,7 %), Köyliössä (7,9 %) sekä Eurassa (8,0 %).

Vanhusten tasapainoa harjoitetaan värähtelyllä
Tampereella Koukkuniemen vanhainkodissa tutkitaan, miten värähtelyharjoittelu vaikuttaa vanhainkotiasukkaiden toimintakykyyn sekä kaatumispelkoon. Aikaisempien tutkimusten perusteella värähtelyharjoittelun tiedetään parantavan myös ikäihmisten lihasten suorituskykyä ja tasapainoa.
Värähtelyharjoittelun avulla olisi mahdollista lisätä vanhainkotiasukkaiden fyysistä toimintakykyä ja ehkäistä kaatumisten aiheuttamia tapaturmia ja luunmurtumia. Laitosasuminen tunnetusti lisää murtumariskiä.
Tutkimukseen valitaan Koukkuniemen Koivula-rakennuksen osastoilta 40 asukasta, joilla ei ole lääketieteellisiä esteitä värähtelyharjoitteluun osallistumiselle. Osallistujien keski-ikä on yli 80 vuotta.
Värähtelyharjoittelu toteutetaan käytännössä kevyitä kyykistyksiä tekemällä värähtelyharjoituslaitteen päällä seisten. Harjoittelujakso kestää kaikkiaan 10 viikkoa.

  Värähtelyharjoittelu urheilijoille tuttua

Värähtelyharjoittelua on jo vuosikymmeniä käytetty muun muassa urheilijoiden harjoittelussa lihasten suorituskyvyn parantamiseksi. Viime vuosien tutkimuksissa värähtelyn on todettu lisäävän myös luun tiheyttä ja lujuutta.
Lihasten parantuneen suorituskyvyn myötä kaatumiset voisivat vähentyä - ja mikäli kaaduttaisiin, vahvistunut luu ei olisi yhtä altis murtumaan, kerrotaan tutkimusta suorittavasta UKK-instituutista.
Koukkuniemessä tehtävä tutkimus pohjustaa myöhemmin tänä vuonna aloitettavaa UKK-instituutin laajempaa tutkimusta, jonka tavoitteena on tuottaa vahvaa näyttöä värähtelyharjoittelun vaikutuksista vanhainkotiasukkaille.
Tutkimus toteutetaan UKK-instituutin ja Koukkuniemen vanhainkodin yhteistyönä.
Työttömyys on laskussa, avoimien työpaikkojen määrä nousussa
Työttömien määrä on laskenut Kanta-Hämeessä vuoden aikana noin 800:lla. Vailla työtä maakunnassa oli Hämeen TE-toimiston mukaan tammikuun lopussa silti 8 483 työnhakijaa. Se tarkoittaa, että kantahämäläisestä työvoimasta työttömänä on tällä hetkellä 10,2 prosenttia.
Jos työttömien määrä on viime vuodesta laskenut, on myös avoimien työpaikkojen määrä kasvanut, peräti 58 prosentilla. Tammikuun lopussa Kanta-Hämeen TE-toimistoissa oli 2 700 avointa työpaikkaa. Avoimien paikkojen määrä on kasvanut etenkin rakennusalalla. Eniten avoimia paikkoja maakunnassa on Hämeenlinnan seudulla, kaikkiaan 1 150.
Kanta-Hämeen työttömyysaste oli tammikuun lopussa 10,2, kun se vuosi sitten vastaavaan aikaan oli 11,2. Riihimäen TE-toimiston alueella työttömyysaste oli tammikuun lopussa Kanta-Hämeen alhaisin, kertoo apulaisjohtaja Timo Toivettula Riihimäen TE-toimistosta.
\- Riihimäen kaupungin kohdalla työttömyysaste oli valtakunnan keskitasoa. Lopella ja Hausjärvellä oli tammikuun lopulla Kanta-Hämeen alhaisimmat työttömyysasteet.
\- Pitkäaikaistyöttömyys on edelleen viidenneksen kasvussa viime vuoteen verrattuna, mutta nuorisotyöttömyys sen sijaan on alentunut 16 prosenttia vuoden aikana.
Pitkäaikaistyöttömyys huolestuttaa
Huolestuttavaa Timo Toivettulan mukaan on työttömien jakautuminen kahtia. Pitkään työttömänä olleiden määrä lisääntyy koko ajan, ja toisaalta työllistyminen on nopeutunut sellaisten henkilöiden kohdalla, joilla on hyvät työmarkkinavalmiudet.
Riihimäen seudulla järjestetään paljon erilaisia tukitoimia ja koulutusta sellaisille henkilöille, jotka eivät työllisty itsenäisesti. Tällä hetkellä erilaisten tukitoimien piirissä on lähes 700 henkilöä, kertoo Toivettula.
Korkeimmat työttömyysasteet Kanta-Hämeessä tammikuun lopussa olivat Forssassa (15,2 prosenttia) ja Humppilassa (11,2).
Iihin mittava merituulipuisto
Iin edustalle merelle suunnitellaan suurta tuulipuistoa. Tavoitteena on aloittaa tuulipuiston rakennustyöt 2014, mikäli valtion merituulivoiman tukiratkaisut mahdollistavat sen.
Suurhiekan mittava merituulipuisto Iin edustalla on ensimmäisenä Suomessa saanut vesiluvan, kertoo hanketta ajava WPD Finland Oy.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa mahdollistaa 80 tuulivoimalan ja mantereelle johtavan kaapelin rakentamisen. 5900 hehtaarin kokoinen Suurhiekan merituulipuisto sijoittuu Hailuodon pohjoispuolelle, noin 25 kilometrin etäisyydelle rannikosta.
Yhtiön mielestä rakentaminen voi alkaa vuonna 2014, mikäli valtio luo uusia tukiratkaisuja merialueiden tuulivoimahankkeille jo päätettyjen syöttötariffien lisäksi.
HIFK kärttää jo kolmatta pottia Jyväskylästä
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena oleva HIFK on ollut ainoa, joka on pystynyt tällä kaudella voittamaan sarjakärki JYPin kahdesti Jyväskylässä. HIFK:lla on kulkenut muutenkin vieraissa mainiosti – ainakin pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
HIFK on SM-liigan toiseksi paras vierasjoukkue Ässien jälkeen ja se on viihtynyt erinomaisesti juuri pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
HIFK on jäänyt tänä vuonna vain viisi kertaa ilman pisteitä vieraskaukalossa ja edellisen kerran pääkaupunkiseudun ulkopuolella 16. lokakuuta, jolloin HPK löylytti kissapetoja 6-2.
Jyväskylästä HIFK on raapinut voitot molemmilla tämän kauden vierailullaan. Marraskuussa voitto irtosi voittomaalikisan jälkeen 4-3 ja joulukuussa kolmen pisteen arvoisesti 4-1.
Joulukuun ottelu on JYPin ainoa kerta tällä kaudella, kun se on jäänyt pisteittä kotikaukalossaan.
Tänään JYP yrittää kukistaa kotikaukalossaa HIFK-peikkonsa. Edellisessä kohtaamisessa Helsingissä se otti 3-0-voiton, joten keinot voittoon ovat ainakin olemassa.
Kokkolan taulukaupoista nuhteita
Kokkolan kaupunki on saanut eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Maija Sakslinilta nuhteet viime vaalien alla tekemistään taulukaupoista. Kolmelle ehdokkaalle annettu tuki rikkoi yhdenvertaisuutta, kun samaa mahdollisuutta ei tarjottu kaikille ehdokkaille.
Kokkolan kaupunki hankki kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen päätöksellä viime vaalien alla erilaista taidetta Bjarne Kallikselta sekä Mika Lintilän ja Jutta Urpilaisen tukiryhmiltä yhteensä reilun kahden tuhannen euron arvosta. Eduskunnan oikeusasiamiehen Maija Sakslinin mukaan menettelyllään kaupunki rikkoi yhdenvertaista kohtelua, kun samaa mahdollisuutta ei tarjottu muille ehdokkaille tai näiden tukiryhmille.
Apulaisoikeusasiamies ei anna kaupungille huomautusta, mutta muistuttaa, että kunnan täytyy kohdella kansalaisia yhdenvertaisesti.
Vastineessaan kanteluun Kokkolan kaupunki katsoi , ettei se ollut syrjinyt muita ehdokkaita, koska muut eivät olleet tarjonneet lahjatavaraa hankittavaksi. Lisäksi kaupunki painotti, että hankinnat eivät olleet vastikkeettomia.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kaupungin selvitys ei muuta sitä, että tauluhankinnoissa oli kyse vaalitukitarkoituksessa annetusta tuesta joidenkin ehdokkaiden vaalikampanjaan.
Sakslin katsoo, että Kokkolan kaupunki toimi virheellisesti antaessaan vaalitukea joillekin kansanedustajille tai heidän tukiryhmilleen. Kaupungin menettelyn moitittavuutta ei Sakslinin mukaan vähennä se, että vain tuetut ehdokkaat tai heidän tukiryhmänsä tarjosivat tauluja ostettavaksi.
Sakslinin mielestä kaupungin olisit tullut pidättäytyä tuen myöntämisestä. Julkiselta taholta ei saa vastaanottaa vaalirahoitusta, todetaan päätöksessä.
Yli satavuotias teatteri porskuttaa virkeänä
Oulun Työväen Näyttämöä pyörittävät vapaaehtoiset harrastajajoukot, jotka haluavat omistaa vapaa-aikansa esitysten valmistelulle ja yleisön viihdyttämiselle ilta toisensa jälkeen. Intiössä toimiva Oulun vanhin teatteri on edelleen vahvasti voimissaan.
Vuonna 1902 perustetun Oulun Työväen Näyttämön historiaan mahtuu nousuja ja laskuja. Tänä päivänä mukana on toiminnasta päättävän hallituksen lisäksi noin 80 harrastajaa. Nämä Oulun Työväen Näyttämön vapaaehtoiset taiteentekijät todistavat, että teatterin pyörittäminen työn ohessa on mahdollista. Lähes kaikkien harrastajien päivät kuluvat kokopäivätyön tai -opiskelun merkeissä, mutta iltaisin ja viikonloppuisin he pitävät pystyssä teatteria.
\- Harjoituskaudet ovat todella raskaita ja koettelevat kaikkea muuta elämää, mutta on se aina sen arvoista. Kyllä itsestä tuntuu välillä, että harjoituskautena voi tehdä osoitteenmuutoksen tänne Upseerinkadulle, nauraa Oulun Työväen Näyttämön puheenjohtaja Mari Kurkimäki.
Harjoitukset pidetään arki-iltaisin ja viikonloppuisin. Näytelmien esitykset ovat perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin. Raskaan työviikon jälkeenkin yleisön edessä ollaan aina parhaimmillaan. Harrastajat ovat mukana suurella sydämellä. Vaativa aikataulu karsii puheenjohtajan mukaan pois sellaiset, jotka haluavat ainoastaan harrastella.
\- Se, että lähtee puolentoista kuukauden tiiviiseen harjoituskauteen, osoittaa jo sellaista sitoutumista ja halua olla lavalla viihdyttämässä yleisöä. Se on meidän henkireikämme, ja siksi me tätä teemme, Mari Kurkimäki kuvailee.
Mustapukuinen nainen saa yleisön reagoimaan
Kevään ajan näyttämöllä nähdään jännitysnäytelmä Mustapukuinen nainen, jossa on mukana parisenkymmentä harrastajaa. Ensimmäiset valmistelut käynnistettiin jo marraskuussa. Näytelmä eroaa tyyliltään aiemmista. Oulun Työväen Näyttämöllä esitettyjen jännitysnäytelmien sarjassa puheenjohtaja arvioi Mustapukuisen naisen jännittävimpään päähän.
\- Siellä kuuluu yleisöstä pieniä säikähdysääniä, joskus jopa isompia. Se on aina hyvä merkki, yleisö imeytyy mukaan juttuun, Kurkimäki iloitsee.
Mustapukuisessa naisessa Mari Kurkimäki on toiminut tarpeistonhoitajan roolissa, jossa ratkaistaan pieniä asioita ja kierrellään muun muassa kirpputoreja sopivaa tarpeistoa etsien. Työ on mukavaa ja antoisaa. Vaikka yleisöön kaikki yksityiskohdat eivät välttämättä edes näy, ne auttavat kuitenkin näyttelijää luomaan tunnelmaa.
\- Toisen tarpeistonhoitajan Eeva-Maria Kauniskankaan kanssa ollaan vietetty iltoja lilluttaen papereita kahvissa, jotta saadaan niistä vanhan näköisiä. Se on semmoista askartelua. Hauskaa hommaa, Mari Kurkimäki nauraa.
Mustapukuinen nainen -näytelmän viimeinen esitys on 2. huhtikuuta. Kurkimäen mukaan viimeisen näytöksen jälkeen harrastajien puhti on aina hetkeksi poissa, ja tietynlainen tyhjä olo valtaa mielen. Puheenjohtaja kuvailee teatteritaiteen eroavan esimerkiksi kirjallisuudesta ja kuvataiteesta siltä osin, että näyttelijöille ei jää mitään konkreettista muistoksi työstä.
Kevään rupeaman jälkeen näyttämölle palataan perinteiseen tapaan juhannuksena Hupisaarten kesäteatterilla, missä ensi-iltansa saa Vaahteramäen Eemeli. Myös syksyn ohjelmisto on jo suunniteltu.
\- Vielä en kyseistä näytelmää julkista, mutta oikein mehukas farssi on tulossa. Perinteiseen syksyn tyyliin laitetaan ihmiset nauramaan itsensä penkiltä, Kurkimäki kuvailee.
Teatteriväestä tulee perhe
Kuluva kevät on harrastajille työntäyteinen. Ystävät jäävät välillä toiseksi, mutta toisaalta teatteri antaa myös paljon uusia, samanhenkisiä ystäviä. Toiminnasta saa paljon. Mari Kurkimäen mielestä parasta on seistä lavalla ja tuntea, miten yleisö herkeämättä seuraa näytelmää sekä aiheuttaa yleisössä reaktioita.
\- Tarkoitus on aina se, että ihmiset lähtevät meiltä ja ovat olleet sen puolitoista tuntia, pari tuntia jossain muualla kuin heidän arkipäiväisessä elämässään, Kurkimäki pohtii.
Puheenjohtaja toivottaa talkoolaiset ja avustajat tervetulleiksi mukaan Oulun Työväen Näyttämön toimintaan. Uutta avustajaa ei laiteta ensimmäisenä aikaavievimpiin tehtäviin, vaan aloittaa voi esimerkiksi narikasta tai väliaikakahviosta.
\- Siinä sitä pikkuhiljaa tutustuu porukkaan ja näkee, mitä tämä on ja paljonko tämä vaatii aikaa. Yhteyttä vain meihin, jos toiminta kiinnostaa!
Lihakunnan edustajistolla ylimääräinen kokous
Lihakunnan edustajisto kokoontuu tiistaina ylimääräiseen kokoukseen Kalajoelle. Kokous kutsuttiin koolle sen jälkeen, kun Atria kertoi tammikuussa lakkauttavansa Kuopion nautateurastamon. Atria keskittää nautojen teurastukset Kauhajoelle, mikä närkästyttää etenkin Pohjois-Savon jäseniä.
80-jäseninen edustajisto keskustelee Lihakunnan nykyisten luottamushenkilöiden ja toimitusjohtajan asemasta. Lihakunta on Atrian toiseksi suurin omistaja, yksi yrityksen perustajista sekä tärkeä lihantoimittaja.
Kokouksen tarkoitus on keskusteluttaa edustajistoa Lihakunnan nykyisten luottamushenkilöiden ja toimitusjohtajan asemasta. Edustajisto ei voi suoraan erottaa Lihakunnan johtoa mutta voi vaikuttaa hallintoneuvostoon, joka puolestaan valitsee johdon. Lihakunnan itäisten edustajien omassa keskustelutilaisuudessa tuli ilmi epäluottamusta nykyjohtoa kohtaan. Itäisten alueiden edustajat ovat laatineet Lihakunnan johdolle kysymyslistan, jolla johdon luottamus halutaan nyt selvittää.
Ekosisustus kiinnostaa yhä useampia
Ekologisuus on noussut ilmastoasioiden myötä trendikkääksi ja hyödylliseksi elämäntavaksi. Sisustus sen sijaan on ollut pinnalla jo pitkään. Nyt yhä useampi kuluttaja haluaa yhdistää molemmat, mikä näkyy myös yritysmarkkinoilla - pohjoisessa saakka.
Yrittäjä Paula Ahokas rohkeni pistää ekologisen sisustustyrityksen pystyyn ja olla sillä alalla ensimmäisten joukossa pohjoisessa. Torniossa sijaitsevasta liiketilasta löytyy käytettyjä ja kunnostettua huonekaluja ja sisustustavaroita ja yritys tarjoaa myös sisustussuunnittelua.
\- Minä uskon , että tämä on tulevaisuuden trendi, ehdottomasti, Ahokas perustelee yrityspäätöstään.
Vaikka SisuEkoStudio -niminen liike on ollut pystyssä vasta neljä kuukautta, on asiakkaita riittänyt yrittäjän mukaan Oulusta ja Rovaniemeltä saakka. Se kielii siitä, että ekologinen sisustusyritys on löytänyt sopivan markkinaraon.

  Kirpputorilta ekologisuuden alkuun

Ahokkaalla on yksinkertainen vinkki niille, joita ekosisustaminen kiinnostaa. Jos viitseliäisyyttä löytyy, kirpputoreja kiertelemällä voi tehdä löytöjä. 

Tosin se vaatii sekä aikaa että silmää. Kokenut kirpparikävijä näkee kuitenkin aina jotain mielenkiintoista ja löydöt palkitsevat. Vanhakin tavara voi olla helppo ja halpa, mutta toisella tavalla kuin vaikkapa massatuotetut huonekalut.
\- Nämähän ovat valmiiksi kasattuja. Ja monesti voi sanoa, että maksavat puolet uuden hinnasta, Ahokas muistuttaa.

  Uniikkia ja edullista

Ahokasta itseään kiehtoo ekologisessa sisustamisessa erityisesti yksilöllisyys.
\- Se on niin uniikkia. Se on vastapainoa huonekalukauppojen massatavaralle, kun tavaraa on vain yksi, niin siinä on jo arvo sinänsä.
Myös tavaroiden pitkä käyttöikä on ekologinen valinta. Esimerkiksi samalla sängyllä voi pärjätä lapsuudesta aikuiseksi asti, jos valitsee pedin huolella.
\- Silloin siinä on tunnearvoakin mukana. Ne on sellaisia isältä pojalle –tavaroita, Ahokas toteaa.
Uusia yrityksiä syntyy kuin sieniä sateella
Jyväskylän seudulla on perustettu alkuvuonna ennätysmäärä uusia yrityksiä. Viime kuussa Yrityspalvelukeskus Luotsin kautta seudulle perustettiin kaikkiaan 25 uutta yritystä. Määrä on lähes viidenneksen enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Myös Jykesin kansainvälistymis- ja Luotsin yrityspalveluiden kysyntä on ollut vilkasta.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian tulevaisuuden ratkaisujen mahdollinen vaikutus Jyväskylän seudulla ei ole toistaiseksi hahmottunut. Jykesistä kerrotaan, että keskustelut Nokian tulevaisuuteen liittyen on aloitettu. Jykesin aiempaa kokemusta rakennemuutoksesta aiotaan hyödyntää myös tulevaisuudessa.
Konkarikaan ei välttämättä pärjää teoriatiedoissa
Uutisista voi hirvityksellä katsoa ja lukea, miten nuoret hurjastelevat liikenteessä rajuin seurauksin. YLE Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund on kuitenkin tullut siihen tulokseen, että kyse ei ole siitä, etteivätkö nuoret tietäisi liikennesääntöjä. Tästä vuosikausia ajokortin omistanut Enlund sai omakohtaisen kokemuksen testattuaan netin ajokorttikokeen.
Nuoret kaaharit aiheuttavat vaaratilanteita ja onnettomuuksia liikenteessä. Alvariinsa saamme lukea iltapäivälehtien lööpeistä juttuja hurjista kilpa-ajoista yleisillä teillä ja niiden seurauksista.
Mitenkään vähättelemättä nuorten kehnoja liikenneasenteita, meillä vanhemmillakin on näytön paikka ratin edessä. Siis sellaisen näytön, jossa liikennesäännöt nousevat kunniaan.
Ihan hyvin vuoksi tein netissä yhtenä iltana ajokortin hankintaan suunnitellun kokeen. Siinä näytettiin kymmenen sekunnin ajan yhtä valokuvaa kerrallaan, ja kolmesta vaihtoehdosta piti valita oikea vastaus kulloiseenkin kuvaan liittyvään kysymykseen.
Vastaaja oli ikään kuin kuskin penkillä autossa ja autoa piti ajaa kuvassa näkyvässä paikassa tietysti liikennesääntöjen mukaisesti. Kaikkiaan kuvia oli parikymmentä.
Täytyy myöntää, että aikamoista tuskaa vaihtoehtojen arviointi tuotti.
Oikeassa liikenteessä aikaa on tuntunut olevan aina paljon enemmän, ja liikennemerkitkin näkyvät paremmin. Huonot silmälasit olisivat kuitenkin huono selitys, sillä ne ovat samat, joilla autoa ajan.
Niinpä homma lipesi käsistä ja lopulta karkasi pelkäksi arvailuksi. Oikeassa tilanteessa olisi kai pitänyt hiljentää vauhtia, mutta netissä niin ei voinut menetellä. Pahinta oli se, että vastaukset raksittuani en edes älynnyt vastanneeni väärin, vaan tilanteita piti katsoa jälkikäteen suurennuslasin kanssa uudestaan oikeiden vastausten kera.
Kaksiosaisen teoriakokeen toinen osio meni sentään paremmin. Se perinteinen kirjallinen kysely liikennesäännöistä sujui kohtalaisen hyvin. Tämäkin oli monivalintatehtävä, mikä kaiketi pelasti viimeiset itsetuntoni rippeet. Jotain hyötyä sentään yli kolmen kymmenen vuoden ajokokemuksesta oli.
Vaan ei kuitenkaan tarpeeksi. Jos olisin ollut oikeasti teoriakokeessa, hylky olisi tullut.
Mitenkään erityisen vaikeaksi teoriakoetta ei silti voi luonnehtia. Kaikki tuntemani nuoret ovat läpäisseet sen kertaheitolla. Näitä nuoria on sentään useampi kuin yhden käden sormilla laskettava lukumäärä.
Niinpä tiedän ja uskon nyt, että tietämättömyydestä liikenteessä nuoria ei voi suomia. Liikennesäännöt ovat heidän halussaan vähintään yhtä hyvin kuin iäkkäimmillä. Asenne on tietysti eri asia, mutta niitä vammoja liikenteessä on kaikenikäisillä.
Ihminen on oppivainen eläin. Jos tuosta teoriakoekokemuksesta opin jotain, niin sen, että en edes yritä testata taitojani selailemalla yo-kirjoitusten kysymyksiä. Siinä voisi mennä valkolakkikin.
Jarkko Martikainen siirtyi Sakaran leipiin
Riihimäkeläinen musiikko ja laulujentekijä Jarkko Martikainen on vaihtanut levy-yhtiötä. Hän julkaisee seuraavan sooloalbuminsa 
Usko huhtikuussa Sakara Recordsilla.
Riihimäkeläinen laulaja-lauluntekijä Jarkko Martikainen on solminut levytyssopimuksen Mokoma-yhtyeen perustaman Sakara Recordsin kanssa.
Martikaisen tuleva 
Usko-albumi täydentää hänen aikaisemmin julkaisemiaan soolokiekkoja 
Rakkaus (2006) ja 
Toivo (2009). Ne julkaistiin lahtelaisen Levy-yhtiön kautta. Yhtiön toiminta on kuitenkin telakalla, joten riihimäkeläisen oli pakkokin etsiä uusi yhtiö julkaisulleen.
Soololevyjä Martikainen on tehnyt jo neljä.
Jarkko Martikainen ja Sakara Records ovat olleet yhteistyössä jo vuodesta 2008, kun Sakara kiinnitti YUP:n talliinsa.
\- Levy-yhtiön ja lauluntekijän onnistuneen yhteistyön luominen ei ole aivan helppoa, ja siksi valinta tulee tehdä harkiten. Olen nyt tehnyt omani, ja olen iloinen siitä, että Sakaran miehet uskovat niin minuun kuin etenkin musiikillisiin tekemisiini, kommentoi usean levy-yhtiön kanssa urallaan työskennellyt Martikainen tiedotteessaan.
Sakara Recordsille Jarkko Martikaisen akustinen levy on metalliin erikoistuneelle levy-yhtiölle liikahdus uuteen suuntaan.
\- Martikaisen kaltainen karismaattinen hahmo ja soitinarsenaaliltaan ilahduttavan poikkeava Äänioikeus on livenä kokemisen arvoinen yhdistelmä, olkoonkin, että tuplabasareita saisi olla hieman enemmän, sanoo Sakaran johtajistoon kuuluva Kuisma Aalto.
Jarkko Martikaisen mukaan hänen huhtikuun 13. päivä ilmestyvä levynsä on hänen uransa monipuolisin ja haastavin sooloalbumi.
Laaja petossarja käräjillä
Seinäjokelaismies lainasi kymmeniltä eri yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä rahaa erilaisiin liiketoimiin noin 1,5 miljoonan euron edestä rahaa. Hän maksoi lainaamistaan rahoista vain murto-osan takaisin.
Poikkeuksellisen laajaa petossarjaa käsitellään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa, ja asian käsittelyyn on varattu viisi päivää aikaa. Petokset tehtiin vuosina 2007-2009.
Syytekohtia eli törkeitä petoksia tai petoksia on kaikkiaan 51. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Kylie esiintyi Helsingissä
Jo neljällä vuosikymmenellä lumonneen australiattaren 
Aphrodite – Les Folies Tour 2011 käynnistyi lauantaina Tanskan Herningissä. Leijailevat enkelit, myyttiset hevoshahmot ja vesiputoukset saapuivat tänään Helsinkiin.
Kylie Minogue on itse kutsunut samannnimisen albumiinsa pohjaavaa showtaan "ilon, innostuksen ja glamourin euforiaksi". Showsta onkin haluttu tehdä spektaakkeli, joka peittoaisi tähden tähänastiset esiintymiset. Tästä kertoo jo sekin, että Minoguen vaatetus on Dolce & Gabbanan käsialaa.
Kaksi tuntia kestävää showta ryydittävät kymmenen tanssijaa sekä kahdeksan lentävää sirkustaiteilijaa. Shown visuaalista tematiikkaa leimaavat niin kreikkalainen mytologia kuin Las Vegaskin.
Brittiradion soitetuin naisartisti
Kylien MInoguen musiikkiura käynnistyi toden teolla vuonna 1988 
I Should Be So Lucky –kappaleella. Ensimmäistä brittilistan ykköstä on seurannut 11 studioalbumia, lukuisia tarttuvia hittejä ja toinen toistaan upeampia loppuunmyytyjä kiertueita sekä ennätys Brittiradioiden soitetuimpana naisartistina viimeisten 20 vuoden aikana.
Musiikin ohella Kylie Minogue on esiintynyt monissa elokuvissa ja hänen uransa alkoikin televisiosta australialaisesta hittisarjasta Neighbours. Kylien viimeisin albumi 
Aphrodite julkaistiin heinäkuussa.
Mitä ihmettelemistä on perussuomalaisten nousussa?
Merkkejä nykypolitiikkaan pettymisestä on ollut näkyvissä jo vuosia. Siksi kolumnisti Nils Torvaldsia harmittaa äimistely perussuomalaisten nousuvauhdista.
Taas sapettaa.
Minulla on ilmeisesti sapen ylituotantoa ja siitä syystä taidan kuulua koleerisiin ihmisiin – jos nyt Hippokratekseen olisi uskomista.
Mikä sitten sapettaa?
Aivan erityisesti oma lyhytnäköisyytemme. Näinä päivinä ei voi avata yhdenkään lehden politiikka-sivua, ei kuunnella edes puolittain yhteiskunnallista radio-ohjelmaa tai katsoa televisio-ohjelmaa ilman että joku äimistelee Perussuomalaisten nousua.

Tästä kehityksestä varoitettiin jo vuoden -95 eduskuntavaalin alla. Matti Heikkilä ja Kari Vähätalo olivat kaksi vuotta aikaisemmin toimittaneet kirjan huono-osaisuudesta ja hyvinvointivaltiosta. Lama oli juuri purrut ja uusi hallitus leikkasi vaalien jälkeen 5 prosenttia budjetista – pääasiallisesti kuntien valtionosuuksista ja lapsilisistä.
Matti Heikkilä palasi kolmetoista vuotta myöhemmin tähän ajanjaksoon suruviestin kautta: ohjaaja Reko Lundán oli kuollut lokakuun 27. päivänä ja YT-lehden muistokirjoituksessa Heikkilä totesi, että Lundán oli merkittävä sosiaalipoliitikko. Hän loi sisällön ja hengen myös monille Stakesin tutkimuksille. Mainitsen vain kaksi Rekon näytelmää, ”Tarpeettomia ihmisiä” ja ”Ihmisiä hyvinvointivaltiossa”…
Näin siis Heikkilä.
Lundán oli syksyllä 2003 ohjannut nämä kaksi näytelmää: Tarpeettomia ihmisiä KOM-teatterissa ja Kansallisteatterissa Ihmisiä hyvinvointiyhteiskunnassa, jonka ensi-ilta oli juhlittu juuri itsenäisyyspäivän alla.
Jälkimmäisestä näytelmästä tuli valtava menestys. Esityskertoja oli reilusti yli sata. Sitä kävi katsomassa koko Suomen poliittinen eliitti, mutta ilmeisestikään sanoma ei mennyt perille.
Miksi?

Aina 90-luvun alusta on ollut yleinen poliittinen hokema, että on istuttava siihen pöytään missä päätökset tehdään. Tärkeää ei siis ole ollut pohtia millä ehdoilla pöytään päästiin tai mitä päätöksiä siinä tehtiin.
Pääasia että oltiin mukana.
Passiivimuoto tässä edellisessä lauseessa jättää itse asian vähän epäselväksi tai harhaanjohtavaksi.
Kuka oli mukana?
Eräs piirre kahden menneen vuosikymmenen yhteiskunnallisessa kehityksessä on että politiikan tekemisestä on tullut harvalukuisen sisäpiirin etuoikeus. Päätöksenteon pöytään ei kovin montaa ihmistä mahdu ja on hienoa mitä vähemmän paikkoja on jaossa. Siitä on hyvänä esimerkkinä Suomessa niin intohimoisesti käyty presidentin ja pääministerin lautaskeskustelu.

Oli meillä aikaisemminkin jonkinlainen poliittinen eliitti, perässähiihtäjien joukko, mutta tämän päivän eliitti on vielä tarkemmin rajattu kuin Kekkosen tai Koiviston aikana – ja sillä on seurauksensa.
Osittain EU-rakenteista, osittain päätösten laadusta johtuen ratkaisut synnytetään poliittisen eliitin yhteisvastuullisella toiminnalla. Menetelmä on samanlainen kuin pikkupoikien rötöksissä: asia hoituvat kun kaikki ovat mukana eikä kukaan jänistä eikä kantele.
Poliittisen eliitin rötöstelyn nimi on hallitusohjelma. Siinä sovitaan mitä seuraavan neljän vuoden aikana tehdään ja mihin juuri valittu ja hädin tuskin istumapaikkansa löytänyt kansanedustaja joutuu sen jälkeen tyytymään.
Tämän ongelman toinen puoli on, että juuri valittu eduskunta luopuu tai joutuu luopumaan hallitusohjelman kautta vaikutusvallastaan. Samalla poliittinen eliitti irtautuu hallitusohjelman kautta demokraattisesta kontrollista.

Suomalainen eliitti leijaili jo 90-luvun lopussa tukevasti jalat irti maasta. Meillä ei ollut keksitty sen enempää tulta kuin pyörääkään, sen sijaan olimme kehittäneet tekstiviestin ja kohtalaisen hyvin toimivan kännykän. Niiden avulla tulisimme toimeen maailman tappiin asti.
Oli vain yksi ongelma. Maailman tappiin liittyy aina Tuomiopäivä, päivä jolloin tilinpäätös pahoista tai harkitsemattomista teoista on edessä. Tänä vuonna tuomiopäivä osuu sunnuntaihin huhtikuun 17. päivään.
Kahden vuosikymmenen ajan Suomen poliittinen eliitti on tekeytynyt kuuroksi eikä ole uskonut sen enempää hiljaisia kuin äänekkäitäkään varoitussignaaleja. Vaalien jälkeisenä maanantaina tilanne on toinen.
En kuulu niihin jotka aikovat osallistua tähän protestiliikkeeseen, mutta minulla on melkoisesti ymmärrystä niitä kohtaan jotka menevät vaaliuurnille – tai postitoimistoon – mielessään yksi ainoa lause: jo riittää!
Ja varoittaisin uskomasta että tämä äänivyöry on helposti integroitavissa. Jos eliitti olisi vaivautunut kuuntelemaan Lundánin viestiä 2003, tai Heikkilän ja Vähätalon kymmenen vuotta aikaisemmin, olisi protesti ollut huomattavasti helpommin suunnattavissa rakentaviin uomiin ja ohjelmiin. Nyt demokraattinen konsensus on murtunut eikä sitä voi eheyttää ilman demokratiaa. Varokaa siis liian pitkiä ja yksityiskohtaisia hallitusohjelmia.
Päättäjien pöytään pyrkii nyt paljon ihmisiä.
Himopyöräilijälle jäätynyt vaihde on vain hidaste
Kotkalaista Mirja Kraftia ei aamujen huikeat pakkaslukemat hetkauta. Hän hypähtää neljän jälkeen satulaan ja polkee 15 kilometrin työmatkan hymyssä suin. Intoa ei vähennä edes raskaimmalle vaihteelle jämähtänyt pyörä.
Helmikuisena aamuna Kymenlaaksossa pakkaslukemat liikkuivat 30 asteen tuntumassa. Mirja Kraft vilkaisi aamuneljältä omaa mittariaan, joka näytti -17 astetta. Nainen puki päälleen ja lähti polkemaan 15 kilometrin työmatkaa. Töihin päästyä naisen hiukset olivat huurussa, mutta suu hymyssä.
-Rakastan pyöräilyä! Ei tulisi mieleenkään edes näillä säillä kulkea bussilla!
-Meidän talo on ilmeisesti jossain suvantokohdassa, koska siellä mittari näyttää aina huomattavasti lämpimämpää säätä kuin muualla, selittää Mirja oman mittarinsa outoa lukemaa.

  Pyörän kankeus kasvattaa kuntoa

Mirja Kraft myöntää, että kovilla pakkasilla pyöräily on hieman haastavampaa kuin lämpimämmässä säässä. Viisitoista vuotta vanhan pyörän vaihteet kun tuppaavat jäätymään.
-Tänä aamuna raskain vaihde oli jäätynyt kiinni eli ajelin kolmosella koko matkan. Olihan se vähän raskasta, pari ylämäkeä jouduin kävelyttää pyörää.
Raskaaksi pyöräilyn tekevät myös jähmeät kettingit.
-Olen välillä laittanut niihin ompelukoneöljyä. Ei se oikein toimi, aseöljy olisi kuulemma tehokkaampaa. Mutta jos ketjut välillä vähän kankeat ovatkin, niin kunto ainakin kasvaa, hän nauraa.
Mirja ei huolla pyöräänsä mitenkään erikoisesti. Talvella ketjujen rasvauksen lisäksi hän nostaa pyörän välillä sisään sulaamaan.
-Kerran vein pyörän täyshuoltoon ja se tuli maksamaan yhtä paljon kuin uusi pyörä. Sitten kun tämä pyörä tarvitsee kunnon huoltoa, ostan mieluummin uuden. Mutta kyllä minä tällä vielä muutaman vuoden ajelen.

  Kunnon takki on tarpeen

Mirja Kraft on oppinut pukeutumaan säähän kuin säähän. Tulipalopakkasilla päältä löytyy pipon, nahkahanskojen, toppahousujen ja kunnon kerraston lisäksi myös liikuntaan soveltuva urheilutakki.
-Jos päälle laittaa normaalin toppatakin, niin sitä on reissun jälkeen läpimärkä. Satsasin kunnon takkiin, joka hengittää ja pitää minut lämpimänä, kertoo Mirja.
-Varpaat ovat ainoa ongelma. Vaikka kengissä on sukkahousujen lisäksi nilkkasukat ja villasukat, varpaita paleltaa silti. Mutta ajaessa niitä voi vallan mainiosti heilutella.

  Pyryssä pyörä vaihtuu bussiin

Pakkasen lisäksi tänä talvena pyöräilijöiden kiusana ovat olleet lumituiskut. Niiden sekaan Mirja Kraft ei sentään lähde.
-Pari kertaa oli pakko mennä lumipyryssä töihin ja olihan se hommaa… Vaikka pyörätiet oli aurattu, niin sen jälkeen aura oli mennyt tietä pitkin ja heittänyt lumet pyörätielle. Ei siellä päässyt eteenpäin, oli pakko välillä ajaa autojen seassa, hän harmittelee.
-Vinkkinä kunnossapitäjille; auratkaa ensin autotiet ja sitten vasta pyörätiet!
Mirja Kraft ei osaa sanoa, montako pyöräilykilometriä hänelle vuodessa kertyy. Talvisin hän polkee viikossa pari sataa kilometriä, mutta kesäisin luvut ovat aivan toista luokkaa.
-Kesäisin pyöräilen myös viikonloppuisin ja saatan tehdä pitkiäkin pyöräilyreissuja. Kotkasta pääsee mainiosti ajamaan esimerkiksi Kouvolaan, Haminaan tai Loviisaan.
Mutta kuinka kylmä ulkona pitää olla, että Mirja Kraft ei polkaise töihin?
-Kun meidän mittari näyttää -20 astetta, sitten menen bussilla, hän vakuuttaa.
Eli Mirjan mittarin logiikalla tuolloin pakkasta on oikeasti nelisenkymmentä astetta...
Hangessa kulttuurikaupungin hengessä
Sannimari Lehtilän takapiha on nykyisin yhden teoksen ulkoilmagalleria. Teoksella on monta tekijää ja kesällä siitä on taatusti jäljellä muisto vain.
Takapihallani on taideteos. Se on ollut siellä jo kuukausia. Koko perhe on työstänyt sitä läpi tämän poikkeuksellisen talven, yhdessä luontoäidin kanssa.
Teos on halkaisijaltaan noin kaksi kertaa kaksi metriä ja on haukannut haltuunsa aikamoisen osan terassiltamme. Tuotos on syntynyt oikeastaan vahingossa. Toki kun joulun alla jätin terassilla kolaamatta sydämenmallisen alan lunta, tein sen täysin tietoisesti, mutta ihan vain pikku vitsinä. En olisi uskonut, että tuota muotoa vaalivat jatkossa perheen muutkin jäsenet lumihommissa, mutta niinpä vain ovat tehneet. Olemme siis eläneet hangessa kulttuuripääkaupungin hengessä ja olleet luovia tai vähintään lunta luovia, vaikka kulttuuripääkaupungin naapurikunnassa asummekin.
Sydämenmallinen hankikohouma keskellä terassia on kuulkaa melkoinen näky. Korkeus on jo reippaasti yli puolimetriä ja talven aikana eri päivinä sataneet lumikerrokset ovat piirtyneet sydämen kylkiin vahvoina raitoina. Lumisateisina päivinä, kerrostumien peittyessä uuden lumen alle olen pohtinut siinä vieressä, miten kevyen taitavasti lumi osaa peittää oman historiansa.
Valkoinen suuri sydän on siis ollut koko perheen silmäterä, jonka olemukseen ei ole juurikaan kajottu. Uusi lumi on aina kolattu pois sen ympäriltä ja alkuperäistä muotoa on vaalittu lähes millin tarkasti. Sydämen vierellä on kyllä rämmälletty menemään, mutta leikki-ikäisetkin ovat malttaneet mielensä ja jättäneet lumisydämen rauhaan. Onneksi riehakkaille hankihypyille on löytynyt ihan vierestä vähemmän esteettisiä kohteita.
Sydämen neitseellinen pinta on hämmästyttänyt muuntumiskyvyllään. Välistä sydän on ollut kuin muhkea leivos, johon olen mielikuvituksessani iskenyt pystyyn puolitoista metriä pitkän leivoshaarukan. Täysikuun aikaan sydän on kimaltanut takapihalla kuin jättikokoinen timantti ja yhden kerran bongasimme porukalla sen pinnasta harakan varpaanjäljet. Lintu oli kulkenut sydämen halki selvästi määrätietoisella tyylillä aivan viivasuoraan ja tiputtanut matkan puoliväliin itsestään kirkkaankeltaisen kakkamuiston. Oletin heti, että se oli sitä kuuluisaa tekotaiteellista kakkaa, kunnes neljävuotias jähmettyi tuijottamaan tuotosta ja kiteytti tulkinnan tilanteesta hitaasti painottaen: ”Eikä!” Pinnan rikkumattomaan kauneuteen oli vain tullut ohimenevä särö.
Tämäntyyppisen taiteen pahin vihollinen eli lämmin ilma on uhannut tuhota lumisydämen vain muutamana päivänä ja noina päivinä pelko sydämen häviämisestä läikähti mielessä. Nollakelipäivinä jännitin erityisesti sitä, milloin sen yläpuolella katonreunalla uhkaavasti roikkunut massa rojahtaa alas ja särkee sydämemme lopullisesti. Vaan eipä sitä rojahdusta sitten koskaan tullutkaan: lumi pysyi katolla ja jätti takapihan rakkaustaideprojektimme jatkamaan kasvuaan.
Siellä se sydän edelleen sykkii takapihalla. Pienestä vitsistä alkunsa saanut juttu on kasvanut perheen yhteiseksi ympäristötaideteokseksi, jonka uskon ja haluan kertovan myös meistä perheenä. Meillä halutaan hassutella, vaikka jonkun mielestä se olisikin vain sellaista tekotaiteellista kakkaa.
Opettajavaihto laajentaa näkökulmia
Kansainvälinen opettajavaihto on kasvussa Euroopan sisällä. Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulusta lähtee vuosittain vaihtoon lähtee noin 200 opettajaa ja vastavuoroisesti ammattikorkeakouluun tulee noin 150 opettajaa pääasiassa eri puolilta Eurooppaa.
Seinäjoen ammattikorkeakolussa vuorovaikutusta ja esiintymistaitoja opettaa Suomessa vieraileva belgialainen viestinnän opettaja Barbara De Weerdt. Hänen normaali työpaikkansa on University College Kempen.
\- Suomalainen koulutus on tunnetusti korkeatasoista ja halusin saada itselleni myös tuntumaa suomalaisesta korkeakoulusta. Halusin myös nähdä maan ja kokea kuinka täällä eletään. Seinäjoelta kollegani Helena Mikkilä vieraili omassa yliopistossani ensin, ja halusin tietää miltä hänen koulunsa näyttää, kertoo De Weerdt opettajavaihdon syistä.

  Korkeakouluilla pitkäaikaisia ystävyyssuhteita

Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja belgialaisen Kempen yliopiston ystävyys on ollut tiivistä jo kymmenen vuoden ajan. Viestinnän opettaja Helena Mikkilä palasi vastikään Belgiasta. Opettajana häntä ilahdutti jo belgialaisten ystävällinen vastaanotto.
\- Opettajavaihto laajentaa omia näkökulmia. Arkisin sitä vain tekee omaa työtään, mutta kun vähän käy omien rajojen ulkopuolella, niin se kyllä kasvattaa, sanoo Seinäjoen ammattikorkeakoulun viestinnän opettaja Helena Mikkilä. Belgiasta voisi ottaa oppia myös Suomeen.
\- Avoimuutta ja kansainvälistä atmosfääriä. Belgia on Euroopan keskus ja siellä ollaan kansainvälisyydessä meitä pidemmällä. Pienin askelin täältä Etelä-Pohjanmaaltakin mennään kohti maailmaa, summaa Mikkilä.

  Ulkomainenkin opettaja näkee silmäyksessä opetuksen perillemenon

Oppitunnin jälkeen belgialaisopettaja oli tyytyväinen suomalaisopiskelijoihin.
\- Opiskelijat todella kuuntelivat. Opettaja näkee heti kuuntelevatko oppilaat vai miettivätkö he niitä näitä, mutta he todella kuuntelivat. Se oli hienoa. He olivat hieman hiljaisia, hiljaisempia kuin belgialaiset opiskelijat, mutta se ei haittaa. On todella mukava olla täällä, iloitsee Barbara De Weerdt.
Opettajavaihdoista 62 prosenttia tulee maamme ammattikorkeakouluista. Tukea opettajat saavat muun muassa Erasmus-vaihto-ohjelmien kautta. Viime vuonna Seinäjoen ammattikorkeakoulusta noin puolet opettajista oli vaihdossa. Pituudeltaan ne olivat viikosta muutamaan kuukauteen.
Hautamäki ja Happonen uskovat MM-mitaliin
Puijon Hiihtoseuran Matti Hautamäki ja Janne Happonen kantavat Ville Larinnon loukkaannuttua Suomen mäkimaajoukkueen menestyspaineet keskiviikkona alkavissa hiihdon MM-kilpailuissa Oslossa. Tiistaina Osloon matkustavat kuopiolaiset ponnistavat kohti kisoja mitalit mielessä.
Janne Happosen paluu mäkihypyn maailmancupiin pitkän loukkaantumiskierteen jälkeen oli uskomaton. Heti avauskisassaan tammikuussa irtosi kahdeksas sija, ja helmikuun puolivälissä kuopiolainen hyppäsi Norjan Vikersundin lentomäessä uuden Suomen ennätyksen, 240 metriä.
\- Maailmancup on sujunut paremmin kuin viime talvena kertaakaan, vaikka takana on vain muutamia kisoja. Tekniikka lähti toimimaan heti, samoin välinepuoli osui heti kohdalleen, Happonen iloitsee.
MM-kisoihin Happonen lähtee kovin tavoittein. Henkilökohtainen mitali on toistaiseksi kiertänyt miestä, mutta Oslon jälkeen tilanne saattaa olla toinen.
\- Aina arvokisoihin lähtiessä toiveissa on mitali. Tulkoot se sitten joukkuekisassa tai henkilökohtaisella puolella, niin mitali on tavoite.

  Hautamäki: "Jopa mitali täysin realistinen."

Entinen mäkihypyn Suomen ennätys, Planicassa vuonna 2005 hypätty 235,5 metriä oli toisen kuopiolaisen, Matti Hautamäen nimissä. Tämän kauden maailmancupissa seitsemäntenä oleva Hautamäki ei ennätyksen rikkoutumisesta pistänyt pahakseen, ja myös hän uhkuu itseluottamusta MM-kisojen alla.
\- Kausi on ollut parempi kuin vuosiin. Vaikka muutama notkahdus on tullut, yleisesti ottaen olen pystynyt olemaan kärkikahinoissa lähes koko ajan. Haastajan roolissa lähdetään kisoihin, mutta hyvänä päivänä on täysin mahdollista haastaa myös top 5 -hyppääjät. Jopa mitali on täysin realistinen, Hautamäki sanoo.
Hautamäen mukaan seurakaverin mukaantuleminen mäkikiertueelle, vieläpä mainiosti onnistuen, tuo lisää intoa tekemiseen.
\- Tottakai siinä itselläkin fiilikset nousi, kun seurakaveri on taas remmissä mukana. Yllättävänkin iso merkitys sillä on, että joukkueessa on hyvä fiilis ja huumorimeininki päällä.

  Keskiviikkona tuntumaa kisamäkeen

Oslon MM-kisoissa mäkihypyn normaalimäen karsinta on tarkoitus hypätä perjantaina, ja kilpailu on ohjelmassa lauantaina. Mäkihyppymaajoukkueen kuopiolainen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoo, että tuntumaa kisamäkeen päästään ottamaan jo keskiviikkona.
\- Virallinen tavoite asetettiin syksyllä kahteen mitaliin. Emme sitä ole näiden loukkaantumisten jälkeen lähteneet muuttamaan, mutta yhteenkin mitaliin olisimme tyytyväisiä, Niemelä kertoo.
Shell evakuoi työntekijänsä Libyasta
Öljy-yhtiö Shell on siirtänyt Libyassa työskentelevän henkilöstönsä pois maasta. Shellin ulkomaalaiset työntekijät perheineen on sijoitettu tilapäisesti muualle.
Evakuoidut työntekijät ovat pääasiassa tutkimustyötä tekeviä. Shellin toimistot Libyassa on suljettu, mutta liiketoimintaa suunnitellaan jatkettavan.
Shellin tiedottaja ei kertonut, miten evakuointi käytännössä tehtiin.
Habitan kilometrikorvausjutun tuomiot hovissa liki ennallaan
Asuntovälitysyhtiö Habitan veronkiertojutun tuomiot muuttuivat vain vähän hovioikeudessa. Habitan pääomistajakaksikon ehdottomat kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomiot pysyivät ennallaan.
Talouspäällikön vankeustuomio lyheni ja muuttui ehdolliseksi.
Laajassa talousrikosjutussa oli kyse kilometrikorvauksilla kikkailusta.
Sekä käräjäoikeuden että nyt myös hovioikeuden mukaan Habita maksoi vuosina 2000-2005 työntekijöilleen ylisuuria verottomia kilometrikorvauksia verollisen palkan sijasta.
Palkasta 30 prosenttia km-korvauksina
Rivivälittäjille Habita maksoi 30 prosenttia palkasta verottomana kilometrikorvauksista koostuvana könttäsummana. Korkein johtajisto puolestaan kirjoitteli omia matkalaskujaan, ja laskutettavia ajoja saattoi kertyä yhdelle ihmiselle vuodessa jopa 150 000 kilometriä.
Käräjäoikeudessa Habitan pääomistajat ja hallituksen jäsenet Jari Gardziella ja Tom Rindell saivat kumpikin ehdotonta vankeutta kaksi vuotta ja kuusi kuukautta. Habita-yhtiöiden taloushallinnosta vastannut Anne-Mari Kuulasvuo sai ehdotonta vankeutta kaksi vuotta ja kaksi kuukautta.
Hovioikeudessa Gardziellan ja Ridellin tuomiot pysyivät ennallaan. Kuulasvuon tuomion hovioikeus lievensi yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi.
Rikosnimikkeinä olivat kirjanpitorikos, törkeä kirjanpitorikos sekä törkeä veropetos.
Tuomioita myös aluejohtajille
Syytteessä oli johtokolmikon lisäksi myös 11 Habitan alueellisten tytäryhtiöiden johtajaa. Yhdeksän heistä tuomittiin runsaan vuoden tai sitä lyhyempään ehdolliseen vankeusrangaistukseen, yksi sai sakkoja ja yhden syyte hylättiin vanhentuneena.
Syyttäjän vaatimaan liiketoimintakieltoon ei hovioikeuskaan - käräjäoikeuden tapaan - tuominnut ketään.
Vastaajat ovat jo pääosin korvanneet saamansa hyödyn valtiolle jälkiverotuksen muodossa. Vuoden 2000 hyötyä ei voitu jälkiverottaa, joten siltä osin johtokolmikon on maksettava verohallinnolle vielä erikseen 148 000 euroa korkoineen 10.1.2006 lukien.
Savon Sellu päästi liikaa fosforia Kallaveteen
Savon Sellun tehtaalta on päässyt vuodenvaihteessa fosforia vesistöön sallittua enemmän. Kuopion Sorsasalossa sijaitsevan tehtaan fosforipäästöt ylittivät joulukuussa ja tammikuussa ympäristöluvassa määritellyn rajan.
Päästöt olivat kolmen kuukauden keskiarvona laskien joulukuussa noin 9 kilogrammaa ja tammikuussa 10 kilogrammaa vuorokaudessa. Luparaja on 8 kilogrammaa vuorokaudessa.
Yhtiö arvioi ylityksen kasvattaneen Kallaveden kokonaiskuormitusta fosforin osalta noin prosentilla. Savon Sellun mukaan fosforipäästöjen kasvaminen johtui häiriöstä massanvalmistuksessa ja ankarista talviolosuhteista.
Jäteveden puhdistus on yhtiön mukaan saatu toimimaan tammikuun puolenvälin jälkeen. Savon Sellu valmistaa Kuopiossa aallotuskartonkia.
Tuntemattomaan tutustuminen voi olla päivän piristys
Kiusaantunutta pälyilyä hississä, tauotonta ikkunasta tuijottamista linja-autossa... Keskustelun avaaminen tuntemattoman kanssa voi arkisessa tilanteessa tuntua vaikealta, mutta sitäkin kannattaa rohkeasti kokeilla. Ehkä se pelastaa molempien päivän!
Arjen löytöretkeilijöitä kannustettiin tällä kertaa tutustumaan tuntemattomaan, ja Meiju Niskalan heittämän haasteen ottivat vastaan mm. Kaarinan Valkeavuoren koulun teatteri-ilmaisun ryhmäläiset.
Oppilaat eivät suin päin lähteneet hieromaan uusia tuttavuuksia, vaan miettivät hieman opettajan kanssa, miten "kommandoiskut" toteutetaan.
Äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Maaret Perälä yllättyi myönteisesti oppilaiden innosta.
– Yllätyin siitä ideamäärästä ja oma-aloitteisuudesta! Työharjoitteluviikosta huolimatta he olivat tutustuneet tuntemattomiin kaupoissa, kaduilla ja baareissa, ja jotkut siinä TET-paikassaankin, iloitsee Perälä.
Jotkut olivat keksineet ovelia tutustumiskeinoja. Esimerkiksi Jasmin, Venla ja Janina olivat ujuttautuneet kahden penkillä istuneen ihmisen väliin, jutelleet ensin omia kuulumisiaan, ja yllättäin kysyneet vieraalta, kuinka tämän päivän oli sujunut.
– Sehän on aika häkellyttävä kysymys, kun yht'äkkiä tuntematon tulee kysymään, että miten sun päivä menee! Että ei aina vaan, että ilma on nyt tällainen, vaan suurin piirtein, että oletko onnellinen!
Melkoinen soppa, joskin mukava sellainen, syntyi ruokakaupassa tehdystä keskustelun avauksesta.
– Itse pidin tästä, kun he olivat vihannestiskillä kysyneet joltakin naiselta, että minkänäköinen on parsakaali. Hän oli näyttänyt sen, ja siitä oli kehkeytynyt pitkä keskustelu, ja loppujen lopuksi tämä nainen oli selittänyt heille, miten soppa tehdään! Eiväthän tytöt aikoneet soppaa tehdä, mutta olivat keränneet kärryyn kaiken mitä nainen neuvoi, ja sitten he olivat jostain luikkineet ja vieneet ostokset pois, ettei se nainen vaan näe, naureskelee Perälä.
Ihmiset suhtautuvat tuntemattoman yhteydenottoon tietenkin kovin eri tavoin; toiset ilahtuvat, kun joku tulee juttelemaan, toiset taas katsovat kummeksuen ja pakenevat vähin tilanteesta.
Tutustumispyrinnöistä kannattaa toki pitää tilannetaju mielessä ja seurata toisen reaktioita; jokaisella ihmisellä on oma "reviirinsä", eikä iholle pidä tuppautua.

 Kokemuksellisen kaupungin konsultti Meiju Niskala itse tuli Keski-Suomesta Turkuun 1990-luvun loppupuolella, jä häntä varoiteltiin kovin varsinaissuomalaisten varautuneisuudesta.
Meiju kartutti tuttavapiiriään päivystämällä kauppakeskuksen valokuva-automaatin luona ja pyysi ohikulkijoita kanssaan kaverikuvaan.
Kummasti kuvia vaan kertyikin!
Energiaratkaisu Turun valtuustoon
Turun kaupunginvaltuusto pääsee käsittelemään Turun seudullista energiaratkaisua. Sunnuntaina kokoontunut Turun vihreiden valtuustoryhmä päätti, että asia on laajakantoisuutensa vuoksi tuotava Turun kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Myös Vasemmistoliiton ja Keskustan valtuustoryhmät ovat sitä mieltä, että valtuustoa on asiassa kuultava.
Näiden ryhmien yhteenlaskettujen valtuutettujen määrä riittää siihen, että asia tulee pikaisesti valtuuston esityslistalle, vaikka esimerkiksi SDP:n Turun valtuustoryhmän valmisteluelin asettui sunnuntaina sille kannalle, että kaupunginhallituksen konsernijaosto voi ohjesäännön mukaisesti päättää asiasta. Turun seudun energiatuotantoa alkaisi kaavailujen mukaan hallinnoida yksi yritys, Turun Seudun Maakaasu-ja Energiantuotanto, jonka vastuulle energiantuotato laitoksineen siirtyy. Yhtiön osake-enemmistö olisi Fortumilla ja tämä askarruttaa osaa päättäjstä.
24 vastustaa
Turun vihreä valtuustoryhmä sanoo kannanotossaan, että asia on puitava tarkoin , koska nyt ei ole huomioitu riittävästi maakunnan ilmasto- ja energiastrategiaa.
Vasemmistoliitossa ollaan samoilla linjoilla.
\- Kyse on niin suuresta asiasta, että kyllä tämä kuuluu valtuuston ratkaistavaksi, sanoo Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Sauli Saarinen.
Myös Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Laivoranta on samaa mieltä.
\- Me pidimme jo viime valtuuston jälkeen kokouksen RKP:n, vihreiden ja kristillisten kanssa. Patistelimme jo tuolloin laajempaa porukkaa valtuustokäsittelyä vaatimaan. Nyt kun vihreät asettuivat meidän kannalle ja vasemmistoliittokin on tällä kannalla, niin uskon, että teemme pikaisesti yhteisen asiakirjan, jossa vaadimme, että Turun seudullinen energiaratkaisu tuodaan valtuuston käsittelyyn, sanoo Laivoranta.
otetaan käsittelyyn
Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen on asiassa kahden tulen välissä. SDP:n valtuustoryhmän valmisteluelin päätyi sunnuntaina sille kannalle, että kaupunginhallituksen konsernijaosto voi tehdä asiassa esityksen. Valtuustoa ei tässä asiassa tarvitse kuunnella. Myös Kokoomus on tällä kannalla.
\- 17 valtuutettua voi yhdessä allekirjoittamallaan kirjeellä vaatia asian valtuustokäsittelyä ja tämä ehto täyttyy tässä, kun jo näillä puolueilla on valtuustossa 24 edustajaa. Kuntalain mukaan tällä tavalla esiin nostettu asia on otettava pikaisesti käsittelyyn, kertoo Lehtinen.
Hän on asiassa lojaali oman valtuustoryhmänsä asiassa tekemään päätökseen.
\- Kuulen tässä omaa ryhmääni, mutta henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että asiassa olisi hyvä kuulla valtuuston kanta, vaikka konsernijaosto asian lopullisesti ratkaisi, hän muotoilee.
Lehtinen muistuttaa, että sinänsä asia kuuluu nykysääntöjen mukaisesti konsernijaoston päätettäviin asioihin.
\- Kun näin on päätetty, niin ei ole ilmeisesti aavistettu, että jaosto joutuu ratkomaan näin isoja asioita. Kyllä minulle tullut sähköpostimäärä kertoo suoraan, että tätä koko energiapakettia pitäisi avata enemmään, Lehtinen tuumaa.
Kesälahti työllistää nuoria kesätöihin
Kesälahti tukee entistä voimallisemmin nuorten kesätöitä. Paikallisille yrityksille nuorten työllistämiseen myönnettävän kesätyösetelin arvo tuplataan 200 euroon. Viime vuonna setelin avulla kesätyöpaikan löysi 50 nuorta.
Kunta on valmis myöntämään kesätyöseteleitä kaikille viidestätoista-kahteenkymmeneen -vuotiaille kesälahtelaisille, jotka löytävät kotipaikkakunnaltaan kesätyöpaikan.
Setelit ovat käytössä nyt kolmatta kesää. Suosituimpia kesätyöpaikkoja ovat olleet kaupat ja kunnan vapaa-aikatoimen leirit sekä kerhot.
Köyhyys jakaa jo Suomen
Puolueita ja ehdokkaita eivät köyhät kiinnosta, vaikka heitä on jo lähes miljoona Suomessa. Köyhyydessä elää 150 000 lasta ja syrjätymisuhan alla on yli 60 000 nuorta.
EU:n köyhyysmittarin mukaan Suomessa asuu 900 000 köyhyysrajan alapuolella olevaa henkilöä. Kainuussa toimeentulotukeen joutuu turvautamaan joka kuukausi 4 000 kotitaloutta. Kainuun maakunta -kuntayhtymän perhepalvelupäällikkö Pertti Markkasen mukaan sosiaalinen kahtiajako ei ole syventynyt niin pahaksi kuin taantuman alkaessa pelättiin.
\- Se jyrkkenee aina, jos työttömyys kasvaa rajusti. Pitkäaikaistyöttömyys on kaikista pahin, sillä se tiputtaa tulotason kohtuuttoman alas, kertoo Pertti Markkanen.
\- Suurin osa tämän päivän köyhistä on 1990 luvun laman uhreja. Tähän paras lääke on työllisyyden parantaminen tavalla tai toisella, sanoo Kajaanin työttömien yhdistyksen toiminnanjohtaja Raili Myllylä.

  Kuka ajaa köyhien etuja?

Suomessa entinen peruspäiväraha on Raili Myllylän laskemien mukaan noussut 16 vuoden aikana kuusi euroa. Se lahaa todella pahasti esimerkiksi palkkojen indeksikorotusten perässä.
\- Kaikkiin tukirahoihin pitäisi saada paremmat indeksikorotukset. Jos ei ole työkykyinen, niin parempi perustuki olisi hyvä ratkaisu. Sellainen, että ihminen kokisi itsellään olevan ihmisarvonsa, sanoo Myllylä.
\- Suomessa ei valitettavasti ole mitään köyhien ja työttömien etujärjestöä, kertoo perhepalvelupäällikkö Pertti Markkanen.
\- Luulisi näin vaalien alla puolueiden olevan kiinnostuneita 900 000 ihmisen äänestä, summaa toiminnanjohtaja Raili Myllylä.
Libyan levottomuudet nostavat öljyn hintaa
Libyan levottomuudet voivat ajaa öljyntuotannon suurimpiin vaikeuksiin sitten Persianlahden sodan, uutistoimisto AP:n haastattelemat analyytikot varoittavat. Tiistaina Pohjanmeren Brent-laadun huhtikuun toimitusten tynnyrihinta pyöri noin 106 dollarin tuntumassa. Saudi-Arabian öljyministerin mukaan heillä on runsaasti öljyä, jonka avulla voidaan paikata öljyntuotannon häiriöitä.
Ministeri Ali Naimin mukaan Saudi-Arabia pystyy tuottamaan öljyä 12,5 miljoonaa barrelia päivässä. Ali Naimin mukaan tällainen määrä pystyy kompensoimaan muiden maiden vajaatuotannon.
Libya on ensimmäinen OPEC-maa, johon Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan levottomuudet ovat levinneet. Levottomuuksien arvellaan nostavan öljytynnyrin hintaa 10 dollarilla. Capital Economics -analyysiyhtiön raportissa todetaan, että jopa 140 dollarin hintapiikkiä ei voida sulkea pois.
Öljynvälittäjät pitävät lisäksi silmällä tilannetta Iranissa, joka on OPEC:n toiseksi suurin tuottaja.
Vaikka öljytynnyrin hinta on noussut voimakkaasti, hinta on yhä kaukana kesän 2008 lukemista. Heinäkuussa 2008 öljytynnyri maksoi korkeimmillaan noin 147 dollaria. Huippukalliin hinnan seuraksena Saudi-Arabia kutsui öljyntuottajat hätäkokoukseen ja pyysi tuomaan markkinoille lisää öljyä. Hinta laskikin 30 dollaria - juuri ennen finanssikiriisin alkua.
Tampere irtisanoi Vera Oy:n henkilökuntaa
Tampereen sähköverkosta ja ulkovalaistuksesta vastaava Vera on irtisanonut 9 työntekijää. Kaupungin sähkölaitoskonserniin kuuluvan Veran työntekijät marssivat viime viikolla ulos mielenilmauksena, mutta yt-neuvottelun lopputulokseen se ei vaikuttanut.
Lomautuksia ei tällä hetkellä ole, mutta jos työtilanne heikkenee, niitäkin voi tulla. Veralla on nyt vajaat sata työntekijää.
Henkilöstö arvostelee viime aikojen toimintatapoja lyhytjänteisiksi.
Harmaa talous sai ammattiosastot liikkeelle
Kuntien rakennusurakoiden kilpailuttaminen huolettaa porilaisia ammattiosastoja. Rakennusliiton sekä JHL:n ammattiosastojen edustajat kiertävät kuluvan kevään aikana satakuntalaiskunnissa kertomassa näkemyksiään aiheesta.
Tänään ammattiosastojen edustajat jättivät Ulvilan kaupunginhallitukselle esityksen rakennusurakoiden kilpailuttamistavasta. Samanlainen vetoomus jätetään tänään myös Porin kaupungille.
Esityksessä painotetaan suomalaisten asetusten ja sopimusten vaatimista sekä ulkopuolisten asiantuntijoiden hyväksikäyttämistä asioiden tarkastamisessa.
Rock-muusikko aamuherätyksestä: Omalaatuista
Aamu-tv:ssä vierailleet tamperelaisen Lovex-yhtyeen jäsenet pääsivät kokeilemaan miltä tuntuu aikainen aamuherätys. Rock-uskottavuutta aamuneljältä herääminen ei ainakaan tuntunut haittaavan, koska sitä on bändin mielestä muutenkin enää harvalla.
Muun muassa Saksassa keikkailevan glamrock-yhtye Lovexin laulaja Theon ja kitaristi Vivian ajoivat aamutuimaan Tampereelta Helsinkiin, jossa muusikoiden piti olla YLE:n Aamu-tv:n studiossa heti aamukahdeksan jälkeen.
\- Virkistävää. Tällainen neljän aikaan aamulla herätys on aika omalaatuinen, meikäläiselle ainakin. Hirveesti tälläisiä aamuja ei ole. Mukavaa vaihtelua, tasapainoili Vivian aamu-tv:n lähetyksessä.
\- Joo, ei tässä ehkä ihan sata prosenttia ole käytössä, mutta noususuunnassa, komppasi Theon.
Vankan käsityksen mukaan rokkari tarvitsee rock-uskottavuutta, johon muun muassa aikaiset aamuherätykset eivät kuulu. Jos asiaa kysyy Lovex-yhtyeen Vivianilta, uskottavuus on muutenkin historiaa.
\- Mun mielestä hyvin harva bändi omaa rock-uskottavuutta, millaisesta rockissa aikaisemmin ja alun perin on ollut kyse. Meidän bändissä ei ole mitään Mötley Crue -meininkiä, eikä sellaista ole omassakaan enää, Vivian selittää.
\- Mun mielestä se on kaikkein eniten rock, että on oma itsensä eikä välitä siitä mitä muut ajattelee. Jos tuntuu siltä, että haluaa heittää telkkarin ikkunasta, niin sitten heittää. Jos ei tunnu siltä, niin ei sitten kannata, jatkaa Theon.
Lovex muistetaan myös muutaman vuoden takaisista euroviisukarsinnoista, joissa bändi tuli kolmanneksi.
Yksityinen lentoterminaali Lappeenrantaan
Lappeenrantaan kaavaillaan Suomen ensimmäistä yksityistä halpalentoterminaalia. Lappeenrannan lentokenttäyhtiö kaavailee kunnostavansa nykyisen lentokonehallin matkustajaterminaaliksi.
Terminaaliin siirtyy muun muassa Ryanairin lentojen lähtö- ja tuloselvitys. Lisäksi terminaaliin on tulossa tax free -myymälä sekä kahvila.
Uusi terminaali aloittaa toimintansa kesäkuun alussa, mikäli yhtiö saa tarvittavat luvat. Lappeenrannan lenttokenttäyhtiö kouluttaa tarvittavan henkilökunnan kevään aikana.

  Tavoitteena lisätä lentojen määrää

Yksityisessä terminaalissa lentokenttäyhtiö pystyy alentamaan lentoyhtiöiltä perittäviä maapalvelumaksuja noin neljänneksellä.
Matkustajamäärän Lappeenrannan lentoasemalla odotetaan kasvavan tänä vuonna ainakin 110 000:aan ja kymmenen vuoden sisällä jopa miljoonaan. Viime vuonna lentomatkustajia oli 60 000.

  Yhteistyötä Finavian kanssa

Lappeenranta International Airport Ltd:n toimitusjohtajan Juha-Pekka Paanasen mukaan hanketta viedään eteenpäin hyvässä hengessä Finavian kanssa. Finavialle jää edelleen laskeutumisten ja liikennöinnin hoito sekä lennonjohtotoiminnot.
\- Olemme hyvässä yhteistyössä hakemassa ratkaisua, jossa terminaalin sisäpalvelut voidaan tuottaa kaupallisesti järkevästi, modernissa terminaalissa ja sellaisissa puitteissa, jotka mahdollistaa koneiden samanaikaisen käännön, Paananen sanoo.
Uusi terminaali pystyy palvelemaan yhtäaikaisesti kolmen lentokoneen matkustajat eli noin 600 henkilöä. Terminaaliksi kunnostettava lentokonehalli on 1800 neliömetrin suuruinen.
Ajoksen laajennuksen yva on valmis
Ajoksen satamalaajennuksen ympäristövaikutukset on arvioitu. Yhteysviranomaisena toimiva Lapin Ely-keskus pitää lausunnossaan tehtyä ympäristövaikutusarviointia riittävänä.
Arviointiselostuksesta on annettu kaikkiaan 14 lausuntoa ja mielipidettä. Ely-keskuksen mukaan niissä ilmaissut puutteet on otettava huomioon laajennuksen jatkosuunnittelussa ja lupavaiheessa.
Ajoksen sataman laajennuksen laajimassa vaihtoehdossa uusia laiturirakenteita tulisi lisää 1 700 metrin verran, sataman pohjoisosiin rakennettaisiin bulk-terminaali ja uusia kenttä- ja varastoalueita tulisi lisää noin 36 hehtaaria.
Lisäksi on arvioitu erillisen malmiterminaalin rakentamisen vaikutukset.
Ajoksen sataman laajennusta on suunniteltu nykyisen satama-alueen eteläosiin sekä edustalla sijaitseville matalille merialueille Inakariin, Siikamatalaan ja Ison Etukarin ympäristöön.
Keuruun seudulla selvitetään liikenteen vaarapaikat
Keuruun seudulla kohennetaan liikenneturvallisuutta kuntalaiskyselyn avulla. Liikenteen vaaranpaikkoja kysellään asukkailta Keuruulla, Multialla ja Petäjävedellä. Kyselyn pohjalta seutukunnalle laaditaan tämän vuoden aikana uusi liikenneturvallisuussuunnitelma. Sen laadintaan osallistuvat myös ELY-keskus, Liikenneturva ja poliisi.
Liikenneturvallisuuskyselyssä selvitetään vaaralliseksi tai ongelmalliseksi koettuja paikkoja, jotka eivät välttämättä ilmene onnettomuustilastoista. Kyselyssä selvitetään myös vastaajien mielipiteitä liikennekäyttäytymisestä ja turvalaitteiden käyttöä.
Liikenneturvallisuuskyselyyn pääsee vastaamaan netissä kuntien internet-sivujen kautta. Paperilomakkeita saa muun muassa kunnanvirastoilta. Kyselyyn voi vastata maaliskuun loppuun saakka. Kuntien edelliset liikenneturvallisuussuunnitelmat ovat vuodelta 1998.
Käräjäoikeus hylkäsi koruyhtiön Facebook-kanteen
Koruyhtiön kanne Facebook-mustamaalaamisesta kaatui tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa. Saksalainen koruyhtiö vaati entiseltä työntekijältään viiden tuhannen euron korvausta nettikirjoittelusta, jonka yhtiö katsoi aiheuttaneen sille vahinkoa.
Suomalaisnainen perusti kesällä 2009 Facebook-ryhmän, jossa kehotti ihmisiä boikotoimaan yritystä. Nainen kirjoitti samalla asialla myös keskustelupalstoille. Hän oli kirjoitukset julkaistessaan vielä saksalaisyrityksen palveluksessa. Naisen mukaan ketjun Suomessa toimiva tytäryhtiö kohteli työntekijöitään huonosti.
Saksalaisyrityksen mukaan väitteet olivat valheellisia ja ne vahingoittivat yritystä. Yritys vaati naiselta oikeudessa 5 000 euron korvauksia.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kanteen, sillä saksalaisyritys ei kyennyt osoittamaan nettikirjoittelun aiheuttaneen sille vahinkoa. Oikeus myös määräsi saksalaisyrityksen maksamaan suomalaisnaisen oikeudenkäyntikulut.
Pohjanmaalla maan paras työllisyys
Työttömyys jatkaa laskuaan pohjalaismaakunnissa. Manner-Suomen alhaisin työttömyysaste oli tammikuussa Pohjanmaan maakunnassa. Keski-Pohjanmaalla tilanne oli maan kolmanneksi ja Etelä-Pohjanmaalla maan neljänneksi paras.
Vähiten työttömiä on ruotsinkielisellä rannikolla, missä työttömyysaste jäi alle viiden prosentin peräti seitsemässä kunnassa. Ykkösenä on Pedersöre. Muut kunnat ovat Mustasaari, Vöyri, Närpiö, Kruunupyy, Luoto ja Uusikaarlepyy.
Pohjanmaan TE-keskuksen alueella työttömyysaste nousi tammikuussa yli kymmeneen prosenttiin vain Kaskisissa ja Perhossa.
Nuoria, alle 25-vuotiaita on suhteellisesti eniten työttömänä Kokkolan seutukunnassa. Vähiten nuorisotyöttömiä oli tammikuussa Kyrönmaan seutukunnassa.
Vanhemmista ikäluokista työttömiä on suhteellisesti eniten Suupohjan rannikkoseudun seutukunnassa. Vähäisintä vanhempien ikäluokkien työttömyys on Kaustisen seutukunnassa.

  Karijoki poikkeus

Etelä-Pohjanmaan maakunnan alueella työttömien työnhakijoiden määrät ovat laskeneet lähes kaikissa kunnissa. Poikkeuksen muodistaa Karijoki, missä työttömien työnhakijoiden määrä oli tammikuussa suurempi kuin vuosi sitten.
Isojoen ohella maakunnan alimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Evijärvellä ja Kauhavalla. Ryhmälomautettujen määrä on Kauhavalla kuitenkin edelleen merkittävä.
Seutukunnittain tarkasteltuna suhteellisesti eniten työttömiä on Suupohjassa ja Kuusiokunnissa.
Kotikuntalaki ei tuonut muuttovirtauksia
Kotikuntalain muutos ei ole vauhdittanut vanhusten muuttoa Etelä-Savossa. Vuodenvaihteen jälkeen ikäihmisillä ja vammaisilla on ollut mahdollisuus muuttaa kunnasta ja laitoshoitopaikasta toiseen.
Uusi kotikuntalaki antaa asiakkaille paremmat mahdollisuudet vaihtaa halutessaan kotikuntaansa. Esimerkiksi ikäihminen tai vammainen voi hakea laitoshoitoa, perhehoitoa tai asumispalveluja toiselta paikkakunnalta, esimerkiksi lähempää omaisia.
Mikkelin kotihoidon vastaava johtaja Ulla Yli-Karro muistuttaa, että oikeus hoitoon ei kuitenkaan ole subjektiivinen, vaan paikat pitää järjestää.
Mikkelin kotihoitoon kohdistuneita kyselyjä on tullut vain muutama, kertoo Yli-Karro.
Pietarsaari laskee matkailun vaikutuksia
Pietarsaaren seutu selvittää matkailun merkitystä alueelle uudella tavalla. Pietarsaaren seudun yhteistyölautakunta päätti hankkia Turun kauppakorkeakoulun kehittämän ohjelman, jonka avulla voidaan laskea matkailun vaikutusta kulutukseen, matkailun jalostusarvoa ja työllisyysvaikutusta.
Ohjelmalla voidaan arvioida esimerkiksi 7 sillan saaristoon kohdistuneiden investointien kannattavuutta. Matkailun aluetaloudellisten vaikutusten seuranta on ollut yhteistyölautakunnan mukaan jatkuvaa jo vuosia Ruotsissa , Suomessa vastaava järjestelmä on puuttunut.
Yksi Nieminen ja kaksi Kontista
Suomi on nimennyt tennisjoukkueensa tämän vuoden Davis Cupin ensimmäiselle kierrokselle Sloveniaa vastaan. Mukana ovat Jarkko Nieminen (ATP-45), Henri Kontinen (ATP-270), Harri Heliövaara (ATP-285) ja uutena tulokkaana Micke Kontinen (ATP-677).
Davis Cupin vuoden 2011 ensimmäisen kierroksen ottelut pelataan 4.-6.3. Suomi aloittaa Eurooppa-Afrikan I ryhmässä vierasottelulla Sloveniassa.
Slovenian joukkueessa pelaavat Blaz Kavcic (ATP 87), Grega Zemlja (ATP 136), Luka Gregorc (ATP 445) ja Aljaz Bedene (ATP 491).
Suomi ja Slovenia ovat kohdanneet tätä ennen kahdesti: ensimmäisen kerran Ljubljanassa vuonna 1994, ja silloin isännät voittivat ottelun ulkona massakentällä 3-2.
Suomi isännöi vastavuoroisesti seuraavaa ottelua vuonna 2001 Talissa, Helsingissä ja voitti 3-2.
Italia arvottiin Eurooppa-Afrikan I ryhmässä suoraan toiselle kierrokselle, jolla se saa vastaansa Slovenia-Suomi -ottelun voittajan 8.-10.7. Suomelle se tietäisi kotiottelua, sillä Italia isännöi edellistä maitten välistä Davis Cup-ottelua Reggio Calabriassa vuonna 2002.
Selkäkivut lähtivät omalla jumpalla
Ruskolainen Kari Veitonen on tehnyt uran palomiehenä ja palomestarina. Työ on vaatinut selältä paljon. Nyt eläkepäivillä kulumat aiheuttivat rajuja selkäkipuja. Ensiapuna oli fysikaalinen hoito, mutta varsinaisen hoidon mies on tehnyt itse.
Selkäsairaus on varsin yleinen sairaus ja yleensä kivut ovat lannerangan alueella. Jopa kolmella kymmenestä työikäisestä suomalaisesta on viimeisen kuukauden aikana ollut jonkinlaista selkäkipua.
–	Olen ollut palomiehenä ja sen jälkeen palomestarina ja useammassa palolaitoksessa, viimeksi olin täällä Raisiossa, Kari Veitonen kertoo.
Selän kannalta palomiehen työ on ajoittain erittäin kuluttavaa:
–	Työ saattoi olla selälle hetkittäin aika ankaraakin, joutui sellaisiin vääntöihin ja tilanteisiin, että oli tosissaan kovilla. Mutta ei enää tämä loppuaika palomestarina, siinä ei enää ollut niin paljon sitä fyysistä.
Kipuja vapusta jouluun
Kari Veitosella selkäkivut alkoivat vuonna 2009 vapun jälkeen.
–	Pitelin selkää ja se oli kipeä koko kesän ja syksyn. Vasta vähän ennen joulua menin magneettikuvaukseen ja siellä sitten minulle kerrottiin, että se on niin kuin tällaista nikamaliukumatautia ja siihen ei sitten mitään muuta hoitoa suositeltu siinä kohtaa kuin fysikaalista hoitoa.
Selkäsairaus on erittäin yleinen sairaus ja usein kipu iskee juuri lannerangan alueelle. Suorin yksittäinen syy on yksinkertaisesti lihasjännitys jota kulumat pahentavat. Kari Veitosella oli myös kova lihaskireys, sen lisäksi, että magneettikuvauksessa oli havaittu molempien lonkkien kuluma ja välilevyn madaltuma.
–	Vaikka ne olivat selkäkipuja ja selästä aiheutuvaa kipua, niin kipu tuli vasempaan lonkkaan ja nivuseen. Se saattoi olla välillä kouristuksenomaista ankaraa repimistä, niin että välillä ei päässyt oikein liikkeelle jalkaisinkaan mihinkään. Sama oli tuolille istuimen ja siitä ylös nouseminen, ne olivat kivuliaita ja aina sai keinotella että pääsi.
Kuntohoitaja Jari Salonen Raision Fysioterapia ky:stä kertoo, että heille tullessaan Kari Veitonen oli tyypillisen selkäkipupotilaan tavoin hyvin tuskainen.
–	Istuminen on vaikeata, liikkeelle lähteminen on vaikeata toisinaan yöuni on vaikeata. Useasti lähdetään liikkeelle siitä, että potilaalla on aika voimakas kipu ja syntyy särkyä, liikekipua, jomotusta ja sinne syntyy helposti tällaisia pakkoasentoja.
–	Ennen kuin ruvetaan varsinaiseen omaehtoiseen kuntoutukseen ja yhdessä harjoittelemaan, on syytä laukaista esimerkiksi hieronnalla tai muilla hoidoilla jännitys ja kipu, jolloin saadaan lähes normaali liikkuvuus rankaan sekä normaali aineenvaihdunta ja verenkierto. Tämän jälkeen potilas tuntee olonsa turvalliseksi käyttää sitä selkää.
Hoidot rupesivat tepsimään pian
Kari Veitonen koki kivut niin koviksi, että epäili ettei niihin auttaisi muu kuin kirurgin veitsi:
–	Kyllä se tuntui vähän ihmeelliseltä ja ajattelin, ettei se lähde kuin jollain leikkauksella eroon. Mutta sitten nämä hoidot rupesikin niin paljon tepsimään, että kipu rupesi lähtemään jo siinä fysikaalisissa hoidoissa ja hieronnoissa. Sitten kuntosalilla ne häipyivät kokonaan. Se oli minulle niin kuin yllätys, että se niin helposti auttoi.
Fysikaaliset hoidot ovat Kari Veitosella nyt taakse jäänyttä elämää. Pysyvämpi ratkaisu ja lääke on ollut omaehtoinen harjoittelu. Treeniä hän käy tekemässä säännöllisesti kuin kello kaksi kertaa viikossa. Alkuun lämmitellään kuntopyörällä.
–	Kari Veitosella ongelmana oli alaselkä ja sen lihasepätasapaino, huono liikkuvuus. Siksi lihasvoimaharjoitteet kohdistettiin alaraajoihin, vatsaan ja selkään, syviin vatsalihaksiin ja selkälihaksiin sekä siihen liikkuvuuteen. Näitä harjoitteita kun laaditaan, niin laitteita ja liikkeitä on vaikka kuinka paljon. Silloin ehkä sen, kuka ohjelmaa laatii, on hyvä pitää malttia matkassa, ettei anna sellaista isoa repertuaaria, kuntohoitaja, Raision Fysioterapia ky:n toimitusjohtaja Jari Salonen pohtii.
–	Hyvin tällaiseen täsmäkuntoutukseen pitäisi pyrkiä, että tehdään ne liikkeet, jotka ovat tarkoituksenmukaisia ja ennen kaikkea tehdään ne säännöllisesti. Sellainen 25-30 minuutin harjoitus, kun tehdään säännöllisesti niin se riittää selkäpotilaan kuntoutukseen, Salonen lisää.
Riittävän helppo treeni tulee tehtyä
–	Ne liikkeet ovat todella helppoja ja yksinkertaisia. Kun rupesi toteamaan, että niistä on niin paljon apua, niin jaksoi innostua tekemäänkin. Se siinä ainakin oli seurauksena, Kari Veitonen tuumii.
–	Käyn salilla kaksi kertaa viikossa, puoli tuntia kerrallaan. Aluksi lämmittelyvaihe tuolla pyörällä ja sitten on nämä kiertoliikkeet laitteilla ja sen jälkeen vatsalihaksen liike kumartuminen ja selkälihas liike. Se on siinä sitten.
–	Meillä elää ehkä sellainen väärin tekemisen pelko. Paras lopputulos useimmissa selkäsairauksissa on, kun saadaan sen selkää sairastavan ihmisen oma panos siihen kuntoutukseen mukaan, Jari Salonen arvioi.
Salonen muistuttaa, että kuntoutuksella ei pystytä vaikuttamaan nikamarakenteeseen ja kulumaan, vaan siihen ympärillä olevaan tukirakenteeseen ja aineenvaihduntaan.
Lääkkeitä ei tarvita
Säännöllinen treenin ansiosta Veitonen kokee olevansa terve mies.
– Kipu oli niin ankaraa ja kun se näillä toimenpiteillä helpotti, täytyy olla tyytyväinen.  Selässä ei tunnu minkään näköisiä kipuja. Aivan kuin ei mitään olisi ollutkaan eli ei tätä ei oikein uskalla jättää poiskaan.
–	Vähän ihme tarinalta kuulostaa.  Hän ei käytä kipu- eikä särkylääkkeitä ja on oireeton mies. Jokaisen kohdalla ei näin hyvin onnistuta, mutta varmasti jokaisen elämänlaatua voidaan parantaa. Ei tämä myöskään mikään harvinainen tapaus ole, kuntohoitaja Salonen arvioi.
Asiantuntija: JARI SALONEN, kuntohoitaja, toimitusjohtaja Raision Fysioterapia Ky
Toimittaja: SINI SILVÀN
Oskar Osalaa viedään Jyväskylään - isä Tapio Osala kiistää
Vaasalaislähtöinen jääkiekkoilija Oskar Osala on Veikkaaja-lehden mukaan siirtymässä Jyväskylän JYPin riveihin. Lehti kertoo, että Osala siirtyisi Jyväskylään ensi kaudeksi. Oskar Osalan isä Tapio Osala kuitenkin kiistää väitteet jyrkästi.
Vaasalaislähtöinen Osala pelaa tällä hetkellä jääkiekkoa pohjoisamerikkalaisessa AHL-seurassa Charlotte Checkerissa. Osala on pelannut aikoinaan myös SM-liigassa, Espoon Bluesissa.
Tapio Osala kertoo, että Oskar Osalan NHL-sopimus päättyy tänä keväänä, eikä uutta sopimusta ole vielä solmittu. Osalan tarkoitus on jatkaa pelaamista NHL:ssä, mutta voi olla, että nyt pitää hakea vauhtia Euroopasta.
\- Silloin Suomi on vain yksi vaihtoehto ja JYP yksi joukkue, Tapio Osala toteaa. Hänen mukaansa jos Oskar päätyisi Suomeen, todennäköisempi joukkue löytyisi pääkaupunkiseudulta.
\- JYPin osalta nämä huhut eivät pidä missään nimessä paikkaansa, Tapio Osala sanoo jyrkästi.
NHL:ssä käydään paraikaa pelaajakauppaa, ja nyt odotetaan Osalan mukaan tämän kuun loppuun asti miten siellä käy.
Tämä ei ole mainos
Mitä Napapiirin sankarit -elokuva tekee limonadipullon kyljessä? Entä Campari-pullo Lady Gagan musiikkivideossa? Naistenlehdissä mainoksia on joskus mahdotonta erottaa varsinaisista jutuista. Nuorten Ääni -toimitus syventyy kokonaan nuorten itse tekemässä ohjelmassa uudenlaiseen mainontaan.
Anna Sojusen, 17, ja Melissa Heikkilän, 18, juontamassa keskustelussa pohditaan, pitäisikö mainonnalta suojautua. Voima-lehden päätoimittaja Kimmo Jylhämö ja Tikkurilan lukion mediaopettaja Antti Pentikäinen uskovat, että mainostajat kiertävät sääntöjä tahallaan. Trendin julkaisija Eve Vaasmaa joutuu puolustelemaan oman lehtensä ratkaisuja. Mainostoimisto PHS:n Erkko Mannilan mielestä nuoret alkavat olla jo niin kriittisiä ja kasvaneita mediamaailmaan, että mediakasvatus tapahtuu lähes itsestään. Mainonnan rajoja alettiin rikkoa entistä enemmän 2000-luvulla. Mainostajat halusivat huomioarvoltaan suurempia ja uskottavampia mainoksia kuin ennen. Esimerkiksi Markkinointitoimisto Ezpa käytti reseptilääkkeiden mainonnassa uudenlaisia keinoja. He yrittivät saada lääkkeet artikkelimuodossa lehteen, koska niitä ei saa mainostaa suoraan käyttäjille. Ezpa tutki lääkäreiden ja kuluttajakunnan näkemyksiä eräästä tuotteesta ja laativat sen perusteella tiedotteen, joka lähetettiin lehtiin. Tiedotteen perusteella lehdet tekivät juttuja tuotteesta. Erään selvityksen mukaan jopa 40 % medioiden sisällöstä perustuu markkinointi- ja mainostoimistojen antamiin ideoihin. "Kiinnostavinta ohjelman aiheessa on se, että uudenlainen mainonta vaikuttaa jokapäiväisessä elämässämme, vaikka me emme edes välttämättä tajua sitä", juontaja Melissa Heikkilä pohtii. Ohjelmaan haluttiin aihe, joka koskettaa nuoria, mutta josta ei ole vielä mediassa tarpeeksi puhuttu.Ohjelmassa haastetellut oppilaat pitävätkin tärkeänä, että kouluissa opetettaisiin tunnistamaan kaikenlaiset mainokset. Todellisuudessa opetus kuitenkin keskittyy vanhanaikaiseen mainontaan. Nuorten Ääni -toimituksen mukaan opettajien ammattitaito ei riitä, ja mainontaa koskeva lainsäädäntökin laahaa perässä.  Teksti: Marja Kuikka / Nuorten Ääni -toimitus

Katso myös
[Mediaa kannattaa oppia lukemaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mediaa-kannattaa-oppia-lukemaan)[Keskustelu ohjelmasta A-tuubissa](http://atuubi.yle.fi/keskustelu/id-20010971) (atuubi.yle.fi)[Nuorten Ääni –toimituksen sivut](http://nuortenaani.blogspot.com) (nuortenaani.blogspot.com)
LENTOPALLO: Pihlajamäki Saksan liigan paras torjuja
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Laura Pihlajamäki on Saksan Bundesliigan paras torjuja tällä hetkellä. 15 ottelun jälkeen hänellä on koossa 58 torjuntapistettä. Pihlajamäki edustaa Smart Allianz Stuttgartia, joka on liigassa neljäntenä.
Vasta 20-vuotiaan Pihlajamäen johto torjuntatilastossa on selvä. Toisena oleva torjuja on kahdeksan pisteen päässä ja kolmanteen on eroa kymmenen pistettä.
192-senttinen Pihlajamäki on myös torjuntojen onnistumisprosentissa kärkipäässä, neljäntenä.
Hyökkäyksetkin onnistuvat lahjakkaalta suomalaiselta erinomaisesti. Hänen hyökkäysprosenttinsa on hieno 55,64 %, jolla hän sijoittuu tilaston kolmanneksi.
Kuinka innokkaasti aiot seurata hiihdon MM-kisoja?
Hiihdon MM-kisat alkavat Norjan Holmenkollenissa keskiviikkona 23.2. ja kestävät 6.3 saakka.
Kuinka innokkaasti aiot seurata kisoja?
Seuraatko kisoja tv:stä, radiosta vai netistä?
Mitkä lajit eritoten kiinnostavat?
Millaista menestystä odotat suomalaisilta?

  [YLE:n MM-kisojen nettisivut](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/)

TYKSin säikäyttänyt jauhe oli tilattua lääkettä
Turun yliopistolliseen keskussairaalan postiin saapuneiden jauhelähetysten alkuperä on selvinnyt. Poliisin mukaan kyseessä on sairaalan lääkärille osoitettu asiallinen lähetys Kreikasta. Kirje sisälsi kahdessa pienessä astiassa lääkärin tilaamaa jauhetta.
Pakkausmerkintöjen lievän epäselvyyden vuoksi sairaalan henkilökunnalle oli herännyt epäilys, että kyseessä saattaisi olla epäasiallinen lähetys. Poliisin mukaan erehdys on nyt selvinnyt. Poliisi lopettaa tutkimuksensa asiassa.
TYKSin johtajaylilääkäri Turkka Tunturi sanoo, että kirjeistä tehtiin rikosilmoitus, sillä jauheen alkuperä ei selvinnyt kirjeitä avanneelle henkilökunnalle. Henkilökunta säikähti jauheesta, joka pölähti silmille kirjettä avattaessa.
\- Saamieni tietojen mukaan viime viikolla tuli yksi kirje. Sitä ihmeteltiin ja se heitettiin roskiin. Tällä viikolla on tullut toinen kirje, ja tämä toinen kirje toimitettiin turvallisuuspäällikölle ja se on menossa poliisille, Tunturi sanoo.
Kirjettä ei oltu osoitettu kenellekään lääkärille, vaan se oli osoitettu suotaan yhdelle TYKSin osastoista. Poliisi sanoo, että kaikki epämääräiset lähetykset otetaan kuitenkin vakavasti ja tutkitaan.
Jatkaako Kärpät TPS:n ahdinkoa?
Jääkiekon SM-liigassa lauantaina kymmeneksi noussut Kärpät yrittää vankistaa paikkaa pudotuspelien avauskierrokselle. Kärpät isännöi tiistaina Raksilassa jumbosijaa vastaan taistelevaa TPS:ää.
Kärpät voitti viime viikolla kolmesta ottelustaan kaksi. Kärpät taipui tiistaina helmikuun tappioitta pelanneelle KalPalle 2-3, torstaina oululaiset nousivat 4-3-voittoon Ilveksestä ja lauantaina joukkue kaatoi sarjakärki JYP:n komeasti maalein 4-2.
Turkulaisryhmä hävisi viime viikolla kaikki kolme otteluansa. TPS nöyrtyi HIFK:n ja Jokereiden edessä sekä taipui jatkoajalla SaiPalle. Jukka Koivun luotsaaman turkulaisryhmän edellinen kolmen pisteen voitto tuli helmikuun alussa, kun TPS kaatoi kotonaan Lukon.
TPS on vain pisteen edellä jumbona olevasta Pelicansista.
Hannu Aravirran luotsaaman Kärppien avainpelaaja viime otteluissa on ollut tshekkitaituri Pavel Rosa, joka on kerännyt viidessä viime pelissä tehot 3+4.
Kärpät ja TPS ovat tällä kaudella kohdanneet jo neljä kertaa. Ennen tiistai-iltaa voitot ovat tasan 2-2.
Pessimismin ja naljailun kunta
Ihmisen esitellessä kotikuntaansa hän pyrkii löytämään mahdollisimman paljon kaunista sanottavaa. Mutta ei Puolangalla. Puolangalla kuntaa esitellään matkailijoille pessimismin ja naljailun säestyksellä.
Jaakko Paavola on toiminut Puolangalla kirjakauppiaana 30 vuotta. Nyt hänestä on tehty kunnan uusi mainosmies. Aikamoisena suunpieksijänä tunnettu Paavola on värvätty matkanjohtajaksi kunnan esittelykierroksille. Pahaa aavistamattomille matkailijoille tarjotaan bussikyytiä paikallisesta hiihtokeskuksesta Puolangan kylälle.
\- Kunnassa on erinomaiset ainekset tällaiselle esittelylle. Tunti menee, että hivahtaa. Tuossakin yhden talon kulmalla on Puolangan lukion apulaisrehtorin kylmettynyt auto, joka osoittaa maakuntahallinnon suhtautumisen näihin meidän lukioihin. Täällä osataan tehdä pöljiä päätöksiä itsekin, siihen ei kajaanilaisia tarvita, veistelee Jaakko Paavola.
Pessimistisen kuntakierroksen mukaan voi lähteä jokainen omalla vastuullaan. Kierros kestää yhtä kauan kuin kuuntelijoiden korvat.
Silmät näkevät, mitä suu ei kerro
Katseella voi vaihtaa viestejä silloin, kun yhteistä kieltä ei ole. Katseen voimasta kertoo tiistaina Äänekosken kirjastossa avattu Arabia-aiheinen taidenäyttely. Teokset on maalannut korpelahtelaissyntyinen Päivi Poikolainen.
Päivi Poikolainen innostui maalaamisesta työskenneltyään Saudi-Arabiassa kolme vuotta suuhygienistinä. Vieraassa maassa kielimuuri ja kulttuurierot herkistivät suomalaisnaista lukemaan kasvojen ja katseen välittämiä merkityksiä. Hoitotyö sairaalassa Jeddassa opetti, että ihmisen katse voi kertoa tuhat ja yksi sanaa.
\- Jos on hätä, sen voi nähdä katseesta ilman yhteistä kieltä. Samalla tavalla pystyy näkemään, jos on onnellinen. Ja surullinen, kun sieltä tulee kyyneleitä. Iloisista silmistä saa voimaa, Päivi Poikolainen sanoo.
Saudi-vuosiensa kokemukset Poikolainen purki työkomennuksensa jälkeen akvarelleiksi ja öljyväritöiksi. Kahdeksan vuoden aikana syntyneet teokset ovat nyt nähtävillä Äänekosken kirjastossa.
\- Ei meillä täällä ole niin kauniita silmiä. Siellä silmät kertoivat aina tarinaa niistä ihmisistä.
Poikolainen on kotoisin Korpilahdelta, mutta asuu nykyisin Pöytyällä. Aika Arabianniemimaalla oli Poikolaiselle paitsi työrupeama, myös opintomatka omaan itseen.
\- Uskallan olla sitä, mitä itse haluan, enkä ole sitä, mitä perhe haluaa. Opin ottamaan vastuun omista teoistani ja sanoistani. Jos meillä täällä Siperia opettaa, niin siellä opettaa aavikko.
Tanskassa on odotettu Chelsea-kohtaamista kuukausia
Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa nähdään tiistai-iltana harvinaislaatuisia vieraita jalkapallostadionilla, kun Chelsea kohtaa FC Kööpenhaminan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Ensimmäisenä tanskalaisjoukkueena 16 parhaan joukkoon selvinnyt Kööpenhamina on odottanut kohtaamista jo pitkään.
Tanskalaisten valmentaja Ståle Solbakken sanoo Uefan verkkosivuilla, että joukkue on odottanut kohtaamista kuukausia. Tämän vuoden puolella Kööpenhamina ei ole kuitenkaan pelannut yhtään virallista ottelua.
\- Olemme valmistautuneet tähän otteluun tammikuun alusta alkaen, ja vaikka emme olekaan pelanneet ottelua vuoden 2011 puolella, olemme hyvässä kunnossa ja toivon mukaan lähellä sitä tasoa, jolla pelasimme lohkovaiheessa.
Solbakken veikkailee, että hänen valmennettavansa pystyvät pistämään kampoihin Chelsean tähdille.
\- Yritämme kontrolloida peliä, pitää palloa hallussamme, luoda paikkoja ja hyödyntää Chelsean mahdollisia virheitä, Solbakken luetteli perinteisen reseptin illan peliin.
Apua kotijoukkue saa varmasti yleisöstä. Barcelonassa pelatessaan jopa 7000 fania kannusti omiaan ja nyt takana on koko kotiyleisön tuki.
\- Toivottavasti voitamme, mutta maaliton tasapelikään ei ole meille huono tulos, Solbakken summasi.
Illan toinen ottelu Lyon - Real Madrid suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun internetsivuilla kello 21.35. Kooste illan otteluista klo 00.20.
  

FT: Saksalaisen nosturiyhtiön toivotaan yhä yhdistyvän Konecranesiin
Saksalaisen nostureita valmistavan Demagin yhteensulautumista Konecranesin kanssa toivotaan yhä. Demagin toiseksi suurin omistaja toivoo Demagin taipuvan yhdistymiseen, kertoo Financial Times -lehti.
Demagin toiseksi suurin omistaja, brittiläinen pääomasijoitusyhtiö Centaurus Capital lähetti viime viikolla yhtiön hallitukselle kirjeen, jossa Demagia kehotetaan välittömästi arvioimaan yhteensulautumista joko Konecranesin kanssa tai jonkin toisen potentiaalisen yhtiön kanssa.
Financial Timesin mukaan Demag oli aiemmin tullut siihen yksimieliseen tulokseen, ettei yhdistymisestä olisi heille mitään hyötyä.
Konecranes kertoi viime lokakuussa olevansa kiinnostunut yhdistymään Demagin kanssa. Demag oli kuitenkin torjunut Konecranesin kiinnostuksen. Helmikuun alussa Konecranes kertoikin luopuneensa Demag-aikeistaan.
Kilpeläisen kilpi ei tutise - edes huhumyllyssä
Porin Ässien maalivahti Eero Kilpeläinen huokuu hyvin sujuneen kauden mukanaan tuomaa itseluottamusta. Hän ei halua spekuloida sopimustilannettaan, vaan elää tässä hetkessä. Aurinko paistaa ja hoki on hauskaa niin mikäs tässä, toteaa Kilpeläinen.
Maalivahtitilastojen kärkisijoilla olevan Kilpeäläisen torjuntaprosentti on 93,33. Hänellä on takanaan 46 ottelua ja lähes 1400 torjuntaa tällä kaudella. Hyvin sujunut kausi on tuonut maalivahdille runsaasti itseluottamusta. Tämä näkyy rauhallisuutena Kilpeläisen työskentelyssä jäällä. Aiempien kausien hosuminen on taakse jäänyttä elämää. Tämän myöntää myös mies itse.
\- Itseluottamus on varmasti isoin homma millä jääkiekkoa pelataan tällä tasolla. Onnistumiset ovat tuoneet rauhallisuutta. Kun joukkue on pärjännyt hyvin eikä tarvitse jokaisesta voitosta stressata niin tavallaan se tuo sellaista vapautuneisuuttakin.
Kilpeläisen pelit maajoukkuekomennuksella Moskovassa eivät sujuneet tavoitteiden mukaisesti. Pari helppoa maalia eivät kuitenkaan onnistuneet lannistamaan miehen itseluottamusta.
Kilpeläinen vastaa epäröiden kysymykseen onko mahdollista, että hän pelaa Ässissä ensi kaudella.
\- Ööö, no, niin, vaikee sanoo, ähkäisee Kilpeläinen.
Kilpeläinen ei halua spekuloida seuravalintaansa tässä vaiheessa.
\- Neuvottelut ovat olleet käynnissä Ässien kanssa ja muihinkin suuntiin tottakai. Varmasti hyvä kausi tuo sitten myös muita vaihtoehtoja.
Kokoomuksen Viljanen laittaisi kunnat "hiilarikuurille"
Kokoomuksen lahtelainen kansanedustaja Ilkka Viljanen näkee suurten puolueiden kannatuslukemissa merkkejä suurista suunnanmuutoksista ja uskoo, että kevään eduskuntavaalit ovat protestivaalit. Uusi Kunta -hankkeelle Lahden seudulla kasvot antanut Viljanen kohentaisi kuntien taloutta ottamalla jo olemassaolevista tehoista enemmän irti.
Ilkka Viljanen vertaa nykytilannetta 1970-lukuun. Hänen mielestään meneillään on luottamuspula päätöksentekijöitä kohtaan, mikä konkretisoituu protestina ja näkyy suurten puolueiden kannatuskyselyissä.
Myös kokoomuksen kannatuksen laskuun on Viljasen mukaan olemassa "ymmärrettävät syyt”.
\- Jos pelikentälle tulee uusi toimija, jonka kannatusprosentti pomppaa nollasta kuuteentoista, se on muilta pois.
Kokoomuksessa takkiin on otettu esimerkiksi Euroopan tukipakettien päätöksistä, uskoo Viljanen
\- Euroopan asiat ovat personoituneet Kataiseen, vaikka päätökset on tehty hallituksessa ja eduskunnassa yhdessä.
Omalle puolueelleen pyyhkeitä kokoomuksen lahtelaisedustaja antaa siitä, että kokoomuksen sisällä on annettu ristiriitaisia viestejä arvopohjasta.
\- Konservatiivisiipi on saattanut hämmentyä. Ei kaikissa asioissa pidä olla eturivissä rähmällään vaan pitää suomalaiset perinteet ja arvot kunniassa, Viljanen moittii.
Vaalirahakohu ei ole viemässä tukijoita Viljaselta. Ensimmäisen kauden edustajan vaalibudjetti on samaa luokkaa kuin neljä vuotta sitten, 30 000 – 40 000 euroa bruttosummana.
\- Suunnilleen puolet budjetista tulee tukijoilta. Olen myös varautunut laittamalla rahaa säästöön näiden neljän vuoden aikana.

  Tasaverosta eri tulkintoja

Pääministeri Mari Kiviniemen verokommentit Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla Ilkka Viljanen kuittaa vaalipopulisimina. Kivinimen mukaan keskustan verolinja on lähempänä demareita kuin hallituskumppani kokoomusta.
Kokoomuksen lahtelaisedustajan mukaan kokoomus ei kannata tasaveroa, vaikka muiden puolueiden tulkinnat toista väittäisivät.
Viljasen mukaan keskustaan pesäero on syntynyt erilaisista näkemyksistä muun muassa ansiotulojen verotuksessa. Kiviniemi ei näe mahdollisuuksia ansiotuloverotuksen keventämiseen toisin kuin kokoomus linjaa.
\- Sikäli tämä hämmentää, että meillä on keskustan kanssa ollut hallituksessa yksimielinen veropolitiikkaa. Keskustelu tasaverosta on nyt kulminoitunut kulutuksen verottamiseen ja alv-prosentin korottamiseen, sanoo Viljanen.

  Kunnat säästökuurille

Lahden seudulla myttyyn menneelle Uusi Kunta -hankkeelle kasvot antanut Viljanen ei myönnä, että prosessista olisi jäänyt piikkejä lihaan kaihertamaan.
\- Niillä resursseilla tätä maakuntaa rakennetaan, kun on nyt päätetty.
Suomen julkinen sektori pitäisi Viljasen mukaan laittaa eräänlaiselle "hiilihydraatittomalle kuurille" eli löytää lisää tehoja organisaatioiden sisältä toimintatapoja muuttamalla ja uusia käytäntöjä luomalla.
\- Siitä on myös keskusteltava, kuinka laajoja niin sanotut subjektiiviset oikeudet kuntapalveluissa oikeasti voivat olla.
Työttömyys hellitti eniten Keski-Karjalassa
Keski-Karjalan työttömyys on vähentynyt Pohjois-Karjalassa suhteellisesti eniten. Keski-Karjalassa oli tammikuun lopussa parisataa työtöntä vähemmän vuodentakaiseen verrattuna. Työttömyys väheni seutukunnassa näin ollen liki 13 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli ELY-keskuksen mukaan Pohjois-Karjalassa vajaat 11 000. Se on yli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien osuus työvoimasta on Pohjois-Karjalassa 14,4 prosenttia. Suomen synkimmäksi työttömyysalueeksi on pudonnut Kainuu. Lomautettuja oli tammikuun lopussa Pohjois-Karjalassa yhteensä yli 900.
Työttömyys väheni eniten sosiaali- ja terveysalalla; vaikein tilanne on teollisuus- ja varastotyössä. Pieninn työttömyysaste Pohjois-Karjalassa on Kontiolahdella (10, 1%) ja pahin työttömyysaste Valtimolla (18,5 % työvoimasta).
Slovakian kuurojen talvikisojen yhteydessä kavallettu 11 miljoonaa euroa
Viime hetkellä peruuntuneiden Slovakian kuurojen talviolympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtajaa Jaromir Rudaa syytetään jopa 11 miljoonan euron kavaltamisesta. Kanadalaisen H3-mediakanavan ja paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Ruda olisi lainannut rahaa kisoja varten jopa neljältä yhtiöltä. Ruda on kiistänyt syyllisyytensä.
Rudalta löytyi pidätyksen yhteydessä mm. 500 000 euron shekki Kolumbialaiselta pankilta, joka on väärennös. Shekkiä on käytetty ilmeisesti lainan vakuutena.
Ruda on lainannut rahaa ainakin neljältä eri yhtiöltä mm. kisapaikkojen rakennustöitä varten. Rahoja ei kuitenkaan koskaan käytetty ilmoitettuun tarkoitukseen. Kateissa on yhteensä 11 miljoonaa euroa. Slovakialaisten tiedotusvälineiden mukaan Kansainvälisen kuurojen urheilukomitean osuus kadonneista rahoista on 1,7 miljoonaa euroa.
Slovakialainen tuomioistuin on määrännyt Rudan vangittavaksi tapauksen tutkinnan ajaksi. Ruda itse on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Ruda saattaa saada teoistaan 10-15 vuoden vankeusrangaistuksen.
Liikenteen vilkastuminen lisännyt vakavia nokkakolareita
Kohtalokkaita nokkakolareita sattuu entistä useammin, Liikenneturva kertoo. Sen mukaan rekka- tai kuorma-auto oli viime vuonna osallisena joka kolmannessa tieliikennekuolemassa.
Ennakkotiedot paljastavat, että marras-, joulu- ja tammikuussa peräti joka toisessa kuolonkolarissa oli mukana raskas ajoneuvo. Sen kuljettaja ei yleensä aiheuta turmaa.
Kuolemaan johtavat liikenneonnettomuudet ovat usein nokkakolareita, joita Liikenneturvan mukaan keskikaiteet estäisivät. Useimmiten henkilöautoilija on kuolonkolarissa menettänyt ajoneuvon hallinnan ja ajautunut raskaan ajoneuvon eteen - yleensä vilkkaalla päätiellä. Tilastojen mukaan raskaan ajoneuvon kuljettaja harvoin aiheuttaa onnettomuuden.
Pääteillä liikenne lisääntynyt
Pääteiden liikenne kääntyi viime vuonna kasvuun taantuman jälkeen: henkilö- ja pakettiautoliikenne liki kaksi ja raskas liikenne 6,5 prosenttia.
Viiden viime vuoden aikana raskaan liikenteen onnettomuuksissa on kuollut vuosittain keskimäärin sata ja loukkaantunut 850 ihmistä. Osuus on lähes kolmannes kaikista tieliikenteessä menehtyneistä.
Taantuma kutisti toissa vuonna raskasta liikennettä toistakymmentä prosenttia. Samaan aikaan kuolemat nokkakolareissa vähenivät kolmanneksen. Raskaan liikenteen ajoneuvo oli tuolloin osallisena vain joka neljännessä kohtalokkaassa kolarissa.
Uzbekistan varoittaa saatanallisesta rock-musiikista
Uzbekistanin valtiontelevision mukaan rock ja rap ovat pahemman luokan länsimaista hapatusta, joissa kiteytyvät sadismi, huumeet ja löyhä moraali. Uzbekistanissa ollaan huolissaan rock-musiikin vaikutuksista etenkin nuorisoon.
Maan toisella pääkanavalla esitetyssä, neuvostopropagandan keinoin operoineessa tv-dokumentissa todettiin muun muassa, että rock ja rap kasaavat tummia pilviä uzbekistanilaisen nuorison ylle.
"Saatanallista ja pahaa musiikkia"
Dokumentissa kerrottiin myös, että rock-musiikki pohjautuu afrikkalaisiin metsästysrituaaleihin ja että rap on lähtöisin vankiloista, ja että siksi räppärit pukeutuvat löysiin housuihin. Ohjelmassa mainitaan, että "tämän saatanallisen ja pahan musiikin tarkoitus on viedä länsimaalaiset nuoret moraaliseen rappioon."
"Menolippu kuolemaan"
Dokumentissa painotetaan, että perinteinen klassinen musiikki pelastaa sairauksilta, kun taas rock on "menolippu kuolemaan." Ohjelman mukaan tämä perustuu tieteellisiin tutkimuksiin.
Viime aikoina keskiaasialaisen muslimivaltion viranomaiset ovat olleet huolissaan länsimaisen kulttuurin vaikutuksista perinteisiin nojaavassa ja vanhoillisessa maassa, jossa asuu lähes 30 miljoonaa ihmistä. Osasyynä rock-vastaiseen hyökkäykseen ovat maassa näkyvät venäläisten tv-kanavien pop-showt, joissa vilahtaa usein paljasta pintaa.
Valtaeliitin loistohuvilat puhuttavat Venäjää
Valtaeliittiin kytketyt huvilahankkeet puhuttavat nyt Venäjällä. Venäläinen nettisivusto teki ennen vuodenvaihdetta paljastuksen Mustanmeren rannalle valmistuneesta luksuskompleksista, jonka on väitetty tulevan pääministeri Vladimir Putinin yksityiskäyttöön. Kohu rakennuksen ympärillä ei ollut ehtinyt laantua, kun sen naapurustosta on nyt paljastunut kyseenalainen kirkon loistopalatsi.
Moscow Times -lehden mukaan lasikattoinen, satelliittilautasin ja sipulikupolein kuorrutettu kartano on virallisesti tarkoitettu hengelliseksi keskukseksi. Vaikka Venäjän patriarkka Kirillin yhteys hankkeeseen on pelkkää spekulointia, useat kriittiset nettisivustot ovat ristineet rakennuksen "patriarkan datshaksi".
Joka tapauksessa ympäristöaktivistit ovat raivoissaan siitä, että kartanon on annettu viedä 10 hehtaaria suojellusta metsästä.
Putiniin liitetty "moderni Pietarhovi" samalla alueella on venäläismedian vahvistamien tietojen mukaan presidentin kanslian tukema. Huhujen mukaan merenrantahuvilalla olisi hintaa miljardi dollaria, mutta sittemmin esiin kaivetuissa asiakirjoissa hinta-arvio on vaatimattomammat 13 miljoonaa.
Avointen työpaikkojen määrä lisääntynyt Varsinais-Suomessa
Työttömien määrä väheni tammikuussa hitaasti koko maassa. Varsinais-Suomessa alenemistahti on koko maahan nähden kaikkein hitainta Turun seudun vaikean tilanteen johdosta. Avoimia työtilaisuuksia oli kuitenkin tammikuussa tarjolla enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorten työttömyys vähenee kiihtyvää vauhtia, mutta pitkäaikaistyöttömyys kasvaa edelleen Varsinais-Suomessa kuten myös koko maassa.
Uusien avointen työpaikkojen määrä on lisääntynyt. Työvoiman kysyntä kasvoi eniten kuljetusalalla, teollisuudessa, tekniikan alan tehtävissä, sekä myynti- ja tarjoilu-työssä.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli tammikuun lopussa 23 400 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden määrään verrattuna vähennystä oli vajaat neljä prosenttia.
Koko maassa työttömien määrä väheni lähes 10:llä prosentilla.
Lukijakuvat: Näin ruokitaan kauriita Tölbyssä
Kjell Friberg lähetti kuvia omalta eläinten ruokintapaikaltaan Mustasaaresta. Nämä kuvat on napattu 19. tammikuuta aamupäivällä klo 11 aikoihin.
YLE Pohjanmaa ottaa mielellään vastaan kuvia tai videoita yleisöltä. Niitä voi lähettää osoitteeseen pora@yle.fi tai YLE Uutisten toimitukseen Pasilaan numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi.
Iranilaiset sotalaivat purjehtivat Suezin kanavan läpi
Kaksi iranilaista sotalaivaa on purjehtinut Suezin kanavan läpi Välimerelle. Kanavaviranomaisen mukaan laivat olivat saapuneet Välimerelle tiistaina illansuussa. Iranilaisalukset ovat matkalla Syyrian rannikolle.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 1979 kun iranilaisten sota-aluksille on annettu lupa mennä kanavan läpi. Fregatti ja sen tukialus aloittivat matkansa kanavan läpi tiistaiaamuna.
Egyptin armeijan mukaan laivoilla ei ole aseita eikä kemiallista tai ydinmateriaalia. Lupa läpikulkuun vaadittiin Egyptin ulko- ja puolustusministeriöltä.
Fregatti on normaalisti aseistettu torpedoilla ja ohjuksilla. Isossa, 33-tonnisessa tukialuksessa on 250 hengen miehistö ja tilat jopa kolmelle helikopterille. Alukset ovat matkalla Syyriaan sotaharjoituksiin.
Israelin johto pitää laivojen liikkeitä voimannäytteenä ja provokaationa.
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan iranilaislaivojen odotetaan kulkevan paluumatkallaan kanavan läpi 3. maaliskuuta.
Laaja sähköhäiriö Turussa
20 000 Turku Energian asiakasta oli puoli tuntia ilman sähköä tiistaina aamulla. Katkokset ulottuivat Itäharjulta Kakskertaan.
Häiriö aiheutui alemman siirto-ohjausjärjestelmän laukeamisesta, kertoo käyttöpäällikkö Harri Salminen.
\- Olemme usein joutuneet muuntelemaan verkkoja ja käyttämään varayhteyksiä TYKS:n laajennustöiden vuoksi. Näin oli nytkin ja varayhteys on aina herkempi erilaisille häiriöille. Saimme valtaosan vioista korjattua melko nopeasti. Kello kymmenen aikaan oli enää vajaat 200 asiakasta ilman sähköjä Itäharjun alueella, kertoi Salminen.
Kaikki sähköt saatiin palautettua kello 10.10.
Työllisyystilanne kohenee entisestään keväällä
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa tammikuun lopussa lähes 14 000, lähes 1 850 vähemmän kuin vuosi sitten. Maakunnan työttömyyaste oli 12,2 prosenttia.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen työvoimakatsauksen mukaan joulukuun lopusta työttömien määrä pysyi lähes ennallaan. Kevään aikana ELY-keskus ennakoi työllisyystilanteen kohenevan edelleen.
Lomautusten kausihuippu ohitettiin tammikuussa ja kausittainen työttömyys tulee alenemaan aina toukokuulle saakka, ELY-keskus arvioi.
Matalimmat työttömyysasteet maakunnassa olivat tammikuun lopussa Siilinjärvellä (8,4 %), Maaningalla (10,3 %) ja Nilsiässä (10,6 %).
Korkeimmat työttömyysasteet olivat Sonkajärvellä (17,4 %) ja Varkaudessa (16,9 %). Kuopion työttömyysaste oli 11,4 prosenttia ja Iisalmen 13,8 prosenttia.
Omalääkärin vastaanotto 22.2.2011
Jännetuppitulehdus ja verenohennuslääke
”Minulla todettiin jännetuppitulehdus, jota aluksi hoidettiin kortisonilla. Se auttoi hetkeksi, mutta kipu palaa aina takaisin. Nyt lääkäri sanoi, että kokeillaan verenohennuslääkettä. Onko tässä kaikki nyt ihan kohdallaan? Miten ihmeessä verenohennuslääke liittyy jännetulehdukseen?”
Kun jännetuppi tulehtuu, syntyy fibriinejä, samalla tavalla kuin veren hyytyessä. 1960-luvulta lähtien tämmöisiä tulehduksia on hoidettu verenohennuslääkkeellä, hepariinilla. Tätä on tässäkin tapauksessa ehdotettu. Tämä on kylläkin jo vähän mennyttä maailmaa, nykyisissä hoito-ohjeissa ei enää neuvota hoitamaan hepariinilla, vaan juuri kortisonilla ja jos tulehdus on äkäinen, leikkaamalla.
Kyllä tällainen vanhempikin konsti saattaa vielä silti paikkaansa puolustaa, jos kokenut lääkäri sen on näin arvioinut.
Tuhoutuneet alueet aivoissa
”Pään TT-kuvassa havaittu molemmin puolin thalamusalueella lagunainfarktien jälkitilat, oikealla kaksi lagunainfarktia, toinen capsula externan seudussa. Minulle on jäänyt epäselväksi, mihin toimintoihin nämä alueet vaikuttavat. Itse en ole havainnut itsessäni mitään muutoksia. TT-kuvaukseen ohjattiin, koska vasen jalka pettänyt muutaman kerran ja samaan aikaan vasen käsi puutui.”
Laguna tarkoittaa tyhjää tilaa. Tässä tapauksessa se tarkoittaa sitä, että on tapahtunut aivoverenkierron häiriö. Joku valtimoiden syvälle menevistä haaroista on tukkeutunut, ja silloin ilman verta jäänyt alue tuhoutuu, ja kun aivoaines liukenee pois, tulee tällainen lagunainfarkti.
Nämä infarktit ovat tapahtuneet aivojen valkeassa aineessa, aivojen syvissä osissa, ja näistä toivutaan tavallisesti aika hyvin. Tässäkin tapauksessa ainoa muutos, jota tässä kysytään, on ollut tuo vasemman jalan pettäminen.
Iriitin periytyvyys
”Onko lapsen iriitti perinnöllistä ja voiko siitä parantua?”
Iriitti, silmän värikalvon tulehdus, liittyy lapsilla monesti reumaan. Perinnöllistä se yleensä on, 80 prosentilla iriittipotilaista on kudostekijä, jonka nimi on HLAB 27. Tämä alttius periytyy, mutta miksi sitten tulehdus puhkeaa, sitä ei aina tiedetä.
Voi siitä parantua, mutta tulehduksilla on kyllä tapana toistua. Siksi perussairauden, vaikkapa juuri reuman, hoito on tärkeää. Iriittiä hoidetaan kortisonitipoilla.
Korvatulehdukset ja lakki
”Haluaisin kysyä, että olenko erehtynyt, kun olen huomannut, että lapseni ja lapsenlapseni ovat säästyneet korvatulehduksilta pelkästään kunnollisen hatun ansiosta. Heillä on ollut lukuisia nuhakuumeita ym. virustauteja, mutta ei juurikaan korvatulehduksia. Kun katselen vanhoja valokuvia, niin niissä lapsilla on aina sellaiset päähineet, joissa on usein turkista korvien kohdalla. Muistan aina vanhojen ihmisten pitäneen huolta, että lapset eivät olleet ulkona ilman kunnollista päähinettä. Olen ottanut tämän opin tosissani ja se on hyvin kantanut sukupolvilta toisille. Tuntuu siltä, että tämä hyvä perinne on katkennut, kun antibioottilääkkeet ovat tulleet käyttöön. Nyt ei välitetä vaikka lapset kylmettäisivät korvansa. Onkohan niin, että niitä bakteereja on kyllä kaikilla ihan omasta takaa ja kun korvat saavat tarpeeksi kylmää, ne aktivoituvat ja seurauksena on tietysti tulehdus. Näinhän monet muutkin vilustumissairaudet kai alkavat.”
Ainakaan lääketiede ei ole pystynyt tällaista yhteyttä osoittamaan todeksi. Nykykäsityksen mukaanhan lapsen korvatulehdukseen tarvitaan antibiootteja vain harvoin. Nuhakuumeen yhteydessä virus menee väistämättä myös korvaan, ja aiheuttaa enemmän tai vähemmän oireita. Se, että ulkoilma aktivoisi viruksen, ei oikein kuulosta uskottavalta, sillä välikorva on suljettu tila. Todennäköisesti hatulla ei ole sen kannalta siis merkitystä. Mutta pää ja korvat kannattaa suojata kyllä joka tapauksessa!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kemi ostaa jatkossakin sähköenergiansa Oulun Sähkönmyynniltä
Kemin nykyinen sopimus Oulun Sähkönmyynnin kanssa päättyy helmikuun lopussa. Teknisen lautakunnan maanantaisella päätöksellä Kemi hankkii sähkönsä maaliskuun alusta lähtien KL-Kuntahankinnan kilpailuttamilla ehdoilla Oulun Sähkönmyynti Oy:ltä. Sopimus on voimassa voimassa vuoden 2013 maaliskuun loppuun asti.
Kemin kaupungin omistama Kemin Energia on Oulun Sähkönmyynnin osakas.
Hankinta oli joko kilpailutettava tai vaihtoehtoisesti sovittava Kuntaliiton omistaman KL-Kuntahankinnat Oy:n kanssa, joka on kuntien puolesta kilpailuttanut sähköenergian hankinnan puitesopimusperiaatteella ajalle 1.4.2009 - 31.3.2013. Puitesopimuksen mukaisin ehdoin kunnat voivat hankkia sähkönsä myös kesken sopimuskauden tekemällä liittymissopimuksen Kuntahankintojen kanssa.
Jatkuuko KalPan hurja helmikuu?
Kuopiolainen KalPa isännöi jääkiekon SM-liigassa tiistai-iltana HPK:ta. Kuopiolaisryhmä lähtee otteluun suosikkina, sillä joukkue lähtee kamppailuun kuuden ottelun voittoputkessa. Molemmat joukkueet taistelevat tällä hetkellä suorasta paikasta puolivälieriin.
Joukkueet ovat sarjataulukossa peräkkäin, KalPa viidentenä ja HPK kuudentena. KalPalla on HPK:ta yksi piste enemmän ja yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Edellisessä ottelussaan lauantaina KalPa voitti HIFK:n Helsingissä maalein 5-2. KalPan edellisessä kotiottelussa reilu viikko sitten lauantaina kaatui Pelicans maalein 4-2. KalPa ei ole helmikuussa hävinnyt yhtään ottelua.
HPK:n hävisi edellisessä ottelussaan lauantaina Lukolle 2-3. HPK:n edellinen kolmen pisteen voitto tuli 5.2., kun ritaripaidat kaatoivat kotonaan Bluesin 5-2. Viimeisestä kuudesta ottelustaan HPK on kerännyt vain viisi pistettä.
Tappoi kahdella veitsellä - kymmenen vuotta linnaa
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut puukolla surmanneen rovaniemeläismiehen taposta kymmeneksi vuodeksi vankilaan. 47-vuotias mies oli lyönyt toista miestä riidan päätteeksi kahdella keittiöveitsellä vuosi sitten.
Tuomittu oli puukottanut uhrinsa miesten yhteisessä asunnossa riidan päätteeksi vahvassa humalassa. Hän oli lyönut uhria viidesti veitsillä. Iskut olivat osuneet uhrin kaulaan, rintaan, kainaloon ja kahdesti selkään.
Puukottaja oli soittanut itse hätäkeskukseen ja ilmoittautunut tekijäksi.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi puukottajan viime elokuussa kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Hän vaati tuomionsa lyhentämistä yhdeksään vuoteen. Hän perusteli vaatimustaan sillä, että kysymyksessä oli tyypillinen suomalainen henkirikos, josta on yleensä tuomittu yhdeksän vuotta vankeutta. Lisäksi teko oli tehty vahvassa humalatilassa ja sen yksityiskohdat olivat jääneet hämäriksi. Tuomittu vetosi myös siihen, että hän ei ole aiemmin ollut humalassa väkivaltainen, vaikka hänellä oli ollut vaikea alkoholiongelma yli 20 vuotta.
Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut Lapin käräjäoikeuden tuomiota.
Majavat lempivät mahat vastakkain
Majavilla on parhaillaan käynnissä häämenot. Vanha kansa oli taitava saalistamaan keväthangilla morsianta etsiviä majavauroksia. Aiemmin uskottiin, ettei riistaeläimen oikeaa nimeä saa sanoa ääneen metsälle lähtiessä. Suomen kielessä majavalla onkin kymmeniä kiertoilmauksia ja lempinimiä.
Jyväskylässä Keski-Suomen museolla paneudutaan tiistai-iltana eränkävijäkulttuurin nimistöön keskisuomalaisesta näkökulmasta. Luennoitsija, metsänhoitaja Ilmari Kosonen on löytänyt majavalle jopa 150 eri nimitystä. Osa on peräisin kelttikielestä, osa suomen sukukielestä unkarista.
Kaatuminen yleisin syy tapaturmakuolemiin
Kaatumiset ja putoamiset ovat yleisimmät tapaturmaiseen kuolemaan johtaneet syyt. Kaatumisen tai putoamisen aiheuttamiin vammoihin kuoli vuonna 2009 kaikkiaan 1 188 henkilöä. Heistä 57 prosenttia oli miehiä.
Tapaturmat aiheuttivat vuonna 2009 noin kuusi prosenttia kaikista kuolemista. Tapaturmaisesti kuoli vajaat 3 000 henkilöä, joista kaksi kolmasosaa oli miehiä.
Kaikista kuolemaan johtaneista kaatumisista valtaosa eli 80 prosenttia sattui yli 65-vuotiaille.
Kausi ja kisa hyvin liikkeelle
Sunnuntaina avasin kisakauteni Kyproksella ajetussa ykköskategorian kilpailussa. Olin hiukan epäonninen matkallani Kyprokselle, sillä pyöräni oltiin taas kerran unohdettu lentokentälle Helsinkiin. Sain kuitenkin pyöräni perille päivän viiveellä ja sain ajaa yhden lenkin ennen ensimmäistä kisaani uudella kalustolla.
Uusi kalusto on aina vaikea saada itselleen sopivaksi ja monesti jopa muutama ensimmäinen ajoviikko uudella pyörällä tuntuu hiukan oudolta. Olin kuitenkin jo valmistautunut siihen, että en näe pyörää enää koskaan, joten uudella omalla pyörällä kisaileminen tuntui mahtavalta.
Itse kilpailu lähti liikkeelle todella hyvin. Pääsin heti startissa kuuden miehen kärkeen ja ajoin siinä ensimmäiset kolme kierrosta kuuden kierroksen kilpailusta. Pidin mukavasti kakkospaikkaa ja ajoni tuntui sujuvan todella hyvin. Kuvittelin jo, kuinka tulevasta kaudesta tulee voitokas ja koska jätän muut ja ajan tämän kilpailun voittoon. Minusta tuntui uskomattoman hyvältä. Ajattelin, että nyt on kunto noussut talven aikana merkittävästi.
Ollessani letkassa kolmantena ennen pitkää laskuosuutta edessäni ajava Kreikan poika päästi kärjen kuitenkin karkuun noin 15 sekunnin päähän. Saavutimme kärkimiehen kuitenkin parin kilometrin ajon jälkeen uudestaan. Jouduimme kuitenkin ajamaan hiukan kovempaa ja yhtäkkiä minulla alkoi vatsaa hapottamaan. Ylimmät vatsalihakset vain tuntuivat räjähtävän. Se on minulle tuttu tunne ja suurin ongelmani, joka on minua vaivannut viime vuodet. Kun tämä vatsavaiva alkaa tuntumaan, juoma jää kurkkuun ja rintakehään tulee kamala paineen tunne, sekä jaloista katoaa puhti. Vatsaan sattui ja aloin menettämään sijoja.
Neljännen kierroksen ajoin vielä aika mukavasti, mutta sitten miestä alkoi tulemaan tasaisesti ohi ja minä vain kieriskelin tuskissani vatsani kanssa. Se on karmiva olotila. Tulin maalin viidennentoista sijan paikkeilla. Ei ole kiinnostanut katsoa tuloksia tarkemmin. Pettymys oli aika suuri, koska kisa alkoi todella hyvin ja ajattelin voittavani. Jos olisin alusta asti ajellut sijasta 20 parhaan joukossa, olisin ollut varmasti tulokseen tyytyväinen. Olin kuitenkin jo niin lähellä voittoa, että kaikki muut sijat tuntuivat hävityiltä.
Voisi siis sanoa, että kausi alkoi todella hyvin, mutta mahtavaa menoa ja lentoa ei kestänyt kuin ensimmäisen kilpailun puoleen väliin saakka. Positiivista on kuitenkin se, että vauhti jota kisassa ajettiin, tuntui todella helpolta, kunnes vatsavaiva alkoi. Se on merkki siitä, että kun vatsa saadaan kuntoon, vauhti voi olla todellakin hyvää ja voitokasta. Valmistautuminen kisaan ei mennyt hyvin ja ajokilometrejä ei ole paljoa alla, vaikkakin harjoiteltu paljon onkin. Harjoittelu vaan on tapahtunut hiihtäen ja juosten. Nyt voikin vaan odottaa innolla tulevia kisoja ja miettiä vatsaongelmiin ratkaisuja. Koitan muuttaa nyt ajoasentoani hiukan vatsaystävällisempään suuntaan. Saa nähdä, kuinka uusi, hiukan kyttyrämäinen asento toimii. Seuraavan kerran kisaan jo tulevana perjantaina alkavassa kolmipäiväisessä etappikilpailussa täällä Kyproksella.
Jukka Vastaranta
  

Hyvä työllisyyskehitys jatkuu taas Kainuussa
Viime vuoden lopulla Kainuussa lähinnä kausivaihtelun vuoksi jyrkästi kohonnut työttömyys kääntyi tammikuussa loivaan laskuun. Työttömyys painui tammikuussa lähes 600 henkilöä vuoden takaista alemmaksi.
Kainuussa oli tammikuun lopussa 5 260 työtöntä työnhakijaa, mikä on 107 vähemmän kuin joulukuussa ja 598 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys väheni yli 10 prosenttia vuoden takaisesta.
Elinkeinoelämän näkymät ovat nyt valoisat ja uuden työvoiman kysyntä on hienoisessa kasvussa, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta. Vielä viime vuoden lopulla uuden työvoiman tarve oli melko vähäistä, mutta tammikuussa TE-toimistoihin ilmoitettiin jo 418 avointa työpaikkaa. Tämä on selvästi enemmän kuin joulukuussa, mutta myös enemmän kuin vuosi sitten.
Työvoiman tarvetta lisää myös kasvava eläkepoistuma, jota korvaamaan tarvitaan uusia työntekijöitä. Joissakin ammattiryhmissä, kuten terveydenhuollossa ja sosiaalialalla, osaavan työvoiman saatavuus on vaikeutumassa.

  Rakenteellinen työttömyys kasvoi

Vaikka työttömyys väheni, niin rakenteellinen työttömyys kasvoi. Vaikeasti työllistyviä oli tammikuun lopussa kaikkiaan 3 046, mikä on 321 enemmän kuin joulukuussa ja 482 enemmän kuin vuosi sitten.
Rakenteellisen työttömyyden ripeä kasvu on seurausta työvoimapoliittisilta toimenpiteiltä työttömiksi jääneiden osuuden merkittävästä kasvusta. Taantumassa pitkäaikaistyöttömiä sijoittui runsaasti toimenpiteillä, mutta nyt ne toimenpiteet ovat päättymässä.

  Vaikein työttömyys on Kuhmossa ja Puolangalla

Tammikuussa työttömyys kääntyi laskuun jo useimmissa Kainuun kunnissa, mutta Ristijärvellä ja Paltamossa se vielä hivenen kasvoi. Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömyys väheni Sotkamoa ja Hyrynsalmea lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa, suhteellisesti eniten Paltamossa ja Vaalassa.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten tilanne oli Kajaanin seudulla selvästi Kehys-Kainuuta parempi. Tilanne oli hyvä erityisesti Paltamossa, missä työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 6,5 prosenttia. Sotkamossa työttömyysaste oli 12,1 prosenttia ja Ristijärvellä 12,4 prosenttia. Sen sijaan vaikeimmaksi tilanne kärjistyi Kuhmossa ja Puolangalla, missä työttömyysaste sinnitteli 18,3 prosentissa. Myös Suomussalmella ja Hyrynsalmella työttömyysaste oli päälle 17 prosentin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa Kainuussa 14,6 prosenttia, Pohjois-Karjalassa 14,3 prosenttia ja Lapissa 13,6 prosenttia. Kainuun työttömyysaste ei juuri laske, vaikka työttömyys väheneekin, sillä myös työvoima vähenee samanaikaisesti.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,1 prosenttia.
Omaishoitaja Matti opettelee kalaruuat
Ruuanlaitto tuottaa vaikeuksia monille miespuolisille omaishoitajille. Kun hoidettavana on oma puoliso, takaa hyvä ruuanlaittotaito terveellisen ravinnon ja vähentää laitoshoidon tarvetta.
Pohjois-Karjalan Martat järjestää omaishoitajamiehille ruuanlaittokursseja. Ideaa tarjotaan koko maahan.
Marttojen harjoituskeittiössä käy kuhina, kun kotona puolisoitaan hoitavat miehet tutustuvat kulinarismin maailmaan. Silkasta nautinnonhalusta ei ole kysymys, sillä tavoitteena on oppia tekemään terveellistä ruokaa. Joensuulainen Matti Makkonen suhtautuu ruokaan intohimoisesti.
\- Yleensähän kokki tunnetaan hyvästä kastikkeesta. Kastikkeen olen oppinut tekemään kyllä. Kalaruokaa haluaisin kehittää enemmän. Siinä olisi oppimisen paikka, tunnustaa Matti.
\- Hyviähän nämä ovat laittamaan ruokaa, mutta joskus voi käydä niin varsinkin miehille, että hoidettava onkin oma puoliso, joka on aina tehnyt ruokaa. Sitten täytyykin itse opetella tekemään, sanoo Pohjois-Karjalan Marttojen ravitsemusterapeutti Kirsi Rissanen.

  Laitoshoidon tarve vähenee?

Pohjois-Karjalan Marttojen omaishoitajamiehille vetämät ruuanlaittokurssit on tarkoitus jalkauttaa koko maahan. Lähtökohtana on edesauttaa kotona selviytymistä ja vähentää näin laitoshoidon tarvetta.
\- Hyvä ravitsemustila ja hyvät ravintoainevarastot auttavat toipumaan sairauksista ja ehkäisevät sairauksia. Toimintakyky säilyy paljon paremmin ja pitempään hyvänä, kertoo ravitsemusterapeutti Kirsi Rissanen.

 Viime vuosina runsaasti keskustelua herättänyt ikääntyneiden aliravitsemus oli myös esillä ruuanlaittokurssilla. Kaivattua energiaa tuo proteiinipitoinen ruoka. Sen sijaan sokerit ovat tyhjää energiaa, kerrottiin kurssilaisille.
\- Nuo sokerimäärät, joita on limsoissa, tuoremehuissa ja jogurtissa. Nehän yllättivät aivan täysin, huudahtaa Matti Makkonen.
Tutkimus- ja kehittämisrahoitusta lisätään valtion budjetissa
Tutkimus- ja kehittämisrahoituksen kokonaissumma nousee valtion tämän vuoden talousarviossa viime vuodesta. Rahoitus kasvaa Tilastokeskuksen mukaan edellisvuodesta 76 miljoonaa euroa eli lähes neljä prosenttia
Hallinnonaloista opetus- ja kulttuuriministeriö saa selvästi eniten valtion tutkimus- ja kehittämisrahoitusta. Toiseksi eniten sitä myönnetään työ- ja elinkeinoministeriölle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tutkimus- ja kehittämisrahoitus nousee, TEM:in jakama rahoitus sen sijaan laskee.
Organisaatioista rahoitusta saavat eniten teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus TEKES ja yliopistot.
Valtion tutkimus- ja kehitysrahoituksen kokonaissumma nousee valtion tämän vuoden talousarviossa yhteensä lähes 2,1 miljardiin euroon.
Happee yhteistyöhön Joroisten lukion kanssa
Salibandyseura Jyväskylän Happee ja Joroisten lukio aloittavat merkittävän yhteistyön. Joroisten lukiossa käynnistyy syksyllä salibandylinja, jonka valmentamiseen Happeen pelaajat ja valmentajat osallistuvat. Linjalla opiskelevat voivat lisäksi osallistua Happeen junioritreeneihin.
Yhteistyö on ainutlaatuista koko maassa, sillä yksikään muu oppilaitos ei tee näin laajaa yhteistyötä salibandyliigajoukkueen kanssa. Happeesta yhteistyön avainhenkilönä toimii maajoukkuepelaaja Lasse Riitesuo.
Salibandylinjalaiselle avautuu Joroisten lukion kautta ainutlaatuinen polku jopa salibandyliigaan saakka.
Karjalan prikaatin kouluttaja haukkui presidentti Halosta kommunistiksi
Karjalan prikaatissa palveleva yliluutnantti on varusmiehiä kouluttaessaan haukkunut presidentti Tarja Halosta kommunistiksi. Karjalan prikaatista kerrotaan YLE Uutisille, että asiaa tutkii Pääesikunnan tutkintaosasto. Puolustusvoimien sisäinen esitutkinta asiasta valmistunee ensi viikolla. Yliluutnantti jatkaa edelleen varusmiesten kouluttajana.
Puolustusvoimain komentaja kenraali Ari Puheloinen ei suostunut kommentoimaan tapausta. Puheloisen mukaan kommentiksi riittää tässä vaiheessa se, että asia on otettu tutkintaan.
Tapauksesta oli kysytty Puheloiselta myös eduskunnan puolustusvaliokunnassa, jossa hän oli kertomassa näkemyksiään puolustusvoimien mahdollisista uudistuksista. Puheloinen ei ollut halunnut kommentoida asiaa myöskään valiokunnalle.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Uutispäivä Demari. Tapauksesta lehdelle kertoneen varusmiehen mukaan yliluutnantti puhui Halosta koskevista näkemyksistään varusmiehille ampumaharjoituksessa kaksi viikkoa sitten. Varusmiehen mukaan kouluttaja sanoi, että puolustusvoimien komentajaksi ei sovi nainen. Yliluutnantti totesi samalla Halosen olevan kommunisti. Myös aiempi toimiminen Setan puheenjohtajana tekee Halosesta yliluutnantin mukaan sopimattoman ylipäälliköksi.
Demarin mukaan useat varusmiehet ovat vahvistaneet tapauksen lehdelle.
Karjalan prikaatin komentaja prikaatikenraali Timo Kivinen kommentoi asia Demarille niukasti.
\- Esimiesasemassa olevan ammattisotilaan virkatehtävässään tekemä ylipäällikön julkinen arvostelu on erityisen tuomittavaa. Tapahtuma ja sen yksityiskohtien todenperäisyys tutkitaan perusteellisesti, jonka jälkeen päätän jatkotoimenpiteistä.
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö eversti Reima Helminen kertoi YLE Uutisille, että asiaa tutkitaan puolustusvoimien sisällä, joten puolustusvoimat ei voi kommentoida tapauksen yksityiskohtia. Tapaus oli prikaatissa tiedossa jo viime torstaina.
\- Tämä on kyllä ollut meidän tiedossa jo lähestulkoon siitä asti, kun asia on tapahtunut. Olemme toimineet tässä asianmukaisessa järjestyksessä.
Helminen arvioi, että puolustusvoimien esitutkinta asiasta saadaan päätökseen viimeistään ensi viikolla.
Varusmiesliitto ei yllättynyt
Puolustusvoimista erillään toimivan Varusmiesliiton puheenjohtaja Jussi Mäkinen ei yllättynyt uutisesta kuultuaan.
Lausunnollaan yliluutnantti loukkasi presidentin lisäksi seksuaalivähemmistöihin kuuluvia varusmiehiä ja varusmiespalvelusta suorittavia naisia, liitto sanoo.
\- Jokaisella on toki mielipiteenvapaus, mutta ammattisotilailla täytyy olla pelisilmää, missä mielipidettään esittää ja millä painotuksilla, puheenjohtaja Mäkinen sanoo.
Lentokentän terminaalilaajennus kuntien pohdittavana
Tampere-Pirkkalan lentoaseman laajennuspäätöksessä on otettu parin kuukauden aikalisä. Esillä on kaksi eri hintaista vaihtoehtoa, joiden toteutuksesta päättävät käytännössä laajennuksen osarahoittajina olevat kunnat.
Toisessa vaihtoehdossa nykyistä kakkosterminaalia laajennettaisiin, toisessa taas rakennettaisiin kokonaan uusi halpaterminaali nykyisten terminaalirakennusten väliin.
\- Laajennusvaihtoehto on 3,3 miljoonaa ja tämä uusi terminaali maksaisi 5,5 miljoonaa, mikä tarkoittaisi isompia panostuksia talousalueelle, laskeskelee Finavian lentoasemaliiketoiminnan johtaja Reijo Tasanen.
Kunnat ovatkin pyytäneet kahden kuukauden lisäaikaa pystyäkseen keskenään keskustelemaan vaihtoehdoista. Kalliimman vaihtoehdon valitseminen vaatisi kunnissa uutta käsittelyä, mikä puolestaan venyttää asian käsittelyaikaa.
\- Olemme laskeneet, että vie 14 kuukautta päätöksestä ennen kuin terminaali on pystyssä. Toisin sanoen kesään 2012 olisi vielä hyvät mahdollisuudet, sanoo Tasanen.
Rantasalmella puntaroidaan koulujen lakkauttamisia
Rantasalmi pohtii koulujen lakkauttamisia. Kunnanhallituksen eilen hyväksymä kouluverkkosuunnitelma seuraa oppilasmäärien kehitystä neljän vuoden ajan.
Suunnitelmaa valmistellut työryhmä päätyi aiemmin esittämään, että kaikki alakoulujen oppilaat siirretään Rantasalon kouluun vuonna 2015.
Päätöksiä mahdollisista koulujen lakkauttamisista tehdään vuoden 2014 kesään mennessä.
UM: Uudessa-Seelannissa ei tiettävästi suomalaisuhreja
Ulkoministeriöllä ei ole tiedossa, että Uuden-Seelannin järistysalueella olisi loukkaantunut suomalaisia. Ministeriön tiedossa on noin 90 suomalaista Uudessa-Seelannissa, ja heistä lähes kaikkiin on saatu yhteys.
Ulkoministeriö jatkaa niiden suomalaisten tavoittamista, joihin ei vielä ole saatu yhteyttä.
Lehdistöavustaja Ritva Kettunen Suomen Canberran-suurlähetystöstä arvioi, että suomalaisia asuu muutamia kymmeniä Uuden-Seelannin eteläsaarella, jossa järistyksen ravistelema Christchurch sijaitsee.
Uuteen-Seelantiin ei järjestetä pakettimatkoja. Alueella liikkuvat ovat omatoimimatkailijoita, joiden tarkasta määrästä ulkoministeriöllä ei ole tietoa.
Kettusen mukaan viitisenkymmentä matkailijaa on tehnyt ulkoministeriölle vapaaehtoisen matkustusilmoituksen tai ottanut ministeriöön yhteyttä järistyksen jälkeen. Heistä osa on ollut järistysalueella.
Uudessa-Seelannissa ei ole Suomen suurlähetystöä, vaan asioita hoidetaan Australiasta.
Ulla Tapaninen ja Mariska kisaavat Maestrossa
Kuusi eri aloilta tuttua kilpailijaa opiskelee orkesterin johtamista Ylen keväämmällä alkavassa kilpailussa. Kullakin kilpailijalla on ammattikapellimestari orkesterin johtamisen oppaana.
Maestron kilpailevat kapellimestarioppilaat ovat mm. Ultra Brasta ja Scandinavian Music Groupista tuttu rumpali Antti Lehtinen, näyttelijä Tapio Liinoja, hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehto, laulaja-lauluntekijä Mariska, näyttelijä Ulla Tapaninen sekä kolumnisti Pekka Seppänen. Taitonsa he näyttävät Radion Sinfoniaorkesterin ja Tapiola Sinfoniettan edessä.
Kullakin kilpailijalla on Maestrossa oppaanaan ammattikapellimestari. Opettajina toimivat Santtu-Matias Rouvali, Jaana Haanterä, Tibor Bogányi, Anna-Maria Helsing, Jan Söderblom sekä Pertti Pekkanen.
Sinfoniaorkesterin soundia
Kaikki kilpailijat lähtivät mittaamaan taitojaan suurella innolla
\- Soitin pentuna seitsemän vuotta pianoa ja vaikka en enää soita, kuuntelen sujuvasti. Musta on tosi mielenkiintoista päästä kärryille kapellimestarin työstä. Ja oikeesti, mikä on mahtavampaa ja koskettavampaa kuin sinfoniaorkesterin soundi, kysyy 31-vuotias Mariska.

Näyttelijä Ulla Tapaninen odottaa Maestrosta myös ulkomusiikillisia kokemuksia
\- Odotan uuden oivaltamista rennolla lähestymistavalla huumoria unohtamatta, uusien ihmisten ja tilanteiden kohtaamista. Odotan myös 
kahavipausseja ja loppukaronkkaa.
Finaalissa kahden taisto
Maestrossa kilpailijat opettelevat orkesterin johtamista. Kilpailijoiden joukko harvenee yksi kerrallaan ja kisa huipentuu kahden kapellimestarioppilaan finaaliin, joka nähdään suorana lähetyksenä Finlandia-talolta toukokuun lopulla.
Tuomaristoa johtaa kapellimestari Hannu Lintu ja vakiotuomarina on RSO:n alttoviulisti Camilla Koiso-Kanttila. Tuomariston vaihtuvina jäseninä vierailevat mm. Sakari Oramo, Jukka-Pekka Saraste, Jorma Panula ja Okko Kamu.
Maestro perustuu BBC:n menestysformaattiin.
Kinesioteippauksella apu moneen vaivaan
Joustamattomalla teipillä tehty perinteinen urheiluteippaus on tuttu juttu. Viime aikoina on puhuttu joustavasta kinesioteipistä, jonka kerrotaan tuovan monia etuja perinteiseen teippiin verrattuna. Se muun muassa vähentää kipua ja vilkastuttaa aineenvaihduntaa.
Urheiluvamman yllättäessä perusasiat on hyvä muistaa. Kolmen k:n sääntö pätee edelleen.
– Akuuteissa vammoissa on hirveän tärkeää kunnollinen ensihoito: koho, kylmä ja kompressio, ehkä vielä siinä järjestyksessä, että kompressio, kylmä ja koho. Ja siihen päälle tietenkin lepo, ODL:n fysioterapeutti Ari Ojamaa kertoo.
Nilkka koki kovia
Esimerkkitapauksemme on tyypillinen nivelsidevamma, jossa nuoren rullalautailijan nilkka on päässyt kääntymään sisäänpäin. Urheiluteippaus tukee vammaa ja vähentää kuormitusta, mutta ei kuitenkaan estä lihasten toimintaa.
– Minä voisin laittaa tähän semmoisen joustoteipin eli kinesioteipin. Sillä jo saataisiin jonkun verran apua. Kinesioteippi on pikkaisen erilaista kuin tuo perinteinen urheiluteippi. Tätä joutuu vähän askartelemaan, Ojamaa kertoo teippiä saksiessaan.
– Väri on tämmöinen miehekäs pinkki. Tämä on skeittipiireissä kova juttu.
Joustavasta kinesioteipistä on vasta vähän tutkimustuloksia, mutta monikäyttöisyytensä ansiosta sitä näkee paljon esimerkiksi yleisurheilijoiden iholla. Teipin väitetään muun muassa vähentävän kipua ja vilkastuttavan veren ja imunesteiden kiertoa.
– Laitetaan tänne ylös ankkuri ja käytetään sitten teipin ominaisuuksia. Teippi joustaa, joten sillä voi tehdä tämmöistä aaltokuviota. Teipin käyttö vaatii ensin totuttelua, mutta sitten se lähtee siitä menemään.
– Tämän pätkän merkitys on se, että saataisiin pumppausta siihen turvotusalueelle, jolloin turvotus lähtee hiljalleen sulamaan.
Teippauksen voisi tehdä myös joustamattoman ja joustavan teipin yhdistelmänä, mutta tällä kertaa Ojamaa käyttää vain kinesioteippiä. Nilkkaan tulevat teipit tukevat vauriokohtaa ja rajoittavat nilkan liikkumista väärään suuntaan.
Liikuntaharrastuksen pariin ei kannata kuitenkaan kiirehtiä, vaan vammat – pienetkin sellaiset – kannattaa ottaa vakavasti.
Teippauksen voi tehdä itsekin
Aina tilanne ei ole vamman yllättäessä niin onnellinen, että läheltä löytyy osaava fysioterapeutti. Yksinkertaisen nilkkateippauksen pystyy tekemään myös itse.
Helpon ensiavun ja tuen antaa kahdesta eri teippisuikaleesta vedetty niin sanottu itseteippaus.
– Aristavan kohdan voi hakea sisääntaivutuksella. Kipukohdasta nilkkaa palautetaan pikkaisen suorempaan, Ojamaa näyttää.
Ensimmäinen teippi vedetään viistosti nilkan etupuolelle lähes koko nilkan ympäri. Teipin voi laittaa melko kireälle, mutta koko raajan yli sitä ei saa vetää. Nilkan ulkopuolella teippi asettuu pallomaisen kehräsluun alle.
– Toinen pannaan täältä jalkapohjan keskikohdan alta. Kiinnitetään ensin ankkuri jalkapohjaan, ja sitten vedetään ja teipataan ensin vaikka sisäpuolelta kevyesti. Nilkka pidetään keskiasennossa.
– Ja nyt kun kokeilet liikettä sinne sisäänpäin, niin huomaat, että teippi nappaa sieltä kiinni, Ari Ojamaa opastaa.
Teippauksen voi periaatteessa tehdä kuka tahansa, mutta vammamekanismien ja anatomian tuntemus on tietenkin eduksi. Tärkeintä on varoa, ettei teippiä vedä kireälle koko raajan ympäri, jolloin veren ja nesteiden kierto saattaa häiriintyä. Näin on varsinkin silloin, jos käyttää kovaa joustamatonta teippiä.
Apua työterveyshuoltoon?
Urheiluteippauksen nimikin jo kertoo, että teippausta on perinteisesti käytetty urheiluvammojen apuna. Mutta voisiko teippausta käyttää vammojen ehkäisyssä ja hoidossa esimerkiksi työterveyshuollossa?
– Kuulostaa vähän siltä, että siellä olisi kiinnostusta tämäntyyppiseen. Kinesioteippauksen eduista on selkeää näyttöä ja jonkin verran tutkimusnäyttöäkin. Sen avulla saataisiin yksi hyvä lisätyökalu myös työterveyshuollon puolelle.
Asiantuntija: ARI OJAMAA, fysioterapeutti, ODL Oulu
Toimittaja: MATTI AHOLA
Vahtimestareiden poisto huolestuttaa Kouvolan kouluissa
Kouvola aikoo siirtää vahtimestarit pois kouluista, joissa heitä on vielä jäljellä kuntien yhdistyttyä. Kouluissa ihmetellään, miksi poistaa tarpeelliset aikuiset osaajat kouluista. Eikö heistä voisi pikemminkin tehdä kouluisäntiä ja -emäntiä? Eniten hämmästyttävät alasajon perusteet.
Koulujen vahtimestareita on Kouvolassa vielä neljä, joista kolme Kuusankoskella. Nämä kolme hoitavat yhteensä 12:n koulun töitä. Alun perin vahtimestarit piti poistaa Kouvolan kouluista maaliskuun alusta lähtien, mutta menettely nostatti metelin, jonka ansiosta päästiin neuvottelemaan tilanteesta. Neuvottelussa sovittiin, että vahtimestarit voivat jatkaa kouluissa tämän kevään. Naukion koulun vahtimestari Vesa Suurnäkki vastaan myös Tähteen ja Tähteenkadun koulun sekä Sairaalakoulun huollosta.
\- Moni luulee, että vahtimestarille kuuluu vain ovien avaaminen ja sulkeminen ja valojen sytyttely ja sammuttelu. Arki on kuitenkin hektistä, tilanteet ja suunnitelmat saattavat muuttua kymmenessä sekunnissa. Oppilaat tai opettajat voivat tarvita apua, ja aina pyrimme auttamaan, Suurnäkki kertoo työstään.
Naukion koulun rehtori Kai Mikkonen on sitä mieltä, että vahtimestarista on hirvittävän suuri apu. Pienten korjaus- ja huoltotöiden ohella tämä ehtii vahtia oppilaita ja taata opettajille rauhan keskittyä omaan työhön.
\- Jokainen aikuinen koululla on kasvattaja ja esimerkki siitä, miten käyttäydytään. Jos vahtimestari poistetaan, me muut joudumme tekemään hänen työnsä palkattomana ylityönä. Tilalle tarjottu kiinteistönhuoltohenkilöstö ei pysty vahtimestaria korvaamaan, Mikkonen sanoo.

  Siirtoja harmonisoinnin nimissä

Koulussa kysellään syytä vahtimestareiden poistamiseen. Säästöjä ei asiasta synny. Puhtauspalvelupäällikkö puhuu harmonisoinnista: kun kaikilla kouluilla ei ole vahtimestaria, niin sitten kellään ei voi olla. Perusopetuspäällikkö Katja Bergbacka nimeää syyksi koulujen tyytymättömyyden.
\- Pohjoisen Kouvolan kouluilta on valitettu hiekoituksesta ja lumenluonnista, ja jotkut myös koulun sisällä olleista laiminlyönneistä. Niinpä työryhmä on päätynyt siirtämään vahtimestarit kouluilta. Meidän tarkoituksemme on parantaa palvelua.
Johtopäätös ihmetyttää asianosaisia, sillä vahtimestareille kuuluvat koulunseinien sisällä olevat työt, eivät hiekoitus ja lumityöt. Miten pihan ongelmat ratkeavat poistamalla sisällä toimivat työntekijät?
\- Olemme listanneet kiinteistönhoidolliset ja vahtimestarin tehtäviin kuuluvat asiat. Pääperiaatteena on ollut, että ostamme nämä palvelut teknisiltä palveluilta. He järjestävät, me emme ota kantaa siihen, kuka tehtävän hoitaa, Katja Bergabacka vastaa.

  Vahtimestareista kouluisäntiä?

Vesa Suurnäkki muistuttaa, että monissa kouluissa muualla maassa ollaan ottamassa vahtimestarit myös toimenkuvien perusteella tiiviimmin mukaan koulun kasvatustyöhön. On luotu kouluisäntä- ja kouluemäntänimikkeitä, joista näkee, että jokainen aikuinen koulussa on kasvattaja. Hän voisi helposti kuvitella itselleen sellaisen nimikkeen.
\- Totta kai, olenhan vuosia jo tehnyt sitä työtä, nimikkeestä riippumatta. Kun puhutaan kiva koulu -ajatuksesta ja kiusaamisesta, niin vahtimestarien poisto ei ainakaan helpota niiden asioiden ratkaisemista.
Suurnäkki ei taida olla pelottava vaksi, koska välitunnilla kaksi oppilasta juuri haki hänen nimikirjoituksensa ystävänpäiväkorttiin - halausten kanssa.
\- Auktoriteetti voin olla, mutta pelottava en haluakaan olla, Suurnäkki pohtii.

  Tilanne elää

Vahtimestari Suurnäkkiä ilahduttaa se, että tekninen tuotantojohtaja Heikki Kyyrönen jalkautui koululle katsomaan, mitä vahtimestarin työ käytännössä on. Neuvottelut jatkosta ovat sujuneet hyvässä hengessä, mutta tällä hetkellä jatkoaikaa on vain kevät. Perusopetuspäällikkö Katja Bergbacka kertoo, että vahtimestarit siirtyvät kouluilta näillä näkymin ensi elokuun alusta.
Päiväkoti Punahilkan valmistuminen viivästyy
Rakentamisaikataulu viivästyy maapohjan vaihtelevien olosuhteiden vuoksi. Päiväkodin rakennuksen perustaminen oli suunniteltu toteutettaviksi lyöntipaalujen varaan, mutta savisen maan vuoksi pohjassa päätettiinkiin tehdä massanvaihto.
Savimaa on nyt korvattu louhella ja murskeella. Lisäksi rakennusalueen kovapohjaisella osalla ilmeni kallion louhintaa suunniteltua enemmän.
Valmistuminen viivästyy noin kuukaudella, eli päiväkodin pitäisi olla valmis elokuun puolivälissä.
Työttömyys laskee Kaakkois-Suomessa
Työttömyys laskee, mutta pitkäaikaistyöttömien määrä on noussut vuoden takaisesta. Avoimia työpaikkoja tuli tammikuun aikana hakuun 1500.
Työttömyys laskee edelleen. Työttömien työnhakijoiden määrä oli Kaakkois-Suomessa tammikuun lopussa 5,6 prosenttia pienempi kuin vuosi sitten. Työttömyyden lasku oli lähes yhtä suurta Kouvolan, Kotkan ja Lappeenrannan alueilla. Kymenlaakson korkein työttömyysprosentti 15,5 oli Kotkassa. Alle kymmenen prosentin pääsivät vain Miehikkälä ja Virolahti.
Kaakkois-Suomessa oli työttömiä työnhakijoita tammikuun lopussa 19 000. Viidennes työttömistä on ollut ilman työtä jo vähintään vuoden.Pitkäaikaistyöttömien määrä on lähes 500 suurempi kuin vuosi sitten.
Avoimia työpaikkoja oli tammikuun aikana Kaakkois-Suomessa 1500. Määrä on yli 50 enemmän kuin vuosi sitten. Luvuissa on mukana jo jonkinverran kesätyöpaikkoja. Teollisuuden lisäksi lomitustyövoimaa haetaan palvelualoille sekä terveys- ja sosiaalialoille.
Viitasaari ja Pihtipudas lukioyhteistyöhön
Wiitaunionin kuntapari tiivistää yhteistyötään lukio-opetuksessa. Pihtipudas ja Viitasaari aloittavat alueellisen lukiokoulutuksen ensi lukuvuoden alusta. Lukiokoulutusta toteutetaan molemmissa kunnissa oman järjestämisluvan turvin.
Aluelukio saa elokuun alusta yhteisen rehtorin ja osa opettajakunnastakin on yhteistä. Rehtori laatii lukiokoulutukselle yhteisen kurssitarjottimen. Lukioyksiköt on tarkoitus yhdistää sitten, kun aluelukiossa on vähemmän kuin 36 koulutuksensa aloittavaa oppilasta.
Viitasaaren valtuusto hyväksyi aluelukion perustamisen eilisessä kokouksessaan, Pihtiputaan valtuusto päätti asiasta jo tammikuun lopulla.
Nurmes ei vastusta uraanin louhintaa Kainuussa
Nurmeksessa ei vastusteta uraanin talteenottoa ja hyödyntämistä Talvivaaran kaivoksella naapurimaakunnassa Kainuussa. Kaupunginhallituksen mukaan uraanin käsittelyn vaikutukset jäävät Nurmeksessa vähäisiksi johtuen pitkästä etäisyydestä. Myöskään hankkeen myönteiset taloudelliset vaikutukset eivät yllä kaupunkiin.
Kaivosyhtiön toivotaan kuitenkin hälventävän uraanin talteenottoon liittyvää pelkoa tiedottamalla asiasta aktiivisesti lähikunnissa. Nurmeksen kaupunginhallitus päätti lausunnostaan työ- ja elinkeinoministeriölle maanantaina.
Talvivaara Sotkamo Oy toimitti valtioneuvostolle ydinenergialain mukaisen lupahakemuksen uraanin talteenottamiseksi vajaa vuosi sitten.
Työryhmä valmistelemaan kunnanjohtajan hakua
Uuden kunnanjohtajan etsiminen etenee Kontiolahdella. Kunnanhallitus on asettanut työryhmän valmistelemaan kunnanjohtajan viran auki julistamista ja hakuprosessia. Työryhmän jäseniksi valittiin Pertti Haukka (sd.), Mika Kuusela (kesk.) ja Aulikki Sihvonen (kok.).
Työryhmän puheenjohtajana toimii Pertti Haukka ja sihteerinä vs. hallintojohtaja Pauliina Pentikäinen.
Kunnanjohtajan viran auki julistaminen käsitellään kunnanhallituksen seuraavassa kokouksessa maaliskuussa.
Kontiolahdessa vallitsee yksimielisyys siitä, että irtisanotun Kari Käyhkön seuraaja aloittaa työnsä ensi syksynä.
Työttömyys väheni lähes 1300:lla
Lapin korkealla pysyttelevä työttömyys on vähentynyt hieman vuoden aikana. Lapin Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli tammikuun lopussa 11 678 työtöntä, mikä on 1270 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten työttömyys on vähentynyt Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukunnissa. Töitä ovat saaneet etenkin teollisen työn tekijät.
Työttömistä yli 900 oli lomautettuja. Heitä oli noin kolmannes vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Lapin TE-toimiston mukaan lähes 40 prosenttia Lapin työttömistä on yli 50-vuotiaita. Heitä oli viimeisimmän tilaston mukaan 4576. Heidän määränsä pysyi lähes ennallaan vuoden aikana. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli 1620. Nuorten työttömyys on vähentynyt 320 henkilöllä vuoden aikana.

  Kittilässä pienin työttömyys

Myönteisestä kehityksestä huolimatta Lappi kärsii edelleen pahasta työttömyydestä. Lapin Ely-keskuksen mukaan Lapin työvoimasta 13,6 prosenttia oli tammikuun lopussa työttömänä. Vain Kainuussa työttömyys on Lappia pahempi, siellä työttömiä oli 14,6 prosenttia työvoimasta. Koko maassa työttömyysprosentti oli 10,1 prosenttia.
Lapissa kuntien väliset erot työttömyydessä ovat kuitenkin suuria. Kittilässä työttömiä oli vain yhdeksän prosenttia eli suhteellisesti vähemmän kuin koko maassa keskimäärin. Myös Muoniossa (10,8%) ja Keminmaassa (11,5%) riittää töitä paremmin kuin Lapissa keskimäärin. Synkintä työttömyys on Sallassa (22,8%), Enontekiöllä (22,1%) ja Kemijärvellä (20,2%).
Lapin TE-toimistoihin ilmoitetut avoimet työpaikat ovat lisääntyneet. Lapin TE-toimistoissa oli tammikuun aikana avoinna yhteensä 2 230 työpaikkaa.

  Yli 4500 koulutuksessa tai työllistettynä

Koulutus- ja työllistämistoimenpiteisiin osallistui Lapissa tammikuun lopussa noin 4 540 henkilöä. Työllistämistukitoimenpitein työllistettynä oli 1 410 henkilöä, joista 890 eli yli 60 prosenttia työskenteli yksityissektorilla. Työvoimakoulutukseen osallistui 1310 henkilöä ja omaehtoiseen opiskeluun työttömyysetuudella 790 henkilöä. Työelämävalmennuksessa tai työharjoittelussa oli 440, kuntouttavassa työtoiminnassa 350 ja vuorottelupaikkaan työllistyneenä 250 henkilöä.
Paikallinen ääni kuuluu Suomen riistakeskuksessa
Riistahallintouudistus tulee voimaan maaliskuun alussa. Sen myötä muun muassa aloittaa toimintansa Suomen riistakeskus.
Uudessa mallissa poistetaan järjestöiltä julkiset hallintotehtävät. Toisin sanoen pyyntilupien myöntämisestä tulee suoraan maa- ja metsätalousministeriön alaista toimintaa eivätkä luvista päätä enää riistanhoitopiirit, joilta riistanhoitoyhdistysten hallitukset aiemmin anoivat pyyntilupia.
Lakiuudistus oli tarpeellinen koska entinen käytäntö ei vastannut enää perustuslakia. Ongelman ydin poistuvassa riistahallinnossa oli, että lupia myöntämässä ja käyttämässä olivat samat ihmiset.
Helmikuun lopussa historiaan jäävä hallintomalli tuli käyttöön vuonna 1962 .
Maanomistajille edustus riistanhoitoyhdistyksiin
Uudessa mallissa myös merkittävien paikallisten maanomistajien ääni tulee kuulumaan aiempaa paremmin, kun maanomistajat saavat edustajansa riistanhoitoyhdistyksen hallitukseen.
\- Suomen riistakeskuksen toiminnan aloittaminen ei tarkoita alueellisuuden katoamista riistanhoidossa, vaan päinvastoin, sanoo Suomen riistakeskuksen perustamisprojektin projektipäällikkö Reijo Orava.
Oravan mukaan Suomen riistakeskuksen tehtävänä on tarjota tukea ja resursseja paikallisille toimijoille. Suomi on niin suuri maa, että ei ole mahdollista luoda yhtenäistä riistanhoitopolitiikka vaan se syntyy paikallistasolla saatujen kokemusten ja tietojen myötä.
Aamun lehdet
Libyan levottomuudet ovat laajasti esillä tiistain lehdissä.

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/%25C3%25B6ljy-on-auttanut-gaddafiakin/648609)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/%25C3%25B6ljy-on-auttanut-gaddafiakin/648609) pääkirjoitustoimittaja Tapani Luotola kommentoi Nimellä-palstalla, että eversti Muammar Gaddafi on näyttänyt usein kovuutensa omalle kansalleen, mutta kansainvälisissä suhteissaan hän on ollut notkeampi.
Tapani Luotola muistelee esimerkiksi, kuinka 80-lukua leimasivat Yhdysvaltain sotilaalliset iskut Libyassa sekä libyalaisten terroriteot Euroopassa. Nopea liikahdus poliittisissa suhteissa koettiin Luotolan mukaan silloin, kun Gaddafi tuomitsi syyskuun 11. päivän iskut Yhdysvalloissa, luovutti Lockerbien pommi-iskusta epäillyt ja maksoi korvauksia uhrien omaisille.
Taloussaarrot purettiin, Yhdysvallat poisti Libyan "pahan akselin" valtioiden listaltaan ja maahan alkoi virrata asetoimituksia."Libyan mallista" tuli kansainvälisissä suhteissa realistisen yhteistyöhalukkuuden synonyymi. Monien vanhojen haavojen voiteluun kelpasi öljy, kirjoittaa Tapani Luotola.
Outo lintu hallitsijana

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Iltasanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) puolestaan pitää eversti Gaddafia outona lintuna jopa arabimaailman johtajien viiteryhmässä. Vai mitä on sanottava siitä, että hän on kieltäytynyt valtionpäämiehen tittelistä väittäen, että kansanneuvostot johtavat maata, lehti kysyy. Iltasanomat pitää todennäköisenä, että kansanneuvostoelimet ovat maan vahvan miehen peukalon alla ja kansa niiden.
Iltasanomat toteaa, että kontrollikoneisto on tottunut vaientamaan poliittiset sooloiluyritykset. Koneisto onkin nyt hädissään, kun sooloilijoiden sijaan pitäisi vaientaa massat. Niiden nimissä ja mukavaltuutuksella on hallittu maata, summaa Iltasanomat.
Diktaattorien yhdistävät tekijät
Uutispäällikkö Heikki Peltokangas arvuuttelee 
[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=566199)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=566199) kolumnissa sitä, mikä yhdistää neuvostojohtajia Juri Andropovia ja Konstantin Tšernenkoa arabimaiden syrjäytettyihin diktaattoreihin? Peltokankaan mukaan vastaus on syvä tajuttomuus, eli kooma, jonka aikana taju ympäröivästä maailmasta katoaa.
Heikki Peltokankaan mukaan yksinvaltiaiden kohtaloissa on myös eroja. Gorbatšovia edeltäneistä Neuvostoliiton pääsihteereistä heiteltiin aikoinaan herjoja, että heidät nostettiin valtaan tulematta koskaan tajuihinsa. Tunisian entisen presidentin Zine El Abidine Ben Alin ja hänen egyptiläisen kollegansa Hosni Mubarakin on puolestaan väitetty välillä sairastuneen vakavasti. Epäilemättä huoli nälkää ja kurjuutta nähneeltä kansalta pimitetyn ja piilotetun miljardiomaisuuden tulevaisuudesta tekee sairaaksi, suomii Peltokangas. Hänen mukaansa eräs ikiaikainen ilmiö toistuu sykleittäin: ylimielinen vauraus ampuu lopulta itseään nilkkaan.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on saanut Peltokankaan mukaan länneltä paljon anteeksi. Mielenosoittajien surmaaminen saattaa tosin horjuttaa Gaddafinkin 42-vuotiasta valtaa, Peltokangas kirjoittaa.
Perhepäivähoitajille enemmän arvostusta

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/199028.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/199028.html) ihmettelee perhepäivähoidon arvostusta. Lehden mukaan eläkkeelle jäävien perhepäivähoitajien tilalle ei ota löytyäkseen jatkajia, vaikka esimerkiksi alan koulutusmahdollisuudet ovat entistä monipuolisemmat ja säännöllinen työaikakin on lyhenemässä. Yhtälössä on muuan aukko: työstä maksettava palkka ei vastaa perhepäivähoidon kysyntää eikä ammatin arvostusta.
Lehden mielestä vaikuttaa siltä, että lasten vanhemmat antavat perhepäivähoitajalle isomman arvon kuin ammattia vähättelevät työmarkkinat. Jos kunnat eivät keksi muuta ratkaisua perhepäivähoidon kysynnän ja tarjonnan epäsuhtaan, lehti ehdottaa kokeilemaan palkankorotusta.
Tupakointi aiheutti pahoja palovammoja
Nainen sai pahoja palovammoja kerrostalossa syttyneessä asuntopalossa Kankaanpään keskustassa. Ilmeisesti shokissa ollut nainen pystyi itse avaamaan asunnon oven savusukeltajille. Naisen kertoman mukaan tuli sai alkunsa tupakoinnista.
Palokunta sai hälytyksen Paasikivenkadulle puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Asunto kärsi keittiöstä lähteneessä palossa vain pieniä vahinkoja. Asukas kuljetettiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
HIFK siipirikkona jääpallon pudotuspeleihin
Hallitseva Suomen mestari Helsingin IFK lähtee jääpallon Bandyliigan keskiviikkona alkaviin puolivälieriin samasta tilanteesta kuin suureen osaan runkosarjan otteluistakin: pelikuntoinen kokoonpano löytynee vasta ottelupäivän alla. Usko mestaruuden uusimiseen on kuitenkin kova.
Viime vuonna Oulun Luistinseuran SM-finaaleissa kukistaneen HIFK:n päävalmentaja Ari Kukkonen myöntää, että runkosarjasta jäi hieman sekava maku.
\- Loukkaantumissuma oli sen verran paha, että emme tainneet pelata kahta peräkkäistä ottelua samalla kokoonpanolla. Sinänsä oli hyvä suoritus, että taistelimme toiseksi viimeiseen otteluun asti runkosarjan voitosta. Hävisimme kolme kertaa, joista kaksi tappiota tuli sarjan voittanutta joukkuetta ja yksi kakkoseksi tullutta vastaan, Kukkonen summaa.
Oman lisänsä HIFK:n kauteen toi kotikentän siirtyminen Oulunkylään Kallion kentän jääongelmien vuoksi.
\- Kyllä se jonkin verran vaikuttaa, kun kymmenisen vuotta ollaan oltu Kalliossa, jossa on oma rauha ja kaikki aina valmiina. Oulunkylässä oleminen ei ole ollut samalla lailla säännöllistä, Kukkonen sanoo.
HIFK avaa puolivälierät Lappeenrannassa Veiterän vieraana. Joukkueet kohtasivat runkosarjan päätöskierroksella Oulunkylässä, ja HIFK voitti ottelun 4-3. Kauden aiempi kohtaaminen Lappeenrannassa päättyi murskaavasti 10-2 IFK:lle.
\- Sunnuntain peli näytti, että tosissamme joudumme pelaamaan Veiterää vastaan. Olen kuitenkin luottavainen. Mestaruuden uusimminen on ainoa tavoite, siitä lähdetään liikkeelle. Terveystilanne on avoin, mutta sitä ei voi käyttää selityksenä. Niillä pelataan ketä on kunnossa, HIFK-luotsi sanoo.

  Kampparit yllätti vähän itsensäkin runkosarjassa

Mikkelin Kampparit venyi lauantaina voittoon vierasottelussa HIFK:ta vastaan ja varmisti samalla runkosarjan voiton. Päävalmentaja Antero Levänen pitää saavutusta erityisen hienona palkintona seurassa toimineille ihmisille.
\- Runkosarjan voitto on osoitus siitä, että seurassa on tehty asioita oikein. Joukkueelle se oli ehkä hienoinen yllätys. Emme lähtökohtaisesti tavoitelleet runkosarjan voittoa, mutta kun kausi lähti menemään hyvin niin sinä tavoite vähän tarkentui ja täyityihän se voitto ottaa, Levänen kertaa.
Joukkueen motivaatiosta kertoo se, että HIFK-ottelua edeltänyt viikko käytettiin huolellisesti kyseiseen otteluun valmistautuen. Puolivälierävastukstajaksi joukkueen enemmistö valitsi JPS:n. Päätös vaati hieman kypsyttelyä.
\- Olimme vähän kahden vaiheilla. JPS:n ja Veiterän välillä. Matka Jyväskylään ja Lappeenrantaan on yhtä pitkä. Keskustelimme asiasta kotimatkalla HIFK-ottelusta, ja lopullinen päätös syntyi sunnuntain JPS-ottelun jälkeen.
Kampparit hävisi sunnuntaina juuri JPS:lle, mutta Levänen uskoo jyväskyläläisten sopivan vastustajaksi parhaiten.
\- Joukkueen enemmistö oli sitä mieltä, että JPS:n nopea ja energinen peli sopii meille paremmin. Haluamme itsekin pelata vauhdikkaasti. JPS on yllätysvalmis ja tulee laittamaan hanttiin. Täytyy kuitenkin luottaa siihen, että kokemuksella käännämme ottelut eduksemme.
Mikkeliläisryhmän luotsi pitää kokemusta muutenkin avainasiana pudotuspeleissä. Kokeneet joukkueet dominoivat vuodesta toiseen.
\- Viime vuosien mestarit ToPV, OLS ja HIFK ovat osoittaneet, että yhtään ei voi kaverille antaa eteen. Kokemus opettaa liikuttamaan palloa oikein jäätä pitkin, Levänen sanoo.
Bandyliigan puolivälieräparit:
  


  ToPV - OLS
    
JPS - Kampparit
    
Veiterä - HIFK
    
Akilles - Narukerä


  Välieriin selviää kahdella voitolla. Pelipäivät ovat 23.2. ja 26.2. sekä tarvittaessa 27.2.

Uhanalaisia sammalia löytyi Mallan luonnonpuistosta
Mallan luonnonpuistosta Enontekiöltä on löytynyt ainutlaatuinen uhanalaisten sammalten keskittymä. Metsähallitus löysi viime kesänä muun muassa kuusi erityisesti suojeltavaa tai sellaiseksi ehdotettua lajia.
Harvinaisimpia löytöjä ovat kolusammal ja lapinpahtasammal, jotka ovat äärimmäisen uhanalaisia lajeja. Lapinpahtasammalella on Suomessa ainoastaan kolme esiintymää, joista kaksi Mallalla. Kolusammalella on kahdeksan tunnettua esiintymää Suomessa.
Mallalle täysin uusina erityisesti suojeltavina lajeina löydettiin vaarantuneet pohjankellosammal ja lettokehräsammal. Erittäin uhanalaisen rusopahtasammalen esiintymistä suurin osa on Mallalla ja Suomen esiintymien kokonaismäärä yli kaksinkertaistui viime kesänä tehdyssä kartoituksessa.
Muita uhanalaisia lajeja ovat muun muassa erittäin uhanalainen isokarvasammal, vaarantuneet naalin- ja poronsuikerosammal, tunturilehväsammal ja karvakäppyräsammal.

  Ei aiempaa kartoitusta Mallalta

Luonnonpuiston sammallajistoa ei ollut aikaisemmin kartoitettu kattavasti. Metsähallituksen mukaan kattava kartoitus on ainut keino saada kokonaiskuva harvinaisten lajien jakautumisesta alueella.
Uhanalaisten, silmälläpidettävien ja alueellisesti uhanalaisten lajien yhteenlaskettu havaintomäärä yli kaksinkertaistui aiemmin tiedossa olleeseen verrattuna.
Kaikkiaan havaittiin 46 uhanalaista, silmälläpidettävää tai alueellisesti uhanalaisesta sammallajia. Näiden lajien yhteenlaskettu havaintopaikkojen määrä on yli 230.
Mallan luonnonpuisto, etenkin Pikku-Malla on koko Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen uhanalaisten sammalten keskittymä. Luonnonpuistossa esiintyy runsaasti lajistoa, jota ei tavata juurikaan muualla Suomessa.

  "Tutkimustyö päivittäistä juhlaa"

Mallan alueesta erityisen sammalten kannalta tekee voimakas kalkkivaikutus, joka toisinaan yhdistyy myös valuvetisyyteen pahdoilla.
\- Sammalkartoittajalle työskentely Mallalla on toisinaan haastavistakin työskentelyolosuhteista huolimatta lähes päivittäistä juhlaa – kollegan sanoja lainatakseni: kermakakkua. Ja toisaalta lajiston haastavuus takaa sen, että uusista hienoista lajihavainnoista pääsee iloitsemaan vielä mikroskoopillakin, Metsähallituksen suojelubiologi Riikka Juutinen sanoo.
Metsähallituksen Luontopalvelut vastaa valtion suojelualueiden lajistokartoituksista. Kartoitusten jatkuminen tänä vuonna on uhattuna budjettirahoituksen vähenemisen johdosta. Laji-inventoinneilla kerättävää tietoa käytetään muun muassa maankäytön suunnittelun pohjatietoina. Suojelualueilla tehtävät kartoitukset antavat perustietoa Suomen luonnosta.
Nuorten ja miesten työllisyys kohentunut
Työttömiä oli tammikuussa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, kertoo Tilastokeskus. Tammikuun työttömyysaste oli 8,2 prosenttia eli työttömiä oli 215 000. Määrä oli 35 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen mukaan myös nuorisotyöttömyys on selvästi laskenut. Tammikuussa 15-24 -vuotiaiden työttömyysaste oli 19,1 prosenttia, mikä oli 3,6 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö julkisti tiistaina tammikuun työttömyysluvut. TEM:n mukaan työttömiä oli tammikuun lopussa 266 000. Myös ministeriön mukaan työttömien määrä laski viime vuodesta, sillä työttömiä oli 29 000 vähemmän.
\- Miesten työttömyys väheni nopeammin kuin naisten, koska taantuma 2008-2009 kosketti erityisen voimakkaasti miesvaltaisia aloja. Nyt kehitys kulkee toiseen suuntaan, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen.
Syväsen mukaan taantuma on vaikuttanut myös nuorten, alle 25-vuotiaiden työllisyyteen. Vielä vuosi sitten nuorten tilanne heikkeni nopeammin kuin muiden ikäryhmien. Nyt tilanne on päinvastainen.
\- Nuoret ovat työmarkkinoiden joustotyövoimaa, josta otetaan lisäkapasiteettia. Heikossa tilanteessa se on myös ensimmäinen, josta luovutaan, Syvänen sanoo.
Työttömyys väheni kaikkialla
TEM:n mukaan työttömyys väheni kaikkialla Suomessa. Eniten työttömien työnhakijoiden määrä väheni Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Pohjois-Savossa.
Ministeriön mukaan sen sijaan erilaisissa työvoimapoliittisissa toimissa, kuten esimerkiksi koulutuksessa, oli tammikuussa enemmän työvoimaa kuin viime vuonna. Työvoimapoliitiisiin toimiin osallistuneita oli tammikuun lopussa 107 000 eli 19 000 enemmän kuin edellisvuoden tammikuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön arvio työttömien määrästä on yleensä Tilastokeskuksen lukua korkeampi. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa työttömäksi luokittelu edellyttää aktiivista työnhakua ja valmiutta ottaa työtä vastaan. Työ- ja elinkeinoministeriölle riittää voimassa oleva työnhaku työvoimatoimistossa.
Oikaraisen sillan rakentaminen viivästyy taas
Rovaniemen Oikaraisen sillan käyttöönottoa siirretään kolmatta kertaa. Tämän hetkisen arvion mukaan silta voidaan avata osittain liikenteelle maalis-huhtikuun vaihteessa, kertoo Lapin Ely-keskuksen projektipäällikkö Juha Koivumaa.
Sillan kannen valu on kaksi viikkoa myöhässä edellisestä arviosta, joka tehtiin helmikuun alussa. Silta piti avata yksikaistaisena jo viime marraskuussa. Työt viivästyivät muun muassa joesta löytyneiden vanhojen sillankappaleiden vuoksi.
Nyt pitkä pakkaskausi on estänyt valutyöt. Juha Koivumaa arvioi, että kantta päästään todennäköisesti valamaan tämän viikon loppupuolella, jos pakkanen vain pysyttelee 3-4 päivää alle 20 asteessa.
Oikaraisen siltaa urakoi Destia Oy.
Risteyksessä rytisi Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemen keskustassa Pekankadun ja Rovakadun risteyksessä maanantai-iltana kello 20 aikaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Toinen auto oli tulossa Pekankadulta tarkoituksenaan kääntyä vasemmalle Rovakadulle. Toinen kolarin osallinen oli ajanut Rovakatua pitkin mutta ei ollut saanut autoaan jarrutuksesta huolimatta pysäytettyä ja auto oli törmännyt oikealta tulleeseen autoon.
Törmäys ei kuitenkaan ollut suuri ja autoihin tuli peltivaurioita. Poliisi käsitteli asian paikan päällä liikennerikkomuksena.
Työttömyys hellittää hieman
Työttömien työnhakijoiden ja lomautusten määrä on laskenut Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys on edelleen kasvanut, ilmenee hetki sitten julkaistuista tammikuun työllisyystilastoista.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa 11,8 % ja vuosi sitten 13,2 %. Koko maassa osuus laski vuoden takaisesta 11,1 %:sta 10,1 %:iin.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa (TE-toimistoissa) oli tammikuun lopussa 21 367 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 578 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Joulukuuhun 2010 verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä laski 224:llä.
Uusien työpaikkojen määrä väheni
TE-toimistoissa Pohjois-Pohjanmaalla oli tammikuussa avoinna kaikkiaan 4 316 työpaikkaa, joista uusia paikkoja oli 2 981. Uusien työpaikkojen määrä laski vuoden takaisesta 72:lla. Työpaikoista täyttyi tammikuun aikana 2 113 ja näistä TE- toimiston hakijoilla 365.
Tammikuun lopussa avoinna oli edelleen 2 160 työpaikkaa. Viime vuoden tammikuusta avoimien työpaikkojen määrä kasvoi eniten palvelujen ja teollisuuden aloilla.
Korkeimmat, yli 15 %:n, työttömyysasteet olivat Taivalkoskella (19,7 %), Pudasjärvellä (16,7 %) ja Iissä (15,6 %). Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa (9 091), Raahessa (1 093), Haukiputaalla (1 079) ja Kuusamossa (957).
Auto suistui ojaan Sodankylässä
Mies ajoi henkilöautolla ulos tieltä Sodankylässä Rovaniementiellä maanantaina. Ulosajo sattui 1,5 kilometriä Sodankylän keskustasta etelään.
Ulkopaikkakuntalainen kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastukselle. Matkustajana oli toinen mies, joka ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan kuljettaja ei ollut humalassa. Auton etuosa vaurioitui ulosajossa.
Saksan puolustusministeri luopui tohtorin arvostaan
Saksan puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg on luopunut kokonaan tohtorin tittelistään plagiointiskandaalin vuoksi. Hän myöntää väitöskirjassaan olevan vakavia virheitä. Zu Guttenbergin epäillään kopioineen suuren osan väitöskirjastaan.
Bayreuthin yliopisto ilmoitti myöhään maanantaina saaneensa kirjeen zu Guttenbergiltä. Puolustusministeri pyysi kirjeessään tohtorin arvonimensä peruttavaksi ja myönsi vakavia virheitä väitöskirjassaan.
Asiantuntijoiden mukaan zu Guttenberg on käyttänyt muiden tutkijoiden sanatarkkoja analyysejä ilman asianmukaisia lähdeviittauksia. Epäilys koskee noin kahta kolmasosaa koko väitöskirjasta.
Zu Gutteberg on kuitenkin edelleen sanonut, että kyseessä ei ole tahallinen teko.
Puolustusministeri Zu Guttenberg on erittäin suosittu poliitikko Saksassa ja hänestä on povattu jopa tulevaa liittokansleria. Skandaalissa on siten kyse paitsi akateemisesta arvosta, myös poliittisesta tulevaisuudesta. Hän kuuluu liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien CDU:n baijerilaiseen sisarpuolueeseen. Merkel ilmoitti maanantaina tukevansa zu Guttenbergia edelleen kohusta huolimatta.
Zu Guttenbergin julkisoikeuteen liittyvä väitöskirja hyväksyttiin vuonna 2007 erittäin hyvällä arvosanalla.
Heinolan päätöksenteossa tarvitaan turvamiestä
Heinolan kaupunki turvautuu keskiviikkona poikkeukselliseen menettelyyn sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa. Paikalle on kutsuttu turvamies rauhoittamaan kuumina käyviä tunteita. Sosiaali- ja terveystoimen naispuoliset virkamiehet ja lautakunnan puheenjohtaja ovat tunteneet olonsa turvattomaksi lautakunnan kokoontuessa.
Heinolan keskiviikkoiseen sosiaali- ja terveyslautakunnan kokoukseen on kutsuttu turvamies.
Puheenjohtaja Seija Saittakarin (kok.) mukaan turvamies tarvitaan paikalle estämään mahdollinen väkivallan uhka. Pitkään kunnallisessa päätöksenteossa mukana ollut Saittakari ei muista koskaan kokeneensa fyysistä uhkaa - paitsi nyt.
Sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontuu tarkastamaan keskiviikkona edellisen, 2. helmikuuta pidetyn kokouksen yhden asiakohdan pöytäkirjamerkinnän.
Yksi pöytäkirjan tarkastusvuorossa oleva lautakunnan jäsen ei ole hyväksynyt asiakohtaan kirjattua tekstiä. Asiakohdassa lautakunta merkitsi tiedoksi sähköpostiviestin, jolla jäsen Kyösti Ranta (peruss.) puolusti eräiden lautakunnan jäsenten oikeutta pitää kuulemistilaisuus.
Muutamat lautakunnan jäsenet pitivät tammikuun lopulla niin sanotun kuulemistilaisuuden potilaiden omaisille sairaalan tiloissa. Tilaisuuden pitämiselle sairaalassa ei kuitenkaan ollut lupaa.
Saman asiakohdan eli sairaalassa ilman lupaa pidetyn tilaisuuden käsittely johti edellisessä kokouksessa uhkaavaan tilanteeseen, minkä vuoksi nyt pyydetään turvamies paikalle, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Seija Saittakari.
Maanantai-iltana Heinolan kaupunginvaltuusto päätti asettaa valiokunnan valmistelemaan sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamista luottamuspulan vuoksi.

  "Erittäin poikkeuksellista"

Kuntaliiton johtava lakimies Kari Prättälä pitää erittäin poikkeuksellisena turvamiehen käyttöä kunnallisen päätöksenteon tukena.
Prättälän mukaan turvamies ei kuulu kunnallispoliittiseen päätöksentekoon.
\- Sen sijaan lautakunnan erottaminen tehtävästään ei ole aivan tuntematonta, vaikka potkujen suhteen kunnanhallitukset ovat olleet viimeksi kuluneina vuosina useimmin liipasimella, Prättälä sanoo.
Jätteenkeräys tökkii pakkasessa
Pitkään jatkuneet pakkaset hyydyttävät jätteenkeräystä. Lassila & Tikanojan Joensuun yksikön ympäristöpalvelujen päällikkö Vesa Aaltonen kertoo, että etenkin biojätteiden keräily on vaikeuksissa. Pakkasista johtuen jäteastia ei pääse sulamaan ja tavaraa kertyy aina vain lisää.
Kun biojätettä lisätään päivä päivältä, lopulta pönttö on järkyttävän painava sanoo Vesa Aaltonen Lassila&Tikanoja Oy:stä:
\- Viime viikolla käytiin hakemassa tuollainen kestojäätynyt astia sulatukseen. Siitä oli jo pyörätkin särkyneet, joka kertoo siitä, että aika painava on.
\- Kun astia punnittiin, niin 252 kiloa oli sen astian paino. Astia saisi painaa jätehuoltomääräysten mukaan 60 kiloa.
Myös ajokalusto on kärsinyt pakkasista:
\- Kyllä sielläkin paukkupakkaset on pahojaan tehnyt. Yllättäviä materiaalivaurioita, palkkien repeämisiä. Myös sähköhäiriöitä on ilmennyt ja antureihin on kertynyt jäätä. Sähköjohtoja jopa katkeilee ja hallintavipuja särkyy, sanoo Aaltonen.
Vanhanen ei joudu valtakunnanoikeuteen
Eduskunta ei nosta syytettä entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) esteellisyystutkinnassa. Vanhanen välttää valtakunnanoikeuden eduskunnan yksimielisellä päätöksellä, sillä iltapäivän täysistunnossa myös perussuomalaiset päätyivät syyttämättä jättämisen kannalle.
Ensimmäisen puheenvuoron käytti perussuomalaisten Pentti Oinonen. Hän totesi pitkällisten perusteluiden jälkeen, ettei aio ehdottaa lisäselvityksen pyytämistä Vanhaselta.
Oinonen totesi Raamatun termein, ettei halua olla ensimmäisen kiven heittäjä eikä ristiinnaulitsija.
Kun kukaan muukaan ei esittänyt syytteen nostamista, asia on loppuun käsitelty.
Perussuomalaisten puheenvuoroissa pidettiin kuitenkin valtakunnanoikeuden syytekynnystä liian korkeana ja vaadittiin erillisen perustuslakituomioistuimen perustamista.
Kalli toivoo kohun laantuvan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli oli helpottunut ja toivoi koko Vanhas-kohulle pikaista loppua.
\- Toivon, että myös julkinen paine nyt purkautuu. On aika laittaa kirjan kannet kiinni Matti Vanhasen osalta tässä asiassa, hän sanoi.
Perustuslakivaliokunta esitti viime viikolla yksimielisesti, että Vanhasta vastaan ei nosteta syytettä valtakunnanoikeudessa. Valiokunta katsoi, että Vanhanen oli rikkonut tuottamuksellisesti virkavelvollisuuttaan, mutta menettely ei ole ollut törkeän huolimatonta, eikä perustuslain syyksiluettavuusvaatimus sen vuoksi täyty.
Vanhanen oli pääministerinä mukana päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen avustuksesta Nuorisosäätiölle, jolta oli itse saanut tukea presidentinvaalikampanjaansa.
Crosby sivussa, Ovetshkin sai kerätä kehuja
Voittomaalin jääkiekkoliiga NHL:n idän huippuottelussa tehnyt Aleksander Ovetshkin keräsi ylistyssanoja komean maalinsa jälkeen. Ovetshkin sai paistatella parrasvaloissa, kun hänen monivuotinen ”kiistakumppani” Sidney Crosby on edelleen sivussa aivotärähdyksen takia.
\- Sitä hän tekee, Capitals-luotsi Bruce Boudreau totesi lyhyesti Ovetshkinin hirmukudista, joka ratkaisi 1-0-voiton Washingtonille Pittsburghista.
Boudreau vitsaili myöhemmin, että vaikka hän katsoi Ovetshkinin maalin hidastettuna, hän ei nähnyt tulisesti lähtenyttä kiekkoa.
\- Se oli upea kuti. Kun näki, että hän alkaa virittää laukaustaan, sitä haluaa vain pois alta, ketjukaveri Mike Knuble kehaisi myös venäläistähteä.
Yleensä Washingtonin ja Pittsburghin väliset ottelut on markkinoitu Ovetshkinin ja Crosbyn kaksinkamppailuina. Nyt aivotärähdyksestä kärsivä Crosby oli sivussa samoin kuin Penguinsin toinen supertähti Jevgeni Malkin.
Maali oli Ovetshkinille ensimmäinen neljään Pittsburgh-otteluun. Tällä kaudella takavuosia maltillisemmin pisteitä takonut Ovetshkin on kerännyt nyt 61 ottelussa 62 pistettä (24+38).
Itäisessä konferenssissa viidentenä oleva Washington on ollut tällä kaudella kauttaaltaan viime vuosia tehottomampi. Liigan tehokkaimpiin joukkueisiin parin viime vuoden aikana kuulunut Capitals on tehnyt tällä kaudella vasta 18. eniten maaleja (153).
Joensuu kiinnostunut opiskelijaterveydenhuollon maksukokeilusta
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu ja Joensuu haluavat päästä kokeilemaan uutta mallia opiskeluterveydenhuoltoon. AMK-opiskelijoiden terveyspalveluja on moitittu maassamme jo vuosia. Tällä hetkellä palveluiden järjestäminen on oppilaitoksen sijaintikunnan vastuulla.
Esimerkiksi Joensuun kaupungilla on kaksi terveydenhoitajaa, jotka pitävät vastaanottoa Tikkarinteellä. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa on noin 3800 opiskelijaa, joista enemmistön kotikunta on joku muu kuin Joensuu.
Sosiaali- ja terveysministeriö järjestää kahdella paikkakunnalla kolmevuotisen kokeilun, jossa palvelut hoidetaan yliopiston malliin. Yliopisto-opiskelijat maksavat 42:n euron niin sanotun YHTS-maksun, joka sisältää muun muassa yleis- ja erikoislääkäripalvelut sekä hammaslääkärin.
Joensuun kaupunginhallitus päättää kokeiluhakemuksen jättämisestä maanantaina.
VAIN TEKSTI-TV-VERSIO: Junaliikenne myöhästelee Pohjanmaan radalla palon takia
Junaliikenne Seinäjoen ja Parkanon kulkee taas, VR tiedottaa. Junaliikenne keskeytyi aamuyöllä, kun tavarajunan kyydissä ollut rekan perävaunu syttyi tuleen Parkanon kohdalla. Pohjanmaan radan liikenne myöhästelee VR:n arvion mukaan puoleen päivään asti.
Palo ei aiheuttanut suurta tuhoa. Junaliikenne oli kuitenkin poikki Seinäjoen ja Parkanon välillä, ja sähköratalaitteiden vaurioitumisen takia yöjunat muun muassa Helsingistä Rovaniemelle ja Kolariin myöhästyvät useita tunteja. Myös useita tavarajunia seisoi vian takia.
Rataliikennekeskuksen mukaan ongelmat Seinäjoen ja Parkanon välisellä rataosuudella heijastunevat koko maahan ainakin aamupäivän ajan.
Kolmen kilometrin päässä palopaikalta tapahtui samoihin aikoihin kahden rekan peräänajo. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta pelastus- ja raivaustyöt hidastivat liikennettä 3-tiellä.
Pääkaupunkiseudun lähijunat kulkevat tiistaina lyhennetyin rungoin. G-junat on peruttu, mutta uusista peruutuksista ei ole kerrottu, rataliikennekeskuksesta kerrotaan aamuvarhain.
Antidopingin oudot kasvot
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtajan Gian-Franco Kasperin mukaan pian alkavissa Oslon MM-hiihdoissa on useita dopingia käyttäviä urheilijoita, vaikka välttämättä yhtään käryä ei saadakaan aikaan. Norjalaislehdelle annettu lausunto kääntää koko antidopingtyön päälaelleen.
Tähän asti on uskottu, että lisääntyneet ja parantuneet testit olisivat muuttaneet urheilua puhtaammaksi. Kasperin mukaan FIS:llä on nyt kuitenkin pitkä lista urheilijoita, joiden voidaan liikaa heittelevien veriarvojen vuoksi uskoa käyttävän kiellettyjä keinoja. Urheilua seuraava yleisö on syystäkin ainakin hämääntynyt.
Muistan liiankin hyvin kymmenen vuoden takaa kun Lahden dopingvyyhti alkoi purkaantua. Päivällä oli miesten hiihdon palkintojenjako siirretty seuraavaksi päiväksi ilman varsinaista syytä. Illalla satuin näkemään miten vakavailmeinen Kasper ja Suomen Hiihtoliiton silloinen puheenjohtaja, Kasperia vakavailmeisempi Paavo M. Petäjä luikahtivat Lahden Seurahuoneen kabinettiin. Arvasin oitis, että Jari Isometsä ei seuraavana päivänä mitalia saa.
Lopultahan Lahdessa syntyi lähes dopingtsunami, osin toki suomalaisten rehellisyyden ja omien lisätestien avittamana. Vastaavaa ei kansainvälinen hiihtourheilu tietysti toista kertaa halua.
Voisi tietysti ajatella, että korostaessaan nyt dopingin ongelmaa alkavissa kisoissa Kasper halusi antaa ennakkovaroituksen. Samalla hän kuitenkin korosti, että epäilyjen todistaminen, todisteiden löytäminen on vaikeaa. Näin esitettynä syntyy väkisinkin taas käsitys antidopingtyön mahdottomuudesta. Vaikka testataan yötä päivää, käyttäjät ovat ovelampia.
Kasper ja FIS seuraavat erityisesti Epon ja yleensä veridopingin käyttöä. Samaan aikaan urheiluyleisö on vielä hämääntyneempi jatkuvasti esille ponnahtavista astmalääkkeistä. Kiellettyjen aineiden listalla olevia lääkkeitä voi käyttää erikoisluvalla. Luvan voivat antaa lääkärit eri maissa. Valvotaankohan heitä?

  Ristiriitaisia käsityksiä riittää

Miksi nuo astmalääkkeet sitten ovat yleensä kiellettyjen aineiden listalla? Kovin hölmöltähän se vaikuttaa, koska samaan aikaan päättäjät vakuuttavat, ettei niistä ole terveille mitään varsinaista hyötyä! Hölmöläistarinoista tuttu viisas Mattikin olisi varmasti ihmeissään. Miksi kieltää sellaista, josta ei ole hyötyä?
Aivan viime aikoina on tosin esiintynyt myös arveluja, että niistä sittenkin olisi myös terveille hyötyä. Ainakin sen vuoksi, että joidenkin arvelujen mukaan niillä voisi olla myös anabolisia vaikutuksia. Jos taas niitä on, silloinhan luvan kanssa niitä käyttävät saavat myös toisenlaista hyötyä. Keskustelu astmalääkkeistä kiertää tällä hetkellä hiihtopiireissä suurta kehää ja herättää myös varsin intohimoisia tunteita puolesta ja vastaan.
On ihan selvää, että on olemassa astmasta kärsiviä urheilijoita. Kylmyys rasittaa hengityselimiä, sen tietää Erkkikin. Vaan miksei se sitten aiheuta reaktioita kaikille? Kuulin vakavasti otettavan arvion, jonka mukaan tällä hetkellä hiihtourheilussa mukana olevista noin 50 prosenttia käyttää astmalääkkeitä. Loput sitten ilmeisesti toivovat, että saisivat rasitusastman. Noin kärjistäen todettuna.
Erityisesti tämä on tullut esille tällä hetkellä naisten hiihdossa ylivoimaisen norjalaisen Marit Björgenin tapauksessa. Björgen paljasti vast`ikään lääkkeenkin mitä hän käyttää. Löytyi heti kiellettyjen listalta, mutta niin sieltä löytyvät käytännössä kaikki astmalääkkeet. Björgen-kärhämän saa aina kerran talvessa aikaan Puolan Justyna Kowalczyk, joka yleensä ajoittaa arvostelunsa suurkisojen alle. Taktiikkaa, taktiikkaa komisario Kowalczyk!
Keskustelu Björgenistä toi väkisinkin mieleen eteläafrikkalaisen juoksijan Oscar Pistoriuksen kamppailun pääsemiseksi mukaan Pekingin olympiakisoihin. Pistorius on jalaton mies polvista alaspäin. Hänelle kehitettiin hiilikuidusta erinomaiset proteesit, joilla hän alkoi uhkaavasti lähestyä jalallisten aikoja. Viisaat urheilupäättäjät totesivat, että ei kisoihin, koska heidän mukaansa Pistorius sai proteeseista ylimääräistä hyötyä. Jalaton mies!
Oikeuden kautta Pistorius sai oikeuden kilpailla olympiakisoissa jalallisten kanssa, mutta ei sitten kuitenkaan selviytynyt maansa joukkueeseen. Nyt hän tähtää Lontoon olympiakisoihin.
Astmasta kärsivät saavat käyttää lääkkeitä, jotka ovat kiellettyjä. Selitys on, että lääkkeet eivät tuota ylimääräistä hyötyä, mutta mahdollistavat sairaan kilpailemisen aivan maailman huipputasolla. Ilman niitä se ei olisi mahdollista. Vaikea olisi Pistoriuksenkin juosta ilman proteeseja.
Vertaus ei ole kenties aivan mallikas, mutta samasta asiasta siinä kuitenkin on kysymys. Mahdollisuudesta kilpailla, vaikka elämä ei normaalisti siihen mahdollisuutta antaisikaan.

  Norjalaiset vaan ovat hyviä

Norjalainen media rienaa mielellään muita dopingista kärähtäneitä hiihtomaita. Nytkin on pidetty huolta siitä, että Lahden suomalaishäpeä on tuotu taas esille. Norjalaiset kun eivät ole koskaan hiihtourheilussa itse käryä joutuneet kokemaan.
Silti ympäri hiihtomaailmaa useimmat ovat varmoja siitä, että norjalaiset eivät voi olla totaalipuhtaita hiihdossakaan. Ovathan he kärynneet yleisurheilussakin. Tässä tullaan taas tilanteeseen ”kunnes toisin todistetaan”!
On nimittäin mahdollista, että hiihtäjäksi syntynyt kansakunta vaan on niin hyvä, että se useimmiten rohmuaa arvokilpailuissa. Samaan aikaan kun muualla juniorimäärät ovat pienentyneet jatkuvasti, Norja pystyy kaiken aikaa tuottamaan uusia kykyjä ja ylläpitämään tehokasta ja laajaa junioritoimintaa. Sillä on suurempi merkitys kuin millään dopingilla.
Silti olisi merkittävää, että tämä astmakysymys selvitettäisiin myös urheiluyleisölle. Niin, että tyhmempikin ymmärtäisi antidopingtyön olevan ilmeisesti myös sitä, että kiellettyjä aineita voidaan sallitusti käyttää, jos muuten ei olla samalla viivalla terveiden kanssa.
Tuntuuko kummalta? Mitähän ne terveet taas siitä ajattelevat? Pitäisikö ehkä laatia tasoitusjärjestelmä? Tai siitähän tässä on jopa kyse. Oudot ovat antidopingin kasvot joskus.
Arto Teronen
  

Rantaradan liikenne takkuilee tiistaiaamuna
Onnettomuus Pasilan Ilmalassa on katkaissut aamun junaliikenteen mm. Helsingin ja Turun välillä. Pelastustyöt viivyttävät liikennettä aamupäivällä.
Junaliikenne rantaradalla ja Vantaankosken radalla jouduttiin katkaisemaan yli puoleksi tunniksi onnettomuuden vuoksi. Turma haittaa myös pääkaupunkiseudun lähiliikennettä.
Liikenne saatiin palautettua kello kahdeksan jälkeen, mutta liikenteen normalisoituminen voi kestää tunteja vielä pelastustoimien loppumisen jälkeenkin.
Turvamies lautakunnan kokoukseen
Heinolan huomiseen sosiaali- ja terveyslautakunnan kokoukseen on kutsuttu turvamies. Puheenjohtajan Seija Saittakarin mukaan turvamies tarvitaan paikalle estämään mahdollinen väkivallan uhka.
Sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontuu tarkastamaan huomenna edellisen kokouksen yhden asiakohdan pöytäkirjamerkinnän.
Yksi pöytäkirjan tarkastusvuorossa oleva lautakunnan jäsen ei ole hyväksynyt asiakohtaan kirjattua tekstiä.
Asiakohdassa lautakunta merkitsi tiedoksi sähköpostiviestin, jolla jäsen Kyösti Ranta puolusti eräiden lautakunnan jäsenten oikeutta pitää kuulemistilaisuus.
Sairaalassa ilman lupaa pidetyn tilaisuuden käsittely johti edellisessä kokouksessa uhkaavaan tilanteeseen, minkä vuoksi nyt pyydetään turvamies paikalle, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Seija Saittakari.
Kokkola hyväksyi työpankin
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan paljon esillä olleen Työpankki-kokeilun. Kokkolan mukaan pääsy sosiaali- ja terveysministeriön tukemaan ohjelmaan näytti jo vaarantuvan kun hakemuksen valmistelu kangerteli kaupungin hallinnossa.
Työpankin toivotaan antavan työtä arviolta jopa sadoille työttömille. Kokeilussa työtön pääsee vuokratyöfirman tavoin toimivan työpankin kirjoille, mikä helpottaa lyhyiden työsuhteiden solmimista. Ministeriö maksaa 75 prosenttia hankkeen kustannuksista.
Libya: Väkivaltaisuuksissa kuollut 300
Libyan hallinnon mukaan maan väkivaltaisuuksissa on kuollut 300 ihmistä, joista 58 on sotilaita. Kyseessä ovat ensimmäiset viralliset Muammar Gaddafin hallinnon julkaiseman uhriluvut, kertoo uutistoimisto AFP. Useat maat lennättävät kansalaisiaan turvaan Libyasta.
Libyan mukaan lähes puolet kuolemantapauksissa sattui maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa. Luvut julkistettiin tiistaina paikalla, missä oli myöhemmin alkamassa Gaddafin pojan Saif al-Islamin tiedotustilaisuus.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi tiistaina, että sunnuntaista lähtien Tripolissa on kuollut väkivaltaisuuksissa ainakin 62 ihmistä. Järjestön tiedot perustuvat sairaalalähteisiin. Kaikkiaan HRW on sanonut kansannousun aikana kuolleen 233 ihmistä. International Federation for Human Rights arvioi uhrimäärän olevan 300-400.
Libyan johtaja Muammar Gaddafi pitää kiinni vallan syrjästä kansannousun jatkuessa nyt toista viikkoa. Libyassa vallan 41 vuotta sitten kaapanneen Gaddafin ura näyttää vetelevän viimeisiään. Gaddafi uhmaa kuitenkin loppuun asti häntä vastaan nousseen kansan erovaatimusta ja ulkomaiden arvostelua.
Silminnäkijät ovat kertoneet armeijan käyttäneen muun muassa sotilaskoneita ja helikoptereita mielenosoittajia vastaan. Kovat otteet ovat kiihdyttäneet ulkomaista arvostelua sekä sotilaiden ja diplomaattien siirtymistä Gaddafin vastustajien leiriin.
YK:n turvallisuusneuvosto kutsuttiin tiistaiksi koolle Libya-keskusteluun. Pääsihteeri Ban Ki-moon kertoo puhuneensa puhelimitse Gaddafin kanssa ja vaatineensa ihmisoikeuksille, kokoontumisille ja sananvapaudelle täyttä suojaa.
"Maan itäosa kansalaisten hallussa"
Kansalaiset ovat käytännössä ottaneet haltuunsa Libyan toiseksi suurimman kaupungin Benghazin, Gaddafin vastaisen liikehdinnän lähtöpaikan. Sotilaat kertoivat uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajalle, että maan itäosa ei enää ole Gaddafin hallinnassa. Tobrukin kaupungin asukkaiden mukaan kaupunki on ollut heidän käsissään jo kolme päivää.
Egyptin vastainen raja oli aseistautuneiden Gaddafin vastustajien hallussa. Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan yksi piteli ylösalaisin Gaddafin kuvaa, johon oli kirjoitettu "teurastajatyranni ja libyalaisten murhaaja".
Ilmatila Tripolin yllä on auki ja maat lennättävät kansalaisiaan kiireesti turvaan. Ainakin Venäjä, Ranska, Hollanti, Britannia, Serbia ja Italia lähettävät koneita hakemaan kotiin kansalaisiaan. Turkkilaisia puolestaan on Libyassa muun muassa rakennustöissä jopa 25 000, ja ensimmäisiä noutamaan lähti kolme laivaa.
Libyassa on ulkoministeriön tietojen mukaan kymmenkunta suomalaista, joista kaksi on ilmoittanut haluavansa poistua maasta. Evakuointimahdollisuuksia selvitetään yhteistyössä muiden EU-jäsenmaiden kanssa. Suomi ei suunnittele oman evakuointikoneen lähettämistä Libyaan.
Benghazissa kiitotiet ovat viimeisimmän tiedon mukaan tuhoutuneet. Koneet eivät voi laskeutua sinne.
Merenkulkulähteiden mukaan Libyan rahtisatamat ovat keskeyttäneet toimintansa väkivaltaisuuksien vuoksi. Ainakin Benghazin, Tripolin ja Misuratan satamat on ilmeisesti suljettu.
Metallin tukilakot uhkaavat laajeta
Porin kuparipuiston metallityöntekijöiden työnseisaus uhkaa levitä Harjavaltaan. Harjavallassa pidetään puoliltapäivin työmaakokous, jossa mahdollisista tukitoimista päätetään. Maanantaina sadat Metallin työntekijät aloittivat vuorokauden mittaisen tukilakon Boliden Porin luottamusmiehen työsuhteen purkamisen vuoksi.
Työntekijöiden mukaan työsuhteen purku on laiton ja se rikkoo törkeästi työehtosopimusta.
Metalliosasto 6:n tietojen mukaan työnantaja on perustellut työsuhteen purkua salassapidettävien tietojen vuotamisella kilpailijalle.
Boliden Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Makkonen ei suostu kommentoimaan tapausta julkisuudessa. Hänen mukaansa kyse on yhtiön sisäisestä asiasta.
Suomalainen Christchurchissa: "Kaupunki on kaaoksessa"
Uuden-Seelannin maanjäristysalueella asuvan suomalaisen mukaan Christchurchin kaupunki on kaaoksessa. Ihmisiä on jäänyt raunioihin loukkuun ja vahingot ovat pahat, kertoo Matleena Flinkkilä. Pelastustyöt ovat kuitenkin alkaneet hyvin.
Matleena Flinkkilä työskentelee sairaanhoitajana kaupungin yliopistollisessa sairaalassa, missä hän oli myös järistyksen sattuessa lounastaolla.
\- Alkoi tärinä ja tämä olikin sellainen, että kauhean kauan eivät jalat pysyneet maassa. Konttasin oviaukkoon ja odotin siinä yhden lääkärin kanssa järistyksen ajan. Osa sairaalan katosta tuli alas. Se oli kovin järistys jonka olen täällä kokenut, kuvaili Flinkkilä YLE Uutisille puhelimitse Christchurchista.
Flinkkilä ei kuitenkaan nähnyt työpaikallaan loukkaantumisia ja sairaalarakennuskin sai vain pieniä vaurioita. Potilaat kuitenkin evakuoitiin heti järistyksen jälkeen ulos jälkijäristyksissä loukkantumisten välttämiseksi.
Alle kahden kilometrin päässä Christchurchin keskustasta asuva Flinkkilä kertoo, että hänen kotinsa kärsi järistyksestä.
\- Melkein jokainen seinä on haljennut ja puolet makuuhuoneen katosta on tullut alas. Koko keittiö on yhtä lasinsirumerta ja kaikki tavarat ovat sikin sokin.
Myös kaupungilla on pahoja vahinkoja. Flinkkilän mukaan osa taloista näkyy murtuneen ja kattoja on romahtanut. Lisäksi tiet ovat haljenneet.
Erityisesti jälkijärjistykset ovat pelottaneet, Flinkkilä myöntää. Niitä on ollut melkein koko ajan.
\- Aina kun se tulee, miettii että taasko mennään.
\- Se mikä täällä on ollut uskomattoman hienoa, on että ihmiset todellakin auttavat toisiaan.
Työvoiman kysyntä kasvanut Etelä-Pohjanmaalla
Erityisesti työvoiman kysyntä on kasvanut kuljetusalalla, rakentamisessa sekä kone- ja metalliteollisuudessa viime vuoteen verrattuna. Työvoiman kysynnän odotetaan lisääntyvän myös kaupan alalla sekä sosiaali- ja terveysalalla.
Lisääntyneen työvoimatarpeen vuoksi eri puolilla Etelä-Pohjanmaata järjestetään tällä viikolla rekrytointitapahtumia.
eRekryEtelä-Pohjanmaa tapahtumaviikko käynnistyy tiistaina Alajärvellä ja Kauhajoella. Alajärvellä alueen teollisuuden työnantajat esittäytyvät Järviseudun TE-toimistossa ja Kauhajoella on messupäivä yrittäjille ja yrittäjiksi aikoville.
Keskiviikkona 12 alueen työnantajaa esittäytyy Seinäjoki Areenassa pidettävillä rekrytointimessuilla. Torstaina rekrytointimessuilla Kauhavalla on mukana 29 työnantajaa.
Lauritsalan kartanon alueen rakentaminen keventyi
Lauritsalan kartanon alueen kaavaluonnoksen muokkaus saa kiitosta viranomaisilta kulttuurihistorian kunnioittamisesta. Lähiasukkaat eivät halua omakotitaloja Haartmaninpuiston reunaan.
Uudessa asemakaavassa on kevennetty uudisrakentamista vuosi sitten esitellyn ensimmäisen suunnitelman jälkeen.
Täydennysrakentaminen pientaloilla on ohjattu Kartanontien ja Hakalintien kainaloon sekä Haartmaninpuiston itälaitaan. Kartanon tarpeisiin on sijoitettu uudisrakennus pihapiirin reunaan Muukontien varteen.
Ely-keskuksen, Etelä-Karjalan museon ja Etelä-Karjalan liiton mielestä alueen kulttuurihistorialliset, rakennustaiteelliset ja maisemalliset arvot otetaan nyt hyvin huomioon.
Sen sijaan lähiasukkaat, asunto-osakeyhtiöt ja Lauritsalan asukasyhdistys ovat lausunnoissaan vaatineet Haartmaninpuiston säilyttämistä ja kehittämistä puistoalueena ja arboretumina. Se nähdään myös osana Saimaan kanavan kohentuvaa reuna-aluetta.
Kaavoittaja, Pöyry Finland Oy:n Matti Veijovuori toteaa vastineessaan, ettei Haartmaninpuisto entisenä peltoalueena kuulu alkuperäiseen kartanon piha- ja puistoalueeseen eikä sillä ole todettu erityisiä luontoarvoja.
Kaavoittajan mukaan laajat vapaat alueet turvaavat matkailu- ja virkistyskäytön ja vaikkapa alueen kehittämisen arboretumina.
Lappeenrannan kaupunki on vuokrannut Lauritsalan kartanon yrittäjälle kokous-, majoitus- ja ravintolakäyttöön. Suunnittelualueella sijaitsee myös Kartanon päiväkoti.
Asemakaavan muutos on huomenna keskiviikkona Lappeenrannan teknisen lautakunnan käsittelyssä.
Rantarata tekstari
Jäteyritykset uskovat kierrätyksen vähenevän
Eteläsavolaiset jätealan yritykset uskovat, että kaavailtu jätelaki vähentää kierrätystä. Yksityiset yrittäjät uskovat myös kuntien jäteyritysten ylivaltaan, jos nykyinen hallituksen esitys uudeksi jätelaiksi menee läpi.
Uudessa jätelaissa tuottajien vastuuta pakkausjätteiden keräyksestä laajennettaisiin. Pakkausten tuottajien tulisi järjestää kuluttajapakkausten alueellinen keräys ja pakkausten hyödyntäminen. Tähän mennessä pakkausjätteiden keräyksen ovat huolehtineet pääosin kunnat.
Toimitusjohtaja Nina Rasola mikkeliläisestä RL- Huolinta Oy:stä sanoo, että lain vaikutukset iskevät yhtä lailla pieniin ja suuriin yrityksiin. Rasolan mukaan myös jätteenpolton määrä kasvaisi.
\- On olemassa vaara, että polttoon kelpaa sellaiset jätejakeet, jotka tällä hetkellä kierrätetään. Näitä ovat kartonkiset pakkaukset tai paperi, Rasola sanoo.
\- Jos poltettavasta tavarasta on pula, niin jotainhan sinne pitää keksiä. Jos oltaisiin tässä kuntien järjestämässä mallissa, niin se veisi yrityksen työt siihen, että on 4-5 vuoden sopimus ja koskaan ei ole jatkosta tietoa, toteaa Hartola.
Tulipaloja ja liikennekatkoja
Tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta illalla ja yöllä. Juupajoella UPM:n Korkeakosken sahan särmäysosastolla syttyi maanantai-iltana laaja palo, joka saatiin lopulta hallintaan palokuntien ja työntekijöiden voimin.
Pohjanmaan radalla Parkanon Lamminkosken asemalla syttyi tavarajunassa olleen rekan perävaunu tuleen. Roihu pudotti toisen raiteen ajolangat.
VR aikoo aloittaa liikenteen Parkanon-Seinäjoen välillä uudelleen päivän mittaan, mutta myöhästymisiä on luvassa.
Kolmosmaantiellä samaisen Lamminkosken tienoilla tapahtui myös kahden rekka-auton peräänajo, joka on haitannut liikennettä aamulla. Henkilövahinkoja ei tullut. Nyt tilanne on purettu.
Lempäälässä kuljettaja loukkaantui aamulla linja-auton suistuttua ojaan urautuneelta tieltä.
Libyassa sotilailla syytä pelätä kansan kostoa
Libyasta on erittäin vaikea saada luotettavaa tietoa, eikä ole selvää, että armeija todella olisi käyttänyt ilma-asetta mielenosoittajia vastaan. Näin sanoi komentaja Juha-Antero Puistola Ylen Aamu-tv:ssä. Toisaalta kansan kostoa pelkäävät sotilaat eivät hänen mukaansa epäröi ampua.
Maanpuolustuskorkeakoulun komentajan Juha-Antero Puistolan mukaan havainnot helikopterien ylilennoista ja luodeista kaoottisella katutasolla saattavat sekoittua. Komentaja arvioi, että silminnäkijähavaintoja pommituksista olisi enemmän, jos armeija olisi ilma-asetta käyttänyt.
Varmaa on kuitenkin, että Libyan hallinnon vastaiset voimat ja maan itäosan mielenosoitukset ovat selvästi vahvistuneet, komentaja Juha-Antero Puistola sanoi Ylen Aamu-tv:ssä.
Puistolan mukaan voidaan todeta, että Libyassa on kaaos, vaikka kokonaiskuvan saaminen onkin vaikeaa. Hän arvioi, että kansan koston pelossa sotilaiden voi olla helppo ampua mielenosoittajia. Armeijalla on perusteet pelätä kostovallankumousta, koska Muammar Gaddafin turvallisuuskoneisto on ollut hyvin brutaali kansaa kohtaan.

  Gaddafin päättäväisyys näyttää hiipuneen

Komentaja Puistola arvioi, että Muammar Gaddafin lyhyt tv-esiintyminen oli hyvin epävarma, mikä lienee myrkkyä Gaddafin kannattajille. Vanha hallinto murenee herkästi, kun usko haihtuu.
Puistolan mukaan Libyan sisäiset taistelut saattavat yltyä erittäin väkivaltaisiksi, mikäli Gaddafin valta luhistuu. Ellei uusi hallinto oitis rauhoita tilannetta, vanhaan valtaan osalliset saattavat kokea väkijoukkojen koston. Komentaja näkee vallanvaihdon todella vaikeana kysymyksenä siksikin, että armeija vaikuttaa vähintäänkin alueellisesti jakautuneelta.
Libyan levottomuuksien yltymisellä on sekä suuret taloudelliset että turvallisuuspoliittiset seuraukset, Maanpuolustuskorkeakoulun komentaja katsoo. Jos mahdollinen vallanvaihto johtaa Yhdysvaltain arvovallan murenemiseen Lähi-idässä, maailmaan syntynee uusia ydinasevaltioita, Puistola sanoo.

  Suurlähettiläs kuvaa tilannetta vakavaksi ja vaaralliseksi

Tunisian ja Libyan -suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen sanoo hänkin, että Libyan tilanne on hyvin vakava ja Tunisiaa vaarallisempi.
Libyassa on yhä kymmenkunta suomalaista, joista kaksi on lähdössä maasta pois, toinen ilmeisesti työnantajansa avulla. Suomalaisiin pidetään yhteyttä, mutta kaikkia ei ole tavoitettu, Jortikka-Laitinen sanoo.
Ulkoministeriö muutti eilen matkustussuositustaan Libyaan sekä samoin levottomaksi käyneeseen Bahrainiin. Matkustamista kumpaankin tulisi välttää.
NBA:ssa jättikauppa - Denver-tähti Knicksiin
New York Knicks on hankkinut Carmelo Anthonyn Denver Nuggetsin joukkueesta koripalloliiga NBA:n suurkaupassa. Denver Postin mukaan Anthonyn lisäksi kaupassa siirtyi kahdeksan muuta pelaajaa, kolme varausvuoroa sekä rahaa.
Lehden mukaan Denveriin kaupassa siirtyvät Wilson Chandler, Raymond Felton, Danilo Gallinari, Timofey Mozgov, kolme varausvuoroa ja rahaa kolme miljoonaa dollaria.
Anthonyn mukana New Yorkiin lähtevät puolestaan Chauncey Billups, Shelden Williams, Anthony Carter ja Renaldo Balkman.
Siirtohuhut ovat pyörineet Anthonyn ympärillä sen jälkeen, kun hän kieltäytyi Denverin kanssa jatkosopimuksesta.
Anthony on nakuttanut tällä kaudella keskimäärin 25,2 pistettä per ottelu ja hän on esiintynyt urallaan neljä kertaa NBA:n tähdistöottelussa.
Onnettomuus katkaisi rantaradan liikenteen
Pasilassa aamulla sattunut onnettomuus katkaisi rantaradan ja Vantaankosken junaliikenteen noin puoleksi tunniksi. Nyt junat kulkevat jälleen, mutta myöhässä aikatauluistaan.
Onnettomuus sattui ennnen puolta kahdeksaa Pasilan ja Ilmalan välisellä ristikkosillalla, kun henkilö jäi junan alle.
Junaliikenne rantaradalla ja Vantaankosken radalla jouduttiin katkaisemaan yli puoleksi tunniksi onnettomuuden vuoksi.
Liikenne saatiin palautettua kello kahdeksan jälkeen, mutta aikataulujen normalisoituminen kestää vielä tunteja.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko Suomi turvallinen maa?

Lämmittäjän paras ystävä on häkähälytin
Viime päivien kovat pakkaset ovat näkyneet tulipalojen määrässä. Kelvollinen apuväline palovaroittimen rinnalle on häkähälytin. Pelastuspäällikkö Ilkka Vastamaan mukaan hälytin antaa aikaa poistua rakennuksesta ilman isompaa terveysriskiä. Olohuoneeseen sitä ei kuitenkaan kannata asentaa.
Lämmittäjän ystävä on häkähälytin, joka pelastaa monesta pulasta. Häkähälyttimen soidessa ensin kannattaa tarkistaa ettei missään pala ja tuulettaa tilat.
Oikea paikka häkähälyttimelle on esimerkiksi eteinen, neuvoo pelastuspäällikkö Vastamaa. Hälytintä ei myöskään sovi laittaakirjahyllyn päälle, vaan paikka sen on katossa, kuten palovaroittimenkin.
Kovat pakkaset ovat laittaneet myös lämmitysuunit koville monessa taloudessa. Lämmön maksimoimiseksi pellit laitetaan kiinni nopeasti, mutta niiden kanssa pitää olla tarkkana, muistuttaa pelastuspäällikkö Ilkka Vastamaa Satakunnan pelastuslaitokselta.
\- Kun peltejä laitetaan kiinni niin siinä pitää olla järki kädessä. Punaista hehkua ei saa olla. Kun pesä on musta niin sitten vasta pellit kiinni. Yhteen aikaan pelteihin porattiin jopa reikiä, ettei peltiä saisi kokonaan kiinni. Nykyään tällaisia ei enää ole.
Vastamaa neuvoo, että häkähälyttimen soidessa ensin kannattaa tarkistaa ettei missään pala ja tuulettaa tilat. Erityisesti lasten turvallisuudesta pitää huolehtia ja heidät pitää evakuoida tarvittaessa.
Mikäli tilanteessa ilmenee epävarmuutta, niin kannattaa soittaa pelastuslaitokselle.
Maksutonta rollaattorimatkaa saa vielä odottaa
Maksuttomien rollaattorimatkojen tulevaisuus siirtyi ainakin myöhempään tulevaisuuteen maanantaina Turun kaupunginhallituksen kokouksessa.
Valtuutettu Sakari Hinhnalan aloite ryhtyä heti valmistelemaan maksuttomia bussimatkoja rollaattorien käyttäjille siirrettiin Turun joukkoliikennelautakunnan mietittäväksi. Valmistelun jälkeen se voisi tulla harkittavaksi ensi vuoden talousarvioon.
Rauno Artesolaa (vas) kannatti Pirjo Rinne (vas.). Artesolan esitys tuli hallituksen päätökseksi äänin 9-3. Alkuperäisen esityksen kannalla olivat Minna Arve (kok), Katri Sarlund (vihr) ja Mikko Laaksonen(vihr).
Lastenvaunujen ja -rattaiden kanssa pääsee maksutta Turun joukkoliikenteessä.
Kaivannon johto uskoo jatkoon
Kangasalan Kaivannon sairaalan johto uskoo psykiatrisen hoidon jatkumiseen Kaivannossa. Sairaalan johtaja Olli-Pekka Mehtonen pitää eilen sairaanhoitopiirin hallitukselle esitetyn raportin lukuja virheellisinä.
Ylilääkäri Olli-Pekka Mehtonen pitää avohoitoa tärkeänä osana jo tämän hetken hoitoa sairaalassa. Lisäksi Kaivannon kuntouttava toiminta laitoshoidon ohella on unohtunut raportista.
Mehtonen odottaa, että omistajakunnista koostuva valtuusto jatkaa sairaalan toimintaa ja kehittämistä:
\- Uskon, että kuntien ääni kuuluu. Näin on meille kerrottu poliittikkojen taholta. Uskon enemmän sairaanhoitopiirin hallituksen ymmärryksen kuin fanaattisten virkamiesten näkemyksiin.
Mehtosen arvion mukaan hallitus tekee sairaanhoitopiirin valtuustolle hyvän esityksen ja kuulee kuntia päätöksenteossa toukokuussa.
Perussuomalaisten gallupsuosio kiihtyy
Perussuomalaisten suosio kasvaa Oulun vaalipiirissä. Sanomalehti Kalevan teettämän kyselyn mukaan puoluetta kannattaa lähes 20 prosenttia vastaajista. Perussuomalaiset syövät Oulun vaalipiirissä Keskustan kannatusta.
Galluplukemat toisivat perussuomalaisille huhtikuun eduskuntavaaleissa peräti kolme kansanedustajapaikkaa Oulun vaalipiirissä. Tällä hetkellä puolueella ei ole vaalipiirissä yhtään kansanedustajaa.
Perussuomalaisten suosio näyttää mielipidemittauksen nakertavan etenkin Keskustan kannatusta. Sanomalehti Kalevan Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan Keskusta menettäisi peräti kolme kansanedustajapaikkaa huhtikuun vaaleissa. Puolue saisi eduskuntaan kuusi kansanedustajaa nykyisen yhdeksän sijaan.
Muiden puolueiden kansanedustajapaikkohin gallup ei ennakoi muutoksia. Kyselyyn vastasi 675 henkilöä. Virhemarginaali on 3,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pysäköintitalo Kaivoparkin rakentaminen voi alkaa Hämeenlinnassa
Kaupunginhallitus edellyttää kuitenkin, että pysäköintiyhtiö sovittaa hankkeensa yhteen kauppakeskuksen toteuttajan NCC:n kanssa.
Kaupunkimoottoritien varteen Kaivokadulle tulevan pysäköintitalo Kaivoparkin rakentaminen alkaa Hämeenlinnassa välittömästi. Hämeenlinnan kaupunginhallitus on hyväksynyt pysäköintiyhtiön esityksen jotta parkkitalon rakentaminen voidaan aloittaa jo ennen kuin moottoritien katteelle kauppakeskusta toteuttava rakennusyhtiö NCC on tehnyt omassa johdossaan investointipäätöksen suurinvestoinnista.
Kaivokadun varteen kauppakeskuksen pohjoispuolelle on tulossa 800 auton pysäköintilaitos, johon liittyy myös meluaita moottoritien puolella. Pysäköintilaitoksen on määrä valmistua runsaan vuoden päästä.
Hirvien lentolaskennat loppusuoralla
Satakunnassa hirvien lentolaskentaa tehdään jo lähes säännöllisesti. Tänä talvena lentolaskentaa on tehty muun muassa Porin ja Pohjois-Satakunnan alueilla.
Hirvikantaa lasketaan yhä useammin lentokoneen avulla. Menetelmän etuna on sen nopeus, mutta reunaehtoja asettavat muun lentojen hinta sekä vaatimukset vallitsevista sääolosuhteista. Lentokorkeus hirvilaskennassa on muutaman sadan metrin luokkaa. Maan täytyy olla luminen, jotta laskenta onnistuu.
\- Myös puissa täytyy olla lunta. Lisäksi ilman on oltava selkeä, mutta ei mielellään liian kirkas, sanoo Hannu Nieminen Noormarkun Erämiehistä.
Lentolaskenta vahvistaa, mutta ei korvaa maasta käsin tehtyä laskentaa. Ilmasta käsin hirvikannan rakenne jää määrittelemättä ja se on tärkeä tieto hirvikannan elinvoimaisuuden turvaamiseksi.

  Hirvikanta näyttää jatkavan kasvuaan

Suomessa kaadettiin viime vuonna lähes 70 tuhatta hirveä. Se on selvästi enemmän kuin edellisvuonna, sillä hirvikanta on ollut kasvussa ja lupia oli aiempaa runsaammin. Nyt tilanne näyttää siltä että Oulu-Kainuu akselin yläpuolella kanta on normalisoitunut, mutta Etelä-Suomessa se kasvaa edelleen.
Uusimmat ja tuoreimmat tiedot ja tilastot hirvikannan nykytilanteesta saadaan maaliskuussa.
Arktista dieseliä saatu lisää pääkaupunkiseudulle
Arktista dieseliä on saatu viime yönä lisää pääkaupunkiseudun huoltoasemille. Maanantaina arktinen laatu myytiin väliaikaisesti loppuun Nesteen jakeluasemilta Vantaalla ja Helsingissä.
Arktinen diesel on käynyt hyvin kaupaksi pääkaupunkiseudun huoltoasemilla. Neste myy arktista dieseliä kahdella pääkaupunkiseudun asemalla.
Aiempina talvina arktista laatua ei ole myyty pääkaupunkiseudulla.
Esimerkiksi ST1 ja ABC- ketjut eivät myy arktista dieseliä Uudellamaalla.
Arktinen diesel on erikoistuote, jonka saatavuus on rajoitettua, kertoo myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi Neste Oililta.
\- Arkista dieseliä on saatavilla ainoastaan Kemin varastolla, kuljetusmatka pääkaupunkiseudulle on pitkä. Kysyntä on ollut hyvin vilkasta, jos vertaa myyntiä normaaliin aikoihin, niin 3-4 -kertainen volyymi on viime päivinä myyty.
Arktinen diesel toimii vielä miinus 44 asteen lämpötilassa.
ABB Servicen lakosta sakkoja
Työtuomioistuin määräsi Lappeenrannan metallityöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoa 1 600 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
ABB Service Lappeenrannan toimipaikan viime kesäkuun lakko on johtanut sakkoihin. Työntekijät vastustivat lakolla työntekijöiden irtisanomisia.
Lappeenrannasta irtisanottiin kahdeksan työntekijää. Työntekijöiden mielestä työnantajan olisi irtisanomisten sijasta pitänyt lomauttaa väkeä. ABB Service ei kuitenkaan suostunut ehdotukseen.
Kaksitoista laitekunnossapidon työntekijää oli poissa töistä vajaat kaksi vuorokautta juhannuksen alla. Työtuomioistuin määräsi Lappeenrannan metallityöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoa 1 600 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Soini Kalevassa: Valmis pääministeriksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Kaleva-lehden mukaan olevansa valmis pääministeriksi, "jos kansa antaa siihen valtuutuksen". Soinin mukaan perussuomalaiset voi tarvittaessa laatia hallitusohjelman. Soini ei kuitenkaan usko, että hallitusneuvotteluista tulee helpot.
Soinin mahdollinen nousu pääministeriksi on noussut esille viime viikkoina. Perussuomalaiset on noussut kyselyissä lähelle kokoomuksen, keskustan ja SDP:n kannatuslukuja.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen otti Soinin kevään eduskuntavaalien jälkeisen mahdollisen pääministeriyden esille helmikuun toisella viikolla Elinkeinoelämän valtuuskunnan keskustelutilaisuudessa.
Elokuvasusi totuttautuu ihmisiin
Suden ulvonta on värittänyt talven pimeimpinä kuukausina Oulun äänimaisemaa. Joulukuusta alkaen elokuvasusi Essu on opiskellut yhteistoimintaa ihmisten kanssa.
Pakkanen paukkuu noin -25 asteen tienoilla, mutta Essu ei lukemista ole moksiskaan. Pikisaarelaiseen talon pihalla majaileva elokuvasusi odottaa taivasalla kettinki kireänä päiväkävelyä kaupungilla. Elokuvajärjestäjä ja eläintenkouluttaja Tapani Launonen totuttaa parhaillaan Essu-sutta kaupunkimiljöössä ihmislaumaan ja sosiaaliseen käyttäytymiseen.
\- Essulla on tulossa nyt isompi rooli ja sen takia se tulee toimimaan hyvin paljon itsenäisesti ihmislaumassa. Nyt sen ihmislaumassa elämisen opettelu on käynnissä, Tapani Launonen selvittää.
Vuosi sitten Essu näytteli vastasyntyneenä pentuna sutta Hollywood-elokuva 
Hannassa. Myös Essun isoveljet ja siskot ovat esiintyneet useissa eri elokuvissa Tapani Launosen ohjauksessa. 
Suden arvoitus on yksi suurimpia suomalaisia keikkoja ja susilla on ollut rooli myös ranskalaisen Christian Carionin elokuvassa 
L'affaire Farewell.
Heinäsirkat ja Torakat ovat Launosen mukaan pienimmät yhteistyökumppanit, joiden kanssa hän on elokuvia tehnyt. Isoimmasta päästä ovat hevoset ja lehmät. Yksi, mitä Launoseltakin paljon Suomessa kysytään, ovat kesyt hirvet.
\- Mutta ei ole vielä sellaista hirvinäyttelijää ilmaantunut. Ja tämä ei niin iso ole tämä elokuvateollisuus Suomessa, että voisi omistautua jotain hirveä kasvattamaan ja kouluttamaan.
Alueellinen tuki työntää tuotantoja naapurimaihin
Elokuva-alalla eletään juuri nyt hiljaiseloa. Pari vuotta takaperin koettu talouslama tuntuu alalla juuri nyt, sillä talouden taantumassa elokuvarahoitus oli harvinaisen tiukassa. Ja kun ei ole rahoitusta, ei ole kuvauksiakaan.
\- Nyt on hiljaisin talvi vuosikausiin että ei ole ollut pahemmin keikkaa. Ei ole tehty kotimaista eikä ulkomaista näillä nurkilla, Launonen harmittelee.
Tuotannot ovat pyörineet viime aikoina Ruotsin ja Norjan puolella ja sikäläiset alueelliset tuet ovat houkutelleet myös suomalaisia elokuvatuotantoja rajan toiselle puolelle. Muun muassa joulupukkielokuva Rare Exports kuvattiin norjan puolella tunturimaisemassa.
\- Kyllä nämä tukimuodot on maailmanlaajuisesti tällä hetkellä se, millä elokuvat liikkuu, Tapani Launonen arvioi.
\- Tulevaisuuteen jos katsoo, niin 2012 on lähdössä tuotantoon sellaisia elokuvia, joihin olen tehnyt scouttia, eli etsinyt kuvauspaikkoja. Mutta just nyt ei ole mitään muuta, kuin että Essun kanssa treenaillaan.
Helmikuun lopussa Essu vaihtaa maisemaa Pikisaaresta Sirkus Finlandian harjoitusleirille. Elokuvasuden seuraava suurempi rooli tulee olemaan taikurin showssa Sirkus Finlandian kaudella 2012.
Vesijohdon korjaus ohi Pellon Turtolassa
Pellon Turtolan kylässä tiistaina ollut vesikatkos on ohi. Suurin osa Turtolan kylästä jäi ilman juoksevaa vettä tiistaina aamupäivästä alkaen. Vedenjakelu katkaistiin, koska Turtolan vesiosuuskunta korjaa vuotavaa vesijohdon runkolinjaa.
Työ alkoi kello kymmeneltä. Vesi katkesi jopa 200 talolta.
Vesiosuuskunnan mukaan katkon jälkeen vesi voi olla sameaa, mutta vesi kirkastuu veden juoksuttamisen ja tarvittaessa poresuuttimen puhdistamisen jälkeen.
Hiihtoloma täyttää saaristomökkejä
Saariston lomamökit ovat täyttyneet kohtuullisen hyvin hiihtoloman viettäjistä. Esimerkiksi Suomen Saaristovaraus Osakeyhtiöstä kerrotaan, että vain kolmannes heillä tarjolla olevista Saaristomeren alueen lomamökeistä on enää vapaana.
\- Meillä on 150 talviasuttavaa mökkiä vuokralistoillamme. Kysyntä on ollut jopa vähän tavallista vilkkaampaa, kertoo toimitusjohtaja Pirjo Hoffström Suomen Saaristovaraus Osakeyhtiöstä.
Hoffströmin mukaan talviasuttavan mökin vuokrataso on 400 eurosta ylöspäin. Vapaita mökkejä löytyy hyvin jo Parainen-Nauvo-akselilta. Pakkasesta huolimatta suomalaiset uskaltautuvat lomanviettoon myös saaristoon.
\- Saariston lomamökit ovat kohtuullisen hyvin täyttyneet hiihtoloman viettäjistä. Vain kolmannes tarjolla olevista Saaristomeren alueen lomamökeistä on enää vapaana.
\- Meillä on 150 talviasuttavaa mökkiä vuokralistoillamme. Kysyntä on ollut jopa vähän tavallista vilkkaampaa, kertoo toimitusjohtaja Pirjo Hoffström Suomen Saaristovaraus Osakeyhtiöstä.
Hoffströmin mukaan talviasuttavan mökin vuokrataso on 400 eurosta ylöspäin. Vapaita mökkejä löytyy hyvin jo Parainen - Nauvo akselilta. Vaikka pakkanen paukkuu suomalaiset uskaltautuvat lomanviettoon myös saaristoon.
\- Kyllä me suomalaiset olemme niin karaistuneita, että kunnollisessa mökissä lomailu ei tuota ongelmia, hän sanoo.
Eksoottisempia elämyksiä kaipaavat turistit suuntaavat hiihtolomaretkensä jopa Utön saarelle. Jo yhteysalusmatka Utön saarelle on elämys.
Utöseenkin uskalletaan
\- Meillä on aivan fantastinen talvisää täällä Utössä, hehkuttaa matkailuyrittäjä Hanna Kovanen. Hän kertoo, että majoituspaikat hänen tiloissaan on loppuviikoksi varattu kokonaan.
\- Ilahduttavaa on, että myös lapsiperheet ovat löytäneet talvisen ulkosaariston, Kovanen kertoo.
Holiday Club Airistolta kerrotaan, että heidän lomamökeissään on tällä viikolla hyvin asiakkaita. Sen sijaan Nauvossa toimiva saaristohotelli Strandbo on tämän viikon kiinni.
Kiireettömässä hoidossa edelleen ongelmia Kemissä
Kemin terveyskeskuksessa on edelleen tilanteita, jolloin kiireetöntä hoitoa tarvitsevalle potilaalle ei pystytä antamaan aikaa samana päivänä, kun hoidon tarve on arvioitu. Kemin vs.terveydenhuollon johtaja Tiina Okkonen sanoo, että suurin osa potilaista on kuitenkin saanut vastaanottoajan hoitajalle.
Okkosen mukaan aikojen puute näkyy piikkinä yhteispäivystyksessä. Okkonen kertoo, että hankalinta Kemin tilanteessa on puute vakituisista virkalääkäreistä. Lääkäritilanne on silti kohtalaisen hyvä, koska puutetta on kyetty paikkaamaan ostopalvelulääkäreillä.
Lapin aluehallintovirasto pyysi Kemiltä selvitystä hoitotakuun toteutumisesta. Kemin lausunnon mukaan hoitotakuu toteutuu.
Espoon verotulot eivät hetkahda Nokiasta
Nokian mahdolliset irtisanomiset eivät pudota ratkaisevasti Espoon verotuloja, sanoo kaupungin rahoitusjohtaja. Suurempi kysymys on se, miten mahdolisesti työnsä menettäville löydetään uusi työ.
Espoon rahoitusjohtaja Reijo Tuorin mukaan kaupungin tilannetta ja tulevaisuutta ei voi esimerkiksi verrata perinteisiä teollisuuspaikkakuntia kohdanneeseen rakennemuutokseen.
\- Tottakai Nokia maksaa veroja ja Nokian palveluksessa olevat maksavat veroja ja myöskin Espooseen, mutta tältä osin tilanne on tässä muutaman vuoden aikana muuttunut. Eli mitenkään ei voi sanoa, että Nokia on meidän verotulojemme kannalta ratkaiseva tekijä. Normaalit suhdannevaihtelut ovat ainakin nopeasti ajatellen selvästi suurempi vaikuttaja kuin Nokian mahdolliset vaikutukset, Tuori linjaa.
Tuori muistuttaa, että Nokiassa on töissä nuoria ja korkeastikoulutettuja ihmisiä, joille on työmahdollisuuksia, vaikka työt Nokiassa loppuisivat.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop ilmoitti reilu viikko sitten, että yhtiö vähentää henkilöstöään merkittävästi myös Suomessa.
Ullavalaiset perustivat osuuskunnan kauppaa varten
Ullavan kirkonkylän asukkaat ovat eilen illalla perustaneet osuuskunnan turvaamaan kylän palveluita. Uuden Palveluosuuskunnan tavoitteena on saada kirkonkylälle kyläkauppa oheispalveluineen mahdollisimman pian.
Ullavalaiset ovat jo aloittaneet neuvottelut yhteistyöstä kauppaketjujen ja muiden palvelutuottajien kanssa, myös selvitykset sopivan kiinteistön löytämiseksi kyläkaupalle ovat käynnissä.
Kirkonkylän ainoa kauppa sulki ovensa marraskuussa, mikä sai kyläläiset yhdistämään voimansa.
Palveluosuuskunta aloittaa aktiivisen jäsenhankinnan, perustavassa kokouksessa lunastettiin 35 osuutta. Osuuskunnan toimintaa esitellään kirkonkylän seudun asukkaille kevään aikana yleisötilaisuudessa.
Konepajan katto romahti Outokummussa
Kolmasosa konepajan katosta on romahtanut alas Outokummussa. Syyksi epäillään liian painavaa lumikuormaa.
Onnettomuus tapahtui maanantai-iltana kello 22 aikoihin Okun Koneistuspalvelu Oy:n Joensuunkadun yksikössä. Työntekijöitä oli turman aikana sisätiloissa, mutta he kaikki pääsivät turvallisesti pois rakennuksesta.
Konepajan katosta tuli alas noin 300 neliömetriä. Katon pinta-ala on kaikkiaan noin 900 neliömetriä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomiehet aloittivat myöhään illalla jälkivahinkojen torjunnan pressuttamalla aukkoja ja asentamalla lisälämmittimiä pakkasvaurioiden estämiseksi.
Okun Koneistuspalvelusta kerrotaan, että tuotanto keskeytyy Joensuunkadun hallissa korjaustöiden ajaksi. Tiloissa työskentelee kymmenisen henkilöä.
Yrityksen pääpaikka on Sätöksentiellä. Työntekijöitä on kaikkiaan noin 40.
Naismetsänomistajien määrä nousussa
Kainuussa naisten osuus metsänomistajina kasvaa. Tällä hetkellä kolmannes metsänomistajista on naisia, vastaavasti päätöksenteossa olevien naisten osuus on runsaat 10 prosenttia.
Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen yhdistys on käynnistänyt naisille tarkoitetun metsäasioiden koulutushankkeen. Metsänainen-projektilla vastataan meneillä olevaan rakennemuutokseen ja lisätään naisten metsätietoutta, sekä innostetaan heitä osallistumaan aktiivisemmin päätöksentekoon.
Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen hallituksen jäsen Marjut Silvast toteaa, että tavoite on aktivoida niin naisia kuin miehiä metsäasioissa.
\- Näen naisen roolin myös kasvattajana, tietysti myös miesten, mutta naisilla on vielä erityinen äidillinen, kasvatuksellinen merkitys. Haluaisimme nähdä asian sillä tavalla tässä koulutushankkeessa. Kasvattavatko he sitten jälkipolvia, kotona puolisoitaan vaiko metsää, se onkin toinen asia!
"Suora yhteydenotto päättäjiin on tehokkain keino vaikuttaa"
Asukasillat ja kuntien yleisötilaisuudet kilpailevat harrastusten kanssa kuntalaisen vapaa-ajasta ? ja häviävät. Paras vaikuttamiskeino yksittäiselle kuntalaiselle löytyy muualta kuin nettisivuilta ja nettiadresseista, sanoo kansanedustaja ja Riihimäen kaupunginvaltuutettu Päivi Räsänen.
\- Viesteistä saa todella paljon sellaista informaatiota mitä oikeasti tarvitsee päätöksentekoon. Eihän kaupunginvaltuutettu voi muuten tietää, missä tilanteessa palvelut oikeasti ovat, elleivät palvelujen käyttäjät niistä kerro.
Riihimäen kaupungille tulee internetin kautta viikossa noin kymmenen palautetta, kertoo kaupungin viestintäpäällikkö Päivi Lazarov. Nettikyselyt eri asiakasryhmille sen sijaan ovat toimineet. Lazarov uskookin, että tulevaisuudessa kyselyitä tehdään enemmän.
Kyselyistä saa arvokasta tietoa päättäjille, mutta kuntalaiselle vaikuttamisen kannalta tärkeämpää olisi konkreettinen lisätieto kunnan internetsivulla, sanoo Räsänen.
\- Esimerkiksi kuinka paljon maksaa oman kunnan kouluateria ja siinä voisi olla vertailutieto muiden kuntien osalta, kuinka suuri osa omaishoidon tuen saajista saa omaishoidon tuen, tai mikä on henkilöstömitoitus terveyskeskuksen vuodeosastolla, ja mikä sen suositusten mukaan pitäisi olla. Nämä ovat sellaisia tietoja joista kuntalaiset ja mahdollisesti muuttoa kuntaan suunnittelevat ovat kiinnostuneita.Tällainen informaatio palvelisi kuntalaisten vaikuttamista ja toisi avoimuutta päätöksentekoon.
Jäiset tuulilasit poliisin huolena
Poliisi kehottaa autoilijoita puhdistamaan kulkuneuvonsa tuulilasit kunnolla. Viime viikolla poliisi kirjoitti Turussa kymmenkunta sakkoa huonosti puhdistetuista autonikkunoista.
Poliisi järjesti suojateitä koskevan ajotapavalvonnan viikko sitten. Sen yhteydessä poliisi hämmästyi, kuinka paljon esimerkiksi Turussa on liikkeellä autoja, joiden tuulilasit on puhdistettu niin huonosti, että kuljettajien on mahdotonta nähdä ulos auton ikkunoista.
Poliisi kirjoitti tällaisista tapauksista kymmenkunta rangaistusvaatimusta.
\- Tämä on erittäin iso luku. Tähän seikkaan kiinnitetään erityishuomiota jatkossakin, sanoo ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Suojateiden ajotapavalvonnassa kirjoitettiin myös kymmenkunta rangaistusvaatimusta. Poliisi oli kuitenkin tyytyväinen, ettei yhdessäkään tapauksessa suojatien käyttäjälle aiheutunut niin suurta vaaratilannetta, että rikkeen tehnyt autoilija olisi menettänyt ajokorttinsa.
Tshekkivahti ja Ovetshkin liikaa Pittsburghille
Aleksander Ovetshkinin hirmulämäri riitti Washingtonille jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkipään ottelussa Pittsburghia vastaan. Michal Neuvirth oli venäläistähden lisäksi yksi joukkueensa sankareista, kun Capitals otti 1-0-voiton.
Washington ratkaisi ottelun edukseen toisessa erässä. Avauserässä joukkue oli pulassa ja Neuvirth sai venyä peräti 18 torjuntaan.
Ajassa 16.38 Washington kuitenkin iski. Ruotsalaistulokas Marcus Johansson pelasi kiekon siniviivan tuntumaan Ovetshkinille, joka tälläsi suoraan syötöstä kiekon ohi Marc-Andre Fleuryn kauden 24. osumansa.
Vain hetki ennen maalia Neuvirth oli pysäyttänyt Penguins-hyökkääjä Jordan Staalin läpiajon. 22-vuotias tshekkivahti pysäytti kaikkiaan 39 laukausta ja sai tililleen uran kolmannen nollapelin. Neuvirth valittiin ottelun parhaaksi.
Toki Washington-vahdin urakkaa helpotti se, että Pittsburghin kaksi tähtihyökkääjää Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat edelleen sivussa.
Pittsburgh voitti Washingtonin kaksi vuotta sitten seitsemänteen otteluun venyneessä pudotuspelisarjassa, mutta sen jälkeen Capitals on voittanut lähes jokaisen joukkueiden kohtaamisen. Viimeiset 12 pelistä 10 on päättynyt Capitals-juhliin.
Junaliikenne useita tunteja myöhässä
Pohjoisen radan yöjunat myöhästyivät tiistaina useita tunteja. Junaliikenne keskeytyi aamuyöllä, kun tavarajunan kyydissä ollut rekan perävaunu syttyi tuleen Parkanon kohdalla. Junien matka jatkui 7.40.
Liikennekatkon vuoksi neljä yöjunaa on jäänyt aikataulustaan neljästä seitsemään tuntia.
VR:n mukaan junaliikenne palautuu normaaliksi iltapäivän aikana, mutta Rovaniemeltä kello 18 lähtevän yöjunan lähtö viivästyy vielä illalla, koska makuuvaunuja päästään siivoamaan Rovaniemellä vasta myöhään iltapäivällä.
VR hyvittää pahasti myöhästyneiden neljän yöjunan matkustajille hakemuksesta koko matkalipun hinnan takaisin.
Lentoajat vaihtelevat, vaikka reitti on sama - miksi?
Lentoaika Helsingistä Bangkokiin on noin 9,5 tuntia, mutta paluulento on melkein kaksi tuntia pidempi. Lentoajat vaihtelevat myös muilla kaukolennoilla, vaikka käytettäisiin samoja reittejä ja koneita.
\- Pitkillä lennoilla meno- ja paluulentojen välinen ero johtuu maapallolla vallitsevista tuulista, selventää Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue.
Tuulivirtauksia voi ajatuksellisesti verrata vaikka Golfvirtaan. Ne kulkevat pääasiallisesti samaan suuntaan, mutta voimakkuuksissa ja suunnissa voi olla pieniä päiväkohtaisia eroja.
\- Kesä- ja talviaikaan tuulet ovat vähän erilaisia, joten lentoajat vaihtelevat myös kausittain, Maria Mroue tarkentaa.
Matka-ajoissa on eroja myös lyhyemmillä kuten Euroopan lennoilla.
\- Silloin syy on usein se, että jotkut kentät ovat ruuhkaisempia kuin toiset. Laskeutumis- tai lähtölupaa ei saakaan ajalle, jossa olisi mahdollista lentää.
Maapallon pyörimissuunta ei vaikuta lentoaikaan.
\- Tietysti eroa alkaa kertyä jos lennetään maapalloa monta kertaa ympäri. Jos lennetään vain maapallon yhdeltä puolelta toiselle, pyörimissuunta ei ehdi vaikuttaa lentoaikaan, Maria Mroue kertoo.
Sahatavaran vienti Egyptiin elpymässä
Alkuvuoden jatkuneet Egyptin levottomuudet ovat suunnanneet suomalaisten sahojen vientiä uusille urille. Kun lastit ovat seisoneet Egyptissä, eikä raha ole liikkunut, sahat ovat vieneet tuotteitaan muun muassa Eurooppaan.
Suomalaisten sahojen tuotannosta jopa 14 prosenttia on totutusti laivattu Egyptiin. Levottomuuksien vuoksi sahat ovat joutuneet tekemään muutoksia tuotannossaan ja viennissään, jotta vientitulojen virta pysyisi tasaisena.
Esimerkiksi Junnikkalan saha Kalajoella on laivannut tuotteitaan alkuvuodesta Egyptin sijasta Eurooppaan ja rauhallisempiin Afrikan maihin.
Junnikkalan sahan toimitusjohtaja ja Suomen Sahat ry:n puheenjohtaja Juha Junnikkala arvioi, että levottomuuksista huolimatta Egypti pysyy jatkossakin tärkeänä vientimaana. Nyt poliittinen tilanne näyttää rauhoittuvan.
\- Nyt ollaan parempaan suuntaan menossa, kun laivoja puretaan ja pankitkin ovat auenneet. Silti viennin toipuminen ottaa varmaan tämän kevään, toteaa Juha Junnikkala.
Egyptinparrua tehdään edelleen
Metsäliiton Eskolan sahalla Kannuksessa on tehty niin sanottua egyptinparrua kymmeniä vuosia. Tehdaspäällikkö Jan Finnilän mukaan levottomuudet näkyivät hiukan viennissä, mutta tuotantoa Eskolassa on jatkettu normaaliin tapaan. Egyptiin on viety ja viedään edelleen puolet tuotannosta.
Eskolan maamerkki, egyptinparru on pienläpimittaisesta kuusesta ja männystä vesitetty neöikulmainen kartiokas, joka kapenee toisesta päästään.
Satamaravintola menee uusiksi
Kiistelty satamapuiston ravintolahanke Savonlinnassa menee uusiksi. Asia palautettiin tekniselle lautakunnalle uudelleen kilpailutettavaksi.
Tekninen lautakunta valitsi kilpailutuksen jälkeen hankkeen toteuttajaksi Osuuskauppa Suur-Savon. Asia vietiin otto-oikeudella kaupunginhallitukseen, jolle kaupunginjohtaja esitti ensin Savon Mafian valitsemista ravintolan toteuttajaksi.
Lopulta kaupunginjohtaja esitti, että kaikki ehdotukset hylätään, koska ne eivät ole kilpailuehtojen mukaisia. Asia palautettiin tekniselle lautakunnalle uudelleen kilpailutettavaksi.
Otto-oikeutta käytti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen, mutta hän peruutti sen esteellisyysepäilyn takia. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kaupunginjohtajan käytettyä otto-oikeuttaan.
Diplomaatit hylkäävät Gaddafin
Useat korkea-arvoiset diplomaatit sanoutuvat irti Muammar Gaddafin hallinnosta ja sen väkivallasta libyalaisia kohtaan. Uutiskanava al-Jazeeran mukaan myös Libyan sisäministeri on loikannut mielenosoittajien puolelle.
Al-Jazeera kertoo, että sisäministeri Abdel Fattah Younes al-Abidi on ilmoittanut loikkaamisestaan ja ilmaissut tukeaan "helmikuun 17. päivän vallankumoukselle".
Kanava esitti amatöörivideon, jolla Abidi luki lausuntonsa. Hän kehotti Libyan armeijaa yhtymään kansalaisten oikeutettuihin vaatimuksiin.
Uusia tietoja eri maissa eronneista libyalaisdiplomaateista tulee jatkuvasti julki. Muun muassa Libyan Yhdysvaltain-suurlähettiläs sanoi, ettei voi enää tukea Gaddafin "diktaattorihallintoa".
\- Lähde ja jätä kansamme rauhaan, Yhdysvaltain-suurlähettiläs Ali Aujali viestitti Gaddafille ABC-kanavan televisiohaastattelussa.
Irtisanoutuneita diplomaatteja tai lähettiläitä on lisäksi ainakin Marokossa, Malesiassa, Intiassa, Kiinassa ja Australiassa.
Myös suomalaissuhteita hoitavassa Libyan Tukholman lähetystössä kolme työntekijää on eronnut vastalauseena hallituksen koville otteille Libyassa.
Arabimaiden järjestö Arabiliitto on sulkenut Libyan toimintansa ulkopuolelle. Arabiliiton lausunnon mukaan Libya ei saa osallistua liiton kokoontumisiin, kunnes Libyan viranomaiset vastaavat mielenosoittajien vaatimuksiin ja takaavat kansan turvallisuuden ja vakauden, kertoo uutistoimisto AFP.
Myös akateeminen maailma ärähtää Libyasta. London School of Economics katkaisee siteensä Gaddafin poikaan Saif al-Islam Gaddafiin, joka on väitellyt opiskelupaikastaan tohtoriksi. Aiemmin tunnetusti demokraattismielinen poika näyttäytyi täysin eri valossa maanantaina, kun hän vakuutti taistelevansa kapinoitsijoita vastaan "viimeiseen mieheen asti".
YK:n turvallisuusneuvosto koolle
YK:n turvallisuusneuvoston kokoontui tiistaina pohtimaan Libyan tilannetta. Istunto käytiin suljetuin ovin iltapäivällä Suomen aikaa. Libyan YK-apulaissuurlähettiläs Ibrahim Dabbashi vaati neuvostoa koolle pikaisesti, jotta se ryhtyisi toimeen verenvuodatuksen lopettamiseksi.
Dabbashi vaati myös Gaddafia eroamaan ja kansainvälistä yhteisöä puuttumaan tilanteeseen. Lähes kaikki Libyan YK-diplomaatit tukivat Dabbashia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi toivovansa, että turvallisuusneuvosto puuttuu asiaan pikaisesti. Ban kertoi haluavansa turvallisuusneuvostolta määräyksen lentokiellosta, jotta siviilejä voitaisiin suojella sotilaskoneiden tulitukselta.
Tasa-arvo ei toteudu steriloinneissa
Steriloinnit ovat vähentyneet Suomessa merkittävästi. Vielä vuonna 2000 sterilointeja tehtiin yli 10 000, mutta viime vuosina niiden määrä on pudonnut alle 4 000:een. Sterilointeja tehdään huomattavasti enemmän naisille kuin miehille.
Sterilointien määrä on laskenut tasaista tahtia koko 2000-luvun. Toimenpidettä on vähentänyt etenkin lapsen saaminen yhä myöhemmällä iällä, mutta myös erilaisten ehkäisykeinojen, kuten naisten hormonikierukan yleistyminen. Suomessa ollaan kuitenkin kaukana tasa-arvosta, koska steriloitavana käy enemmän naisia kuin miehiä.
\- Esimerkiksi Tanskassa puolet steriloinneista tehdään miehille ja Hollannissa jopa valtaosa. Suomessa vielä katsotaan, että lisääntymis- ja seksuaaliterveys on naisten hommaa ja palvelut on suunnattu pääasiassa naisille, tutkimusprofessori Mika Gissler Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta sanoo.
Eniten sterilointeja tehdään 35 - 39-vuotiaille naisille. Gisslerin mukaan olisi aika miettiä, kuinka miehet saadaan osallistumaan ehkäisyyn nykyistä paremmin. Keinoina voisi käyttää valistusta ja tiedottamista steriloinnista.
\- Sterilointitoimenpide on paljon helpompi miehille kuin naisille, ja lääketieteellisestikin miehiä kannattaisi steriloida mieluummin kuin naisia, Gissler painottaa.
Urologi: Miesten innostus laskenut
Toissa vuonna Suomessa steriloitiin yli 2 500 naista ja miehiä yli tuhat vähemmän. Urologian dosentti, Erkki Rintala Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo huomanneensa, että viime aikoina miesten kiinnostus sterilointiin on vähentynyt.
Syynä voi olla julkisen terveydenhuollon pitkät jonotusajat, mutta myös pelko miehisyyden menettämisestä, arvioi Rintala.
\- Jos tulee myöhemmin ongelmia, parinvaihtoa tai lapsi kuolee, niin sitten on aika vaikeaa, kun on putket pistetty poikki. Niitä on vaikea liittää yhteen. Kyllähän teoriassa on mahdollista tehdä mikroskooppinen leikkaus, mutta tulokset eivät kuitenkaan ole kovin hyviä.
Rintalan mukaan putket yhdistävän uusintaleikkauksen jälkeen noin 30 - 35 prosenttia operoiduista mieheistä pystyy siittämään ja saamaan lapsia.
Julkisella puolella sterilointi ei kuulu hoitotakuun piiriin. Rintalan arvion mukaan HYKSin sterilointijonossa voi tätä nykyä vierähtää puolestatoista vuodesta kahteen vuoteen. Itse toimenpide on kuitenkin nopea ja ohi noin tunnissa.
\- Se on itse asiassa helppo toimenpide. Joskus puhutaan, että voi tulla lounastauolla tekemään, mutta ei se ihan niin nopea ole kuitenkaan, Rintala sanoo.
Norpansuojeluasetus lähti lausunnolle
Saimaannorpan suojelemiseksi määritellyt kalastuksenkieltoalueet pyritään yhtenäistämään asetuksella. Maa- ja metsätalousministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle valtioneuvoston asetusluonnoksen.
Asetuksella kiellettäisiin vuosittain verkkokalastus huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun niillä vesialueilla, joilla ei ole tehty sopimusta saimaannorpan suojelusta. Asetusta sovelletaan tarvittaessa jo tänä keväänä.
Lausuntokierrokselle lähti myös toinen asetus, jonka tarkoituksena on rajoittaa ympärivuotisesti joidenkin pyyntivälineiden ja pyyntitapojen käyttöä Saimaan vesistöalueen eräissä osissa.
Esityksen keskeisenä ehdotuksena on rajoittaa saimaannorpan keskeisillä elinalueilla sellaisten pyydysten ja kalastustapojen käyttöä, jotka ovat tutkimus- ja seurantatulosten perusteella erityisen haitallisia saimaannorpille.
Kesä vapaaksi talven rippileirillä
Hiihtolomalla pidettävät rippileirit ovat olleet tänä talvena suosittuja Kymenlaaksossa. Kotkassa ja Kouvolassa hiihtolomariparit pidetään hiihtokeskuksissa pohjoisemmassa, mutta Haminassa leireillään omissa keskuksissa.
Haminassa seurakunta järjestää hiihtoloman rippileirit omissa leirikeskuksissaan. Tänä talvena leiri pidetään Vehkarinteen leirikeskuksessa. Hamina oli maakunnassa poikkeus, kun hiihtolomariparille löytyi aiempaa vähemmän kiinnostusta. Osallistujia saatiin vain yhteen, tavallista pienempään ryhmään.
\- Se on varmaan aika raskas, kun molemmin puolin on kouluviikot ja saattaa olla koeviikkoja. Hiihtolomalla ei ole kovinkaan lepoaikaa sitten, koska täällä on pitkät päivät ja paljon ohjelmaa, kertoo seurakuntapastori Hanna Sinkko Haminan seurakunnasta.
Haminan leiri ei kuulu toiminnallisiin tai urheiluun keskittyviin leireihin. Se eroaa kesän leireistä vain sään osalta, myös kustannukset pysyvät normaaleina. Kotkan ja Kouvolan pohjoisiin hiihtokeskuksiin tehtävät leirit maksavat kaksinkertaisesti normaaliin verrattuna.
\- Pyritään tarjoamaan mahdollisimman tasapuolinen rippileiri kaikille. Täällä saunotaan kuten kesällä, hurjimmat ovat käyneet hangessakin pyörimässä. Sitten on muuta mukavaa tekemistä ja pulkkamäkeä, Sinkko kertoo.

  Tekemistä lomaviikolle

Sini Koskela, Juulia Kauppila ja Mikael Rautiainen aloittivat maanantaina rippileirin Vehkarinteen leirikeskuksella. Koskela ja Kauppila eivät mahtuneet kesän ryhmiin, joten he liittyivät tänä talvena huonosti täyttyneeseen hiihtolomaryhmään.
\- Hiihtolomalla ei ole oikein kotona mitään tekemistä. Täällä on sentään jotain kivaa, Kauppila sanoo.
\- Sitten kesällä on hirveästi kaikkea menoa ja olen mökillä, niin tämä on sitten alta pois, Koskela jatkaa.
\- Vanhempien lomat on laitettu hiihtoloman puolelle, niin piti tulla tänne. Kivaa on ollut, en kadu. Kavereita on sekä kesän että hiihtoloman leireillä. Syntymäpäiväkin oli jo, niin saa mopon aikaisemmin, tuumaa puolestaan Rautiainen.
Nuorten mukaan hiihtoloma ei ole pilalla, vaikka rippileirilläkin pitää opiskella. Koulukirjojakin on osa ottanut mukaan leirille.
\- Täällä on paljon rennompi meno kuin koulussa. Uskontoa opetetaan myös paljon paremmin kuin koulussa. Koulussa käydään vaan aikakausia läpi, mutta täällä puhutaan myös Jumalasta, jotenkin uudella tavalla, Rautiainen sanoo.
\- Jaksetaan kyllä keskittyä. On ollut just kiva, kun täällä on saanut uutta tietoa kaikista Jeesus-jutuista, Kauppila toteaa.

  Leirit hiihtokeskuksissa kiinnostavat

Vaikka talven leiri ei täyttynyt Haminassa tänä vuonna, on kysyntä ollut kovaa muualla Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Kouvolassa noin joka neljäs rippikoulun suorittava käy leirillä jo hiihtolomalla kesän sijaan.
Kouvolassa neljän seurakunnan rippikoululaisia lähtee ensi viikolla Tahkovuorelle laskettelurippileirille. Tällä viikolla Kotkan Kymin seurakunnan rippileiriläiset ovat puolestaan Kuusamossa Rukan rinteillä.
Hiihtolomarippikoulujen suosio vaihtelee vuosittain, mutta tänä vuonna kysyntä on ollut runsasta. Esimerkiksi Kotkassa kaikkia halukkaita ei voitu ottaa mukaan, koska majoitusta ei riittänyt kaikille.
Seurakunnista kerrotaan, että monet haluavat käydä rippileirin jo talvella, jotta voisi lomailla enemmän tai tehdä töitä kesällä. Moni nuori haluaa myös rippilahjansa jo ennen kesää.
Oulun junassa tulipalo
Junaliikenne on käynnistynyt uudellaan klo 7.45:n aikoihin Seinäjoki-Parkano-välillä. Rataosuuden liikenne oli poikki tavarajunan kyydissä olleen rekan palon ja siitä aiheutuneiden sähkölaitevaurioiden takia.
Yhdistettyjen kuljetusten juna oli matkalla Oulusta Helsinkiin, kun sen kyydissä ollut rekka syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä palamaan aamuyöllä.
Seinäjoki-Parkano-välin junaliikenne on käynnistynyt uudelleen, ja ensimmäiset junat on ajettu Lamminkosken vauriopaikan ohi diesel-vetureiden avustamina.
Pohjanmaan radan junaliikenteelle aiheutuu myöhästymisiä, joiden arvioidaan jatkuvan ainakin puoleen päivään asti. Varsinkin yöjunat molempiin suuntiin ovat 4 - 6 tuntia myöhässä.
Kotkansaaren sairaalatilat halutaan säilyttää
Kotkansaaren sairaalan historialliset rakennukset halutaan säilyttää osana kaupungin kulttuurihistoriaa. Tyhjentyville tiloille etsitään ostajaa.
Kotkansaaren sairaalan rakennukset halutaan säilyttää kaupungin maisemassa. Sairaalapalvelut ovat Pyhtään terveyskeskuksen vuodeostastoa lukuunottamatta muuttaneet jo rakennuksesta pois ja tiloille etsitään ostajaa.
Tiloista on käyty keskusteluja muutaman toimijan kanssa, mutta tarjouksia ei ole vielä tehty, kertoo Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen.
Hänen mukaansa uuden omistajan on toimittava nykyisissä tiloissa, jotta sairaalan historialliset tilat pysyisivät osana kaupungin kulttuurimaisemaa. Peruskorjauksia ja mahdollisesti jonkinlainen uudisrakentaminen kuitenkin sallittaisiin, Pehkonen sanoo.
Pyöräiletkö talvella?
Monelle pyöräilijälle ensimmäinen pakkasaamu tai ensimmäinen lumihiutale on merkki siitä, että pyörä jätetään talviteloille. Suomessa on kuitenkin suuri joukko himopyöräilijöitä, joita ei lumi tai kylmyys haittaa.

Jos et pyöräile 
talvisin, missä vaiheessa jätit pyörän talviunille? Milloin alat taas pyöräillä?

Jos pyöräilet talvisin, kuinka paljon pyöräilet? Minne kuljet pyörällä?
Millainen keli pitää olla, että maltat jättää pyörän kotiin?
Miten pukeudut, että pysyt lämpimänä?
Onko kypärä?
Iitti varauksella yhteispäivystykseen
Iitin kunta saattaa osallistua Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyspiirin yhteispäivystykseen, mikäli Lahti ja Heinolakin ovat mukana.
Iitin kunnanhallitus suhtautuu varauksellisesti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyspiirin yhteispäivystykseen. Yhteispäivystyskeskus on perusteilla Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteyteen Lahteen. Iitti on valmis sitoutumaan yhteispäivystyksen käyttöön virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen osalta.
Iitin kunnanhallituksen kannan mukaan kunta ei voi sitoutua ympärivuorokautiseen päivystykseen. Kuntalaisille olisi kuitenkin pystyttävä tarjoamaan mahdollisuus päivystyksen käyttöön myös virka-aikana silloin, kun se on tarkoituksen mukaista.
Kunnanhallituksen kannan mukaan asiaa pitää kuitenkin pystyä harkitsemaan uudelleen, jos esimerkiksi Heinola tai Lahti ei sitoudu projektiin, jolloin asiakaspohja jäisi pieneksi ja kustannukset kasvaisivat.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on pyytänyt kunnilta lausuntoa helmikuun loppuun mennessä. Yhteispäivystyskeskus aloittaisi toimintansa maaliskuussa 2012.
Hiihtolomaliikenne väheni jälleen
Lapin hiihtolomamatkailun hiipuminen näkyy myös tieliikenteessä. Lapin Ely-keskuksen liikenneseurannan mukaan autolla liikkuvien hiihtomatkailijoiden määrä on jälleen laskenut edellisvuodesta.
Nelostiellä sekä Kolarin ja Kittilän teillä mitattiin liikennettä lauantaina 19. helmikuuta, joka oli etelän hiihtolomalaisten vilkkain matkustuspäivä. Liikenteen määrä oli vähentynyt edellisvuodesta jokaisella mittauspaikalla.
Lapin Ely-keskuksen liikennetietovastaava Antero Erkinjuntti kertoo, että nelostiellä Olkkajärven kohdalla vähennystä vuodentakaiseen oli viisi prosenttia. Eniten liikennemäärät olivat laskeneet valtatiellä 21 Kolarin kohdalla, jossa vähennystä edellisvuotiseen oli 13 prosenttia.
Kittilään ja Muonioon suuntaava liikenne kantatiellä 79 oli Rovaniemen Jääskön kohdalla vähentynyt neljä prosenttia edellisvuodesta.

  Jatkunut useita vuosia

Yhteensä kolmella seurantapaikalla laskettiin autoja 593 vähemmän kuin vuotta aiemmin ja prosentuaalinen vähennys oli liki kahdeksan prosenttia. Luku on hätkähdyttävä, sillä keskimääräinen vuorokausiliikenne on Erkinjuntin mukaan ollut koko ajan pienessä nousussa.
\- Yleinen liikennemäärä Lapin pääteillä on jatkuvassa pienessä kasvussa, kasvua on prosentista kolmeen prosenttiin.
Hiihtolomaliikenteen laskusuhdanne on Erkinjuntin mukaan jatkunut vuodesta 2008 lähtien.
\- Aikaisempina vuosina oli pientä nousua koko ajan tuonne 2007 asti, Erkinjuntti sanoo.

  Lumi ja bensan hinta

Erkinjuntti ei mielellään lähde arvioimaan syitä liikennemäärien laskuun, mutta sanoo kuitenkin jotakin.
\- Polttoaineen hinta on yksi selittävä tekijä, mikä varmasti aina vaikuttaa liikkumisiin.
Yhtenä syynä on voinut erityisesti tänä talvena olla kova pakkanen.
\- Osa ihmisistä varmaan pelkäsi lähteä autolla ajamaan, siitä toitotettiin aika paljon Liikenneturvan nettisivuilla, Erkinjuntti pohtii.
Yksi selkeä syy Lapin hiihtolomailun vähenemiseen on todennäköisesti myös se, että etelässä on ollut paikoin jopa parempi lumitilanne kuin Lapissa.
Lapin hiihtokeskuksista esimerkiksi Levi on kertonut hiihtoloma-ajan majoitusvarausten määrän laskeneen.
Lakkapää haki pisteet Loimaalta
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava rovaniemläinen Team Lakkapää otti maanantain ainoassa ottelussa 3-2-vierasvoiton Hurrikaanista.
\- Peli kääntyi, sillä meillä on vahvoja pelaajia, jotka uskoivat voittoon vielä kahden erän jälkeen. Varsinkin hakkuri Egleskalns oli pitelemätön kolmessa viimeisessä erässä, Lakkapään Shailen Ramdoo kehui.
Team Lakkapää on tasapisteissä Sampon kanssa lentopallon mestaruusliigan kärjessä. Seuraavaksi rovaniemeläisjoukkue pelaa kotikaupungissaan ensi perjantaina Sun Volleyta vastaan.
Kallansiltojen työt eivät pakkasta pelkää
Tietöitä tehdään Kallansilloilla 5-tiellä kovista pakkasista huolimatta. Pakkaset hidastavat työmaan etenemistä mutta eivät pysäytä sitä kokonaan.
Viitostiellä Päivärannan ja Vuorelan välillä rakennetaan tällä hetkellä penkereitä, rautatiesiltaa, rinnakkaistiesiltaa ja Toivalan ratasiltaa. Yli 20 asteen pakkasella työtehot laskevat mutta urakan aikataulu ei viivästy, sillä talvikuukausien työtahti on joka tapauksessa laskettu muuta aikaa hiljaisemmaksi. Pakkasen lauhtuminen päivisin helpottaa oloja työmaalla.
Lihakunnan ylimääräinen edustajisto Kalajoella
Lihakunnan 80-jäseninen edustajisto kokoontuu tänään ylimääräiseen kokoukseen Kalajoelle. Kokouksen tarkoitus on keskusteluttaa edustajistoa Lihakunnan nykyisten luottamushenkilöiden ja toimitusjohtajan asemasta.
Edustajisto ei voi suoraan erottaa Lihakunnan johtoa mutta voi vaikuttaa hallintoneuvostoon, joka puolestaan valitsee johdon. Lihakunnan itäisten edustajien omassa keskustelutilaisuudessa tuli ilmi epäluottamusta nykyjohtoa kohtaan. Itäisten alueiden edustajat ovat laatineet Lihakunnan johdolle kysymyslistan, jolla johdon luottamus halutaan nyt selvittää.
Lihakunnan ylimääräinen edustajisto kutsuttiin koolle sen jälkeen, kun Atria kertoi tammikuussa lakkauttavansa Kuopion nautateurastamon. Lihakunta on Atrian toiseksi suurin omistaja, yksi yrityksen perustajista sekä tärkeä lihantoimittaja.
Hartola valmis yhteispäivystykseen
Hartola mennee mukaan yhteispäivystyskeskukseen. Antamassaan lausunnossa kunnanhallitus puoltaa mukaanmenoa pienin varauksin. Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteyteen vuoden kuluttua alkavaksi kaavailtua päivystyskeskusta Hartola haluaisi käyttää myös virka-aikana, silloin kun se on tarkoituksenmukaista. Kunnanjohtaja Raija Rissasen mukaan Hartola haluaa lausunnollaan säilyttää kevyet sairastapaukset hoidettavana oman kunnan terveyskeskuksessa, mutta vaativat ja kiireelliset hoidot pitäisi saada yhteispäivystyskeskuksesta myös päivisin.
Eduskuntavaaleissa kokeillaan sähköistä vaaliluetteloa
Oikeusministeriö kokeilee uutta sähköistä vaaliluetteloa kevään eduskuntavaaleissa. Pilotointiin on ilmoittautunut kolmisenkymmentä kuntaa, ja Pohjois-Savosta mukana on Siilinjärvi.
Kokeilu sähköisestä vaaliluettelosta on vasta alussa. Parhaimmillaan sen käyttöönotto toisi suomalaisiin vaaleihin monia etuja perinteiseen, vaalioikeutetut henkilöt kokoavaan paperiluetteloon verrattuna. Jos järjestelmä laajenisi kaikille äänestysalueille, olisi Suomessa esimerkiksi mahdollista korvata ennakkoäänestys ja varsinainen vaalipäivä yhtenäisellä, vaikkapa kymmenen päivän mittaisella äänestysjaksolla, jonka aikana äänioikeutettu voisi äänestää missä tahansa asuinpaikasta riippumatta.
Lisäksi vaalipäivänä äänestäneiden lukumäärä olisi selvillä automaattisesti koko vaalipäivän ajan, kun nykyisin tämä tieto on vain niin sanottujen oven suu -kyselyjen varassa.
\- Jos sähköinen vaaliluettelo olisi hyvin laajasti käytössä kaikilla äänestysalueilla, saisimme aika luotettavaa tilastotietoa vaaleista. Tietäisimme esimerkiksi, ketkä ovat käyneet vaalipäivänä äänestämässä. Nykyisin se tieto on haettavissa vain vaaliluetteloista; tämä on hyvin iso työ ja se on minun tietääkseni tehty vain pariin otteeseen Suomen historiassa, kertoo neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen oikeusministeriöstä.
Aaltosen mukaan sähköisen vaaliluettelon laaja käyttö on kuitenkin vielä kaukana.
\- Vasta pilotointi huhtikuun eduskuntavaaleissa antaa viitteitä siitä, miten sen kanssa jatketaan ja siitä, kannattaako sitä lähteä laajentamaan, hän muistuttaa.
Sähköisen vaaliluettelon käytössä joudutaan miettimään muun muassa sitä, miten toimitaan mahdollisten käyttökatkosten yhteydessä.
Suomenselän metsäpeurat lasketaan
Koko EU:n alueen tärkeimmän metsäpeurapopulaation ilmalaskenta aloitettiin tiistaina Suomenselällä. Keski-Suomessa laskentaa tehdään Kinnulan, Kyyjärven ja Karstulan alueilla.
Koko Euroopan unionissa on vain kaksi luonnonvaraista metsäpeurapopulaatiota. Yksilöiden määrän kehitystä seurataan niissä hyvin tarkoin.
\- Kainuun osakanta on hiipunut viime vuosina, ja se on aika huolestuttava asia. Ja se on huolettanut myös täällä meillä, että miten käy Suomenselän kannan, koska kasvu on meilläkin hiipunut. Tämän vuoden laskenta on hyvin tärkeä siksi, että saadaan varmuus siitä, mikä Suomenselän kannan tilanne on, sanoo riistanhoidon neuvoja Olli Kursula Keski-Suomen riistanhoitopiiristä.
Kursula arvioi, että Suomenselällä elää 1000 - 1700 luonnonvaraista metsäpeuraa. Kainuussa noin tuhannen yksilön peurakantaa uhkaavat erityisesti lisääntyneet sudet. Suomenselän kanta on arvioitu viimeksi kolme vuotta sitten, jolloin metsäpeuroja oli noin kaksituhatta.
Finlandia-konkari tähtää viiteen tuntiin
Heinolalainen Esa Salonen hiihtää tulevana viikonloppuna 27. Finlandia-hiihtonsa. Takana on yli 500 harjoituskilometriä laduilla, joten Salonen lähtee monituntiseen koitokseen luottavaisin mielin. Pääasia on, että matkasta selviää haavereitta.
Esa Salonen odottaa tulevaa viikonloppua ja viittäkymmentä kilometriä laduilla. Tyyli on perinteinen. Seurana reitillä on monta tuhatta hiihtäjää. Finlandia-hiihdon järjestäjien tavoite on 7 000 osallistujaa.
Viimeiset päivät ennen hiihtoa Esa Salonen valmistautuu lähinnä henkisesti. Aikatavoitteensa hän asettaa edellisvuoden mukaan.
\- Viime vuonna meni pari minuuttia päälle viiden tunnin, mutta nyt pitäisi mennä alle. Pääasia on, että selviää kunnialla ja ilman haavereita, hän kertoo.
50 kilometrin puristus vaatii syömisen suunnittelua etukäteen. Salosen mukaan normaalilla ruoalla pärjää, kunhan ei parina edeltävänä päivänä syö kovin raskaasti. Ladulla käteviä ovat esimerkiksi energiageelit.

  Nilkkoihin asti ulottuva vesi ei pysäyttänyt

Esa Salonen sivakoi ensimmäisen Finlandiansa vuonna 1978. Tuolloin jäällä oli vettä nilkkoihin asti, mutta mies hiihti silti matkan loppuun.
Aivan joka vuosi häntä ei ole laduilla helmikuun lopussa nähty. Finlandia-hiihdosta on kuitenkin muodostunut perinne.
\- Se on sosiaalinen tapahtuma, jonka kehitystä on ollut mukava seurata. Aikoinaan lähdössä oli jopa 13 000 hiihtäjää, mutta välillä porukka on pienentynyt paljonkin. Nyt se on ruvennut kasvamaan. Hiihto on kokenut renessanssin, Salonen luonnehtii.
Eniten reilussa kolmessa vuosikymmenessä on muuttunut tekniikka. Välineet ja voiteet ovat kehittyneet.
Salosesta tapahtuman henki on pysynyt ennallaan.
\- Alkuvuosina 1970–1980-luvun taitteessa hiihtokatsomo oli kisamontussa täynnä. Nyt porukka on harventunut, mutta säpinä on silti sama.
Äänekoskelle kaksi uutta hoitoyksikköä
Äänekoskelle perustetaan uudet hoitoyksiköt mielenterveyskuntoutujille ja vanhuksille. Yksiköt sijoitetaan Suolahden vanhaan vanhainkotiin, jossa jo tällä hetkellä toimii yksityinen palvelukoti. Uusilla yksiköillä ei lisätä hoitopaikkojen määrää, vaan hoitoa suunnataan ympärivuorokautisesta palvelusta kotihoitoa tukevaan palveluun.
Äänekoskella on tällä hetkellä Keski-Suomen kunnista eniten potilaita ympärivuorokautisessa hoidossa väestöpohjaan nähden. Valtiovallan toiveena on, että pitkäaikaista laitoshoitoa vähennettäisiin. Tätä tavoitellaan myös Äänekoskella.
\- Mielenterveyskuntoutujien tilanne on se, että tarve on jatkuvasti kasvanut. Erityinen pulma on, että palvelurakenne uhkaa painottua raskaisiin, ympärivuorokautisiin palveluihin. Pyrkimyksenä kuitenkin on, että elämään pystyttäisiin jatkamaan mahdollisimman kodinomaisesti. Siksi tarvitaan välimuotoista, tuettua hoidon porrasta, sanoo perusturvajohtaja Raija Kolehmainen.
Täsmälleen samat haasteet koskevat myös vanhusten hoitoa.
\- Siellä uhkaa myös käydä niin, että ympärivuorokautisiin palveluihin joudutaan liian aikaisessa vaiheessa. Tämän yksikön lähtökohta on palvella omaishoidontuen piirissä kotona olevia ikäihmisiä. Ja vanhuksia, jotka tarvitsevat jaksohoitoa toimintakykynsä ylläpitämisen edistämiseen. Tai sitten niin, että omaishoitaja kotona jaksaisi paremmin. Hoidon alusta asti ajatellaan niin, että pyrkimyksenä on kotiinpaluu.
Vanhusten asumisyksikön remonttia aikaistetaan?
Mielenterveysongelmaisten 12-paikkaisen asumisyksikön remontointi on jo aloitettu. Yksikkö on tarkoitus saada käyttöön kesälomien jälkeen. Kymmenpaikkaisen vanhusten asumisyksikön remonttiin rahat on varattu ensi vuodelle, mutta perusturvalautakunta toivoo remontin aikaistuvan niin, että toiminta käynnistyisi ensi vuoden alussa. Remontteihin on varattu kokonaisuudessaan rahaa 1,2 miljoonaa euroa.
Koko hoitoketju halutaan sujuvammaksi
Uusien yksiköiden toivotaan tuovan helpotusta myös ajoittain ruuhkautuneeseen terveyskeskukseen, kun pitkäaikaishoitopaikkoja saadaan vähennettyä.
\- Meillä on vahva usko siihen, että uusien yksiköiden kautta saamme monenlaista välillistä vaikutusta. Lopputulemana on toivottavasti se, että sairaalassa ja myös erikoissairaanhoidossa voidaan nopeuttaa hoitoketjujen eteenpäin menoa, Raija Kolehmainen sanoo.
Mökin äkkilämmitys voi sytyttää hormipalon
Talvilomamökkien äkkilämmitys kovalla tulella lisää nokipalon riskiä. Vähän käytetty ja roskien poltolla liattu hormi voi leimahtaa, mutta hyvin huolletun ja vuosittain nuohotun tulisijan pitäisi kestää huippulämmöt, arvioi Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Kovien pakkasten aikaan mökkien tulisijoja käytetään jopa neljästä viiteen kertaa tavallista enemmän. Riskit lisääntyvät, kun tulisija on ollut pitkään kylmillään. Jos pakkasilla aletaan kerralla lämmittää voimakkaasti, hormi saattaa leimahtaa, ja piippu haljeta.
Nokipalossa piippuun ja savukanaviin kertynyt piki ja noki palaa nopeasti. Syynä on huonosti nuohotun tulisijan lämmitys normaalia suuremmalla liekillä. Korkea lämpötila sytyttää noki- ja pikimassan palamaan ja muodostaa hormipalon.
\- Hormipalon voi havaita huminasta piipussa. Yhtäkkiä veto lisääntyy tai veto loppuu kokonaan. Piipun päästä voi näkyä voimakasta kipinöintiä, jopa liekkejä, kuvailee riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksesta.
Palo karkaa piipun vierestä
Hormipalon syttyessä tulee pitää pään kylmänä ja etsiä alkusammutusvälineet käsille. Alkusammutusta tarvitaan, jos piipun lämpötila nousee ja palava aine piipun ympärillä syttyy tuleen tai piippu halkeaa
\- Kannattaa rajoittaa palamisilman pääsyä piippuun, se hillitsee piipussa olevaa paloa. Ja tietenkin soittaa hätänumeroon ja pyytää palokunnalta apua.
Puulla lämmitettävän tulisijan hormit on säädösten mukaan nuohottava vuosittain. Vain omassa käytössä ollut loma-asunto voidaan nuohota kolmen vuoden välein. Kolme vuotta kylmillään ollut tulisija on säädösten mukaan nuohottava ennen käyttöönottoa.
Nuohouksen tilaaminen ajoissa on kiinteistön omistajan ja haltijan vastuulla.
Kituva tuli nokeaa hormit
Käytetyllä puumateriaalilla on jonkin verran vaikutusta hormin nokeentumiseen. Esimerkiksi kostea polttopuu ja roskat nokeavat piippua enemmän. Vielä suurempi merkitys on, kuinka voimakkaalla tulella lämmitetään. Vähällä korvausilmalla kituuttava pieni tuli synnyttää paljon nokea, palojäännöstä ja tuhkaa.
Myös tuhkan käsittelyssä tulee olla huolellinen ja varautua siihen tulenkestävillä astioilla.
\- Tuhkan huolimattomasta käsittelystä syntyvät tulipalot nousevat tilastoissa lähelle sähkölaitepalojen määrää, sanoo Tomi Honkakunnas.
Junaliikenteessä edelleen myöhästymisiä
Pohjanmaa-radan liikenne on palautunut normaaliksi. Radan korjaustyöt aiheuttivat kuitenkin myöhästymisiä. Myös osa Pendolino-junista jouduttiin korvaamaan pikajunakalustolla. Tiistai-illan aikana kahdeksan kaukojunaa on ollut myöhässä aikataulustaan. Myöhästymiset ovat olleet puolesta tunnista aina puoleentoista tuntiin.
Lisäksi Seinäjoeltä Helsinkiin kello 15.45 lähtenyt juna peruttiin Tampereen ja Helsingin välillä kalusto-ongelmien takia. Matkustajat ohjattiin Tampereella seuraavaan Helsinkiin menevään junaan.
Rataliikennekeskus kertoo, että Pohjanmaa-radalla tehdyt viimeiset virtajohdon korjaukset saatiin tehtyä loppuun illan aikana. Korjaukset venyivät lähemmäs ilta kymmentä, mikä omalta osaltaan myöhästytti junien kulkua.
Junaliikenne keskeytyi Seinäjoen ja Parkanon välillä tiistaina aamuyöllä, kun tavarajunan kyydissä ollut perävaunu syttyi palamaan ja sähköratalaitteet vaurioituivat. Korjaustyöt katkaisivat useiden junien matkan.
Neljä Pohjanmaa-rataa käyttävää yöjunaa jäi tulipalon aiheuttaman sähköratalaitevaurion takia aikataulustaan pahimmillaan seitsemän tuntia. Pendolino Seinäjoelta Helsinkiin kello 5.55 peruttiin.
VR hyvittää pahasti myöhästyneiden neljän yöjunan (P266, P272, P273 ja P274) matkustajille hakemuksesta koko matkalipun hinnan takaisin.
Bahrainissa suurmielenosoitus hallitusta vastaan
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa kymmenet tuhannet opposition tukijat ovat kokoontuneet osoittamaan mieltä hallitusta vastaan. Shiiojen oikeuksien parantamista vaativat mielenosoittajat vaativat hallitusta eroamaan. Aiemmin tiistaina kerrottiin, että Bahrainin kuningas on määrännyt vapauttamaan useita shiiavankeja.
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat liittyivät tuhansien joukkoon, jotka ovat leiriytyneet Manaman keskusaukiolle.
Mielenosoittajat ovat heiluttaneet Bahrainin lippuja ja huutaneet hallituksen eroa vaativia iskulauseita. He ovat myös kantaneet niiden seitsemän ihmisen kuvia, jotka kuolleet aiemmissa mielenosoituksissa puhjenneiden yhteenottojen yhteydessä.
Mielenosoituksesta odotetaan suurinta sen jälkeen, kun shiiaeneemmistö alkoi kuun puolivälissä osoittaa mieltään sunnihallintoa vastaan.
Mielenosoitukseen on ilmoittanut tulevansa myös maanpaossa Lontoossa elänyt oppositiojohtaja Hassain Meshaima. Hän on kertonut palaavansa Bahrainiin ja haluavansa nähdä, onko maan johto tosissaan esittäessään vuoropuhelua vai pidätetäänkö hänet.
Kuningas määräsi vapauttamaan shiiavankeja
Aiemmin tiistaina Bahrainin uutistoimisto kertoi, että kuningas Hamad bin al-Khalifa on määrännyt vapaittamaan useita shiiavankeja. Samalla hän on keskeyttänyt oikeudenkäynnit poliittisista syistä vangittuina olevia vastaan.
Vankien vapauttamisen on tarkoitus auttaa maan hallinnon ja shiiaopposition välisten neuvotteluiden aloittamista. Poliittisten vankien vapauttaminen on ollut yksi shiiaopposition ehdoista vuoropuhelun aloittamiselle.
Myös sunnit ovat vaatineet Bahrainissa poliittisten vankien vapauttamista.
Bahrainia hallitsee sunnimuslimehin kuuluva al-Khalifan kuningasperhe ja shiialainen enemmistö tuntee olevansa sorrettu.
Maanantai-iltana tuhannet sunnit osoittivat mieltään kuningasperheen puolesta. He myös kehottivat opposition milelenosoittajia hyväksymään tarjouksen vuoropuhelusta.
Aranda tutkii jäiden puristusvoimaa
Merentutkimusalus Aranda tutkii, kuinka pahasti merialueiden jäät puristavat laivoja. Tänään tiistaina Helsingistä kohti Perämeren eteläosia lähtevä alus selvittää lisäksi, antavatko Euroopan avaruusjärjestön ESAn satelliittien mittaukset totuudenmukaisen kuvan jään paksuuden muutoksista.
Puristavuus on jäiden liikkumisesta, jään paksuudesta ja jäälauttojen koosta aiheutuva lyhytaikainen tilanne. Nykyisin voidaan ennustaa, missä laivat joutuvat puristukseen. Puristuksen paikallista voimakkuutta ei kuitenkaan pystytä tarkasti arvioimaan.
Arandan matkalle osallistuu 22 tutkijaa Ilmatieteen laitokselta, Aalto-yliopistosta ja tutkimuslaitoksista Venäjältä, Japanista, Kanadasta ja Saksasta.
Arandan tutkimusmatka päättyy 6. maaliskuuta.
Pelastustyöt jatkuvat Uuden-Seelannin järistysalueella
Pelastustyöt jatkuvat Uuden-Seelannin Christchurchissa, jota ravisutti tiistaiaamuna Suomen aikaa voimakas maanjäristys. Kymmeniä rakennuksia on romahtanut, ja noin sadan ihmisen uskotaan olevan yhä hautautuneena raunioihin. Poliisi uskoo, että kuolleiden määrä nousee merkittävästi aiemmin kerrotusta 65:stä.
Christchurchin poliisiasemalle on tuotu 38 ruumista, mutta poliisin mukaan kaduilla on paljon kuolleita. Poliisin edustaja arvioi Uuden-Seelannin radiolle, että kuolleiden määrä tulee nousemaan merkittävästi yli 65:n. Uusiseelantilainen TV3-kanava arvioi, että kuolonuhreja tulee lopulta 200 - 300 ihmistä.
Pelastustyöntekijät ja -koirat etsivät raunioihin hautautuneita eri puolilla Christchurchia. Jotkut loukkuun jääneet ovat onnistuneet lähettämään tekstiviestejä tai soittamaan puhelimellaan. Tähän mennessä raunioista on pelastettu noin 120 ihmistä.
Ainakin sadan ihmisen arvioidaan olevan edelleen hautautuneena raunioihin. Pahiten sortuivat paikallinen televisiorakennus sekä nelikerroksinen liikerakennus, joka sortui kokonaan. Kateissa on muun muassa 11 japanilaisopiskelijaa.
Christchurchin sairaalan ensiapuosasto kertoo, että heille oli puoleenyöhön mennessä paikallista aikaa tuotu 200 loukkaantunutta, kertovat uusiseelantilaiset tiedotusvälineet.
Raunioiden raivauksessa avustaa armeija, ja apua on lähetetty myös muun muassa Australiasta, Yhdysvalloista ja Japanista.
Kouluihin ja muihin julkisiin tiloihin on perustettu keskuksia, joissa pelastuneille tarjotaan ruokaa, vettä ja majapaikka.
Christchurchissa hätätila
Christchurchin pormestari julisti alueelle hätätilan sen jälkeen, kun kaupunkia oli vavisuttanut maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,3 Richterin asteikolla. Alueella on ollut kymmeniä jälkijäristyksiä, joista monet ovat olleet voimakkuudeltaan yli viiden.
Kaupunki kärsi järistyksessä erittäin pahoja vahinkoja ja kymmeniä rakennuksia on sortunut. Sortuneet rakennukset ovat murskanneet autoja ja linja-autoja, joissa on ollut sisällä ihmisiä. Christchurchin pormestari sanoi alueen muistuttavan sotatannerta.
Maanjäristyksen kerrotaan myös irrottaneen noin 30 miljoonaa tonnia jäätä Uuden-Seelannin suurimmasta jäätiköstä, Tasmanin jäätiköstä Etelä-Alpeilla. Irronnut jää on muodostanut jäävuoria järveen. Putoava jää nostatti järvessä jopa 3,5-metrisiä aaltoja.
Saatamme todistaa Uuden-Seelannin synkintä päivää, sanoi pääministeri John Key.
Maanjäristys on jo nyt tuhoisin Uudessa-Seelannissa 80 vuoteen.
Järistyksen keskus oli ainoastaan neljän kilometrin syvyydessä noin kymmenen kilometrin päässä Christchurchin keskustasta. Järistyksen keskukseen joutunut Lytteltonin pikkukaupunki on kärsinyt vielä pahemmin.
Järistys toi myös tulvat
Christchurchin maaperä koostuu etupäässä lietteestä ja sorasta, ja pohjavesi on lähellä pintaa. Maanjäristyksen jälkeen pohjavesi pääsi monin paikoin maan pinnalle ja se aiheutti tulvia. Muun muassa teitä katkesi sen vuoksi ja autoja putoili tiessä oleviin railoihin.
Tulvia pahensivat myös katkenneet vesijohdot. Lisäksi puhelinlinjat ja sähkö ovat poikki ja lentokenttä on suljettu. Kaupungissa on myös tulipaloja.
Uuden-Seelannin toiseksi suurin kaupunki, 400 000 asukkaan Christchurch kärsi voimakkaasta maanjäristyksestä edellisen kerran vain viisi kuukautta sitten. Tuolloin vahingot jäivät pieniksi järistyksen voimakkuuteen nähden. Nyt jo valmiiksi vahingoittuneet rakennukset ovat sortuneet.
Uudessa-Seelannissa mitataan vuodessa yli 14 000 maanjäristystä. Näistä tavallisesti noin 20 ylittää voimakkuudeltaan 5 Richterin asteikolla. Tuhoisin järistys oli vuonna 1931, jolloin voimakkuudeltaan 7,8 Richterin maanjäristys tappoi 256 ihmistä.
Gaddafi ilmoitti olevansa yhä Libyassa
Libyan johtaja Muammar Gaddafi esiintyi pikaisesti valtion televisiokanavalla aikaisin tiistaina. Hän ilmoitti olevansa yhä maan pääkaupungissa Tripolissa, eikä Venezuelassa kuten aiemmin huhuttiin.
Alle minuutin esiintymisessä Gaddafi istui autossa pidellen auki olevaa sateenvarjoa ulkona avonaisesta ovesta. Tripolissa on satanut kaksi päivää.
Ulkoministeri Clinton tuomitsee Libyan väkivaltaisuudet
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton tuomitsee jyrkästi Libyan viimepäiväiset väkivaltaisuudet. Clinton vaatii Libyan hallintoa kunniottamaan kansalaistensa oikeuksia.
Aikaisemmin YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti olevansa tyrmistynyt Libyan armeijan väkivaltaisuuksista. Ban vaatii Muammar Gaddafin hallintoa lopettamaan väkivaltaisuudet välittömästi.
Tutkijat: 50 miljoonaa ympäristöpakolaista vuonna 2020
Ilmastonmuutos ajaa jopa 50 miljoonaa ihmistä ympäristöpakolaisiksi seuraavan kymmenen vuoden aikana. Amerikkalaistutkijoiden mukaan ruokavarastojen hupeneminen hätyyttää ihmiset pohjoiselle pallonpuoliskolle vuoteen 2020 mennessä.
Etelä-Euroopassa on tutkijoiden mielestä jo nähtävissä afrikkalaispakolaisten määrän jyrkkää kasvua. Esimerkiksi Tunisiassa kuukauden jatkunut kansannousu käynnistyi ruokapulan ja laajalle levinneen köyhyyden vuoksi sekä ajoi ihmisiä pakolaisiksi Eurooppaan.
Ilmastotutkijat kokoontuivat maanantaina päättyneeseen Amerikan tieteenkehittämisyhdistyksen American Association for the Advancement of Sciencen kongressiin Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Yli 30 kuollut stadionin väentungoksessa Malissa
Ainakin 36 ihmistä on kuollut väkijoukon puristukseen stadionilla Malin pääkaupungissa Bamakossa. Paniikkiin päättyneessä uskonnollisessa tilaisuudessa loukkaantui ensitietojen mukaan 70 ihmistä.
Onnettomuus sattui imaami Osman Madani Haidaran pitämän seremonia lopulla, kun väki tungeksi lähemmäksi siunauksia jakanutta imaamia. Suurin osa uhreista oli naisia, jotka odottivat väkijoukon etuosassa uskonnolisen johtajan siunausta.
Seksuaalisuus ei sammu
**Tarja Viitanen**, 46, työskentelee erotiikka-alalla yrittäjänä. Työssään hän kohtaa paljon asiakkaita, jotka ovat hämmentyneitä seksiin liittyvien kysymysten edessä, vaikka kysymys olisi heistä itsestään ja heidän kumppaneistaan.– Itse vihaan esimerkiksi härskejä vitsejä ja roisia puhetta. Seksistä voi puhua normaalisti. Luulen, että seksistä puhuminen on meille vanhemmille vielä tabu.  Vaikka ei tarvitsisi olla, sillä kaikkihan seksiä kuitenkin harrastavat.  Yksin tai kaksin. Tarja kyseenalaistaa sen, että valtaosa vanhemmista ihmisistä ei keskustele parisuhteessaan seksin harrastamisesta, rakastelusta tai mielihyvän tuottamisesta toiselle. Kun seksi ensirakastumisen jälkeen asettuu uomiinsa, sitä ei enää kyseenalaisteta. Ihminen kuitenkin muuttuu fyysisesti ja henkisesti. – Onko todella niin häpeä sanoa, ettei pidä jostakin tai nauttii jostakin? Näistä ei kuitenkaan usein parisuhteissakaan kehdata tai uskalleta keskustella.**Pehmeää erotiikkaa pariskunnille** Tarjan tarina erotiikka-alan yrittäjänä sai alkunsa hänen omista kokemuksistaan. Tarja kävi miehensä kanssa etsimässä seksikaupasta pientä piristettä petiin, mutta huomasi, ettei alan yrityksillä ollut tarjolla mitään pariskuntia varten. Kaupan hyllyillä nökötti sauvoja, vaginoita ja pornoelokuvia, mutta kanta-asiakkuus oli selkeästi suunnattu yksinäiselle miehelle. Pian Tarjan päässä alkoi muhia liikeidea __naisellisemmasta erotiikkaliikkeestä__, joka ei perustuisi kovaan pornoon, vaan lähestyisi seksiä ja seksuaalisuutta puhuttelevammin ja pehmeämmin. Vuonna 1999 Suomen ensimmäinen naisten erotiikkaliike **Elämän Suola**, makuuhuoneen maustekauppa avasi ovensa Tampereella. Muun muassa Tukholmassa otettiin edelläkävijästä pian mallia. – Tarvittiin vain joku, joka herätti siihen, että asiat voi tehdä eri lailla, Tarja tuumii. Kymmenessä vuodessa alalla on tapahtunut paljon edistystä, mutta eräs asia on Tarjan mielestä edelleen retuperällä: seksikkäitä alusvaatteita löytää harvoin muussa kuin pienessä vaatekoossa. – Seksi kuuluu kaikenikäisille ja kaiken kokoisille. Seksikkäitä vaatteita pitää löytyä isoillekin naisille. Alusvaatteiden isompien numeroiden kysyntä on aivan valtava, mutta niitä ei ole saatavilla. Elämän suolaan asiakkaita tuli alusasujen vuoksi ympäri Suomen. Tarjan mielestä naisen ei tarvitse olla pieni, nuori ja hoikka ollakseen kaunis tai seksikäs. Kaikki on itsevarmuudesta ja oman itsensä kokemisesta kiinni.
 Jokainen ihminen on seksikäs. Tärkeintä on se, miten itse koet itsesi.
– Nainen ei ole koskaan tyytyväinen vartaloonsa. Koko urani aikana olen tavannut vain yhden naisen, joka osasi ottaa ilon irti muodoistaan. Hän oli minuakin isompi tyttö ja hän veti päällensä sellaisen korsetin, että moni ei olisi kehdannut, mutta pukukopista kuului vain "voi vitsi, mä näytän hyvältä!" Ja näytti myös. Jokainen ihminen on seksikäs. Tärkeintä on se, miten itse koet itsesi. Jos sinua on haukuttu ja itsetuntosi on kolhuilla, et ole seksikäs, vaikka olisit kokoa 36 ja päälläsi olisi maailman kaunein alusasu. Tarja sulki liikkeensä vuonna 2008 henkilökohtaisista syistä,  mutta uusi yritys **Armin onni** jatkaa nyt edellisen jäljillä. Luvassa on arkierotiikan kotiesittelyjä, kutsuja ja verkkokauppa – ja kun tavarantoimittajien kanssa saadaan sopimukset kuntoon, myös niitä isompinumeroisia alusasuja. **Harrastaminen vähenee, laatu paranee** Vanhempana seksin harrastaminen luonnollisesti muuttaa muotoaan. Enää ei samalla tavalla ehkä löydy pontta ja kestoa jousien rytkyttämiseen kuin nuorena, mutta seksuaalisuus ei katoa koskaan. – Joku joskus sanoi, että vaikka harrastus vähenee, laatu paranee. Siitä siinä on kyse. Tarjan liikkeessä kävi asiakkaina paljon myös vanhempia ihmisiä, 70-80-vuotiaita pariskuntia, jotka olivat edelleen palavasti rakastuneita ja hakivat erotiikkaliikkeestä mielihyvää seksin harrastamiseen tai pieniin, fyysisiin vaivoihin. – Nämä vanhemmat asiakkaat tulivat rohkeasti asioimaan. Asioista puhuttiin hienotunteisesti mutta avoimesti. Heistä näki, että heillä on hyvä elämä ja hyvä parisuhde, ja luulen, että aktiivinen seksielämä on osasyy siihen. Joillekin vasta ikä on antanut vapauden nauttia omasta seksuaalisuudestaan. – Eräs lempiasiakkaistani oli ensi kerran tavatessamme 83-vuotias. Hän oli vuosikausia hoitanut miestään ja sitten elänyt leskenä. Eräänä yönä hän heräsi ja ajatteli "Minähän elän!" Sitten hän tuli liikkeeseeni ja osti itselleen sauvan ja liukastetta. Tämä vain todistaa sen, että myös yksinäinen nainen voi löytää kauan sitten tukahdetun seksuaalisuutensa. Hänet oli lapsesta pitäen kasvatettu ajattelemaan, että seksi on syntistä ja ettei kukaan kunniallinen nainen tai mies voi masturboida. Erotiikkaliikkeessä naiset hakevat useimmiten apua limakalvojen kuivuuteen, miehet puolestaan kaipaavat erektiovoiteita tai -renkaita, jotka pidentävät kestävyyttä. Myös tuntoherkkyyttä, joka vanhemmiten heikkenee, voidaan erilaisin keinoin parantaa. Vaikka välineet ja voiteet maustavat seksielämää, keski-ikäisten asiakkaiden suurin toive on Tarjan mukaan kuitenkin jotain ihan muuta.
Jos läheisyyttä voisi myydä purkissa, se olisi ehdottomasti se myydyin artikkeli!
– Naisten ja miesten haluilla ei ole eroa: tasapuolisesti molemmat kaipaavat läheisyyttä. Jos läheisyyttä voisi myydä purkissa, se olisi ehdottomasti se myydyin artikkeli! **Elämys ihmisestä, ei matkasta** Väljähtynyttä parisuhdetta Tarja lähtisi parantamaan ajan kanssa ja rauhallisessa paikassa poissa kotoa. – Suhdetta uudestaan heräteltäessä suosittelen aina lähtemään pois kotoa sellaiseen paikkaan, jossa ollaan "ei kenenkään maalla". Kotona molemmat ovat omissa jutuissaan kiinni kiukkuisina ja stressaantuneina, on tietokonetta ja kännykkää, omat työt ja kotiaskareet tehtävänä. Reissuun pitää suhteen molempien osapuolten lähteä yhteisestä halusta. Tarja suosittelee, että molemmat jättävät kotiin tietokoneet ja mieluiten puhelimetkin. Irtioton ajaksi ei suunnitella aikataulua tai erityisiä aktiviteetteja – on tarkoitus olla olemassa toista varten ajan kanssa. Tarja itse karkaa miehensä kanssa minilomille Ikaalisten kylpylään säännöllisin väliajoin. Kylpylä sijaitsee vajaan tunnin ajomatkan päässä Viitasten kotoa, mutta matkan pituus ei ole ratkaiseva tekijä, vaan arkiympäristön vaihdos ja rauha. – Elämys haetaan toisesta ihmisestä, ei matkasta, joten ei tarvitse lähteä mihinkään Karibialle asti! Muutamakin päivä poissa arkikuvioista auttaa, mutta koskaan ei pidä lähteä matkaan vain yhdeksi yöksi, vaan niin, että on aikaa olla ainakin yksi päivä perillä täysin rauhassa ilman tuloja ja lähtöjä. Alkuun, kun lapset olivat pieniä, yhteinen karkausviikonloppu kului meillä siihen, että syötiin ja nukuttiin. Pitkään vain juttelimme ja olimme, kun kerrankin saimme olla ihan kaksin ilman, että kukaan haluaa meiltä yhtään mitään. Siitä ne ovat reissut sitten vuosien saatossa vain parantuneet, nykyään jaksamme rakastellakin! Tarja nauraa. Tehokkaan puurtamisen parissa unohtuu välillä, ettei kaikessa toiminnassa pidä olla tarkkoja tavoitteita. Parisuhdetta parantavasta irtiotosta ei saa ottaa suorituspaineita eikä läheisyydelle laittaa aikataulua. Vanhoista tavoista vapaassa ympäristössä voi kumppania lähestyä uudestaan, mutta jos ei tee mieli rakastella, sitä ei tarvitse pelkkien odotusten takia yrittää. Halu ja hellyys palaavat ajan kanssa – tärkeintä on olla yhdessä ilman kiirettä ja paineita. Aito läheisyys syntyy vain yhdessäolemisesta. Ja yhdessä vietetyn ajan merkitystä Tarja korostaa myös silloin, kun väljähtynyttä parisuhdetta puhalletaan uuteen liekkiin. – Varsinkin nykyään, kun elämä on niin täynnä kaikkea, korostuu se, että jokaisen tarvitsee ottaa aikaa itselleen ja suhteelle.**Linkit:**[Olotila - Viisi vinkkiä väsähtäneeseen parisuhteeseen](/aihe/artikkeli/2011/02/24/viisi-vinkkia-vasahtaneeseen-parisuhteeseen)[Tutkimustietoa aiheesta Mies, ikä ja seksi](http://inport2.invalidiliitto.fi/pdf/miesikajaseksi.pdf)[Tutkimustietoa aiheesta Nainen, ikä ja seksi](http://inport2.invalidiliitto.fi/pdf/nainenikajaseksi.pdf)[Seksiklinikka - Seksi ja ikääntyminen](http://www.tohtori.fi/?page=3309318)[SinCity - Erotiikkaa auringonlaskun aikaan](http://kauppa.sincity.fi/PublishedService?file=page&action=view&pageID=erityisryhmat.html)
Linda Lappalainen
Kuubalaisten sikareiden myynti kasvoi hieman
Tupankointilakien kiristymisistä huolimatta kuubalaisten sikareiden myynti maailmalla kasvoi viime vuonna kahdella prosentilla. Kuubalaisia myytiin maailmanlaajuisesti 368 miljoonan dollarin arvosta.
Kasvun syynä on Lähi-idässä ja Kiinassa lisääntynyt tupruttelu. Kuubalaisen sikarijakelija Habanos S.A:n mukaan Kiina nousi kolmanneksi suurimmaksi kuubalaisten sikareiden markkina-alueeksi ohi Saksan.
Kärkipaikkaa pitää yhä Espanja perässään Ranska. Espanjan uusi tupakkalaki on kuitenkin vähentänyt myyntiä 30 prosentilla tammikuussa. Myös kylmä talvi ja talousongelmat ovat vähentäneet sikareiden suosiota.
Maailman suurimmat sikarimarkkinat ovat Yhdysvalloissa, jonne kuubalaisilla sikareilla ei kuitenkaan ole asiaa. Yhdysvallat ei salli kuubalaisten tuotteiden myyntiä.
Kroatian 26-vuotias tennisässä päättää uransa
Kroatian 26-vuotias Mario Ancic on ilmoittanut lopettavansa uransa tenniksen parissa. Maailmanlistalla parhaimmillaan seitsemäntenä ollut Ancic on taistellut läpi uransa loukkaantumisia vastaan.
Ancic oli Wimbledonin grand slam -turnauksen välierissä vuonna 2004, ja vuonna 2006 hän oli parhaimmillaan maailmanlistan seitsemäntenä. Useat vammat veivät kuitenkin mehut ”Super Mario” lempinimen Wimbledon-menestyksensä jälkeen saaneelta Ancicilta.
\- En kestä tätä enää, urani on ohi. Olen pakotettu lopettamaan, koska luonto on päättänyt, että on sen aika. Selkäni ei kestä ammattilaistennistä, lakimiehen uralla aikova Ancic totesi.
Millainen on sivistynyt ihminen?
Millainen on tämän päivän sivistynyt ihminen? Voiko sivistynyt ihminen shoppailla tai katsoa nyrkkeilyä? Antti Nylén ja Arno Kotro pohtivat sivistyneen ihmisen olemusta.
**Perustuu ohjelmaan:** Studio Kotro
West Ham näytöstyyliin jatkoon FA-cupissa
Valioliigassa putoamisuhassa oleva West Ham eteni jalkapallon Englannin FA-cupin puolivälieriin näytöstyyliin. Lontoolaiset kaatoivat kotonaan Burnleyn 5-1 Thomas Hitzlspergerin, Carlton Colen (kaksi), Winston Reidin ja Freddie Searsin maaleilla.
Mestaruussarjassa kahdeksantena oleva Burnley tuli ottelun alkuun kovalla paineella, ja vierailijat loivat jatkuvasti tilanteita West Hamin päätyyn. Lähimmäksi maalia pääsi hyökkääjä Jay Rodriguez, jonka puskun West Hamin tolppien välissä tuttuun tapaan ollut Robert Green torjui kuitenkin komeasti.
Kotijoukkue West Ham heräsi pelaamaan ensimmäisen jakson puolivälissä. Isäntien pyöritys tuotti tulosta 23. minuutilla, kun saksalaiskeskikenttä Thomas Hitzlsperger tykitti pallon vastustamattomasti maaliin ohi Burnley-vahti Lee Grantin.
Heti toisen jakson alussa West Ham ratkaisi ottelun. Carlton Cole onnistui kahdesti parin minuutin sisällä, ja Winston Reid laukoi lukemiksi jo 4-0 ennen tunnin täyttymistä.
Jay Rodriguez kavensi vielä 71. minuutilla, mutta voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Freddie Sears viimeisteli loppulukemat lisäajalla. FA-cupin puolivälierissä West Ham tulee kohtaamaan vieraissa toisen Valioliiga-joukkueen Stoken.
Upea nousu toi NHL-mestarille tärkeän voiton
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks on herännyt horroksestaan. Chicago nousi ahtaasta raosta 5-3-voittoon St. Louis Bluesista. Toinen perättäinen voitto nosti Chicagon tasapisteisiin neläjn muun joukkueen kanssa, jotka miehittävät läntisessä konferenssissa sijat 7-11.
Ensimmäinen erä ei paljoa Chicagolle luvannut. Edellisessä ottelussaan Anaheimin peräti 9-3 murskannut St. Louis oli kaikessa edellä ja meni ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa. Maaleista vastasivat kovassa vireessä oleva Andy McDonald ja Brad Boyes.
Toisen erän alku muutti pelin luonteen täysin päälaelleen. Viktor Stålberg kavensi ajassa 22.18, ja reilun neljän minuutin päästä Chicago johti jo 3-2. Dave Bolland tasoitti Marian Hossan nappisyötöstä ja Patrick Kane vei Chicagon johtoon kauden 20:nnella maalillaan.
Erän puolenvälin jälkeen Jonathan Toews lisäsi johtoa, muta St. Louis tuli päätöserään taistellen. Maalin päähän se pääsikin, kun Alex Pietrangelo kavensi ajassa 48.48. Chicagon ykkösmaalivahdin paikan napannut Corey Crawford piti kuitenkin lopussa luukut kiinni, ja lopussa Marian Hossa osui vielä tyhjiin.
Voitto ei nostanut Chicagoa 11:nneltä sijalta ylöspäin läntisessä konferenssissa, mutta se nousi 68 pisteeseen. Samassa pistemäärässä ovat Los Angeles (seitsemäs), Dallas (kahdeksas), Minnesota (yhdeksäs) ja Anaheim (kymmenes).
St. Louisin kolmen ottelun voittoputki tuli päätökseensä, ja se oli paha takaisku miehistöään vahvistaneelle joukkueelle. St. Louis on viiden pisteen päässä 68-kerhosta.
Lappeenranta haluaa johtaa jätevetensä Vuokseen
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan, että kaupungin puhdistetut jätevedet tulisi tulevaisuudessa johtaa Vuokseen. Vaihtoehtoa laskea jätevedet Suur-Saimaaseen pidettiin huonompana muun muassa imagosyistä.
Kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan hakea ympäristölupaa puhdistettujen jätevesien laskemisesta Vuokseen. Päätös oli yksimielinen, mutta ei läpihuutojuttu. Asia kirvoitti kymmeniä puheenvuoroja ja keskusteluun osallistui valtuutettuja lähes kaikista puolueista.
Kyseessä on iso hanke ja nyt linjatusta jätevesiratkaisusta toivotaankin laajempaa maakunnallista hanketta. Esimerkiksi kristillisdemokraattien valtuutettu Juha Turkia kommentoi hankkeen maakunnallisia mahdollisuuksia painottaen myös toteutuksen onnistumisen tärkeyttä.
\- Tämä ratkaisu mahdollistaa Imatran, Ruokolahden ja tässä alkuvaiheeessa Lemin, Taipalsaaren ja Lappeenrannan mukana olon. Erityisesti tähän tulee panostaa sillä tavalla, että se vesi on niin puhdasta, että me käymme malliesimerkistä. Tämän tulee olla, ei vain Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan paras, tämän tulee olla maailman paras.

  Imago maksaa maltaita

Uusi jätevesiratkaisu merkitsisi mittavia investointeja ja sen kustannukset nousevat melkoisiksi. Ensi vaiheessa pitää saneerata Toikansuon jätevedenpuhdistamo ja rakentaa siirtolinja Lappeenrannasta Vuoksen rantaan. Pelkästään linjan rakennuskustannuksiksi on arvioita yli 38 miljoonaa euroa.
Toisessa vaiheessa ostoslistalle tulisi kokonaan uusi puhdistamo, joka korvaisi Toikansuon ja Joutsenon nykyiset jätevesipuhdistamot.
Valtuuston eilen hylkäämä Suur-Saimaa-vaihtoehto olisi arvioiden mukaan ollut 15 miljoonaa euroa Vuoksea edullisempi ratkaisu.
Rahasta ja suurhankkeen kustannuksista puhui valtuustossa kuitenkin yllättävän harva valtuutettu. Lappeenrannan imago puhtaana järvenrantakaupunkina otettiin kuitenkin esille tärkeänä asiana. Kokoomuksen Markus Iitiä viittasi puheenvuorossaan molempiin.
\- Valtion toiveissa olevat avustusmäärät kuitenkin rahallisesti tulee olemaan sen verran reilut, että imagon pelastusrahalle jää hintalapuksi kolmisen miljoonaa euroa. Meillä on GoSaimaata ja Saimaan helmeksi ollaan itteemme tituleerattu ja me ollaan tehty sitä sun tätä Saimaan varjolla. kyllä meillä on velvollisuus sitä myös suojella.

  Huolta naapurista ja Laatokasta

Usea valtuutettu oli huolissaan siitä, miten naapurimaan mielipide on otettu asiaa valmisteltaessa huomioon. Nostettiinpa esiin huoli svetogorskilaisten juomavedestäkin, joka otetaan suoraan Vuoksesta.
Perussuomalaisten Marja-Leena Leppänen esitti asiasta ehkä kaikkein suorimman kysymyksen.
\- Kun nyt jätevesiä lasketaan sinne Vuokseen ja sitten se virtaa sieltä naapurin puolelle, niin onko mietitty sitä? Se on varsin yllätyksellinen naapuri ja me voidaan joutua vielä maksamaan siitä, että ollaan sotkettu heidän vedet.
Valtuuston kokouksessa asiantuntijana kuultu Lappeenrannan Veden käyttöpäällikkö Riitta Moisio kertoi rajavesikomission tulleen kuulluksi asiaa valmisteltaessa. Hän myös muistutti valtuutettuja siitä, että Suur-Saimaan ja Vuoksen ollessa vaihtoehtoina on lopputulos naapurin kannalta sama.
\- Oli se Vuoksi tai Saimaa niin ne päätyy sinne Laatokkaan. Näissä vaihtoehdoissa ei ole parempia. Ja aina tietysti tuon naapurin kanssa asioidessa on riskejä, ei voi muuta sanoa.
Hyytynyt NHL-yllättäjä hankki Pittsburgh-pakin
Pahassa laskusuhdanteessa viime aikoina jääkiekkoliiga NHL:ssä ollut Dallas Stars on vahvistanut miehistöään puolustaja Alex Goligoskilla. Vaihdossa Pittsburgh Penguins sai hyökkääjä James Nealin ja puolustaja Matt Niskasen.
Kari Lehtosen edustama Dallas on ollut kauden suurimpia yllättäjiä, mutta viime aikoina sen suunta on näyttänyt pahasti alaspäin. Aivotärähdyksestä kärsivän Brad Richardsin sairastuvalle menettänyt joukkue on valunut keskelle hurjinta pudotuspelitaistelua läntisessä konferenssissa.
Puolustuksen kiekollisen osaamisen puuttuminen on ollut Dallasin murheena koko kauden, ja Goligoskin toivotaan olevan lääke tähän. 25-vuotias Goligoski on tällä kaudella mättänyt tehot 9+22=31 60 ottelussa Pittsburghin paidassa.
23-vuotias Neal puolestaan vahvistaa Pittsburghin kevyttä laitahyökkääjäosastoa. Neal on tällä kaudella rikkonut kolmannen kerran peräkkäin 20 maalin rajan, kun 59 ottelussa Stars-paidassa on syntynyt tehot 21+18=39. Kahden viime kauden maalimäärätkin ovat komeat, 24 ja 27 maalia.
Niskanen oli Dallasin ykkösvaraus kesällä 2005, mutta lupaavan kauden 2008-2009 jälkeen hänen käyränsä on ollut laskeva. 24-vuotias yhdysvaltalainen on istunut välillä katsomossakin tällä kaudella.
Rämölle ja Niskalalle kunniaa KHL:ssä
Avangard Omskin Karri Rämö on valittu Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan viimeisen viikon parhaaksi maalivahdiksi. Kunniaa sai myös Metallurg Magnitogorskin Janne Niskala, joka valittiin viikon parhaaksi puolustajaksi.
Rämö torjui kaksi voittoa kahdesta vieraspelistä päästäen molemmissa vain yhden maalin. Rämön torjunnat 95,55 prosentin varmuudella olivat iso syy siihen, että Omsk varmisti runkosarjan voiton.
Janne Niskala teki puolestaan kolmessa vierasottelussa yhden maalin ja antoi kaksi maalisyöttöä. Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk päätyi runkosarjassa itäisen konferenssin neljänneksi.
Viikon parhaaksi hyökkääjäksi valittiin kuuden ottelun voittoputkessa ratsastavan Severstal Tsherepovetsin Jevgeni Ketov, joka mätti tehot 3+3 kolmessa ottelussa. Viikon tulokas oli Neftehimik Nizhnekamskin puolustaja Maksim Berezin.
NHL-maalivahdilla huikea aloitus Islandersissa
Al Montoyan aloitus New York Islandersissa on ollut loistava jääkiekkoliiga NHL:ssä. Montoya otti toisen perättäisen voittonsa, kun Islanders kaatoi Florida Panthersin 5-1.
Aiemmalla NHL-urallaan sekä New York Rangersin että Phoenix Coyotesin hylkäämäksi joutunut Montoya liittyi Islanders-ryhmään reilu viikko sitten, kun Islandersilta olivat loukkaantuneina Rick DiPietro, Kevin Poulin ja Nathan Lawson.
Montoya tuli kahdessa ensimmäisessä ottelussaan maalille kesken ottelun: ensin Mikko Koskisen tilalle Buffalo-ottelussa ja sitten Lawsonin tilalle Boston-ottelussa. Ensimmäisessä Islanders-aloituksessaan hän torjui 3-0-voiton Los Angeles Kingsistä.
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Yhdysvalloille Helsingissä 2004 torjunut Montoya jatkoi samalla nollatoleranssilinjalla myös Floridaa vastaan. Toinen perättäinen nollapeli meni vasta kolmannen erän puolessavälissä, kun Mike Santorelli kavensi 1-4:een. Moulson viimeisteli vielä hattutemppunsa lopussa tyhjiin.
Ennen Islanders-pestiään Montoya oli pelannut viidessä ottelussa Phoenix Coyotesin maalilla kaudella 2008-2009. Tuolloinkin Montoya torjui nollapelin NHL-uransa ensimmäisessä aloituksessa!
Islanders ratkaisi ottelun kahden erän aikana. Matt Moulsonin maalit veivät Islandersin 2-0-johtoon avauserässä. Toisessa erässä maalinteossa onnistuivat Radek Martinek ja Josh Bailey. Voitto oli Islandersille kauden ensimmäinen Floridasta kolmannella yrittämällä.
Kallion maali laiha lohtu - Djurgården voittoputkessa
Tomi Kallion kauden 11:s maali jäi laihaksi lohduksi Frölundalle jääkiekon Ruotsin Elitserienin maanantain ainoassa ottelussa. Sarjapaikastaan taisteleva Frölunda taipui maalein 1-5 Djurgårdenille, jolle voitto oli neljäs peräjälkeen.
Kallio tasoitti 1-1:een toisen erän alussa, mutta erän jälkimmäinen puolisko oli täyttä tuskaa göteborgilaisille. Djurgården karkasi Mathias Tjärnqvistin kahdella sekä Fredrik Claessonin ja Mika Zibanejadin yhdellä osumalla tavoittamattomaan 5-1-johtoon.
Tappio oli ilman loukkaantuneita Mika Pyörälää ja Riku Hahlia pelanneelle Frölundalle paha, sillä se tavoittelee epätoivoisesti neljän pisteen päässä häämöttävää playoff-viivaa. Karsintasarjan raja on toisaalta vain pisteen päässä, ja muut joukkueet ovat pelanneet ottelun vähemmän.
Voitto nosti Djurgårdenin Luulajan ja Brynäsin ohi sarjan viidenneksi.
LENTOPALLO: Lakkapää haki pisteet Loimaalta
Lentopallon Mestaruusliigan kärjessä porskuttava Team Lakkapää otti maanantain ainoassa ottelussa 3-2-vierasvoiton Hurrikaanista.
\- Peli kääntyi, sillä meillä on vahvoja pelaajia, jotka uskoivat voittoon vielä kahden erän jälkeen. Varsinkin hakkuri Egleskalns oli pitelemätön kolmessa viimeisessä erässä, Lakkapään Shailen Ramdoo kehui.
Vakavasti loukkaantunut syöksylaskija pääsi sairaalasta
Tammikuun alussa Kitzbühelin syöksyharjoituksissa vakavasti loukkaantunut alppihiihtäjä Hans Grugger on päässyt pois sairaalasta. Kuukausi sitten aivoleikkauksessa ollut itävaltalainen jatkaa toipumistaan Hochzirlissa sijaitsevassa kuntoutuskeskuksessa.
Gruggeriä hoitaneen lääkärin Claudius Thomen mukaan pitkään koomassa olleen itävaltalaislaskijan kuntoutuminen on sujunut aikataulussa.
\- Hän on toipunut nopeasti leikkauksesta. Toipumisessa ei ole ollut komplikaatioita, joten hän pystyi lähtemään kuntoutuskeskukseen aikaisemmin kuin olimme suunnitelleet, Thome totesi.
Grugger, 29, löi päänsä pahasti Kitzbühelin syöksyradalla ja joutui viisituntia kestäneeseen leikkaukseen. Häntä pidettiin koomassa yhteensä 11 päivää.
Reuman riita johti ulosmarssiin Heinolassa
Valtuutettu Eero Avén (SDP) jätti kaupunginvaltuuston kokouksen kesken ja marssi ulos maanantai-iltana. Valtuusto käsitteli sotkuista vanhusten hoitotiloista kehkeytynyttä riitaa. Avén puhkui mennessään "talvisodasta", jollaiseksi hän kuvasi konkurssiin menneen Reuman hoitotilojen vuokrauksesta syntynyttä kärhämää.
Vanhusten asuntopalvelujen hankinnasta noussut riita johti Heinolassa hankalaan konfliktiin. Taustalla oli vapaiksi jääneiden Reuman sairaalatilojen "uusiokäyttö".
Valtuustossa koettiin ennennäkemätön välikohtaus kun demarien kaupunginvaltuutettu, tunnettu muusikko, Eero Avén korjasi kesken valtuuston tavaransa ja marssi ovesta ulos.
Avén on kaupungin sosiaali-ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja ja hän loukkaantui siitä, että kaupunginvaltuusto asetti tilapäisen valiokunnan selvittämään sosiaali- ja terveyslautakunnan väitettyjä työskentelysotkuja ja valmistelemaan lautakunnan erottamista.
Avénin tilalle jouduttiin kutsumaan varamies, joka oli istunnon loppuun saakka.
Reuman tilojen vuokraus meni valtuustossa lopulta läpi äänestyksettä, mutta "pohjutustuskeskustelu" kesti pari tuntia.
Varsinkin vasemmistoliiton Matti Seppä tarttui kaikkeen mahdolliseen ja Seppä vaati selvityksiä toisensa perään. Seppä näki, että syrjäisille Reuman tiloille, "joilla ei ole kovin suurta arvoa", haetaan nyt väkisin käyttöä.
Kaupungin maksamalla vuokralla hoituu sairaalatilojen ylläpitokulut, Seppä sanoi ja lisäksi, että konkurssipesän on helpompi nyt myydä tilat kun niissä varma vuokralainen.
90 hoitopaikkaa, jotka Reumalle tulevat, ovat valvottua palveluasumista. Vanhukset joutuvat hakemaan Kelalta asumistuet, mutta myös lääkekulut. Näin Reuman hoitotilat poikkeavat tavanomaisista kunnan hoitopaikoista.
Vanhuksille jää taskurahaa keskimäärin parisataa euroa kuukaudessa. Heinola vuokraa tilat 10 vuodeksi ja maksaa niistä 482 000 euroa vuodessa, mikä ei sisällä arvonlisäveroa.
Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunta oli lyhyemmän sopimuksen kannalla.
Tulipalot riehuivat, liikenneyhteyksiä katkeili
Tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta illalla ja yöllä. Juupajoella UPM:n Korkeakosken sahan särmäysosastolla syttyi illalla laaja palo, joka saatiin lopulta hallintaan palokuntien ja työntekijöiden voimin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen sahapalosta hieman ennen kahdeksaa maanantai-iltana. Palokunnan saapuessa paikalle tuli oli irti sahan noin tuhannen neliön särmäysosastolla.
Osaston puru ja muu puujäte oli syttynyt palamaan, mutta syystä ei ole vielä tietoa.
Tuli irti myös Pohjanmaan radalla
Pohjanmaan radalla Parkanon Lamminkosken asemalla syttyi tavarajunassa olleen rekan perävaunu tuleen. Roihu oli niin voimakas, että toisen raiteen ajolangat putosivat alas.
Junaliikenne Parkanon-Seinäjoen välillä on ollut poikki, mutta VR ilmoitti sen alkavan uudelleen vielä ennen aamuseitsemää.
Porin radan liikenne on saatu toimimaan Siuron eilisen onnettomuuden jälkeen.
Kolmostiellä samaisen Parkanon Lamminkosken tienoilla tapahtui myös kahden rekka-auton peräänajo, joka haittaa liikennettä. Kukaan ei loukkaantunut. Myös henkilöauton penkkaanajosta samoilla tienoilla raportoitiin.
Työpaikkapappi tarvitsee isot korvat ja pienen suun
Suurten työpaikkojen työntekijöillä on usein mahdollisuus keskustella murheistaan papin kanssa. Erityisen vahvaa toiminta on Helsingissä, Vantaalla ja Tampereella. Tuttu pappi on työntekijöiden tukena erityisesti kriisiaikoina.
Työpaikkapappien määrästä ei ole tilastoja, mutta toimintaa on monissa seurakunnissa. Palo- ja pelastulaitoksilla on usein nimikkopappeja, samoin kuin isoilla työpaikoilla.
\- Isot korvat ja pieni suu, summaa tamperelainen pastori Ismo Kunnas työpaikkapapin tärkeimmät ominaisuudet.
Kunnas työskentelee Valion tehtaan pappina. Omasta aloitteesta syntynyt pesti on kestänyt 11 vuotta. Hän tapaa työntekijöitä esimerkiksi taukotiloissa, virallista ohjelmaa ei tapaamisiin kuulu.
\- En ole varsinaisesti työpaikan palkkalistoilla. Se on tarvittava välimatka, eli en ole se kaikista läheisin työkaveri.
Kunnas on uransa varrella joutunut elämään työntekijöiden mukana myös irtisanomisissa ja parin tehtaan lopettamisessa. Esimerkiksi Volvon koritehtaan lakkautuksessa kolme vuotta sitten ulkopuolinen tuki oli tervetullutta.
Omalle työpaikkapapin roolilleen Kunnas ei aseta liian korkeita tavoitteita.
\- Siinä hurskaassa uskossa olen, että on ainakin yhden papin pärstä tuttu. Ehkä kirkko ei sitten hetken aikaa tunnukaan niin etäiselle kuin yleensä kuvitellaan.
Työntekijät kiittelevät papin läsnäoloa työpaikan arjessa.
\- Tuntuu todella hyvältä. Se on ihan luontevaa, jokapäiväistä juttelua mitä siellä käydään. Jos jollain on murheita, niin he ovat ottaneet Ismoa hihasta kiinni ja he ovat kahden kesken käyneet näitä neuvotteluja, kertoo tehtaan työntekiijä Aulikki Ahola.
Mestiksen puolivälieristä tulossa läpihuutojuttu
Jääkiekon Mestiksen puolivälieräsarjoista on tulossa yksipuolisia näytöksiä. Runkosarjan kärkikolmikko ja viidenneksi runkosarjassa sijoittunut D Team ovat enää voiton päässä välieräpaikoista, kun kyseiset joukkueet ottivat toiset kiinnityksensä välieräpaikkoihin maanantaina.
D Team oli ainoa kotivoittoon pystynyt joukkue maanantaina. Jyväskyläläiset ottivat toisen voittonsa SaPKosta maalein 5-1. Lauri Taipaluksen ja Toni Rautakorven (1+1) maalit veivät D Teamin johtoon jo avauserässä, ja irtiotto tuli toisessa erässä Heikki Pusan ja Yohann Auvitun (1+1) osumilla.
Sportin loppukauden hankinta Joni Puurula (18 torjuntaa) on päästänyt vain yhden maalin kummassakin LeKi-ottelussa. Vaasalaisten toinen voitto tuli Lempäälästä maalein 3-1. Antti Höllin ja Kim Nabbin maalit veivät Sportin karkumatkalle jo avauserässä, ja LeKi heräsi otteluun liian myöhään.
Runkosarjan voittanut Jukurit haki vakuuttavan 6-0-vierasvoiton Vantaalta ja siirtyi niin ikään 2-0-johtoon ottelusarjassa Kiekko-Vantaata vastaan. Mikkeliläisten tehoduo oli tuttu; Markku Flinck kirjautti tehot 1+2 ja runkosarjan maalipörssin voittanut Sami Lähteenmäki tehot 1+1. Antti Ojanen teki ottelun jo ratkettua kaksi maalia päätöserässä.
Kiekko-Laser laittoi Oulussa KooKoon tiukoille, mutta voittoon asti sarjanousijan potku ei riittänyt. Iiro Memosen 2-3-kavennus toisen erän lopussa kiristi tilannetta, mutta Niklas Sirenin ja Kory Bakerin (2+0) päätöserän maalit käänsivät ottelun lopullisesti kouvolalaisille. Loppulukemat Oulussa olivat 2-5.
Puolivälieräsarjat ovat ensimmäistä kertaa katkolla keskiviikkona. Jukurit, KooKoo ja Sport saavat mahdollisuuden katkaista sarjat kotijäällään, D Team hakee sen sijaan välieräpaikkaa Savonlinnasta.
Pahin vältettiin - Koivu ei joudu leikkaukseen
Minnesota Wildin kapteenin Mikko Koivun sormivamma ei vaadi leikkaushoitoa. Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan seuran GM Chuck Fletcher kertoi Star-Tribune-lehdelle, että Koivu palaa joka tapauksessa kaukaloon ennen runkosarjan päätöstä.
Tämän hetken tiedon mukaan Koivun sairausloma venynee kolmen tai neljän viikon mittaiseksi. Lopullisen sairausloman pituus on pitkälti kiinni siitä, kuinka nopeasti Koivun puristusvoima riittää mailanhallintaan.
Lehden mukaan Minnesota tiirailee hyvistä uutisista huolimatta siirtomarkkinoille. Tarkoituksena on syventää keskushyökkääjäosastoa.
TPS yllätti Kooveen Salibandyliigassa
Salibandyliigassa viidentenä oleva Koovee koki kovan kolauksen, kun se hävisi vieraskaukalossa liigan häntäpäässä majailevalle TPS:lle maalein 2-5. Voitto oli turkulaisseuralle toinen peräkkäinen.
TPS otti ohjat käsiinsä heti ensimmäisessä erässä, kun ensin Jens Riska vei isännät tarkalla ylänurkkanostolla 1-0-johtoon, ja seitsemän minuuttia myöhemmin Niko Alonen vei ottelun jo 2-0:aan.
Koovee hyödynsi toisessa erässä TPS-puolustuksen lepsuilun ja nousi tasoihin, mutta kotijoukkue nappasi tärkeät kaksi pistettä Mikko Huhtaniemen ja Janne Nurmisen maaleilla ja Riskan illan toisella osumalla.
Salibandyliigan illan toisessa ottelussa Nokian KrP ja AC HaKi tasasivat pisteet luvuin 4-4.
Saksalaisten konepeltien alta löytyy taas tehoa
Saksalaiset ostavat tällä hetkellä tehokkaampia autoja kuin koskaan aiemmin. Tammikuussa myytyjen uusien autojen keskimääräinen moottoriteho oli 98,3 kW eli 133,6 hevosvoimaa. Autojen tehot kertovat, miten hyvin saksalaisilla taloudellisesti pyyhkii, sillä taantumavuonna 2009 autoissa oli keskimäärin 118 hevosvoimaa.
Duisburg-Essenin yliopiston CAR-autotutkimuskeskuksen tilastot kertovat, että autojen tehokehitys on ollut viime vuosina nousujohteista aina vuoteen 2008 saakka. Vielä vuonna 1995 tyypillinen teholukema oli 70 KW eli 95 hevosvoimaa.
Vuoden 2009 luvut kertovat ainakin sen, että Saksassa autoteollisuuden elvyttämiseksi tuolloin kehitetty romutuspalkkio sai monet vaihtamaan vanhan autonsa uuteen. 2 500 euron romutuspalkkion sai, jos vei romutettavaksi yli yhdeksän vuotta vanhan ajoneuvon ja osti samalla uuden. Vuonna 2009 saksalaiset ostivatkin paljon ennen kaikkea pieniä autoja.
Dieseleissä ylittyi 150 hevosvoiman raja
Tänä vuonna Saksassa lähes joka toinen auto käy diesel-moottorilla, mikä näkyy myös teholukemissa. CAR:in mukaan tehovillitys ei välttämättä heijastu kielteisesti ympäristön tilaan, sillä samaan aikaan moottoreiden kulutus on tekniikan ripeän kehittymisen ansiosta saatu pysymään aisoissa.
Tammikuussa Saksassa myytyjen diesel-autojen keskimääräinen teho oli 110,7 KW eli 150,5 hevosvoimaa, mikä on 32 hevosvoimaa bensiinimoottorisia enemmän. Erityisessä suosiossa ovat tällä hetkellä urheilullisten maastoautojen lifestyle –versiot, joista jopa 70 prosenttia on varustettu yli 200 hevosvoiman moottorein. CAR:n ennusteen mukaan tehot kasvavat polttoaineen hinnan noususta huolimatta.
Autoilun filosofiaan on Saksassa perinteisesti liittynyt kilpavarustelun tunnusmerkkejä. Maan monilla moottoritieosuuksilla ei edelleenkään ole nopeusrajoituksia ja nopeuden tuottamiseen tarvitaan tunnetusti konepellin alla tehoa. Saksan korkeat keskimääräiset moottoritehot eivät ihmetytä, jos tietää, että esimerkiksi Hampurin autokannasta kuusi prosenttia on Porscheja.
Saimaa Volley antoi italialaisluotsilleen kenkää
Lentopallon Mestaruusliigassa toiseksi viimeisenä oleva Saimaa Volley on vapauttanut italialaisen päävalmentajansa Giovanni Torchion tehtävistään. Torchio ehti valmentaa Saimaa Volleyta vain vajaat kaksi kautta.
Saimaa Volleyn päävalmentaja on loppukauden ajan urheilutoimenjohtaja Henrik Kosonen. Hänen apunaan ovat tehtävissään jatkavat apuvalmentajat Mikko Korhonen ja Pertti Pyykkö.
\- Tilanne on haastava, mutta mahdollisuudet jopa suoraankin säilymiseen ovat edelleen olemassa. Peli-ilo täytyy kaivaa esiin ja tässä vaiheessa kautta se pitää tehdä mahdollisimman nopeasti, Saimaa Volleyn puheenjohtaja Timo Tenhunen sanoo seuran tiedotteessa.
Antti Niemi viikon ykköstähti NHL:ssä
Antti Niemi on valittu menneen viikon parhaaksi pelaajaksi jääkiekkoliiga NHL:ssä. San Jose Sharksin maalivahdin lisäksi New Jersey Devilsin maalivahti Johan Hedberg ja Edmonton Oilersin hyökkääjä Ales Hemsky valittiin NHL-viikon tähdistöön.
Niemi pelasi menneellä viikolla kolme ottelua, joissa hän päästi yhtä monta maalia. Niemi kirjautti viikon otteluista torjuntaprosentin 96,3, kun alkukaudesta rämpinyt San Jose nousi jo neljänneksi läntisessä konferenssissa. Viikon tähtihetki oli nollapeli Coloradoa vastaan.
Myös New Jerseyn Johan Hedberg päästi kolme maalia kolmessa ottelussa, kun Devils jatkoi huikeaa nousuaan lähes toivottomasta tilanteesta kohti NHL:n pudotuspelejä. Ruotsalaisen torjuntaprosentti menneeltä viikolta oli 95,6.
Viikon kolmostähdeksi valittiin Edmontonin Ales Hemsky. Tshekkihyökkääjä mätti viikon aikana tehot 4+3, kun NHL:n jumbona majaileva Oilers otti kolme perättäistä voittoa.
Suomalaisista myös muun muassa Calgaryn Olli Jokinen ja MInnesotan Niklas Bäckström olivat vahvasti esillä menneellä viikolla.
Sparta Prahan nolo huijaus paljastui
Tshekin jalkapalloliitto on rankaissut Sparta Prahaa pelaajiensa pelikunnosta valehtemisesta. Seura peluutti kahta nuorta hyökkääjäänsä harjoitusottelussa väärillä paidoilla, vaikka he jäivät maaottelusta pois sairauden takia.
Vaclav Kadlec ja Tomas Pekhart kutsuttiin Tshekin alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen otteluun Hollantia vastaan, mutta Sparta ilmoitti heidän olevan sairaana.
Kaksikko kirmasi kuitenkin Spartan joukkueessa Espanjassa pelatussa harjoitusottelussa Pietarin Zenitiä vastaan väärät nimet pelipaidansa selässä. Huijaus paljastui, kun Zenit julkaisi kuvia ottelusta.
Tshekin liitto rankaisi Sparta Prahaa noin 31 000 euron sakoilla. Lisäksi Spartan valmentaja Josef Chovanec sai 10 viikon pannan. Nuoret hyökkääjät saivat kahden ottelun pelikiellot tapauksesta.
Comptel irtisanoo 22 työntekijää
Comptelin Suomen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo 22 työntekijää. Comptel perustelee henkilöstövähennyksiä Euroopan ja Lähi-idän liiketoimintayksiköiden uudelleen organisoinnilla.
Yt-neuvottelujen alussa Comptel arvioi irtisanovansa enintään 30 työntekijää. Neuvottelut aloitettiin, koska Comptel haluaa siirtää henkilöstöään ja toimintojaan sinne, missä asiakkaita on enemmän.
Comptel on Suomessa vuonna 1986 perustettu televistintään erikoistunut ohjelmistoyritys. Maailmanlaajuisesti Comptelilla on 600 työntekijää.
Elop pakoili julkisuutta Oulussa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop pakoili mediaa Oulun vierailullaan. Elop onnistui kahdesti harhauttamaan toimittajat ja kuvaajat Nokian Oulun Peltolan yksikön pihalla.
Puoli kahden maissa iltapäivällä tummennetuin lasein varustettu Volkswagen bussitaksi toi Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin lentokentältä Nokian Oulun Peltolassa sijaitsevan toimitalon eteen. Elop saapui Tampereelta, jossa hän oli kehunut Nokian uutta Microsoft -kumppanuutta. Nyt oli Nokian Oulun noin parin tuhannen työntekijän vuoro. Tampereella toimittajat olivat onnistuneet saamaan Elopin kuviin ja tehtyä pari kysymystäkin.
Oulussa kävi toisin. Yllättäen Elopin taksi kurvasikin toimitalon terveysaseman ovelle eikä pääovelle, jossa media odotti. Kuvaajat säntäsivät perään, mutta kuvattava ehti sisälle rakennukseen. Lähtiessä harhautus hoideltiin siten, että terveysaseman ovella pari tuntia odottanut taksi ajoi muutaman sadan metrin päähän Nokian toisen toimitalon eteen ja poimi paluukyytiläisen sieltä. Kuvaajat juoksivat perässä laihoin tuloksin.
Aivan yllätyksenä pakoilu ei Oulussa medialle tullut. Aamupäivällä YLE Uutiset kysyi Elopin kuvausmahdollisuutta Oulussa Nokian viestinnältä. Viestintä ilmoitti, että toimitusjohtajasta on kuvia yhtiön verkkosivuilla.
Kehui uudistusta pari tuntia
Elop piti Nokian Oulun henkilökunnalle parin tunnin infon, jossa hän tilaisuudesta tulleiden Nokian työntekijöiden mukaan perusteli uuden Windows -kumppanuuden hyvyyttä. Testaaja Juho Auerin mukaan Elop myi ideaa siitä, että diili Microsoftin kanssa on hyvä.
\- Korosti sitä, että hyvä diili Microsoftin kanssa ja että mediassa on ollut vallalla semmoinen käsitys, että se on ollut huono diili.
\- Mutta varmaan jokainen Symbian koodaaja miettii parhaillaan tulevaisuuttaan tällä hetkellä, mutta itse en ole siinä organisaatiossa.
Välttely kummastutti
Nokialla on Oulussa parisen tuhatta työntekijää ja sen toimitusjohtajan vierailu on siten yleisesti merkittävä asia. Elopia turhaan odotelleet oululaiset toimittajat ja kuvaajat ihmettelivät suuryhtiön ylimielistä käyttäytymistä. Aiemmasta poiketen Nokian vartijat eivät kuitenkaan tällä kertaa hätyytelleet kuvaajia julkisella alueella toimitalojen edustalla.
Sinänsä juoksu Elopin perässä lämmitti neljä tuntia parinkymmenen asteen pakkasessa odotellutta hytisevää pientä mediajoukkiota. Eräs vanhempi toimittaja vitsaili hampaat kalisten, että ensimmäinen kysymys on ”Stephen, do you have välihousut?”
Tulikuuma Calgary haluaa eroon Hagmanista
Viime aikoina väkevässä vireessä ollut Calgary Flames on laittanut suomalaishyökkääjänsä Niklas Hagmanin jääkiekkoliiga NHL:n siirtolistalle. Mikä tahansa joukkue voi poimia Hagmanin ilmaiseksi riveihinsä niin sanotulta waiver-listalta vuorokauden sisällä.
Asiasta kertoo TSN:n toimittaja Bob McKenzie twitter-sivuillaan. 31-vuotiaan Hagmanin sopimusta on jäljellä tämä ja ensi kausi. Alun perin Toronto Maple Leafsin kanssa sopimuksensa solminut Hagman tienaa kummaltakin kaudelta kolme miljoonaa dollaria.
Noin vuosi sitten Dion Phaneuf -kaupassa Calgaryyn siirtynyt Hagman ei ole vastannut Flamesin odotuksia. Vielä viime kaudella 25 NHL-maalia viimeistellyt espoolainen on tehnyt tämän kauden 57 ottelussaan 24 (9+15) tehopistettä.
Mikään seuroista ei napannut Edmonton Oilersin puolustajaa Sheldon Sourayta riveihinsä. Tällä kaudella farmissa pelannut Souray kävi ns. re-entry waiver -listalla, joten hänet olisi saanut puoleen hintaan.
Oulun kesätyöpaikat haussa
Oulun kaupungin kesätyöpaikkojen haku on alkanut. Paikkoja voivat hakea opiskelijat, jotka täyttävät toukokuun loppuun mennessä 17 vuotta. Kesätyöseteli on tarjolla 15-17-vuotiaille nuorille.
Oulun kaupungin kesätyöharjoittelupaikat opiskelijoille ovat haettavissa 21.2.- 20.3.2011 Oulun kaupunki tarjoaa ensi kesänä oululaisille opiskelijoille noin 800 kesätyöharjoittelupaikkaa. Paikkoja voivat hakea opiskelijat, jotka täyttävät toukokuun loppuun mennessä 17 vuotta.
Kesätyö kestää kuukauden. Bruttopalkka on 850 euroa ja viikkotyöaika 30 tuntia. Kesätyövalinnat tehdään huhtikuun aikana ja valinnoista ilmoitetaan henkilökohtaisesti valituille 20.5.2011 mennessä. Oulun kaupungin työllistämiskeskus valittelee, että puhelintiedusteluihin asiasta ei voida vastata.
Kesätöitä voi hakea setelillä
Kesätyöseteli on tarjolla 15-17-vuotiaille nuorille Setelillä nuoren on mahdollista hakea kesätyötä oululaisesta yrityksestä, yhdistyksestä, järjestöstä tai säätiöstä.
Kesätyösetelit jaetaan oululaisille koululaisille keskitetysti koulujen opinto-ohjaajien kautta. Oululaiset nuoret, jotka opiskelevat toisella paikkakunnalla saavat kesätyösetelin Oulun kaupungin työllistämiskeskuksen kautta. Kesäsetelityö kestää kaksi viikkoa. Työaika on kuusi tuntia päivässä viitenä päivänä viikossa tai 60 tuntia jaksotettuna kesäkaudelle (1.5.- 30.9). Kesätyösetelin arvo on 280 euroa.
Työnantajat voivat ilmoittaa avoimet kesätyösetelipaikat netissä sivuille www.mol.fi <http://www.mol.fi>tai soittamalla TE-toimistoon. Paikkailmoituksessa on hyvä näkyä, jos kyseessä on nuorelle tarkoitettu kesätyösetelipaikka.
Kesällä 2010 kesäsetelillä työllistyi yli 1800 nuorta.
"Bahrainin poisjäämisellä myönteinen vaikutus"
YLE Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Bahrainin GP:n perumisella on myönteinen vaikutus Formula 1 -tallien kauteen valmistautumisessa. Mildhin mukaan on täysin mahdollista, että avauskilpailuksi suunniteltu kisa ajetaan myöhemmin tulevalla kaudella.
\- En usko, että se vaikuttaa kielteisesti, vaan päinvastoin myönteisesti. Jos ajatellaan teknistä valmistautumista, niin nyt saatiin muutama viikko lisäaikaa saada autot kuntoon. Toisaalta tilanteessa tulee jonkinlainen epätietoisuus, sillä tällaista tilannetta ei ole ennen ollut, Mildh arvioi.
Barhrainin osakilpailun peruminen on F1-pomo Bernie Ecclestonelle suuri takaisku. Mildh ei kuitenkaan usko, että Ecclestone kärsisi kovinkaan suuria taloudellisia menestyksiä.
\- Yleensä Ecclestone ja hänen työntekijänsä ovat tutkineet hyvin tarkkaan kisaisännät. Neuvottelut kestävät erittäin kauan, jotta pystytään taloudellisten asioiden lisäksi varmistamaan, että esimerkiksi poliittiset asiat ovat kunnossa.
\- Sopimuksissa otetaan varmasti myös esille tämänkaltaiset asiat. Ecclestonen yhtiö on varmastikin pitänyt huolen siitä, ettei suuria taloudellisia tappioita tule.
Bahrainin GP.n järjestäjät ovat kertoneet yhdeksi mahdollisuudeksi sen, että osakilpailu ajettaisiin kauden loppupuolella.
\- Urheilulliset olosuhteet ovat Bahrainissa kunnossa ja kaikki toimii hienosti. Se kuitenkin aiheuttaa epävarmuutta, ettei valtion johto pysty vakuuttamaan, ettei levottomuuksia F1-kisan aikana synny, Mildh painottaa.
F1-kauden avauskilpailu piti ajaa 13. maaliskuuta. Nyt talleilla on kuitenkin edessä lisää testiajoa. Mildhillä on selvä suosikki testiajojen paikkakunnaksi.
\- Barcelona voisi tässä tilanteessa olla oikea paikka testeille. Nyt pitäisi reagoida nopealla aikataululla, sillä tietty määrä testipäiviä täytyisi saada alle. Barcelona olisi oikea paikka myös siinä mielessä, että siellä on usean vuoden ajan ajettu kauden viimeiset testit.
Kanukkipakki jatkaa SM-liigan jymy-yllättäjässä
Jääkiekon SM-liigassa kaikki tällä kaudella yllättänyt Porin Ässät on solminut vuoden jatkosopimuksen kanadalaispuolustaja Ryan Caldwellin kanssa. Kesken kauden sarjakakkosen riveihin liittynyt Caldwell on pelannut 30 ottelua tehoin 5+14=19, millä hän on joukkueen toiseksi tehokkain puolustaja.
\- Minusta on hauska pelata täällä. Joukkueessa on hyvä meininki, ja täällä on myös loistavat kannattajat. Onkin todella hienoa, että joukkueen runko pysyy hyvin kasassa myös ensi kaudella, Caldwell kertoi.
Ässät tiedotti myös, että ensi kauden valmennusryhmä on valmis. Ensi kauden valmennustiimiin kuuluvat päävalmentaja Karri Kivi, valmentajat Pasi Kaukoranta ja Mikael Kotkaniemi sekä maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
Heistä Kaukoranta ja Kotkaniemi ovat tehneet Ässien kanssa 1+1.malliset sopimukset, joissa optio kaudesta 2012-2013 on Ässillä.
Bahrainin testit siirrettiin Barcelonaan
Formula 1 -tallit pääsevät ajamaan testejä Barcelonassa Bahrainin sijaan. Testit ajoittuvat maaliskuun toiselle viikolle. Talven viimeiset testit siirettiin Bahrainin perutun osakilpailun seurauksena.
Williamsin puheenjohtaja Adam Parr kertoo tallien sopineen keskenään Barcelonan testeistä. Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner vahvisti, että testipäivämäärät (8. - 11.3.) ovat lähes sataprosenttisen varmat.
Tallien oli tarkoitus testata Bahrainissa 3. maaliskuuta, viikkoa ennen kisaviikonloppua. Bahrainin osakilpailu kuitenkin peruttiin, ja samalla peruuntuivat talvikauden viimeiset testit.
Lumiolle myönnettiin ero
Vaasan kaupunginvaltuusto on myöntänyt eron kaupunginjohtaja Markku Lumiolle. Päätös syntyi yksimielisesti.
Lumiolle maksetaan kuuden kuukauden palkkaa vastaava summa kaupunginjohtajasopimuksen mukaisesti. Summa on noin seitsemänkymmentä tuhatta euroa. Toistaiseksi virkaa hoitaa teknisen toimen toimialajohtaja Tomas Häyry.
Kaupunginhallituksen mukaan Lumion vapaaehtoinen irtisanoutuminen ja erorahan maksaminen oli tilanteessa kaupungille halvempi ratkaisu kuin johtajan irtisanominen epäluottamuksen perusteella. Samalla vältettiin oikeusprosessin riski. Eron myöntäminen jouduttaa myös uuden kaupunginjohtajan hakemista.
Jos kaupunki olisi erottanut Lumion, olisi kaupunginjohtajan saama eroraha ollut yli 20 000 euroa pienempi.
Uefa mätkäisi Gattusolle neljän pelin pannan
Milanin keskikenttäpelaaja Gennaro Gattuso on saanut Euroopan jalkapalloliitolta neljän ottelun pelikiellon. Gattuso puski päällään Tottenhamin apuvalmentajaa Joe Jordania Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäisessä osaottelussa viime viikon tiistaina.
Ennen ottelun jälkeistä puskuaan Gattuso oli jo käynyt Jordanin kurkkuun kiinni sivurajalla. Uefan mukaan Gattuso syyllistyi räikeään epäurheililijamaisuuteen. Tämän seurauksena Gattuso sai neljä peliä lisää pelikieltoa automaattisen yhden ottelun pelikieltonsa päälle.
Rangaistus sovelletaan Uefan alaisiin kilpailuihin, eli Mestarien liigaan ja Euroopa-liigaan. Jos Milan menee pitkälle tämän kauden Mestarien liigassa, Gattuso saa pelata vasta loppuottelussa. Jos se putoaa, Gattuson pelikielto jatkuu tuleville kausille.
Mahdolliset valitukset päätöksestä on jätettävä kolmen päivän sisällä.
Irakin parlamentti keskeytti toimintansa protestien vuoksi
Irakin parlamentti on keskeyttänyt toimintansa viikon ajaksi maassa leviävien mielenosoitusten takia. Parlamentin jäsenet lähetetään kotimaakuntiinsa selvittelemään paikallisia ongelmia.
Arabimaissa alkaneet kansannousut ovat innoittaneet myös irakilaiset protestoimaan vallitsevia oloja. Mielenosoituksia on ollut monissa kaupungeissa, esimerkiksi Basrassa, Fallujassa ja Kirkukissa.
Kurdialueella Suleimanijassa kolme päivää kestäneissä mellakoissa on kuollut kolme ihmistä ja kymmeniä loukkaantunut.
Irakin mielenosoitukset eivät kohdistu niinkään parlamenttiin tai kaksi kuukautta sitten valittuun hallitukseen, vaan alueellisiin virkamiehiin, joita pidetään korruptoituneina. Vastalauseita nostattaa myös ruokapula ja huonot sosiaaliset olot.
Kansanedustajien tehtäväksi on nyt annettu tutustua paikallisiin ongelmiin ja etsiä niihin ratkaisuja paikallisten järjestöjen ja hallinnon edustajien kanssa.
Irakin hallitus on yrittänyt helpottaa kansalaisten oloja tarjoamalla ilmaista sähköä ja lisäämällä sokerin kansalaisille jaettavien ruoka-annosten valikoimaan. Hallitus on myös päättänyt peruuttaa hävittäjälentokoneiden oston ja käyttää säästyvät 900 miljoonaa dollaria sosiaalisiin tarkoituksiin. Maan presidentin ja hallituksen jäsenten palkkioita on leikattu.
Parlamentti lupaa lisäksi ottaa uudelleen tutkintaan viime vuosina havaittuja lahjontatapauksia.
Taustapeili: Holmenkollenissa kaikkien aikojen MM-kisat!
Maanantain Urheilun Taustapeilissä oltiin keskiviikkona alkavien Oslon MM-hiihtojen ennakkotunnelmissa. Mukana Jussi Eskolan johdattamassa keskustelussa olivat MM-hiihtojen tuomarineuvoston varapuheenjohtaja Jussi Prykäri ja YLE Urheilun hiihtoasiantuntija Jarmo Punkkinen. Lisäksi ohjelmassa kuultiin hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen tuoreimmat mietteet.
Oslon Holmenkollenissa ollaan jo hyvän aikaa valmistauduttu keskiviikkona alkaviin MM-kisoihin. Norjalaiset tunnetaan kovana hiihtokansana sekä fanaattisenä yleisönä. Pääsylippuja kisoihin on myyty jo yli 200 000.
\- Norjalaiset ovat ulkoilmakansaa. Kun olen kiertänyt ratoja valmentajana ja nyt kommentaattorina, niin tuntuu, että norjalaisilla on tarkoituksena mennä metsään, eikä katsomaan itse kisoja. Viikonlopun viettäminen luonnossa on heille suuri juttu, mikä on tehnyt minuun ison vaikutuksen, Punkkinen valisti.
\- Norjassa on yleensä telttailulle kahden päivän laki, mutta kisojen ajaksi se on muutettu kaksiviikkoiseksi. Yleisö on innolla mukana, sillä minutkin pysäytettiin eilen nimikirjoitusta varten. He eivät siis ilmeisesti tunne vielä aivan kaikkia urheilijoita, Prykäri täydensi.
Myös Suomen mitalitoivolla Aino-Kaisa Saarisella oli omat muistonsa legendaarisesta hiihtopyhätöstä.
\- Muistan aina kun lähdin ihan "nobodyna" hiihtämään ja 25 kilometrin jälkeen minulle huudettiin, että hiihdän palkintopallille. Se oli todella mieletöntä.
\- Voittohiihdossani tiesin, että minulla on mahdollisuuteni voittoon, joten hiihdin hirveässä hurmoksessa ja kannustuksessa. Tulihan siinä kyyneleet silmiin, kun tajusin voittaneeni lempihiihtopaikassani, Saarinen kertoi viitaten Holmenkollenin takavuosien maailmancup-saavutuksiinsa.

  Olosuhteet hipovat täydellisyyttä

Saarinen hiihtää Holmenkollenilla kaikki matkat lukuun ottamatta sprinttiä. Nelinkertainen MM-kultamitalisti kertoo olevansa huippukunnossa, joten suomalainen hiihtoväki voi odottaa häneltä menestystä.
\- Kyllä minä uskon, että voi tulla vieläkin hienompia muistoja. Olen päässyt kuntoon, jossa hyviä muistoja voi tulla. Odotan kisoja innolla. Norjalaiset ovat todellista hiihtokansaa. Muistan kun olin ensimmäistä kertaa kisoihin, ja näin 15 000 ihmisien menevän metsään yöksi, Saarinen muisteli.
Saarisen mukaan myös Holmenkollenin hiihto-olosuhteet ovat kunnossa.
\- Ne ovat norjalaiseen tapaan hiihdettävät, mutta vaativat niin kuin arvokisoissa kuuluukin. Mielestäni ne ovat hyvät ladut, joilla varmasti kovakuntoisimmat pärjäävät.
Prykäri oli Saarisen kanssa samoilla linjoilla olosuhteiden suhteen.
\- Puitteet ovat aivan huikeat. Olen tässä kaksi päivää ratoja kiertänyt, ja kyllä korkeuserot ja maisemat tekevät voimakkaan vaikutuksen. Täällä on tehty kahden vuoden aikana todella paljon työtä. Oman kokemukseni mukaan täällä hiihdetään tämän vuoden parhaimmilla laduilla, Prykäri kertoi.
Punkkinen ennakoi, että Holmenkollenin kisoista tulisi kaikkien aikojen MM-hiihdot. Syyt olivat selvät.
\- Ennen kaikkea yleisöä tulee aivan valtavasti sekä stadionille että maastoon. Näyttää myös siltä, että hiihdon puolella on suhteellisen tasaiset kisat, eikä selkeitä mitalisteja ole, Punkkinen selvitti.

  "Kultamitalista taistellaan"

Saarinen on päässyt viikonlopun jälkeen muiden suomalaisten tavoin tutustumaan Holmenkollenin latuihin. Kokenut arvokisahiihtäjä kertoo Suomen joukkueen olevan valmis kisaurakkaan.
\- Meillä on hyvä, mutta keskittynyt fiilis kisoihin. Moni urheilija on nyt kauden parhaassa kunnossa ja monella on mahdollisuudet tehdä hyvää tulosta. Uskon, että kaikki tekevät kauden parhaimpansa täällä, Saarinen arvioi.
Saarinen päätti viime viikonlopun Drammenin maailmancup-osakilpailun jälkeen jättää MM-sprintin kokonaan väliin. Saarisen mukaan sprintin jättäminen pois ohjelmistosta ehkäisee liikaa rasitusta ennen naisen päämatkoja.
Drammenissa perinteisen 10 kilometrillä hiihdetty kolmossija antoi Saariselle lisää itseluottamusta.
\- Kyllä varsinkin perinteisen kymppi antoi uskoa siitä, että lähden taistelemaan kultamitalista. Marit (Björgen) ei ole enää niin kaukana. Tietysti voitosta kamppailee moni muukin, mutta kyllä päivän kunto ja sukset tulevat ratkaisemaan kilpailun. Erot ovat pienet ja kilpailu on kova, Saarinen vakuutti.
Prykärilla ja Punkkisella oli selkeä kuva siitä, montako mitalia Suomi keskiviikkona alkavissa kisoissa taistelee.
\- Optimistina täytyy sanoa, että Suomi saa viisi mitalia, Prykäri ennusti.
Punkkinen ei uskonnut yhtä rankkaan mitalisateeseen:
\- Kaksi mitalia Suomelle.
[MM-hiihtojen ohjelman ja tv-lähetykset näet tästä](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/2011/02/ohjelma_ja_tv-lahetykset_2338038.html)
  

SKA:n ruotsalaistähti jatkaa Pietarissa
Mattias Weinhandl on solminut vuoden jatkosopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n suurseuroihin lukeutuvan Pietarin SKA:n kanssa. Kesällä Moskovan Dynamosta siirtynyt 30-vuotias ruotsalaishyökkääjä pelaa Pietarissa myös ensi kaudella.
Weinhandl oli sunnuntaina päättyneessä KHL:n runkosarjassa SKA:n paras pistemies. 54 ottelun tehopisteet, 21+28=49 oikeuttivat pistepörssin kymmenenteen sijaan.
SKA kohtaa keskiviikkona käynnistyvien pudotuspelien avauskierroksella Moskovan Spartakin. Viime kaudella pietarilaiset putosivat juuri ensimmäisellä playoff-kierroksella Riian Dynamon käsittelyssä.
Hallitus: Nokian tilanne pidettävä erossa vaalitaistelusta
Nokian yt-neuvottelut venyvät niin pitkiksi, että ratkaisuja voidaan joutua odottamaan vaalien yli. Hallituksen mielestä Nokian ratkaisut ja vaalit onkin syytä pitää erossa toisistaan.
Nokian yt-neuvottelut eivät tuottane lopputulosta ennen vaaleja, mutta valtionvarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Nokiasta ei muutenkaan ole vaalitaistelun aseeksi.
\- Vaaleilla ja Nokian ratkaisulla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa. Jokaisen puolueen pitää kuitenkin esittää omat lääkkeensä, joilla Suomesta tehdään maa, jonne kannattaa investoida ja työllistää jatkossakin koulutettuja ihmisiä.
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) on samoilla linjoilla. Hallitus on jatkuvasti keskustellut uusien investointien saamiseksi Suomeen, mutta keskusteluilla ei ole suoranaista yhteyttä Nokiaan.
\- Tähän liittyen ei ole mitään erityistä tiedossa. Mahdolliset investoijat kertovat kyllä itse, jos he ovat suuntautumassa tänne Suomeen. Sen voin sanoa, että mielenkiintoa ovat osoittaneet jotkut maailmanluokan yritykset Suomen rajojen ulkopuolelta. Tämä mielenkiinnon ilmaus on ollut jo julkisuudessa.
Myös pääministeri Mari Kiviniemi ( kesk.) haluaa pitää vaalit ja Nokian erillään.
\- Tämän kokoluokan asiat, ei niitä pidä altistaa vaalikeskustelun ikään kuin alttarille. Hallitus tulee tekemään kaikkensa, että tämä murrosvaihe on mahdollisimman helppo.
Hallitus on omasta mielestään ollut hyvin informoitu Nokian tilanteesta, vaikka kyseessä onkin yksityinen pörssiyhtiö.
Rasismiin kyllästynyt Cisse vaihtaa maisemaa
Panathinaikosin hyökkääjä Djibril Cisse tahtoo pois kreikkalaisseurasta. Ranskalaispelaaja kertoo kokeneensa Kreikassa niin paljon katsomorasismia, ettei halua jatkaa maan jalkapalloviheriöillä.
\- Lähden tulevana kesänä, se on varmaa. Olen joutunut rasististen huuteluiden kohteeksi, Cisse kertoo ranskalaisen L'Equipe-lehden haastattelussa.
Cisse koki lisäksi kauhun hetkiä lauantaina, kun Panathinaikos hävisi Olympiakosille 1-2. Cisse kertoo tusinan verran Olympiakos-fanien rynnänneen kentälle ja hyökänneen hänen kimppuunsa.
Lisäksi Olympiakos-faneilla oli katsomossa mukanaan puhallettavia banaaneita, joita he heiluttelivat aina kun Cisse koski palloon.
Ranskalaiskärki on ollut Panathinaikosille tärkeä pelaaja, sillä hän on paukuttanut 49 pelaamassaan liigapelissä 41 maalia.
Nyt se on varmaa - Bahrainin GP jää ajamatta
Järjestäjät ovat ilmoittaneet, että Formula 1 -kauden avauskilpailuksi suunniteltu Bahrainin GP jää ajamatta. Syynä kilpailun peruuttamiseen ovat poliittiset levottomuudet maassa.
\- Bahrainin kansainvälinen rata on ilmoittanut, että Bahrainin valtio vetäytyy tämän vuoden F1-kisansa järjestämisestä, jotta maa pystyy keskittymään sisäisten ongelmiensa setvimiseen, kilpailun järjestäjät tiedottivat.
Bahrainin GP:llä piti avata F1-kausi 13. maaliskuuta. Peruutuksen myötä kauden avaus siirtyy Australiaan ja maaliskuun loppuun (27.3.). On vielä epäselvää, ajetaanko Bahrainin GP myöhemmin kauden 2011 aikana.
Viikko sitten alkaneet mielenosoitukset Bahrainissa maan hallitusta vastaan ovat jatkuneet. Mielenosoittajat vaativat maahan poliittisia uudistuksia.
Outokummun laajennuksen teräsrakenteet Rautaruukilta
Rautaruukin Ylivieskan tehdas toimittaa pääosan Outokummun Tornion terästehtaan ferrokromisulaton laajennuksen teräsrakenteista. Toimitussopimuksen arvo on yli 10 miljoonaa euroa.
Ylivieskan saama tilaus liittyy Outokummun suunnitelmaan kaksinkertaistaa ferrokromituotantokapasiteetti Suomessa.
Teräsrakennetoimitukset alkavat maaliskuussa ja asennustyön on määrä olla valmis tammikuussa 2012.
Professori: "Nokian kasvun aika on ohitse"
Professori Jarmo Leppiniemi Aalto-yliopistosta arvioi Nokian jatkossa keskittyvän asemiensa puolustamiseen sen sijaan, että yritys vielä kasvaisi. Talousasiantuntijat sekä ymmärtävät että kritisoivat Nokian strategiaa. Microsoft-yhteistyön yksityiskohdista on saatu vasta vähän tietoa.
\- Tähän asti Nokiaa on arvioitu ja arvostettu kasvuyhtiönä. Nyt näyttäisi siltä, että merkittävän kasvun aika on ohitse. On enemmänkin kysymys asemien puolustamisesta ja tienaamisesta ilman kasvua, laskentatoimen professori Jarmo Leppiniemi Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta analysoi Nokian tilannetta.
Nokia on tähän mennessä kyennyt kertomaan hyvin vähän Microsoft-yhteistyön yksityiskohdista. Sijoittajia ja työntekijöitä kiinnostaa muun muassa, milloin ensimmäiset Windows-puhelimet saapuvat markkinoille ja kuinka monen työt Nokiassa jatkuvat.
\- Nokia maailmanlaajuisena yhtiönä on aina harjoittanut kohtuullisen säästeliästä tiedotuspolitiikkaa. Silloin, kun yrityksen sisälläkin etsitään suuntaa, asioita ei ole tapana julistaa ulos - vaikka markkinat sitä kuinka kaipaisivat, Leppiniemi muistuttaa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on toistuvasti puhunut "suurista ja dramaattisista muutoksista" yhtiön toiminnassa. Ilman tarkempia yksityiskohtia kommentit ovat omiaan lisäämään epävarmuutta.
\- Epävarmuus voi syödä Nokian kannattavuutta. Yhtiön pitäisi löytää hyvä ja uskottava stoori kertoakseen, "minne me mennään", mutta se ei ole helppoa tällä alalla, Hankenin laskentatoimen professori Pontus Troberg kommentoi.
Huumeongelmaisen toipuminen alkaa arjen löytämisestä
Kokkolassa on saatu hyviä kokemuksia huumeiden käyttäjien tuetusta avohoidosta. Tuoreen tutkimuksen mukaan neljä vuotta toimineen Hupa-kuntoutuksen asiakkaista suuri osa on päässyt kokonaan irti huumeista ja kaikkien elämänlaatu on parantunut. Tie on huumeettomuuteen on kuitenkin pitkä.
Usein taustalla on se tavallinen tarina. Nuorella on vaikeuksia kotona, juopottelua kaveriporukassa, huumekokeiluja, lisääntyvää huumeiden käyttöä. Hoitoon tullessaan parikymppisellä voi olla jo monen vuoden huumeriippuvuus.
\- Monilla on tavallinen arki kateissa. Ei ole päihteettömiä kavereita, he eivät tiedä, mitä selvänä ollessa tehdään, sillä he eivät ole välttämättä vuosiin viettäneet aikaa selvänä, kertoo ohjaaja Henna Kirvesmäki Hupa-kuntoutuksesta.
Ventuskartanon Hupa-kuntoutus alkoi neljä vuotta sitten. Kuntoutus on tarkoitettu nuorille aikuisille ja kestää puolesta vuodesta pariin vuoteen. Kuntoutuksen aikana asutaan kotona ja huumeista irti pääsyä tukee vertaisryhmä ja oma ohjaaja.
\- Kun kuntoutus tapahtuu toisella paikkakunnalla, kotipaikkakunnan sosiaalinen verkosto ei muutu mihinkään. Eli nyt oli mahdollista Hupan tuen avulla pikkuhiljaa muuttaa sosiaalista verkostoa ja omaa käyttäytymistä sosiaalisissa ympyröissä. Toiminnassa oli hyvää myös se, ettei sieltä ei joutunut pois retkahduksen sattuessa vaan toimintaa tehostettiin silloin, kertoo Hupa-kuntoutuksen vaikutuksia opinnäytetyössään Tanja Ylisen kanssa tutkinut sosionomiopiskelija Marjo Isokääntä Seinäjoen Ammattikorkeakoulusta.
Kaksikon alustavat tulokset ovat lupaavia. Yhdeksästä haastatellusta kuusi on päässyt irti huumeista. Moni käy töissä tai etsii töitä, perheisiin on syntynyt lapsia, elämänarvot ovat muuttuneet.
\- Mielestäni huumekuntoutuksen pitäisi olla juuri Hupan-tyyppistä, pitkäkestoista ja intensiivistä. Huumeongelmaisten tuen tarve on monesti niin suuri monella elämän eri osa-alueella, että intensiivinen tuki mahdollistaa yhteiskuntaan integroitumisen pikkuhiljaa, Marjo Isokääntä toteaa. Samaa mieltä on ohjaaja Henna Kirvesmäki.
\- Me järjestämme täällä elämää. Yritämme saada kuntoutujille mielekästä vapaa-aikaa, tarjoamme paikan mihin tulla vaikka pistäytymään, etsimme sopivia harrastuksia, käymme keilaamassa tai vaikka retkillä. Sen lisäksi yritämme saada koulu- tai työasioita kuntoon, monilla on velkaa, joten käymme ehkä velkaneuvojalla, teemme velanmaksusuunnitelman ja niin edelleen, Henna Kirvesmäki luettelee.
Kemi-Tornio -alueella viisi miljoonaa yritysrahoitusta
Lapin Ely-keskus myönsi yritysrahoitusta Lappiin viime vuoden aikana yhteensä 19,3 miljoonaa euroa. Edellisvuoteen verrattuna rahoitus kasvoi jopa 50 prosenttia.
Seutukunnista eniten rahoitusta myönnettiin Kemi-Tornio -alueelle, 5 miljoonaa euroa. Kemiin siitä suuntautui reilut kolme miljoonaa euroa. Toimialoista suurimat tuen saajat olivat matkailun majoitustoiminta, metallituotteiden valmistus ja sahatavaran sekä puu- ja korkkituotteiden valmistus.
Koko Lapissa rahoitettujen hankkeiden kautta arvioidaan syntyvän 640 uutta työpaikkaa ja 23 uutta yritystä.
Kemin ylijäämä puoli miljoonaa euroa
Kemin kaupungin viime vuoden tulos on positiivinen. Suunnittelusihteeri Katri Heberg kertoo, että viime vuoden ylijäämä on puoli miljoonaa euroa.
Viime vuoden talousarviossa ylijäämä oli miljoona euroa, mutta kaupungin oli yllättäen kirjattava taseeseensa 600 000 euron varaus niin kutsuttujen vanhojen eläkevastuiden vuoksi. Kuluvan vuoden talousarvio on viime vuoden tilinpäätöksen luokkaa.
Tämän vuoden menoiksi on arvioitu noin 140 miljoonaa euroa, mikä on noin 400 000 euroa viime vuoden tilinpäätöstä enemmän. Kuluvan vuoden ylijäämäksi on arvioitu 1,8 miljoonaa euroa.
Laestadiuksen tieteellisessä perinnössä riittäisi perattavaa
Lars Levi Laestadiuksen tieteellisessä perinnössä riittäisi vielä tutkittavaa. Pohjoisen kulttuuri-ilmastoa vahvasti leimanneen herätysliikkeen isä oli myös monipuolinen tiedemies: kasvitieteilijä, kansatieteilijä ja filosofikin.
Pohjoisen kulttuuri-instituutin professori Juha Pentikäinen arvioi, että esimerkiksi Laestadiuksen naiskuvassa riittäisi kosolti tutkittavaa nykypolville.
Lars Levi Laestadiuksen vaikutus näkyy pohjoisen kulttuuri-ilmastossa vahvana tänäkin päivänä.
\- Olipa liikkeen sisällä tai sen ulkopuolella ja tekee minkälaisia vallankumouksiatahansa mielessään, niin perinteestä ei pääse eroon. Jos katsoo Kalervo Palsaa, Reidar Särestöniemeä tai Rosa Liksomia, Niilo Hannulaa, niin siellä se (Laestadiuksen perintö) on, arvioi Pentikäinen.
Laestadius ja kieli
Laestadius oli paitsi uskon mies niin myös tiedemies. Hän oli monipuolinen luonnon ja ihmisen tutkija ja ymmärtäjä, jonka aloiksi voidaan laskea esimerkiksi kasvitiede, kansatiede ja Lapin tutkimus. Kielimieskin Laestadius oli ja hänellä on suuri merkitys suomen- ja meänkielten aseman edistäjänä niin Tornionlaaksossa kuin muuallakin, mihin lestadiolaisuus on levinnyt.
Pentikäinen kertoo, että Amerikkaan muuttaneiden lestadiolaisten keskuudessa suomen kieli on säilynyt kuudenteenkin polveen, kun muut skandinaavit unohtavat alkuperäisen suvun kielen jo toisen polven jälkeen.
Laestadius ja naiskuva
Laestadiuksen tieteellisessä perinnössä riittää perkkaamista vielä tämänkin päivän tutkijoille. Maanataisessa Laestadius-seminaarissa julkistettiin tästä esimerkkinä teos Lappalaisten mytologian katkelmia, johon Laestadius on koonnut saamelaisten kulttuuriperintöä. Laestadiuksen tieteellisen puolen esilletuomista on Pentikäisen mielestä estänyt hänen maineensa herätysliikkeen isänä.
\- Tästä jälkimaineesta johtuen monet asiat ovat jääneet löytymättä ja huomaamatta. Mutta varsinkin laestadiuksen naiskuva olisi erittäin hyvä tutkimuksen aihe, Pentikäinen sanoo.
Suomen joukkue MM-hiihtoavaukseen nimetty
Suomen maastohiihtojoukkueen seitsikko torstaiselle Oslon MM-hiihtojen avausmatkoille on nimetty. Naisten kvartetti vapaan sprinttiin on Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Pirjo Muranen ja Riikka Sarasoja. Miesten kolmikon muodostavat Anssi Pentsinen, Martti Jylhä ja Matias Strandvall.
Miesten puolella mukana on vain kolme hiihtäjää joukkueen maksimikoon (12 mieshiihtäjää) takia.
\- Näiden MM-hiihtojen avauskilpailusta tulee varmasti mielenkiintoinen ja haastava. Martin (Jylhä) ja Matiaksen (Strandvall) menestyminen Drammenissa sunnuntaina antaa mukavan lisän näin loppuvaiheessa, päävalmentaja Magnar Dalen totesi.
\- Rata on keskivaikea ja erikoinen, kun loppuun tullaan alamäkeä ennen kahta tiukkaa mutkaa ja lyhyttä loppusuoraa. Luvassa on varmasti paljon draamaa.
Sprintin karsinta käydään torstaina Oslossa Suomen aikaa kello 14.30 alkaen. Finaalierät käynnistyvät kello 16.00 Suomen aikaa. YLE Urheilu lähettää kisatapahtumat suorana TV2:ssa ja verkkosivuillaan.
Tänään täällä, Pohjantähden alla
__Täällä Pohjantähden alla 2011 __on hyvä nimi tälle esitykselle. Juuri siitä esitys puhuu – elämästä täällä Pohjantähden alla, nyt. Se puhuu elämästä niiden arvojen ja myyttien ja asenteiden vaikutuksen alla, jotka Väinö Linnan romaanissa ihmistä vievät, ja jotka edelleen ovat läsnä. Mitä pitää kestää, jaksaa, osata, vastustaa, uskoa. Millainen on mies, millainen on nainen.
Ja vielä: esitys kertoo kahden teatteriohjaajan, Saana Lavasteen ja Mika Myllyahon, yrityksestä selviytyä kansallisesta järkäleestä. Miltä tuntuu lukea Linnan romaania tänään, tässä Suomessa? Rusentuvatko ohjaajat merkkiteoksen painon alle?
Ohjaajat ovat kirjoittaneet itsensä näyttämölle. Elina Knihtilä ja Kristo Salminen näyttelevät ohjaajia, jotka käyvät teatterillista kaksinkamppailua, ja yrittävät tehdä toinen toistaan hienompia kohtauksia. Kansallisteatterinjohtajamies ottaa mittaa nuoresta freelancernaisesta. Nykyaika ottaa mittaa menneestä. Kaupunkilaiset maalaisista. Psykologia toiminnasta. Pasifismi väkivallasta. Oppilaat opettajista. Yksityisautoilija-machot bussissa nököttävistä naisista. Hartiapankkirakentaja unelmastaan.
Ohjaajien mukanaolo tekee teatterintekemisen prosessia mielenkiintoisesti ja hauskasti näkyväksi. Katsoja pääsee mukaan siihen ajatusten ja tunteiden vyyhteen, jonka läpi ohjaajat kulkevat, yrityksessään löytää kosketuspintoja romaanista. Erityisesti itseäni lämmitti kohtaus, jossa ohjaaja Lavaste epätoivoisena miettii, kuinka tehdä rakentava, toivoa herättävä tulkinta romaanista, joka on täynnä synkkyyttä, sinnittelyä, kuolemaa. Samastuin ohjaajaan, sillä en itsekään jaksa taidetta, joka vain mättää angstin kasvoilleni, eikä tarjoa minkäänlaista tietä ulos pahasta.
Tunnustan, itse en ole Pohjantähteä lukenut. On monesti pitänyt, tietysti, ja vähän ahdisti lähteä teatteriin, kun kotiläksyt oli huonosti tehty. Mutta hätä helpotti pian. Ei Saana Lavastekaan ollut Linnaansa päntännyt, ei ennen tätä. Näyttämöllä ohjaaja Lavaste kertoo kysyneensä 30–40-vuotiailta naistuttaviltaan asiasta, eikä kukaan ollut lukenut kirjaa. Ja sitä paitsi, kirja läpäisee kulttuurimme niin vahvasti, että se tuntuu tutulta lukemattakin. Suo, kuokka ja Jussi, ja niin eespäin.
Fiktio ja fakta sekoittuvat, kun Koskelan Jussi kohtaa videon välityksellä nykypäivän maanviljelijöitä, jotka elävät ja tekevät työtään ihan siinä Pentinkulman lähellä, Ritvalassa. Paljon on muuttunut mutta ei kaikki. Tuulessa pulleana huojuva viljantähkä on sama, niin myös rakkaus maahan, ylpeys omasta työstä. Taisto Reimaluoto kulkee Jussin roolissa läpi vaihtuvien kohtausten, ja hänen kauttaan näytelmään syntyy jonkinlainen aikakone, merkillisesti, koskettavasti, aikatasot lävistävä väylä.
Esitys rullaa läpi kerronnallisten kerrostensa juoheasti assosioiden, täynnä yllätyksiä, silti selkeyttään kadottamatta. Ainoastaan toisen puoliajan alkupuolella tulee pientä tyhjäkäyntiä. Huomaan, etten jaksa seurata ohjaaja Lavasteen vetämiä totisia, teatteriestetiikaltaan varsin perinteisiä sotaharjoituksia. Sinänsä luulen ymmärtäväni kohtauksen idean: pasifistiohjaaja sekoaa sodasta, raivoaa näyttelijöille, sortuu juuri siihen angstimättöön, jota aluksi kammosi.
Täällä Pohjantähden alla 2011 kuvaa sitä, kuinka meissä jokaisessa on pelkoa ja vihaa, joista kumpuaa kaikki väkivalta. Itse en ole koskaan lyönyt ketään, mutta jos lastani uhattaisiin, varmasti tekisin mitä vaan häntä puolustaakseni. Ehkä tyly totuus on tämä: niin kauan kuin meillä ihmisillä on asioita, joiden puolesta pidämme oikeutettuna tarttua aseisiin, on sotia?
Esityksen lopussa näyttelijät tanssivat Satumaa-tangoa. Kohtaus on kaunis, hetkeksi näyttämön täyttää toivo maailmasta, jossa ymmärrys, rauha, empatia ja toveruus ovat mahdollisia. Sitten tango taittuu taisteluksi.
Kotimatkalla M-junassa silmäilen Voima-lehden artikkelia vartijoiden väkivaltaisuudesta, juuri kun ohi kävelee pari vartijaa pamppuineen. Tunnen yhtä aikaa oloni turvallisemmaksi ja turvattomammaksi. Istun junassa, mutta esitys jatkuu.
 
**[Kansallisteatteri](http://www.kansallisteatteri.fi): Täällä Pohjantähden Alla 2011. Väinö Linnan alkuteoksesta sovittaneet ja ohjanneet Mika Myllyaho ja Saana Lavaste. Lavastus Katri Rentto ja Veera Laakso, puvut Tiina Kaukanen, koreografia Eeva Muilu, valot Ville Toikka, äänet Johanna Storm, videot Timo Teräväinen, naamiointi Heikki Nylund, Pauliina Manninen ja Laura Sgureva. Rooleissa Tuukka Huttunen, Katariina Kaitue, Jouko Keskinen, Elina Knihtilä, Petri Manninen, Petri Liski, Pirjo Luoma-Aho, Pirjo Määttä, Taisto Reimaluoto, Tuomas Rinta-Panttila, Katja Salminen ja Kristo Salmi.**
 
Lue Jaana Semerin Pohjantähti 2011 -arvio [Puntarista.](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/puntari/2011/02/pohjantahti_ja_vastakkainasettelun_aika_2375192.html)
Oulun uusi sairaala lyhentää jonotusaikoja
Oulussa käyttöönotettava Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin uusi avohoitotalo uudistaa hoitokäytäntöjä. Avohoitotalossa tavoitteena on vähentää potilaiden liikuttelua eri osastojen välillä.
Apuna on myös uusin tekniikka. Jo sisäänkirjautuminen voidaan hoitaa automaattisesti –jos potilas niin haluaa.
Maaliskuun alusta kokonaisuudessan käyttöön saatava suurinvestointi merkitsee suurta muutosta yliopistollisen sairaalan toimintaan. Uusissa tiloissa sovelletaan uudenlaisen tekniikan ohessa myös uudenlaista tapaa hoitaa. Vanhoista osastojaoista on pyritty siirtymään hoitotiimeihin.
Avohoitotalon operatiivisen tulosalueen johtaja, ylilääkäri Kari Haukipuro sanoo, että uudessa talossa pyritään lyhentämään jonottavien potilaiden odotusaikoja.
\- Ehkä tärkein asia on, että läpikulkuaika tässä koko prosessissa tulee lyhyemmäksi. Eli väli vaikkapa poliklinikkakäynnistä tai lähetteestä varsinaiseen leikkaukseen on tarkoitus saada nykyistä huomattavasti lyhyemmäksi.
Toimintoja keskitetaan
Uuteen avohoitotaloon siirtyy pääosa lyhytaikaisesta kirurgiasta sekä muun muassa reumahoito kokonaisuutena. Uusi kokonaisuus tekee samalla tilaa vanhan osan uusille järjestelyille. Tulossa on suuria remontteja, jotka jatkuvat vielä vuosia. Lähivuosien satojen miljoonien menot on kuitenkin pakko tehdä, sillä Oulussa kuten koko maassakin vuosikymmeniä käytössä olleet sairaalat alkavat olla peruskorjauksen tarpeessa.
Rakennuksen kokonaiskustannukset ovat noin 50 miljoonaa euroa, josta viidesosa on kulunut laitteisiin ja 40 miljoona varsinaiseen nelikerroksiseen taloon. Pääosa talon henkilökunnasta siirtyy uusiin toimitiloihin OYS:n vanhalta puolelta, mutta esimerkiksi uusia hoitajia taloon palkataan useita kymmeniä. Yhteensä talossa lasketaan käyvän päivittäin noin 500 – 700 potilasta.
Hyppytunnilla tänään 
Syksyllä 2010 virisi julkisuudessa keskustelua koulun ja kodin yhteistyön hankaluuksista ja puhuttiin mm. siitä että vanhemmat olisivat yhä herkemmin uhkailemassa opettajia jopa oikeustoimilla, jos opetus ei heitä tyydytä. Kun opettaja joutuu oppilaan vanhemman kiusaamaksi, loppuun palaminen on lähellä. **Heli Schroderus** kertoo tarinansa.Kodin ja koulun yhteistyö koetaan pääosin helpoksi. Mutta silloin kun se on vaikeaa, se voi olla todella vaikeaa ja opettajaa kuormittavaa. On sanottu että vaikka vain noin kymmenen prosenttia vanhemmista on haastavia ja hankalia, niin he voivat viedä 90 prosenttia kaikesta kodin ja koulun yhteistyöhön tarkoitetusta ajasta ja energiasta.Mitä avuksi kun vanhempi syyttää huonosta opetuksesta, tai uhkaa oikeustoimilla? Tai kun asia käy niin rassaavaksi että opettamisesta katoaa ilo? Vastaus jälkimmäiseen kysymykseen voisi olla vaikkapa lyhytkestoinen työnohjaus – jota Helsingin opetusvirasto tarjoaa ostopalveluina opettajilleen. Ohjelmassa kuulemme myös neuvoja siihen kuinka vakavasti vanhempien uhkailut oikeustoimilla kannattaa ottaa.Lähde: opettaja.tv
**
****Katso Hyppytunti Yle Areenassa****Hyppytunti**
EU kiistelee suhtautumisesta Libyaan
EU:n ulkoministerit eivät ole kokouksessaan päässeet yksimielisyyteen, mihin toimiin unionin pitäisi ryhtyä Libyan väkivaltaisuuksien suhteen. Ulkoministerit tuomitsevat jyrkästi siviileihin kohdistetun väkivallan. Pakotteiden asettaminen voi viedä kuukausia.
Ministerit julkaisivat kokouksensa jälkeen lausunnon, jossa unioni ilmoittaa vastustavansa mielenosoitusten tukahduttamista ja siviilien surmaamista.
Ministerit eivät kuitenkaan päässeet yksimielisyyteen, millaisia pakotteita Libyalle asetettaisiin. Osa ministereistä kannatti tiukkoja toimia, toiset taas olivat varovaisempia, koska Libya on kaaoksessa ja uhkaa jopa hajota.
Tiukalla kannalla olivat mm. Saksa ja Britannia. Varovaista linjaa edustivat mm. Tshekki ja Italia, joka pelkäsi Libyan muuttuvan islamilaiseksi valtioksi. Italia saa myös suuren osan öljystää Libyasta, entisestä siirtomaastaan. Kokouksen jälkeen Italian pääministeri Silvio Berlusconi kuitenkin tuomitsi väkivallan käytön. Lausunnossaan Berlusconi vaati, että EU:n ja kansainvälisen yhteisön on tehtävä kaikkensa, jotta Libyan tilanne ei muutu sisällissodaksi.
Stubb: Gaddafille ehkä matkustuskielto
Kokoukseen osallistuneen Suomen ulkoministerin Alexander Stubbin mukaan EU:n ulkoministerikokous on keskustellut matkustuskiellon asettamisesta Libyan johtajalle Muammar Gaddafille.
Alexsander Stubb (kok.) kertoo, että Brysselin ulkoministerikokous keskusteli päivällä Libyan vastaisista sanktioista. Stubbin mukaan EU:n on oltava ulkopolitiikassaan johdonmukainen ja asetettava Libyalle samanlaiset pakotteet kuin taannoin Valko-Venäjälle.
\- Olemme lähteneet siitä, että kaikki eurooppalaiset saadaan Libyasta turvaan. Sen jälkeen Libyaa pitää käsitellä aivan kuten muitakin maita, jotka ovat toimineet väärin, Stubb sanoi YLE Uutisille puhelimessa.
Stubbin mukaan keskustelun alla olivat Libyan poliittisen johdon matkustuskielto sekä erilaiset taloudelliset pakotteet. Hän sanoo, ettei yksittäisistä sanktioista päätetty vielä mitään, mutta EU:n ulkoministerien keskuudessa asiasta ollaan alustavasti samanmielisiä.
\- Kyllä oli monta muuta maata, jotka olivat samoilla linjoilla. Kunhan tässä nyt ensin edetään askel askeleelta.
Stubbin mukaan pakotteiden asettaminen voi kestää kuukausia.
\- Esimerkiksi Valko-Venäjän taannoisissa sanktioissa meni kaksi kuukautta vaaleista, ennenkuin niihin päästiin, Stubb sanoo.
YK ja Nato järkyttyneitä
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on puhunut tänään Libyan johtajan Muammar Gaddafin kanssa. Ban sanoi, että väkivallan Libyassa on loputtava välittömästi ja neuvottelut on aloitettava.
Myös Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on kertonut olevansa järkyttynyt umpimähkäisestä väkivallasta Libyassa. Epätavallisen voimakkaassa kannanotossa Rasmussen pyysi Libyaa lopettamaan aseettomien siviilien sortamisen ja huomioimaan perusoikeudet kuten ilmaisunvapauden.
Libyan Tukholman lähetystössä kolme työntekijää on eronnut vastalauseena hallituksen koville otteille Libyassa. Tukholman lähetystö hoitaa myös Libyan suhteita Suomeen.
Egypti pyytää jäädyttämään Mubarakin varat
Egyptin yleinen syyttäjä esittää, että syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin ja tämän perheen ulkomaille siirretyt varat jäädytetään. Asiasta kertoo Egyptin valtiollinen televisio.
Yleinen syyttäjä on esittänyt Egyptin ulkoministeriölle, että se käyttäisi diplomaattisia keinojaan, jotta entisen presidentin ulkomailla olevat varat saataisiin talteen. Myös Mubarakin Egyptissä olevat varat on jäädytetty.
Pyyntö koskee Mubarakia, hänen vaimoaan sekä kahta poikaa ja heidän vaimojaan.
Egyptissä on liikkunut huhuja, joiden mukaan Mubarakilla olisi ulkomaille siirrettynä mijardien eurojen omaisuus. Egyptin uutistoimiston haastattelema asiantuntija arvelee kuitenkin, ettei huhuissa ole perää.
Sveitsi sulki Mubarakin ja hänen perheensä tilit vain muutama tunti sen jälkeen, kun tämä oli ilmoittanut erostaan. Sveitsin pankeissa on hänen rahojaa muutamia kymmeniä miljoonia Sveitsin frangeja.
Sveitsin ulkoministeri Stefan von Below sanoo, ettei hänellä toistaiseksi ole tietoa, ovatko rahat rehellisesti hankittuja vai eivät.
Rovaniemen ikäihmisten huolena terveys
Rovaniemeläisten ikäihmisten suurin huolenaihe on oma ja läheisten terveys. Marraskuussa tehdyn senioribarometrin mukaan yli 65-vuotiaista kaikki pitivät terveydentilaa suurimpana huolenaiheenaan.
Lisäksi alle 75-vuotiaita kyselyyn vastanneita huolettaa myös kuntapalvelujen heikkeneminen. Sen sijaan heitä vanhemmat vastanneet eivät jakaneet samaa huolenaihetta. Liki 90 prosenttia vastaajista koki olonsa turvalliseksi.
Rovaniemen kaupunki sai ikäihmisiltä kiitosta muun muassa terveyskeskuksen palveluista ja kotihoidosta sekä kävelyteiden kunnossapidosta.
Kyselyyn vastasi 389 yli 65-vuotiasta rovaniemeläistä. Vastanneista alle kolmannes oli miehiä.
Turku sai moitteita apulaisoikeusasiamieheltä
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies arvostelee Turkua vitkuttelusta kaupunkilaisten vaatimusten käsittelyssä. Apulaisoikeusasiamiehen mielestä kaupungin toimielimissä näyttää olevan vallalla lainvastainen käsitys siitä, miten vaatimuksia tulisi käsitellä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ottaa kantaa Turun menettelyihin kantelujen perusteella. Viimeisin ratkaisu koskee tapausta, jossa iäkäs turkulaismies vaati omakotitalonsa tonttivuokran alentamista. Kiinteistölaitoksen johtokunta hylkäsi hakemuksen ja mies vaati päätökseen oikaisua. Johtokunta hylkäsi jälleen miehen vaatimukset kahdeksan kuukautta kestäneen käsittelyn jälkeen.
Kiinteistölaitoksen johtokunnan mukaan päätöstä viivyttivät kesälomat ja henkilöstöpula. Oikaisuvaatimusta ei myöskään pidetty kiireellisenä. Sakslin korostaa, että oikaisuvaatimukset pitää käsitellä viipymättä. Johtokunnan käsitys siitä, että oikaisuvaatimus voidaan luokitella ei-kiireelliseksi ei perustu lakiin.
Sakslin arvostelee johtokuntaa myös oikaisupäätöksen perusteluista. Mies oli vaatinut tonttivuokran kohtuullistamista sillä perusteella, että pieni eläke ei riittänyt talon kuluihin, kasvaneisiin lääkäri- ja lääkekuluihin ja kohonneeseen tonttivuokraan. Johtokunta ei kuitenkaan vastannut siihen, miksi kohtuullistamista ei voitu tehdä miehen esittämillä perusteilla.
Sakslinin mielestä miehen oikaisuvaatimusta ei näin käsitelty asianmukaisesti eikä perustuslain mukainen oikeusturva hänen kohdallaan toteutunut.
Apulaisoikeusasiamies on jo aiemmin arvostellut Turun ympäristö- ja kaavoituslautakuntaa, jossa taloyhtiön vaatimuksen ratkaiseminen kesti yhdeksän kuukautta. Asia ratkaistiin vasta sen jälkeen kun sen viipymisestä oli kanneltu oikeusasiamiehelle.
Harrastajateatteri vetää Imatralla
Imatran Irti-teatterin aikuisryhmän esittämä Sirkku Peltolan Yksiöön en äitee ota keräsi sunnuntaina katsomon täyteen yleisöä. Näyttelijä Rippe Riikoselle täysi katsomo toi, jos mahdollista vielä normaalia enemmän latausta esitykseen.
Sirkku Peltolan näytelmä on monitahoinen. Siinä on huumoria, mutta myös vakavampi puolensa. Teksti on harrastajateatterille melko vaativa, mutta Rippe Riikosen mukaan he ovat suoriutuneet siitä melko hyvin.
\- Viimeiset kolme viikkoa treenattin joka päivä ja vähän ennen kenraalia se alkoi viimein elämään. Kolmen näytöksen jälkeen se kehittyy edelleen, Riikonen kertoo.
Riikonen esittää näytelmässä maahanmuuttaja Hamedia, jonka kanssa hän ei uskonut omaavansa mitään yhteistä. Samankaltaisuuksia alkoi kuitenkin pikkuhiljaa löytyä evakko-äiteen kautta.
\- Hamedista voisi moni ottaa oppia. Ainakin itse olen joutunut oikein kaivamaan sitä omaa iloista puoltani esiin tätä roolia varten. Olisi tärkeää osata iloita niistä pienistäkin asioista kuten Hamed, Riikonen sanoo.
Osuuskauppojen asema puhuttaa
Kaupan suurten toimijoiden rooli puhuttaa. Savonlinnassa käydään keskustelua siitä, onko satamaravintolan kilpailutus tehty oikeilla perusteilla. Mikkelissä puolestaan kuohuttaa päätös perustaa matkailuinfo- ja yhteispalvelupiste Suur-Savon kauppakeskukseen.
Kaupparyhmittymien kisa paikasta auringossa ja keskustelu kunnallisen päätöksenteon läpinäkyvyydestä ovat tulenarka yhdistelmä. Savonlinnassa kaupunginhallitus käsittelee maanantaina teknisen lautakunnan päätöksen uudelleen: Satamapuiston ravintolatontti meni lautakunnan teettämässä kilpailutuksessa Osuuskauppa Suur-Savon vuokrattavaksi, mikä on herättänyt keskustelua päätöksenteon perusteista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja korostaa, että käytti otto-oikeuttaan arkkitehtuuristen kysymysten takia.
\- Kysymys on siitä, millainen rakennus tänne Savonlinnan hienoimmalle alueelle satamaan rakennetaan. He ovat tämän jääviysasiansa selvittäneet ennen päätöksentekoa, en näe tätä jääviyskysymyksenä, toteaa Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen (Kesk.).
Teknisessä lautakunnassa ihmetelläänkin asioiden saamaa käännettä.
\- Mielestäni tässä on enemmän mielivallan kuin todellisen vallan käytöstä kyse, toteaa Savonlinnan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Olli Sironen (SDP).
Lisää vettä myllyyn tuo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen, joka maakuntalehti Itä-Savossa toteaa, että osuuskauppa puntaroi uusiksi myös Savonlinnan hotellisuunnitelmiensa mielekkyyden, jos Satamapuiston paikka menee sivu suun. Tästä kytköksestä ei lautakunnan kanssa ole ollut puhetta.
\- En ole ollut sellaisissa keskusteluissa. Eli minä en tunne sitä puolta, toteaa Sironen.
Mikkelissä puolestaan parikymmentä yrittäjää on ilmaissut ihmetyksensä kaupungin kehittämisyhtiö Misetin päätöksestä perustaa matkailuneuvonta- ja yhteispalvelupiste Suur-Savon kauppakeskukseen eikä esimerkiksi kaupungin omiin tiloihin.
\- Haluaisimme kaikki pienet kivijalkayrittäjätkin, että meidät huomioitaisiin ja tällainen kaupungille suhteellisen tärkeän neuvontapisteen olisi suotavampaa olla niinsanotusti puolueettomalla maaperällä, perustelee Mikkelin naisyrittäjien hallituksen jäsen Anne Väre.
Erimielisiä ollaan Mikkelissä siitä, ohjaako matkailupiste turistit luokseen vai pitääkö neuvontapisteen mennä sinne, missä matkailijat muutenkin liikkuvat. Palveluiden vieminen kauppakeskuksiin on yleistynyt. Mikkelin kaupunki aikookin järjestää vielä maaliskuun alussa keskustelutilaisuuden matkailupisteen sijoittamisesta.
\- Minusta tällainen puolijulkinen tila, kauppahalliaukio Pikkutori on mitä mainioin paikka tällaisen palvelun tarjoamiseen. Meidän tehtävämme julkisena hallintona on viedä palvelua sinne missä on asiakkaita, eikä niin, että me odottaisimme perinteisesti täällä, että asiakkaat tulevat meidän luo, toteaa Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Keskustelun leimahtaminen yhtä aikaa kahdessa kaupungissa osoittaa, että tasapuolisuus- ja sidonnaisuuskysymyksissä ollaan nyt erityisen tarkkana. Toisaalta - suuret kaupan toimijat ovat tulevaisuudessakin kaupungeille elinehto.
Kiikoisten ohitettu rekka on tavoitettu?
Poliisi uskoo tavoittaneensa rekan, jonka ohittaminen johti vakavaan liikenneonnettomuuteen eilen Kiikoisissa. Tuntomerkkeihin sopivan rekan kuljettaja ilmoittautui Kokemäen poliisille tänään. Poliisi ei ole vielä varma, oliko kyseessä juuri etsityn rekan kuljettaja.
Kuljettaja kertoi poliisille kelin olleen erittäin huono pöllyävän lumen vuoksi. Hän ei ollut havainnut onnettomuutta.
Poliisi on pyrkinyt tavoittamaan ohitettavaa rekkaa, sillä kuljettajan kertomuksen perusteella pystyttäisiin luotettavammin arvioimaan tilannenopeuksia tapahtumahetkellä, sanoo tutkintaa johtava komisario Matti Ala-Haavisto.
Kolme henkilöä kuoli ja kaksi loukkaantui, kun rekkaa ohittamassa ollut henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon. Samaan tilanteeseen törmäsi vielä kolme muuta autoa.
Onnettomuus tapahtui kantatiellä 44 sunnuntaina puolenpäivän jälkeen.

  Onnettomuuden syynä arviointivirhe

Onnettomuuden syyksi on varmistunut arviointivirhe.
\- Onnettomuusauton kuljettaja on kertonut, että keliolosuhteet olivat erittäin vaikeat ja jonkinnäköinen huolimattomuus on sitten tapahtunut, sanoo komisario Matti Ala-Haavisto Satakunnan poliisilaitokselta.
Puolustusministeriölle ympäristöohjelma
Puolustusministeriölle on valmistunut ympäristöohjelma. Ministeriö pyrkii muun muassa leikkaamaan energian- ja paperinkulutustaan sekä lisäämään jätteiden kierrätystä. Vuoteen 2013 mennessä on tarkoitus siirtyä kokonaan uusiutuvilla energialähteillä tuotetun sähkön käyttöön.
Ministeriön tavoitteena on, että lämpöenergian kokonaiskulutus vähenee kymmenellä prosentilla vuoden 2007 tasosta vuoteen 2013 mennessä. Sähkön kokonaiskulutusta pyritään vähentämään viidellä prosentilla vuoden 2011 tasosta vuoteen 2016 mennessä.
Tässä auttaa muun muassa se, että ministeriön päärakennuksen perusparannus on vastikään valmistunut, ja siinä on aiempaan verrattuna energiaa säästäviä ratkaisuja, kertoo tiedottaja Eemeli Peltonen puolustusministeriöstä. Esimerkiksi käytävävaloissa on automatiikka ja ikkunat on uusittu, hän toteaa.
Ministeriö pyrkii myös vähentämään jätteiden määrää sekä tehostamaan lajittelua ja lisäämään uusiokäyttöä. Ostetun paperin määrää on tarkoitus vähentää kymmenellä prosentilla toissa vuoden tasosta vuoteen 2013 mennessä. Lasi- ja metallijätteen lajittelun on määrä olla käytössä vuoden 2014 loppuun mennessä.
Lisäksi pyritään vähentämään virka- ja työmatkojen ympäristökuormitusta. Ministeriö aikoo hankkia tänä vuonna verkkokokoukset mahdollistavan teknologian sekä laatia matkustusohjeen, jossa asetetaan rajoituksia ja sääntöjä lentomatkojen, junan, henkilöauton ja virka-autojen käyttöön.
Työmatkakustannusten ympäristökuormituksen vähentämistä ministeriö aikoo edistää selvittämällä mahdollisuudet työsuhdematkalipun käyttöön ja etätyöhön.
Peltonen toteaa, että ympäristöohjelman avulla ministeriö paitsi vähentää ympäristökuormitustaan myös säästää rahaa.
Puolustusministeriö on mukana ympäristöjärjestö WWF:n Green Office -verkostossa eli ympäristöohjelmassa, jonka avulla työpaikat voivat vähentää ympäristökuormitustaan. Ministeriö läpäisi Green Office -arvioinnin viime marraskuussa.
Kesähulluus ei natsannut Rovaniemellä
Mad About Summer- tapahtuma sujui Rovaniemellä kaksijakoisesti. Järjestelyt ja esitykset sujuivat erinomaisesti, yleisö vain puuttui. Rovaniemen Ounashallille saapui kahtena iltana yhteensä vain tuhatkunta kesäjuhlijaa. Promoottori Jari Näsman lupaa silti tapahtumalle jatkoa.
Perjantai- iltana paikalla oli noin kolmesataa juhlija kun lämpö alkoi karata pirtistä. Jonkin ajan kuluttua vika saatiin korjattua, mutta vaikutelma lämpimästä kesäillasta jäi haaveeksi. Lauantaina kesäjuhlille tuli noin 800 henkeä, mutta se ei enää pelastanut kokonaisuutta.
Vastoinkäymiset eivät silti hetkauta Mad About Summer- tapahtuman järjestäjiä.
\- Ensi vuonna paremmalla konseptilla uudelleen, meiltä ei hulluus lopu. Sisältöä pitää ehkä hieman muuttaa ja miettiä ajankohtaa tarkemmin, Jari Näsman sanoo.
Hänen mukaansa sää ja juhlapaikan etäisyys kaupungin ydinkeskustasta ovat hyviä tekosyitä olla tulematta, mutta oikeat syyt ovat Näsmanin mukaan muualla.
\- Kaupungissa, jossa harvoin tapahtuu mitään, ihmetyttää ihmisten arkuus uusiin asioihin. Hyväkään idea ei vedä väkeä, no let´s go. Kyräillään vain toisiaan, Näsman ihmettelee.
Mad About Summer- tapahtuman tavoitteena oli saavuttaa yli kaksituhatta kesäjuhlijaa keskelle kylmintä talvea. Nyt paikalle saatiin puolet tavoitteesta.
Stora Ensolta lietettä Kymijokeen
Kymijokeen on virranut luparajat ylittävää biolietettä jo viikkojen ajan jätevedenpuhdistamolla sattuneen häiriön vuoksi.
Vahinko johtuu Stora Enson Anjalan paperitehtaan ja Inkeroisten kartonkitehtaan yhteisellä jätevedenpuhdistamolla sattuneen kemikaalilinjan jäätymisestä.
Kymijokeen valunut bioliete ei ole aiheuttanut toistaiseksi vaaraa joen kaloille. Joessa on myöskään näy kohonneita pitoisuuksia, sanoo vanhempi insinööri Riitta-Sisko Wirkkala Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Wirkkala uskoo, että häiriö jätevedenpuhdistamolla saadaan kuntoon lähiviikkoina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Hiihtolomalaiset valtasivat Tahkon
Hiihtolomavieraat ovat täyttäneet Nilsiän Tahkon. Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla alueella yöpyy tuhansia lomailijoita. Alueen yrityksille hiihtolomaviikot tuovat merkittävän osan koko vuoden tuloista. Kireästä pakkasesta huolimatta rinteissä riitti menoa jo aamusta lähtien. Myös muut aktiviteetit kiinnostavat väkeä.
Lomalaisilla oli Tahkolla kylmä herätys, kun pakkanen paukkui aamulla yli kolmessakymmenessä. Yksi perhe vietti päivää ratsastussafarilla. Helsinkiläinen Päivi Heimala oli nyt ensimmäistä kertaa hevosen selässä. Lomalla tärkeintä ovat yhdessäolo ja yhdessä tekeminen.
\- Myös uusien asioiden kokeileminen on hauskaa, Heimala hymyilee hevosen selästä.
Ratsastussafarille lähti myös Slettu-islanninhevosella ratsastanut helsinkiläinen Kasperi Kouri. Lähtötunnelmissa oli jännitystä ilmassa.
\- Hevonen on aika jännittävä peli, kun ei tiedä mitä se tekee, 11-vuotias Kasperi mietti juuri ennen tunnin ratsastuskeikkaa.
Pakkasesta huolimatta myös rinteissä oli vilinää. Neljä päivää Tahkolla lomaileva porvoolaisperhe haki vauhtia laskettelusta. Ja suksi luisti.
\- Ainakin alamäkeen. Täällä sää on vähän kuivempaa, niin pakkanen ei tunnu niin pahalta kuin Etelä-Suomessa, porvoolainen Mats Björkendahl tuumi.
Muun perheen lähtiessä mäkeen Charlotta Björkendahl lähti hiihtolenkille. Perheenäidin suunnitelmissa oli vetää ainakin 18 kilometrin lenkki.

  Pakkasta pakoon sisätiloihin

Tahkon alueen yrityksille hiihtolomaviikko tuo jopa 10 prosenttia vuoden tuloista. Tahkocomin toimitusjohtaja Jari Mathaltin mukaan kireä pakkanen on heijastunut hieman majoituskysyntään.
\- Viime viikonloppuna ja alkuviikon päivinä jäi jonkin verran petipaikkoja tyhjäksi. Viime hetken kauppaa pakkanen on hieman rajoittanut. Mathaltin mukaan porukkaa riittää rinteissä, kunhan vaan varustus on kelille sopiva.
Osa lomalaisista oli pakkasta paossa sisätiloissa. Keravalaiset Kampmanit kilpailivat perheen keilamestaruudesta.
\- Juuri tuossa tytölle sanoin, että hiihtoloma muuttui nyt uintilomaksi. Kylpylässä on oltu paljon. Mäkeen emme ole uskaltaneet pakkasen takia mennä, isä Kimmo Kampman paljasti.
Jyväskylä tukee entistä pidempiä bussimatkoja
Jyväskylän kaupungin tukemia linja-autoliikenteen kaupunkilippuja voi ostaa jatkossa myös Matkahuollon kontaktikortille. Tämä mahdollistaa tuetun matkustamisen myös muiden firmojen kuin Jyväskylän liikenteen busseilla. Matkahuollon kortti palvelee matkustajia, jotka matkustavat enintään 25 kilometrin päähän kaupungin keskustasta.
Kaupungin mukaan muutos lisää eri bussifirmojen ja eri alueilla asuvien ihmisten tasa-arvoisuutta.
Kontaktikortteja voi lunastaa Matkahuollosta. Lisää matkustusoikeutta niihin voidaan ladata myös busseissa.
Muutos tulee voimaan maaliskuun alussa.
Eskon Modena vei Italian A1-liigan "suomalaistaiston"
Mikko Eskon Modena voitti lentopallon Italian A1-liigassa Matti Oivasen edustaman Forlin erin 3-1 (25-16, 25-23, 21-25, 25-17). Molemmat suomalaiset pelasivat täydet minuutit. Passarina pelaava Esko keräsi ottelussa yhden torjuntapisteen, kun taas keskitorjuja Oivanen sai aikaan kuusi pistettä.
A1-liigassa oli tulessa myös kolmas suomalainen, kun Konstantin Shumovin Monza hävisi kotipelinsä Castellana Grottelle 0-3 (17-25, 16-25, 19-25).
\- Todella hävettävä esitys meiltä, jokaisen tulisi katsoa nyt peiliin. Eniten meidän osaltamme petti hyökkäys. Castellana oli erityisesti torjunta-puolustus-akselilla meitä paljonkin edellä. Nyt pitää ryhdistäytyä koko joukkueen, jotta palaamme voittojen tielle ensi viikolla Veronassa, Shumov ruoski Lentopalloliiton tiedotteessa.
Eurokenttien suomalaisnimi oli Saksan naisten Bundesliigassa pelaava Laura Pihlajamäki, joka siivitti neljällä ässällään ja kymmenellä pisteellään Stuttgartin 3-1-kotivoittoon Suhlista.
\- Tiukka peli ja taisteluvoitto, varsinkin kolmas erä. Oltiin sitä häviöllä jotain kahdeksan pistettä omien virheiden takia, mutta noustiin erävoittoon.
\- Tämä oli tärkeä voitto sekä liigan kannalta että ajatellen kahden viikon kuluttua pelattavaa cupin finaalia, joka on myös Suhlia vastaan, Pihlajamäki kertoi.

  Suomalaispelaajien otteluita Euroopan sarjoissa


  Italian A1-liiga

Modena – Forli 3-1 (25-16, 25-23, 21-25, 25-17) M: Mikko Esko 1/-5. F: Matti Oivanen 6/+1
  
 Monza – Castellana Grotte 0-3 (17-25, 16-25, 19-25) M: Konstantin Shumov 3/+3

  Italian A2-liiga

Cavriago – Città di Castello 3-2 (25-21, 25-19, 23-25, 21-25, 15-11) Ca: Urpo Sivula 17/+4
  
 Volley Segrate – Perugia 3-0 (25-17, 25-17, 25-17) P: Matti Hietanen 10/0

  Ranskan A-liiga

Ajaccio – Cannes 2-3 (25-21, 25-20, 20-25, 19-25, 8-15) A: Jukka Lehtonen 15, Pasi Hyvärinen libero
  
 Tours – Toulouse 3-0 (25-19, 25-22, 25-12) Toul: Selkävaivainen Olli-Pekka Ojansivu ei pelannut

  Ranskan B-liiga

Avignon – Lyon 3-2 (25-17, 24-26, 23-25, 25-18, 15-13) A: Eemi Tervaportti 7

  Puolan Plus-liiga, ylempi jatkosarja

Kedzierzyn-Kozle – Bydgoszcs 3-0 (25-20, 25-16, 25-19) B: Antti Siltala 4/+2

  Turkin liiga

Ziraat Bankasi – IBB Istanbul 3-0 (25-17, 25-18, 25-19) I: Olli Kunnari 6/-1, Mikko Oivanen 10/+3
  
 Okullari – Cankaya 2-3 (25-18, 22-25, 27-25, 23-25, 10-15) C: Jari Tuominen 7/-1

  Kreikan liiga

PAOK – Epikouros 3-0 (25-21, 25-21, 25-20) E: Simo-Pekka Olli 3

  Saksan Bundesliiga

Moerser SC – Haching 1-3 (19-25, 18-25, 25-21, 20-25) M: Joni Mikkonen 14/+9

  Saksan naisten Bundesliiga

Stuttgart – Suhl 3-1 (25-22, 23-25, 26-24, 25-22) St: Laura Pihlajamäki 10/+1
Peltopyyt kaipaavat nyt ruokintaa
Peltopyyt ovat kovalla koetuksella ankaran talven vuoksi. Lumikerrokset ja kova hangenpinta haittaavat ruuan saantia sekä liikkumista.
Peltopyiden ravinnon saanti on tällä hetkellä erittäin huonoa. Esimerkiksi Ilmajoella Munakan kylässä hangen paksuus oli tänään 43 senttiä.
\- Se on viidessä kerroksessa ja se on sula mahdottomuus minkään pikkuotuksen tai isommankaan kaivaa siitä läpi tänä talvena. Se on poikkeuksellinen talvi, sanoo Munakan kylässä peltopyitä ruokkiva Jaakko Hakola.
Ilmajoella peltopyytä on rauhoitettu jo yhdeksän vuoden ajan. Lintukannan nousu on ollut kuitenkin heikohkoa. Peltopyitä verottavat kovan talven lisäksi muun muassa liikenne, harakat, varikset ja naakat sekä kotikissat ja muut pedot. Munakan kylässä oli Jaakon laskujen mukaan syksyllä 80 peltopyytä. Nyt niitä on enää noin 30.
\- Tästä hävikistä olen sitä mieltä, että pystyn näyttään vielä toteen että yli 80 prosenttia tästä hävikistä on suoraan kanahaukan aiheuttamia. Joka päivä liikkuu kanahaukkoja. Eilen näin kaksi, uroksen ja naaraan, kertoo Jaakko Hakola.
Pohjanmaan riistanhoitopiiristä puolestaan kerrotaan, että alueellisia peltopyyhävikkejä ei voi laittaa täysin kanahaukan, harakoiden, varisten ja naakkojen piikkiin. Ilmajoella näitä lintuja kuitenkin haluttaisiin vähentää nykyisestä.
\- Kun on anottu lupia vähentää kanahaukkaa näiltä alueilta ja kevät lintuja, niin nämä on hyvin tiukassa ja siellä monesti suhtaudutaan ikään kuin haastajana kun tällaista rupeaa ehdottamaan. Minä perään kuuluttaisin täällä päättäjätasolla sitä, että pitäisi pystyä ajattelemaan asioita niin, että joitakin asioita mitä ihminen on tehnyt niin pitää myös pystyä korjaamaan, sanoo Ilmajoen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Martti Mannersuo.
"Elämää voi elää vain eteenpäin"
Elämää voi ymmärtää taaksepäin, mutta sitä voi elää vain eteenpäin, sanoo Eeva Eero Pellon Turtolasta. Lauseen painoarvoa lisää se, että Eeva täytti juuri 95 vuotta.
Eeva Eero myöntää olevansa melko vanha, mutta hän ei kuitenkaan aio antaa periksi korkealle iälleen. Hän jaksaa yhä innostua erilaisista asioista ja olla kiinnostunut maailman ja kotimaan tapahtumista. Erityisen innolla hän seuraa erilaisia keskusteluohjelmia radiosta ja televisiosta. Eeva haluaa tietää, kuinka Suomi pärjää maailman valtavirrassa.
\- Näin eduskuntavaalien allahan niitä keskusteluohjelmia riittää, hän sanoo.
Eeva Eero kiittää hyvää terveyttään ja positiivista mielenlaatuaan siitä, että haluaa pysyä menossa mukana. Vanhuus ei ole hänelle minkäänlainen ongelma.
\- Onhan niitä kivistyksiä ja kolotuksia, mutta kun ei anna niille periksi... Ajatus joskus viiraa, mutta noin yleensä muisti pelaa ihan hyvin, hän kiittelee.
Eeva teki pitkän päivätyön kaupan allalla. Se alkoi jo vuonna 1938, kun silloinen Kaulinrannan tyttö Eeva Jaako pestattiin Länsi-Lapin osuuskaupan myymälänhoitajaksi Turtolaan. Kauko Eeron kanssa Eeva avioitui vuonna 1942 ja sotien jälkeen he sitten yhdessä jatkoivat kaupan alalla. K-valinta Eero Pellon Turtolassa oli eräänlainen edelläkävijä. 1960-luvulla se niitä harvoja valintamyymälöitä Lapin kylissä - Tornionjokivarressa se oli silloin lie ensimmäinen ja ainut.
Pariskunta kasvatti neljä lasta, kaksi poikaa ja kaksi tyttöä. Nuorimmainen Heli on muuttanut asumaan äitinsä kanssa ja on siinä lähellä tukena ja turvana.
\- Kun Kauko kuoli vuonna 1997, niin elämä tuntui pysähtyvän. Tuli tyhjiö, kun aviopuoliso, rakas ihminen ja turva oli poissa. Mutta niin vain on tähän päivään porskuteltu, Eeva lausahtaa.
Eeva Eero tähdentää, että uskon asia ja iltarukous on ollut hänelle aina tärkeä, pikkutytöstä saakka.
Tammikuisen syntymäpäivän jälkeen sitkas flunssa tarrautui Eeva Eeroonkin ja siitä seurasi ihan sairaalareissu, joka vielä jatkuu. Eeva kuitenkin uskoo pääsevänsä pian takaisin kotiin Turtolaan, missä häntä jo odotetaan.
Kiire siirsi Kokkolan Ekokem-lausuntoa
Kokkolan kaupunginhallituksen päätös kiistaa herättäneestä Ekokemin jätteenkäsittelylaitoksen ympäristöluvasta siirtyy torstaille 24.02. Lupa-asiaa ei muiden kiireiden takia ehditty käsitellä maanantaina.
Maanantain kokous jäi normaalia lyhyemmäksi sovitun vierailun vuoksi. Kokkolan on annettava lausuntonsa jätteenkäsittelykaitoksesta Aluehallintovirastolle maaliskuun 11. päivään mennessä. Jätteenkäsittelylaitoksen sijoittamista teollisuusalueelle vastustava Pro Pihlaja vetosi kaupunginhallitukseen ennen kokousta. Pro Pihlajan mukaan hanketta valmisteltaessa on muun muassa käytetty puutteellisia tuuliselvityksiä.
Hollywood-elokuvat uhkaavat kadota Indonesiasta
Ulkomaalaisille elokuville suunnatut raskaat verot ovat saaneet suuret kansainväliset elokuvajätit takajaloilleen Indonesiassa. Tämä voi johtaa siihen, ettei maassa enää nähdä ulkomaalaisia suurelokuvia. Toisaalta verolla pyritään tukemaan paikallista elokuvaa.
Facebook ja Twitter ovat viime aikoina täyttyneet indonesialaisten elokuvaharrastajien epätoivoisista kirjoituksista. Tuore ulkomaalaisille elokuville suunnattu vero saattaa tulevaisuudessa kaventaa elokuvatarjontaa dramaattisesti: esimerkiksi Motion Picture Assosiation of America on varoittanut, että tällä menolla Darren Aronofskyn 
Black Swan jää viimeiseksi Indonesiassa esitettäväksi Hollywood-elokuvaksi.
Boikottiin ovat osallistumassa myös muun muassa Paramount Pictures, Walt Disney Pictures sekä Twentieth Century Fox Film. Samalla 237:n miljoonan asukkaan saarivaltion elokuvateatteritoiminta on vaakalaudalla.
\- Tulemme näkemään, kuinka indonesialaiset teatterit suljetaan yksi toisensa jälkeen, jos tilanne ei muutu, maan suurimmasta elokuvateatteriketjusta Cineplexistä todetaan.
Oma elokuvateollisuus vielä vaatimatonta
Indonesian viranomaiset taas painottavat, että verolla suojellaan ja tuetaan kotimaista elokuvaa. Paikalliset elokuvafanit ovat vastanneet, että indonesialainen elokuva on vielä lapsenkengissään ja että siinä on paljon toivomisen varaa, ja että ihmisiltä viedään nyt oikeus nauttia laatuelokuvista.
Maan kulttuuriministeri on jo kertonut, että elokuvaverolle ollaan keksimässä vaihtoehtoa tai sitä ollaan pienentämässä. Tilanne ratkennee muutaman viikon sisällä.
TAYS taipui palkkaamaan lisää väkeä lasten kardiologiselle osastolle
Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenkardiologien irtisanoutumisuhka on poistunut. Sairaanhoitopiirin johtoryhmä on päättänyt palkata kolmannen lastenkardiologin ja hoitajan. Lisäksi kaksi nykyistä kardiologia tekevät lisätyötä jonojen purkamiseksi.
Lasten ja naisten toimialueen johtaja Matti Salo TAYSista arvioi, että jonoja päästään purkamaan myöhemmin keväällä. Kaksi kardiologia uhkasi aiemmin erota, sillä sydänsairaiden lasten hoitojonoon ei oltu puututtu tarpeeksi tehokkaasti.
Jonojen pitäisi lyhentyä merkittävästi vuoden loppuun mennessä. Kolmas työpari on tarkoitettu jonojen purkamiseen. Matti Salon mukaan täytyy miettiä erikseen, kuinka kardiologian resursseja voitaisiin lisätä jatkossa, jotta jonoja ei pääse uudestaan muodostumaan.
Tällä hetkellä jonossa on noin 400 potilasta, joilla ei ole seuranta-aikaa tai joiden seuranta-aika on varattu yli puolen vuoden päähän.
Kauppamiehet ”isänmaan” asialla
Tuntemattomat tilit, veroparatiisit ja salaiset konsulttisopimukset. Siinä aineksia kansainväliselle korruptiosopalle. Suomalaisissa tuomioistuimissa on tähän asti käsitelty ainoastaan kahta suurta kansainvälistä lahjustapausta, jossa suomalaista yritystä epäillään lahjuksen antamisesta ulkomailla. Molemmissa tapauksissa kyseessä on Wärtsilä. Tapauksilla on paljon samankaltaisuuksia.
Molemmissa tapauksissa suuria rahasummia maksettiin konsulttien yksityisille tileille Sveitsiin ja Jerseyn saarelle. Konsulteille rahaa lähettäneet Wärtsilän johtajat eivät selvittäneet kenelle markat ja eurot oikeastaan menivät. Poliisikuulustelussa epäilty ei muistanut konsultin nimeä eikä osoitetta. Epäilty tunnusti, että hän ei ollut edes tutkinut konsultin pätevyyttä.

Korruptiotapauksia tutkitaan pitkään ja itse oikeusprosessi on vielä pidempi. Näin epäilty joutuu muistelemaan hyvinkin vanhoja asioita. On ymmärrettävää, jos puhelinnumerot ja osoitteet unohtuvat. Mutta eivät nimet eivätkä tapaamiset? Entä miten on mahdollista, että Wärtsilän kaltainen suuryritys ei tutki konsultin taustoja tai pätevyyttä tehtävään ollenkaan? Miten Wärtsilällä voi olla kolme miljoonaa euroa ylimääräistä rahaa lähetettäväksi tuntemattomalle tilille veroparatiisisaarelle? Samaan aikaan Wärtsilä on saanut vuodessa 20 miljoonaa euroa tukiaisia valtiolliselta Tekesiltä. 
Ohjelmassa Wärtsilän johtaja **Marko Vainikka **vakuuttaa, että yhtiöllä on selkeät säännöt miten konsultteja käytetään. Yhtiön sisäinen valvonta on mahdollisesti tiukentunut näiden kahden tapauksen seurauksena. Toisaalta moni kansainvälisillä markkinoilla toimiva suomalaisyrittäjä vahvistaa, että näinhän se menee: kauppoja ei synny ilman lahjuksia. Onko siis parempi lahjoa maailmalla, jotta suomalaiset työpaikat pysyvät Suomessa.
Jutun teon yhteydessä haastateltujen poliisien, syyttäjien, tuomareiden ja muiden asiantuntijoiden yhteinen viesti oli selvä: Suomessa on hyvin vähän kokemusta kansainvälisistä korruptiotapauksista. Ruotsalainen korruptioasiantuntija **Thorsten Cars **kritisoi voimakkaasti suomalaisia tuomareita. Hänen mielestään molemmat Wärtsilä-tapaukset osoittavat, että tuomarit ovat varovaisia kun vastassa on suuri ja mahtava yritys. Ja että tuomarit eivät osaa nähdä kokonaisuutta korruptiotapauksissa. Ne ovat palapelejä, joissa täytyy katsoa kokonaiskuvaa, ei vain yksittäisiä paloja.
Kokemus alkaa valitettavan nopeasti karttua kun tuomioistuimiin tulee keväällä useita, uusia kansainvälisiä korruptiotapauksia: Patria-Egypti, Patria-Slovenia, Instrumentarium-Costa Rica. 
Toistaiseksi on voinut vain todeta, että lahjus se on joka kannattaa.
Kunta-alan työntekijät kokevat työolojensa kohentuneen hieman
Kunta-alan työntekijät kokevat työelämänsä laadun kohentuneen viime vuonna hieman, kertoo alan tuore työolobarometri. Kunta-alan työntekijät luottavat työpaikkansa varmuuteen muita aloja enemmän, mutta kokevat työnsä muita useammin henkisesti tai fyysisesti rasittavaksi.
Työturvallisuuskeskuksen tekemässä barometrissä kuntatyöntekijät antoivat työelämän laadulleen viime vuonna yleisarvosanaksi 7,94, kun toissa vuonna arvosana oli 7,86. Parhaimman yleisarvosanan antoivat sivistystoimen ja alhaisimman terveystoimen työntekijät.
Työpaikan varmuutta koskeva kouluarvosana nousi 8,92:een, kun se oli edellisessä kyselyssä 8,73.
86 prosenttia kunta-alan työntekijöistä katsoi, että heillä oli viime vuonna tilaisuus oppia koko ajan uusia asioita työssään. Kutakuinkin yhtä moni katsoi, että työpaikoilla ylläpidetään työkykyä kehittämällä työntekijöiden osaamista ja ammattitaitoa.
83 prosenttia oli sitä mieltä, että henkilöstöllä on ollut mahdollisuus käyttää osaamistaan työpaikkansa kehittämisessä.
Työn rasittavuus ja asiakasväkivalta muita aloja yleisempää
Kunta-alan työntekijöistä työnsä koki henkisesti täysin tai melko rasittavaksi 71 prosenttia. Valtion työntekijöillä vastaava lukema on 66 prosenttia, yksityisillä palvelualoilla 53 prosenttia ja teollisuudessa 47 prosenttia.
Fyysisesti täysin tai melko rasittavaksi työnsä koki 41 prosenttia kuntatyöntekijöistä, kun teollisuudessa osuus oli 40 prosenttia, palvelualalla 32 prosenttia ja valtiolla 15 prosenttia.
Yleisimmin työnsä kokivat henkisesti tai fyysisesti rasittavaksi terveystoimen työntekijät.
Asiakkaiden taholta tulevan väkivallan tai sen uhan kohteeksi joutui viime vuonna vähintään kerran 17 prosenttia kuntien työntekijöistä. Kaikista palkansaajista vastaavaa koki seitsemän prosenttia. Eniten väkivaltaa tai sen uhkaa kokivat terveystoimen työntekijät, seuraavaksi eniten sosiaalitoimen ja sivistystoimen työntekijät.
42 prosenttia koki joutuneensa asiakkaiden taholta työpaikkakiusatuiksi. Yleisintä asiakkaista johtuva työpaikkakiusaaminen oli terveys- ja sivistystoimessa.
Työtoverin taholta kiusaamista ilmeni ainakin joskus kolmasosalla työpaikoista. Barometrin mukaan työtovereiden taholta tuleva kiusaaminen on vähenemässä ja asiakkaiden taholta tuleva lisääntymässä.
Sairauspoissaolot vähentyneet
Sairauspoissaolojen määrä on vähentynyt kunta-alalla vuodesta 2006. Barometrin mukaan sairauspoissaolopäiviä oli viime vuonna keskimäärin 8,4, kun niitä vuonna 2006 oli 11.
Sairauspoissaolojen keskipituus on niin ikään vähentynyt. Viime vuonna se oli 12,2 työpäivää, kun neljä vuotta aiemmin keskipituus oli 18,3 päivää.
Kuntien henkilöstö on suhtautunut omaan palkkaukseensa muiden sektoreiden työntekijöitä selvästi negatiivisemmin, vaikkakin kriittisyys on viime vuosina vähentynyt.
Viime vuonna palkkaustaan piti erittäin tai melko oikeudenmukaisena 54 prosenttia kunnissa työskentelevistä, kun vuotta aiemmin osuus oli 51 prosenttia. Kilpailukykyisenä palkkaustaan piti kolmannes kuntien henkilöstöstä ja vain 38 prosenttia arvioi palkkauksen palkitsevan oikeista asioista.
Barometriin haastateltiin puhelimitse 637 kunta-alalla työskentelevää viime vuoden syys-lokakuussa. Työturvallisuuskeskus on julkaissut Kunta-alan työolobarometrin vuosittain vuodesta 1994 lähtien.
Energiapuun korjuu halutaan kaksinkertaistaa Lapissa
Energiapuun korjuukohteita kartoitetaan Lapissa kahden seuraavan vuoden aikana. Tavoitteena on lisätä vuosittaista korjuuta jopa 370 000 kiintokuutiometriin vuosina 2011-2012, sanoo projektipäällikkö Sampo Honkanen Lapin metsäkeskuksesta. Tämä on yli kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Honkasen mukaan viime vuonna Lapista saatiin energiapuuta noin 160 000-170 000 kiintokuutiometriä.
Lapin metsäkeskus kartoittaa kahden vuoden aikana tuhat yksityistä metsätilaa. Kartoitus on osa Lapin metsistä uusiutuvaa energiaa-nimistä hanketta, johon käytetään kolmen vuoden aikana noin 780 000 euroa. Hankkeen rahoittaa Lapin Ely-keskus, ja siihen käytetään EU-rahaa.
Toimillaan Metsäkeskus haluaa lisätä Lappiin alan yrityksiä ja työtilaisuuksia. Keskus aikoo muun muassa kartoittaa maakunnassa tarvittavien hakemasemien ja vastaanottopisteiden sijainnin ja määrän. Kuntiin perustetaan myös energia-alan neuvontapisteitä ja energiabarometrikyselyn toteuttamista suunnitellaan.
Kiviniemi: Suomalaisille saatava töitä
Entistä useampi suomalainen on saatava mukaan työelämään, sanoo maanantaina Kajaanissa vieraillut keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi.
Eduskuntavaalien alla julkaistu keskustan talouspoliittinen ohjelma lupaa, että Suomeen syntyy 150 000 - 200 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
\- Suomessa on jatkossakin nojattava korkeaan osaamiseen ja koulutettuun väestöön, mutta myös siihen, että osaamme hyödyntää kaikkia niitä voimavaroja, joita meillä tässä maassa on. Esimerkiksi Kainuussa matkailu on yksi sellainen, täällä on myös vahvaa ICT-osaamista sekä metsä- ja maataloutta. Kaivannaisteollisuus on myös sellainen ala, joka ikään kuin uutena luo paljon potentiaalia, sanoo Kiviniemi.
Kiviniemen mukaan työpaikkoja löytyy myös uusilta tulevaisuuden aloilta.
\- Esimerkiksi niin sanottu vihreä talous, se että pystymme huolehtimaan aiempaa paremmin jätteistä sekä energiatehokkuus ja uusiutuvat energiatuotantomuodot. Myös sosiaali- ja terveyspuolella kaikkiin hoivapalveluihin liittyvät innovaatiot ja työpaikat, siinä on tulevaisuuden näkyjä.

  Kiviniemi uskoo kasvuun

Keskustan talouspoliittinen ohjelma rakentuu pitkälti talouskasvun varaan. Puolueen näkemys kasvusta on lähes kaksinkertainen verrattuna valtiovarainministeriön arvioon.
Kiviniemen mukaan valtiovarainministeriön arvio nojaa hyvin pessimistiseen tulevaisuuskuvaan.
\- Arviossa oletetaan, että työttömyys jämähtää seitsemään prosenttiin tästä hamaan tulevaisuuteen ja kasvu olisi vain 1,7 prosenttia tulevina vuosina. Viime vuonna kasvua oli 3,5 prosenttia ja tämän vuoden arvio on jopa neljä prosenttia. Tästä toteutumasta näkee ilman muuta, että valtiovarainministeriön arvio on hyvin maltillinen, suorastaan pessimistinen. Niillä toimenpiteillä, mitä me ohjelmassamme esitämme on tarkoitus saada aikaan uutta kasvua, sanoo Kiviniemi.
Kiviniemi uskoo, että keskustan esittämä yhteisöveron kahden prosenttiyksikön pudotus houkuttaa kansainvälisiä yrityksiä Suomeen ja suomalaisia yrityksiä investointeihin.
\- Pidän äärimmäisen tärkeänä myös sitä, että yrittäjien kannustava verotus säilytetään. Jotta yrittäjillä on kannusteita yrittää ja myöskin työllistää, niin on tärkeää, ettemme tee tähän nykyiseen veromalliin mitään suuria muutoksia.

  Ministeri kiinnosti kainuulaisia

Keskustan puheenjohtajan, pääministeri Mari Kiviniemen vierailu keräsi kajaanilaiseen kauppakeskukseen lähemmäs parisataa kuulijaa. Yleisö parveili pääministerin ympärillä, ja yleisön tapaamiseen Kiviniemi oli myös halunnut varata hyvin aikaa.
Kuulijoilleen Kiviniemi halusi tähdentää, että keskusta on koko maan puolue.
\- Keskusta haluaa pitää huolta siitä, että koko maa pysyy mukana. Tässä me erottaudumme muista puolueista kaikkein selkeimmin. Lisäksi haluamme pitää kiinni kaikista suomalaisista, niin ettei syrjäytymistä tapahdu ja hyvinvointiyhteiskunnan palvelyt pystytään myös jatkossa takaamaan, lupasi Kiviniemi Kajaanissa.
Maastohiihdon kisahenki ruotsalaisten käsissä
Suomen maastohiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Reijo Jylhä arvioi Suomen maastohiihtäjien petraavan vielä vauhtiaan Drammenin maailmancupin kenraaliharjoitusten näyttöjen perusteella. Hiihtäjät tuovat kisoista 3 mitalia, Jylhä veikkaa.
Reijo Jylhällä on tulevissa hiihdon maailmanmestaruuskisoissa mukana kolme valmennettavaa: Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä ja Pirjo Muranen. Hän toimii myös Aino Kaisa Saarisen tukijoukoissa. Edellisen viikonvaihteen Drammenin maailmancupin tulosten perusteella Jylhä on toiveikas suojattiensa vauhdin petraantumisesta.
\- Valtaosa hiihtäjistä oli tullut viimetipassa viimeistelyleiriltä, joten heidän vauhtinsa lisääntyy ennen maailmanmestaruuskisoja. Tosin muidenkin maiden hiihtäjät ovat olleet viimeistelyleireillä, joten vauhdit kasvavat samassa suhteessa myös muilla, Reijo Jylhä sanoo.
Ville Nousiainen ei ollut mukana Drammenissa ja tulee viimeistelyharjoituksistaan suoraan kisapaikalle.
Pirjo Muranen on valmistautunut MM - hiihtoihin kotimaisemissa. Hän oli Drammenissa 15. naisten perinteisen kympillä ja vapaan sprintissä 19. Jylhän mukaan Pirjon kunto on samalla tasolla kuin ennen Liberecin MM- kisoja vuonna 2009.
\- Pirjon hiihdossa viikonvaihteessa näkynyt lihasten kuormittuneisuus oli syynä siihen, ettei sprintti kulkenut. On ikävää kun kenraaliharjoituksesta tulee huono tulos. Se koettelee kaikkein eniten yläpäätä, Jylhä sanoo.
Martti Jylhä oli Suomen mieshiihtäjissä koko viikonlopun sijoituksissa lähimpänä kärkeä, ollen vapaan sprintissä 5. Hänet valittiin maajoukkueeseen viimetipassa. Jylhän mukaan Martti Jylhälle tuli huolimattomuusvirhe Liberecin maailmancupissa.
\- Hammastulehdus ja reiät hampaissa varmasti osittain vaikuttivat silloin hiihtovauhtiin, ettei tulosta tullut, Reijo Jylhä pohtii.

  Kisahenki ruotsalaisen valmentajaparin varassa

Jylhän mukaan ruotsalaiset ovat perinteisesti olleet hyviä joukkuehengen luojia. Norjalaisetkaan eivät ole olleet siinä huonoja. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja on norjalainen. Joukkueen sisäinen henki ei ole huono.
\- Sinne on tullut sellaista positiivista piirrettä nuorten hiihtäjien, kuten Kerttu Niskasen ja Krista Lähteenmäen myötä. He ovat tuoneet pirteän tuulahduksen joukkueeseen. Miesten puolella harvoin on ollut ongelmia, Jylhä kertoo.
Joukkuehengen puute voi vaikuttaa yksilöurheilijoiden tuloksiin, mutta se on persoonakysymys tietää Jylhä. Amerikkalaiset ovat tutkineet asiaa ja toisiin joukkueen yhteishenki vaikuttaa myönteisesti, toiset kokevat sen ahdistavana.
\- Tällä hetkellä sellaista dissaamista, jota on ollut joskus naisten maajoukkueessa, ei ole. Sillä on aiemmin koulutettu nuoria hiihtäjiä Siperian kautta, Jylhä sanoo.

  Suomelle kolme mitalia maastohiihdosta

\- Naiset tuovat kaksi mitalia, toinen tulee joukkueella. Vahvin mitalintuoja on itse oikeutettu edellisten kisojen maailmanmestari Aino- Kaisa Saarinen paraatimatkallaan perinteisen kympillä, Jylhä ennustaa.
Miehet saavat Jylhän arvion mukaan yhden mitalin, joka voi tulla joko joukkueella tai yksilösuorituksena.
\- Sami Jauhojärvellä on parhaat edellytykset mitalin ottamiseen, Reijo Jylhä arvioi.
Reijo Jylhä on hoitanut vuosina 2001-2006 Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan pestiä. Nyt hän toimii Lapin Urheiluopiston urheiluakatemian koordinaattorina.
Rekan nosto haittasi liikennettä Muoniossa
Tieltä suistuneen rekan nosto sulki osittain Tornion ja Kilpisjärven välisen tien Muonion Kätkäsuvannon kohdalla maanantai-iltapäivällä. Rekka oli ajanut ojaan varhain samana aamuna.
Nostotyöt aloitettiin maanantai-iltapäivällä yhdeltä ja ne loppuivat hieman ennen iltapäiväneljää. Kyseessä oli suomalaisrekka.
Ojaanajossa ei tullut henkilövahinkoja.
Viron lastenkotipalon syy vielä mysteeri
Viron Haapsalussa sunnuntaina sattuneen tuhoisan lastenkotipalon syy on edelleen epäselvä. Viron viranomaiset ovat ymmällään tulipalon nopeasta leviämisestä, koska talon paloturvallisuuden piti olla kunnossa.
Viron sini-musta-valkoiset liput ovat liehuneet maanantaina puolitangossa. Sunnuntaina räjähdysmäisesti Haapsalun lastenkodissa syttynyt tulipalo ja uhrien suuri määrä ovat järkyttäneet Virossa laajasti. Virossa kysytäänkin - kuinka on mahdollista, että liikuntarajoitteiset, vammaiset lapset jäivät tulen vangiksi muutamassa minuutissa.
Viron sisäministeri Marko Pomerants pystyi vain vain toteamaan hallituksen aamupäivän istunnossa, että palon syyn tutkimukset ovat käynnissä ja että palon syy selviää toivottavasti aivan lähipäivinä. Myös sisäministeri Pomerats on ymmällään, mikä Haapsalun lastenkodissa meni pieleen.

  Paloturvallisuuden piti olla kunnossa

Palon syy on vielä mysteeri, sillä puusta rakennettua yksikerroksista lastenkotia pidettiin paloturvallisuudeltaan esimerkillisenä. Talon turvallisuus tutkittiin viimeksi kuukausi sitten ja kaiken todettiin olevan kunnossa. Viime vuonna laitoksessa järjestettiin pelastusharjoitukset mahdollisen tulipalon varalta. Se tiedetään jo, että palo sai alkunsa sairaiden lasten potilashuoneesta.
Palokunta tuli paikalle äärimmäisen nopeasti, mutta ei ehtinyt pelastaa liekkeihin jääneitä uhreja.
Viron mittapuussa Haapsalun lastenkoti oli vastaavanlaisten huoltolaitosten joukossa parhaasta päästä. Taannoin tehdyn selvityksen mukaan on Viron huoltolaitoksissa on yleensä vielä melkoisesti tehtävää paloturvallisuuden kanssa.
Haapsulun lastenkoti valmistui vuonna 1996 lähinnä Ruotsin valtion sekä muun muassa suomalaisten antamien lahjoitusten avulla. Talon materiaalit tuotiin Ruotsista ja kokonaisuutena laitos vastasi Ruotsin turvallisuusmääräyksiä.
Lastenkodissa oli eilen palon syttymishetkellä kaikkiaan 37 lasta ja yhdeksän aikuista. He olivat pääasiassa pyörätuolipotilaita.
Tulipalossa sai surmansa kolme tyttöä ja viisi poikaa sekä kaksi yli 20 -vuotiasta huoltokodin asukasta.
Elop kohtasi väkeä Nokian paikkakunnilla
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on maanantaina kiertänyt Nokian työpaikkakunnilla rauhoittelumielellä. Aamulla Elop puhui areenalliselle tamperelaisia, ja iltapäivällä hän jatkoi Ouluun. Paikkakunnilla suuri osa henkilökunnasta työskentelee syrjään jäävän Symbian-käyttöjärjestelmän parissa.
Tampereella pitämässään puheessa toimitusjohtaja pyysi henkilöstöltä apua ja tukea yhtiön vaikeina aikoina.
\- Suuren yleisön joukossa näkyi nyökkäileviä päitä. Tilanne on tietysti vaikea sekä yksilöille että yhtiölle, mutta henkilöstön joukossa on saamieni viestien mukaan ymmärretty, että tilannetta oli pakko selkeyttää ja päätöksiä piti tehdä. Uskon, että Nokia nousee vaikeiden aikojen jälkeen entistäkin vahvempana, Elop sanoi.
Oulussa koko henkilöstön yhteistä tilaisuutta ei järjestetty, vaan Elop vieraili iltapäivällä Nokian yksiköissä sekä tapasi paikallista johtoa ja henkilöstöä.
Stephen Elop kertoi reilu viikko sitten Microsoftin ja Nokian yhteistyön julkistamisen yhteydessä, että sillä on suuret vaikutukset yhtiön henkilökuntaan. Microsoftin alustasta tulee Nokian ensisijainen käyttöjärjestelmä, kun Tampereella ja Oulussa on työskennelty Nokian tähän saakka tukeman Symbianin parissa.
Auton kulutuslukema voi tuottaa pettymyksen
Autovalmistajien antamat kulutuslukemat ovat monessa tapauksessa kuluttajan kannalta vailla katetta. Auto, jolle annetaan kaupassa vaikkapa noin neljän litran kulutuslukema, saattaakin viedä tavallisessa ajossa seitsemän litraa bensiiniä.
Tiistaina julkistetaan kuudennentoista kerran vuoden ekoauto. Valinnasta vastaavat autolehti Tuulilasi ja Motiva. Torvet soivat, puheita pidetään ja kunniakirjoja jaetaan, ja valinnasta ottavat autojen myyjät kaiken mahdollisen irti.
Autovalmistajien kuluttajille antamat kulutuslukemat ovat kuitenkin monessa tapauksessa kuluttajan kannalta vailla katetta.
Olemattomat lukemat on saavutettu laboratorio-olosuhteissa ja mitattu sellaisten normien mukaisesti, että niillä ei ole käytännön elämän kanssa juuri mitään tekemistä.
Auto, jolle annetaan kaupassa vaikkapa noin neljän litran kulutuslukema, viekin tavallisessa ajossa esimerkiksi seitsemän litraa. Jos autonostaja on tehnyt päätöksensä kulutuslukemat mielessään, voi pettymys olla suuri.
\- Kyllä siinä näin voi käydä. Ensinnäkin se ilmoitettu normikulutuslukema pätee vain normiolosuhteissa, sanoo Tuulilasin toimituspäällikkö Tapio Ketonen.
Kaasu- ja jarrujalka keveämmäksi
Kulutus ei kuitenkaan vähene autoa, vaan ajotapaa vaihtamalla, hän muistuttaa.
\- Jos ajetaan liian pienellä vaihteella, kiihdytellään ja jarrutellaan turhanpäiten, niin kulutus nousee ketterästi useita kymmeniä prosentteja. Vaikka autossa olisi paljon tehoja, niin tarvitseeko sitä koko tehoa repiä irti kaikissa tilanteissa?
Ketonen ymmärtää, miksi auton ostaja antaa niin suren merkityksen kulutuslukemalle.
\- Virallisen kulutuksen yhteydessä mitataan auton hiilidioksidipäästö. Se taas on pohjana autoverolle ja vuotuisille ajoneuvoverolle.
Ekoauton valinnassa edellytetään, että auton hiilidioksidipäästöt ovat enintään 100 grammaa kilometriä kohden.
\- Se merkitsee dieselautoissa hieman alle neljää litraa ja bensiiniautoissa hieman yli neljää litraa satasella. Eihän tällaisia lukemia kymmenisen vuotta sitten voinut kuvitellakaan, joten kyllä tekniikka antaa hyvät mahdollisuudet taloudelliseen ajamiseen.
Elämänmuutos toi avun jaksamiseen
Tuhansia kilometrejä, paljon töitä ja valvottuja öitä. Tälläkin hetkellä moni nuori haaveilee tähteydestä, mutta tosielämässä muusikon työ on paljon muutakin kuin säteilyä lavalla.
Antoisa työ voi myös viedä voimien äärirajoille. Oululainen laulaja-säveltäjä Aki Louhela tietää kokemuksesta, että omasta hyvinvoinnista kannattaa pitää huolta. Muusikko löysi avun jaksamiseen elämäntaparemontista, jonka kulmakiviä ovat kuntoilu ja raittius.
Musiikkikipinä syttyi jo koulussa
–	Yläasteella ne tulivat oikeastaan pikkuhiljaa: urheilu ja musa. Sitten musiikki otti sen urheilun paikan ja kun menin ammattikouluun, oli se musa mielessä, vaikka koulua siinä sivussa kävinkin, Louhela kuvailee.
Hän ryhtyi pikkuhiljaa työstämään omaa materiaalia ja sai ensimmäisen levytyssopimuksensa 1990-luvun alkupuolella.
–	Silloinhan se tuntui siltä, ettei pysy oikeasti liiveissään, että kuinka pystyn olemaan vielä päivätöissä, kun minullahan on levytyssopimus! Nyt valloitetaan maailma ja kaikki oli ihan selvää.
Ensimmäisen levynteon aikoihin Louhela matkusti vielä Oulun ja Helsingin väliä, kunnes vuonna 1996 hän muutti kokonaan pääkaupunkiseudulle.
–	Se polte oli aivan uskomaton silloin. Se oli koko ajan sitä musaa, ihan koko ajan. Sitä huomasi, että nythän sitä on tavallaan metropolissa ja että nythän täällä on meikäläisiä muitakin.
Töitä muusikkotulokkaalle riitti runsaasti: oli keikkoja, studiotyötä ja levyntekoa.
–	Se vauhti vain kasvoi ja kasvoi, tavallaan päivät eivät enää riittäneet siihen.
Hektisyys vaati veronsa
–	Työt ja keikat tehdään. Olen kuitenkin nähnyt senkin, millaista se on, kun vedetään niin sanotusti iloisesti hammondilla. Sehän on mahtavaa ja hauskaa, tiettyyn pisteeseen asti. Kyllä se oli semmoista halleluujaa, että kynttilät lähtivät kummastakin päästä palamaan saman tien.
–	Kun on intoa täynnä, niin pian huomaa, että kopsahtaa polvilleen, kun väsyttää. Olen kokenut myös paniikkihäiriöt. Totta kai tämä kaikki vaikuttaa myös fyysiseen ja henkiseen olemukseen. Eihän sitä ole parhaimmillaan, jos on koko ajan sellaisessa loppuunpalaneessa tilassa.
–	Koin sellaista överiksi mennyttä ylijännittelyä. Se olotila oli sellainen, ettei saanut kunnolla happea ja seinät tuntuivat kaatuvan pikkuhiljaa päälle.
Kohti uusia polkuja
Sittemmin Ouluun takaisin muuttanut muusikko totesi pari vuotta sitten, ettei entinen meininki voi jatkua.
–	Minulla tuli tavallaan sellainen notkahdus itsellä, että luovutin sen vanhan maailman ajattelutavan ja lähdin menemään uutta polkua kohti.
Muusikon elämänmuutoksen yhtenä kulmakivenä on raittius.
–	Se on minulle henkilökohtaisesti ihan ehdoton juttu, tänä päivänä en jaksaisi tehdä tätä muuten.
–	Silloin kokee semmoisia onnellisuuden hetkiä ja voimallisia, oikeita tunteita. Ne ovat kirkkain mielin koettuja tunteita, eivätkä mitään sumutettuja tai teeskenneltyjä juttuja.
Hyvää oloa myös kuntoilusta
–	Olen tällä hetkellä semmoisessa juoksuohjelmassa. Keväällä minulla on tavoitteena puolimaratooni ja käyn myös avannossa uimassa ja laskemassa kierroksia.
–	Kun pääsee oikein kunnon hurmoslenkin jälkeen esimerkiksi keikalle tai toisin päin, niin se high mikä siitä tulee, niin se vasta high onkin.
– Elämäntaparemontti on näkynyt myös laulajan työssä keikkaillessa.
– Se on vaikuttanut jonkin verran lauluääneeni, sen kestävyyteen. Ja kun paniikkihäiriöitä ei enää ole päällä, on kaikki esiintyminen nautittavaa.
Pitkän päivän ilta
Ennen lavalle nousua muusikko on yleensä jo tehnyt pitkän päivän.
–	Keikka on kaksi kertaa 45 minuuttia, sehän on mahtavaa. Mutta kaikki se muu tekee sen paljon raskaammaksi.
–	Ensin ajat keikkapaikalle viisi tai kuusi tuntia, minkä jälkeen pystyttelet kamat ja tsekkaat soundit. Sitten jää se kolme neljä tuntia yleensä aikaa, ennen kuin joskus puolen yön aikaan alkaa keikka, Louhela kuvailee.
–	Oikeiden tunteiden kautta saan itse nyt oikean ihmiskontaktin ja vuorovaikutuksen aikaiseksi, se on se juttu. Olen saanut kokea sitä nyt ensimmäistä kertaa elämässäni oikeastaan kunnolla.
–	 Kaikki lähtee siitä omasta hyvinvoinnista, se on ihan päivänselvä asia minulle. Jos voin huonosti, en pysty antamaan millään elämän alueella kenellekään yhtään mitään.
–	Olen hyvin onnellinen ihminen, kun vain saan tehdä tätä duunia. En kaipaa mitään starailua tai tähteilyä. Kunhan saan vain toteuttaa ne unelmat, joita olen aina halunnut. Niistä aion pitää kiinni.
 
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Kaija Juurikkala uskoo näkymättömän maailman olemassaoloon
Palkittu elokuvaohjaaja Kaija Juurikkala sulki näkymättömän maailman olemassaolon pitkään pois elämästään, mutta joutui lopulta antamaan periksi. Kokemukset entisestä elämästä Japanissa Ichi-nimisenä tyttönä ja keskustelut edesmenneitten ihmisten henkien kanssa muotoutuivat kirjaksi 'Varjojen taika - Matka edelliseen elämään'.
Maailmassa on varsin paljon sellaista, minkä olemassaolosta emme voi esittää tieteellisiä todisteita, mutta uskomme silti että sellaista on. Näkymättömän maailman olemassaoloon jokainen suhtautuu omalla tavallaan; toiset sulkevat sen pois, toiset elävät sen kanssa sulassa sovussa.
Elokuvaohjaaja Kaija Juurikkala ymmärsi jo pienenä olevansa erilainen kuin muut. Hän pelkäsi hirvittävästi pimeää ja sitä, että hänet suljetaan yhteisöstä pois. Peloille ei löytynyt järkevää syytä. Sittemmin hän alkoi kuulla ääniä joita muut eivät kuulleet. Lopulta hän pelkäsi tulevansa hulluksi.
\- Olin kolmekymppinen kuin mieheni totesi, että minulla on lahja. Ajattelin että olkoon mikä tahansa, minä en sitä tahdo. Vasta nyt, viisikymppisenä, olen rohkaistunut uskomaan, että on olemassa näkymätön maailma. Olen elänyt ennenkin ja näen edesmenneitten henkiä, Kaija Juurikkala kertoo.
Vaikka asian hyväksyminen vei aikaa, osoittautui se kuitenkin vapauttavaksi tekijäksi.
\- Minähän olen nyt terveempi kuin ikinä, en suinkaan hullu. Selittämättömän maailman kieltäminen painoi pelkona. Nyt kun olen sinut sen kanssa, se ei enää ole jatkuvasti läsnä, Juurikkala kuvailee.

  Tiede ei selitä kaikkea

Joensuulainen kasvatustieteen tohtori Laila Mäkinen on hänkin painiskellut näkymättömään maailmaan uskomisen kanssa.
\- Tiede on nimenomaan ollut minulle se rakkain tapa jäsentää asioita. Kun sitten koin selittämättömiä, kummallisia asioita, se ei vastannutkaan kaikkeen. Minulle näiden asioiden kokeminen ei ole niinkään 'näkemistä'. Mutta joskus huomaan 'tietäväni' asioita, joita minun ei kaiken järjen mukaan pitäisi mitenkään tietää, Mäkinen kertoo.
Kaija Juurikkala ja Laila Mäkinen rohkaisevat ihmisiä keskustelemaan kokemistaan selittämättömistä asioista.
\- Tämä pätee myös siihen miten asiaan pitäisi suhtautua lasten kanssa. Lapsille pitäisi antaa rohkeutta kertoa erikoisistakin kokemuksista, Laila Mäkinen sanoo.
\- Meillä on nyt aikuissukupolvi, joka on vieraantunut näistä asioista aika pitkälle. Harvoin esimerkiksi kuulee enää puhuttavan etiäisistä. Pelätään hulluksi leimaamista. Aikuiset ovat pitkään vaienneet aiheesta, ja juuri vaikeneminen on paljon puhuvaa. Itse en kuljeta lasta tuohon maailmaan ellei lapsi itse ota jotain kokemaansa puheeksi. Mutta sitten pitää olla rohkeutta keskustella, Kaija Juurikkala toteaa.
Puoli pesää aamuin illoin pitää takan toimivana
Tapoja lämmittää takkaa lienee liki yhtä monta kuin lämmittäjiäkin. Yhden koulukunnan mukaan tulipesä on täytettävä kerralla ääriään myöten. Toiset puolestaan polttavat useita pieniä pesällisiä. Kovilla pakkasilla tulisijaa ei kannatakaan laittaa aivan täyteen puita.
Suomalaiset pitävät itseään hyvinä takanlämmittäjinä.
Yli 30 vuotta takkoja nuohonnut Ahti Laaksonen allekirjoittaa lauseen. Tosin on suomalaisilla opittavaakin.
\- Ihmiset kaipaavat muistutuksia, että saisivat tulisijoihinsa täydellisen palamisen.
Jos takasta haluaa irti parhaan mahdollisen hyödyn, on huomioitava muutamia asioita. Tulisijaa ei kannata esimerkiksi ahtaa täyteen.
\- Täyspesällinen esimerkiksi koivua voi olla liikaa varsinkin paukkupakkasilla. Jos poltetaan pesällinen puita, se tarkoittaa kolmea neljäsosaa tulisijasta. Yläosaan olisi hyvä jäädä tilaa kaasuuntumistelle, nuohooja Laaksonen neuvoo.
Hänen mukaansa kovilla pakkasilla paras tapa lämmittää on laittaa puoli pesällistä aamuin ja illoin.
\- Sekapuuta tai koivua mielellään. Tasainen lämpö on paras tulisijalle ja savuhormille, koska silloin ne toimivat parhaiten. Jotkut lämmittävät joka kolmas päivä ja laittavat kaksi pesällistä kerralla, mutta sellainen kerta-annos on takalle liikaa.
Britannian pääministeri saapui Egyptiin
Britannian pääministeri David Cameron on saapunut Egyptiin ensimmäisenä ulkomaisena valtionpäämiehenä kymmenen päivää sitten tapahtuneen vallankumouksen jälkeen. Cameron tapaa maan uutta johtoa.
Cameron kertoi ennen lähtöään, että hän yrittää saada Egyptiä toistaiseksi hallitsevan armeijan poistamaan 30 vuotta voimassa olleet poikkeustilalait. Syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallinto käytti lakeja hyväkseen kansan kurissapitämiseen. Lait mahdollistavat ihmisten pitämisen vangittuina ilman syytettä tai oikeudenkäyntiä.
Lakien kumoaminen oli myös yksi Mubarakia vastustaneiden mielenosoittajien päävaatimuksista.
Cameron tapaa vierailunsa aikana Egyptin sotilashallinnon johtajan, marsalkka Mohamed Tantawin ja pääministeri Ahmed Shafiqin, kertoo BBC.
Lisäksi hän tapaa Egyptin mullistuksessa mukana olleita oppositioryhmiä. Sen sijaan Cameron ei aio tavata Egyptin suurinta ja parhaiten organisoitunutta oppositioryhmää, islamilaista veljeskuntaa.
Matka on mainio tilaisuus keskustella Egyptiä nyt hallitsevien henkilöiden kanssa ja varmistaa, että muutos sotilashallinnosta siviilivaltaan todella tapahtuu, Cameron kertoi. Hän haluaa myös tietoja, mitä Britannia ja muut ystävälliset eurooppalaiset maat voivat tehdä auttaakseen Egyptiä, Cameron jatkoi.
Kiikoisten ohitettu rekka on edelleen kateissa
Poliisi ei ole vielä tavoittanut rekkaa, jonka ohittaminen johti vakavaan liikenneonnettomuuteen eilen Kiikoisissa. Rekan kuljettajan kertomuksen perusteella poliisi pystyisi arvioimaan luotettavammin tilannenopeuksia tapahtumahetkellä, sanoo tutkintaa johtava komisario Matti Ala-Haavisto.
Ohituksen kohteena ollut täysperävaunullinen rekka-auto ei pysähtynyt tapahtumapaikalle. Poliisin saamien tietojen mukaan kysessä oli joko tukki- tai turverekka.
Onnettomuuden syyksi on varmistunut arviointivirhe.
\- Onnettomuusauton kuljettaja on kertonut, että keliolosuhteet olivat erittäin vaikeat ja jonkinnäköinen huolimattomuus on sitten tapahtunut, sanoo komisario Matti Ala-Haavisto Satakunnan poliisilaitokselta.
Kolme henkilöä kuoli ja kaksi loukkaantui, kun rekkaa ohittamassa ollut henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon. Samaan tilanteeseen törmäsi vielä kolme muuta autoa.
Onnettomuus tapahtui kantatiellä 44 sunnuntaina puolenpäivän jälkeen.
Ähtärin eläinpuisto kohentaa tulevinakin vuosina
Ähtärin eläinpuisto tekee lisää miljoonaluokan korjausinvestointeja parin vuoden sisällä. Eläinpuistoon rakennetaan muun muassa safaripuisto hirvieläimille.
Lisäksi koko alueen aitaus uusitaan ja ilvestarha ja pöllötalo peruskorjataan. Korjausten on määrä valmistua vuoteen 2013 mennessä, jolloin eläintarha täyttää 40 vuotta.
Lähivuosien investoinneista puolet on tarkoitus rahoittaa tulorahoituksella ja puolet lainarahalla, johon on saatu Ähtärin kaupungin takaus.
Eläinpuisto on investoinut erilaiseen rakentamiseen viimeisen 3-4 vuoden aikana yhteensä 1,3 miljoonaa euroa. Iso osa investoinneista on pystytty kattamaan pääsylipputuloilla.
Vehreävesasta uusi aluekehitysjohtaja
Pohjois-Savon liiton uudeksi aluekehitysjohtajaksi on valittu liiton ohjelmapäällikkö, filosofian maisteri Satu Vehreävesa. Aluekehitysjohtajan tehtäviin kuuluu laaja-alainen kansallisen sekä EU:n alue- ja rakennepolitiikan toteutus ja edunvalvonta.
Lisäksi hän on maakuntajohtajan varahenkilö. Huhtikuun alussa alkavaa virkasuhdetta aiemmin hoitanut Henrik Rissanen jää eläkkeelle maaliskuun lopussa.
Alkuvuosi on monelle ankara maksukattojen takia
Pitkäaikaissairaat ja pienituloiset kituuttavat erityisesti alkuvuonna lääkekulujen ja terveydenhuollon kustannusten kourissa. Erilaiset maksukatot pakottavat jopa pihistämään ruuasta ja arvioimaan itse, mitä lääkkeitä on pakko ostaa ja mitä ei.
Kunnallisen terveydenhuollon asiakasmaksuissa on kalenterivuosittain maksukattoja, joiden täyttymiseen saakka asiakas maksaa palvelut omasta pussissaan. Lääkekatossa maksetaan lääkekulut ensin itse 670 euroon saakka, minkä jälkeen yhteiskunta maksaa loppuvuoden lääkekulut.
Huolestuttavan monella pitkäaikaissairaalla ja vähätuloisella alkuvuoden lääke- ja terveydenhoitokulut rassaavat taloutta rajusti.
\- Erityisesti ongelmia on pienituloisilla ja yksin elävillä, joilla ei ole puolisoa, jolta kenties lainata rahaa lääkkeisiin. Lääkkeistä joudutaan usein pihistämään, kun lääkekatto on vasta alkumetreillä, kertoo Turun tuomiokirkkoseurakunnan diakoni Raija Eeva.
Lääkkeiden takia ei lähdetä helposti hakemaan apua toimeentulotuesta, joka voisi auttaa reseptilääkkeiden osalta. Ongelmana ovat myös reseptivapaat lääkkeet, joista Kela korvaa vain pienen osan. Esimerkiksi vapaasti ostettavat vatsalääkkeet ovat hyvin kalliita.
\- Pääasiallinen apu tulee ystäviltä ja tuttavilta, jos niitä on, ja siitä, että pihistetään vaikka sitten ruuasta ja laskujen maksusta, sanoo Raija Eeva.
Kela ei kannusta halvimpaan vaihtoehtoon
Piikkiöläinen reumaatikko Johanna Helin tietää, että liikkuminen on tärkeintä, jotta ketteryys säilyy. Hän harrastaa kotona askartelua ja käy fysio- ja allasterapiassa muutaman kerran viikossa.
\- Kustannuksia syntyy jumppaan menosta ja lääkkeistä, ja näistä tulee suuri potti. Alkuvuodesta maksukatto on vielä kaukana. Varsinkin jos rajat eivät ylity, joutuu matkat ja muut kustannukset maksamaan itse koko vuoden, kertoo Johanna Helin.
Helin tekee lääkäri- ja jumppareissut omalla autolla. Matkakatto sairasvakuutus- ja kuntoutusmatkoilla on vajaa 160 euroa. Taksilla kulkien matkakatto tulisi nopeasti täyteen, mutta ei ole Helinin mielestä kovin edullista yhteiskunnan kannalta. Kela korvaa oman auton käytöstä 20 senttiä kilometriltä. Kilometrikorvaukseen ei ole tullut indeksikorotuksia vuosikausiin.
\- Siinä saa jonkunkin kilometrin ajaa omalla autolla ennen kuin maksukatto tulee täyteen, nauraa Helin.
Lääke- ja sairaudenhoitokulut saman katon alle
Maksukattoja pohdiskellut Sosiaaliturvan uudistamiskomitea on ehdottanut terveydenhoidon maksukattojen yhdistämistä. Yhteisestä katosta hyötyisivät pitkäaikaissairaat ja pienituloiset, joilla on paljon sekä lääke- että sairaudenhoitokuluja. Seuraava hallitus tekee ratkaisun asiasta.
Diakoni Raija Eeva ja reumaatikko Johanna Helin kannattavat maksukattojen yhdistämistä.
\- Kun ne menisivät yhteen, ei tarvitsisi kerryttää kahta omavastuuta. Nyt on jo yhdistetty kuntoutusmatkat ja lääkärimatkat, ja se on hyvä parannus Kelalta. Olisi hyvä saada vielä sairaanhoito ja lääkkeet yhdistettyä. Yksi katto ja sillä siisti, Johanna Helin sanoo.
Perussuomalaiset ajavat Murmanskin radan rakentamista
Meri-Lapissa maanantaina vieraillut Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää Lappia puolueelleen tärkeänä vaalipiirinä.
Timo Soini uskoo, että puolue taistelee Lapissa tosissaan vasemmistoliiton kanssa yhdestä edustajapaikasta. Soinin mielestä Lappi pidetään hengissä tarkkaan suunnatuilla valtion investoinneilla.
\- Nyt on investoitava pohjoisen tulevaisuuteen; tehtaisiin ja infrastruktuuriin, sanoo Timo Soini.
Soinin mielestä Kemin ja Murmanskin välille olisi saatava rautatieyhteys.
\- Jos hankkeeseen saataisiin esimerkiksi suomalaisia työeläkevaroja, niin paremmin ne täällä on turvassa kuin Kreikan lainoissa, Soini sanoo.
Soinin mielestä Lappi on koko maan kannalta merkittävä resurssi, mutta nyt on huolehdittava että ammattitaitoinen työvoima ei katoa maakunnasta.
\- Kemin ja Tornion alueella on melkoinen osaamisklusteri, Timo Soini arvioi.
Hän toivookin, että nyt esimerkiksi aikaan saadaan kaivoslaki, joka mahdollistaa luonnonrikkauksien hyödyntämisen kotimaisessa omistuksessa.
\- Hyödyntämisessä on otettava luonto huomioon, Soini tarkentaa.
Jättimäinen kauppakeskus Lappeenrantaan
Lappeenrannan Leiriin on tulossa Helsingin Kampin kokoinen kauppakeskus. Venäläinen ostajapotentiaali houkuttelee rakentamaan rajan tuntumaan yhden Suomen suurimmista kauppakeskuksista.
Kesko ja Rakennusliike SRV suunnittelevat Lappeenrannan keskustan tuntumaan suurta kauppakeskusta. Kaikkiaan vuokrattavan liiketilan kokonaismääräksi kerrotaan 35 000 neliötä. Tällä hetkellä keskus olisi viidenneksi tai kuudenneksi suurin Suomessa.
Keskon aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan kauppakeskuksen pitää olla suuri, jotta sillä on riittävästi vetovoimaa niin alueen asiakkaille kuin muualta tulevillekin. Lappeenrannassa kiinnostaa erityisesti kansainvälinen aspekti.
\- Missään muualla Suomessa ei ole tällaista yli viiden miljoonan kuluttajan markkina-aluetta näin lähellä, Heikkilä perustelee.
Kauppakeskukseen on tulossa Keskon omia ketjuliikkeitä, ainakin yksi suuri ruokakauppa ja erikoisliikkeitä, mahdollisesti myös hotelli.
Rakennusinvestoinnin hinta on noin 100 miljoonaa euroa. Uuden kauppakeskuksen arvioidaan avautuvan vuonna 2014. Rakentamisvaiheessa kauppakeskustyömaa työllistää noin 500 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan se tulee tarjoamaan työpaikan 700-800 työntekijälle.

  Vahvasta teollisuusalueesta palvelualueeksi

Heikkilä näkee, että vanhastaan vahvasti teollisuuspainotteinen alue, Etelä-Karjala on muuttumassa enemmän palvelualueeksi. Hänen mielestään Rauhan ja Huhtiniemen alueen matkailuinvestoinnit nostavat alueen kiinnostavuutta. Siksi tänne tarvitaan hänen mielestään myös matkailijoita palvelevia paveluita ja ostosmahdollisuuksia.
\- Tässä tulee elementti tämän palveluyhteiskunnan rakentamiseen, Heikkilä sanoo.
Hänen mielestään jättikokoinen kauppakeskus voi lisätä koko maakunnan vetovoimaa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto keskustelee asiasta maanantain kokouksessaan. Heikkilä toivoo myötämielisyyttä kaupungin päättäjiltä.
Suomen laajimman ihmissalakujetusjutun puinti jatkuu hovioikeudessa
Ainakin kolme ihmissalakuljetuksesta tuomittua henkilöä on valittanut oikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa neljä vastaajaa vankeusrangaistuksiin, joista pisimmän kesto on viisi ja puoli vuotta. Valituskirjelmän jättöaika umpeutui maanantaina.
Kaikki neljä tuomittua ovat ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä käräjäoikeuden päätökseen. Vastavalitusmahdollisuus umpeutuu 7. maaliskuuta.
Vastaajista kaksi sai kolmen vuoden ja kahden kuukauden rangaistuksen. Yhdelle vastaajista annettiin vuoden ja kahden kuukauden pituinen vankeusrangaistus.
Tuomiot tulivat törkeistä maahantulon järjestämisistä. Henkilöistä kolme on tunnustanut osan maahantuonneista.
Oikeuden mukaan tuomitut toivat tai yrittivät tuoda Latviasta Viron kautta Suomeen yhteensä 82 ihmistä 30 kerralla. Teot tapahtuivat joulukuun 2008 ja syyskuun 2009 välisenä aikana. Maahantuodut henkilöt olivat kotoisin Afganistanista, Irakista ja Syyriasta. Heillä ei ollut maahantuloon oikeuttavia asiakirjoja.
Räikkönen: Vielä on paljon opittavaa
Ruotsin MM-rallissa kahdeksanneksi sijoittunut Kimi Räikkönen uskoo, että uuden Citroenin kanssa on vielä paljon opeteltavaa, vaikka MM-pistetili aukesi komeasti jo kauden avausrallissa. Räikkönen jättää ensi viikolla ajettavan Meksikon rallin väliin, jotta aikaa jäisi enemmän testejä varten.
\- Meillä oli vain yksi testipäivä ennen Ruotsin rallia, joten vielä on paljon opittavaa. Vaikka auto tuntui hyvältä, kilpailu on aina kilpailu. Kun sää on ailahteleva ja haastava, ajaminen on todella vaikeaa, Räikkönen kertoi WRC:n verkkosivuilla.
Räikkönen jäi Ruotsissa seitsemän minuuttia avauskilpailun voittaneesta Fordin Mikko Hirvosesta. Vaikka Räikkösen ero kärkeen on vielä räikeä, mies löysi suorituksestaan paljon hyvää.
\- Joka rallin jälkeen tuntuu siltä, että olisin voinut ajaa kovempaa. Tällä kertaa kaikista tärkein tunne oli kuitenkin se, että tunsin kehittyneeni viime vuodesta. Ruotsi oli hyvä alku tälle kaudelle. Nyt täytyy alkaa harjoitella soraa varten.
Räikkönen ja kartanlukija Kaj Lindström jättävät maaliskuun alun Meksikon rallin väliin, joten miehen seuraava pysäkki on maaliskuun lopulla ajettava Portugalin MM-ralli.
\- Meidän täytyy keskittyä enemmän nuotitukseen. Ei siellä (Ruotsissa) suuria ongelmia ollut, mutta joissakin kohtaa joudumme vaihtamaan. Jos nuotit ovat väärin, on aina erittäin haastavaa pitää auto tiellä.
\- Oli kuitenkin erittäin hauskaa päästä jälleen kilpailemaan. Meillä ei ollut suuria vaikeuksia ja näytti siltä, että olimme lähempänä kärkikuskien vauhtia. Itse asiassa meillä oli melko helppo ralli vaikeissa olosuhteissa, Räikkönen kertasi kauden avausrallia.
Ympäristömyrkyt eivät lisänneet Myllypuron asukkaiden syöpiä
Myllypuron entisen kaatopaikan ympäristömyrkyt eivät Helsingin selvitysten mukaan lisänneet alueen asukkaiden syöpäsairauksia. Kaupunki kartoitti kaatopaikka-alueen entisten asukkaiden syöpäilmaantuvuutta nyt kolmannen kerran.
Kaksitoista vuotta sitten selvisi, että osa Myllypuron kerrostaloalueesta oli rakennettu entisen kaatopaikan päälle ja maaperästä löytyi useita ympäristömyrkkyjä.
Asukkaiden terveydentilasta on aiemmin tehty kaksi selvitystä, joiden perusteella ei täysin voitu sulkea pois mahdollisuutta, että kaatopaikan ympäristömyrkyt olisivat vaikuttaneet miesten lisääntyneisiin syöpiin.
Kolmas tutkimus tehtiin asukkaiden toiveesta. Seurantatutkimuksessa Alakiventien alueella asuneilla miehillä todettiin edelleen suhteellisesti jonkin verran enemmän syöpiä kuin muualla Helsingissä asuvilla. Syöpätapauksia oli 46 odotetun määrän ollessa vain 37.
Naisilla syöpää puolestaan todettiin vähemmän kuin Helsingissä keskimäärin. Todettuja sairastumisia oli 43, kun odotettu määrä oli 52. Tutkimusraportin mukaan erot muuhun väestöön eivät kuitenkaan ole tilastollisesti merkitseviä. Kun miesten ja naisten syövät lasketaan yhteen vastaa sairastuvuus jokseenkin tarkalleen helsinkiläisväestön keskiarvoa.
Ympäristöterveyspäällikkö Antti Pönkä Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta ei usko, että uusia selvityksiä asiasta enää tehdään.
\- Nyt tutkittiin niitä, jotka varmasti olivat saaneet suurimman mahdollisen altistuksen eli asuneet juuri kaatopaikan päällä ja vähintään viisi vuotta. Kun tässäkään ryhmässä ei todettu tilastollisesti merkitsevästi enemmän syöpää eivätkä syöpämäärät lisääntyneet ajan myötä, niin voidaan kyllä pitää varmana, että kaatopaikalla ei ole ollut merkittävää altistusta syöpien ilmaantumiseen.
Vaasan ammattiopiston omakotitalot kiinnostavat
Ammattiopiston rakennuspuolen koulutusohjelmaan kuuluu se, että opiskelijat rakentavat oppilastyönään omakotitaloa ihan konkreettisesti. Viime vuosien aikana talot on rakennettu samalle kadulle Metsäkallioon.
Kaikki kymmenen Metsäkallion alueelle vuodesta 2003 lähtien rakennettua taloa on myyty nopeassa aikataulussa eteenpäin. Käytännössä myynti on tapahtunut jo rakennusaikana. Viimeisin talo valmistui tänä talvena ja se luovutetaan tiistaina omistajilleen.

  Käytännön kokemus tärkeää

Oppilaat pitävät käytännön työkokemusta tärkeänä, sillä taloissa on saanut tehdä töitä laidasta laitaan. Pääasiassa rakennuksilla ovat työskennelleet toisen ja kolmannen luokan oppilaat, mutta joitain töitä ovat ensimmäisen vuodenkin opiskelijat päässeet tekemään.
Pietarsaarelaislähtöinen Emma Nyberg on ollut hyvin tyytyväinen aikaansa omakotitalon työmaalla. Oppitunneilla hankitut teoriatiedot saa työmaalla yhdistettyä ihan käytännön rakentamiseen ja se on hyvin tärkeää, sanoo Nyberg.

  Ammattiopiston taloja Böleen

Vaasan ammattiopisto aikoo tulevaisuudessakin rakentaa oppilastyönä taloja. Aluekin on jo katsottu valmiiksi ja niinpä Bölen uuteen kaupunginosaan on tulossa niin ikään oppilastyönä rakennettavia taloja.
Lehtori Rainer Sainio kertoo, että oppilaitoksella on kymmenen tonttia, joihin aikanaan ryhdytään rakentamaan. Tontit ovat sellaisia, jotka eivät ole kelvanneet muille hakijoille. Maatyöt alkavat todennäköisesti jo tänä keväänä.
Putket jäässä - mikä avuksi?
Tonttivesijohtojen ja vesimittareiden jäätymiset ovat lisääntyneet viime päivinä. Esimerkiksi Hämeenlinnan seudulla HS-Veden toimialueella on tänään ilmoitettu jo paristakymmenestä vesijohtojäätymisestä.
Viikonloppuna ilmoituksia tuli kolmisenkymmentä viime viikolla ilmoitettujen tapausten lisäksi.
Jos putket ovat jäätyneet, neuvoo putkimestari Kim Westerholm aluksi paikantamaan jäätymiskohdan. - Kannattaa ensin katsoa tuleeko mistään vesipisteestä vettä, tällä tavoin pystyy varmistamaan onko jäätynyt kohta ennen vai jälkeen vesimittarin. Jos vettä tulee jostain, putket ovat jäässä talon puolella mittarin jälkeen. Apua saa tarvittaessa yksityistä putkiliikkeistä, Westerholm kertoo.
Vesimittarikin saattaa olla jäätynyt - mittarin lasi näyttää kuin vasaralla olisi lyöty. Jos mittari on ehjä, kannattaa mittaritilan lämpötila nostaa huoneenlämpöiseksi - monta kertaa putki on jäässä lattianrajasta, toteaa Westerholm.
Jos näistä tempuista ei ole hyötyä, kannattaa ottaa yhteyttä vesiyhtiöön. Tarvittaessa jäätyneet vesijohdot avataan höyryllä. Omatoimisesti avotulella ei putkia saa yrittää sulatella - tukos ei todennäköisesti sula mutta talo voi palaa.
Hyvä kikka estää putken jäätyminen, on antaa kylmän veden valua hanasta pienellä jatkuvalla juoksutuksella.
Myllykoski Paperin työntekijät jäävät kotiin
Myllykoski Paperin työntekijät pitävät tiistaina mielenilmauksen yhtiön irtisanomisia vastaan. Tehdas ajetaan alas yövuorossa ja työntekijät jäävät kotiin.
Mielenilmaus kestää tiistaiaamusta kello kuudesta vuorokauden eteenpäin.
\- Mielenilmaus johtuu työnantajan toimeenpanemista massiivisista irtisanomisista. Samalla se on tuen ja solidaarisuuden osoitus irtisanottuja kohtaan, kertoo pääluottamusmies Timo Byman.
Byman kertoo, että irtisanotuille ilmoitetaan asiasta vasta tiistaina.
\- Jokainen voi kuvitella minkälainen tunnelma tehdassaleissa ja osastoilla on, kun ei tiedä kuka saa lopputilin. Todella masentava tunnelma.
Myllykoski ilmoitti viime viikolla irtisanovansa 89 henkilöä. Myllykoski Paperin palveluksessa on tällä hetkellä 450 henkilöä.
Jarkko Nieminen aseeton Mayeria vastaan
Jarkko Niemisen taival Dubain ATP 500 -tennisturnauksessa päättyi ensimmäiselle kierrokselle. Nieminen hävisi Saksan Florian Mayerille suoraan kahdessa erässä lukemin 4-6, 2-6.
Saksalainen aloitti ottelun murtamalla Niemisen syötön. Mayerin syöttö toimi huomattavasti paremmin kuin Niemisellä, mutta tästä huolimatta Niemisen onnistui murtaa vastustajansa syöttö, ja hän tasoitti erän 3-3:een.
Mayer mursi Niemisen syötön toistamiseen tilanteessa 4-4 ja pääsi syöttämään erävoitosta, minkä hän tekikin. Toinen erä alkoi kuten ensimmäinen päättyi; Mayer palautti Niemisen syöttöä tehokkaasti ja otti jälleen murtopisteen.
Nieminen sai syöttönsä osumaan hieman paremmin ruutuun ottelun vanhetessa, mutta Mayerin tasolle syöttö ei yltänyt. Saksalainen käytti erittäin nopeaa alustaa edukseen ja pommitti ottelussa kuusi läpisyöttöä.
Toisessa erässä Nieminen oli aseeton saksalaisvastustajansa edessä, ja Mayer vei erän nimiinsä pistein 6-2. Koko ottelu kesti tunnin ja viisi minuuttia.
Kevätaurinko oli sytyttää talon tuleen Imatralla
Suurentava meikkipeili aiheutti rakennuspalon vaaran maanantaina Imatralla. Halkaisijaltaan 30 senttinen meikkipeili heijasti auringonsäteet läheiseen lehtikoriin, joka alkoi kyteä.
Omakotitalon asukas hälytti palokunnan paikalle, kun talo oli täynnä savua. Palokunta joutui etsimään pitkään savun lähdettä.
Talo kärsi savuvahingoista. Palopäällikkö Jukka Valtoahon mukaan syttymissyy on erittäin harvinainen.
\- Kävimme kaikki normaalit paikat, hellat, kiukaat, kylmälaitteet läpi, eikä mieleen voinut tullakaan, että palo olisi saanut alkunsa peilistä.
Ruotulan puukottaja seurueineen on yhä karkuteillä
Tampereen Ruotulassa sivullista pahoinpidelleet kolme miestä eivät ole jääneet poliisin haaviin. Yksi miehistä löi parikymppistä miestä puukolla selkään lauantaina iltapäivällä Ruotulan K-Extran pihalla. Toinen mies löi uhria putkella päähän.
Tapahtuman jälkeen hyökkääjät pakenivat Ritakatua etelän suuntaan.
Miehet olivat kolmikymppisiä ja poliisin arvion mukaan "elämää nähneitä". Kahdella miehistä oli mahdollisesti yllään tumma huppari ja tummat housut.
Paikalla oli ihmisiä, jotka ovat nähneet hyökkääjien poistumisen. Mieskolmikko oli oleskellut kaupan pihalla jo jonkin aikaa ennen uhrin saapumista. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuman tai pakoreitin nähneiltä tai muuten hyökkääjistä tietäviltä.
Vihjeitä tapahtuneesta voi ilmoittaa Tampereen poliisipäivystyksen numeroon 071 874 5800.
Tuhansien teatteri-iltojen mies pääsee katsomosta näytelmään
Poikkeuksellisen ahkera tamperelainen teatterikatsoja pääsee itse osaksi näytelmää. Musiikinopettaja Heikki Kuusniemi on 30 vuoden ajan katsonut kaikki tamperelaisten ammattiteattereiden esitykset ja seurannut tiiviisti muunkin Suomen teatterielämää. Tällä viikolla hänellä on ensi kertaa rooli näytelmässä.
Anna-Elina Lyytikäisen kirjoittama ja ohjaama 
Hämähäkkimiehen kosto on tragikomedia aikamme arvoista, menestyksen tavoittelusta, julkisuudesta ja itsekkyydestä. Mukana nähdään tuttu kasvo katsomosta, sillä opettaja Heikki Kuusniemi on varsinainen teatterin suurkuluttaja.
\- Roolihenkilöni Matti on näytelmän pääosassa olevan ohjaaja-multitalentin Anna Lydeckenin miesystävä. Hän on älykkö, filosofi, vihreä ydinvoiman vastustaja, kuvailee Kuusniemi rooliaan.
Kuusniemi on nähnyt kaikki Tampereen pääteattereiden näytelmät ja seurannut tiiviisti myös muiden kaupunkien tarjontaa vuodesta 1980 lähtien. Nyt roolit vaihtuvat ja katsojasta tulee näyttelijä. Paikka on kuitenkin tuttu.
\- Tämä minun roolini näytellään katsomosta, eikä näyttämöltä. Siksi onkin hyvin kotoisaa olla paikassa, jossa muutenkin viettää iltojaan.
Erityisen iloinen Kuusniemi on siitä, että on saanut olla mukana alusta asti esityksen valmistumisprosessissa.
Hieno teatterikevät Tampereella
Kuusniemi katsoo näytelmät yleensä moneen kertaan. Lempinäytelmänsä hän on nähnyt jopa 30 kertaa. Yksi suosikeista on ollut Sirkku Peltolan 
Pieni raha Tampereen Työväen Teatterissa.
\- Nyt on mennyt 13 vuotta putkeen niin, että teatterikäyntejä kertyy vuodessa yli 200. Aivan tarkkaa kokonaislukua en pysty 30 vuoden ajalta sanomaan, mutta arvioin, että teatteri-iltoja on kertynyt yli 4 000.
Tällä viikolla Tampereen teatterissa kantaesitetään peräkkäisinä päivinä kaksi uutta kotimaista näytelmätekstiä. Anna-Elina Lyytikäisen 
Hämähäkkimiehen koston jälkeen vuorossa on Leea Klemolan arktisen trilogian päätös 
New Karleby. Heikki Kuusniemi aikoo istua myös sen ensi-illassa.
Tampereen Työväen Teatterissa puolestaan nähtiin vastikään Sirkku Peltolan uuden 
Lämminveriset-näytelmän ensi-ilta. Teatterinkatsoja voi olla varsin tyytyväinen, sanoo Heikki Kuusniemi..
\- Totta kai on hienoa, että Tampereella nähdään tänä keväänä näin monta uuden suomalaisen tekstin kantaesitystä kummassakin kaupungin suurista teattereista.
Lastenteatteri ei ole enää vain satua
Maanantaina avautuva Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaali on lajissaan Suomen suurin. Se on merkittävä myös eurooppalaisessa mittakaavassa. Järjestäjien mukaan lastenteatterin arvostus on kasvanut festivaalin 30 elinvuoden aikana.
Oulun kaupunginteatterin markkinointipäällikön Maarit Hyvösen mukaan suomalaisen lastenteatterin ohjelmisto on monipuolistunut kolmessa vuosikymmenessä. Lastenteatterilla ei ole enää vain yksiä kasvoja ja tekemisen tapoja on paljon.
\- Enää ei välttämättä tehdä sen tyyppistä satuteatteria, kun aikoinaan on tehty. Muun muassa improvisoivaa teatteria tehdään hyvin paljon, Hyvönen sanoo.
Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaaleilla tekijät tulevat ympäri Eurooppaa. Festivaaleilla saa kantaesityksensä muun muassa kansainvälisenä yhteistuotantona valmistunut 
Beginning, jonka tekijät tulevat Oulusta, Isosta-Britanniasta ja Portugalista.
Osin EU-hankkeena tuotettu esitys lähtee keväällä Euroopan kiertueelle. Lastenteatteri onkin Maarit Hyvösen mukaan kansainvälistynyt viime vuosikymmeninä.
\- Olemme pyrkineet 1990-luvun lopulta asti siihen, että meillä olisi kansainvälisiä vieraita, jotka tekisivät erilaista teatteria kuin suomalaiset kollegansa. Olemme pyrkineet myös luomaan suomalaiselle lastenteatterille kanavan, jonka kautta se voisi päästä esille ulkomailla.
Lastenteatterissa kielimuurit ovat matalia
Kansainvälisillä teatterifestivaaleilla esityskielten kirjo voi joskus aiheuttaa ymmärtämisongelmia. Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaaleilla kiinnitetään paljon huomiota teatterikasvatukseen ja erilaisiin tapoihin ymmärtää esityksiä.
\- Lastenteatterissa visuaalisuus on tärkeää, minkä vuoksi myös kielimuurit pysyvät matalina. Kielitaito ei ole teatterin seuraamisessa pääasia. Lapset ymmärtävät usein paremmin kuin aikuiset, sanoo Maarit Hyvönen.
Jos esityksessä on paljon vieraskielistä puhetta, siinä voidaan käyttää myös eräänlaista tulkkia, Hyvönen kertoo.
\- Eli meidän oma näyttelijämme voi jollakin tavalla olla avaamassa esitystä. Kieli ei kuitenkaan aina ole kaikista tärkeintä teatterissa.
Lapsiseksistä tuomittu vaihtoi nimensä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 34-vuotiaan lahtelaismiehen runsaan kahden vuoden vankeusrangaistukseen useista lasten hyväksikäyttötapauksista. Nuorimmat miehen uhreista olivat vasta 13–14-vuotiaita tyttöjä. Oikeus katsoi miehen vahingoittaneen seksirikoksillaan yhteensä 18 alaikäistä tyttöä.
Yhteyden tyttöihin mies sai muun muassa erilaisten nettiviestimien kautta. Hän muun muassa näytteli sukuelintään web-kameran edessä.
Viestittelyn lisäksi mies houkutteli muutamia tyttöjä myös asunnollaan yhdyntään ja suuseksiin kanssaan autossa Mäntsälässä.
Oikeuden päätöksen mukaan mies on seksuaalirikoksillaan vahingoittanut kaikkiaan kahdeksaatoista alle 16-vuotiasta tyttöä ja vaarantanut heidän kehitystään.
Mies tuomittiin maksamaan valtiolle oikeudenkäyntikuluja yli 6 000 euroa. Aiheutuneesta kärsimyksestä uhreille maksettavia korvauksia miehelle tuomittiin yli 20 000 euroa.
Tuomittu lahtelaismies vaihtoi oikeusprosessin aikana sukunimensä. Mies otettiin jutun tutkinnan alkaessa kiinni 29. syyskuuta vuonna 2010.
Käräjäoikeus määräsi miehen edelleen pidettäväksi kiinni ja passitti tämän istumaan kahden vuoden kolmen kuukauden mittaista vankeustuomiota.
Jutussa oli yli 30 syytekohtaa, joista käräjäoikeus hylkäsi osan.
Juttu käsiteltiin suljetuin ovin, mutta siitä julkaistiin selostus ilman asianomistajien nimiä.
Vastarannalla kaksijakoinen kauden avaus
Maastopyöräilijä Jukka Vastaranta aloitti sunnuntaina kilpailukautensa ajamalla 18. sijalle Kyproksella ajetussa kansainvälisessä C1-kategorian maastokilpailussa. Vastaranta ajoi kilpailun neljä ensimmäistä kierrosta kuuden kuljettajan kärkiryhmässä, mutta kaksi viimeistä kierrosta olivat suomalaiselle tuskien taival.
\- Vanhat vatsavaivat palasivat reilun tunnin ajon jälkeen, ja sen jälkeen miehiä meni molemmilta puolilta ohi. Todella suuri pettymys, koska kilpailu alkoi lupaavasti ja alussa ajaminen tuntui helpolta, Vastaranta kommentoi.
Jo perinteeksi muodostunut Euroopan maastokauden avauskisa keräsi viivalle kovan joukon lajin kärkinimiä 29 eri maasta. Kilpailun voittoon ajoi Itävallan Karl Markt ajalla 1.49.35. Ruotsin Emil Lindgren oli toinen ja Sveitsin Fabian Giger kolmas.
Vastaranta jatkaa tallin yhdistettyä harjoitus- ja kilpailumatkaa Kyproksella. Tulevana viikonloppuna on edessä korkeimman HC-kategorian kolmipäiväinen etappikilpailu, jossa on olympiatavoitetta ajatellen jaossa tärkeitä ranking-pisteitä.
\- Nyt täytyy saada lisäkilometrejä alle ja säätää ajoasentoa, jotta uuteen kisapeliin saa paremman tuntuman, kommentoi Jukka kisan jälkeen.

  TULOKSET


  Cyprus Sunshine Cup 2011 20/2/2011 Voroklini, Larnaca XCO -Class 1

1\. Karl Markt Itävalta 1:49:35,108
2\. Emil Lindgren Ruotsi 1.49.55,420
3\. Fabian Giger Sveitsi 1.50.22,592
-----
18\. Jukka Vastaranta MILKA-TREK Racing Team 1.53.52,163
Vanhus tarvitsee valinnanvapautta
Vanhukset kaipaavat lisää vapautta valita saamansa palvelut. Itä-Suomessa vanhustenhoidon taso heittelee kunnittain, ja asiakkaan varallisuus määrittää usein sen, onko hänellä mahdollisuus vaikuttaa sosiaali- ja terveyspalveluihinsa.
Vanhusten asemaa heikentää myös se, että yhteiskunnalla on heistä stereotyyppinen kuva. Itä-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelujohtaja Sirkka Jakosen mielestä vallalla on vielä liikaa ajatus, jonka mukaan vanhuus on sairaus.
\- Se tarkoittaa palveluissa sairaanhoidollista lähtökohtaa. Tällaisella ihmiskäsityksellä on suorat heijastukset siihen, millaisia palveluvaihtoehtoja vanhuksille tarjotaan, Jakonen sanoo.
Myös Pohjois-Karjalan eläkeläistyöryhmän puheenjohtaja Ossi Haatainen kuuluttaa vanhusten ihmisarvon perään. Haataisen mukaan sukupolvien välisen yhteisymmärryksen löytäminen on nyky-yhteiskunnalle tärkeä tehtävä.
Sirkka Jakonen uskoo kotipalvelujen määrän kasvamisen tuovan lisää valinnanvapautta ikäihmisille. Lähiaikoina julkaistava Ikähoiva-työryhmän raportti esittääkin, että palvelut ja asuminen tulisi eriyttää nykyistä selkeämmin.
\- Joensuun Senioripiha-hanke on hyvä esimerkki uudentyyppisestä vanhuspalvelusta, Jakonen tuumaa.
Turvakenkätappo toi 9 vuoden tuomion
Satakunnan Käräjäoikeus on tuominnut porilaisen miehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta. Mies oli potkinut metallikärkisillä turvakengillä uhriaan päähän sillä seurauksella, että tämä kuoli väkivallanteossa saamiinsa päävammoihin.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitun piti ymmärtää potkujen todennäköisesti aiheuttavan uhrin kuoleman. Teko tapahtui joulukuussa 2009.
Venäjä menettää mielenkiintoaan Nord Streamiin
Eurooppalaissuunnitelmat energiamarkkinoiden vapauttamiseksi riipivät Venäjää. Maan kaasuliiton johtaja Valeri Jazevin mukaan Venäjällä ei ole enää mielenkiintoa Nord Streamin toiseen vaiheeseen eli rinnakkaiseen kaasuputkeen. EU-sääntely rajoittaisi sitä, kuinka paljon kaasuntuottaja saa omistaa infrastruktuurista.
Jazevin mukaan Nord Streamin toinen kaasuputkilinja on jäissä, koska se ei ole enää houkutteleva.
Myös duuman varapuheenjohtajana toimiva Jazev vakuutti, että kysymystä käsitellään pääministeri Vladimir Putinin Brysselin-vierailulla tällä viikolla. Venäläisten yritysten jo tekemät investoinnit pitää suojata, Jazev vaatii.
EU:ssa keskustellaan kilpailun tasapuolistamisesta kaasu- ja energiamonopolien murtamisella, mikä mahdollistaisi pienemmille yrityksille pääsyn käsiksi infrastruktuuriin kuten kaasuputkiin.
Venäjän kaasuyhtiö Gazprom omistaa Nord Stream -hankkeesta 51 prosenttia. Gazprom on Jazevin lausunnon jälkeen oikaissut, että putken rakennusaikatauluun ei ole tulossa mitään muutoksia.
Ensimmäinen putkilinja pyritään ottamaan käyttöön tänä vuonna, ja toinen vuonna 2012.
Savonlinna Works palkkaa kymmeniä lisää
Konepajaa työllistää erityisesti Brasilian Eldoradoon rakennettava jättimäinen sellutehdas. Maanantaina julkistettiin myös Laosista ja Intiasta saadut tilaukset.
Andritz Oy:n toimitusjohtaja Harry Rickman pitää ilahduttavana Kauko-Idän markkinoiden heräämistä.
Savonlinna Worksille palkataan määräaikaista väkeä jo ennen kesälomakautta ja lisää elo- syyskuussa, kertoo toimitusjohtaja Kaj Lindh.
Warkaus Worksiä työllistää puolestaan Metsä-Botnian tilaus. Joutsenoon toimitetaan kaasutuslaitos, joka tekee polttoainetta biomassasta.
Andritzille isoja tilauksia
Teollisuuden tuotantojärjestelmiä toimittava Andritz on saanut isoja tilauksia. Andritz toimittaa laitteet intialaiselle sellutehtaalle, kemikaalitehtaalle Laosiin ja Metsä-Botnian kaasulaitokselle Joutsenoon.
Erityisesti Laosin tilaus työllistää Andritzin Kotkan yksikköä, jossa työntekijöitä on yli 200.
Toimitusjohtaja Harry Rickmanin mukaan teollisuuden investointihalukkuus on selvästi parantunut vuodenvaihteen jälkeen.
Kotkan Andritzilla lomautukset päästiin purkamaan tammikuussa.
Vehviläinen: Pienetkin tiehankkeet tärkeitä
Itä-Suomi on saanut vajaa kymmenen prosenttia valtion uusiin väylähankkeisiin varatuista määrärahoista viimeisen viiden vuoden aikana. Helsingin Sanomien selvityksen mukaan esimerkiksi Joensuun ohitustien remontti vastaa prosenttia koko potista.
Jaossa on ollut kaikkiaan kolme miljardia euroa. Kolmannes väylien parantamisrahoista on mennyt Uudellemaalle.
Liikenneministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan Itä-Suomeen on tullut etelää vähemmän väylämiljoonia siksi, että täkäläiset hankkeet ovat olleet pieniä.
\- Tietysti Itä-Suomen hankkeet ovat olleet pinempiä, kuin jotkut maan muuta hankkeet. Mielestäni yksi tapa on katsoa rahoja, mutta se ei ole ainoa tapa. Joku pinenpikin hanke saattaa olla jonkun paikkakunnan kannalta hyvinkin tärkeä.
\- Minä olen iloinen kuitenkin siitä, että Joensuun kehätie saatiin rakenteille tällä vaalikaudella, sanoo Vehvläinen.
Joutsenon jäähallin valtionapu tiukassa
Etelä-Karjalassa on viimeistään ensi syksynä riittävästi jääkaukaloita ilman Joutsenon harjoitushalliakin. Uusien hallien valmistuttua Rauhaan ja Imatralle täyttyvät ainakin Jääkiekkoliiton asettamat tavoitteet kirkkaasti.
Lappeenrannan liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman muistuttaa, että valtionavustuksen saaminen Joutsenon harjoitusjäähallille ei ole itsestään selvää. Jos halli rakennettaisiin, on sille laskettu puolen miljoonan euron valtionavustus.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kuitenkin arvioi avustuksia myöntäessään paikallista tarvetta. Rauhan monitoimiareenan ja Imatran jäähallin valmistuttua ensi syksynä Lappeenrannan ja Imatran seudulla on yksi jääkiekkokaukalo 13 000 asukasta kohden. Esimerkiksi Suomen Jääkiekkoliiton tavoitteena on yksi kaukalo 15 000 asukasta kohti.
\- Yleisöllä ja päättäjillä ei saa olla sellainen kuva, että valtionavustuksen saa automaattisesti. Asukasmäärästä ja jäähallivertailusta on helppo päätellä, että ei valtionavustuksen saaminen ainakaan helppoa ole, jos hanke päätetää toteuttaa, Oksman sanoo.
Entinen tähtihyökkääjä Roman peräsimeen
Italian jalkapalloliiga Serie A:ssa kahdeksantena oleva AS Roma on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Vincenzo Montellan. Claudio Ranieri erosi päävalmentajan tehtävistä sunnuntaina.
Vuonna 2009 pelaajauransa päättänyt Montella edusti urallaan Romaa kymmenen kauden aikana (1999-2009) ja iski 267 ottelussa 118 maalia.
Aiemmin Montella, 36, on valmentanut AS Roman juniorijoukkuetta.
Otto Kanervasta tulee Juice Leskinen
Hämeenlinnalaistunut näyttelijä Otto Kanerva saa ensi syksynä leikata hiuksensa, sillä hän on saanut pääroolin Tampereella esitettävässä Juice-musikaalissa.
Hämeenlinnalainen näyttelijä Otto Kanerva muuttuu ensi syksynä tamperelaisen Musiikkiteatterin Palatsissa Juiceksi.
Juhani "Juice" Leskisestä kertovassa musikaalissa kuulla Juicen suurimmat hitit. Esitys on matka edesmenneen manserockin ikonin maailmaan.
Käsikirjoitus on Kummeleista tunnetun Heikki Vihisen tekemä. Kapellimestarina toimii Juicen kanssa ystävystynyt Ari Kankaanpää.
Ensi-iltana on syyskuun 2. päivä.
Modeemivalmistaja Telewell: Modeemit eivät voi hidastua
Toimivaa ADSL-modeemia ei pidä vaihtaa, jos nykyinen laite toimii. Tätä mieltä on modeemeja valmistavan Telewell Oy:n toimitusjohtaja Markku Åberg. Telewell:in mukaan palveluntarjoajat pyrkivät peittelemään nettiliittymän hidastumisen todellisia syitä.
Laajakaistamodeemeja suunnitteleva ja valmistava Telewell on palveluntarjoaja Soneran kanssa täysin eri linjoilla nettiyhteyksien hidastumisen syistä. YLE Uutisten haastatteleman Soneran viestintäjohtaja Ahti Martikaisen väitteitä hidastuvista tai vanhoiksi jäävistä modeemeista Åberg pitää harhaanjohtavina ja asiattomina.
Åbergin mukaan rajussa kilpailutilanteessa olevat operaattorit jättävät tärkeitä yksityiskohtia kertomatta.
\- Esimerkiksi sitä, että jos palveluntarjoajan oma keskustekniikka on vaihdettu, pitää myös modeemi vaihtaa, Åberg sanoo.
Telewell:in toimitusjohtajan mukaan on tapauksia, jossa suomalaisoperaattori on vaihtanut keskuksiensa tekniikkaa. Tämän jälkeen asiakkaiden vanhat modeemit eivät ole enää toimineet kunnolla.
”Laite rikkoontuu ja sillä selvä”
Telewell on sitä mieltä, että toimivaa laitetta ei pidä mennä vaihtamaan. Modeemien laskennallinen ikä on yhtiön mukaan 5-7 vuotta. Hidastuminen tai hyytyminen ei yhtiön mukaan ole modeemeille ongelma.
\- Jos laite todellakin hiipuu, niin silloin todennäköisesti se on saanut ukkosen tällin. Vaikka suoritus heikkenee, niin laite saattaa silti vielä toimia vaikka 2-4 vuotta. Mutta yleensä laite rikkoontuu ja sillä selvä, Åberg toteaa.
Niin ikään YLE Uutisten haastatteleman DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokisen kanssa Åberg on samoilla linjoilla. Jokisen mukaan yhteyden hidastuminen on lähinnä illuusio. Telewell toimittaa DNA:lle modeemeja.
Åberg perää laadunvalvontaa operaattoreiden kupariverkon laadun selvittämiseen. Kupariverkon laatu vaikuttaa nettiyhteyteen ja sen nopeuteen eniten. Esimerkiksi pakkanen ja routa voivat vaurioittaa kuparia, jolloin asiakas huomaa yhteyden hidastuvan.
\- Operaattorit neuvovat asiakkaitaan väärin. Operaattorihan on vastuussa viasta, jos yhteys ei kunnolla toimi. On liian helppo sanoa, että vika on asiakkaan päätelaitteessa, koska vian analysointi ei onnistu, sanoo Telewell Oy:n toimitusjohtaja Markku Åberg.
Manchester Unitedille tärkeä jatkosopimus
Manchester United on pidentänyt puolustaja Patrice Evran sopimusta. 29-vuotias ranskalainen jatkaa näin ollen Alex Fergusonin ryhmässä ainakin kauteen 2013-14 saakka.
Evra liittyi Unitediin tammikuussa 2006 ja hän on sen jälkeen edustanut seuraa 226 ottelussa.
ManU on voittanut ranskalaispakin aikana kolme kertaa Valioliigan ja kerran Mestarien liigan.
\- Hän on ehdottomasti yksi maailman parhaimmista vasemman puolen puolustajista. Hänen kokemuksensa ja taitonsa ovat meille tärkeitä, Ferguson totesi.
Ennätysmäärä suomalaisia kesätöihin Pariisiin
Pariisin Disneylandiin lähtee kesällä yli 400 suomalaista kesätyöntekijää. Disneyland haastatteli nuoria Turussa tammikuun lopulla Suomen suurimmassa ulkomaan rekrytointitapahtumassa.
Lähes 700 ehdokkaasta valittiin lopulta 437. Heistä kuutisenkymmentä on Turusta. Ensimmäiset nuoret aloittavat työn helmi-maaliskuussa, mutta suurin osa työskentelee heinä-elokuussa.
Tarjolla on kaupoissa työskentelyä, siivousta, lipunmyyntiä, huvipuistolaitteiden valvontaa, asiakasvastaanotossa ja kaupoissa työskentelyä, tarjoilua ja pikaruuan myyntiä.
Viime kesänä suomalaisia työntekijöitä oli yli 200, mutta ensi kesänä suomalaisten määrä siis tuplaantuu Pariisin Disneylandissa.
Turun työ- ja elinkeinotoimisto on välittänyt Suomesta työntekijöitä Disneylandiin jo 16 vuoden ajan ja tähän mennessä jo noin 2000 suomalaista on työskennellyt tässä Euroopan suurimmassa lomakohteessa.
Purevaa keskustelua Karjalaisessa kahvipöydässä
Etelä-Karjalan Radion maanantai aamuissa, Valtaväylän tilalla kuullaan kevään ajan tiukkaa keskustelua päivänpolitiikasta ja ajankohtaisista asioista Karjalaisessa kahvipöydässä. Ensimmäisellä kerralla aiheena oli tasavero vai progressivinen verotus? Keskustelijoina Lalli Partinen ja Minna Mänttäri. Puhetta johtaa Elli Sormunen.


JHL hyväksyi valtion ja kunta-alan neuvottelutulokset
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n edustusto on hyväksynyt maanantaina sekä kunta-alan sopimuksia koskevan neuvottelutuloksen että valtion virka- ja työehtosopimuksen. Molemmat syntyivät viime viikon tiistaina.
JHL:n edustusto hyväksyi kunta-alan neuvottelutuloksen äänin 91 - 18.  Kunta-alan suurimman ammattiliiton hallitus hyväksyi sen osaltaan viime tiistaina.
Kunta-alan muut työmarkkinajärjestöt ja Kuntatyönantajat KT ovat hyväksyneet kunta-alan neuvottelutuloksen jo aikaisemmin.
Neuvottelutulos tuo koko sopimusalalle 1,2 prosentin yleiskorotuksen toukokuun alusta sekä 0,8 prosentin järjestelyerän. Lisäksi toukokuun palkassa maksetaan euromääräinen kertaerä, jonka suuruus vaihtelee sopimusaloittain. Kertäerä vaihtelee sadan euron molemmin puolin.
Myös valtion sopimus hyväksyttiin
JHL:n edustusto hyväksyi maanantaina myös valtion virka- ja työehtosopimuksen. Muut valtion työntekijäjärjestöt käsittelevät neuvottelutulosta viikon päästä.
Neuvottelutuloksen mukaan valtion palkkoja korotetaan tästä kuusta alkaen taulukkoihin tehtävällä 1,3 prosentin yleiskorotuksella. Lisäksi ratkaisuun sisältyy 0,5 prosentin paikallinen erä sekä 0,2 prosentin tasa-arvoerä toukokuusta alkaen.
Lisäksi sovitttiin henkilöstön asemaa parantavista tekstimuutoksista. Virkapukukustannukset siirtyvät kokonaan työnantajalle, henkilöstön palkkataso turvataan muutostilanteissa ja jaksotyöaikajärjestelmää kehitetään.
Kontulan "The poliisi" valittiin Stadin skoudeksi
Stadin Skoudeksi on valittu tänä vuonna ylikonstaapeli Pentti Tarvonen. 54-vuotias Tarvonen on lähipoliisitoiminnan konkari, joka hoitaa niin pehmeät kuin kovat poliisin tehtävät.
Arvonimen saanut Tarvonen työskentelee Helsingin poliisilaitoksen Itäisen poliisipiirin lähipoliisi- ja valvontaryhmän johtajana.
Tarvonen on työskennellyt yli 30 vuotta kestäneen uransa aikana koko ajan Helsingissä. Hän on toiminut valvonta- ja hälytyspartiossa, kenttäryhmän johtajana ja kenttäjohtajana, lähipoliisina sekä lähipoliisi- ja valvontaryhmän johtajana.
Mies on itse vielä lomalla, mutta kollegat kehuivat häntä runsassanaisesti palkitsemispäivänä
Yhteistyön kehittäjä ja pelkäämätön puhuja
Poliisipäällikkö Jukka Riikonen perustelee valintaa Tarvosen aktiivisuudella. Tarvonen on ollut esimerkiksi avainroolissa lähipoliisitoiminnan aloittamisessa.
\- Tarvonen on antanut poliisille kasvot Itä-Helsingissä ja hänet tunnetaan yleisesti Kontulan lähipoliisina, johon luotetaan ja jonka kanssa halutaan tehdä yhteistyötä.
Samaa sanoo Itäisen poliisipiirin johtaja Veli Hukkanen.
\- Tarvonen oli lähipoliisissa alkuajoista saakka, hänet tuntee Kontulassa kaikki. Tarvosen aikana asukkaiden ja yrittäjien yhteistyö on ollut valtavaa ja Kontulan ostoskeskuksen on muuttunut rauhallisemmaksi ja turvallisemmaksi kuin ennen.
Hukkasen mukaan Tarvonen on elementissään sekä pehmeämmissä poliisitehtävissä, että kovilla keikoilla.
\- Hän osaa mainiosti ihmisten kanssa olemisen ja heille puhumisen, mutta hän on on myös erinomainen johtaessaan vaikkapa jotain vaativaa operaatiota kentällä - esimerkiksi aseellisen henkilön etsinnöissä tai henkirikostehtävissä.
Tarvonen ei pelkää Hukkasen mukaan esiintymistä.
\- Vuosaaressa oli kerran iso kansalaistilaisuus, jossa silloisen poliisiylijohtajan piti puhua. Hän kuitenkin estyi tulemasta paikalle, emmekä saaneet muitakaan pomoja tilalle. No, lopulta tilaisuudessa puhui ylikonstaapeli Tarvonen ja hienosti meni. Hän on sulava esiintyjä.
Rohkeuskoulutuksen pioneeri
Lähipoliisitoiminnan lisäksi Tarvonen on aloittanut yhdessä Myllypuron ala-asteen rehtorin Marianne Ropposen kanssa muun muassa rohkeuskoulutuksen lasten ja nuorten kanssa työskenteleville ammattilaisille ja vanhemmille.
\- Rohkenenko puuttua, osaanko toimia -nimiset koulutukset alkoivat Myllypuron ala-asteella 90-luvun puolivälissä. He miettivät, miten puuttua kiusaamis-, teräase- tai huumeongelmiin kouluissa. Tästä syntyivät koulutukset, joita on vedetty kaikissa Helsingin kouluissa.
Sahatavarakauppa Egyptiin on elpymässä
Suomalaiset sahat ovat saamassa odotettua nopeammin käyntiin hetkellisesti tyrehtyneen Pohjois-Afrikan kaupan. Suomalaisesta sahatavarasta yli neljännes myydään Pohjois-Afrikkaan.
Egyptistä on kantautunut viime päivinä viestejä, joiden mukaan satamien edustoilla odottavia sahatavaralasteja on alettu purkaa kohdesatamiin.
\- Egyptin levottomuuksien jatkuminen olisi tiennyt tuotannon seisauksia eri puolilla Suomea, toteaa Metsäteollisuus ry:n hallituksen jäsen ja kuusamolaisen Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
Viime vuoden tammi-marraskuussa Pohjois-Afrikkaan suuntautui yli neljännes Suomen sahatavaran viennistä. Pölkky Oy:n lähes puolen miljoonan kuution sahatavaran tuotannosta satatuhatta kuutiota laivataan vuosittain Egyptiin.
\- Valuutan liikkuminen Egyptistä ulkomaille on tällä hetkellä todella tarkassa seurannassa. Rahaliikenteessä on vielä ongelmia. Ja jos rahaliikenne jumiutuu, on se aikamoinen kaupanteon este, Virranniemi sanoo.
Suomesta viedään vuosittain Egyptiin yhteensä lähes miljoona kuutiota sahatavaraa. Ruotsin vienti Egyptiin nousee vuosittain pitkästi yli miljoonan kuution.

  Suezin kanava pidettävä avoinna

Jouko Virranniemi seuraa edelleen huolestuneena Pohjois-Afrikan levottomuuksia. Mikäli tilanne erityisesti Suezin kanavan rannikoilla kärjistyy niin, että kanava suljetaan - tai että sitä pitkin on vaarallista kulkea - merkitsee se uutta iskua sahatavaran kaupalle.
\- Jos kanava suljetaan, nousevat rahtikustannukset Aasiaan ja Japaniin suuntautuvassa kaupassa räjähdysmäisesti.
Pohjois-Afrikkaan lähtevää suomalaista sahatavaraa ei tällä hetkellä lastata kotimaassa laivoihin lainkaan. Alan teollisuus odottaa kohdealueen rauhoittumista.
\- Mielenkiinnolla odotamme myös uuden hallinnon tapaa toimia kaupassa. Egypti on valitettavasti korruptoitunut maa ja se näkyy kaupanteossa. Sahatavara tosin kulkee Egyptiin kauppahuoneiden kautta, joten meidän viejien ei tarvitse suoraan olla tekemisissä uuden hallinnon ja kaupantekijöiden kanssa, Virranniemi kertoo.
Marokon mellakat johtivat kuolonuhreihin
Marokon sunnuntaisissa mielenosoituksissa kuoli ainakin viisi ihmistä, kertoo maan sisäministeri Taib Cherkaoui. Useissa Marokon kaupungeissa ihmiset osoittivat mieltään vaatien kuninkaan vallan vähentämistä.
Kuningas Mohammed sanoi tänään, ettei hän ole aikeissa luopua vallastaan.
Sisäministerin mukaan maan pohjoisosassa sijaitsevassa Al-Hoceiman kaupungissa on löydetty viisi ruumista mielenosoitusten yhteydessä poltetun pankin raunioista.
Mielenosoituksissa loukkaantui sisäministeriön lukujen mukaan kaikkiaan 128 ihmistä. Heistä 115 oli turvallisuusjoukkojen jäseniä. Poliisi pidätti 120 ihmistä.
Marokossa oli mielenosoituksia lukuisissa kaupungeissa. Useimmiten protestit olivat rauhanomaisia, mutta paikoin ne johtivat väkivaltaisuuksiin. Pahin tilanne oli ehkä tärkeässä turistikohteessa Marrakeshissa, missä nuorisojoukot heittelivät kiviä ja sytyttivät autoja palamaan.
Mielenosoittajien tärkein vaatimus oli demokratian vahvistaminen ja kuninkaan vallan kaventaminen. Protestit eivät olleet suoranaisesti suunnattu kuningasta vastaan.
Osa väestä vaati muunkinlaisia muutoksia, kuten parempia sosiaalipalveluja, poliittisten vankien vapauttamista, vapaampaa tiedonvälitystä, minimipalkan nostoa sekä berberi-kielen aseman tunnustamista.
Asiantuntijat eivät usko, että Marokossa syntyisi Egyptin ja Tunisian kaltaista vallankumousta, koska Marokossa poliittiset oikeudet ovat suhteellisen laajat ja talous kasvaa. Mielenosoituksetkin ovat pääasiassa sallittuja.
Levottomuudelle on kuitenkin kasvualustaa, koska maassa on paljon köyhää nuorisoa, joka on katkeroitunut suurista tuloeroista. Parlamentaarisessa järjestelmässä on myös puutteita.
Vaalivalvojaiset "Ison Pajan" tyyliin Verkatehtaalla
Kevään eduskuntavaalien hämäläinen jännitys ja vaalitunnelma syntyvät puolueiden ja median ensimmäisissä yhteisissä vaalivalvojaisissa Verkatehtaalla huhtikuussa. YLE Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas tempaisevat vaalikiinnostuksen herättämiseksi.
Hämeessä toimivat puolueet ja paikalliset tiedotusvälineet järjestävät yhteisen vaalivalvojaisillan ja kaksi kaikille avointa vaalipaneelia Hämeenlinnan verkatehtaalla.
Eduskuntavaalien valvojaisten järjestäjinä ovat YLE Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas, joka tarjoaa tilat myös puolueiden omille vaalitilaisuuksille. Verkatehdas on illan ajan kuin paikallinen "Iso Paja".
Valvojaisiin ovat lupautuneet mukaan kaikki Kanta-Hämeessä toimivat puolueet ja tilaisuus on avoin kaikille maakunnan tiedotusväineille. Kutsun saavat kaikki ehdokkaat tukiryhmineen.
\- Tähän asti Radio Hämeellä on ollut vaali-iltana perinteinen vaalituloslähetys. Nyt tarkoitus on järjestää todellinen vaali-illan tapahtuma. Puolueiden kanssa käytyjen keskustelujen perusteella kaikki puolueet ja valitsijamiesyhdistykset ovat olleet myönteisiä, sanoo YLE Hämeen päällikkö Pertti Lampinen.
\- Aivan uutta meillä on, että Verkatehdas on luvannut järjestää puolueille omat tilat, joissa he pääsevät seuraamaan ja jännittämään tulosta, samalla myös tietenkin kommentoimaan omia ja toistensa menetystä. Haluamme yhdessä antaa iltaan hieman lisää väriä ja lisätä vaalijännitystä.
Radio Häme lähettää valvojaisista suoran vaalituloslähetyksen. Eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 17 huhtikuuta. Ennen vaaleja Verkatehtaalla järjestetään kaksi yhteistä vaalitenttiä. Ensimmäinen pidetään ennen ennakkoäänestyksen alkua tiistaina 5. huhtikuuta ja toinen varsinaisen vaalipäivän kynnyksellä perjantaina 15. huhtikuuta.
Kilpailu hotelliasiakkaista kiristyy Lahdessa
Lahden hotellitarjonta laajenee tänä keväänä. Itsepalveluperiaatteelle toimiva Omenahotelli-ketju avaa hotellin kaupunkiin ja tarjoaa uudenlaisen, edullisen majoitusvaihtoehdon. Tulokas haluaa tuntuvan siivun alueen hotelliyöpymisistä.
Kotipizzakeisari Rabbe Grönblomin perustama Omenahotelliketju avaa uuden hotellin Lahteen maaliskuussa, entisen hotelli Alex Parkin tiloihin.
Lahden matkailuyhtiö toivottaa tulokkaan tervetulleeksi, sillä edullisesta majoituksesta on ollut pulaa.
\- Varsinkin kesällä tapahtumien aikaan on tarvetta huokealle kesähotellitasoiselle majoitukselle. Omenahotellia ei tason puolesta toki voi sanoa kesähotelliksi, mutta hinta on sellainen, sanoo myyntipäällikkö Tiina Kallio Lahti Travelista.
Halvimmillaan itsepalveluhotelli tarjoaa neljän hengen huoneen alle 50 eurolla. Ketjun edullisuus perustuu vähäisiin palkkakuluihin - hotellissa kun ei ole henkilökuntaa.
Ovet avautuvat ovikoodeilla ja turvallisuudesta vastaavat valvontakamerat, joita seurataan vartiointiliikkeestä.
\- Meillä on nauhoittavat kamerat kaikilla yleisillä paikoilla, niin käytävillä kuin aulassa. Vartiointiliike tulee muutamassa minuutissa paikalle, jos on tarvetta. Tässä suhteessa turvallisuus on varmaan parempi kuin tavallisessa hotellissa, vakuuttaa Omena Hotellit Oy:n toimitusjohtaja Tarja Kivilahti.

  Lahden suosituin?

Omenahotelli toimii Hämeessä Tampereella ja Lahden lisäksi myös Hämeenlinna on yhtiön kiikarissa. Tosin suunnitelmia laajentumisesta ei ole.
Lahdessa yhtiö aikoo napata tuntuvan joukon hotelliasiakkaista.
\- Tavoitteemme on jo tänä vuonna nousta Lahden suosituimmaksi hotelliksi. Se tarkoittaa, että hotellin käyttöaste on noin 50 eli parempi kuin paikkakunnalla keskimäärin, Kivilahti sanoo.
Ivalon lukiolaisia sairaana: Ruokamyrkytys mahdollinen
Inarissa tutkitaan mahdollisia ruokamyrkytystapauksia. Lähes kolmasosa Ivalon lukion oppilaista, noin kolmekymmentä lukion toisluokkalaista on ollut maanantaina vatsaoireiden vuoksi poissa koulusta.
Inarin kunnan terveysvalvonnan johtajan Minna Saramo-Nissilän mukaan nyt tutkitaan, ovatko vanhojen päivää viettäneet oppilaat saaneet ruokamyrkytyksen perjantaina yhdessä ruokaillessaan. Kyseessä voi myös olla kunnassa liikkeellä oleva vatsatauti.
Lukiolaiset söivät yhdessä ainakin paikallisessa ravintolassa, sanoo Saramo-Nissilä.
Saramo-Nissilän mukaan ensimmäiset sairastuneet kärsivät rajuista vatsaoireista perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kaikille juhlineille on lähetetty kysely, jossa kartoitetaan, missä ryhmä ruokaili.
Laboratorio tutkii nyt sekä potilasnäytteitä että ruokanäytteitä. Minna Saramo-Nissilän mukaan ensimmäisiä tuloksia saadaan loppuviikosta.
Suurhiekan tuulivoimaloille rakentamislupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Suurhiekka Offshore Oy:lle luvan tuulivoimapuiston rakentamista ja sähkön siirtämistä varten. Puisto tulee sijaitsemaan Perämerellä Iin ja Haukiputaan kuntien edustalla Suurhiekan alueella 20-25 km rannasta.
Perämeren Suurhiekan tuulivoimapuisto on saanut vesilain mukaisen luvan tuulipuiston rakentamiseen sekä sähkön siirtämiseen mantereelle. Suurhiekka sijaitsee Iin ja Haukiputaan kuntien edustalla yli 20 kilometrin päässä rannasta. Alueelle suunnitellaan 80 tuulivoimalaa ja kahta merisähköasemaa.
Suurjännitekaapelit on tarkoitus vetää meren pohjassa Räinänlahden rantaan Iin ja Haukiputaan kunnanrajan tuntumaan. Aluehallintoviraston nyt myöntämän luvan lisäksi itse tuulivoimaloiden rakentamiseen on haettava lupa erillisessä rakennuslupamenettelyssä sekä lentoestelupa.
PKO: Kasvunvaraa vielä 100 miljoonaa euroa
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa uskoo myyntinsä kasvavan huimaa tahtia lähivuosina. PKO:n tuotteita ja palveluita ostettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa yli 300 miljoonalla eurolla. Toimitusjohtaja Juha Kivelä arvioi osuuskaupan myynnin kasvavan vielä sadalla miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimialueen väkiluku ei kuitenkaan nouse, minkä vuoksi kasvua on haettava muilla keinoilla. Kivelän mukaan PKO rakentaa lisää kauppoja etenkin Joensuun eteläosiin. Lisäksi ketju harkitsee toimintansa laajentamista kokonaan uusille aloille.
\- Etsimme uusia toimialoja kaiken aikaa, tutkamme pyörii 360 astetta. Itse uskon vahvasti palveluliiketoimintojen kysynnän kasvuun, ja siihen pyrimme vastaamaan, toimitusjohtaja Juha Kivelä sanoo.
Kivelä vihjaa, että uusia, yllättäviäkin avauksia on odotettavissa vielä tänä vuonna. Hän ei kuitenkaan suostu kertomaan niistä tarkemmin. Vuotta aiemmin PKO perusti Joensuun Prisman yhteyteen parturikampaamon, joka on yhtiön mukaan saanut erittäin hyvän vastaanoton.

  Voimatien liittymä ja Uuron ABC valmistuvat jouluksi

Pohjois-Karjalan Osuuskauppa teki vuonna 2010 voittoa 15,3 miljoonaa euroa. Ketjun tulos oli parempi kuin kahtena edellisenä vuonna, jolloin taantuma ja raskaat investoinnit söivät voittoa. Toimitusjohtaja Juha Kivelä pitää tilinpäätöstä "äärimmäisen hyvänä".
\- Kaikki toimialat kehittyivät myönteisesti, mutta matkailu- ja ravitsemuskaupan tulos parani erityisen paljon, yli 1,5 miljoonaa euroa, Kivelä kertoo.
PKO:n liikevaihto oli viime vuonna 258,6 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen kertyi 6,4 prosenttia. Uusia asiakasomistajia liittyi runsaat 4 000 ja alkaneena vuonna Osuuskaupassa on jo ylitetty 60 000 asiakasomistajan määrä.
Tänä vuonna PKO:n tarkoituksena on investoida viime vuotta enemmän. Yhtiö rakentaa Kontiolahden Uuroon uuden ABC-liikennemyymälän. Lisäksi PKO osallistuu Joensuun Voimatien uuden liittymän rakentamiseen. Molempien hankkeiden arvioidaan valmistuvan joulusesonkiin mennessä.
\- Infrastruktuurin rakentaminen ei kuulu perustehtäväämme, mutta alueen elinvoimaisuuden kehittäminen kuuluu. Prisman lähellä olevan Voimatien liittymän rakentaminen olisi lykkääntynyt pitkälle, jos emme olisi osallistuneet siihen, Kivelä sanoo.
Libyan levottomuudet kallistavat öljyä
Öljyn hinta Lontoon markkinoilla on noussut yli 104 dollarin barrelilta. Näin kallista raakaöljy ei ole ollut sitten lokakuun 2008. Väkivaltaisten protestien pelätään katkaisevan öljykuljetukset Libyasta.
Maan johtajan Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi on huolissaan öljyvarannoista. Hän on varoittanut, että mielenosoitukset voivat sytyttää sisällissodan ja tuhota Libyan öljyrikkaudet.
Kansainväliset öljy-yhtiöt ovat nyt evakuoimassa työntekijöitään maasta. Levottomuuksia on myös öljykenttien ja -jalostamojen lähellä.
Libya lukeutuu Afrikan suurimpiin öljyntuottajiin. Se vie noin miljoona barrelia öljyä päivässä.
Asia noussee esiin huomenna 90 maan yhteisessä energiafoorumissa Saudi-Arabiassa. Yhtenä päätavoitteena kokouksessa on lievittää energiamarkkinoiden herkkyyttä.
Tätä ennen öljymarkkinoita hätkäyttivät Egyptin levottomuudet. Tammikuun lopussa kansannousu kohotti raakaöljyn yli sataan dollariin barrelilta.
Kiista sivuapteekeista EU-tuomioistuimeen
Korkein hallinto-oikeus pyytää Euroopan unionin tuomioistuimelta ennakkoratkaisua Helsingin yliopiston sivuapteekkilupien myöntämisessä. KHO haluaa kannan siihen, voidaanko sivuapteekkilupia harkita eri perustein yliopistoapteekille ja yksityisille apteekeille. Helsingin yliopiston apteekin sivupisteiden perustamista ei säädellä yhtä tiukasti kuin yksityisiä.
Ennakkoratkaisupyynnön syynä olevaa kiistaa sivuapteekin pidosta Vantaalla on yritetty ratkoa jo kolme vuotta.
Lääkelaitos myönsi Helsingin yliopiston apteekille luvan sivuapteekin perustamiseen. Sillä oli tarkoitus korvata toinen Helsingissä lakkautettava sivuapteekki. Päätöksestä valitti yksityinen apteekkari, joka myös haki lupaa samalle alueelle.
Yksityisten apteekkarien mielestä yliopiston apteekin sivupisteiden lupia pitäisi harkita samoin perustein ja samalla kertaa yksityisten yrittäjien lupahakemusten kanssa.
Lupaehdoissa eroja
Yliopiston apteekilla sivutoimipisteitä voi olla enintään 16 mutta muita ehtoja lupien myöntämiselle ei ole laissa määrätty.
Yksityisellä apteekkarilla voi puolestaan olla korkeintaan kolme sivuapteekkia ja lupaa myönnettäessä harkitaan onko sivupiste tarpeen lääkkeiden saatavuuden vuoksi. Sivuapteekkilupa myönnetään hakijalle, jolla on parhaat edellytykset apteekin pitoon.
Helsingin yliopiston apteekki perustelee erityisasemaansa erityistehtävillään. Se muun muassa tarjoaa harjoittelupaikkoja yliopiston farmasian opiskelijoille, osallistuu yliopiston tutkimustoimintaan ja valmistaa harvinaisia lääkkeitä.
Yliopiston apteekkeja Viroa myöten
Helsingin yliopiston apteekilla on kuusitoista sivuapteekkia, joista neljä sijaitsee Helsingissä ja kaksi Jyväskylässä. Tämän lisäksi Joensuussa, Kemissä, Lahdessa, Lappeenrannassa, Oulussa, Porissa, Salossa, Savonlinnassa, Tampereella ja Turussa on yksi sivuapteekki. Helsingin yliopiston apteekki harjoittaa apteekkitoimintaa myös Virossa YA Ülikooli Apteek -nimellä 11 toimipaikassa.
Helsingin yliopiston lisäksi myös Itä-Suomen yliopistolla on oma apteekki. Sillä ei ole yhtään sivuapteekkia.
Eduskunnassa on katsottu, että sivuapteekin ylläpito muualla kuin yliopiston sijaintialueella ei palvele opetusta.
KHO ratkaisee kiistan sen jälkeen kun unionin tuomioistuimen kanta sitä, rikkoko Suomi unionin oikeuden sijoittautumisvapautta, on selvillä.
Otto Kanerva astuu Juicen saappaisiin
Ensi syksynä Musiikkiteatteri Palatsissa nähtävän 
Juice - taiteilijaelämää -musikaalin pääroolissa nähdään näyttelijä Otto Kanerva. Heikki Vihisen käsikirjoittamassa ja ohjaamassa musikaalissa kuullaan Juicen suosituimpia kappaleita.
Palatsin lavalta entuudestaan tuttu Otto Kanerva kertoo ihailevansa Juicea.
\- Suomenkieliset sanoittajat ovat aina olleet minulle tärkeitä, ja Juice Leskistä olen ihaillut nuoresta saakka. Rooli on haasteena melkoinen, mutta olen otettu työtehtävästä, näyttelijä sanoo.
Juice-musikaali saa ensi-iltansa 30.8.2011.
Hikivieraana Reetta Piipari
Lappeenrannan Catzien pelaaja, Etelä-Karjalan parhaaksi koripalloilijaksi valittu Reetta Piipari ei koskaan edes harkinnut mitään muuta lajia kuin koripalloa.
Reetta Piipari on ollut koripallon kanssa tekemisissä pienestä tytöstä lähtien.
\- En ole koskaan vakavasti edes harkinnut mitään muuta lajia. Satujumpassa kävin pienenä kerran mutta siihen se jäi, Reetta kertoo.
Edes harrastuslistalta ei löydy mitään, mikä ei tukisi koripalloa. Kesätauolla hän käy jumpassa, mutta muuten koripallotreenien lisäksi hän liikkuu vain punttisalilla.
Piipari on 30-vuotiaana tällä hetkellä Catzin edustusjoukkueen toiseksi vanhin pelaaja. Hän kunnioittaa suuresti kaikkia urheilun veteraaneja Teemu Selänteestä Auli Nymaniin. Itsensä hän näkee koripallon parissa vielä pelaajauran jälkeenkin.

  Pudotuspelejä odotetaan jo

Catzilla on naisten koripallon SM-sarjan runkosarjassa jäljellä neljä peliä. Piiparin mukaan maaliskuun puoliväliä ja pudotuspelejä odotetaan jo innokkaasti. Sarjaa johtaa Kotkan Peli-Karhut. Catz on toisena tasapisteissä Espoo Teamin kanssa.
Mahdollista kohtaamista Pekan kanssa Piipari miettiiristiriitaisesti. Toisaalta se on vain yksi peli muiden joukossa, toisaalta vastapuolella pelaa usieta hänen hyviä ystäviään kotikonnuilta.
Poliisi nappasi Siwan ryöstäneet
Poliisi on ottanut kiinni kaksi nuorta miestä, joita epäillään Kaipolan Siwan ryöstämisestä Jämsässä. Paikkakuntalaiset miehet saivat Siwasta teräaseella uhaten pienen summan rahaa lauantai-iltana kello kahdeksan aikaan.
Poliisi otti epäillyt kiinni eilen. Varkaiden jäljille päästiin poliisin tutkimusten ja yleisövihjeiden avulla.
Miehiä epäillään törkeästä ryöstöstä. Heillä ei ole aiempaa väkivaltarikostaustaa. Vangitsemisesta poliisi päättää viimeistään keskiviikkona.
Nuorgamiin iso kauppakeskus
Norjalaisia varten rakennetaan iso kauppakeskus EU:n pohjoisimpaan kylään Nuorgamiin. Miljoonia maksavan kauppakeskuksen rakennuttava kauppias Jari Suomenrinne uskoo, että matkailu kasvaa myös syrjäisemmillä seuduilla joten kauppakeskukseen tulee myös majotustiloja. Norjalaiset ottavat mielellään vastaan Nuorgamiiin tulevat uudet palvelut.
Parin sadan asukkaan Nuorgamin raitilla on totuttu norjalaisten autojen virtaan. Rajakauppa käy tällä hetkellä niin hyvin, että kauppias Jari Suomenrinne on aloittamassa jo tulevan kevään kuluessa 4,5 miljoonaa euroa maksavan kauppakeskuksen rakentamisen.
Ruokakaupan lisäksi keskukseen tulee eritasoisia majoitustiloja, hotellihuoneista hirsisiin mökkeihin sekä tukku muita palvelupisteitä, hiukan Keskisen Kyläkaupan malliin.
Kauppias Jari SUomenrinteen mukaan kauppakeskukseen olisi tarkoitus tulla ainakin kultaliike, parturi-kampaamo ja optikkoliike ruokakaupan lisäksi.
\- Sinne pyritään saamaan myös hammaslääkäripalvelut, koska sillä puolella tuntuu olevan kysyntää norjalaisilla paljon. Ja katsotaan saisko siihen kesäaikaan myös lääkäripalvelupisteen. Tästä kyseisestä paikastahan tulee vähän kuin nähtävyys, eli se ei ole ihan tavanomainen kauppa tai supermarketti. Sillä ulkonäöllä on haettu hiukan erikoisuutta, että ihmiset tulisivat myös katsomaa sitä.

  Halvemmat palvelut kiinnostavat norjalaisia

Suomen rajakaupat houkuttavat nykyisin vain pientä osaa Norjan lähialueiden asukkaista. Norjalaisia kiinnostavat nyt Suomessa erityisesti liha, tupakka ja viina.
Pääosin lihaa hakeva Thor Leif Saraksen näkisi mielellään Nuorgamin uudessa kauppakeskuksessa myös hammaslääkärin.
\- Se olisi kyllä hienoa, koska Norjassa se on aivan liian kallis. Pitäisi olla sellainen kauppa, että samalla voisi käydä vaikka syömässä ravintolassa ja tulla pelkästään vaikka kahville kahvilaan.

  Vaihtoehto rauhaa hakeville

Vaikka syrjäseutujen palvelut ovat kuihtuneet aikojen kuluessa, uskoo kauppias Jari Suomenrinne, että satsaus kauppakeskukseen ja majoitustiloihin kannattaa. Onhan Nuorgamissa tarjolla yllin kyllin ainakin rauhaa niille joita isojen matkailukeskusten hälinä ei innosta.
-Onhan se iso investointi ja pitkällä ajanjaksolla kyllä se tuo sijoituksen takasinkin. Oikeastaan semmoista vaihtoehtoa ei ole olemassa, että se ei vedä. Kyllä sen täytyy vetää kun tämmösiä suunnitelmia tehdään ja laskelmia on tehty siten, että se saadaan toimimaan.
Aranda tutkii Perämeren jään paksuutta
Merentutkimusalus Aranda lähtee tutkimaan eteläiselle Perämerelle jääkentän paksuutta ja puristavuutta. Aranda starttaa tutkimusmatkalle tiistaina 22. helmikuuta. Retken tavoitteena on tutkia jääkentän ominaisuuksia ja saada aikaiseksi toimiva järjestelmä ennustamaan laivaliikenteen olosuhteita.
Merentutkimusalus Aranda lähtee uudelle tutkimusmatkalle 22. helmikuuta. Matkan tavoitteena on tutkia jääkentän puristavuutta ja kerätä havaintoaineistoa uusien kaukokartoitussatelliittien mittauksien todentamiseen.
Jääkentän puristavuus on voimakas lyhytaikainen tilanne, joka aiheutuu jäiden liikkeestä, jään paksuudesta ja lauttakoosta. Nykyisillä malleilla voidaan ennustaa, millä alueilla puristusta esiintyy, mutta niillä ei kuitenkaan voida kovinkaan tarkkaan arvioida paikallisia voimia, jotka ovat merkityksellisiä laivojen mittaskaalassa. Arandalla tehtävät tutkimukset ovat osa Safewin-hanketta, jonka tavoitteena on rakentaa ennustejärjestelmä varoittamaan laivaliikennettä hankalista olosuhteista.
Matkan aikana Arandalla tehdään kattavia mittauksia jääkentän liikkeestä, puristusvoimasta, paksuudesta, morfologiasta ja merivirtauksista. Varsinaisten jäämittauksien ja jäähän asennettavien laitteiden lisäksi merijään ominaisuuksia mitataan Arandalle, helikopteriin, lennokkiin ja merenpohjaan asennettavien laitteiden avulla.
Matka suuntautuu eteläiselle Perämerelle. Matkalle osallistuu 22 tutkijaa Ilmatieteen laitokselta, Aalto-yliopistosta sekä tutkimuslaitoksista Kanadasta, Saksasta, Venäjältä ja Japanista. Helsinkiin Aranda palaa 6. päivänä maaliskuuta.
Rekka törmäsi henkilöautoon Suonenjoella
Rekka törmäsi henkilöautoon tänä aamuna Suonenjoella. Jyväskylän suunnasta tullut ajoneuvoyhdistelmä lähti heittelehtimään suoralla loivassa ylämäessä ja suistui vastaantulevien kaistalle.
Samanaikaisesti Kuopion suunnasta tullut henkilöauto yritti väistää törmäyksen väistämällä rekkaa, mutta ajoneuvot törmäsivät toisiinsa.
Tapauksessa molemmat autot ja perävaunu vaurioituivat. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Liikenne tapahtumapaikalla oli tutkinnan ajan hiljaista. Kolari sattui hieman ennen aamukahdeksaa valtatie 9:llä Suonenjoelta noin 2 kilometriä Kuopion suuntaan.
Lopen taksihaulikkomies pidätettynä
Poliisi on pidättänyt riihimäkeläisen miehen epäiltynä ampuma-aserikoksesta, jossa haulikko laukesi taksissa. Esitutkinta jatkuu edelleen.
Poliisi jatkaa Lopella taksissa tapahtuneen ampuma-aserikoksen esitutkintaa. Katkaistu haulikko laukesi taksissa Lopella sunnuntaina aamuyöllä.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Ari Turunen kertoo, että asiassa tehdään lisää kuulusteluja.
Poliisi on pidättänyt kiinniotettuna olleen riihimäkeläismiehen tapahtumanjohdosta. Alle kolmikymppinen mies on tunnustanut poliisille aseen laukeamisen taksissa, mutta asetta ei ole löydetty.

  Etupenkki riekaleiksi

Taksin asiakkaana olleen miehen hallussa ollut ase laukesi taksimatkan aikana sunnuntainaamuyöllä kantatie 54:llä.
Katkaistun haulikon laukaus osui kuljettajan viereiseen etupenkkiin, mutta ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kuljettaja vei asiakkaan sovittuun loppilaiseen osoitteeseen aseen laukeamisen jälkeen. Taksissa ei ollut muita asiakkaita. Poliisi selvittää myös sitä, onko taksinkuljettajaa ja taksin omistavaa yrittäjää painostettu olemaan ilmoittamatta asiasta.
Miljoonasopimus Rautaruukille Ylivieskaan
Rautaruukin Ylivieskan tehtaat on saanut miljoonien eurojen sopimuksen. Pääosa Tornion ferrokromisulaton laajennuksen teräsrakenteista valmistetaan Ylivieskassa.
Ruukin ja Outokummun solmiman teräsrakenteiden toimitussopimuksen arvo on yli 10 miljoonaa euroa. Ylivieskan saama tilaus liittyy Outokummun suunnitelmaan kaksinkertaistaa konsernin ferrokromituotantokapasiteetti Suomessa. Kohteen teräsrakennetoimitukset alkavat maaliskuussa 2011 ja asennustyön on määrä olla valmis tammikuussa 2012.
Sisämaan tuulivoimaselvitystä jatketaan
Etelä-Pohjanmaalla kartoitetaan seuraavaksi tuulivoimatuotannon kannalta soveliaimmat alueet, joista valitaan yksityiskohtaisempiin selvityksiin noin 20 aluetta. Alueet merkitään lopulta uuteen maakuntakaavaan.
Etelä-Pohjanmaan liitto jatkaa tuulivoimaselvitystä konsulttityönä. Tekijäksi on hyväksytty Finnish Consulting Group Oy. Huonosti soveltuvat alueet on nyt poistettu suunnitelmista ja saatu lausunnot kunnilta.
\- Tähän mennessä selvitys on edennyt Etelä-Pohjanmaan liiton toteuttamana tuulivoimalle soveltumattomien alueiden poistamisella tuuliatlaksen tiedoista sekä kuntakierrosten tekemisellä. Lisäksi kunnilta on pyydetty lausunnot selvityksen esiin nostamista merkittävimmistä alueista, kertoo maakuntajohtaja Asko Peltola.
Maakuntaliittojen on jätettävä selvitys tuulivoima-alueista ympäristöministeriöön elokuun loppuun mennessä. Valtioneuvoston hyväksymät valtakunnalliset alueidenkäyttötavoitteet velvoittavat osoittamaan maakuntakaavassa tuulivoiman hyödyntämiseen parhaiten soveltuvat alueet.
Meksiko haluaa kieltää videopelin

Call of Juarez: The Cartel-ampumispeli on suututtanut meksikolaisviranomaiset, jotka ovat hukkua oikeaankin väkivaltaan. Peli perustuu huumekartellien keskinäiseen sodankäyntiin.
Peli on ollut tarkoitus julkaista ensi kesänä, ja sitä on mainostettu sloganilla "ota oikeus omiin käsiisi ja koe moderni villi länsi, jossa lait eivät päde." Tapahtumapaikkana on Ciudad Juarez, jossa huumeväkivalta on vaatinut kahden viime vuoden aikana 6000 ihmisen hengen.
Ciudad Juarezin viranomaiset ovat pyytäneet, että peli kiellettäisiin Meksikossa välittömästi.
\- On totta, että meillä on vakavia rikosongelmia, joita emme yritäkään peittää, kongressiedustaja Ricardo Boome Salmon toteaa.
\- Mutta emme myöskään halua tarjosta lapsille maailmankuvaa, jossa ei ole minkäänlaisia arvoja. Lasten on entistä helpompi ryhtyä rikollisiksi, jos kukaan ei tarkkaile, mitä he katsovat televisiosta tai millaisia pelejä he pelaavat.
Suuttumusta aiemminkin
Viime vuonna meksikolaiskaupungin viranomaiset hermostuivat MAC-kosmetiikkayhtiölle, joka kertoi, että sen uutta kosmetiikkasarjaa olivat inspiroineet Ciudad Juarezin kuolleet naiset. Poskipunat ja muut tuotteet saivat sellaisia nimiä kuten 
Tehdas ja 
Aavekaupunki.
Vuonna 2004 kaupungin silloinen pormestari taas vaati boikottia Los Tigres del Norte-yhtyeen 
Las Muertas de Juarez-kappaleelle, jossa syytettiin meksikolaisviranomaisten toimettomuutta rikosten ratkaisemisessa.
Kaupunkia ympäröivästä autiomaasta löydettiin vuosien 1993 ja 2003 välillä yli sadan naisen ruumiit. Suurin osa uhreista oli tehdastyöläisiä.
Norovirus kuriin terveyskeskuksessa
Ripulia ja oksennustautia aiheuttava norovirus on saatu kuriin Kokkolan terveyskeskuksen vuodeosastoilla. Terveyskeskussairaala on voinut purkaa osastojen eristyksiä.
Osastolla kolme on vielä vierailuja rajoitettu, osastolla on nyt kuusi noroviruksesta kärsivää potilasta. Ylilääkäri Heikki Mäkelän mukaan norovirusta on liikkellä jonkin verran myös Kokkolan päiväkodeissa. Mäkelä korostaa käsi-ja wc-hygienian merkitystä taudin ehkäisyssä.
Psykiatrista hoitoa keskitetään Pirkanmaalla
Psykiatrista laitoshoitoa ollaan vähentämässä Pirkanmaalla. Kuntamaisema Oy:n juuri julkistetussa selvityksessä ehdotetaan, että viimeistään vuonna 2015 kolme Kaivannon sairaalan yksikköä siirtyisi Pitkänniemen sairaalan tai Valkeakosken sairaalan tiloihin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirille jätetyssä selvityksessä ehdotetaan myös psykiatrian kotihoidon partioita. Lisäksi avohoito on siirtymässä kuntien vastuulle.
Raportin laatijan Kuntamaisema Oy:n toimitusjohtaja Eero Vaissi näkee suuntauksen laitoshoidosta avohoitoon olevan potilaan etu.
\- Mikäli halutaan uudenaikaiseen, asiakkaita palvelevaan rakenteeseen, niin on siirryttävä avohoitopainotteisuuteen. Kaivannon vuodeosastokapasiteettia vähennetään, mutta samalla avohoitoa kehitetään. Se ei ole säästöasia vaan nimenomaan asiakasnäkökulma.
Vaissi myöntää, että Kaivannon kunnilla on myös laitoshoidon tarvetta.
\- Kysymys on vain siitä, kuinka asia järjestetään. Ei ole järkeä pitää yllä 13 000 neliön kiinteistöä kolmen vuodeosaston takia.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää psykiatrisen hoidon tulevaisuudesta kuulemisten jälkeen toukokuussa.
Hirssaareen eksyvät rekat aiheuttavat ongelmia
Kotkan Hirssaareen eksyvät rekat aiheuttavat ongelmia asuntoalueen kapeilla kaduilla. Vaikeuksia asuntoalueella tulee varsinkin kohtaavan liikenteen kanssa.
Mussalon satamaan matkalla olevien rekkojen poispääsy Hirssaaresta on vaikeaa. Poliisi on havahtunut ongelmaan jo viime vuoden puolella, sanoo komisario Mika Kuitunen Kotkan poliisista.
Opasteet toimivat pääosin hyvin, mutta ulkomaalaisille ja ulkopaikkakuntalaisille ne eivät ole ilmeisesti aina riittävän selviä. Mikäli opasteet havaitaan puutteellisiksi, niitä tulee varmasti lisää, arvioi komisario Kuitunen.
Hirssaareen eksyy vuosittain myös muutama päihtynyt raskaan liikenteen kuljettaja.
Kojonkoski käräjillä Kuopiossa
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsittelee tänään mäkihyppyvalmentaja Mika Kojonkosken kahta sakkovilppiepäilyä. Syyttäjän mukaan Kojonkoski on taloudellista hyötyä hankkiakseen antanut tuloistaan rangaistusvaatimusilmoitusta kirjoittaneelle poliisille päiväsakon rahamäärän määräämistä varten olennaisesti totuudenvastaisen tiedon.
Ensimmäisellä kerralla Kojonkoski ilmoitti nettokuukausituloikseen 3000 euroa, toisella kerralla 3500 euroa kuukaudessa. Kojonkoski sai kuitenkin jälkikäteen tulospalkkaukseen perustuen lisätuloja molempina vuosina niin paljon, että todelliset nettokuukausitulot olivat 10 000 euroa.
Ilmoitukset tapahtuivat Muuramessa ja Kuopiossa vuosina 2008 ja 2009. Päätös asiasta annetaan maaliskuussa.
Kuopiolainen Kojonkoski toimii tällä hetkellä Norjan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana.
Elop txt
Valion tehtaalla läheltä piti -tilanne
Janakkalassa Valion tehtaalla sattui maanantaina aamupäivällä vaaratilanne inhimillisen erehdyksen johdosta - happoa sekoitettiin emäkseen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Seppo Vilpas kertoo, että inhimillisen erehdyksen johdosta sekoitettiin emäksistä pesuainetta ja typpihapposäiliöön.
Kemiallisen reaktion johdosta säiliö kuumeni voimakkaasti. Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi säiliön jäähdyttäminen.
Vaaratilanteesta selvittiin pelastuslaitoksen nopean toiminnan ansiosta.
Aktiivilomailija haluaa harrastaa reissullaankin
Pelkät nähtävyydet ja löhöily eivät riitä jokaiselle matkailijalle.Teemalomailu räätälöi reissun harrastuksen ympärille ja aktiivilomia tarjotaan vaikkapa joogan tai zumban hengessä.
Laskettelu-, golf-, metsästys- , sukellus- , formula- ja ratasastuslomat ovat jo tuttu juttu. Nyt lähdetään jooga- tai zumbamatkoille. Käydään akvarellimaalausmatkalla Ranskassa, pyöräilemässä Irlannissa tai tai vaikkapa opettelemassa kinnasneulontaa Virossa. Multiaktivitteettilomilla tarjotaan samalla iskulla laihduttamista, pilatesta, nyrkkeilyä, joogaa ja kuntosalia Espanjan auringon alla.
Kokkolalaiset yrittäjät Annika Ojatalo ja Anne Kolppanen joogasivat viikon Kanarialla, Bahia Felizissä.
\- Oli ehdottomasti parempi kuin tavallinen etelänloma, hehkuttaa Ojatalo. Myös Kolppanen innostui, vaikka jooga olikin uusi kokemus.
Katse merelle jo aamuvarhain
Reissuun kuului kolme tuntia joogaa päivittäin. Puolitoista tuntia joogaa aamulla ja saman verran syvävenyttelyä iltaisin.
\- Kahdeksalta aloitettiin. 30 ihmistä, valtaosa naisia, levitti joogamattonsa altaille ja suuntasi katseensa merelle. Syvävenyttelyt tehtiin nurmikolla, kertoo Ojatalo.
Naiset huomasivat matkamainoksen sattumalta lehdestä ja ilmoittautuivat heti mukaan. Joogan tuoma lisäkustannus ei tuntunut isolta.
\- Jooga maksoi 75 euroa, eli ei tällä rahastettu, Ojatalo ja Kolppanen toteavat.
Ensimmäisen teemaloman kokemus oli positiivinen ja naiset haaveilevat jo samanlaisesta reissusta Porttugaliin. Kolppanen voisi lähteä zumbamatkallekin, Ojatalo ei.
\- Jooga on mun juttuni, ei muu.
Scooter Riihimäki Rockiin
Elektronista tanssimusiikkia esittävä saksalainen Scooter on heinäkuun alussa pidettävän Riihimäki Rockin päävieras. Kotimaisia tähtiä ovat tauolta palaava PMMP, Kotiteollisuus, Stam1na sekä Cheek. Amerikkalainen Toto jatkaa festaria omalla konsertillaan.
Riihimäki Rock on julkistanut ensimmäisiä artisteja ensi kesän esiintyjälistastaan. Viikko sitten vantaalaisessa yökerhossa kaaoksen aiheuttanut saksalainen Scooter palaa kesällä Suomeen ja esiintyy Riihimäki Rockissa perjantaina 1.heinäkuuta.
Yli 25 miljoonaa levyä myynyt elektronista dancemusiikkia esittävä yhtye julkaisee uuden albuminsa keväällä ennen Suomen vierailua.
Keikkataukoa pitänyt PMMP palaa kesällä lyhyeksi aikaa lavoille ja on valinnut yhdeksi keikkapaikaksi Riihimäen.
Festivaalituottaja Arde Jokisen mukaan PMMP on yksi festivaalein toivotuimmista yhtyeistä.
Viime kesänä festivaaleilla vieraili 12 000 vierasta. Nyt tavoitetta on nostettu 14 000:een.
-Pystymme nostamaan Riihimäen messupuiston kapasiteettia pienillä järjestelyillä 7000 vieraaseen per päivä, mutta ei sen suuremmaksi, Jokinen laskeskelee.
Riihimäellä nähdään myös muunmuassa Kotiteollisuus, Happoradio, Stam1na sekä Cheek.
Sama festivaalilavaa käytetään poikkeuksellisti sunnuntaina 3. heinäkuuta, jolloin Riihimäellä esiintyy amerikkalainen aikuisrockin nimi Toto. Konsertti on kuitenkin erillään festivaaleista.
Riihimäki Rockin lipunmyynti alkaa 25.helmikuuta, jolloin myyntiin tulee rajattu erä kahden päivän lippuja. Lisää kotimaisia ja ulkomaalaisia artisteja julkaistaan maaliskuun aikana.
Riihimäki Rock on osa Rock´n Roll Circus -kiertuetta, jonka muut festivaalipaikkakunnat ovat ensi kesänä Kotka, Vaasa, Hämeenlinna ja Kokkola.
Eversti Gaddafi - 42 vuotta diktatuuria
Yksi maailman pitkäaikaisimmista valtionjohtajista, Libyan Muammar Gaddafi (1942 - 2011), tunnettiin kovaotteisena diktaattorina ja beduiinikulttuurin vaalijana. Muslimimaissa leviävä kansannousu koitui kuitenkin hänen kohtalokseen.
Yli neljä vuosikymmentä Libyaa hallinnut eversti Muammar Gaddafi oli koko poliittisen uransa ajan ollut kiistelty ja värikäs hahmo.
Libyan merkittäviin öljyvaroihin tukeutunut Gaddafi modernisoi kovaotteisesti Libyaa, ajoi arabimaiden yhdistämistä, tuki useita vapautusliikkeitä ja terroristijärjestöjä, kamppaili Yhdysvaltain kanssa ja ideoi omaa arabisosialistista suuntaustaan.
Samaan aikaan Gaddafi pyrki estämään kaikenlaisen oppositioliikehdinnän maassaan. Egyptin ja Tunisian kumouksien innoittamaa kansannousua Gaddafi ei kuitenkaan kyennyt enää patoamaan. Sotilasliitto Naton tukemat kapinalliset surmasivat Gaddafin 20. lokakuuta 2011 tämän kotikaupungin Sirtin lähellä.
Muammar Gaddafi syntyi Libyassa vuonna 1942 beduiiniperheeseen.
\- Sanotaan, että Gaddafi on monessa mielessä ennen kaikkea tällainen paimentolainen, joka on tottunut liikkumaan ja on oppinut pärjäämään tässä maailmassa ainoastaan olemalla aika kova ja toisaalta olemalla aina hyvin ovela, tutkimusjohtaja Tuomo Melasuo Tampereen Rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksesta TAPRI:sta sanoo.
Gaddafi syrjäytti kuningasvallan
Nuoruudessaan Gaddafi ihaili Egyptin arabinationalistista johtajaa Gamal Abdel Nasseria ja otti osaa Israelin vastaisiin mielenosoituksiin Suezin kriisin aikana 1956.
Yliopisto-opinnoissaan menestynyt Gaddafi valmistui Libyan sotilasakatemiasta 1965. Lisäkoulutusta hän hankki Britanniassa.
Eversti Gaddafi nousi Libyan johtoon syrjäyttämällä kuningas Idris I:n sotilasvallankaappauksessa vuonna 1969.
Vallankaappauksen jälkeen Gaddafi ajoi Libyan italialaisvähemmistön maasta.
Libya oli ollut Italian siirtomaa vuodesta 1911 toiseen maailmansotaan asti. Gaddafi karkotti maasta myös Yhdysvaltain ja Britannian sotilastukikohdat.
Radikaalien upseerien aalto
Sotilasvalta oli tuohon aikaan yleinen suuntaus Pohjois-Afrikan maissa.
\- Koko alueella oli tällainen nuorten radikaalien upseerien aalto menossa, professori Tuomo Melasuo sanoo.
Esimerkiksi Algeriassa oli kuolemaansa asti vallassa eversti Houari Boumedienne (1927-78), joka syrjäytti presidentti Ahmed Ben Bellan sotilasvallankaappauksessa vuonna 1965.
Samoin Egyptin presidentit nousivat armeijan piiristä aina vuoden 1952 vallankaappauksesta alkaen.
Egyptin legendaarisen johtajan Gamal Abdel Nasserin (1918-70) on kerrottu hieman ennen kuolemaansa sanoneen, että hän pitää Gaddafista, koska tämä muistuttaa häntä samassa iässä.
Öljyvarat valtion haltuun
Vuonna 1973 Gaddafi kansallisti maan ulkomaisessa omistuksessa olleet öljyvarat. Öljytuloilla Gaddafi on kyennyt voitelemaan kansallisia kipupisteitä ja esittämään näkyvää roolia myös kansainvälisessä politiikassa.
Gaddafi oli myös keskeinen toimija vuosien 1973-74 öljykriisissä, kun öljynviejämaiden järjestö Opec vähensi tuotantoa ja nosti hintoja.
Samaan aikaan Gaddafi käytti öljyvaroja ilmaisen koulutuksen ja terveydenhoidon tarjoamiseksi Libyan väestölle.
Oppositiota ei sallittu
Libyassa ei ole ollut avointa oppositiota, ei edes kiellettyä oppositiota kuten esimerkiksi Egyptin Muslimiveljeskunta.
\- 1980-luvulta ja vielä enemmän 1990-luvulta eteenpäin lähinnä itäisessä Kyrenaikan maakunnassa on ollut poliittiseen islamiin nojautuvia opposition päännostoyrityksiä, mutta ne on aina murskattu aika kovalla kädellä, Tuomo Melasuo kertoo.
Vuonna 1996 Abu Salim -vankilan vangit ryhtyivät kapinaan, jonka Libyan turvallisuusjoukot tukahduttivat verisesti. Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön mukaan 1 200 vankia kuoli.

  Seuraajaa odotettiin perhepiiristä

Muiden poliittisten voimien puuttuessa kartalta Gaddafin seuraajan uskottiin nousevan hänen perheensä piiristä.
Gaddafilla on kaikkiaan seitsemän poikaa ja yksi tytär. Ennen keväällä 2011 alkanutta kansannousua yhtenä mahdollisena Gaddafin seuraajana pidettiin hänen poikaansa Saif al-Islam Gaddafia.
Saif al-Islamin katsottiin olevan isäänsä liberaalimpi näkemyksissään, ja hän muun muassa ehdotti perustuslain luomista Libyaan.
Saif al-Islamin jyrkkä esiintymisensä kriisin aikana kuitenkin murensi kuvaa liberaaliudesta ja kansainvälinen rikostuomioistuin ICC etsintäkuulutti hänet epäiltynä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Saif al-Islam pidätettiin marraskuussa eteläisessä Libyassa.
Tasapainottelua intressien välissä
Gaddafi onnistui pysymään vallassa neljän vuosikymmenen ajan tasapainottelemalla erilaisten yhteiskunnassa vaikuttavien ryhmittymien välillä.
Varsinaisten poliittisten puolueiden sijaan Libyassa vaikuttavat perinteiset yhteiskunnan organisoitumis-, järjestäytymis- ja vallanjakomuodot, jotka perustuvat heimoihin ja pohjoisafrikkalaiseen versioon klaaneista.
Professori Tuomo Melasuo varoittaa kuitenkin mystifioimasta klaanin käsitettä, jota ehkä ei edes pitäisi käyttää Skotlannin, Korsikan ja Kabylian ulkopuolella.
Yksi voimatekijä Libyassa ovat olleet suufilaiset veljeskunnat. Suufilaisuus on islamin piirissä vaikuttava mystinen suuntaus, mutta professori Melasuon mukaan veljeskuntien rooli Libyassa on ollut hyvin poliittinen.
\- Niitä ei pidä ymmärtää niinkään mystisenä uskonnon ilmauksena, vaan ennen kaikkea poliittisen organisoitumisen muotoina, Melasuo sanoo.
Nämä libyalaisen yhteiskunnan valtarakenteet menevät monella tapaa limittäin.
\- Jokin klaani voi olla tärkeä myös heimorakenteessa ja yhtä hyvin näissä veljeskunnissakin ja se saattaa läpäistä koko yhteiskunnan valtion huipulta aina sinne kylätasolle saakka, Melasuo kuvailee.
Gaddafi ei antanut armeijan kehittyä samanlaiseksi voimatekijäksi kuin monien muiden Pohjois-Afrikan maiden armeijat.
Värikästä ulkopolitiikkaa
Gaddafi on uransa aikana pyrkinyt yhdistämään arabimaita valtioliittoon siinä kuitenkaan onnistumatta ja on vastustanut rauhanneuvotteluja Israelin kanssa.
\- Libyan ulkopolitiikka on ollut hyvin poukkoilevaa. Gaddafi on voinut öljyrahojen turvin ajaa kaikennäköisiä aatteita aika railakkaalla toiminnalla, Tuomo Melasuo sanoo.
Gaddafin hallitus myös sekaantui muun muassa Tšadin sisällissotaan. Pitkät sodat etelässä, erityisesti Tšadissa, toisaalta varmistivat Libyan armeijan yhtenäisyyden.
Gaddafin aktiivisesta ulkopolitikoinnista huolimatta Libya on ollut yhteiskuntana eristyneempi kuin muut Pohjois-Afrikan maat.
\- Libyalle on ollut tärkeä henkireikä Italia, joka oli Libyan siirtomaaisäntä. Vaikka siirtomaakausi ei ollut kovin pitkä, siteet Italiaan ovat emotionaalisella tasolla olleet tärkeitä, Tuomo Melasuo kertoo.
Gaddafi yritti yhdistää arabimaat
Egyptin Gamal Abdel Nasserin kuoltua Gaddafi pyrki hänen seuraajakseen arabinationalismin esitaistelijana. Gaddafi esimerkiksi ajoi yhdistymistä Egyptin kanssa hyvin omaperäisellä tavalla.
\- Gaddafi yksinkertaisesti muutti Kairoon ja asettui sinne asumaan ja hiipi siellä kaksi kuukautta ja sanoi, että nyt arabimaailma on yhdistynyt. Egyptin johto ja muutkin egyptiläiset katsoivat sitä suurin silmin ja ihmettelivät, mitä tuo henkilö nyt oikein touhuaa, professori Tuomo Melasuo kertoo.
Väristyksiä arabimaissa herätti myös yritys valtioliittoon Tunisian kanssa, vuoden 1974 niin sanottu Hilton-sopimus.
\- Silloin jo aika seniili Tunisian presidentti Bourguiba ja Gaddafi kahdestaan allekirjoittivat hotellihuoneessa hotellin paperille valtioiden liittosopimuksen. Se herätti pelkoa eri puolilla Pohjois-Afrikkaa, Melasuo kertoo. Tämäkään valtioliitto ei toiminut käytännössä.
Arabimaiden yhdistämisyritysten valuttua hiekkaan Gaddafi käänsi 90-luvulla katseensa Afrikkaan ja esitti Afrikan Yhdysvaltojen luomista mantereelle.
Gaddafin kolmas tie
Vuosina 1976-1979 Gaddafi julkaisi kolmeosaisen 
Vihreän kirjan, joka esitteli hänen luomaansa poliittista arabisosialismin suuntausta jamahiriyaa eli massojen valtiota.
Gaddafi katsoi luoneensa kolmannen tien sosialismin ja kapitalismin välillä. 
Vihreä kirja on pakollista luettavaa Libyassa ja sitä jaettiin aikanaan ulkomaillakin.
\- Libyalaiset olivat silloin avanneet Helsingissäkin tällaisen kansantoimiston ja sieltä jaettiin sitten kaseteilla Gaddafin puheita ja 
Vihreää kirjaa, Tuomo Melasuo muistelee.
\- Vaikka Gaddafinkin järjestelmä varmasti on ollut korruptoitunut, se on ollut kuitenkin eri tavalla korruptoitunut kuin Tunisian tai Egyptin yläluokka ja hallitsijaperheet, professori Tuomo Melasuo arvioi.
\- Se ei ole ihan samalla tavalla lähtenyt kerskakulutukseen, vaan se on kansankomiteoiden eli jamahiriyan rakenteiden kautta levittänyt öljyrahaa ja voidellut kipupisteitä.
Gaddafi pyrki modernisoimaan Libyan yhteiskuntaa 70-luvulla kovallakin otteella huolehtimalla esimerkiksi tyttöjen kouluttamisesta.
\- Jos vanhemmat panivat hanttiin, niin sitten tulivat poliisit konepistoolien kanssa hakemaan tyttäret kouluun, Melasuo kuvailee.
Vapautusliikkeiden ja terroristien tukija
Ulkopolitiikassaan Gaddafi oli tunnettu arvaamattomuudestaan. Hän rahoitti laajasti ulkomaisia terroristeja, vapautusliikkeitä ja kumouksellisia ryhmiä, esimerkiksi palestiinalaisten PLO:ta, Mustia Panttereita Yhdysvalloissa ja IRA:ta Pohjois-Irlannissa.
Gaddafin tuki Länsi-Saharan vapautusliikkeelle Polisariolle oli myös merkittävää. Polisario pyrkii irrottamaan Länsi-Saharan Marokon otteesta.
\- Siinä käytettiin hyväksi Saharan poikki kulkevia ikiaikaisia karavaaniteitä, joita nykyisin kutsutaan salakuljetusreiteiksi, professori Tuomo Melasuo kertoo.
\- Niillä reiteillä on aina liikkunut kaikenlaista tavaraa. Vuonna 1973 hämmästyksekseni ostin sieltä pakan Sirkku-sokeria, Melasuo muistelee.
Vihanpito Yhdysvaltain kanssa
Gaddafin uran alkuvaiheessa Yhdysvallat suhtautui Libyan johtajaan jopa myönteisesti ja myöhemminkin sieti häntä.
Libyan ja Yhdysvaltain välit kuitenkin viilenivät jyrkästi Ronald Reaganin noustua vuonna 1981 Yhdysvaltain presidentiksi. Reagan kutsui Gaddafia Lähi-idän hulluksi koiraksi.
Yhdysvaltoja ärsyttivät Gaddafin omistautuminen palestiinalaisten asialle, Gaddafin asettuminen Iranin puolelle Iranin ja Irakin sodassa 1980-88 ja Libyan tuki erilaisille kolmannen maailman vapautusliikkeille.
Yhdysvallat myös syytti Libyaa osallisuudesta terrori-iskuihin Euroopassa.
Huhtikuussa 1986 Länsi-Berliinissä sijaitsevaan yhdysvaltalaisten varusmiesten suosimaan diskoon tehtiin pommi-isku, mikä antoi Yhdysvalloille syyn pommittaa useita kohteita Libyassa. Varmaa ei ole, oliko Libya tosiaan Länsi-Berliinin iskun takana.
Gaddafi pelastui Yhdysvaltain tekemästä iskusta täpärästi, mutta hänen adoptiotyttärensä Hanna kuoli. Tyttären kuolemaa on myöhemmin epäilty lavastetuksi.
Vuonna 1988 Skotlannissa Lockerbien yläpuolella räjähti matkustajakone ja 271 ihmistä kuoli. Teosta epäiltiin kahta libyalaista. Libya kiisti pitkään osallisuutensa iskuun.
Jo aiemmin Libyan suhteita Britanniaan oli kiristänyt Gaddafin tuki IRA:lle. Lisäksi vuonna 1984 asemies tulitti kohti mielenosoittajia Libyan suurlähetystön suojista ja tappoi konstaapeli Yvonne Fletcherin.
Lockerbien pommi-iskusta aiheutuneen kriisin seurauksena YK ja Yhdysvallat eristivät Libyan kansainvälisestä yhteisöstä muun muassa talouspakotteilla.
Käänne länteen
Egyptin ja Israelin tehtyä rauhansopimuksen vuonna 1978 Libya oli lähestynyt Neuvostoliittoa, joka lähettikin Libyaan sotilasneuvonantajiaan ja myi Libyaan aseita miljardien dollarien arvosta.
Kylmän sodan päättyminen ja Neuvostoliiton hajoaminen veivät Libyalta Neuvostoliiton tarjoaman selkänojan. Samaan aikaan pakotteet heikensivät Libyan taloutta jyrkästi.
Ääri-islamististen liikkeiden kuten al-Qaida-terroriverkoston nousu huoletti Gaddafia, jonka politiikka oli islamilaisista vaikutteistaan huolimatta ollut enemmänkin maallisesti ja kansallismielisesti suuntautunutta.
Gaddafi esitti ensimmäisenä kansainvälistä pidätysmääräystä Osama bin Ladenista jo vuonna 1998. Gaddafi myös tuomitsi syyskuun 2001 terrori-iskut Yhdysvaltoihin.
YK poisti Libyan vastaiset pakotteet vuonna 2003 Libyan tehtyä myönnytyksiä aseohjelmaansa. Samana vuonna Libya tunnusti syyllisyytensä Lockerbien iskuun ja maksoi iskun uhrien omaisille jättikorvaukset.
\- Kai Gaddafi tajusi, että jos hän jatkaa vanhalla linjalla, hän ajaa päin puuta, tutkimusjohtaja Tuomo Melasuo TAPRI:sta pohtii.
\- Tyypilliseen autiomaa- ja paimentolaiskulttuurin tapaan hän yksinkertaisesti vaihtoi karavaanireitin suuntautumista ja lähti kulkemaan sellaiseen suuntaan, jonka hän katsoi edullisemmaksi. Sellaiseksi se on käytännössä osoittautunutkin.
Öljyvarat toivat ystäviä
Vuonna 2004 Yhdysvallat poisti kauppasaarron ja Britannian silloinen pääministeri Tony Blair vieraili Libyassa avauksena uusille suhteille.
Öljy-yhtiö Shell ilmoitti Blairin vierailun aikana tehneensä satojen miljoonien puntien arvoisen sopimuksen maakaasuvarantojen etsimisestä Libyan rannikolla.
Blairin on kerrottu auttaneen myös toukokuussa 2007 öljy-yhtiö BP:tä neuvottelemaan satojen miljoonien puntien öljynporaussopimuksen Libyan rannikolle.
Helmikuussa 2009 Gaddafi valittiin Afrikan unionin puheenjohtajaksi, ja myöhemmin samana vuonna hän piti ensimmäisen puheensa YK:n yleiskokouksessa.
Elokuussa 2009 Skotlanti päätti luovuttaa Lockerbien pommi-iskusta tuomitun libyalaisen Abdelbaset al-Megrahin Libyaan.
Luovuttamista perusteltiin al-Megrahin heikolla terveydentilalla, mutta Yhdysvallat ja Lockerbien iskun uhrien omaiset epäilivät Britannian hallituksen taipuneen Gaddafin painostukseen rahakkaiden öljysopimusten saamiseksi.
Länsimaiden ystävyys haihtui kuitenkin nopeasti, kun tilanne Libyassa keväällä kärjistyi. YK:n turvallisuusneuvosto antoi päätöslauselman siviilien suojelemisesta, minkä nojalla sotilasliitto Nato aloitti Gaddafin joukkojen pommitukset.
Aikapommi tikitti kaikissa arabimaissa
Professori Melasuo arvioi, että Libyassa puhjenneiden levottomuuksien taustalla olivat samat syyt kuin muussakin viime aikojen kuohunnassa arabimaissa.
\- Väestörakenne on suurin piirtein samanlainen kuin muissakin arabimaissa, eli väestöpyramidi on hyvin erilainen kuin täällä Pohjois-Euroopassa, Melasuo sanoo.
Erittäin suuri osuus väestöstä on nuoria, joille yhteiskunta ei enää tunnu tarjoavan hyviä tulevaisuuden näkymiä. Nuorisotyöttömyys on suurta.
Sama nuorison näköalattomuus ja tulevaisuuden suunnittelemisen vaikeus on ollut taustalla Tunisian ja Egyptin kansannousuissa.
\- Kaikissa näissä maissa Välimeren alueella on se mahdollisuus, että ne räjähtävät. Tutkijathan ovat kaksikymmentä vuotta sanoneet, että sosiaalis-taloudellinen tilanne ja eräänlainen poliittinen lukkiutuneisuus on aikapommi, professori Tuomo Melasuo sanoo.
Väkivalta heijastuu myös naapureihin
Libyan tapahtumien väkivaltaisuus huolettaa Melasuota.
\- On melko varmaa, että Libyan tapahtumien vaikutukset eivät jää pelkästään Libyan sisälle vaan ne heijastuvat myös muualle, Tuomo Melasuo arvioi.
\- Ne saattavat korostaa väkivaltaisen käyttäytymisen helppoutta eli siihen on helpompi ryhtyä, kun libyalaiset siihen ryhtyivät. Toisaalta se saattaa muodostua myös varoittavaksi esimerkiksi.
Melasuo arvioi, että esimerkiksi poliittiselta kulttuuriltaan erilaisissa Algeriassa ja Marokossa yritetään välttää tapahtumien ajautuminen siihen pisteeseen kuin Libyassa.
Kiista Tammiston sivuapteekista EU-tuomioistuimeen
Kiistaa Vantaan Tammiston sivuapteekin pidosta ratkotaan Euroopan unionin tuomioistuimessa asti. Korkein hallinto-oikeus pyytää EU-tuomioistuimelta ennakkoratkaisua siitä, syrjitäänkö Suomessa yksityisiä apteekkeja sivutoimilupien myöntämisessä
Kiista juontaa juurensa siihen, että yksityisten apteekkarien mielestä Helsingin yliopiston apteekin sivupisteiden perustamista ei säädellä yhtä tiukasti kuin yksityisten.
Lääkelaitos myönsi Helsingin yliopiston apteekille luvan sivuapteekin perustamiseen Tammistoon kolme vuotta sitten. Sillä oli tarkoitus korvata lakkautettava yliopiston apteekin Diakonissalaitoksen sivuapteekki. Päätöksestä valitti yksityinen apteekkari, joka myös haki lupaa Tammistoon.
Yksityisten apteekkarien mielestä yliopiston apteekin sivupisteiden lupia pitäisi harkita samoin perustein ja samalla kertaa yksityisten yrittäjien lupahakemusten kanssa.
Yliopiston apteekilla sivutoimipisteitä voi olla enintään 16, mutta muita ehtoja lupien myöntämiselle ei ole laissa määrätty.
Yksityisellä apteekkarilla voi puolestaan olla korkeintaan kolme sivuapteekkia ja lupaa myönnettäessä harkitaan onko sivupiste tarpeen lääkkeiden saatavuuden vuoksi.
Sivuapteekkilupa myönnetään hakijalle, jolla on parhaat edellytykset apteekin pitoon.
Yliopiston apteekki: "Erityistehtävistä erityisasema"
Helsingin yliopiston apteekki perustelee erityisasemaansa erityistehtävillään. Se muun muassa tarjoaa harjoittelupaikkoja yliopiston farmasian opiskelijoille, osallistuu yliopiston tutkimustoimintaan ja valmistaa harvinaisia lääkkeitä.
Helsingin yliopiston apteekilla on kuusitoista sivuapteekkia, joista neljä sijaitsee Helsingissä ja kaksi Jyväskylässä. Tämän lisäksi Joensuussa, Kemissä, Lahdessa, Lappeenrannassa, Oulussa, Porissa, Salossa, Savonlinnassa, Tampereella ja Turussa on yksi sivuapteekki. Helsingin yliopiston apteekki harjoittaa apteekkitoimintaa myös Virossa YA Ülikooli Apteek -nimellä 11 toimipaikassa.
Helsingin yliopiston lisäksi myös Itä-Suomen yliopistolla on oma apteekki. Sillä ei ole yhtään sivuapteekkia.
Eduskunnassa on katsottu, että sivuapteekin ylläpito muualla kuin yliopiston sijaintialueella ei palvele opetusta.
KHO ratkaisee kiistan saatuaan EU-tuomioistuimen kannan asiaan. Siihen asti yliopiston apteekin jo valmiit tilat Tammistonpuistossa odottavat tyhjillään. Tammistossa ei ole yhtään apteekkia tällä hetkellä.
AHL-viikko: Niemi iski maalin ulkoilmaottelussa
Jääkiekkoliiga NHL:n tavoin myös farmiliiga AHL:ssä pelattiin viikonloppuna ulkoilmaottelu. Suomalaisista ottelussa oli mukana kotijoukkue Connecticutin Jyri Niemi, joka teki kauden toisen maalinsa Providencea vastaan. Toronton maalivahti Jussi Rynnäs mursi sormensa.
Connecticut ja Providence kohtasivat lauantaina 21 673 katsojan edessä Whale Bowliksi nimetyssä ulkoilmaottelussa. Lukema oli uusi AHL:n katsojaennätys, vaikka eri raporttien mukaan tapahtumaan oli myyty jopa 28 500 lippua. Kylmä sää ja hyytävä tuuli verottivat katsojia.
\- Sää on hallintani ulkopuolella, mutta täällä oli todella kylmä. On uskomatonta, että näin paljon ihmisiä tuli paikalle siitä huolimatta, tapahtuman pääpuuhamies Howard Baldwin äimisteli Connecticut Whalen verkkosivuilla.
Itse ottelussa Connecticut hallitsi avauserää. Tim Kennedy avasi maalihanat ja erän lopulla Jyri Niemi lisäsi johtoa kauden toisella osumallaan. Puolustajana tunnettu Niemi pelasi toisen perättäisen ottelunsa laitahyökkääjän paikalla, koska New York Rangersin farmiseuralla on ylitarjontaa pakeista. Providence voitti ottelun lopulta 5-4 rankkarikisan jälkeen.
Niemen lisäksi suomalaisista maaliverkkoa pöllytti viikolla vain Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen. KalPa-kasvatti tasoitti lauantain Abbotsford-pelin kolmannessa erässä ja tarjoili vielä syötön Mark Arcobellon jatkoaikamaaliin, jolla Oklahoma City otti 3-2-voiton.
Filppula nousi suomalaisten pörssin kärkeen
Viikon tehokkain suomalaispelaaja oli neljässä ottelussa neljä syöttöpistettä kerännyt Ilari Filppula. Grand Rapidsin hyökkääjä on tehoviikkonsa ansiosta nyt myös tämän AHL-kauden tehokkain suomalainen 55 ottelun tehoillaan 18+26=44.
41 (13+28) tehopistettä kerännyt Oskar Osala ei pelannut menneellä viikolla kuin yhden ottelun, perjantain 2-6-tappion Binghamtonille. Vaasalainen on ollut muista peleistä sivussa viimeisen puolentoista viikon aikana, mutta hänellä ei ole raportoitu ainakaan merkittävää vammaa.
Sivussa kokoonpanosta on ollut myös Toronton maalivahti Jussi Rynnäs. Rynnäs mursi sormensa harjoituksissa, ja edessä on kuukauden sairausloma. Toronton organisaation maalivahdeista myös Jean-Sebastien Giguere on kärsinyt vammoista.
Farmiin palautettu Mikko Koskinen aloitti kaikki kolme Bridgeportin ottelua menneellä viikolla, ja lopputulokset vaihtelivat. Sunnuntaina Koskinen torjui 4-2-voiton Manchesteristä, keskiviikkona Bridgeport taipui rankkareilla Springfieldille 3-4 ja lauantaina Koskinen ehti torjua vain seitsemän kertaa ennen kuin hänet korvattiin Joel Martinilla 4-6-tappiossa Hersheylle.
Suomalaisten seuroista Hannu Toivosen Rockford, Koskisen Bridgeport ja Filppulan Grand Rapids ovat tällä hetkellä putoamassa pudotuspeleistä, kuten myös pisteen päässä playoff-viivasta oleva Hartikaisen Oklahoma City. Teemu Laakson Milwaukee, Osalan Charlotte ja Niemen Connecticut ovat menossa pudotuspeleihin, kuten myös pisteen turvin viivan päällä oleva Rynnäksen Toronto.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 7

Ti 15.2.
  
Charlotte – Albany 0-3
  
CHA: Oskar Osala ei kokoonpanossa

Manitoba – Toronto 1-2
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Ke 16.2.
  
Springfield – Bridgeport 4-3 rl
  
BRI: Mikko Koskinen 32/35 torjuntaa

Grand Rapids – Hamilton 5-3
  
GR: Ilari Filppula 0+0, +1, 1 lauk., 2 min

Rockford – Peoria 2-1
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Manitoba – Toronto
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Pe 18.2.
  
Grand Rapids – Texas 2-3 rl
  
GR: Ilari Filppula 0+1, +1, 1 lauk., 2 min

Toronto – Hamilton 3-4
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Binghamton – Charlotte 6-2
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 3 lauk., 2 min

Adirondack – Connecticut 1-2 rl
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 4 min

Milwaukee – Houston 2-1 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 1 lauk., 2 min

Rockford – Chicago 3-4
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Abbotsford – Oklahoma City 1-3
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 2 lauk.

La 19.2.
  
Toronto – Grand Rapids 4-3 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa
  
GR: Ilari Filppula 0+1

Adirondack – Charlotte 2-3 rl
  
CHA: Oskar Osala ei kokoonpanossa

Connecticut – Providence 4-5 rl
  
CON: Jyri Niemi 1+0, 1 lauk.

Hershey – Bridgeport 6-4
  
BRI: Mikko Koskinen 7/11 torjuntaa, pois maalilta ajassa 23.34/4-2

Peoria – Milwaukee 0-3
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 1 lauk.

Rockford – Houston 3-5
  
RFD: Hannu Toivonen 31/35 torjuntaa

Abbotsford – Oklahoma City 2-3 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, 4 lauk.

Su 20.2.
  
Bridgeport – Manchester 4-2
  
BRI: Mikko Koskinen 20/22 torjuntaa

Grand Rapids – Peoria 4-2
  
GR: Ilari Filppula 0+2, 1 lauk.

Hershey – Charlotte 0-5
  
CHA: Oskar Osala ei kokoonpanossa

Milwaukee – Texas 1-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+0
Saksalaisten talousluottamus jälleen ennätykseen
Saksan talousluottamus yltää jälleen uuteen ennätykseen. Elinkeinoelämän luottamusta kuvaava Ifo-indeksi nousi helmikuussa odottamattomasti 111,2 pisteeseen, korkeammalle kuin koskaan Saksojen yhdistymisestä saakka tehtyjen mittausten aikana.
Saksa ponnisti viime vuonna voimalla ulos talousvaikeuksista. Talvella Saksan talous hiljeni hieman kylmän talven takia, mutta indeksi valaa uskoa siihen, että Saksassa jatkuisi muita maita nopeampi talouskasvu.
Edelliseen ennätykseensä indeksi nousi tammikuussa. Indeksi perustuu 7 000 yritykselle kuukausittain tehtävään haastatteluun.
Myös Saksan talouskasvu rikkoi ennätyksiä viime vuonna. Se nousi tuolloin 3,6 prosenttiin.
Hannu Mannisen suuri odotus
Rovaniemeläinen Hannu Manninen aloittaa kisaurakkansa lauantaina yhdistetyssä Holmenkollenin MM-kilpailuissa mitalinkiilto silmissään. Toinen kevään kohokohta on maaliskuussa, silloin tulossa on perheenlisäystä.
Hannu Manninen on tyytyväinen mies. Hän valmistui tammikuussa lentäjäksi ja reissaaminen Rovaniemen ja Porin välillä loppui. Mannisen perheeseen odotetaan toista lasta, laskettu aika on maaliskuussa. Alkutalven vaivannut pitkä flunssakin on hellittänyt ja mies lähtee Holmenkollenin MM-taistoon hyvällä mielellä.
\- Tärkeintä on, että viihtyy kotona ja, että siellä on tärkeät ihmiset. Ja kun vielä saan tehdä sitä, mistä tykkään eli minulla on mahdollisuus kilpailla ja urheillla. Perhe ja urheilu antavat niin paljon sisältöä elämään tällä hetkellä, ettei ole vapaa-ajanongelmia, tiistaina Osloon lähtevä Hannu Manninen kertoo.

  Rullasuksilla juksurataa pakkasilla

Kova pakkaskausi on vaikeuttanut yhdistetyn miehen harjoittelua. Paukkupakkasten aikana Hannu Manninen on muun muassa hiihtänyt rullasuksilla Lapin urheiluopiston juoksurataa ja treenannut sisätiloissa.
\- Kekseliäisyyttä pakkanen on vaatinut, hän myöntää.
Alkutalven sairastelujen jälkeen Hannu on kuitenkin luottavainen suoritukseensa, vaikka kehon toipuminen onkin ottanut aikansa ja veronsa vaatinut.
\- Uskon, että hyvä isku kuitenkin löytyy kisaan. Tavoite on MM-mitali ja sitä lähden kynsin ja hampain hakemaan.
\- Tämän kisan jälkeen tehdään päätöksiä tulevan kauden osalta. Työpaikkojen suhteen on aika haastava tilanne, sillä lentoyhtiöillä ei ole avoimia paikkoja tarjolla. En näe tällä hetkellä mitään syytä, miksen jatkaisi urheilua. Intoa kyllä riittää harjoitella ja kilpailla edelleenkin, Hannu sanoo.
Tappara kiinnitti maalivahtinsa kahdeksi kaudeksi
Jani Nieminen jatkaa Tapparan maalivahtina seuraavat kaksi vuotta. Hän teki alunperin seuran kanssa 1+2 -mallisen sopimuksen, jonka optiovuodet on nyt lunastettu. Nieminen on tällä kaudella pelannut 22 SM-liigaottelua.
\- Tämän kauden tavoitteenani oli lunastaa peliesityksilläni paikka joukkueesta tulevillekin vuosille. Seuraavana tavoitteena on jatkaa siitä mihin nyt alkukaudella jäin ja ottaa ykkösvahdin paikka Tapparassa ainakin kahdeksi vuodeksi. Miksei pidemmäksikin aikaa, sillä olen viihtynyt täällä hyvin, Nieminen sanoo Tapparan tiedotteessa.
HIFK-kasvatti Nieminen on pelannut tällä kaudella 22 ottelussa, joista Tapparan voittoon on päättynyt kahdeksan. 23-vuotiaan vahdin torjuntaprosentti on 91,18.
Myös maalivahtivalmennuksen puolella saatiin jatkosopimus, kun Petri Tuononen jatkaa tehtävässä vuoden mittaisella sopimuksella.
Pakkanen karkotti verenluovuttajat
Kova pakkanen on karkottanut verenluovuttajat Lahdessa. Veripalvelun mukaan kaikista veriryhmistä on pulaa ja luovuttajia kaivataan.
Vielä tammikuussa Punaisen ristin veripalvelussa riitti tavallista enemmän kävijöitä ja luovuttajia. Helmikuun pakkaset ovat kuitenkin karsineet verenluovuttajien määrää. Lahden veripalvelusta arvioidaan, että liikkeellä on myös runsaasti flunssaa, joka on voinut vaikuttaa asiaan.
\- Hiljaista on ollut, sanoo Sanna Ruoho veripalvelun Lahden toimistosta.
Koko maassa verenluovuttajia tarvitaan päivässä pari tuhatta. Lahdessa tarve on noin 200 luovuttajaa viikossa. Tällä määrällä turvataan veren saaminen sitä tarvitseville potilaille.

  Parikymppiset naiset ahkeria luovuttajia

Osa ihmisistä luovuttaa verta säännöllisesti, osa satunnaisesti. Valtaosa luovuttajista on keski-ikäisiä ihmisiä, mutta mukaan mahtuu myös parikymppisiä nuoria naisia.
Miehet käyvät luovuttamassa verta keskimäärin naisia useammin.
\- Miehet voivat luovuttaa verta tiheimmillään 61 päivän ja naiset 91 päivän välein, Ruoho kertoo.
Verenluovuttajaksi soveltuvat terveet, iältään 18–65-vuotiaat, vähintään 50 kiloa painavat ihmiset. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias.
Mikkelin miehiä potkitaan liikkeelle
Mikkelin kaupunki patistaa yli 40-vuotiaita miestyöntekijöitään liikkumaan. Miehiä kannustetaan käymään henkilökohtaisessa liikuntaneuvonnassa ja osallistumaan erilaisiin liikuntatapahtumiin.
Liikuntaneuvontaan kannustetaan erityisesti miehiä, jotka eivät ole aktiivisia liikkujia.
Kyse noin puolen vuoden mittaisesta prosessista. Neuvonnassa kartoitetaan asiakkaan liikuntaa, elämäntapoja ja terveyttä ja kartoituksen pohjalta tehdään henkilökohtainen liikuntasuunnitelma, joka tähtää liikunnan määrän ja laadun lisäämiseen.
Mikkelin kaupungin palveluksessa on yli 700 yli 40-vuotiasta miestä. Heille on lähetetty liikuntakortti, mistä löytyy muun muassa lista kaupungin tukemista liikuntatapahtumista.
Kaupungin henkilöstön Kunnossa kaiken ikää -hanke on toiminut kaikkiaan seitsemän vuotta. KKI -ohjelmaa tukevat Opetus- ja kulttuuriministeriö, Sosiaali- ja terveysministeriö, Ympäristöministeriö, Liikenne- ja viestintäministeriö sekä Metsähallitus.
Savossa tie auki uusille kasvoille
Pohjois-Savossa on näissä vaaleissa paljon pelissä. Sekä kokoomuksen että kristillisdemokraattien viime vaalien ääniharavat ovat nyt sivussa: Jyrki Katainen (kok.) lähti ehdokkaaksi Uudellemaalle ja puolueensa haukkunut Kari Kärkkäinen (kd.) luopui ehdokkuudesta kokonaan.
Tuhansilla pohjoissavolaisilla on näin ollen edessä oman uuden ehdokkaan etsintä. Katainen keräsi viime vaaleissa huikeat 10 806 ääntä, puolet kokoomuksen kaikista äänistä Pohjois-Savossa. Varkautelaisen Kärkkäisen äänisaalis oli neljä vuotta sitten 5778.
Kärkkäisen lisäksi toinen vaalipiirin luopuja on kiuruvetinen Hannakaisa Heikkinen (kesk.), jolle riitti tasan yksi kausi keskustalaista valtakunnan politiikkaa. Heikkisen perintönä jaossa on 7083 ääntä.
Vaalipiirin kokoon nähden ilmassa on vapaita ääniä todella runsaasti. Se mikä puolue ottaa tästä potista eniten koppeja on vahvoilla huhtikuussa.

  Yksi häviää varmasti

Kamppailua kiristää tänä keväänä Pohjois-Savossa entisestään se, että vaalipiiristä valitaan yksi kansanedustaja vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Nyt enää yhdeksälle ehdokkaalle on luvassa paikka eduskunnasta.
Vaalipiirissä ei ole julkaistu huhtikuun vaalien tulosta ennakoivaa paikallista mielipidekyselyä, ainakaan vielä.
Kristillisdemokraatteja on ennakoitu ennenkin häviäjäksi, mutta nyt Kärkkäisen luopumisen jälkeen tilanne on puolueelle, jos mahdollista, entistä tukalampi. Kristillisdemokraatit onnistuivat viime kerralla keräämään koko vaalipiiristä Kärkkäisen johdolla yli 10 000 ääntä, mutta nyt pitäisi saada ääniä vielä enemmän yhtä paikkaa varten. Ei tule olemaan helppoa.
Keskusta on ollut perinteisesti Savon valtapuolue, mutta tänä keväänä silläkin on enemmän hävittävää kuin voitettavaa. Neljän nykyisen kansanedustajan paikan säilyttäminen on kova paikka.
Myös vasemmisto lähtee puolustamaan nykyisiä asemiaan, SDP kahta kansanedustajaa ja vasemmistoliitto yhtä.
Kokoomus maksoi vuonna 2007 kalliin hinnan vaaliliitosta perussuomalaisten kanssa. Puolue sai huomattavasta vaalivoitosta huolimatta läpi vain Jyrki Kataisen. Vaaliliiton toisen paikan nappasi Pentti Oinonen (ps).
Kokoomus lähtee vaalitaistelun loppusuoralle tavoitteenaan kaksi paikkaa. On vaikeasti ennustettavissa kuka kokoomuksen ehdokkaista saa äänestäjät liikkeelle, ja kuka onnistuu houkuttelemaan omiin riveihinsä kannattajia, jotka ovat aiemmilla kerroilla äänestäneet Jyrki Kataista.
Rautavaaralta Kuopioon muuttanut Pentti Oinonen oli viime kerralla perussuomalaisten ainoa ehdokas, mutta nyt vilisee persujen listalla nimiä siinä missä muillakin puolueilla. Perussuomalaisten kannatus Savossa on arvoitus, niin kuin se on monessa muussakin maan kolkassa.
NÄKÖKULMA: Siinä saattaa piirakka jäähtyä
Helmikuussa sai vielä syödä lihapiirakan Kuopion torilla rauhassa, mutta pian se on sula mahdottomuus. Pohjois-Savossakin painokoneet ovat jauhaneet talven yli satojatuhansia vaaliesitteitä, jotka on aika toimittaa perille.
Toveri Jungner väittää, että nämä vaalit käydään Facebookissa, mutta niin ne käydään vielä myös turuilla ja toreilla saappaat savessa. Kuopiosta tai muualtakaan Savosta ei löydy vaalikamppailun päästyä vauhtiin kadunkulmaa tai tienpätkää, missä ei ehdokas nykäise hihasta. Siinä saattaa piirakka jäähtyä.
Pohjois-Savossa suoritetaan huhtikuun vaaleissa Jyrki Kataisen pesänjako. Kokoomuksen savolaiset puuhamiehet ja -naiset uskovat, että ne, jotka viimeksi äänestivät Kataista, äänestävät myös tällä kertaa kokoomusta. Puolueen usko nojaa gallupsuosioon ja hyvään kuntavaalitulokseen vuonna 2008.
Kokoomuksen kilpailijat ovat täysin päinvastaista mieltä: neljä vuotta sitten iso joukko savolaisia halusi antaa äänensä nimenomaan Kataiselle eikä niinkään kokoomukselle.
Näistä äänistä käydään lumien sulettua armoton taistelu.
Vanhat renkaat muuttuvat polttoaineeksi
Valkeakoskella aletaan valmistaa polttoainetta kierrätetyistä autonrenkaista. Peatec Oy rakentaa kevään aikana koelaitoksen, jossa se testaa tuotannon toimivuutta. Tuotantolaitoksen sijoituspaikka on UPM:n Tervasaaren tehtaiden teollisuusalue.
Tuotannossa käytetään niin kutsuttua pyrolyysitekniikkaa, jonka avulla renkaista saadaan kuumentamalla nestemäistä polttoainetta.
Koelaitoksen kapasiteetti on noin kymmenesosa varsinaisen tehtaan kapasiteetista.
\- Pilotointivaiheen tavoitteena on testata teknologian toimivuus. Haluamme myös osoittaa tuotteiden laadun ja hankkia tietoja teollisen mittakaavan tuotantoon, kertoo johtaja Pekka Marjomaa Peatec Oy:stä.
Koelaitoksen tuloksilla Peatec vahvistaa päätöstä rakentaa noin 10 000 tonnia polttoainetta vuodessa valmistava tehdas.
Sivutuotteina tehtaasta saadaan hiiltä ja renkaista erotettua kierrätettävää metallilankaa.
Puolet Suomen kierrätysrenkaista päätyy ensi vuonna Valkeakoskelle
Suomessa kierrätetään vuosittain noin 40 000 tonnia eli noin 3,5 miljoonaa käytettyä rengasta. Niistä saatu materiaali ei sovellu uusiorenkaiden valmistamiseen, vaan sitä kierrätetään muun muassa tien- ja urheilupaikkarakentamiseen sekä kumipinnoituksiin.
Pyrolyysiteknologian avulla rengasmateriaali voidaan hyödyntää kokonaan.
\- Ensi vuonna valmistuvan tuotantolaitoksen kapasiteetti on noin 20 000 tonnia vuodessa eli prosessoimme noin puolet Suomen vuotuisista kierrätysrenkaista. Tuotantolaitos työllistää suoraan 20-25 henkilöä ja välillisesti noin 10, kertoo Pekka Marjomaa.
Peatec Oy on vuonna 2008 perustettu yritys pyrolyysiteknologian hyödyntämiseksi. Yhtiö on yksityisessä suomalaisessa omistuksessa.
Nykyhallituspohja voisi jatkaa
Nykyinen hallituspohja on luonut vakautta ja pysynyt hyvin budjettiraameissa. Näin totesivat ministeri Stefan Wallin (RKP) ja kansanedustaja Mauri Salo (kesk.) YLE Turun haastattelussa. Samassa vaaliliitossa olevien miesten väliltä ei löytynyt isoja painotuseroja, mutta molempia arvelutti perussuomalaisten mahdollinen nousu hallituspuolueeksi.
Somerolaisen Mauri Salon mukaan nykyhallitus on epäonnistunut perustienpidon hoidossa. Alemman tieverkoston rappio on koitunut keskustan tappioksi ainakin Varsinais-Suomessa.
Salon mukaan myös yritysten kilpailukyvystä pitää huolehtia paremmin, jotta esimerkiksi laivatilaukset eivät valu Saksaan.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallinin mukana perussuomalaisten yksinkertaistetut totuudet eivät päde monimutkaisessa yhteiskunnassa. Wallin odottaakin vaalikamppailun aikana perussuomalaisilta todellisia vastauksia eri kysymyksiin. Hänen mukaansa nykyhallituspohja edustaa vakautta.
\- Jos perussuomalaisten huima gallup-suosio realisoituu vaaleissa ja puolue nousee hallitukseen, niin edessä ovat sekavat ajat, kun yhden hallituspuolueen eduskuntaryhmä äänestää miten sattuu, ennustaa Wallin.
Hawkin lento keskeytyi Oulunsaloon
Puolustusvoimien lentosotakoulun suihkuharjoituskone joutui laskeutumaan maanantaina kesken matkan Oulunsalon lentoasemalle.
Harjoitukseen liittyvällä siirtolennolla Kauhavalta Rovaniemelle olleen Hawk-koneen moottorin varoitusvalo oli syttynyt, jonka vuoksi kuljettaja päätti laskeutua Oulunsaloon. Puolustusvoimien tiedottaja Ville Tuokon mukaan lentäjät on ohjeistettu laskeutumaan välittömästi vastaavanlaisissa tilanteissa.
Pelastusviranomaiset eivät joutuneet puuttumaan asiaan, sillä kone pääsi laskeutumaan alas turvallisesti.
Carlsbergin juomat eivät käy kaupaksi idässä
Tanskalainen oluenvalmistaja Carlsberg kärsii kysynnän puutteesta itämarkkinoilla. Tärkeällä Itä-Euroopan markkina-alueella ja Venäjällä huonosti käyvä kauppa pudotti Carlsbergin tuloksen alle odotusten. Oluenmyynti kärsii Venäjällä 200 prosentin veronkorotuksesta.
Carlsbergin olutmarkkinoista yli 40 prosenttia suuntautuu Itä-Eurooppaan.
Raakamateriaalien hinnannousu on yksi oluenvalmistajien kiusoista. Mallasohra on kallistunut puolella viime toukokuusta.
Carlsbergin tulos oli vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä alle 150 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin loka-joulukuun tulos oli 220 miljoonaa.
Suomalainen Sinebrychoff on Carlsbergin omistuksessa.
Milanon Malpensan lentokenttä evakuoitiin perheriidan vuoksi
Milanon Malpensan kansainvälisen lentokentän ykkösterminaali evakuoitiin maanantaina puolen päivän aikoihin. Poliisien mukaan kyseessä ei ollut minkäänlainen terrori-iskun yritys vaan käsistä riistäytynyt perheriita. Terminaali on nyt aukaistu uudelleen.
Poliisit pysäyttivät ampumalla miehen, joka ajoi autonsa lasiovien läpi terminaalin lähtöselvitystiskin lähellä. Autoa ajanut tunisialaismies haavoittui poliisin luodista jalkaan. Poliisit pysäyttivät miehen ampuen, koska tämä hyökkäsi päin poliisia veitsellä aseistautuneena sen jälken kun oli törmännyt autollaan terminaalin lasioveen. Mies vietiin sairaalaan.
Lennot kentältä sujuvat nyt lähes normaalisti. Sekä saapuvat että lähtevät lennot on käynnistetty uudelleen, samoin suljettuna ollut lähtöselvitys. Viivästymisiä voi kuitenkin yhä tulla, viranomaiset huomauttavat.
Kuulusteluissa mies kertoi yrittäneensä estää vaimonsa lennon. Varastetussa autossa oli lehtitietojen mukaan myös pariskunnan kolme pientä lasta. Mies oli viemässä italialaista vaimoaan lentokentälle, kun avioparin välille puhkesi raivoisa riita. Mies ajoi ovien läpi, koska halusi estää vaimon lähdön, kertovat italialaislehdet.
Sairaalaan vietiin myös vaimo ja lapset, jotka eivät tiettävästi loukkaantuneet pahoin. Myös vaimoa on kuulusteltu.
Poliisit tarkistivat auton mahdollisten räjähteiden varalta. Terrori-iskun yritykset rajattiin kokonaan pois vaikka aluksi näytti toiselta, poliisit kertovat. Kyse on poliisien mukaan "äkillisestä hulluuden puuskasta".
Finnair on suomalaisyhtiöistä ainoa, joka lentää suoraan Malpensan kentälle.
Kevätbluesia Ouluun
Ou’Blues ry järjestää keväisen Blues-festarin lauantaina huhtikuun 9. päivä hotelli Radisson Blu:ssa. Pääesiintyjänä on Oulussa harvoin keikkaileva Hasse Walli bändeineen. Ennen Wallia uuden bändinsä esittelee oululainen Henry O.
Vuoden ikään ehtinyt Ou’Blues ry järjestää keväisen Blues-festarin lauantaina huhtikuun 9. päivä hotelli Radisson Blu:ssa. Pääesiintyjänä on Oulussa harvoin keikkaileva Hasse Walli bändeineen. Toinen varmistunut ryhmä on uusi Henry O'Band, josta Henry itse sanoo, että se on hänen kaikkien aikojen bluesbändinsä. Illan avaa oululainen r&b –bändi Jamstore.
Hasse Wallin muusikkoura on suomalaisittain mykistävä; mies oli maamme ensimmäinen särösaundeja käyttävä rokkikitaristi 1960 –luvun lopulla, jolloin taittuivat jo kaikki Hendrixin biisitkin. Näkyviin Walli nousi Jormas-yhtyeen ja Blues Sectionin kitaristina.
Myöhemmin Wallin ura on sisältänyt erilaisia jazz-kokoonpanoja, merkittävän roolin Piirpauke-yhtyeessä ja Afrikka-jakson, joka kesti lähes 20 vuotta ja joka on ottanut tulta aina myöhemminkin projektien puitteissa. Hassen soittokunto on edelleen hyvä ja live-esityksissä on vaikutteita kaikista aikaisemmista virityksistä.
Henry Ojutkangas on kasannut uuden trion. Musiikki on alkuperäistä bluesia ja musiikissa on omaperäinen leima. Henry Ojutkangas ja basisti Iiro Kautto ovat soittaneet maamme tunnettujen artistien kanssa ja Conrad Isidore on taas maailman huippujen kanssa levyttänyt rumpali.
Conradia voi kuulla muun muassa Joe Cockerin, Memphis Slimin, Stephen Stillsin, Manfred Mannin ja Vinegar Joen kanssa. Mies on soittanut jamisessiossa myös Jimi Hendrixin kanssa, mistä vaatimaton mestari ei itse elvistele.
Verkostovesi palasi kraanoihin Muuratsalossa
Muuratsalon taloudet on saatu jälleen verkostoveden piiriin yli vuorokauden kestäneen vesikatkon jälkeen. Todennäköinen vuotopaikka on löydetty ja saatu eristettyä. Korjaustyöt voidaan aloittaa huomenna.
Vuotopaikka löytyi Saaritien ja Haikantien risteyksestä, josta vettä on valunut järven jäälle. Rikkoutunutta putkea ryhdytään korjaamaan huomenna.
Puolitoista vuorokautta kestänyt vesikatko oli suuri, sillä vettä vuoti verkostosta noin sata kuutiota tunnissa.
Vesikatko alkoi sunnuntain vastaisena yönä. Vuodon etsimistä haittasivat pakkanen ja paksu lumikerros.
"Lotus on ottanut isoja askelia eteenpäin"
Team Lotuksen Jarno Trulli oli erittäin tyytyväinen auton kehityssuuntaan Barcelonan sunnuntain F1-testien jälkeen. Tallin toinen kuski, Heikki Kovalainen on kärsinyt teknisistä murheista, mutta Trulli kehuu Lotuksen ottaneet suuria askelia viime kaudesta.
\- Auto tuntuu nyt erittäin hyvältä minulle, Trulli kertoi GPUpdate-nettisivustolle.
Kovalainen on tuskaillut testeissä teknisten murheiden kanssa ja tuntuma autoon on jäänyt ainakin vielä vaillinaiseksi. Trulli ajoi sunnuntaina 68 kierrosta ja hänen paras aikansa oli lopulta päivän kuudenneksi nopein.
\- Auto kauttaaltaan parempi. Moottori, vaihdelaatikko, aerodynamiikka, ajettavuus ovat menneet hurjasti parempaan suuntaan. Toki meillä riittää vielä tekemistä, että pystymme muissa asioissa, Trulli kuvaili.
Eläköityminen on taitolaji
Toisen riemu, toisen riesa. Eläköityminen iskee ihmisiin eri tavoin. Kajaanilainen Raimo Ulander putosi turhautumisen suohon jäätyään eläkkeelle kolme vuotta sitten. Ulander otti kuitenkin lopulta niskalenkin eläkepäivistään.
Ilves tappaa enemmän poroja kuin susi
Ilves on noussut suden ohi porojen tappajana poronhoitoalueen eteläisillä alueilla. Vuoden kestäneessä petohankkeessa tutkittiin koillismaan alueella 6 000 poron raadot.
Ilves on vuodesta 2008 saakka ollut pahempi tappaja kuin susi. Ilves ja susi tappavat tällä hetkellä yhdessä noin 75 prosenttia poroista, kun ahman ja karhun osuus jää neljännekseen. Vuoden kestäneessä petoseutu- ja petotietohankkeessa tutkittiin Hossa-Irnin, Kallioluoman, Hallan ja Näljängän alueilla 6 000 poron raadot. Hankeen projektipäällikkö Juha Järvenpään mukaan havainnot tarkentavat omalta osaltaan RKTL:n petoarvioita.
\- Olemme paikantaneet pahimpia vahinkoalueita. Tätä pystyy hyödyntämään poronhoitotyössä ja vahinkojen etsimisen kohdentamisessa, Juha Järvenpää kertoo.
Hankkeen tarkoitus on rakentaa yhteistyötä riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja porotalouden kanssa. Linkkinä tutkimustyössä toimi Tassu -järjestelmä, johon kaikki havainnot kirjattiin.
Egyptiin pääsee jälleen lomalle maaliskuussa
Air Finland aloittaa lomalennot Egyptin Hurghadaan uudestaan maaliskuun lopulla. Suurin osa suomalaisista matkanjärjestäjistä ei aloita uudestaan matkoja Punaisen meren turistikohteisiin kevään aikana. Finnmatkat empii vielä päätöksen kanssa, koska järjestelyt veisivät useita viikkoja ennen kuin matkoja voitaisiin taas myydä.
Ulkoministeriön tuoreen matkustusohjeen mukaan tarpeetonta Egyptiin matkustamista suositellaan välttämään lukuun ottamatta Punaisen meren turistialueita.
Air Finland kertoo, että Egyptiin pääsee ensimmäisen kerran maaliskuun 21. päivä. Matkat jatkuvat koko kevätkauden huhtikuun loppuun asti.
Tjäreborgin tiedottajan Arja Pucilowskin mukaan yritys aloittaa matkat Sharm el-Sheikhiin tai Hurghadaan taas toukokuun alussa kuten oli suunnitellutkin. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, pystytäänkö matkat aloittamaan jo aikaisemmin. Yritys perui Egyptin kansannousun takia 3 500 matkaa.
\- Lento - ja hotellijärjestelyt vievät aikaa. Meidän matkailijoita kiinnostavat myös hiekkarantojen lisäksi Kairon pyramidit ja Luxorin historialliset nähtävyydet. En tiedä, pystytäänkö heille nyt näiden matkustusohjeiden mukaan järjestämään retkiä. Mietimme vielä millainen menekki matkoilla olisi, toteaa Pucilowski.
Finnmatkat ei ole vielä tehnyt päätöksiä matkojen uudelleen aloittamisesta Egyptin turistikohteisiin. Finnmatkat on perunut Egyptin matkat huhtikuun loppuun asti. Yritys joutui perumaan talvikaudelta noin 15 000 matkaa.

  Matkojen uudelleen järjestäminen ei kannatta

Aurinkomatkat ei aloita matkoja Sharm el-Sheikhiin ja Hurghadaan kevään aikana. Seuraavan kerran yritys myy matkoja Egyptiin vasta lokakuussa. Yritys joutui perumaan Egyptin matkat 3 500 asiakkaaltaan.
\- Meidän talvikausi päättyy jo huhtikuussa, joten matkojen uudelleen aloittaminen ei ole järkevää tai kannattavaa näin lyhyellä varoitusajalla, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Myöskään matkatoimisto Detur ei aio järjestää matkoja Punaisen meren lomakohteisiin uudestaan tänä keväänä, vaikka matkustusohjeita lievennettiin. Deturin markkinointijohtaja Kaj Horsma toteaa, ettei aloittaminen ole kannattavaa lyhyeksi ajaksi. Toimisto oli myynyt matkoja alun perin huhtikuun loppuun. Nyt toimiston matkat jatkuvat suunnitelmien mukaan vasta syksyllä. Matkatoimisto joutui perumaan noin 3 500 talvisesongin matkaa.
Lomamatkat ei järjestä matkoja Egyptiin kevään aikana. Toimitusjohtaja Mikko Pietarinen kertoo, että he olivat myyneet matkoja vain huhtikuun alkupuolelle, joten kausi jäisi todella lyhyeksi eikä järjestelyaikaa ei ole tarpeeksi. Seuraavan kerran Egyptiin pääsee heidän kauttaan lokakuussa. Yritys perui Egyptin matkat noin 2 000 asiakkaaltaan.
Matkatoimisto Alma Tour ei aio järjestää kevään aikana matkoja Egyptiin. Yrityksen toimitusjohtaja Dmitry Mazanikov kertoo, että heidän asiakkaansa ovat jo löytäneet korvaavia matkoja.
Matkanjärjestäjät ovat tarjonneet Egyptin tilalle korvaavia matkakohteita muun muassa Kanarian saarilta, Dubaista ja Thaimaasta.
Sähköyhtiöt eri mieltä yhdistymisselvityksestä
Kotkan ja Haminan Energia sekä KSS Energia haluavat selvittää sähköyhtiöiden yhteistyön tuomat liiketaloudelliset edut ennen fuusioselvitystä. Haminan Energian mielestä Kymenlaakson Sähkön vetämää yhteistyötä on lähdetty selvittämään väärin päin.
Selvitystyössä painotetaan vakaata jatkuvaa osinkotuottoa. Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka kertoo, että selvityksissä katsotaan yleensä ensin yhdistymisestä saavutettavia liiketaloudellisia etuja. Näin ei Toikan mukaan tällä kertaa ole tehty.
Selvitykset pitäisi tehdä avoimin kortein ja laajemmin kuin yhden mallin perusteella, Toikka sanoo.
Kaupunkienergiayhtiöt eivät kuitenkaan vastusta yhteistyöselvitystä, kunhan se tehdään liiketoiminnan kehittämisen näkökulmasta.
Kymenlaakson Sähkö esittelee ensimmäisen selvitysvaiheen loppuraportin omistajakuntien edustajille kuukauden kuluttua.
Mandartit valittavat hovioikeuteen
Elokuvatuottaja Pamela Mandart ja hänen puolisonsa ohjaaja Pekka Mandart ovat molemmat valittaneet Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi kuukausi sitten Pamela Mandartin kaikkiaan kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Lisäksi Pamela Mandart tuomittiin maksamaan Asendo Oy:lle korvauksia reilut 540 000 euroa.
Pamela Mandartin puolison Pekka Mandartin käräjäoikeus puolestaan tuomitsi kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Molemmat määrättiin myös liiketoimintakieltoon. Kumpikin tuomittiin lisäksi yli miljoonan euron yhteisvastuullisiin korvauksiin.
Pariskunnan elokuvayhtiö oli myös jättänyt maksamatta sovittuja palkkioita ja eläkemaksuja.
Elokuva-alan monitoimijoita
1980-luvulta lähtien elokuvien parissa työskennelleet Mandartit ovat tuottaneet lukuisia dokumentteja, TV-sarjoja sekä kolme tunnettua pitkää elokuvaa; 
Going to Kansas City, 
Keisarikunta sekä 
Unna ja Nuuk.
A-studio kertoi vuosi sitten, että näiden kolmen elokuvan tekemiseen Mandart Entertainment sai Elokuvasäätiön tukea yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa. Yhtiö ajautui sittemmin konkurssiin.
Valituksen viimeinen jättöpäivä oli perjantaina 18.02.
Tornion Kromilaaksoon on jo tulijoita
Tornion uudelle teollisuusalueelle on tulijoita, vaikka alueen rakentamista ei ole vielä aloitettu. Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että neuvottelut ovat pitkällä ainakin kahden yrityksen sijoittumisesta Kromilaaksoon.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan sijainti on ollut tärkein kriteeri, miksi yritykset ovat muuttamassa Kromilaaksoon.
Kaupunki rakentaa Pirkkiön vanhan teollisuusalueen läheisyyteen teollisuusalueen, jonka laajuus on puolen sataa hehtaaria.
\- Alue rakennetaan valmiiksi yhdellä kertaa, jotta yritysten sijoittuminen alueelle olisi helppoa, sanoo Lokio. Teollisuusalueelle on tarkoitus saada terästeollisuuden alihankintayrityksiä ja jatkojalostustoimintaa.
Kiina: Kohti Marsia marraskuussa
Kiinan ensimmäinen Mars-luotain singotaan matkaan marraskuussa, ilmoittivat maan viralliset viestimet maanantaina. Yinghuo-1-luotain on Kiinan ensimmäinen kurotus kohti aurinkokuntamme muita planeettoja.
Luotain laukaistaan avaruuteen venäläisellä raketilla. Sen oli alun perin tarkoitus lähteä matkaan jo syksyllä 2009, mutta lähtöä on siirretty. Luotaimen on tarkoitus tutkia selvittää etenkin sitä, minne Marsissa muinoin virrannut vesi on kadonnut.
Kiinalla on käynnissä kunnianhimoinen avaruusohjelma. Yksi kiinalaisluotain kiertää parhaillaan Kuuta. Se valmistelee vuodelle 2013 suunniteltua lentoa, jonka puitteissa luotaimen on tarkoitus laskeutua Kuun pinnalle.
Kasva Kotkassa: Yksityisbileisiin tiukemmat säännöt
Kasva Kotkassa -ryhmä haluaa selkeät pelisäännöt seurantalojen yksityistilaisuuksiin. Kotkalaisissa seurantaloissa on järjestetty yksityistilaisuuksia, joissa alkoholia on tarjoiltu runsaasti ja ilman valvontaa myös alaikäisille.
Kasva Kotkassa -ryhmä toivoo, että yhdistykset rajoittaisivat talojensa vuokraamista, jos epäiltävissä on alkoholin väärinkäyttöä.
Tilaisuuksien järjestäjiltä tulisi myös vaatia poliisin luvat ja turvattava järjestyksen valvonta.
Kasva Kotkassa -ryhmään kuuluu edustajia kaikista lasten ja nuorten elinoloja ja hyvinvointia rakentavista palveluista.
Satoja Metallin työntekijöitä marssi ulos Porissa
Parhaillaan käynnissä olevan ulosmarssin syynä on Boliden Porin luottamusmiehen työsuhteen purkaminen. Kyseessä on Metallin ammattiosasto 122:n mielenilmaus. Työntekijöiden mukaan työsuhteen purku on laiton ja rikkoo törkeästi työehtosopimusta.
Metalli 122:n puheenjohtaja Kari Peltomäki kertoo, että luottamusmiehen irtisanomista pidetään erittäin loukkaavana ay-kenttää kohtaan.
\- Työntekijäpuoli katsoo, että luottamusmies on hyvin tärkeä elementti ay-kentässä ja jos se irtisanotaan näillä perusteilla mitä meillä on tiedossa niin se katsotaan todella törkeäksi. Irtisanomispaperissa lukee, että syynä on luottamuspula eikä sitä ole sen enempää kommentoitu.
Yle Satakunnan tietojen mukaan ulosmarssi koskee koko yrityspuiston väkeä. Ammattiosaston jäseniä työskentelee mm. Bolidenin, Luvatan, Cuporin ja Neorem Magnetsin palveluksessa.
Pääluottamusmies Jyrki Levosen mukaan työnantaja on antanut tapauksesta hyvin vähän tietoja.
Boliden Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Makkonen ei suostu kommentoimaan tapausta julkisuudessa. Hänen mukaansa kyse on yhtiön sisäisestä asiasta.
Orivesi ja Virrat jäävät verotoimistotta
Veroviraston toimipisteet Orivedellä ja Virroilla ovat avoinna viimeistä päivää ensi viikon maanantaina. Jatkossa asioidaan esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa, jossa verotoimisto palvelee kahtena päivänä viikossa.
Palvelupisteiden vähentämisen taustalla on kokonaispalvelutarpeen väheneminen asiakkaiden siirtyessä asioimaan puhelimen ja netin välityksellä.
Verohallinnon mukaan lakkautuksissa noudatetaan hyvää henkilöstöpolitiikkaa. Muutos on ajoitettu siten, että luonnollista poistumaa pystytään hyödyntämään eikä henkilöstön tarvitse siirtyä tavanomaisten työssäkäyntietäisyyksien ulkopuolelle.
Ilves ohitti suden
Ilves on noussut suden ohi porojen tappajana poronhoitoalueen eteläisillä alueilla. Ilves ja susi tappavat tällä hetkellä yhdessä noin 75 prosenttia poroista, kun ahman ja karhun osuus jää neljännekseen.
Vuoden kestäneessä petoseutu- ja petotietohankkeessa tutkittiin Hossa-Irnin, Hallan, Näljängän ja Kallioluoman alueilla 6 000 poron raadot, kertoo hankeen projektipäällikkö Juha Järvenpää.
\- Ilves on vuodesta 2008 saakka ollut pahempi tappaja kuin susi. Tässä hankkeessa on rakennettu yhteistyötä riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja porotalouden kanssa. Siinä linkkinä on niin sanottu Tassu -järjestelmä, johon kaikki havainnot kirjattiin. Havainnot tarkentavat osaltaan RKTL:n petoarvioita.
Pahimmat vahinkoalueet on onnistuttu Järvenpään mukaan paikantamaan. Saatuja tietoja pystytään jatkossa hyödyntämään poronhoitotyössä ja vahinkojen etsimisen kohdentamisessa.

  Opas luonnossa liikkujille

Petotietohankkeessa on laadittu myös erityinen opas luonnossa liikkujille, johon on koottu tietoa maamme suurpedoista ja niiden käyttäytymisestä. PetoLuonto -opas pyrkii ennaltaehkäisemään ihmisten ja suurpetojen välisiä konflikteja.
Ritva Valkama heittäytyy Ihmisen osaan
Kari Hotakainen kirjoitti 
Ihmisen osa -romaaniaan, kun Ritva Valkama otti yhteyttä ja pyysi kirjailijalta monologia. Mikä vaikutti mihinkin, on epäselvää, mutta romaanin päähenkilöksi muotoutui hyvin Valkaman oloinen vahva nainen. Nyt Ritva Valkama siirtää Hotakaisen luoman hahmon näyttämölle.
Ritva Valkamalle 
Ihmisen osa -romaanin teksti alkaa olla tuttua. Hän luki kirjan ensin sarjaksi radioon, ja nyt hän on näyttämösovituksen pääroolissa.
Salme Malmikunnas, entinen lankakauppias, jonka aikuisia lapsia maailma murjoo, tuntui Valkamasta omalta roolilta.
Hotakaisen salaviisas huumori vaatii näyttelijältä tarkkuutta.
\- Yritän olla lisäämättä sinne väliin mitään omiani. Se on niin loistavaa se teksti, että sitä ei kannata ruveta murjomaan omaan suuhun sopivaksi, pohtii Valkama.
\- Alan olla jo siinä iässä, että muistin kanssa on ongelmia. Mutta kaikki menee hyvin, kun vain muistaa pitää siitä loistavasta rytmistä kiinni. Hotakainen on ihmemies, suitsuttaa Valkama.
Hotakainen kypsyi kuvaamaan vihaa

Ihmisen osa on Hotakaisen vihaisin teos. Se hyökkää tyhjänpuhuvan konsulttitoiminnan, syrjäytymisen ja "audimiesten" päälle kuin raivo härkä, joka kuitenkin aina välillä muistaa lakonisesti hörähtää raivolleen.
\- Jos nuorena purkaa kirjallisuuteen suoraa vihaa, niin se ei yleensä toimi. Se on sävytöntä, tuumaa Hotakainen.
\- Sitten, kun vihaan tulee mukaan sitkoa ja kitkaa ja kuolemanläheisyyttä, se toimii. Alle 35-vuotiaana, ei vielä tiedä kuolevansa. Minä jo tiedän ja siten tekstiin tulee sellaista jylhää lopullisuutta.
Ennen kaupattiin traktoreita - nyt pelkkää ilmaa ja ideoita
Työelämä pudottaa Salme Malmikunnaksen lapset tyhjän päälle yhden toisensa jälkeen. Myöhemmin perhettä kohtaa ylitsepääsemättömältä tuntuva suru, kun rehvakas "audimies" ajaa Salmen lapsenlapsen kuoliaaksi suojatiellä. Salme myy elämänsä tarinan rahasta kirjailijalle, jotta voisi kustantaa terapian lapsensa menettäneelle tyttärelleen. Salme käyskentelee ihmeissään maailmassa, jossa ei enää osata arvostaa rahaa ei ostaa eikä myydä.
\- Salmehan sanoo, että kaiken pitäisi kiertää, mutta ihmiset säilövät vain sukanvarteen, ettei kukaan vain tulisi kateelliseksi, kertoo Valkama
\- Kun Suomi on siirtynyt savupiipputeollisuudesta savuttomaan teollisuuteen, ei enää myydä mitään konkreettista, sanoo Hotakainen.
\- Se tarkoittaa monessa työpaikassa palaverikierteitä ja sitä, että joutuu työpaikan sisällä myymään itseään eri portaille, myymään itsensä työkavereilleen, myymään palavereissa omaa osaamistaan loputtomasti ja tauotta.
\- Pitäisi syntyä ihan uusi ihmistyyppi, joka selviytyisi tämmöisestä, pudottelee Hotakainen
Hotakainen-Valkama-ketju kiehtoo yleisöä

Ihmisen osan on sovittanut ja ohjaa Helsingin kaupunginteatterin pienelle näyttämölle Raila Leppäkoski. Yhdistelmä Hotakainen-Valkama-Leppäkoski on innostanut katsojia etukäteen niin, että suuri osa esityksistä on jo nyt loppuunmyyty. Esitys täyttäisi varmasti suurenkin näyttämön katsomon, mutta pienellä pysytään, vannoo Valkama.
\- En minä enää jaksa näytellä suurella näyttömöllä. Se on liian raskasta, on niin pitkät välimatkat, kertoo jo toistakymmentä vuotta virallisesti eläkkeellä ollut Valkama.
\- Tämä mittakaava on juuri sopiva tälle teokselle, todistaa myös ohjaaja Raila Leppäkoski.
Ihmisen osan ensi-ilta on 24.2. 2011 Helsingin Kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä
Mopoauto kasvoi turvamopoksi
Se kulkee neljällä renkaalla. Siinä on turvatyynyt ja -vyöt. Sen pieni dieselmoottori on ekologinen. Ulkonäöltään se muistuttaa pientä kutistettua perheautoa.
Pienokaisen tavaratilan vetoisuus on isompi kuin monissa pienissä henkilöautoissa ja silti siihen mahtuu kaksi isohkoakin ihmistä istumaan etupenkeille…Turvamopo on tavallaan moottorimaailman ”munamies”
\- Kuljettajalta vaaditaan 15-vuoden ikä ja mopokortti, kertoo yrittäjä Jukka Lahti.
Lahti muistuttaa myös Trafin eli liikenteen turvallisuusviraston selvityksestä joka vahvistaa sen, ettei 15-17-vuotiaiden ikäryhmässä ole sattunut yhtään kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta, jossa osapuolena olisi ollut turvamopo. Vuosittain kuitenkin mopoilla ajajille sattuu 2000 eriasteista vahinkoa.
Jukka Lahden mielestä yksi iso etu on nelipyöräisyys. Menopeli pysyy pystyssä paremmin kuin kaksirattainen.
Jokivarren menopeli
Jukka Lahti sanoo, että ”isolla peräturvakolmiolla” varustettuja miniautoja liikkuu taajaan pohjoisen jokivarsissa. - Siellä asuu paljon vanhempaa väkeä, joka ei aikanaan ole henkilöautokorttia ajanut.
Näillä turvamopoilla pääsee mummun kanssa kaupoille ja asioille ehkäpä kyläilemään hieman etäämpääkin. Minusta se on eräänlainen uusi mahdollisuus kaikkien palveluiden vähetessä, Lahti miettii.
Helppo ajaa ja ekologinen
Automaattivaihteinen Microcar nytkähtää kevyesti liikkeelle. Kaasuun 500 kuutioinen diesel vastaa pehmeällä viiveellä. Tehoa myllystä löytyy huimat 4 kilowattia eli 5,4 heppaa. Kiihtyvyys tuntuu riittävältä kulkuneuvon kokoon nähden.
Ohjaus on välitetty mukavan pehmeäksi ja moottorin ääni ei häiritse sisätiloissa. Kyytiläisen kanssa voi raatailla ääntään korottamatta. Huiput jäävät juuri alle sallitus 50 km/h.
\- Ihan riittävä kyyti tälle vormulalle, veistelee Lahti. Kulutus on noin 2 litraa dieseliä tunnissa.
Hinta mietityttää
Erikoisvarusteltu uuden sukupolven turvamopo maksaa reilusti yli kymppitonnin.
– Kaikilla mausteilla hintaa kertyy tälle merkille noin 12-13000 euroa, Toki kalliimpiakin on, mutta markkinoille on tulossa myös alle kymppitonnin kampe, muistuttaa Jukka Lahti ja arvelee, että toimittajien määrän lisääntyessä hinnat voivat edelleen laskea. Lahti muistuttaa, että hänen kymmenvuotisen kokemuksena mukaan mopoautojen tai siis turvamopojen vaihtoarvo on hyvä.
Slovakian kuurojen olympialaisten vastaava järjestäjä on pidätetty
Slovakian poliisi pidätti lauantai-iltana Slovakian kuurojen talviolympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Jaromir Rudan. Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea ICSD teki viime viikolla Rudasta rikosilmoituksen Slovakian kisojen järjestelyihin liittyvistä epäselvyyksistä. Kisat peruttiin vain viikkoa ennen kuin niiden oli määrä alkaa.
Slovakialainen Jaromir Ruda otettiin kiinni lauantai-iltana rajalla normaalin rajatarkastuksen yhteydessä, kun hän oli menossa Slovakiasta Unkariin.
Poliisi pidätti Rudan epäiltynä kavalluksesta. Viranomaiset ovat vedonneet tutkimusten keskeneräisyyteen eivätkä ole toistaiseksi suostuneet kertomaan asiasta enempää.
Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea ICSD teki Rudasta rikosilmoituksen viime viikolla. Komitea epäilee Rudan kavaltaneen varoja, joita komitea oli antanut hänelle kisoja varten.
Bussit hyytyvät pakkaseen
Pakkanen vaikeuttaa Helsingin seudun bussiliikennettä. Vielä iltapäivälläkin osa bussivuoroista oli peruttu teknisten vikojen takia.
Aamulla Helsingin seudulla jouduttiin perumaan lähes 60 linja-autovuoroa, ja lähijunat ovat ollleet 5-10 minuuttia myöhässä tai peruttuja.
Kireä pakkanen aiheuttaa bussikalustolle teknisiä ongelmia. Erityisesti maakaasubussit hyytyvät kylmässä.
\- Meillähän on itse asiassa ollut harvinaisen hyvä aamu, iloitsee Helsingin Bussiliikenteen liikennetyönjohtaja Olli Grönroos.
Grönroos kertoo, että hiihtolomaviikko lähti käyntiin niin, että kaikki bussit saatiin varikolta liikkeelle.
\- Kiitos huollon väen, joka tuli tänä aamuna aikaisin töihin. Suurin murheenkryyni ovat paineilmalla toimivat ovet, jotka jäävät jumiin kovilla pakkaskeleillä.
Mikäli paineilmaoven venttiiliin joutuu kosteutta, on kuljettajalla vaikeuksia saada sitä kiinni avaamisen jälkeen.
\- Ovet on vielä matkustajaturvallisuuden takia säädetty siten, että niitä ei voi laittaa väkisin kiinni.
HSL ehdottaa, että matkustajat varaavat matkaan tavallista enemmän aikaa niin kauan kuin pakkaset jatkuvat.
Lukioita naitetaan yhteen Kauhavan seudulla
Kauhava, Evijärvi ja Lappajärvi jatkavat lukioiden yhdistämiseen tähtäävää selvitystyötä. Selvitystyö on määrä aloittaa tänä keväänä, kunhan kussakin kunnassa hyväksytään kuntajohdon helmikuun alussa tekemät linjaukset.
Selvitys toimii jatkoselvityksenä aiemmin tehdylle lukioverkkoselvitykselle. Kuntien johtajat totesivat helmikuun alussa pitämässään kokouksessa, että ellei lukioyhteistyöhön päästä, lukioita uhkaa näivettyminen viimeistään 2020-luvulla. Yhteistyön tavoitteeksi on asetettu yhteisen ja uuden lukion muodostaminen pohjoiselle Etelä-Pohjanmaalle.
Kuntajohdon yhteinen kokous on linjannut, että lukiolle annetaan uusi nimi, joka kuvastaa yhteistoiminta-alueen kokonaisuutta. Uusi lukio turvaa lukio-opetuspalvelut ja -pisteet kaikissa yhteistoiminta-alueen kunnissa. Kauhavan kaupunginhallitus päättää linjauksen hyväksymisestä maanantaina.
Kantele on taas pop
Kantele herättää kiinnostusta edelleen kotimaassa ja yhä enemmän myös ulkomailla. Toukokuussa järjestettävään Suomen Kanteleliiton kilpailuun on ilmoittautunut soittajia muun muassa Baltian maista, Venäjältä ja Japanista. Kanteleesta etsitään uusia sointeja ja sen käyttömahdollisuuksiakin halutaan laajentaa.
Kanteleen ääni viehättää usein myös ensimmäistä soitintaan etsivää lasta. Marja Turu pitää soittotuntia Saana Tuomelle Tampereen konservatoriolla. Seitsemänvuotias Saana valitsi soittimekseen kanteleen.
\- Koska siitä kuuluu niin kaunis ääni ja sitä on aika helppo soittaa, Saana perustelee.
Marja Turulla on kanteleoppilaita esikoululaisista eläkeläisiin.
\- Moni on soittanut sitä itse esimerkiksi musiikkileikkikoulussa. Monelle eläkeläiselle se on ollut haave, lapsuudessa olisi halunnut soittaa, mutta ei ole saanut tai pystynyt.
Kantelebuumia ilmassa
Muutama vuosi sitten Suomea ravisutti suorastaan kantelebuumi, ja harrastajien määrä kasvaa edelleen. Ammattilaiset taas etsivät uutta ja haluavat rikkovat rajoja ennakkoluulottomasti.
\- Tuntuu siltä, että tällä hetkellä ei enää ole minkäänlaisia rajoitteita, soittajat tahtovat etsiä omista lähtökohdistaan jotakin uutta: kansanmusiikkia eri muodoissaan, maailmanmusiikkia, klassista musiikkia, tai rytmimusiikin ja jazzin suuntaan menevää musiikkia, toteaa kantelemuusikko Eva Alkula.
Kanteleinnostusta japanilaisittain
Kantele kiinnostaa myös ulkomailla, ja toukokuussa järjestettävään Suomen Kanteleliiton kilpailuun on ilmoittautuneita ympäri maailmaa. Yksi heistä on japanilainen arkkitehti Makiko Oba. Hän tuli Suomeen päästäkseen Eva Alkulan oppilaaksi.
\- Haluan opiskella kanteleen soittoa, koska kanteleen ääniä on niin erilainen. Haluaisin tulevaisuudessa olla kanteleensoittajana Japanissa.
Juuri nyt Makikon nuottitelineellä on suomalaista, kanteleelle sävellettyä nykymusiikkia.
Tierahoja edelleen liian vähän Itä-Suomeen
Itä-Suomeen on saatu paljon tarvittua vähemmän tierahoitusta. Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Petri Keränen arvioi, että tie- ja liikennemäärien mukaan tiemäärärahoista pitäisi saada Itä-Suomeen viidestätoista kahdeksaantoista prosenttia.
Helsingin Sanomien mukaan alueen liikennehankkeisiin on kuitenkin kulunut vain vajaat kymmenen prosenttia valtion uusiin väylähankkeisiin varatuista rahoista. Osuus on ollut yhtä pieni viimeiset viisi vuotta.
Itä-Suomen osuus tieraha-kakusta saattaa kasvaa, mikäli itäisten maakuntien yhdessä ajamat lähivuosien hankkeet, kuten viitostien parantaminen Mikkelin pohjoispuolella sekä valtatie 23:n parantaminen Varkaus-Viinijärvi välillä toteutuvat.
Johtaja Petri Keränen muistuttaa, että tiemäärärahat riippuvat seuraavasta hallitusohjelmasta.
Itäiset maakunnat vaativat Varkaudentien kunnostamista seuraavan hallituskauden aikana. Valtatie 23:n korjaaminen Varkauden ja Viinijärven välillä on yksi neljästä tiehankkeesta, joita maakunnat vaativat mukaan seuraavaan liikennepoliittiseen selontekoon.
Muita hankkeita on muun muassa viitostien kunnostus Mikkelin ja Juvan sekä Leppävirran ja Kuopion välillä sekä kuutostien parantaminen Taavetin ja Lappeenrannan välillä.
Hankkeiden yhteiskustannukset ovat lähes 260 miljoonaa euroa.
Raideliikenteen ykköshankeeksi on nostettu Karjalan radan kunnostus Joensuun ja Imatran välillä.
Itä-Suomen maakuntien neuvottelukunnassa on edustus Pohjois-Karjalasta, Pohjois- ja Etelä-Savosta sekä Etelä-Karjalasta.
Chelsea-legenda: Joukkue kärsii yhä Moskovan-traumasta
Takavuosien huippupuolustaja Graeme Le Saux väittää, että Chelsean kokenut pelaajaosasto ei ole vieläkään täysin toipunut jalkapallon Mestarien liigan dramaattisesta finaalista 2008.
Entinen Englannin maajoukkuepakki Le Saux pelasi urallaan 12 kautta Chelsean takalinjoilla. Le Saux muistuttaa, että Chelsean on päästävä eroon menneisyyden haamuista, mikäli joukkue haluaa kaataa tiistaina FC Köönpehaminan ja tavoitella tosissaan ensimmäistä Mestarien liigan mestaruuttaan.
Le Sauxin mielestä joukkue ei ole vieläkään toipunut täysin toukokuun 2008 tapahtumista.
Moskovassa pelattu Mestarien liigan loppuottelu 2008 Chelsean ja Manchester Unitedin välillä eteni rangaistuspotkukilpailuun. Chelsean kapteenilla John Terryllä oli yksinkertainen tilaisuus: pallo maaliin pilkulta ja Chelsea olisi Mestarien liigan mestari.
Terry sai United-vahti Edwin van der Sarin heittäytymään väärään suuntaan, mutta ratkaisevalla hetkellä litimärkä kenttä petti tukijalan alla. Blues-kippari liukastui ja pallo läjähti tolpan kautta ohi. United sai tilaisuutensa ja voitti lopulta rankkarikisan.
\- Mestarien liigasta on tullut pienoinen taakka erityisesti kokeneemmille pelaajille. Esimerkiksi Frank Lampard, John Terry ja Ashley Cole olivat niin lähellä voittoa 2008 mutta menettivät sen sydäntäsärkevällä tavalla. He haluavat epätoivoisesti voittaa kilpailun, mutta aika käy heitä vastaan, Le Saux sanoi.
Chelsea on pelannut viime aikoina vaatimattomasti Valioliigassa ja on viidentenä sarjassa. Lauantaina joukkue lähti laulukuoroon FA Cupista Evertonin oltua parempi – rankkarikisassa.
\- Joukkueen itseluottamus on alhaalla. Myös vastustajat aistivat sen ja saavat puolestaan lisää itseluottamusta, Le Saux totesi lauantaina.
Vuoden 2008 finaali on ainoa, johon Chelsea on koskaan selvinnyt pelattuaan välierissä viidesti.

  Kööpenhaminalla pitkä ottelutauko alla

Norjalaisen Sole Solbakkenin luotsaama FC Kööpenhamina ei ole pelannut virallista ottelua sen jälkeen, kun joukkue varmisti jatkopaikkansa lyömällä Panathinaikosin 3-1 Parken-stadionilla joulukuussa.
Kotikentällään tanskalaisryhmä on kuitenkin haastava vastustaja kenelle tahansa. Joukkueen vahvuuksia ovat hyvin organisoitu puolustus, ja tekninen, nopea syöttöpeli.
Tanskalaisryhmän laituri Jesper Gonkjaer pelasi Chelseassa tämän vuosituhannen alussa. Kauden 2002-03 viimeisellä kierroksella Grankjaer viimeisteli maalin, joka ratkaisi Chelsealle neljännen sijan Valioliigassa ja pääsyn Mestarien liigaan Liverpoolin nenän edestä.

  Mestarien liigan neljännevälierä FC Kööpenhamina - Chelsea tiistaina 22. helmikuuta klo 21.45.

Latoja oli hyväpalkkainen herrasmies
Latojan ammatti on kadonnut. Latojan tehtävä oli kopioida valmis teksti metallikirjaimiksi, joitten avulla teksti voitiin painaa. Ladonta tehtiin joko käsin tai suurella, vähän kirjoituskonetta muistuttavalla latomakoneella. Kuumakoneessa metallikirjaimet valettiin sulasta metalliseoksesta.
Erkki Minkkinen aloitti latojaharjoittelijana Tampereella Hermeksessä. Latojan ammattiin pääsi viiden vuoden harjoittelun jälkeen. Suomen kielen osaaminen ja tavutus oli ensimmäisiä edellytyksiä latojan työssä. Ammattipaperit sai vasta kun oli antanut opinnäytteen.
-Se oli vähän kuin ajokortin ajokoe, jossa vastattiin kuulustelijain vaikeisiin kysymyksiin, muistelee Minkkinen. Minimivaatimus oli 14 000 kirjainta kahdessa tunnissa.
Värikästä porukkaa Aamulehdessä
Minkkinen tuli Aamulehteen ns. kuumapuolen latojaksi 1962-luvun alussa. Sotilasarvo oli tärkeä, alikersantin natsoista sai plussaa. Minkkinen hämmästyi lehdessä toimivien latojien määrää.
-20 miestä teki samaa työtä, jota olin tehnyt aikaisemmin yksin.
Tuolloin oli Aamulehti täyttänyt juuri vuosia ja valokuvia oli otettu. Juhlakuviin haettiin latomon puolellakin parhaiten pukeutuneet. Latojan tuli olla hyvissä vaatteissa, valkoinen paita ja slipoveri yllä.
Aamulehdessä Minkkiseltä vierähtikin 12 vuotta. Työporukka oli värikästä.
-Kaikesta ei edes uskalla vielä kertoa, naurahtaa Minkkinen.
Vähän kuin kirjoituskone
Joskus Minkkinen tapaa entisiä ammattitovereita. Kerran hän kysäisi Erkki Wessmanilta että muistaako hän mitään latomisesta.
-Wessman sanoi, että muistaa sen kilinän mikä kuului koneesta.
Minkkinen selittää latomisen etenemistä. Kilinä kuuluu matriiseista. Sellaiset termit kuin haka, konerivi ja purkajan ropina kuvaavat työtä, josta nykyihminen ei paljoa ymmärrä.
Kuumapuolen koneessa kirjasimet valetaan kuumasta metalliseoksesta.
Itse latomakone on kuin kirjoituskone, mutta merkit ovat eri paikoissa. Erikseen pitää valita isot ja pienet kirjaimet ja muut kirjainkoot. Erikoismerkit piti nyppiä erikseen.
-Silloin homma oli hidasa kun ladottiin vieraskielistä tekstiä, joissa oli erikoismerkkejä, kertoo myös kirjoitettua venäjää taitava Minkkinen.
Eräs kadonnut ammatti tuon ajan kirja- ja lehtipainossa oli oikolukija. Hän luki oikovedoksen, joka oli tehty kopiokoneella ja merkkasi virheet.
Kennedyn murhapäivänä isot kirjaimet esille
Kaikkein isompia kirjaimia kaivettiin esille kun John F. Kennedy ammuttiin vuonna 1963.
\- Etusivua vaihdettiin sinä yönä monta kertaa. Uutinen tuli illansuussa ja kaikki väki komennettiin töihin, muistelee Minkkinen, joka latoi ikimuistoiset otsikot Aamulehteen. -Koko toimitus kävi kuumana ja mieleen jäi esimerkiksi Yrjö Länsipuro, joka käänsi tekstiä suoraan faksista. Koneet ruksuttivat myös pitkää liuskaa venäjänkielistä tekstiä
-Tilanne oli kuuma, kun ei tiedetty, että alkaako kolmas maailmansota vai mitä tapahtuu, kertoo Minkkinen.
-Mutta olihan se latojan työ herrrasmiesten hommaa ja hyvin palkattua. Kouluja käymätön mies saattoi tienata hyvin siinä ammatissa.
Raivaustyöt junaradalla ohitse
Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä on palautunut normaaliksi aamuyöllä tapahtuneen junaonnettomuuden jäljiltä. Rataosuudella tapahtui junan peräänajo, jossa takaa tulleen junan kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt jatkuivat noin maanatai-iltana klo 19 saakka. Raivaustöiden ja onnettomuustutkinnan takia henkilöliikenne Vammalan ja Tampereen välillä hoidettiin linja-autoilla. Myös Nokian ja Tampereen välillä matkustaville on järjestetty korvaavia kuljetuksia.
Pahoin paleltunut löytyi Keuruulta
Iäkäs nainen löydettiin vähissä asusteissa hangesta sunnuntaiaamuna Keuruulla. Syvästä ojasta löydetty nainen oli tajuissaan, mutta hän oli saanut laajoja paleltumavammoja
Paleltuneen naisen löysi Keuruun keskustan alueella aamuseitsemän jälkeen koiraa ulkoiluttamassa ollut nainen. Hän kuuli kaukaisia heikkoja avunhuutojalähistöllä olevan puiston suunnalta ja ilmoitti havainnostaan poliisille.
Hälytyksen tehtyään nainen alkoi etsiä avun huutajaa. Hän ja poliisipartio löysivät iäkkään naisen syvästä ojasta. Tämä oli vähissä asusteissa. Hän oli saanut laajoja paleltumavammoja mutta oli vielä tajuissaan.
Edeltäneenä yönä alueella vallitsi kolmenkymmenen asteen pakkanen. Toistaiseksi ei ole tiedossa kauanko lähistöllä yksinään asunnossaan asunut nainen ennätti lumihangessa olla ennen avun paikalle saapumista.
Kohti eduskuntavaaleja: Lamminmäki kaipaa valtiolta tiukempaa ohjausta
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki kaipaa asiasisältöä poliittiseen keskusteluun. Uusilta kansanedustajilta kaupunginjohtaja toivoo kannanottoja muun muassa hyvinvointipalveluiden rahoittamiseen.
Lauri Lamminmäki ei ole pystynyt seuraamaan vaalien alla käytävää poliittista keskustelua rauhallisin mielin.
\- Seuraan keskustelua varsin huolestuneena. Tuntuu, että valtakunnan politiikassakin teemat tulevat enemmän pinnalta kuin asiasisällöistä, Kouvolan kaupunginjohtaja Lamminmäki kertoo.
Vaikka kaupunginjohtajan mielestä maahanmuuttoasiat ja politiikan uskottavuus ovat tärkeitä keskustelunaiheita, hän toivoo, että keskusteluissa päästäisiin syvemmälle.
Työllisyyden haasteet ja rakennemuutosongelmat ovat jääneet Lamminmäen mielestä liian vähälle huomiolle. Syykin on selvä.
\- Tämän tyyppiset asiat eivät ole mielenkiintoisia, ne eivät ole seksikkäitä.
Tällä hetkellä Kouvolaa edustaa Arkadianmäellä viisi poliitikkoa. Vaikka kaupungin omat edustajat ovat tärkeitä, Lamminmäki kaipaa tulevilta kansanedustajilta myös koko vaalipiirin kattavaa yhteistyötä.
\- Viime kädessä tuloksellisuus mitataan sitä kautta, kuinka kansanedustajat kykenevät yhdessä viemään alueen kehityskyvyn kannalta tärkeitä asioita eteenpäin.

  Kuntajakoa ohjattava valtion tasolta

Valtakunnassa käydään tällä hetkellä keskustelua tulevaisuuden kuntajaosta. Lamminmäki kaipaa liitosneuvotteluihin ja -suunnitteluun tiukempaa ohjausta valtiolta.
\- Ei voi liikaa antaa suitsia paikallisille päättäjille, vaan pitäisi olla kansallisella tasolla selkeämpi näkemys siitä mihin ollaan menossa.
\- Siinä on vähän tällaisia huutokaupan aineksia. Keskustellaan siitä, että kuinka monta kuntaa pitäisi olla, mutta aika vähän käydään keskustelua siitä, mikä on se todellinen sisältö.
\- Mitä jo käynnissä olevista liitosprosesseista voitaisiin oppia? Tästä olen omalta osaltani halunnut herätellä keskustelua.
Tanskassa kuntien lukumäärästä ja kuntarakenteesta päätti hallitus. Lamminmäki pitää ”Tanskan mallia” yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona myös Suomessa.

  Kuka rahoittaa kuntapalvelut?

Lamminmäki kaipaa tulevilta kansanedustajilta ratkaisuehdotuksia myös kunnallisten palveluiden rahoittamiseen. Vanhentuva väestö kasvattaa kuntien taakkaa jatkuvasti.
Esimerkiksi keskustelu terveyspalveluiden ulkoistamisesta on Lamminmäen mielestä vienyt huomiota itse ongelmalta, eli rahoituksen järjestämisestä.
\- Enemmänkin pitäisi käydä keskustelua siitä, että miten nämä palvelut kokonaisuudessaan rahoitetaan. Mikä hyvinvointipalveluiden tulevaisuus on ja kuka kantaa rahoitusvastuun siitä, kaupunginjohtaja kysyy.
Koira puri tyttöä Kuusamossa
Kollismaan poliisi pyytää tyttöä purreen koiran omistajaa ottamaan yhteyttä. Keeshond-rotuinen koira puri lauantaina Kuusamossa 12-vuotiasta tyttöä.
Kuusamossa lauantaina 19.2. iltapäivällä Nilon alueella Pummangintie 7:n kohdalla yksin irtaallaan ollut keeshond-rotuinen koira puri 12-vuotiasta tyttöä tämän ollessa ulkoiluttamassa omaa koiraansa talutushihnassa. Tytölle sai puremien johdosta lieviä vammoja kehoonsa.
Koillismaan poliisi pyytää koiran omistajaa ottamaan yhteyttä Kuusamon poliisiasemalle
Maailman suurin viinatalo kiinnostui rakista
Maailman suurin viinanvalmistaja Diageo on sopinut isot yrityskaupat Turkissa. Muun muassa Johnny Walker -viskin ja Smirnoff-vodkan tuottaja ostaa turkkilaisen Mey Ickin eli maan suurimman, erityisesti rakistaan tunnetun viinayhtiön. Brittiläinen Diageo tavoittelee Turkin kasvavaa asiakaskuntaa.
Diageon mukaan yhtiö voi nyt vauhdittaa kansainvälisten viinamerkkiensä myyntiä Turkissa Mey Ickin jakeluverkossa ja asiakassuhteilla. Turkki houkuttaa Diageoa myös talouskasvunsa takia.
Kaupan hinta oli noin 1,5 miljardia euroa.
Mey Ickillä on Turkissa selvä markkinajohtajuus rakissa eli turkkilaisessa anisviinassa, jota pidetään siellä epävirallisena kansallisjuomana.
Ensimmäinen liimapuu Arktosin tehtaalta
Arktos Groupin Kemijärven tehtaalla on tehty ensimmäinen liimapuu. Liimauspuristus tehtiin viime perjantaina Arktosin pienellä liimauslinjalla, kun linjan ylösajo alkoi.
Toimitusjohtaja Juhani Kukkosen mukaan pieni liimauslinja päässee tuotantoon ensi kesänä.
\- Kun uutta linjaa käynnistetään, se pitää ensin viilata ja fiksata kuntoon, jotta mahdolliset häiriöt saadaan minimioitua, sanoo projektijohtaja Petri Huurinainen toteaa.
Liimapalkkien tuotannon alkaminen on viivästynyt pariin otteeseen. Kukkosen mukaan tärkeimpänä syynä on se, että tehtaan rakentaminen vanhan sellutehtaan tontille on osoittautunut odotettua työläämmäksi ja hitaammaksi. Viime kesäinen tulipalo tehdasalueella vaikutti myös hankkeen etenemiseen.
Pienellä liimauslinjalla tehdään enintään kuusimetristä liimapuuta rakennusteollisuudelle sekä aihioita Arktosin isolle liimauslinjalle. Iso liimapuulinja ajetaan ylös ensi syksynä ja se aloittanee tuotannon noin vuoden kuluttua, sanoo toimitusjohtaja Kukkonen.
Kemijärven tehtaalla on tällä hetkellä puuterminaali, tukkilajittelu, sahalinja, sahatavaran lajittelulaitos, sahatavaran kuivaamo, lämpölaitokset sekä konepaja.
Arktoksen Kemijärven tehtaalla on 75 työntekijää. Yhtiö aikoo palkata lisää väkeä, kun liimapuutuotanto pääsee täyteen vauhtiin. Tällä hetkellä tehtaalla koulutetaan 12 työntekijää. Ensi kuussa tehtaalla alkaa uusi 12 hengen koulutuskurssi.
TANSSI: Piippola ja Wimmer tanssivat neljänneksi
Pari Joonas Piippola / Laura Wimmer sijoittui neljänneksi latinalaistanssien World ranking- kilpailussa Hollannin Tiburgissa. Kilpailun voitti Italian Vincenzo Marinello ja Sara Casini pistein 5,0. Suomalaispari sai 21 pisttä.
Piippola ja Wimmer ovat Suomen lattaritanssijoiden ykköspari tällä hetkellä. Heidän sijoituksensa maailmanlistalla on 39.
Sasi puolustaa voimakkaasti Nokian ja Microsoftin liittoa
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi näkee Nokian liittoutumisen Microsoftin kanssa järkevänä liittona. SDP:n Saara Karhu kantaa huolta työntekijöistä ja olisi valmis keskustelemaan myös valtio-omistuksen lisäämisestä. Tämän ajatuksen Sasi tyrmää. YLE Tampereen aamuradiossa vierailleet kansanedustajat sanailivat vilkkaasti myös puolueiden verolinjoista.
Päivänä, jolloin Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kiersi Suomessa kertomassa Nokian työntekijöille yhtiön uudesta strategiasta, saapuivat YLE Tampereen vieraaksi myös SDP:n kansanedustaja Saara Karhu ja Kokoomuksen Kimmo Sasi.
Sasi puolusti voimakkaasti Nokian ja Microsoftin lyöttäytymistä yhteen.
\- Uskon, että Nokia menestyy strategiaa muuttamalla. Yhtiön ongelma oli se, että tehtiin puhelinta, kun muut tekivät tietokonetta. Kurssia oli pakko kääntää ja siksi Elop on siellä töitä tekemässä. Poliitikkojen pitäisi sotkeutua tähän niin vähän kuin mahdollista, Sasi napauttaa.
Saara Karhu odottaa erityisesti tietoja työntekijöiden tulevaisuudesta. Sen jälkeen on toimien aika.
\- Kun tarkkoja tietoja saadaan, pitää valtion ja työpaikkoja menettävien alueiden puhaltaa yhteen hiileen.
\- Toivottavasti Nokian ehtona on ollut, että kehittämistyötä ei tehdä vain Piilaaksossa. Suomalainen insinööri on hyvä ja amerikkalaiseen verrattuna myös kohtuuhintainen, Sasi muistuttaa.
Valtio-omistuksen lisääminen jakaa mielipiteet
Sasi ei lähtisi kasvattamaan valtion osuutta Nokiasta.
\- Laitetaan useampi miljardi osakkeisiin ja saadaan parin prosentin omistusosuus. Sillä ei kauhean paljoa yhtiökokouksessa yhtiötä ohjata.
Karhu kuitenkin harkitsisi valtion roolin kasvattamista.
\- Tässä on niin iso yhteiskunnallinen etu kyseessä, että laajempi valtio-ohjaus olisi tärkeää, Karhu toteaa.
Kansanedustajat keskustelivat vilkkaasti myös verolinjoista ja mm. kolmen suuren vaalitentin muuttumisesta neljän suuren tentiksi. Kuuntele koko haastattelu YLE Areenasta.
Säynätsalolaiset vastustavat terveysaseman lakkauttamista
Säynätsalon asukasyhdistys jatkaa taisteluaan alueen oman terveysaseman puolesta. Asukasyhdistys jättää tänään jo kolmannen terveysaseman lakkautusta vastustavan adressin Jyväskylän kaupunginvaltuutetuille.
Säynätsalon asukkaat Jyväskylässä ovat huolissaan terveyspalveluistaan, sillä Säynätsalon terveysasema aiotaan lakkauttaa. Asukasyhdistys jättää terveysaseman lakkautusta vastustavan adressin tänään kaupunginvaltuutetuille. Adressi on jo ainakin kolmas samasta asiasta tehty.
Asukkaat kehuvat Säynätsalon terveysaseman toimintaa, sillä pisimmilläänkin matkaa asemalle on vain viitisen kilometriä.
Jyväskylän kaupunki suunnittelee Säynätsalon terveysaseman toimintojen siirtämistä Muuramen terveysasemalle tai Kinkomaan sairaalan yhteyteen.
Useiden kerrostalojen putket jäässä
Pitkään jatkuneet paukkupakkaset jäätävät jo rivi- ja kerrostalojen putkia. Esimerkiksi YH-Itä-Savo Oy:n isännöimissä taloissa pakkasen aiheuttamia ongelmia on ollut muutamia.
Viimeisin ilmoitus putkien jäätymisestä on tullut tänä aamuna, sanoo tekninen isännöitsijä Oiva Ihalainen.
Yleensä ongelmia on iäkkäämmissä taloissa. Ihalaisen mukaan putkien sulattaminen on hankalampaa rivi- kuin omakotitalossa.
Porlammin meijerillä ammoniakkivuodon vaara
Lapinjärvellä Porlammin osuusmeijerin henkilökunta jouduttiin tänä aamuna evakuoimaan ammoniakkivuodon vaaran takia. 20 kuution kokoisen kylmävesisäiliön perusta oli murtunut ilmeisesti pakkasen takia ja säiliö oli kallistunut noin 15 astetta.
Jos säiliö olisi kaatunut tai kallistunut lisää, se olisi voinut rikkoa putket, joissa kiertää veden jäähdyttämiseen käytettyä ammoniakkia.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos katkaisi liikenteen, eristi alueen, evakuoi henkilökunnan ja kehotti läheisen päiväkodin väkeä pysymään sisätiloissa kunnes ammoniakki saatiin tyhjennettyä putkista.
Ammoniakki voi aiheuttaa muun muassa voimakasta hengitysteiden ja silmien ärsytystä.
EU evakuoimassa kansalaisiaan Libyasta
Euroopan unioni on valmistautumassa evakuoimaan kansalaisiaan Libyasta, kertoi Espanjan ulkoministeri Trinidad Jimenez. EU:n ulkoministerit kokoontuvat parhaillaan Brysselissä kokouksessa, jossa pohditaan Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilannetta.
Espanjalaisministerin mukaan evakuointeja valmistellaan ennen kaikkea Benghazin kaupungista, joka on ollut viikonlopun aikana vakavien yhteenottojen näyttämönä.
Portugali on jo lähettänyt koneen evakuoimaan kansalaisiaan. Myös Turkki on lähettämässä kahta matkustajalauttaa evakuoidakseen tuhansia siirtotyöläisiään maasta. Päätös tuli sen jälkeen kun turkkilaiskoneelta evättiin laskulupa Libyaan ja se joutui palaamaan Istanbuliin.
Myös Itävalta on valmistelemassa evakuointilentojaan. Sen kone odottaa Maltassa.
Yhdysvallat on päättänyt evakuoida kaikki muut, paitsi hätätilanteen kannalta olennaisimmat lähetystötyöntekijänsä perheineen Libyasta.
Lisäksi useat kansainväliset yritykset ovat evakuoimassa työntekijöitään Libyasta. Muun muassa öljy-yhtyö BP on evakuoimassa työntekijöitään lähipäivinä. Myös norjalainen Statoil aikoo evakuoida "kourallisen" työntekijöitään.
Venäjän rautatieyhtiö RZD evakuoi reilut 200 työntekijäänsä, jotka ovat olleet rakentamassa rataa Sirtin ja Benghazin välillä, kertoi uutistoimisto Itar-Tass.
Suomalaisia Libyassa on vain vähän. Suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen kertoi sunnuntaina YLE Uutisille, että Libyassa on kymmenkunta suomalaista. Suurlähetystö on ollut heihin yhteydessä.
Suomen humanitaarisen avun painopiste edelleen Afrikka
Ulkoministeriö on myöntänyt 58 miljoonaa euroa humanitaarista apua maailman kriiseistä kärsivien auttamiseen. Avun painopiste on tänäkin vuonna Afrikassa, jossa apua annetaan muun muassa Sudanin Darfuriin ja Somaliaan. Muita avustuskohteita ovat muun muassa Haiti ja Afganistan.
58 miljoonan euron avustuspotti myönnettiin alkuvuoden varainjaossa. Suomen koko humanitaarisen avun budjetti on tälle vuodelle 78 miljoonaa euroa.
Afrikassa Suomen avustuskohteita ovat myös muun muassa Kongon demokraattinen tasavalta ja sitä ympäröivä Keski-Afrikka, kuivuudesta kärsivä Sahelin alue sekä Norsunluurannikon pakolaiset.
Afrikan ulkopuolisia avustuskohteita ovat Haiti, Pakistan, Afganistan, Irak, Jemen, Sri Lanka ja Myanmar sekä miehitetyt palestiinalaisalueet.
Eniten apua kanavoidaan YK:n pakolaisjärjestön ja muiden YK-järjestöjen kautta. Kansainvälistä Punaista Ristiä tuetaan 8,4 miljoonalla eurolla pääosin SPR:n kautta. Kirkon Ulkomaanavun ja Fida Internationalin kautta apua kanavoidaan 3,7 miljoonaa euroa.
Suomen antama humanitaarinen apu perustuu YK-järjestöjen vuosittain julkaisemaan yhteisvetoomukseen.
Nyt myönnetyn tuen lisäksi Suomi voi vuoden mittaan myöntää apua akuuteissa katastrofitilanteissa.
Oulu-Helsinki -pendolinoon tekninen vika
Oulusta puoli kuuden maissa maanantaiaamuna Helsinkiin lähtenyt Pendolino-juna jäi matkan varrelle teknisen vian vuoksi
Pendolino ehti matkata Seinäjoelle, missä kyydissä olleet matkustajat joutuivat jäämään pois. Matkustajat ohjattiin Seinäjoelta 10.38 kohti Helsinkiä lähteneeseen InterCity-junaan.
Pendolino olisi ollut perillä Helsingissä aikataulujen mukaan kello 11.30. Seinäjoelta Helsinkiin kulkeva InterCity on Helsingissä kello 13.52.
Lehti: Mikko Koivu sivussa kolme viikkoa
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu on ainakin kolme viikkoa sivussa jääkiekon NHL-kaukaloista. Minnesotalainen Star Tribune kertoo verkkojulkaisussaan, että Koivun murtunut vasen etusormi voi tarvita leikkausta.
Koivu tapaa vielä maanantaina sormispesialistin, minkä jälkeen vamman laatu tarkentuu. Star Tribunen lähteiden mukaan Koivu on ainakin kolme viikkoa sivussa tositoimista.
\- Mikko on auttanut meitä panoksellaan jokaisessa ottelussa. Nyt meidän pitää hoitaa asiat niin, että olemme edelleen mukana pudotuspelitaistelussa, kun Mikko palaa kaukaloon, Minnesotan maalivahti Niklas Bäckströn totesi Star Tribunen verkkosivuilla.
Viime yön Detroit-ottelun Koivu seurasi katsomossa lasta sormessaan.
Star Tribunen lähteiden mukaan Wildin GM Chuck Fletche on jo aloittanut etsinnät Koivun jättämän aukon paikkaamiseksi ennen kuin NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu ensi maanantaina.
Koivu loukkasi sormensa lauantain ottelussa Anaheim Ducksia vastaan.
Thaimaa nousi taantumasta
Thaimaa on kiivennyt taantumasta, kertovat BBC:n raportoimat kasvuluvut. Thaimaan talous oli kutistunut kahdella perättäisellä neljänneksellä viime vuonna, mutta vuoden lopussa vienti vauhditti kansantuotteen taas prosentin reilun kasvuun.
Thaimaan talous on vahvasti riippuvainen viennistä, jonka takkuilu painoi maan taantumaan viime vuonna. Vienti koheni loppusyksystä ja on päässyt taas vahvasti jaloilleen tänä vuonna, sillä tammikuun vientiluvuissa oli jo reilun viidenneksen kasvua vuodentakaiseen.
Thaimaan mukaan bkt kasvoi vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä 1,2 prosenttia.
Putkien sulatus sytytti tulipalon Valtimolla
Valtimolla syttyi omakotitalon alapohja tuleen vesiputkien sulatuksen yhteydessä. Maanantaiaamuna rakennuksen omistaja sulatti vesiputkia kuumailmapuhaltimella. Sulatuksen yhteydessä putkista johtunut lämpö sytytti hirsiseinän ja alapohjan eristeet palamaan.
Omistaja yritti itse sammuttaa paloa saaden näkyvän liekkipalon sammumaan. Savunmuodostuksen jatkuessa omistaja teki hätäilmoituksen.
Pelastuslaitoksen henkilöstö purki keittiön kaapistoja ja lattiarakenteita noin neliömetrin alalta, jotta kyteneet palopesäkkeet voitiin sammuttaa. Rakennus ei kärsinyt muita vaurioita.
Talon asukkaat pääsivät palaamaan rakennukseen sammutustöiden jälkeen ja asukkaiden tehtäväksi jäi huolehtia jälkivartioinnista.
Paloviranomaiset muistuttavat, että putkien sulattamisessa tulee noudattaa suurta varovaisuutta ja työ olisikin syytä jättää ammattilaisten hoidettavaksi.
Palon syttyessä omatoiminen alkusammutus ja ripeä hätäilmoituksen tekeminen on ensiarvoisen tärkeää, jotta palo ei pääse pureutumaan rakennuksen rakenteisiin ja eristeisiin.
Loviisan ykkösyksikkö kytketty takaisin verkkoon
Fortumin Loviisan ydinvoimalan ykkösyksikkö on kytketty takaisin sähköverkkoon. Täyteen tuotantoon voimalan on määrä yltää maanantain aikana. Syynä voimalayksikön alasajoon oli höyryvuoto voimalan sekundaaripiirissä.
Fortum Oyj ilmoitti voimalan takaisinkytkennästä tiedotteellaan maanantaina aamupäivällä. Loviisan ydinvoimalan ykkösyksikkö ajettiin alas lauantaina sekundaaripiirissä havaitun höyryvuodon korjaustöitä varten.
Sähköstä ei tullut pulaa, vaikka Loviisan ykkösyksikkö oli pois tuotannosta. Sähkönkulutus ei maanantaiaamuna yltänyt viime viikon lopun huippulukemiin.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat virtuaalimyrskyn silmässä
Turun Ammattikorkeakoulun opiskelijat osallistuvat laajaan virtuaaliseen suuronnettomuusharjoitukseen. Kuopion Pelastusopiston järjestämä valtakunnallinen harjoitus testaa pelastustoiminnan johtamista suuronnettomuus- ja kriisitilanteissa.
Kaksipäiväisessä harjoituksessa mukana ovat Turun AMK:n ensihoitajaopiskelijat ja Aboa Maren merikapteeniopiskelijat.
Harjoituksessa taustatilanteena on myrsky ja suurtulva, jonka kanssa samanaikaisesti tapahtuu muita onnettomuuksia.
Harjoitus toteutetaan verkkosimulaationa, jossa yhdistetään Turun, Kuopion, Espoon ja Tampereen harjoitukseen osallistujat samaan suuronnettomuus-simulaatioon verkko-ohjelmien ja Virve-verkon avulla.
Real Madrid haluaa eroon kirouksesta
Espanjan jalkapallojättiläinen Real Madrid on pudonnut kuusi kertaa peräkkäin Mestarien liigasta neljännesvälierävaiheessa. Onnistuuko yhdeksänkertainen Euroopan seuramestari selättämään kirouksen ja etenemään vihdoin puolivälieriin ranskalaisen Lyonin kustannuksella?
Realin edellisestä Mestarien liigan mestaruudesta tulee keväällä kuluneeksi yhdeksän vuotta. Sen jälkeen Euroopan kuninkuuskilpailussa on tullut monta varhaista pettymystä.
Joukkueen päävalmentaja Jose Mourinho voi kuitenkin olla juuri oikea henkilö päättämään Realin piinasta. Edellisissä työpaikoissaan hän luotsasi Chelsean Englannin liigamestariksi puolen vuosisadan odotuksen jälkeen ja Interin Euroopan seuramestariksi 45 vuoden odotuksen jälkeen.
Realin tiistainen vastustaja Lyon on ollut madridilaisille melkoinen peikko viime aikoina. Ranskalaiset ovat voittaneet kolme edellistä kohtaamista kotikentällään ja pudottivat Realin juuri neljännesvälierävaiheessa vuosi sitten.
Mourinho vakuuttaa kuitenkin lähtevänsä ottelupariin luottavaisena. Realin konsulttina toimiva ranskalaislegenda Zinedine Zidane on ollut portugalilaisen apuna Lyonin vahvuuksien ja heikkouksien kartoittamisessa.
\- Lyon ei saa minua menettämään yöuniani. Olemme valmistautuneet näihin otteluihin arvontuloksen ratkeamisesta lähtien. Zidane tuntee Lyonin ja on antanut minulle tietoja, Mourinho sanoi lauantaina Realin voitettua Espanjan liigassa Leavanten 2-0.

  Lyonin käyrä on nousussa

Lyon aloitti kautensa Ranskan liigassa vaatimattomasti, mutta joukkueen kuntokäyrä on viime aikoina osoittanut vahvasti ylöspäin. Lyon murskasi perjantaina kotikentällään Nancyn 4-0 ja otti edellisellä kierroksella makean 4-1-vierasvoiton hegemoniaottelussa St Etiennestä.
Lyonin viime kesän huippuhankinta Yoann Gourcuff on saanut talven mittaan pelinsä raiteilleen muun joukkueen mukana.
Luottomaalivahti Hugo Lloris on kärsinyt ankarasta flunssasta mutta pelannee Realia vastaan. Sen sijaan huippuhyökkääjä Lisandro Lopez joutuu luultavasti jättämään tiistain kamppailun väliin takareisivamman takia.
Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Lyon - Real Madrid tiistaina 22. helmikuuta TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
  

Ratkaisua F1-kauden avaukselle odotetaan
Formula 1 -kauden avaavan Bahrainin GP:n kohtalon pitäisi ratketa tänään maanantaina tai huomenna tiistaina. The Gulf News on jo uutisoinut, että Bahrainin kilpailu siirretään kauden loppuun.
Gulf Newsin tietojen mukaan Bahrainin kisa siirretään vuoden loppupuolelle, mahdollisesti kauden kolmanneksi viimeiseksi kilpailuksi.
Tieto siirrosta vahvistetaan mahdollisesti jo tänään.
F1-pomo Bernie Ecclestoen kertoi sunnuntaina BBC:lle, että kisan järjestäminen riippuu kruununprinssi Salman bin Hamad al-Khalifasta. Ecclestonen mukaan hän tietää, onko maassa turvallista ajaa F1-kauden avaus.
Jos Bahrainin GP:tä ei ajeta suunnitelmien mukaan 13. maaliskuuta, kauden avaus siirtyy Australiaan ja maaliskuun loppuun (27.3.).
Viikko sitten alkaneet mielenosoitukset Bahrainissa maan hallitusta vastaan ovat jatkuneet. Mielenosoittajat vaativat maahan poliittisia uudistuksia.
Martinniemen Suojele minua -alueella paloi
Tulipalo on tuhonnut Haukiputaan Martinniemessä sijaitsevan vanhan sahan massatehtaan katon. Parikymmentä vuotta tyhjillään olleen rakennuksen palon epäillään sytytetyn tahallaan. Poliisi tutkii syttymissyytä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.


Rakennuksen pääty oli täydessä tulessa, kun pelastusyksiköt saapuivat paikalle aamuseitsemän tienoilla. Rakennuksen kattorakenteita on palanut noin 500 neliön alalta. Kova pakkanen on hankaloittanut sammutustöitä, mutta tilanne on kuitenkin saatu hyvin hallintaan.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta pelastusviranomaiset pitävät mahdollisena, että rakennus sytytettiin tahallaan. Henkilövahinkoja palo ei ole aiheuttanut. Rakennus on ollut poissa käytöstä jo pitkään.
Palava rakennus sijaitsee Martinniemen sahan piipun naapurissa. Piippu on yksi Suojele minua - ohjelman kohteista YLE Teemalla. Piippua ovat jo aiemmin esittäneet suojeltavaksi muun muassa kirjailija Joni Skiftesvik ja muusikko Jukka Takalo.
Turistit voivat matkustaa taas Egyptin lomakohteisiin
Ulkoministeriö on lieventänyt maanantaina Egyptiä koskevaa matkustusohjetta. Nyt tarpeetonta Egyptiin matkustamista suositellaan välttämään lukuun ottamatta Punaisenmeren turistialueita. Suomalaisia matkailijoita kehotetaan kuitenkin pysymään lomakohteissa ja välttämään itsenäistä matkustamista Egyptissä.
Ulkoministeriö kehottaa Egyptissä olevia suomalaisia välttämään suuria väkijoukkoja ja alueita, joissa on levottomuuksia. Mielenosoituksia ja niihin liittyvää rikollisuutta ja väkivaltaa voi edelleen esiintyä eri puolilla maata, erityisesti suurimmissa kaupungeissa. Maassa on myös ulkonaliikkumiskielto, jonka ajat voivat muuttua.
Tilanteen kehittymistä maassa kannattaa seurata tiedotusvälineistä ja noudattaa matkanjärjestäjien ja paikallisten viranonomaisten ohjeita.
Matkailijoita kehotetaan varovaisuuteen myös Siinailla Gazan ja Israelin rajan läheisyydessä Gazan epävakaan tilanteen takia. Siinailla sekä El Alameinin ja Libyan välisellä alueella ja Hurghadan eteläpuolella vakiintuneiden kulkuväylien ulkopuolella saattaa olla miinoja. Turvallisuus tulee ottaa huomioon myös liikuttaessa syrjäisillä aavikkoseuduilla Sudanin ja Libyan rajojen läheisyydessä.
Ulkoministeriö suosittelee matkustusilmoituksen tekemistä ulkoministeriölle tai Suomen edustustoille ennen matkaa.
Egyptissä olevat suomalaiset voivat ottaa yhteyttä suurlähetystön päivystysnumeroon, myös omatoimimatkailijoita kehoitetaan edelleen rekisteröitymään. Edustusto on avannut oman sivun Facebookissa ja profiilin Twitterissä.
Nokian Elop vieraili Oulussa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop tapasi maanantaina yhtiön Oulun henkilökuntaa. Aamulla Elop puhui Tampereella Nokian henkilökunnalle, Oulussa hän vältteli median edustajia.
Oulussa koko henkilöstön yhteistä tilaisuutta ei järjestetty, vaan Elop vieraili iltapäivällä Nokian yksiköissä sekä tapasi paikallista johtoa ja henkilöstöä. Elop saapui Peltolan yksikköön puoli kahden aikaan.
Nokian ja Microsoftin yhteistyö on herättänyt huolta Oulussa, jossa suuri osa henkilökunnasta työskentelee syrjään jäävän Symbian-käyttöjärjestelmän parissa.
Stephen Elop kertoi Microsoftin ja Nokian yhteistyön julkistamisen yhteydessä, että sillä on suuret vaikutukset yhtiön henkilökuntaan.
Kymmeniä kuollut pommi-iskussa Afganistanin pohjoisosassa
Afganistanin pohjoisosassa on tehty tuhoisa itsemurhaisku, kertovat paikalliset viranomaiset. Kuolleita on alueen kuvernöörin mukaan lähes 30 ja haavoittuneita kymmeniä.
Isku tehtiin pohjoisessa Kunduzin maakunnassa. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä henkilöllisyystodistuksia jonottaneiden ihmisten keskellä, viranomaiset sanovat.
OL3 -työmaalla käytettiin väärää kaasua
Putkistohitsauksessa tapahtunut virhe aiheutti evakoinnin Olkiluoto 3 -työmaan turbiinirakennuksessa viime perjantaina. Hitsauksessa käytetty suojakaasu oli erehdyksessä vaihtunut vedyksi, jonka vuoksi työt jouduttiin keskeyttämään välittömästi.
Olkiluodon laitospalokunta laimensi vetyä argonilla ja kaasut poistettiin ilmastoinnin kautta.
Tapahtuma ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä vahinkoja laitteistolle. Työt turbiinirakennuksessa jatkuivat normaalisti lauantaina.
Miten käsitellä vaikeaa muistoa ja pelottavaa tapahtumaa?
**Lapseni joutui parivuotiaana todistamaan tilannetta, jossa isä riehui kotona ja äiti pelkäsi kovasti. Äitiä tai lasta ei pahoinpidelty, mutta tavarat lentelivät ja isä huusi, uhkaili ja mekasti. Kun isä lähti ulos, äiti otti lapsen mukaansa ja pakeni kotoa. Tämän jälkeen ei olla enää yhdessä asuttu. Jonkin ajan kuluttua äiti ja lapsi palasivat vanhaan kotiin, josta isä oli muuttanut pois.__****__Lapsi on nyt 6-vuotias, eikä muista tapahtumia. Onko kuitenkin syytä jotenkin palata noihin asioihin, pyrkiä keskustelemaan niistä? Tai miten voisi varmistaa, ettei tuollainen muistin tavoittamattomissa oleva, vaikea asia jää pahana asiana mielen sopukoihin.__****____**Olettepa olleet tiukassa paikassa! Hienoa, että mietit asian merkitystä lapsellesi ja haluat häntä sen vaikutuksilta suojata. Nykyisin ajatellaan, että pelottava tapahtuma jää aina jollain tavalla ihmisen muistiin. Juuri kuten kuvasit: osa muistoista jää kuitenkin ”muistin tavoittamattomiin”, eli ihminen ei aktiivisesti kykene palauttamaan asiaa muistiinsa. Esimerkiksi pelottavasta tapahtumasta ei välttämättä jää selkeää muistikuvaa, vain tunnelmia tai muiston sirpaleita, joita on vaikea saada puettua sanoiksi. Joskus puhutaan tässä yhteydessä ”__ruumiin muistista__”.On vaikea arvioida mitä kuusivuotias muistaa aktiivisesti kaksivuotiaana kokemastaan tapahtumasta. Lapset eivät yleensä palaa - ainakaan puhumalla - vaikeisiin tapahtumiin, jos arvelevat niiden surettavan tai suututtavan vanhempia.Samoin on vaikea jälkikäteen arvioida, mikä kaikessa tapahtuneessa olisi ehkä lapsen mielestä vaikein tai pahoin asia mielen sopukoissa. Isän riehuminen? Äidin pelko? Pakeneminen? Epätietoisuus kotiin paluusta? Huoli isän selviämisestä? Eron äkkinäisyys? Ero sinänsä? Jokin aivan muu, kaksivuotiaan näkökulmasta oleellinen asia?Joskus lapsen muistikuvat voivat näkyä leikeissä, piirustuksissa tai kiinnostuksena aiheeseen liittyviin tarinoihin. Samoin, jos muistikuvat ovat hyvin ahdistavia, voi lapsella olla niin sanotusti oireita. Näitä voivat olla esimerkiksi nukahtamisvaikeudet tai yölliset heräilyt, painajaiset, syömisongelmat, ylenmääräinen pelokkuus, vaikeus erota vanhemmasta, kiukkukohtaukset tai kiukun välttäminen, pelottavaan tilanteeseen lapsen mielestä liittyvien asioiden välttely, poissaolevuus, epämääräiset kivut. Näidenkin arviointi on vaikeaa, koska samanlaisia vaiheita voi liittyä normaalistikin kehitykseen.**Suosittelisin kuitenkin, että palaat tapahtumiin lapsesi kanssa**. Voit aloittaa lukemalla aiheeseen liittyviä lastenkirjoja, ja katsomalla, alkaako lapsesi kertoa omia muistojaan. Jos lapsesi alkaa kertoa omaa tarinaansa tapahtuneesta, kuuntele häntä. Älä oikaise mahdollisia väärinkäsityksiä, vaan kiinnostu hänen näkökulmastaan ja tunteiden ilmaisusta. Yritä pysyä rauhallisena. Lohduta ja rauhoita lasta, mutta älä ”piristä” pahaa mieltä väkisin pois, vaan **anna tunteiden olla**. Jos itse liikutut, sano se ääneen ja kerro, että on ihan hyvä välillä muistella surullisiakin asioita.Jos lapsesi ei kerro omaa tarinaansa, voit ottaa itse puheeksi tapahtuneen. Voit sanoa -aivan kuten minullekin kirjoitit - että olet jäänyt pohtimaan, oliko tilanne lapsellesi pelottava ja painaako se hänen mieltään. Kerro avoimesti, että itse pelkäsit, mutta selvisitte kuitenkin. Tarinan voi kertoa pienissä osissa, lapsen halukkuutta tarkkaillen. Jos lapsesi ahdistuu, keskeytä puhuminen ja rauhoita häntä. Ahdistuminen ei kuitenkaan tarkoita, että asia kannattaisi kokonaan jättää, vaan päinvastoin sen tärkeämpää on palata aiheeseen rauhassa, uudestaan muutaman päivän kuluttua.Vaikkei tapahtuneen muistelu onnistuisikaan, voit ikään kuin kiertoteitse auttaa lastasi tapahtuneen käsittelyssä puhumalla kiukusta, isästä ja erosta.Mielestäni avioerosta kannattaisi puhua siten, ettei se liittyisi lapsen mielessä vain tähän yhteen riehumiseen. Muutoin on riski, että lapsesi kokee suuttumisen kielletyksi. Hän saattaa alkaa esimerkiksi pelätä omaa kiukkuaan luullen, että sinä eroat hänestäkin. Tähän liittyen voit myös avoimesti puhua siitä, miten on ihan tärkeääkin olla välillä vihainen. Samoin voit sanoittaa omaa kiukkuasi ja leppymistäsi lapsellesi ja suhtautua hyväksyvästi hänen suuttumisiinsa.Lapsesi tulevaisuuden kannalta olisi tärkeää, että isästä puhuttaisiin myös muutoin kuin pelottavana hahmona. En halua millään tavoin vähätellä tilanteen pelottavuutta tai isän vastuuta riehumisestaan, mutta hänen näkökulmastaan voi arvostaa sitä, ettei hän pahoinpidellyt teitä, vaan poistui paikalta mahdollisesti suojellakseen teitä itseltään. Jokainen meistä saattaa epätoivon hetkellä raivota tai tehdä muuta myöhemmin syvästi kaduttavaa. Ihanteellista olisi, jos isä itse puhuisi tapahtuneesta lapsen kuullen.Jos lapsellasi on edellä kuvaamiani oireita, jotka mielestäsi viittaavat ahdistuneisuuteen, voisitte käydä puhumassa asiasta vielä jonkun asiantuntijan kanssa (esim. perheneuvola, yksityissektorin psykologi). Samoin silloin, jos lapsi toistuvasti ahdistuu voimakkaasti asian muisteluyrityksissä.&nbsp; Muistathan huolehtia myös itsestäsi ja hakea tarvittaessa tukea tapahtuneen läpikäymiseen!&nbsp;**Kirjasuosituksia:**Urhea Pikku-Nalle (Laiho, S. 2000, Lasten Keskus)Satuviitta (Ylönen, H. 2009, Ensi- ja turvakotien liitto)&nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/kipupisteita/perheen_kriisit_ja_muutokset/vakivalta_perheessa/)[Kirjoja perheväkivallasta lapsille ja aikuisille](http://www.hs.fi/kirjat/artikkeli/Perhev%C3%A4kivallasta+aikuisille+ja+lapsille/HS20001209SI1KU06g2v)
Kauhajoen seudun nuoria tuetaan hankkeella
Suupohjalaisnuorten syrjäytymistä pyritään ehkäisemään Seppä-hankkeen avulla. Huhtikuun alussa alkava hanke painottuu ennaltaehkäisevään päihde- ja huumetyöhön.
Tavoitteena on myös monipuolistaa alueen nuoriso- ja sosiaalitoimen sekä koulutoimen ja poliisin yhteistyötä. Viranomaisten lisäksi tarkoitus on aktivoida kolmannen sektorin vapaaehtoisia mukaan koulu- ja järjestötyöhön.
Suupohjan Seppä-hanketta perustellaan muun muassa sillä, että Kauhajoen koulusurmien vaikutukset näkyvät edelleen alueella epämääräisenä tai huonona olona nuorten keskuudessa. Tämän vuoksi Kauhajoella ja koko seutukunnassa tarvitaan ehkäiseviä toimia lasten ja nuorten hyvinvoinnin takaamiseksi.
Hankkeelle haetaan osarahoitusta ELY-keskukselta.
Kirjastojen kilpailuttaminen kuohuttaa Ruotsissa
Tukholman lähellä sijaitseva Nackan kunta on päättänyt kilpailuttaa kirjatoimensa. Ruotsin kirjailijaliitto epäilee, että kilpailutus ja yksityistäminen tasapäistävät kirjastojen tarjonnan.
Satakunta Ruotsin kirjailijaliiton jäsentä ja paikallisia kirjaston ystäviä kokoontui äskettäin Nackan kunnan keskustaan osoittamaan mieltään kirjastosuunnitelmia vastaan. Kunta on nimittäin päättänyt avata kirjastotoimensa kilpailulle, ja kunnan kuuden kirjaston pyörittäjät valitaan tarjouskilpailun perusteella.
Ruotsin kirjailijaliiton puheenjohtajan Mats Söderlundin mielestä kyse on vaarallisesta ennakkotapauksesta:
\- On ensimmäinen kerta kun halutaan yksityistää kunnan kaikki kirjastot ja pelkäämme, että suuntaus leviää koko maahan,
Uudistuksen vastustajat epäilevät että kirjavalikoima supistuu, koska kirjastot saavat osan korvauksistaan lainojen määrän perusteella ja silloin kannattaa keskittyä bestsellereihin.
Kirjastosta osakeyhtiöksi
Nackan kunnasta löytyy jo osakeyhtiön ylläpitämä kirjasto, jota johtaa Margareta Swanelid.
\- Nämä pelot perustuvat väärinkäsitykseen. Asiakkaamme haluavat hyvin erilaisia kirjoja. Kirjakaupat, jotka toimivat täysin kaupallisesti, tarjoavat myös laajoja valikoimia, Swanelid pohtii modernin näköisessä kirjastossaan.
Kirjailijaliiton puheenjohtaja taas ei armoa anna:
\- Tuo kuulostaa idioottikommentilta. Kirjakauppojen valikoimathan ovat kaventuneet selvästi, kun on keskitytty vain kaupallisiin kärkinimiin.
Yksityistäminen etenee Ruotsissa
Ruotsissa on viime vuosina ulkoistettu ja yksityistetty julkisia palveluja, kuten kouluja ja terveysasemia, urakalla.
Nackan ensimmäisen kirjasto-osakeyhtiön johtohahmon Margareta Swanelidin mielestä voitto on hyvä asia myös kirjastossa.
\- Yritykset, kunnat ja muu julkinen sektori haluavat kaikki tuottaa voittoa, Tällä tavalla saadaan rahaa toiminnan kehittämiseen.
Wikileaks julkaisee kaikki Suomi-viestit verkkosivuillaan
Vuotosivusto Wikileaks aloittaa hallussaan olevien Suomea koskevien diplomaattiviestien julkaisemisen tällä viikolla. Viestit ovat lähipäivinä kaikkien luettavissa Wikileaksin omilla sivuilla, tiedottaja Kristinn Hrafnsson kertoi viikonloppuna.
Yleisradio on reilun viikon ajan julkaissut diplomaattiviesteihin perustuneita uutisia ja liittänyt uutisjuttujen yhteyteen kopiot alkuperäisistä viesteistä. Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystössä ja muualla laadittuja, Suomea koskevia viestejä on yhteensä noin tuhat.
Wikileaksin kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Yleisradion yksinoikeus viesteihin lakkaa heti kun viestit on käyty läpi ja niistä tehdyt uutiset on julkaistu. Sopimukseen kuului, että Yleisradio poistaa ennen julkaisua viesteistä mahdollisesti vaaraan joutuvien yksityishenkilöiden nimet ja tunnistetiedot.
Arkaluontoisia nimiä ei viesteistä löytynyt, joten Wikileaksin sivuille ilmestyvä aineisto on sama jonka Yle sai käyttöönsä helmikuun alussa.
Wikileaks on sopinut samanlaisista järjestelyistä useiden eri maiden tiedotusvälineiden kanssa, koska järjestön omat voimavarat eivät riitä kaikkien sen hallussa olevien 250 000 diplomaattiviestin käsittelyyn. Toistaiseksi viesteistä on julkaistu vain noin 5 000 kappaletta.
Myös Helsingin Sanomat on viime aikoina julkaissut USA:n diplomaattiviesteihin perustuneita uutisia. Lehti on perehtynyt aineistoon norjalaisen Aftenposten-lehden toimituksessa Oslossa, mutta ei ole julkaissut alkuperäisiä sähkeitä.
Aftenpostenille sähkeet päätyivät erään Wikileaksista eronneen henkilön vuotamana viime joulukuussa. Aftenposten on tehnyt yhteistyötä useiden ulkomaisten sanomalehtien kanssa.
Tehtävä Paddingtonissa
Sähköposti tuli kolmen aikaan aamuyöllä, lauantaina 5. helmikuuta: Vuotosivusto Wikileaks on päättänyt luovuttaa hallussaan olevat Suomea koskevat diplomaattiviestit Yleisradiolle. Reilun viikon kestänyt viestittely oli kannattanut, ja viikonloppusuunnitelmani menivät uusiksi.
Wikileaksin tyyliin kuuluu, että vuodettuja aineistoja ei lähetellä yhteistyökumppaneillekaan elektronisesti. Järjestön tiedottaja, islantilainen toimittaja Kristinn Hrafnsson ilmoitti, että viestit sisältävä muistitikku pitäisi käydä hakemassa Lontoosta saman tien.
Lensimme Lontooseen samana iltapäivänä yhdessä FST5:n Spotlight-ohjelman toimittajan Minna Knus-Galánin kanssa.
Wikileaksin kimpussa oli ollut viime kuukausina muitakin suomalaisia tiedotusvälineitä. Miksi järjestö valitsi Ylen? Vastaus on yksinkertainen: Knus-Galán oli tutustunut Hrafnssoniin tutkivien journalistien seminaareissa jo ennen kuin kukaan Suomessa oli Wikileaksista kuullutkaan.
Hrafnsson luotti Knus-Galániin ja Yleisradioon, mutta mukaan tarvittiin myös Ylen suomenkielinen toiminta, jotta julkaistava materiaali tekisi riittävän vaikutuksen. Wikileaksille on tärkeää, että heidän vuotamansa aineisto aiheuttaa mahdollisimman suuren ”impaktin”.
Olin aiemmin viritellyt yhteistyötä myös norjalaisen Aftenpostenin kanssa. Heillä oli ollut koko 250 000 diplomaattisähkeen aineisto viime joulukuusta lähtien. Joku Wikileaksista lähtenyt tyyppi oli ottanut viestit mukaansa ja vienyt ne norjalaisille.
”Olemme hurrikaanin silmässä”, Aftenpostenista kerrottiin tammikuun puolivälissä. Kyselijöitä oli kaikkialta maailmasta, eikä norjalaisilla ollut mahdollisuutta päästää kaikkia heti paikalle. Yleisradio oli kuitenkin jonossa. Olisi pitänyt arvata, että jonossa oli muitakin suomalaisia.
Myöhään illalla 5. helmikuuta olimme Knus-Galánin kanssa vihdoin Wikileaksin toimistolla Paddingtonin aseman kulmilla, yhdessä Hrafnssonin ja kahden muun Wikileaksin edustajan kanssa.
Valitettavasti itse Julian Assange ei ollut paikalla; hän odotteli ystävänsä kartanolla Itä-Anglian maaseudulla oikeudenkäyntiä, jossa ratkaistaisiin luovutetaanko hänet Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikosepäilyihin.
Wikileaks näytti toimivan hyvin myös ilman kuuluisaa johtohahmoaan. Hrafnsson antoi meille luettavaksi kahden ja puolen sivun mittaisen sopimustekstin. Tai oikeastaan kyseessä ei ollut varsinainen sopimus, vaan yhteistyömuistio, ”Memorandum of Understanding”.
Tankkasimme muistion tekstiä rivi riviltä: Päällimmäinen huolemme oli, että emme luovuta journalistista päätösvaltaa juttujemme sisällöstä kenellekään. Periaatteessa meidän piti olla valmiita lähtemään saman tien takaisin tyhjin käsin.
Helpointa oli sitoutua muodollisuuksiin: lupaamme perustaa kokeneista journalisteista työryhmän ja tutustua aineistoon perusteellisesti. Viikon kuluttua lähettäisimme Wikileaksille suunnitelman tulevien juttujen sisällöstä ja julkaisuaikataulusta. Kaikin mokomin.
Suuri osa muistion tekstistä käsitteli aineistossa mainittujen yksityishenkilöiden nimien poistamista. Lupasimme, että emme paljasta yhdenkään yksityishenkilön identiteettiä, jos siitä voi olla vaaraa hänen vapaudelleen, hengelleen tai terveydelleen. Vallanpitäjien nimiä sen sijaan ei saisi poistaa. Ei ongelmaa.
Enemmän päänvaivaa aiheutti kohta, jossa lupasimme olla tekemättä häväistysjuttuja Wikileaksista yhteistyöprojektin aikana, ja että lupaamme olla vahingoittamatta Wikileaksin julkaisutoimintaa harjoittavan Sunshine Press Inc:n bisneksiä.
Hetken pähkäilyn jälkeen nämäkin kohdat oli helppo hyväksyä: eihän Yle tee häväistysjuttuja muutenkaan, eikä Sunshine Press ole meille mikään kilpailija. Oikein hyvin meille kelpasi myös se, että yhteistyö olisi molemmille osapuolille täysin ilmaista.
Nimet alle, ja muistitikku vaihtoi omistajaa.
Suunnilleen samalla hetkellä Hrafnsson sai Helsingin Sanomien Lontoon-kirjeenvaihtajalta Anssi Miettiseltä sähköpostin, jossa kysyttiin miten heidän yhteistyönsä laita on.
Hrafnsson vastasi siltä istumalta, että kiitos kysymästä, Wikileaks on jo ryhtynyt yhteistyöhön toisen suomalaisen tahon kanssa. ”Pure pölyä, Hesari”, mukailin mielessäni vanhan elokuvan nimeä.
Ennen lähtöämme Wikileaksin väki opetti meidät vielä käyttämään salattua viestiverkkoa, jonka kautta saisimme kotiin palattuamme salasanan, jonka avulla muistitikulla oleva tiedosto saataisiin avattua.
Seuraavana iltana olimme sitten Knus-Galánin kanssa kotitoimituksessa ja yritimme avata salaista tiedostoamme. Se ei tietenkään sujunut niin kuin piti – osa lontoolaisten nörttien neuvoista oli mennyt toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Salaiset viestit lensivät Pasilan ja Paddingtonin välillä edes takaisin pari tuntia, ja lopulta Sesam aukeni. Ensimmäinen viesti oli vuodelta 2000: SUBJECT: FINNISH PRESIDENT HALONEN'S JUNE 7 MEETING WITH RUSSIAN PRESIDENT PUTIN - CLASSIFIED BY AMBASSADOR EDELMAN… Tästä lähtee!
Seuraavana päivänä kokosimme ryhmän kokeneita toimittajia lukemaan aineistoa. Ensimmäinen deadline olisi perjantaina 11.2., jolloin olimme luvanneet lähettää Hrafnssonille suunnitelman jutuista ja niiden julkaisuaikataulusta.
Kaikki sujui kuin rasvattu, perjantaiaamuun asti. Aamun Hesari räväytti etusivulleen kuvan Halosesta ja Putinista, ja kirjoitti heidän tapaamisestaan 7. kesäkuuta 2000. Lehti oli saanut saman Wikileaks-aineiston käyttöönsä – Aftenpostenilta, kuten sisäsivun jutusta sitten kävi ilmi.
Kahvi jäi kesken. Aloin soitella Wikileaks-ryhmämme jäsenille ja päälliköille. Ilmoitin Hrafnssonille, että yhteistyömuistion aikataulut menevät uusiksi ja juttuja aletaan ajaa ulos saman tien.
Olin Pasilassa seitsemän jälkeen, ja kahdeksan radiouutisiin saatiin jo ensimmäinen juttu, jossa kerrottiin Suomen ja Venäjän presidenttien suorasukaisista keskusteluista. Yhdeksän aikaan jouduin vielä Aamu-tv:n studioon esittelemään skuuppiamme, josta kilpailija oli juuri haukannut ison palasen.
Kaiken kukkuraksi kyseinen perjantai oli ehkä vuoden kovin uutispäivä: Nokia ilmoitti Microsoft-yhteistyöstään ja Egyptin presidentti Hosni Mubarak erosi. Iltaan mennessä Wikileaks oli pudonnut pääuutisten kolmannelle sijalle. Ihan oikein.
Pikku hiljaa Yleisradion uutiskone näytti voimansa: Wikileaks-juttuja julkaistiin sekä suomen- että ruotsinkielisillä sivuilla ja kaikissa mahdollisissa lähetyksissä intensiivisesti kuuden päivän ajan. Tulokset ovat kaikkien luettavissa suomeksi 
[täällä](http://yle.fi/uutiset/teemat/wikileaks/) ja ruotsiksi 
[täällä](http://svenska.yle.fi/nyheter/bakgrund.php?tema=324).
Kilpailijan vastaavat jutut löytyvät Hesarin erikoissivuilta, ja lukijat voivat tykönään vertailla saavutuksia. Tekstin määrässä lehti voittaa tietysti radio- ja tv-toimitukset, mutta uutisten valinnassa ja painotuksessa Yle pärjäsi kilpailussa lopulta mainiosti – ainakin omasta mielestämme.
Yksi skuuppi jäi molemmilta tekemättä: Miten USA:n Helsingin-lähetystö raportoi vuoden 2003 Irakgate-skandaalista? Niitä sähkeitä ei vuodettuun aineistoon sisälly. Ehkä se oli onni onnettomuudessa: jos rakas kilpailija olisi perjantaina 11.2. pystynyt kertomaan lopullisen totuuden Anneli Jäätteenmäen erosta ja Paavo Lipposen Amerikan-suhteista, olisin ollut itse valmis puremaan pölyä ja vaihtamaan alaa.
P.S. Wikileaks alkaa julkaista Suomi-aineistojaan tämän viikon alussa 
[tässä osoitteessa](http://www.wikileaks.ch/cablegate.html).
P.P.S. Minna Knus-Galánin mainio Spotlight-raportti Ylen ja WikiLeaksin yhteistyöstä on nähtävissä 
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/video/1297972617952).
Hiihtoloma täytti pääkaupunkiseudun lemmikkihotellit
Lomasesongin takia esimerkiksi Helsingistä ei saa lemmikilleen tälle viikolle hoitopaikkaa. Lomien lisäksi kotieläimiä tuodaan hoitoon vaikkapa työn tai sairauden takia. Uusi, valitettava ilmiö ovat omistajat, jotka eivät hae eläintään takaisin hoidosta.
Patolassa entisessä päiväkodissa toimivassa Tassu & Tassu -lemmikkihoitolassa on hiihtolomaviikolla melkoinen vilske. Päiväkodin aidatulla pihalla koirat pääsevät temmeltämään vapaasti - tosin pienemmissä porukoissa kerrallaan.
Talossa on hoidettavana parhaillaan 39 koiraa, 15 kissaa ja kolme pupua. Tuttujen asiakkaiden tuttuja eläimiä sijoitetaan äkillisen tarpeen tullen jopa henkilökunnan koteihin, muille joudutaan ruuhka-aikaan sanomaan ei.
Suurin osa lemmikeistä on hoidettavana omistajien lomamatkan takia, mutta joukossa on sellaisiakin, jotka tulevat aina arkisin päivähoitoon, kertoo Tassu & Tassun yrittäjä Susanna Paavilainen.
\- On esimerkiksi sellaisia ongelmakoiria, jotka haukkuvat yksin jäädessään ja tulevat siksi tänne päivisin hoitoon. Aggressiivisia eläimiä emme hoitoon ota, se on työturvallisuusasia.

  Osa jää hakematta kotiin

Vaikka valtaosa lemmikkien omistajista on vastuullista väkeä, on viime aikoina lemmikkihoitolassa törmätty ikävään, uuteen ilmiöön.
Viime syksystä alkaen useampi koira on jäänyt omistajan päihdeongelmien hakematta hoidosta. Susanna Paavilaisen mukaan näille koirille löytyy kuitenkin onneksi aina uusi koti.
\- Otamme sitten yhteyttä kaupungin eläinlääkäriin ja tarkistamme, onko eläin rokotettu ja sirutettu. Sitten koiralle etsitään uusi koti. Ottajia on riittänyt oikein hyvin.
Tervasaaresta voi taas tulla risteilysatama
Matkatoimisto suunnittelee risteilyliikenteen aloittamista Haminan Tervasaaressa. Hyvässä tapauksessa Venäjän ja viron risteilyt alkavat jo kesällä.
Matkatoimisto JaPi-Matkojen virittelee risteilyliikennettä Haminan Tervasaaresta Venäjälle ja Viroon. Toimitusjohtaja Jarmo Ahosen mukaan suunnitelmat ovat pitkällä, mutta epävarmuustekijöitä on vielä.
\- Venäjältä on tullut vihreää valoa 72:n tunnin viisumivapaudesta, mutta varmaa päätöstä ei ole, Ahonen sanoo.
Liikenteeseen Viipurin, Pietarin, Kronstadtin ja mahdollisesti Sillamäen välille on suunniteltu 300-paikkaista katamaraania. Neuvotteluja aluksesta käydään parhaillaan. Liikennettä varten perustetaan varustamoyhtiö, JaPi- Matkat hoitaa markkinoinnin.
Hyvässä tapauksessa liikenne voisi alkaa jo kesällä. Ahosen mukaan vielä on kuitenkin käytävä monta neuvottelua.
Säännöllinen matkustajaliikenne Tervasaaressa loppui 90-luvulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Lempäälä saa ympärivuorokautisen palopäivystyksen
Lempäälän paloaseman päivystys laajenee ympärivuorokautiseksi. Päivystysvalmiutta on haluttu nostaa väestönkasvun myötä. Nyt Lempäälässä on neljä palomiestä, ja maaliskuussa uusia palomiehen virkoja tulee kuusitoista lisää.
Päivystyksen on tarkoitus muuttua ympärivuorokautiseksi tämän vuoden aikana.
Myös Ruovedelle palkataan neljä uutta palomiestä. Aluepelastuslaitoksen talousarviossa on myönnetty määrärahat uusien palomiesten palkkaamisen, ja kaupunginhallituksen henkilöstöjaosto vahvistanee uusien virkojen perustamisen.
Jälkihiki: Tanja Poutiainen on kuin Juha Mieto
Urheilun jälkiviisaat Kaj Kunnas, Aki Riihilahti ja Tero Tiitu keskustelivat maanantaiaamuna Aamu-tv:n studiossa mm. alppihiihdon MM-kisoista, urheilijoiden kimuranteista lopettamispäätöksistä ja alkavista hiihdon MM-kisoista.
Tanja Poutiaisen kultamitali unelma alppihiihdon MM-kisoissa kuihtui pahaan virheeseen lauantaina. Se herätti keskustelua Aamu-tv:n sohvalla.
\- Mulle tuli Juha Mieto mieleen. Tässä on taas fantastinen urheilija, mutta se voitto kiertää ihmeellisesti, Kunnas vertasi viisi arvokisamitalia voittanutta Poutiaista takavuosien hiihtosuuruuteen.
\- Nyt oli periaatteessa 12 keppiä jäljellä, helpot käännökset, 43 sadasosaa hyvää, varma mitsku ja sitten se lipsahdus tulee. Tässä tämän urheilun ihanuus piilee. Kultamitali voi olla käden ulottuvilla, mutta sitten se lipsahdus tulee, Kunnas pohti.
\- Tästä ollaan puhuttu aiemminkin ja lajista riippumatta, mutta taas tuli mieleen, että pitäisikö Suomessa kuitenkin korostaa vielä enemmän henkistä valmennusta?, Tiitu heitti.
\- Ehdottomasti. En nyt tiedä jäikö se tässä tapauksessa henkisestä puolesta kiinni, mutta Tanjan kausi on ollut nousujohteinen ja hän on yleensä tosi varma laskija, Riihilahti mietti.
\- Yhteiskunnassa on mielettömästi ihmisiä, jotka mokaavat paljon Tanjaa enemmän, Kunnas muistutti ja arvosteli urheilijoiden saamaa vähäistä arvostusta.
Lisäksi kolmikko ennakoi alkavia hiihdon MM-kisoja ja otti kiinni myös naisten lentopalloon.
Putkirikko katkaisi sähköt Esa-konsernin päärakennuksesta
Vesivahinko katkaisi Esa-konsernin päärakennuksen sähköt aamulla noin tunniksi. Tilanne on palannut normaaliksi noin tunnin katkoksen jälkeen.
Etelä-Suomen Sanomien toimituksen, konserninhallinnon ja asiakaspalvelun tietoliikenne pimeni katkon vuoksi.
Vettä pääsi putkirikon vuoksi valumaan kellariin, jossa sijaitsevat mm. sähköpääkeskus ja yksi konesali, kertoo tietohallintopäällikkö Ritva Saari.
Vedentulo saatiin tyrehtymään ja sähköt palautuivat noin tunnin katkoksen jälkeen. Saaren mukaan katkoksesta huolimatta Etelä-Suomen Sanomat ilmestyy huomenna normaalisti.
Vapaudenriisto Nastolassa
Päijät-Hämeen poliisi selvittää Nastolassa tapahtunutta vapaudenriistoa ja pahoinpitelyä.
Poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä hälytyksen Vasaratiellä olevaan kerrostaloasuntoon, jossa mies oli pitänyt asunnon haltijaa ja hälytyksen tehnyttä naista vankina noin kaksi vuorokautta.
Naisen mukaan mies oli myös pahoinpidellyt häntä useita kertoja. Poliisi otti miehen kiinni. Nainen toimitettiin sairaalaan tutkimuksiin.
Tampereen talous kiri entisestään
Tampereen kaupungin viime vuoden tilinpäätös kohosi vielä hieman vuodenvaihteessa ennakoitua paremmaksi. Ylijäämäksi näyttää nyt tulevan 38,7 miljoonaa euroa. Muun muassa henkilöstö teki 20 miljoonan säästöt.
Tulospalkkioita maksetaan tämän hetken arvion mukaan 1,4 miljoonaa.
Alkaneelle vuodelle esitetään investointien lisäyksiä noin 15 miljoonaa, jotka ovat valtaosin viime vuodelta siirrettäviä rahoja.
Vielä tällä hetkellä seuraava vuositulos näyttää alijäämäiseltä.
Rajavartioston ampumarata vaihtaa omistajaa
Ilomantsilaiset ampumaharrastajat aikovat ostaa omakseen rajavartioston entisen ampumaradan. Rata on ollut viime vuodet Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa eikä sitä ole voitu käyttää ammuntaan.
Ilomantsin Ampujien puheenjohtaja Kalle Kakkonen kehuu ampumarataa yhdeksi Suomen parhaista. Kakkosen mukaan rata sopii niin pistooli- ja kivääriammunnan kuin ampumahiihdonkin harrastajille.
\- Sijainti on keskeinen ja hiihtoladut menevät aivan vierestä. Jos kauppa toteutuu, aiomme hakea järjestettäväksi hirvenhiihdon ja -juoksun SM-kisoja, Kakkonen sanoo.
Ratakaupassa on mutkana se, että Senaatti-kiinteistöt ei halua myydä tilaa suoraan yhdistykselle. Tämän vuoksi kunnan on ensiksi ostettava ampumarata 200 eurolla ja myytävä sitten samalla hinnalla Ilomantsin Ampujille. Ilomantsin kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Ampumarata avattiin virallisesti 1950-luvulla. Rajavartiolaitos on rakentanut paikalle muun muassa korkeat suojavallit, valaistuksen ja lämmitettävät kopit.
Miro Laurila juoksi Suomen mestariksi
Karhulan Urheilijoiden Miro Laurila palasi yleisurheilun sisäratojen SM-kisoista kultaa ja hopeaa kaulassaan. Kymenlaaksolaisista myös Visa Hongisto ja Kaisa Tyni juoksivat mitaleille.
Yleisurheilun sisäratojen Suomen mestaruuksista kisattiin viikonloppuna Helsingin Myllypurossa. Kymenlaaksolaisurheilijat olivat hyvässä vireessä juoksuradalla.
Viikonlopun parhaimmasta suorituksesta vastasi Karhulan Urheilijoita edustava kotkalainen Miro Laurila. Laurila juoksi hopealle miesten 1500 metrillä ja voitti kultaa 3000 metrillä ennen Lahden Ahkeran Jussi Utriaista. Voittoajaksi kellotettiin Laurilan uusi ennätysaika 8.14,04.
Laurila juoksi pitkän matkaa yhdessä Utriaisen mukana. 2500 metrin kohdalla Laurilan vauhdinlisäys tepsi ja Utriainen oli aseeton. Lopulta eroa kertyi kymmenen sekuntia.
\- Se oli kaikin puolin nappijuoksu. Sanotaan, että yllättävänkin helpolla pääsin siinä. Kova juoksija oli vastassa, Laurila kertoo.
Laurila on harjoitellut koko kauden kotimaassa. Kova pakkanen ei ole juoksemista hirveästi haitannut, sillä kovemmat lenkit voi tehdä juoksumatollakin.
Miro Laurilan lisäksi mitaleille ylsi kaksi kymenlaaksolaista.
Pikamatkojen kestomenestyjä Valkealan Kajon Visa Hongisto jäi tällä kertaa pronssille miesten 60 metrillä. Kultaa nappasi Närpes Kraftin Jonathan Åstrand. Hopealla juoksi Mietoisten Maununpoikien Jarkko Ruostekivi.
Alueen naisista ainoan mitalin nappasi Haminan Pontevan Kaisa Tyni 800 metrillä. Kisan voitti Helsingin Kisa-Veikkojen Suvi Selvenius.
Perhevapaat kuormittavat naisvaltaisia aloja
EU haluaa yhtenäistää jäsenmaidensa käytäntöjä, mikä tarkoittaisi Suomessa palkallisten äitiyslomien pitenemistä. Tämä voi kuitenkin tuoda lisäpainetta naisvaltaisille aloille, jotka toimivat äitiyslomien kustannusten maksajina.
Naisvaltaisilla aloilla toivottaisiin lisää keskustelua siitä, miten perhevapaat saataisiin jaettua aiempaa paremmin miesten ja naisten välillä. Suomen farmasialiiton puheenjohtajan Heidi Silvennoisen mukaan kustannukset tulisi jakaa tasapuolisemmin.
\- Sen takia tässä on tehty näitä avauksia, että isillä olis oikeus ja velvollisuus osallistua ja niiltä aloilta tulisi kannettua tätä vastuuta myös, mutta ehkä sitä ei ole hurraahuudoin otettu vastaan miesvaltaisilla aloilla.
Silvennoinen epäilee, että edelleen rekrytointitilanteessa "hedelmällisessä" iässä oleva nainen on heikommilla.

  Asia jakaa kansanedustajaehdokkaita

Vanhempainvapaauudistus jakaa Kymen kansanedustajaehdokkaiden mielipiteitä.
Ministeriön työryhmä on esittämässä kevään hallitusneuvottelujen pohjaksi 6+6+6-mallia, jossa vanhempainvapaa pitenisi puolitoistavuotiseksi. 6+6+6 - mallissa molemmilla vanhemmilla olisi vapaata kuusi kuukautta ja lisäksi jommalla kummalla vielä kuusi.
Esimerkiksi Perussuomalaisten ehdokas Pekka Peräkylä ja Kokoomuksen Tuomas Telkkä ovat uudistuksesta eri mieltä.
Peräkylän mielestä 18 kuukautta on liian paljon. Hän kannattaisi 6 + 6 mallia.
Telkkä puolestaan on puhunut tasa-arvoisemman vanhempainvapaa-mallin puolesta jo pitkään.
\- Aikanaan, kun olin ylioppilaskuntien liitossa puheenjohtajana, niin ylioppilaskunnat ajoivat tätä mallia. Minusta se olisi ennenkaikkea tasa-arvoa edistävä juttu, edistäisi tasa-arvoa kotona ja työelämässä, Telkkä sanoo.
\- Se voisi olla ihan hyvä malli, mutta en kannata sitä että siinä olisi kiinteät ajat. Perheiden pitäisi voida sopia itse elämäntilanteen mukaan, sanoo puolestaan kristillisdemokraattien ehdokas Juha Turkia.
Puolentoista vuoden vanhempainvapaata kannattavat selkeimmin vasemmistoliitto ja vihreät. Pidennyksestä aiheutuvat kustannukset askarruttavat ainakin kokoomuksen kotkalaista ehdokasta Marika Kirjavaista.
\- Se voisi olla kansantalouden kannalta liian raskas systeemi kustannuksiltaan. Kustannukset on arvioitu jopa 500 miljoonaan siinä vaiheessa jos isät käyttävät täysimääräisesti kuuden kuukauden vapaan, mutta on toinen kysymys tuleeko niin käymään, hän toteaa.
\- Jos eri rahoitusmalleja selvitettäisiin ja valmisteltaisiin tarpeeksi, niin 6+6+6 -malli olisi mahdollista toteuttaa. Kyse on arvovalinnasta, sanoo SDP:n kotkalainen ehdokas Ninni Taavitsainen.
Kemin Musta Pörssi lopettaa
Kemin Musta Pörssi lopettaa toimintansa maaliskuun puoleen väliin mennessä. Liikkeen työntekijät on irtisanottu. Liiketoiminnan lopettaminen on kauppiaspariskunnan oma päätös, kertoo kauppias Maarit Nyman-Pitkänen.
Nyman-Pitkäsen mukaan lopettamiseen päädyttiin, koska myynnin volyymia ei ole saatu nostettua riittävän suureksi viime vuoden tv- ja lehtimarkkinointikampanjasta huolimatta.
\- Myynti on pudonnut jo useamman vuoden ajan. Pudotus alkoi vuoden 2007 digibuumin jälkeen tulleesta taantumasta. Lopettamiseen päädyttiin, koska näköpiirissä ei ole tarvittavaa volyymin kasvua. Olemme tehneet viime vuonna yhteistyötä Keskon kanssa, eikä myyntiä ole saatu nostettua, vaikka tv- ja lehtimarkkinointiin on panostettu, Nyman-Pitkänen sanoo.
Nyman-Pitkänen arvelee, että alan yleisen laskusuunnan lisäksi kaupantekoa on hiljentänyt market-tarjonnan kasvu, nettikauppa ja Ruotsin kruunun alhainen kurssi. Nyman-Pitkäsen mukaan puolen vuoden aikana on lopetettu useita Musta Pörssi -liikkeitä.
\- Liikkeet on lopetettu Kajaanissa, Tampereella, Turussa ja Lahdessa. Lisäksi myös Rovaniemen Musta Pörssi lopettaa toimintansa, hän listaa.
Keskossa tarkkaillaan tilannetta
Keskon sataprosenttisesti omistaman Musta Pörssi Oy:n toimitusjohtaja Leena Havikari kertoo, että Keskossa tarkkaillaan tilannetta. Yhtiön tiedotteessa Kemin ja Rovaniemen liikkeiden lopettamispäätösten kerrotaan olevan voimassa toistaiseksi. Havikarin mukaan yhtiö ei kuitenkaan etsi uusia yrittäjiä.
\- Kysymys on enemmän kauppapaikasta. Rovaniemi on keskeinen markkina-alue, jossa toivoisin Mustan Pörssin näkyvän tulevaisuudessa. Kemi-Tornio -alueella kuitenkin on Musta Pörssi Torniossa, Havikari toteaa.
Havikari pitää silti mahdollisena, että tulevaisuudessa Meri-Lapissa olisi kaksi Musta Pörssi -liikettä.
Havikari myöntää, että koko ala on tällä hetkellä murroksessa.
\- Viimeisimmän tutkimuksen mukaan kodintekniikan alan kaupasta jo puolet on siirtynyt verkkoon. Keskon kannalta isoin kysymys on se, että konseptia täytyy kehittää. Asiakasvirta on saatava kasvuun, Havikari sanoo.
Hanki suojaa pikkulintuja pakkaselta
Tämän talvinen paksu ja pehmeä hanki auttaa lintuja selviämään kovista pakkasista. Metsäkanalintujen lisäksi myös monet pienemmät linnut yöpyvät kiepissä. Sirkuttajia on Etelä-Savossa nyt kuitenkin tavallista vähemmän.
Syynä lintujen vähyyteen on aikainen talventulo, jolloin muuttavat linnut siirtyivät etelään ruoan perässä, kertoo Harri Okkonen Oriolus ry:stä. Okkonen vakuuttaa, että täällä talvehtivat linnut löytävät luonnosta ravintoa, kuten hämähäkkejä ja hyönteisten kotiloita.
Jos talviruokinnan on pihallaan aloittanut, on sitä kuitenkin syytä jatkaa kevääseen saakka.
\- Linnut valitsevat itse parhaiten sopivan ruokavalion, mutta pähkinärouhe on hyvä tarjottava, sillä siinä on paljon rasvaa. Myös auringonkukansiemenet on hyvä vaihtoehto, kertoo Okkonen.
Lintujen kannalta pahin talvenselkä on jo taitettu, sillä valonmäärä on lisääntynyt huomattavasti mikä helpottaa ravinnon etsimistä.
Rovasti Heikki Holkeri on Liperin seurakunnan kirkkoherra
Liperin seurakunnan kirkkoherranvaalit on voittanut selvästi liperiläinen rovasti Heikki Holkeri. Hän on saanut vaaleissa liki 582 ääntä. Holkeri siirtyy tehtävään Valtimon kirkkoherran paikalta.
Vaaleissa toiseksi eniten, 93 ääntä on saanut Liperin seurakunnan 2. kappalainen Tiina Åkerfeldt. Kolmannelle ehdokkaalle, Liperin kirkkoherran tehtäviä hoitaneelle Riitta Mäntylälle ääniä on kertynyt 56.
Liperin kirkkoherran vaaleissa annettiin 731 ääntä. Vaalien äänestysprosentti jäi kymmeneen. Liperin seurakunnassa on vajaat 10 000 jäsentä.
Edellinen kirkkoherra Ilpo Hilke menehtyi viime kesänä.
Takkaa pitää polttaa reilulla valkealla
Sytytys päältä, pari pesällistä kuivaa puuta ja reilulla vedolla, siinä lyhyt oppimäärä takan polttamiseen. Takalla lämmittäen myös huoneilma pysyy hyvänä, sillä kilo puuta vaatii palaessaan 12 kuutiota ilmaa.
Takan sytytys päältä on melko uusi neuvo, joka vanhan kansan nuohoojankin on pitänyt vallan opetella.
\- Se oli vähän niin kuin tulisijavalmistajien idea, kun kehiteltiin jämeriä arinamalleja. On todettu, että kun sytytetään päältä, niin puu palaa kaikkein puhtaimmin ja saastuttaa vähiten, nuohooja Seppo Hautaluoma toteaa.
Muuten vanhat konstit tepsivät parhaiten. Tulisija lämpenee parilla pesällisellä, ja kun tuli on sammunut, voi pikkuhiljaa pistää pellit kiinni.

  Ilma vaihtuu tehokkaasti

Hautaluoma muistuttaa, että tulella lämmittämällä huoneilma pysyy hyvänä. Yksi kilo puuta vaatii palaessaan 12 kuutiota ilmaa, eli polttaminen vaihtaa huoneilmaa tehokkaasti.
\- Paljon parempaa kuin sähkö- tai vesikierteisestä patterista tuleva lämpö, Hautaluoma toteaa.
Uusissa taloissa, joissa on koneellinen ilmastointi, pitää olla säädöt kunnossa. Ilmastoidun talon huoneissa on alipaine, ja jos ilmaa ei ole tarpeeksi, takka alkaa ottaa tarvitsemansa ilman hormin kautta. Jo rakennusvaiheessa pitää olla tarkkana, mistä takan korvausilma tulee.
\- Joissakin taloissa koneellinen ilmastointi pitää takan polttamisen ajaksi pysäyttää, kun tätä asiaa ei ole huomioitu, Hautaluoma kertoo.

  Liikaa ei pidä polttaa

Joskus takalle pitää määrätä polttamiskielto, kun on poltettu liian voimakkaasti puuta. Hautaluoma muistuttaa, että pari pesällistä riittää, eikä arinaa pidä sulloa liian täyteen puuta.
Arina on hyvä puhdistaa joka polton jälkeen, ja tuhkapesät tarkistaa ja tyhjentää myös tarpeeksi usein. Lasiluukut puhdistuvat parhaiten sillä, mistä lika on tullutkin, eli pesästä vähän tuhkaa ja vettä, niin luukut puhdistuvat hellävaraisesti.
Irakissa tuhoisa itsemurhaisku
Irakissa ainakin kymmenen poliisia on kuollut itsemurhaiskussa. Paikallisen poliisin mukaan isku oli kohdistettu poliisin erikoisjoukkoja vastaan.
Autolla liikkunut itsemurhapommittaja teki iskun aamulla Irakin keskiosassa sijaitsevassa Samarran kaupungissa. Viranomaisten mukaan räjähdyksessä on kuollut ainakin kymmenen ihmistä ja haavoittunut parikymmentä.
Sähkölaitoksen väki palasi sorvin ääreen
Tampereen sähkölaitoksen viime viikolla ulosmarssineet työntekijät ovat palanneet töihinsä. Kaupungin sähköverkosta ja ulkovalaistuksesta vastaavan Veran noin sata työntekijää aloittivat mielenilmauksen jo torstaina ja sähkölaitoskonsernin tytäryhtiöiden muu henkilökunta liittyi mielenilmaukseen perjantaina.
Syynä oli Tampereen VERA oy:n mahdolliset irtisanomiset ja lomautukset. Henkilöstön mukaan yhtiön toimintaa pitää kehittää ja tehostaa muilla keinoilla ja pidemmällä aikavälillä kohti parempaa tulevaisuutta.
Yksityisteiden aurausrahat loppumassa Haapajärvellä
Yksityisteiden talviauraukseen tarvitaan lisää rahaa Haapajärvellä. Kaupunki varasi auraukseen tälle talvelle 43 000 euroa, josta oli tammikuun lopussa jäljellä enää vajaat 13 000 euroa.
Haapajärvi on nyt antamassa teknisen johtajan esityksestä auraukseen reilut 25 000 euroa lisää. Summa otetaan kiinteistöjen ostoon varatusta määrärahasta.
Haapajärven kaupunginvaltuusto päättää asiasta maanantaina kokouksessaan.
Pakkaset palasivat
Pakkanen paukkui taas Lapissa maanantain vastaisena yönä. Talven pakkasennätyksestä oltiin kuitenkin kaukana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan yön kylmin paikka Lapissa oli Rovaniemen Apukka, jossa oli -32,3 astetta. Kilpisjärven kylällä mitattiin -29,5 ja Inarin väylässä -29,4 astetta.
Lappia kylmempää oli Etelä- ja Pohjois-Karjalassa. Lappeenrannassa oli maan kylmintä, -37,8 astetta. Toiseksi kylmintä oli Juuassa, jossa mitattiin -35,2 astetta.
Talven pakkasennätys rikottiin viime perjantaina Sallan Naruskalla, jossa lämpötila kävi alimmillaan -41,8 asteessa.
Laatikainen: Timo Soini valmistautuu jopa pääministerivastuuseen
Professori Erkki Laatikainen toteaa kolumnissaan, että Timo Soinin kelpuuttaminen pääministeritenttiin on vaaraksi vanhoille puolueille. Laatikainen arvioi myös, että Suomen osallistuminen Afganistanin sotaan on täysin perusteetonta.
Yleisradio kelpuuttaa perussuomalaisten Timo Soinin pääministeritenttiin, joka käydään suurimpien puolueiden puheenjohtajien kesken. Journalistiset perusteet ovat menettelyn taustalla. Puolue kilkattaa mielipidemittauksissa sosiaalidemokraattien, keskustan ja kokoomuksen kannoilla. MTV3 ottaa niin ikään perussuomalaiset vakavasti huomioon ohjelmissaan.
Tähän saakka pääväittelyihin osallistujat ovat seuloutuneet edellisten eduskuntavaalien järjestyksessä. Journalististen harkintojen muuttuminen on luontevaa.
Perinteinen kolmen suuren puolueen johtajisto toivoo pääministeritentin osoittavan Timo Soinin harrastelijamaiseksi, kevyen sarjan häärääjäksi, joka ei voi tulla kysymykseen pääministeriä nimettäessä. Ehkä juuri tähän kokoomuksen Jyrki Katainen nojasi, kun hän tokaisi kolmen sijaan olevan nyt neljä kandidaattia seuraavan hallituksen muodostajaksi.
Timo Soinin kykyjen kepoistaminen saattaa osoittautua kardinaalivirheeksi, ylimielisyyden puuskahdukseksi, jonka äänestäjät kostavat. Jyrki Katainen ja Mari Kiviniemi edustavat hallitusvaltaan tottuneita puoluebyrokraatteja, joiden suomi hujeltaa käsitteellisyyksineen etäällä äänestäjien arkikielestä. Vuosikymmenien päävaltiasvoiman sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen lukeutuu samaan ryhmään, vaikka puolue istuu oppositiossa. SDP on Suomen EU-politiikan pääarkkitehti, jota kokoomus ja keskusta ovat myötäilleet.
Rempseä Timo Soini voi pestä koko porukan rehvakkaan kansantajuisella olemuksellaan, valloittavilla sutkauksillaan ja hallitusvaltaa maistamattomuudellaan. Soinin on helppo kritikoida Suomen alistumista maanosamme ylivelkaantuneiden valtioiden takuulenkkiin ja poliitikkojemme kyhnyttäytymistä natokiiltoiseksi Yhdysvaltain nöyräläiseksi sylikoiraksi. Sivallettavaa löytyy maahanmuuttopolitiikasta, johon Suomi on humanitaariuden hurmoksessa hurahtanut. Lukuisat kielteiset ilmiöt ovat ihmisten sisäistämiä, ympäristöstään omien silmin ja korvin todentamia, kun taas ministerislangistit yrittävät kieltää virhemenettelyt. Tuloerojen roima kasvu ja vaalirahasekoilut tarjoavat muhevuutta soinilaisuudelle. Julkishallinnon uudistukset maistuvat keinotekoisilta. Niissäkin on muserrettu tuttuus ja läheisyys. Merkittävä lohkare suomalaisista kokee jääneensä mainostetun hyvinvointivaltion sivuraiteelle, henkisen ja aineellisen kurjuuden vesakkoon.
Eväitä hallitusmahdin rökittämiselle löytyy eikä tämä välttämättä edes kuulosta populistiselta.
Timo Soini on kokenut poliitikko, joka omaa kansainvälisyyden vaatimukset. Hän pärjää suomalaisten olohuoneissa ja takametsissä, mutta hän ei häkelly eurooppalaisilla areenoilla. Hän ei olisi ainoa värikäs pääministeri EU:n huippukokouksissa.
Nälkiintynyt media vaatii elääkseen yhä runsaammin raaka-ainetta. Television ja radion tarjonta on tiuhentunu ympärivuorokautisiksi. Sanomalehdet kohtaavat kilpailun ja terävöittävät otettaan. Ihmiset ovat kiinnostuneita ihmisistä ja poikkeavuuksista. Media jumiutuu väliin jauhamaan kyllästyttävyyksiin saakka samaa teemaa, mutta se samalla hakee tuoreita kiinnostuksen sytykkeitä. Tähän saumaan perussuomalaiset timosoineineen imaistaan halukkaasti. Ilmiö ruokkii protestipuolueen lihomista jopa kenties pääministerivoimaksi.

  Suomen vetäydyttävä Afganistanin sodasta

Suomalaisen upseerin menehtyminen Afganistanissa on suru-uutinen niin kuin on jokainen ihmishengen menetys.
Afganistanin operaatiota kutsutaan kriisinhallinnaksi, jopa rauhanturvaamiseksi. Todellisuudessa kyse on Naton johtamasta, YK:n valtuuttamasta terrorismin vastaisesta taistelusta, jolla on enenevä sodan piirre. Monikansallisten tuhansien sotilaiden väitetään vakauttavan ja kansanvaltaistavan valtion, jolta puuttuu demokratian ja ihmisoikeuksien juova. Se yritetään istuttaa käypäläisten aseilla.
Suomella on vankka rauhanturvaamisen historia. Sen jatkaminen on perusteltua. Sotaan osallistuminen on eri asia. Järjelliset syyt Afganistaniin menemiseen ja juuttumiseen puuttuvat. Suomi häärii Afganistanissa, koska se haluaa menetellä Yhdysvaltain uskollisen liittolaisen tavoin.
Afganistan pysyy afganistalaisena kulttuurina. Sinne käsketyt sotakoneistot on tuomittu häviämään. Niille käy kuin Neuvostoliitolle, joka aiemmin luuli ahtaavansa Afganistanin satelliitikseen.
Mitä kauemmin Afganistanissa työskennellään, sitä suuremmiksi tappiot kasvavat. Kun kyse ei ole rauhanturvaamisesta vaan sotilaallisista operaatioista, Suomen on viisasta palauttaa kansalaisensa kotiin mahdollisimman nopsaan. Suomella piisaa tehtävää rauhanturvaamisessa, mutta minkä vuoksi se pullistelisi sotilaallisesti? Kelpoisuutemme on sentään punnittu vuosien 1939-45 itsenäisyytemme puolustustaisteluissa.

  Eero Nieminen, reilusanainen yrittäjä

Yrittäjä laittaa varallisuutensa, taitonsa ja persoonansa likoon. Yrittäjyys on markkinatalouden kulmakivi niin kuin on sananvapaus demokratiassa.
Yksityisyrittäjät ovat usein värikkäitä, jäljittelemättömiä omaleimaisuuksia. Viimat on puskettava ennen kuin menestymisestä pääsee nauttimaan. Tässä tarvitaan särmää.
Yrittäjyyden kelpo esimerkki on HB-Betoniteollisuuden 76-vuotias toimitusjohtaja Eero Nieminen. Hän on tarttunut työntekoon 12-vuotiaana ja jatkaa yhä täysillä.
Nieminen ottaa rasakasti kantaa asioihin julkisesti aina kun ilmenee tarve. Hän on rohkea mies, jonka sanaa kuunnellaan. Nyt hän muistuttaa kotikaupunkiaan Jyväskylää lähiyritysten merkityksen ja osaamisen tunnustamisesta, vaaroista heittäytyä kiinalaisiin tai muihin ulkomaisiin hankintoihin silloin, kun oivalliset tuotteet löytyvät vierestä.
HB-Betoniteollisuus työllistää suoraan parisataa ihmistä ja joukon alihankkijoita. Toiminta alkoi vuonna 1963. Yritys on hankkinut arjen tuoksinoissa kokemuksen ja selviytymisen eväät. Perheyritys on investoinut siekailematta kilpailukykyynsä. Se on yksi keskisuomalaisen yrittäjyyden lippulaiva. Kipparin näkemykset ansaitsevat arvostuksen.
Rakennussuunnittelija ei pysy energiatehokkuusvaatimusten vauhdissa
Suunnitteilla olevat rakennusten energiatehokkuusvaatimukset herättävät hämmennystä. Asiantuntijat pelkäävät, että rakennusten suunnittelijat eivät pysy nopeiden muutosten tahdissa eikä riittävää tutkimustietoa ole saatavilla rakentajien tueksi.
Vanhojen rakennusten korjaaminen on mittava urakka, sillä suomalainen rakennuskanta uusiutuu noin pari prosenttia vuodessa. Myös uudisrakentamisessa on töitä tiedossa.
Talonrakennustekniikan professori Matti Pentti Tampereen teknillisestä yliopistosta sanoo, että muutoksia tehdään liian nopeasti eikä teollisuus pysy vaatimusten vauhdissa.
\- Tuhannet rakennusalan suunnittelijat tekevät ratkaisuja joka päivä, vuosittain jopa kymmenissätuhansissa kohteissa. Uusin ja paras tieto ei välttämättä tavoita kaikkia heistä. Tästä saattaa seurata, että esimerkiksi kosteusteknisiä virheitä ja vaurioita syntyy aikaisempaa enemmän.
Pakkassää heikentää ilmanlaatua
Heikkotuulinen pakkassää heikentää ilmanlaatua Lappeenrannassa. Ajoittain ilmanlaatu on jopa huonoa. Ilmanlaatu on heikentynyt, koska epäpuhtaudet ovat jääneet maanpinnan tasolle.
Ilmanlaatu oli maanantaiaamuna kello 7 huono Ihalaisen mittauspisteessä, välttävä keskustassa sekä Tirilässä ja Lauritsalassa tyydyttävä. Joutsenon mittauspisteillä ilmanlaatu on ollut hyvää tai tyydyttävää.
Aamuliikenne lisää ajoneuvojen päästöjä kuten typen okseja vielä aamupäivän tuntien aikana. Ilmanlaadun odotetaan paranevan päivän mittaan, kun tuulennopeus kasvaa ja aamuruuhkat hellittävät.
Tilannetta voi seurata netissä ilmanlaatuportaalista.
Astrofyysikko: Auringonpilkkujen puute kiristää pakkaslukemia
Astrofyysikko Calle Källman arvioi talven kylmien pakkasjaksojen selittyvän osittain auringonpilkkujen vähäisellä määrällä. Auringossa 13. helmikuuta alkanut sähkömagneettinen myrsky häiritsee myös radioyhteyksiä.
Källmanin mukaan neljänä edellisenä vuotena on ollut vähän auringonpilkkuja.
\- Auringosta saamme suurin piirtein saman määrän energiaa, mutta auringonpilkut vaikuttavat maapallon magneettiseen suojaan. Mitä enemmän pilkkuja on, sitä parempi suoja. Kun ei ole paljon pilkkuja, tulee paljon kosmista säteilyä. Se vaikuttaa pilvien syntymiseen ja lämpötilaan.
Kaikki eivät allekirjoita Källmanin näkemyksiä.
\- Ilmastoihmiset eivät tätä usko, mutta kyllä he vielä uskovat, Källman toteaa.
Kaukoputkeensa tähyävän pedersöreläisen astrofyysikon näkökenttään osuu nopealla vilkaisulla vähintään viisikymmentä auringonpilkkua.
\- Ne ovat magneettisia napoja. Auringolla on erittäin vahva magneettinen kenttä, joka on noin 10 000 kertaa niin suuri kuin maapallolla. Kosmisesta katsoen se ei ehkä ole kovin vahva kenttä, mutta meidän arkipäivässä se on valtava. Magneettikentässä on paljon energiaa. Aurinko näkyy vaaleana, mutta pilkun kohdalla lämpötila on paljon alhaisempi, minkä takia se näkyy mustana.
Källman - fyysikko ja matematiikan opettaja
Calle Källman on eläkkeellä oleva astrofyysikko. Työhistoriaa on kertynyt Suomesta ja ulkomailta. 1970-luvulla Källman työskenteli Köpenhaminassa Niels Bohrin laitoksella. 1970 - 1980 -lukujen vaihteessa työpaikkana oli Helsingin Yliopiston Teoreettisen Fysiikan Tutkimuslaitos. Hän on myös työskennellyt Suomen Akatemian palveluksessa ja lyhyitä aikoja Saksassa ja Yhdysvalloissa. Eläkkeelle Källman jäi Vaasan Teknillisen Oppilaitoksen/Vaasan Ammattikorkeakoulun matematiikan opettajan virasta.
Yksityisten sairaankuljettajien työehtosopimus irtisanottiin
Tehyn sopimuksen alaisia yksityisiä sairaankuljettajia koskevat palkkaneuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina. Työehtosopimus on irtisanottu viime perjantaina ja se päättyy helmikuun lopussa. Tehyn sopimuksen piirissä on noin 900 sairaankuljettajaa. Osa näistä on kunnallisella sektorilla, jossa neuvottelustulos on saatu aikaan.
Sudanin presidentti ei pyri jatkokaudelle
Sudanin presidentti Omar al-Bashir ei aio asettua ehdolle seuraavissa vaaleissa. Asiasta kertoi hänen puolueensa johto. Ilmoitus on osa maan demokratisoimiskampanjaa, johon hallitus on ryhtynyt mielenosoitusten jälkeen.
Puolueen ilmoituksen mukaan al-Bashir ei etsi jatkokautta vaaleissa, jotka on määrä pitää neljän vuoden päästä. Al-Bashir voitti presidentinvaalit viime huhtikuussa, mutta oppositio boikotoi tuolloin vaaleja.
Myös Sudanissa on ollut viime viikkoina hallintoa vastustavia mielenosoituksia.
Al-Bashir on johtanut Sudania vuodesta 1989, jolloin hän kaappasi vallan. Hän on hallinnut maata käytännössä yksinvaltiaana vuodesta 1993, jolloin hän hajotti sotilasjuntan ja poliittiset puolueet.
Presidentti al-Bashir on maailman ensimmäinen virassa oleva valtionpäämies, joka on saanut Kansainvälisen rikostuomioistuimeen syytteen sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Al-Bashirin katsotaan olleen aiheuttamassa Darfurin alueella tapahtunutta kansanmurhaa. Häntä ei kuitenkaan ole toistaiseksi saatu Haagiin vastaamaan syytöksiin.
Kansaivälisen rikostuomioistuimen pääsyyttäjän mukaan al-Bashir on lisäksi siirtänyt yhdeksän miljardia dollaria maan öljytuloja henkilökohtaiselle tililleen. Asian paljasti Wikileaks.
Mustat Pörssit suljetaan Rovaniemellä ja Kemissä
Musta Pörssi -liikkeet suljetaan Rovaniemellä ja Kemissä. Keskon mukaan liikkeet lopetetaan, koska ne eivät ole saavuttaneet myynnin tavoitteita.
Musta Pörssi Oy:n toimitusjohtaja Leena Havikari pitää Rovaniemeä edelleen keskeisenä markkina-alueena, mutta Rinteenkulmassa sijaitsevaan kauppapaikkaan uusia yrittäjiä ei etsitä.
Havikari ei kerro tarkemmin, kuinka paljon liikkeet jäivät myyntitavoitteista. Hän perustelee liikkeiden sulkemista kodintekniikka-alan kovalla kilpailulla.
\- Ihmiset ostavat yhä enemmän verkkokaupoista.
Havikarin mukaan Musta Pörssi ei ole lähtenyt kilpailemaan hinnoilla, vaan on pyrkinyt erottumaan kilpailijoistaan asiantuntevalla palvelulla.
Rovaniemen ja Kemin Mustat Pörssit suljetaan maaliskuun puoleen väliin mennessä. Ketjulla jää Lappiin vielä Tornion ja Levin Mustat Pörssit. Niiden myynti on Havikarin mukaan ollut tavoitteiden mukaista.
Kaukojunat viivästelevät pakkasen ja laitevikojen vuoksi
VR:n liikenne on kärsinyt pakkasesta johtuvista kalusto-ongelmista, kuten veturi- ja vaihdevioista. Raivaustyöt aamuöisen veturionnettomuuden jäljiltä ovat ohitse ja liikenne rataosuudella on palautunut normaaliksi.
Kuopiosta Helsinkiin klo 16.05 lähtenyt Inter City -juna kulkee 45 minuuttia aikataulustaan myöhässä. Vastaava viive on samaan aikaan Helsingistä Ouluun lähteneellä IC-junalla, jonka matkaa on hidastanut veturivika. Myös vaihdeviat ovat haitanneet liikennettä mm. Saunakalliossa, joka vaikuttaa Helsingin ja Riihimäen väliseen junaliikenteeseen.
Junaliikenteessä oli ongelmia myös maanantaiaamuna, jolloin peruutuksia oli sekä lähi- että kaukoliikenteessä. Pääkaupunkiseudun lähiliikenne on kulkenut aamun ongelmien jälkeen aikataulussaan.
Kalustopulan vuoksi VR ajaa useat junat tavallista lyhyempinä, eli junat ovat täydempiä kuin yleensä. Kaikki G-junat on peruttu maanantaina ja tiistaina 21.-22.2.
Markus Kajo: Ilta-askare
Siellä on reunassa kuvat siitä, ja selitetty, että neljännessä ulottuvuudessa pullon kaulan ei tarvitsisi kulkea pullon pinnan läpi. Jos teillä on liian tyhjää päässä illalla, niin koettakaapa keksiä, millainen Kleinin pullo olisi neljässä ulottuvuudessa. Neljäs ulottuvuus on aika, eikö niin? Vai onko neljäs ulottuvuus tilaulottuvuus, joka on kohtisuorassa kolmeen edelliseen ulottuvuuteen - ja miten ihmeessä se voipi olla niin? Miten se oikein sitten menee se pullo niinku siis? Ähhh...&nbsp; Selittäkää jos osaatte! Ja jos ei riitä iltamietteeksi tuo, niin katsokaa vaikka Googlella muutama animaatio nimeltä 4d hypercube animation - ja sitten pankaa silmät kiinni ja ajatelkaa, millaista kyytiä sänkynne saisi, jos huoneenne muuttuisikin neliulotteiseksi hyperkuutioksi samalla lailla. Aika haipakkaa menisitte, eikö! Tuuli vain vohisisi korvissanne, ja mahassa mulahtelisi ovelasti.
Ay-liike tyrmää EU:n sekaantumisen palkkaneuvotteluihin
Ammattiyhdistysliike pelkää, että kansalaisten työehdoista päätetään tulevaisuudessa Brysselissä. Euroopan komission halu vahtia jäsenmaissa käytäviä palkka- ja työehtoneuvotteluja saa täystyrmäyksen ay-liikkeeltä.
Eurooppalaisen ay-liikkeen EAY:n hallituksen työvaliokunnan suomalaisjäsen ja STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää kehottaa suomalaispoliitikkoja huolehtimaan siitä, että EU ei sekaannu kansallisiin työelämän kysymyksiin.
EU:n vakaus- ja kasvupaketin lisäksi ammattiliikettä huolestuttaa Saksan liittokanslerin Angela Merkel ja Ranskan presidentin Nikolas Sarkozy eurooppalaisesta verotus- ja eläkeharmoniasta.
EAY:n mukaan poliittiset päättäjät ovat finanssikriisin varjolla sekaantumassa asioihin, jotka eivät heille kuulu: esitykset vero- ja eläkepolitiikan yhdenmukaistamisesta ovat uhka eurooppalaiselle palkansaajalle.
Ensimmäinen merkki uudesta suuntauksesta nähtiin, kun Irlannin tukipakettiin sisällytettiin - täytenä yllätyksenä ay-liikkeelle - vaatimus irlantilaisten vähimmäispalkkojen leikkaamisesta.
Kataiselle ohjeet matkaan
EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat keskustelemaan muun muassa näistä asioista kolmen viikon kuluttua.
Mäenpään mukaan eurooppalaisen työelämän kehittäminen yhtenäisempään suuntaan ei sinällään ole paha asia, kunhan se tapahtuu normaalin direktiivimenettelyn kautta. Kokoukseen matkustavaa Jyrki Kataista Mäenpää evästää sanomalla, ettei Suomi voi olla mukana kehityksessä, jossa sen työehto- ja eläkeneuvottelut uhataan alistaa komission päätösvallan alle.
\- Jos lähdetään nyt puuttumaan kriisin seurauksena neuvotteluihin ja palkkatasoihin, niin koko Euroopan Unioni ottaa vääriä askelia ja se saa kyllä koko palkansaajaliikkeen sitten vastaansa. Tämä on Unionin kehityksen kannalta todella epäonnistunutta politiikkaa. Viesti on siis se, että ei Suomi tällaisessa voi olla mukana.
Ålandsbankenilla takana heikko vuosi
Ålandsbanken kertoo tilinpäätöksessään heikosti sujuneesta vuodesta. Ahvenanmaalaispankilla on ollut ongelmia Ruotsissa, missä arvopaperinvälitys ei ole tuonut tavoiteltuja tuottoja. Myös uudelleenjärjestelyt Ruotsissa ovat rasittaneet pankkia. Suomessa Ålandsbanken teki parempaa tiliä kuin vuonna 2009.
Konsernin liikevoitto putosi viime vuonna rajusti: 1,8 miljoonaan euroon edellisvuoden yli 30 miljoonasta. Osaltaan tulosta romahdutti suomalaisen yritysasiakkaan konkurssi, josta pankki kirjasi heinä-syyskuussa miljoonatappiot. Lisäksi alhaiset korot näkyvät vaatimattomana korkokatteena.
Ålandsbankenin toimitusjohtaja Peter Wiklöf odottaa kuluvalle vuodelle huomattavasti parempaa tulosta. Syksystä lähtien Ruotsin asiakkaat ovat virkistyneet sijoittamisessa ja pankkiasioidensa hoitamisessa.
Viime neljänneksellä liikevoitto olikin 1,6 miljoonaa euroa verrattuna vuodentakaiseen 0,4 miljoonan tappioon.
Yhdysvaltain uusi suhde Lähi-itään
Libya ei ole merkittävä Yhdysvaltojen liittolainen Lähi-idässä. Yhdysvallat on kuitenkin huolissaan siitä, miten Lähi-idässä leviävät levottomuudet vaikuttavat sen asemaan alueella. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak huomauttaa, että Egypti on yksi merkittävimmistä Yhdysvaltojen liittolaisista alueella.
\- Moni ei ymmärrä, miten merkittävä asema Egyptillä on Yhdysvaltojen kyvylle toimia sotilaallisesti Lähi-idässä.
Hän muistuttaa, että Yhdysvaltojen aluksilla on etuajo-oikeus Suezin kanavassa ja lisäksi Yhdysvallat lennättää sotamateriaalia Egyptin kautta.
\- Ilman Egyptiä Yhdysvallat joutuisi lentämään huonommille kentille ja vaarallisemmille alueille Lähi-idässä ja Afganistanissa.
Suhtautumineen alueeseen uusiksi
Yhdysvaltojen Lähi-idän politiikassa on tutkijan mukaan näkynyt kaksi kilpailevaa suuntausta.
\- Toisaalta on demokratian, vapauden ja ihmisoikeuksien ideologia, toisaalta valtioiden vakauden säilyttäminen. Yhdysvalloissa ja Euroopassa on ajateltu, että on parempi tehdä yhteistyötä autoritääristen diktaattorien kanssa, jotta yhteiskuntien vakaus säilyy.
\- Tämä ajatus tulee varmasti muuttumaan. Nähdään, että demokratia on lopulta paras keino maiden välisten suhteiden hoitamiseksi, Salonius-Pasternak arvelee.
"Gaddafin kausi on pitkä, mauton vitsi"
Aamu-tv:n haastattelema Suomessa asuva libyalainen kertoo libyalaisten kokevan, että he saavat vihdoin äänensä kuuluviin. Hän haluaa esiintyä nimettömänä, jotta hänen Libyassa asuvat sukulaisensa eivät joudu vaaraan.
\- Kansan tahto on toteutumassa. Uskomme, että Gaddafin kausi on pian ohi. Libyalaisten mielestä Gaddafin valtakausi on mauton vitsi, joka on kestänyt 42 vuotta. Libyalaiset eivät enää jaksa nauraa vanhoille vitseille.
Erilaisten lähteiden mukaan Libyassa on kuollut satoja mielenosoittajia. Libyalaismies toteaakin, että libyalaiset joutuvat maksamaan kovan hinnan demokratiasta.
\- Näyttää siltä, että tilanne ei rauhoitu ennen kuin Gaddafi saadaan pois vallasta.
Hiihtolomakauden alkuun luvassa aurinkoa ja kipakkaa pakkasta
Ylen meteorologi Terhi Nikkanen lupailee hiihtolomalaisille lähipäiviksi poutaista ja osin aurinkoista talviurheilusäätä. Päivisin lämpötila vaihtelee Etelä-Suomen -10 ja Lapin runsaan -20 asteen välillä. Hangille ja rinteisiin kannattaa kuitenkin varautua lämpimillä vaatteilla, koska pakkanen puraisee kovemmin voimistuvan tuulen takia.
Alkuviikosta Etelä- ja Länsi-Suomeen on odotettavissa päivällä -10... -15 astetta. Muualle Suomeen ennustetaan molemmin puolin -15 astetta. Etelä-Suomen hiihtolomalaisten kansoittamaan Lappiin taas luvataan paikoitellen runsaan -20 asteen lämpötiloja. Aurinko ja selkeä sää hellivät suurinta osaa maata. Viikon puolivälissä maan keski-osissa voi sataa myös kevyttä pakkaslunta.
Alkuviikosta tuuli lisää erityisesti Keski-ja Pohjois-Lapissa pakkasen purevuutta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että loppuviikosta tuuli voimistuu koko maassa.
Yöt ja aamut ovat alkuviikosta kylmiä koko maassa. Lämpötilat liikkuvat enimmäkseen -20... -30 asteen välillä öisin ja aamuisin. Pilvisyys ja tuuliolosuhteet vaikuttavat suuresti lämpötiloihin. Päivisin aurinko nostaa nopeasti lämpötiloja.
Meteorologi Terhi Nikkanen toteaa, että viikonlopun tai ensiviikon säästä on vielä liian aikaista sanoa mitään varmaa. Vaikka tällä hetkellä näyttää siltä että, pakkaset hieman lauhtuisivat, voimistuva tuuli tekee sään kuitenkin edelleen kylmän tuntuiseksi.
Nokian junaturman syy on yhä epäselvä
Yksi henkilö menehtyi Porin ja Tampereen välisellä rataosuudella tapahtuneessa junaonnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui varhain aamulla Nokian Siurolla, kun Mäntyluotoon matkalla olleen tavarajunan veturista loppui vetovoima ja avustamaan tullut toinen juna törmäsi avustettavaan junaan. Onnettomuudessa menehtyi avustamaan tulleen junan kuljettaja. Kuljettaja on Tampereelta kotoisin oleva 27-vuotias mies.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestänevät pitkälle iltapäivään. Onnettomuustutkintalautakunta tutkii onnettomuuden syytä.
Törmäys oli voimakas. Avustavassa junassa oli täysiä kemikaalivaunuja, mutta ne säilyivät ehjinä, joten onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Liikenteen ollessa poikki Lielahden ja Kokemäen välillä joudutaan henkilöliikenne ajamaan linja-autoilla Vammalan ja Tampereen välillä.
Poliisin mukaan seuraavaksi tutkitaan junan musta laatikko ja tapahtumia edeltävä radioliikenne. Onnettomuustutkintalautakuntaa ei ole vielä asetettu, mutta onnettomuuden tutkinta on alkanut. VR:n turvallisuusjohtajan Yrjö Poutiaisen mukaan junien törmääminen toisiinsa on erittäin harvinaista.
Rakennusalan neuvotteluissa ei vielä tuloksia
Rakennusalan työehtoneuvotteluissa ei saavutettu maanantaina merkittävää edistystä. Osapuolet ovat sopineet jatkavansa neuvotteluja ensi viikon maanantaina. Suurin kiista koskee palkankorotuksia. Rakennusliitto uhkaa aloittaa ylityökiellon maaliskuun alussa ja kaksipäiväisen lakon 10. maaliskuuta, jos sopua ei sitä ennen synny.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi kertoo, ettei maanantain neuvotteluissa päästy ratkaisuihin oikein miltään osin. Johtaja Tapio Kari Rakennusteollisuus RT:stä toteaa, että neuvotteluja käytiin hyvässä hengessä, mutta läpimurtoja ei saavutettu.
Palkankorotusten osalta kannat ovat ennallaan. Työnantajapuoli tarjoaa 1,6 prosentin korotusta ja työntekijäpuoli vaatii 3,5:tä prosenttia.
Kiistaa on edelleen myös muun muassa sairauspoissaolojärjestelmästä. Rakennusliitto haluaa muutoksia sairausajan lääkärintodistuksia ja karensseja koskeviin määräyksiin. Lievennystä vaaditaan muun muassa siihen, että useimmat rakennusalan työntekijät joutuvat toimittamaan lyhytaikaisissa sairauspoissaoloissa lääkärintodistuksen heti ensimmäisenä päivänä, Harjuniemi kertoo.
Työnantajapuoli ei Karin mukaan haluaisi sopia asiasta työehtosopimuksessa. Työantajan mielestä hyviä käytäntöjä tulisi pohtia työryhmässä, ja käytännöistä sopia yrityskohtaisesti.
Jos neuvotteluissa ei synny sopua tämän kuun aikana, Rakennusliitto aloittaa kaikkia rakennusaloja koskevan ylityökiellon tiistaina 1. maaliskuuta.
Rakennusliitto jätti viikko sitten myös koko rakennusalaa koskevan lakkovaroituksen. Lakko alkaisi torstaina 10. maaliskuuta ja kestäisi perjantaihin. Seuraavalla viikolla lakko toistuisi samanlaisena.
Rakennusliiton mukaan sillä on 85 000 jäsentä, joista 55 000 on töissä.
Ahti Toivanen latautuu Italian leirillä
Kontiolahden Urheilijoiden nuori ampumahiihtäjä Ahti Toivanen on parhaillaan Italiassa valmistautumassa lajin MM-kilpailuihin. Ennen Venäjän Hanti-Manskissa käytäviä MM-kilpailuja edessä on vielä ampumahiihdon EM-mittelöt. Ahti Toivasen kausi on mennyt hyvin. Nuorten MM-kilpailuissa hiihtovauhti oli yksi kisojen parhaita.
Ahti Toivasen kilpailutahti lähentelee jo urheilun ammattilaisten tahtia. Pari viikkoa sitten hän tavoitteli kärkipaikkoja nuorten MM-kilpailuissa Tsekin Nove Mestossa. Seuraava koitos on Euroopan Mestaruus mittelöt Italian Ritnaussa ja sen jälkeen suuntana onkin Siperia. Ampumahiihdon yleisten sarjojen maailmanmestaruusmitalit jaetaan Venäjän Hanti-Manskissa heti maaliskuun alussa. Niinpä fysiikan ja matematiikan opiskelut Joensuun Yliopistossa saavat hieman odottaa.
\- Olen harjoitellut ja kilpaillut niin tiiviisti, että koulun penkillä ei jaksa istua. Toki olen saanut muutaman kurssin tentittyä. Ahti Toivanen kertoi Italian Ritnausta, missä hän on parhaillaan korkean paikan leirillä.
Tsekin Nove Mestossa pari viikkoa sitten Toivonen hätyytteli kärkipaikkoja.
\- Pikamatkalla jäin niukasti neljänneksi. Yksi laikka jäi tiputtamatta ja siinä se. Takaa-ajossa ei ollut paras päivä , ammunta takerteli ja olin kolmastoista. Normaalimatkalla normaali sijoitus eli seitsemäs. Viestissä olimme neljäntenä. Jouduimme käyttämään siinä varapatruunoita, mutta niin tekivät muutkin. Kohtuullisen tyytyväinen olen tuloksiin. Etenkin hiihtovauhtiini. Olin neljänneksi nopein. Jos hiihto kulkee, niin ammuntaa on helpompi parantaa.
Maanantaina alkavissa EM-kilpailuissa tavoitteena on mitali.
\- Ne pidetään täällä Italian Ritnaussa, kaunis alppikylä missä on hyvät ladut. Korkealla ollaan ja taso on kova. Samoja urheilijoita joiden kanssa kilpailin jo Nove Mestossa. Monen muukin maan joukkueet ovat täällä olleet pitämässä leiriä.
Se Ahti Toivasen kauden iso haaste on ensimmäiset aikuisten MM-kilpailut.
\- Odotan itseltäni mahdollisimman hyviä suorituksia. Haluan haastaa ainakin kaikki suomalaiset kilpakumppanit ja miksei muitakin. Joka tapauksessa mielenkiintoiset kilpailupäivät ovat tulossa, toteaa Kontiolahden Urheilijoiden lahjakas ampumahiihtäjä Ahti Toivanen.
Jemenin presidentti ei aio väistyä
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Jemenin pääkaupungissa Sanaassa hallitusta vastaan, kertoo uutistoimisto AFP. Mielenosoittajat kokoontuivat Sanaan yliopistoalueelle.
Myös muualla Jemenissä on ollut tänään mielenosoituksia. Maan eteläosassa Adenin kaupungissa ainakin yksi mielenosoittaja on kuollut poliisin luoteihin.
Opposition kannattajat vaativat pitkään jatkuneilla mielenosoituksilla Jemeniä yli 30 vuotta hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Saleh totesi päivällä pitämässään puheessa, ettei aio taipua erovaatimuksiin.
\- Jos he haluavat minun lähtevän, se onnistuu ainoastaan vaaliuurnien kautta.
Saleh on aiemmin ilmoittanut, ettei asetu enää ehdolle presidentinvaaleissa vuonna 2013, kun hänen nykyinen kautensa päättyy.
Mielenosoittajat sen sijaan ovat kommentoineet odottavansa nyt Libyan Muammar Gaddafin lähtöä ja heidän mielestään seuraavana lähdössä on Jemenin Saleh.
Chicago nujersi Pittsburghin rl-kisassa
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks nujersi Pittsburgh Penguinsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2. Rl-kilpailun ainoa onnistuja oli Chicagon tähtihyökkääjä Patrick Kane.
Chicago pelasi jo kolmannen perättäisen ottelunsa ilman päävalmentaja Joel Quennevillea, joka joutui sairaalaan ruuansulatuskanavan verenvuodon takia. Apuvalmentaja Mike Haviland toimii päävalmentajana Quennevillen sairausloman aikana.
\- Luistelemme hyvin, se on se ero jäällä. Liikumme hyvin ja lauomme paljon, ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä tehnyt Patrick Sharp totesi.
Pittsburghin tasoituksen toisessa erässä teki alivoimalla Matt Cooke, joka ohitti 24 kertaa torjuneen Corey Crawfordin.
Kolmannen erän alussa Bryan Bickell vei jälleen kotijoukkueen johtoon, mutta Brett Sterling tasoitti pelin paluukiekosta reilut kolme minuuttia ennen erän loppua.
Pittsburgh pelasi ilman Sidney Crosbya ja Jevgeni Malkinia.
\- Pelasimme sinnikkäästi ja saimme tasoitettua pelin myöhään kolmannessa erässä. Jokainen piste kelpaa meille, Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma sanoi.
Kamppailussa 29 kertaa torjunut Penguins-vahti Marc-Andre Fleury torjui rl-kilpailussa Jonathan Toewsin ja Sharpin vedot, mutta Kanen harhautuksen edessä maalivahti oli voimaton.
Crawford esti rl-kilpailussa Kris Letangin, Tyler Kennedyn ja Pascal Dupuisin yritykset.
Ahvenia pilkkimään
Talvi on on otollista ahvenen pyyntiaikaa. Lähde siis pilkkimään!**Aloita matalasta ja siirry syvemmälle**Keskellä talvea hyvä saalis saadaan matalikkojen tuntumasta. Kalaisaa matalikkoa ympäröi syvä vesi. Ahvenilla on mahdollisuus liikkua helposti syvän ja matalan veden välillä. Muista myös kokeilla saarten niemien kärjistä lähtevien matalikkojen penkat, joiden ympärillä on syvää vettä. Kalastus kannattaa aloittaa matalikon päältä. Matalassa, alle kolmessa metrissä, viihtyvät yleensä pienet ahvenet, mutta nopea kokeileminen siellä kannattaa aina. Ahven voi olla arvaamaton ja se voi kaikkia perusääntöjä vastaan olla myös matalassa.Poraa reikiä muutaman metrin välein. Pohjanmuodot voivat vaihdella pienelläkin matkalla. Monen avannon kokeilemisella saa käsityksen pohjan muodoista. Suurien kivien ja jyrkkien penkkojen löytyminen voi tarkoittaa usein kalojenkin löytymistä.Sydäntalvellla isot ahvenet löytyvät monesti vasta lähellä matalikon syviä reunoja, joissa vettä saattaa olla 10-14m. Jos löydät kaloja jostain tietystä syvyydestä, jatka sen syvyyden haravoimista ahkerasti. Keskitalvella ahven on kylmissään ja ei halua aktiivisesti liikkua. Jos kala ei liiku, sinun kannattaa liikkua. Avannolla ei kannata viettää aikaansa muutamaa minuuttia pidempään, jos havaintoja kaloista ei ole.&nbsp;**Lämpötila ja valo ohjaavat ahventa**Keskitalvella vesi on kylmimmillään Lähes nolla-asteinen vesi kangistaa ahvenenkin.Ahven on vaihtolämpöinen kala. Se pystyy aistimaan pieniäkin lämpötilan eroja. Viileässä vedessä liikkuminen vie normaalia enemmän energiaa, joten ahven yrittää hakeutua muuta ympäristöä lämpimämpään veteen huolimatta siitä, että lämpötilaerot olisivatkin kymmenosissa. Kylmän veden vuoksi ravinnon hankinta on oltava mahdollisimman tehokasta. Ravintoa on saatava mahdollisimman pienellä vaivalla. Kun ravintoa on paljon saatavilla, ahven syö pienellä aikavälillä vatsansa täyteen ahnaasti. Sitä hetkeä kalastajan kannattaa odottaa – voit saada hurjan saaliin helposti.Valo on myös olennainen tekijä syönnin ajoituksessa. Pilvinen lumisateen peittämä taivas voi saada ahvenen viettämään siestaa päivätolkulla., kun taas aurinkoinen keli voi laukaista ahvenet aktiiviseen ravinnon hankintaan. Pikkuahvenia voi olla saatavilla helsposti, mutta isot piikkiselät viettävät usein siestaa, jos ympäristö on liian pimeä.Huhtikuuta kohti lähestyttäessä valon määrä muuttuu. Ahvenen ei tarvitse tähdätä ruokailuaan juuri päivän valoisimpaan ajankohtaan. Se voi nautiskella pieniä makupaloja pitkin päivää, mutta usein selkeät syöntiajankohdat sijoittuvat auringonnousuun ja -laskuun.**Kokeile tasapainopilkkiä**Passiivinen ahven kiinnostuu hitaasti uivista pilkeistä. Isoilla järvillä ja merellä 5-7 cm pituiset tasapainopilkit ovat tarpeen. Pilkki voi olla isokin, jos tasapainopilkin vatsassa on kolmihaaravärikoukku. Kolmihaarakoukkuun voi laittaa kärpäsentoukan houkuttelemaan nirsoa ahventa.Aloita pilkkiminen pohjan tuntumasta. Jos ei mitään tapahdu, niin nosta pilkkiä ylöspäin asteittain metrin pari. Lyhyillä ja nopeilla vedoilla tasapainopilkki keinuu houkuttelevasti edestakaisin. Oikeanlainen vieheen uittaminen on tärkeämpi seikka kuin vieheen väri. Paksun jää- ja lumipeitteen läpi pääsee niukasti valoa, joka sekin häviää hiljalleen syvälle mentäessä. Pienillä pilkin värivivahteilla ei siis ole merkitystä syvältä pilkittäessä.**Huonolle syönnille mormyskapilkki**Kehnon syönnillä ahvenet tuppaavat vain tökkimään tasapainopilkkiä. Tällöin kannattaa kokeilla mormyska-pilkkiä. Mormyskan vaihto siiman päähän tuo tulosta huonolla syönnillä. Painavat mormyskat voi onnistua ujuttamaan pohjaan asti, vaikka vettä olisikin enemmän. Käytä volframista valmistettuha mormyskoita. Ne uppoavat nopeammin. Kokeile erilaisia syöttejä. Joskus surviasentoukat ovat enemmän ahventen mieleen kuin kärpäsentoukat.**Keväällä ahven aktivoituu**Kevättä kohti ahvenet aktivoituvat. Vesi lämpenee asteen kymmenesosia tai jopa asteita. Lisääntynyt valo saa myös ahveniin uutta virtaa. Lähestyvää kutuajankohtaa varten on kalojen tankattava. Vilkasliikkeiset ja laajalle alueelle singahtelevat pilkit ovat kevään ottivälineistöä. Tasari toimii edelleen, mutta mukaan kannattaa ottaa ripeäliikkeisiä pystypilkkejä.Keväällä ahven nousee usein matalikon päälle syömään. Alkutalven varmat paikat eivät tuota tuloksia, koska ahvenet ovat alkaneet liikkua keväisemmille paikoille.Keväällä kokeilemisen arvoisia paikkoja ovat jyrkkien kallioiden aluset. Pohja voi olla tasainenkin ja silti kaloja tavoitetaan. Usein tämänkaltaisten pakkojen lähettyvillä on matalikkoja, joissa kalat ovat talvehtineet.Lähellä jäiden lähtöä ahvenet alkavat hiljalleen siirtyä kohti kutupaikkoja. Tällöin kannattaa kokeilla kutulahtien tuntumasta. Luodot ja karikot lahtien edustoilla ovat ahventen hyviä kevään ruokailupaikkoja.
**Linkit:**[Ajankohtaisia kalastuskuulumisia](http://www.kalastus.com/keskustelu/)[Maku.fi: Kermainen ahvenkeitto](http://www.maku.fi/resepti/kermainen-ahvenkeitto)
Jäteyhtiölle pian uusi toimitusjohtaja
Jäteyhtiö Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja valitaan maaliskuun alussa. Residuumin hallituksen puheenjohtajan Seppo Haltun mukaan soveltuvuustestit tehdään kolmelle jatkoon valitulle tällä viikolla.
Hallitus päättää uudesta johtajasta mahdollisimman pian maaliskuun alkupuolella.
Toimitusjohtajan tehtävään oli 34 hakijaa. Heistä soveltuvuustesteihin pääsivät Residuumin väliaikaisena toimitusjohtajana työskentelevä Janne Alkki, Ranuan kunnan tekninen johtaja Juha Torvinen sekä rovaniemeläisen Savaterra Oy:n projekti-insinööri Jouko Sarivaara.
Tehtävää varten haastateltiin kuusi hakijaa, kertoo Seppo Halttu.
Vantaa haluaa kitkeä harmaan työvoiman kaupungista
Vantaa aikoo velvoittaa kaikkia toimialojaan seuraamaan harmaata taloutta. Pimeää siivousvoimajupakkaa selvittelevän naapurikaupunki Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä perää koko metropolialueelle yhteistä harmaan talouden kitkemisohjelmaa.
Vantaan sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä on tehnyt harmaan talouden seurannasta valtuustoaloitteen. Toimialojen tulisi selvittää jatkossa urakoiden lainmukaisuutta muun muassa Kehäradan ja Kehä kahden rakennushankkeissa.
Pääurakoitsijoiden vastuista vaaditaan selvityksiä myös kaupungintalon peruskorjaushankkeessa.
\- Haluamme ihan selkeät pelisäännöt siihen, että pääurakoitsijat ovat velvollisia raportoimaan kaupungille siitä, mistä ne ostavat palvelunsa ja että yritykset noudattavat Suomen lakeja, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sirkka-Liisa Kähärä.
Kähärä mainitsee yhdeksi esimerkiksi pimeän työvoiman käytöstä Kuusijärven kahvilan.
\- Yrittäjä piti työvoimaa nälkäpalkalla, ja siellä kaupunki oli kuitenkin kilpailuttanut tämäm yrittäjän kahvilaan.
Tarkastuslautakunta päätti torstaina ottaa harmaan talouden torjunnan osaksi omaa raportointiaan. Kaupungin toimialojen harmaan talouden seurantavelvoitteesta päättää lopullisesti valtuusto maaliskuussa.
Harmaa talous puhuttaa myös Espoon päättäjiä
Länsi-Uudenmaan poliisilla on meneillään esitutkinta, jossa selvitellään kaupungin siivouspalveluja tuottajien toimintaan liittyviä epäselvyyksiä. Yrityksiä epäillään muun muassa pimeän työvoiman käytöstä.
Espoon siivoustöistä noin kolmannes ostetaan ulkopuolisilta yrityksiltä. Kaupunki on pyytänyt kaikilta sopimuskumppaneiltaan selvityksen siitä, miten nämä täyttävät tilaajavastuulain velvoitteet ja tarvittaessa sopimukset puretaan.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä perää metropolialueelle yhteistä harmaan talouden kitkemisohjelmaa.
Halonen vierailee eteläisessä Afrikassa
Presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi matkustavat maanantaina valtiovierailulle Namibiaan. Namibiasta Halonen jatkaa Etelä-Afrikkaan, jossa järjestetään loppuviikolla YK:n kestävän kehityksen paneelin kokous.
Namibiassa Halonen tapaa muun muassa presidentti Hifikepunye Pohamban. Virallisten keskustelujen aiheina ovat sekä kahdenväliset suhteet että ajankohtaiset alueelliset ja kansainväliset kysymykset.
Halonen tutustuu myös kansalaisjärjestöjen kehitysyhteistyöprojekteihin. Valtiovierailun viimeisenä päivänä keskiviikkona presidentti vierailee Ondangwassa Pohjois-Namibiassa, missä hän tutustuu muun muassa suomalaisten perustamaan kouluun sekä sairaalaan, jonka kunnostustöistä Suomi rahoittaa osan.
Namibiasta Halonen jatkaa Kapkaupunkiin Etelä-Afrikkaan, jossa YK:n kestävän kehityksen paneelin kokous järjestetään torstaina ja perjantaina. Halonen on paneelin toinen puheenjohtaja Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kanssa.
Suomeen presidentti Halonen ja tohtori Arajärvi palaavat lauantaina.
Pohjois-Kymen sairaalan jonot eivät hellitä
Jonot Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella eivät ota hellittääkseen. Sisätautipotilaat ruuhkauttavat kirurgisen osaston niin, että jopa sovittuja leikkauksia on jouduttu siirtämään.
Yleinen ongelma on, että potilaita päätyy tilanpuutteen vuoksi väärille osastoille, kertoo ylihoitaja Pirkko Leppänen.
Pika-avuksi potilasruuhkaan on esitetty muun muassa vain arkipäivisin toimivan osasto kuuden muuttamista kokoaikaiseksi.
Muutos helpottaisi jokaviikkoista potilaiden siirtorumbaa, jossa osasto kuuden potilaat siirretään viikonlopuksi muille ruuhkaisille osastoille tai käytäviin. Maanantain tullen potilaat siirretään takaisin osasto kuudelle.
Osastonhoitaja Tetti Hirvosen mukaan potilaat ovat suhtautuneet siirtoihin rauhallisesti. Hoitajille siirtopäivät ovat tavallista työläämpiä.
Johtava ylilääkäri Kati Myllymäki pitää ehdotusta ensiapuna, mutta pelkää sen hyytyvän kaupungin rekrytointikieltoon. Hän lähtisi purkamaan tilannetta asumispalveluiden kautta, jossa potilaspaikka on paljon erikoissairaanhoitopaikkaa halvempi.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee lääkäri Kari Soinisen osasto kuuden muutoksista tekemää valtuustoaloitetta maanantaina.

  Norovirus kiusaa

Pohjois-Kymen sairaalaa kiusaa myös sitkeä norovirus. Marraskuun jälkeen vatsatautiin on sairastunut viitisenkymmentä potilasta ja hoitajaa.
Hygieniahoitaja Katja Laineen mukaan tilanne on muutaman viikon ollut rauhallinen, mutta epäiltyjä norovirustapauksia on aivan viime päivinä ilmennyt. Sairaalaoloissa nopeasti tarttuva vatsatauti leviää helposti.
Kotkan keskussairaalassa talvi on infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan ollut rauhallinen. Vuodenvaihteen jälkeen noro-tapauksia ei ole ollut.
Pahimpina vuosina noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiin sairastuneita on ollut jopa 300, joista puolet on ollut hoitajia. Keskussairaala on sulkenut jatkohoito-osaston, jonne virukseen sairastuneet voitiin aikaisempina vuosina keskittää.
Terve ihminen selviää noroviruksesta muutaman päivän sairastamisella. Huonokuntoiselle vanhukselle vatsatauti voi olla jopa kohtalokas. Norovirus tarttuu kosketuksesta ja ilmateitse. Paras keino suojautua on Katja Laineen mukaan ahkera käsien pesu.
Vietnamin turistiveneturmasta syyte kahdelle
Kaksi miehistön jäsentä asetetaan syytteeseen Vietnamissa viime viikolla sattuneen veneturman takia. Turmassa sai surmansa 12 ihmistä, joista kymmenen oli ulkomaalaisia matkailjoita.
Vietnamin viranomaiset kertovat, että veneen kapteenia ja konemestari syytetään vesiliikenteen turvamääräysten rikkomisesta. Turman tutkimukset ovat vielä kesken.
Onnettomuusvene upposi Pohjois-Vietnamissa Halong Bayn suositussa turistikohteessa. Alueella vierailee yli kaksi miljoona matkailijaa vuodessa. Vietnamin matkailuviranomaisten mukaan kyseessä on vakavin maassa sattunut turismiin liittyvä onnettomuus.
Mumbain terrori-iskujen kuolemantuomio pysyy
Mubain terrori-iskuista tuomitun pakistanilaismiehen kuolemantuomio pysyy voimassa. Korkeampi oikeusaste ei hyväksynyt miehen vetoomusta. Pakistanilaismies tuomittiin viime toukokuussa kuolemaan iskusta, jossa kuoli 166 ihmistä.
Oikeus kuvasi vuonna 2008 tehtyä Mumbain terrori-iskua pahimmaksi Intian itsenäisessä historiassa. Tuomittu Mohammed Ajmal Amir Kasab on ainoa iskusta hengissä selvinneistä terroristeista.
Kasab sai toukokuussa perinteisen intialaisen kuolemanrangaistuksen, joka on hirttotuomio.
Kasab oli toinen kahdesta ampujasta, jotka tekivät terrori-iskujen tuhoisimman hyökkäyksen. Miehet ampuivat Mumbain päärautatieasemalla 52 ihmistä ja haavoittivat yli sataa.
112 on Suomen ainoa hätänumero
Poliisi on luopunut vanhasta hätänumerostaan, ja tästä maanantaista lähtien Suomessa on käytössä vain yksi hätänumero: 112. Sen kautta tehdään kiireelliset hätäilmoitukset poliisillekin.
Hätänumero 112 on tarkoitettu todellisiin vaaratilanteisiin, jotka uhkaavat henkeä, terveyttä, omaisuutta tai ympäristöä.
Tietoa lupa-asioista, ajoneuvomääräyksistä tai vaikka vanhan rikoksen tutkinnan edistymisestä saa paikalliselta poliisilta virka-aikana. Poliisilaitoksen yhteystiedot löytyvät poliisin internetsivuilta osoitteesta www.poliisi.fi/yhteystiedot.
Tähän asti poliisin vanhaan hätänumeroon soitetut puhelut on ohjattu hätäkeskuksiin. Maanantaista alkaen vanhassa numerossa vastaa nauhoite, joka neuvoo soittamaan hätänumeroon 112. Nauhoite ja vanha hätänumero poistuvat tyystin käytöstä syyskuun alussa.
Älä lämmitä liikaa autoa - lämmitinpalot ovat lisääntyneet
Useita henkilöautoja on tuhoutunut viime aikoina lohko- ja sisätilalämmitinpaloissa Hämeessä. Autoja lämmitetään usein liian pitkään. Sisätilanlämmittimen on oltava autokäyttöön suunniteltu.
Sisätilalämmitintä saattaa ylikuumentaa lika tai ilmanottoaukkoja tukkivat roskat. Lohkolämmittimissä paloja aiheuttavat rikkoutuneet tai löysät liitokset.
\- Sisätilalämmittimen ympärillä tulee olla tarpeeksi tilaa, muistuttaa Hämeen Autosähkön korjaamopäällikkö Kari Tapola.
Hän varoittaa halvoista lämmittimistä, jotka eivät välttämättä ole tarkoitettu toimimaan pakkasessa.
Kari Tapola suosittelee, että autojen lämmittimiä ei käytettäisi kerrallaan yli kolmen tunnin aikoja. Yli yön lämmittämistä tulee välttää. Nykyisillä pakkasilla parin tunnin lämmitysaika on riittävä.
\- Moottorin ääni pitää olla normaali, poikkeava ääni varoittaa viallisuudesta. Ja kunnon kaapeli on halvempi kuin auto, Tapola sanoo.

  Autopalot ovat kavalia

Henkilöauto tuhoutui lämmityspistokkeen päässä mm. Hauhon Eteläisissä Hämeenlinnassa sunnuntai yönä. Asukkaat heräsivät kuultuaan pamahduksen ja havaitsivat seinän vieressä olleen auton olevan tulessa. Asukkaat onnistuivat rajoittamaan paloa, mutta auto paloi silti kokonaan.
Autopalot ovat vakavia, sillä viimeksi Tuuloksessa paloi auton lisäksi samalla kaksi rakennusta ja toisessa palossa tuhoutui kolme autoa.
Pelastuslaitosta ovat työllistäneet myös muut tulipalot, kun tulisijoja on lämmitetty liikaa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Vuorenpellontiellä rivitalossa syttyi tulipalo kevythormista. Osasyynä tulipaloon oli rakennusvirhe.
Libyassa hyökätty eteläkorealaisyrityksen työmaalle
LIbyassa on hyökätty eteläkorealaisen yrityksen rakennustyömaalle Tripolissa. Hyökkäyksessä on loukkaantunut parikymmentä työntekijää, kertoo Etelä-Korean ulkoministeriö uutistoimisto Reutersille. Hyökkäys alkoi eilen illalla ja päättyi aamulla, ulkoministeriö sanoo.
Hyökkäykseen osallistui satoja libyalaisia., joista osa oli varustautunut veitsillä ja tuliaseilla. Ainakin 18 työntekijää loukkaantui välikohtauksessa. Useiden vammat ovat vakavia. Loukkaantuneiden joukossa on eteläkorealaisia ja bangladeshilaisia.
Hyökkääjät varastivat työmaalta esimerkiksi tietokoneita ja muuta laitteistoa.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan rakennustyömaalla työskentelee noin 50 eteläkorealaista ja tuhat bangladeshilaista rakentajaa.
Etelä-Korean ulkoministeriön mukaan Libyassa on perjantain jälkeen ryöstetty useita korealaisyritysten kohteita. Maassa on työskentelee noin 1 400 eteläkorealaista. Maan rakennusyhtiöillä on Libyassa runsaasti urakoita.
Lääkäri- ja hoitajapula ei helpota
Hoitoalan työvoimapula jatkuu Kainuussa edelleen vaikeana. Pulaan ei ole luvassa helpotusta ainakaan lähimmän puolen vuoden sisällä, ennustaa Kainuun ELY-keskus.
Kainuun ELY-keskuksen tuoreen työvoimabarometrin mukaan pahin pula on lääkäreistä, hammaslääkäreistä ja sairaanhoitajista. Länsi-Kainuun TE-toimiston alueella on pulaa myös laboratoriohoitajista, mielenterveyshoitajista sekä perushoitajista.
Hoitoalan lisäksi paha työvoimapula vaivaa ainoastaan kirjanpitoalaa. Kirjanpitäjistä ja palkanlaskijoista on paljon pulaa Länsi-Kainuun TE-toimiston alueella. Ylitarjontaa puolestaan on muunmuassa toimistotyöntekijöistä sekä tietoliikenne-, sähkö- ja elektroniikka-alan asentajista ja kokoojista.
Pistekin kelpasi Heikkiselle
Jalkapalloilija Markus Heikkisen Rapid Wien otti kevään avauspisteensä Itävallan Bundesliigassa sunnuntaina 1-1-vierastasapelillä Salzburgia vastaan. Varsin kuumassa kamppailussa jaettiin kolme punaista korttia, Salzburg päätti pelin 10 miehellä ja Rapid yhdeksällä.
\- Molemmilla oli paikkoja voittoonkin asti. Ehkä tasapeli kuitenkin oli lopulta aika oikeaan osunut tulos, Heikkinen mietti.
Piste tyydytti sikäli, että Rapid pelasi vajaalla viimeisen 20-minuuttisen, mutta enemmänkin Heikkinen olisi mielellään tuomisiksi ottanut.
\- Piste on toki tyhjää parempi. Nyt kuitenkin alamme kaipaamaan voittoja kipeästi, jotta pysymme jotenkin kärjen kyydissä.
Itsemurhapommi Somaliassa tappoi ainakin 17
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on räjähtänyt autopommi. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä poliisien harjoitusleirillä. Kuolonuhreja on ainakin 17.
Poliisien mukaan uhrien määrä saattaa vielä kasvaa kun raivaustyöt etenevät. Isku tapahtui vilkkaalla tiellä.
Silminnäkijöiden mukaan räjähteillä lastattu auto ajoi poliisien koulutusleirinä käyttämään tukikohtaan. Ilmeisesti poliisit yrittivät pysäyttää auton ampumalla hieman ennen räjähdystä.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut islamilainen al-Shabaab-järjestö, joka on vuosien ajan käynyt sissisotaa Somalian heiveröistä hallitusta vastaan.
\- Olemme tänään tehneet siunatun autopommi-iskun niinsanotussa poliisileirissä. Tämä on varoitus vihollisillemme ja ilo meille, sanoi Al-Shabaabin tiedottaja.
Urheiluhalli koettelee Hämeenlinnan lompakkoa
Hämeenlinnaan suunniteltu urheiluhalli on päätöstä vailla. Hankkeelle on haettu valtionavustusta. Pullerille kaavailtuun monitoimihalliin siirtyisivät lentopallo ja muut urheilulajit. Urheiluhallin alustava kustannusarvio on toistakymmentä miljoonaa euroa.
Urheilu ja etenkin palloiluväki odottaa Hämeenlinnassa kärsimättömänä päätöstä uudesta urheilutalosta, sillä Hämeenkaaren purkamisesta päätettiin jo kaksi vuotta sitten. Perussuunnittelu uudesta monitoimipalloiluhallista on pitkällä, ja kaupunki on hakenut hallille valtionavustusta.
\- Jos valtion tukipäätös tulee maalis-huhtikuussa, se voi nopeuttaa prosessia. Meiltä puuttuvat kaikki päätökset, joten kevään aikana pitäisi selvitä hallin tarkka sijainti ja koko, kertoo tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki.
Pullerille sijoittuvasta urheiluhallista suunnitellaan monikäyttöistä, myös messuille sopivaa tilaa. Suunnitelmissa on väläytelty tapahtumahallia eri lajeille. Myös pukuhuonetilat voisivat palvella kesäisin jalkapallohallin käyttäjiä.
Hanke on iso investointi. Hämeenlinnan poliittiset päättäjät joutuvat pohtimaan kevään aikana, voidaanko Hämeenlinnassa investoida nyt yli kymmenen miljoonaa euroa uuteen suurhalliin.
Tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki esittelee hanketta maanantaina kaupunginhallitukselle.
Hämeensaareen on suunniteltu asuinrakennuksia.
Saharakennusta sammutetaan edelleen
Vanhaa höyläämörakennusta sammutetaan edelleen Haukiputaalla. Paloa on yritetty taltuttaa aamuseitsemästä lähtien. Höyläämön kattorakenteita on palanut noin 500 neliön alalta. Syttymissyytä ei tiedetä.
Saharakennuksen pääty oli täydessä tulessa, kun pelastusyksiköt saapuivat paikalle aamuseitsemän tienoilla. Tuli on päässyt leviämään välipohjaan, mutta sitä on saatu rajattua ja tilanne on hallinnassa. Päivystävän palomestarin mukaan kova pakkanen kuitenkin hankaloittaa sammutustöitä. Paikalla on yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Henkilövahinkoja palo ei ole aiheuttanut. Höyläämörakennus on ollut poissa käytöstä jo pitkään.
Ulvilassa suunnitellaan uutta päiväkotia
Kaupunginhallitus käsittelee tänään ehdotusta, jonka mukaan uusi päiväkoti rakennetaan Friitalan keskustaan.
Ulvilassa suunnitellaan uuden päiväkodin rakentamista.
Uuden päiväkodin sijoituspaikaksi esitetään Langenintien ja Riipunraitin välistä aluetta Friitalan keskustassa. Ehdotuksen mukaan uusi päiväkoti suunnitellaan niin, että se voidaan tarpeen vaatiessa muuttaa pienin korjauksin myös muuhun hoitokäyttöön, esim. vanhusten hoitoyksiköksi.
Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Bryant johdatti Lännen tähdistöpelin voittoon
Kobe Bryant valittiin koripallon NBA:n 60. tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Los Angeles Lakersia edustava Bryant johdatti Los Angelesissa Lännen joukkueen 148-143-voittoon Idästä. Neljännen kerran tähdistöottelun parhaaksi valittu Bryant pussitti 37 pistettä, mikä oli kamppailun suurin pistemäärä.
\- Meidän pitää olla vastuuntuntoisia, koska meidät on valittu pelaamaan tänne. Pitää pelata kovaa, sillä fanit haluavat sitä. Yritän pelata hyvin, ja kerron myös joukkuetovereille, että heidän pitää pelata hyvin, 14 levypalloa kahminut Bryant sanaili.
\- Tuntui mahtavalta pelata kotiyleisöni edessä. Tämä oli viimeinen tähdistöotteluni tämän kotiyleisön edessä, tämä tuntui hyvältä, Bryant sanoi saatuaan MVP-pokaalin.
Lännen joukkueen voiton arkkitehteina toimivat myös Kevin Durant (34/3), Pau Gasol (17/7) ja Russell Westbrook (12/5).
Länsi ratkaisi ottelun käytännössä kolmella ensimmäisellä neljänneksellä, sillä joukkue vei neljännekset nimiinsä pistein 37-27, 39-37 ja 41-36. Ottelusta tuli vielä jännittävä viimeisellä neljänneksellä, mutta Itä ei saanut ajettua Lännen johtoa kiinni, vaikka se veikin päätösneljänneksen pistein 43-31.
Idän joukkueen paras oli tripla-tuplaan yltänyt LeBron James (29/12/10). James on Michael Jordanin kanssa ainoa pelaaja, joka on yltänyt tähdistöottelussa tripla-tuplaan.
\- Bryant oli uskonaton tänään. Hänestä näki heti, että hänen moottorinsa on käynnissä, James kehui Bryantia.
Idän toinen pistelinko oli Amare Stoudemire, joka pussitti myös 29 pistettä. Jamesin ja Stoudemiren lisäksi Idästä onnistuivat myös Chris Bosh (14/5) ja Dwyane Wade (14/4).
Wade joutui jättämään pelin kesken, koska hänen nilkka muljahti.
\- Toivoin että Itä olisi voittanut. Jos olisimme voittaneet, niin tripla-tuplan tehnyt James olisi valittu ottelun parhaaksi pelaajaksi. Bryant ansaitsi nyt valinnan, Wade totesi.
Impivaarassa suihkitaan hiihtokoulussa
Koulujen hiihtolomalla Turussa voi opetella hiihtoa. Perhehiihtokoulussa Impivaarassa koko perhe pääsee harjoittelemaan suksilla liikkumisen taitoja.
Kolmena aamupäivänä Maarian Mahdin hiihtäjät opastavat aloittelevia hiihtäjiä. Perjantaihin mennessä hiihtokouluun oli ilmoittautunut vasta kolme perhettä.
Kaupungin liikuntapalveluvastaavan Jorma Fiskin mukaan hiihtokoulu joka tapauksessa järjestetään, ja mukaan voi ilmoittautua vielä Impivaarassa hiihtokoulun alkaessa aamukymmeneltä. Myös sukset on mahdollista vuokrata Impivaaran suksilainaamosta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Tehdäänkö työttömyyden poistamiseksi riittävästi töitä?

Autolla tasoristeyspuomin läpi
Useat liikennerikkomukset työllistivät poliisia sunnuntaina Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemissä ulkomaalainen kuljettaja ajoi henkilöautolla Lapintien tasoristeyspuomin poikki. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Tornion Länsirannalla poliisi tavoitti humalaisen kuljettajan. Mies puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen ylittävän rajan ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tornion Hemmontörmäntiellä poliisi pysäytti yöaikaan autoilijan joka ajoi henkilöautoa ilman ajo-oikeutta. Kuljettaja ajoi myös huomattavaa ylinopeutta kun hän hurjasteli Hemmontörmäntiellä jopa 120 kilometriä tunnissa.
Ensi-illat värittävät teatterifestivaalia
Oulussa järjestettävä lasten ja nuorten teatterifestivaali on löytänyt paikkansa. Kansainvälistä väriä tapahtumaan tuovat englantilaisen, ranskalaisen sekä pietarilaisen teatterin esitykset.
Maanantaina Oulussa alkava lasten ja nuorten teatterifestivaali juhlii tällä viikolla 30-vuotiasta taivaltaan. Festivaaleilla nähdään juhlavuoden kunniaksi useita Suomen ensi-iltoja. Yksi niistä on Oulun kaupunginteatterin ja englantilaisen Emergency Exit Artsin esitys Beginning. Oulun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä vierailee puolestaan muun muassa Oulun taidekoulun vauhdikas Onnenpyörylä, jossa lavalle nousee satoja oululaislapsia.
Seitsemän päivää kestävän festivaalin aikana Oulussa nähdään 26 eri näytelmää yhdellätoista näyttämöllä. Lisäksi tarjolla on myös draamakasvatuksen koulutusta, fyysisen ilmaisun työpajoja, leikkejä ja näyttelyitä.
Entinen ympäristötalo asunnoiksi Vaasassa
Vaasan entinen ympäristökeskus Koulukadulla muuttuu asunnoiksi ripeällä aikataululla. Pikipruukin ostamassa kohteessa on viime viikolla tehty sisäilman laatua mittaavia tutkimuksia.
Lisäksi on otettu porausnäytteitä rakennuksen kunnosta. Varsinainen suunnittelutyö käynnistyy runsaan kuukauden kuluttua ja rakennustöihin on tarkoitus päästä vielä tämän vuoden aikana. Entiseen ympäristötaloon on tulossa 50-60 vuokra-asuntoa.
Pikipruukin toimitusjohtaja Birgit Mäkinen sanoo, että ympäristötalon vuokra-asunnoista on tullut jo runsaasti kyselyjä. Tämä on Mäkisen mielestä hyvä, sillä mahdollisia toiveita voidaan ottaa huomioon huonetilasuunnittelussa.
Varsinaisia vuokrausvarauksia ei entisen ympäristötalon kiinteistön osalta oteta vielä vastaan.
Bahrainin mielenosoitukset kiihtymässä?
Bahrainin oppositio suunnittelee uutta suurmielenosoitusta tiistaiksi. Pääkaupungin Manaman keskustassa tuhannet ihmiset pitävät yllä mielenosoitusleiriä, eivätkä aio lopettaa protestiaan ennen kuin heidän vaatimuksiinsa suostutaan.
Tiistaina paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään Bahrainin sunnienemmistöistä hallintoa vastaan.
Bahrainin tunnettu oppositiojohtaja Hassain Meshaima on ilmoittanut palaavansa kotimaahansa maanpaosta Lontoosta ja osallistuvansa tiistain protestiin. Meshaima johtaa shiiamuslimien Haq-järjestöä, jota pidetään radikaalimpana kuin toistaiseksi mielenosoituksissa johdossa ollut Al-Wefaq-järjestöä.
Meshaima on saanut poissaolevana tuomion valtionvastaisesta toiminnasta.
Jos Meshaima joutuu paluunsa jälkeen pidätetyksi, saattaa se tuoda mielenosoituksiin mukaan ihmisiä, jotka ovat valmiit tähän asti nähtyä rajumpaan toimintaan.
Bahrainin kuningas on valtuuttanut kruununprinssi Salmanin neuvottelemaan opposition kanssa. Mielenosoittajat eivät hyväksy neuvottelutarjousta. Manaman keskustassa mielenosoittajat heiluttivat kylttejä, joissa luki "Mene pois Salman, emme halua sinuakaan!".
Manamassa nähtiin maanantaina myös hallituksen kannattajien mielenosoitus. Paikalla oli tuhansia ihmisiä.
Bahrainin turvallisuusjoukot tyhjensivät Helmi-liikenneympyrän viime torstaina mielenosoittajista. Hyökkäyksessä kuoli neljä ihmistä. Mielenosoittajat kuitenkin palasivat alueelle lauantaina.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat Bahrainissa viikko sitten. Mielenosoittajat vaativat poliittisia uudistuksia Bahrainiin. Maan shiiaoppositio on ilmoittanut, että se haluaa kuningaskunnan siirtyvän perustuslailliseen monarkiaan.
Talvikarnevaalit keräsivät kiitosta
Joensuun ensimmäiset talvikarnevaalit onnistuivat pakkasesta huolimatta. 60-vuotista taipalettaan juhlineen Joensuun Ladun tapahtumat Rantapuistossa sujuivat mallikkaasti. Pakkanen ei kävijöitä karkottanut ja innokkaiden pohjoiskarjalaisten ansiosta Joensuun Rantapuistossa on ihailtavana lähes sata erilaista lumiveistosta.
Ilosaaressa avantouimareilla sen sijaan ongelmia riitti kisa-avannon kanssa, kertoo Joensuun Jääkarhujen tiedottaja Jukka Vuorinen.
\- Kovasti on tehty avannon kanssa töitä. Miehet ovat päivystäneet läpi yön avannolla, jotta se pysyisi sulana. Jouduimme tuomaan avantoon paloautolla lämmintä vettä pariin otteeseen.
Avantoa on pidetty sulana pumppujen avulla, mutta viime viikon aikana paikoin -40 asteeseen kiristynyt pakkanen rikkoi monet pumpuista.
Avantouinnin SM-kilpailut järjestäneille Joensuun Jääkarhuille koitui pakkasesta ylimääräistä työtä, sillä he joutuivat haalimaan ehjiä pumppuja ja niiden osia eri puolilta Suomea.

  Jäätaidetta Rantapuistossa

Jäänveiston SM-kilpailut Joensuun Rantapuistossa sujuivat ongelmitta. Kylmä keli ei estänyt jäänveistäjiä luomasta upeaa talvista taidetta.
Veijo Oinonen ja Jussi Katajisto voittivat jääveiston SM-kilpailun teoksella 'Kohta nappaa'. Kakkossijan vei Timo Koiviston ja Eeva Karhun teos 'Hyytävä kaipuu' ja kolmannen sijan kuhmolaisen Esko Heikuran 'Merikotka', jonka yleisö äänesti kauneimmaksi jääveistokseksi.

  Jääkarhut mitalisijoille

Avantouinnin SM-kilpailuihin osallistui noin 600 kilpauimaria, kaikkiaan avantouimareita oli mukana 860.
Joensuun Jääkarhut nappasivat kultaa kolmessa eri miesten ja yhdessä naisten sarjassa. Viestisarjoissa Jääkarhut keräsivät kaksi kultamitalia ja SM-viestisarjasta puolestaan pronssia. Pohjoiskarjalaiset avantouimarit menestyivät myös muilla mitalisijoilla.
Joensuun Jääkarhut saivat aktiivisesta kilpailuosallistumisesta Laurin malja -nimisen kiertopalkinnon, joka jaetaan SM-kisoissa sille seuralle, jonka jäseniä osallistuu eniten kaikkiin sarjoihin.
LIbyalaisdiplomaatteja eroaa vastalauseena väkivallalle
Kaksi korkea-arvoista libyalaisdiplomaattia on ilmoittanut eroavansa vastalauseena väkivallalle mielenosoittajia vastaan.
Libyan Intian-suurlähettiläs kertoi erostaan BBC:n arabiankieliselle toimitukselle. Syynä on Libyan vallanpitäjien yritys tukahduttaa mielenosoitukset väkivaltaisesti.
Kiinaan sijoitettu korkea diplomaatti puolestaan ilmoitti erostaan Al-Jazeeran lähetyksessä ja kehotti koko Libyan diplomaattikuntaa eroamaan. Diplomaatti vaati maan armeijan puuttumista tilanteeseen.
Jäänveiston SM-kulta Kouvolaan
Kuusankoskelais-sysmäläinen pari voitti luontoaiheella tämän vuoden jäänveiston Suomen mestaruuden Joensuussa.
Kuusankoskelainen Veijo Oinonen ja sysmäläinen Jussi Katajisto ovat voittaneet jäänveiston SM-kultaa Joensuussa.
Kouvolan Sanomien haastattelema Oinonen on voitosta yllättynyt, sillä vaativa jäänveisto on hänelle ja Katajistolle melko uusi laji.
Voittajatyö on luontoaiheinen, Kohta nappaa. Siinä sammakko istuu lumpeenlehdellä suloisen tietämättömänä veden alla odottavasta hauesta. Jäänveiston Suomen mestaruutta tavoitteli 13 joukkuetta.
Monesta suomalaiskodista löytyy väsähtänyt modeemi
Hidastuneen nettiyhteyden syynä voi yllättäen olla huono modeemi. Jo muutaman vuoden ikäinen ADSL-modeemi ei enää kykene tänä päivänä käytettäviin tiedonsiirtonopeuksiin. Osa kotitalouksista löytyvistä modeemeista on lisäksi niin huonolaatuisia, että ne hyytyvät vanhetessaan.
Soneran viestintäjohtaja Ahti Martikainen sanoo, että esimerkiksi nettiyhteytensä nopeutta nostavan asiakkaan kannattaa aina tiedustella palveluntarjoajalta, riittääkö käytössä olevan modeemin kyky myös nopeampaan nettiyhteyteen. Vääränlainen modeemi on luultua yleisempää.
\- Viisi vuotta sitten Sonera myi eniten yhden ja kahden megabitin yhteyksiä. Silloin modeemit oli suunniteltu niitä siirtonopeuksia varten, Martikainen toteaa.
Monissa kotitalouksissa modeemi onkin jäänyt vanhaksi. Ensimmäiset ADSL-laitteet eivät kyenneet kuin korkeintaan kahdeksan megabitin nopeuksiin. Nyt eniten halutut nopeudet ovat 10 megabittiä ja siitä ylöspäin.
Hitaasta modeemista kärsii koko yhteys
Suurimmalla osalla nettiasiakkaista operaattori tarjoaa yhteyden, mutta modeemin hankinta jää asiakkaan vastuulle. Modeemin lisäksi myös talon sisäverkko tai modeemin yhteyteen asennettu langaton Wlan-yhteys voivat hidastaa menoa.
\- Kaikkien näiden komponenttien täytyy olla siinä kunnossa, jotta se suurempi nopeus menee todella sinne tietokoneelle asti, Soneran Martikainen sanoo.
Nykyiset ADSL -modeemit pystyvät yleensä ainakin 24 megabitin vauhtiin. Modeemin hinta ei kerro laitteen tiedonsiirtokyvystä, mutta laatuun se vaikuttaa. Halpa laite on usein käytöstä väsynyt jo kolmen vuoden käytön jälkeen.
\- Jos modeemin läpi menee jatkuvasti liikennevirtaa, niin sen sisällä oleva puskuri voi täyttyä. Silloin se täytyy joko vaihtaa uuteen tai reset-nappulasta tyhjentää se puskuri, sanoo Soneran viestintäjohtaja Ahti Martikainen.
Raskaammilla sivuilla yhteys tuntuu hitaammalta
DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen ei puolestaan usko modeemien hyytymiseen olevan mikään laaja ongelma. Tutumpaa on, että laitteet hajoavat kerralla ja kokonaan.
DNA on jakanut asiakkaille modeemeja yhteyden mukana. Monilla on vieläkin jopa kymmenen vuotta vanhoja laitteita. Noin puolet Suomen nettiasiakkaista surffaa ADSL-yhteydellä. Loput käyttävät nettitikkua, kaapeliverkkoa tai kuituyhteyttä.
\- Osittain väitän, että liittymän hidastuminen on sellaista illuusiota. Se johtuu siitä, että samat vanhat ja tutut sivustot, niin niissä on paljon enemmän dataa kuin koskaan aikaisemmin. Niissä on paljon videoita eli silloin myös se sivujen latautumien vaatii enemmän aikaa, jos sitä nettiliittymää ei ole nopeuttanut, Jokinen toteaa.
Palveluntarjoajien kova kilpailu mahdollistaa nyt hyvät mahdollisuudet päivittää modeeminsa myös käytännössä maksutta. Usein riittää, kun tekee uuden sopimuksen nopeammasta nettiliittymästä. Joillakin operaattoreilla voi samalla kiinteällä maksulla saada kylkiäisenä paitsi uuden modeemin myös nettitikun matkakäyttöön.
Siikajoella vaikeuksia maksaa laskujaan
Siikajoki kamppailee laskunmaksuongelmien kanssa. Kunnalla on ollut koko alkuvuoden ajan vaikeuksia maksaa laskujaan eräpäivään mennessä, ja lisäksi suurimpia laskuja on jouduttu maksamaan kahdessa erässä.
Kunnan mukaan maksuongelmat johtuvat muun muassa siitä, että Siikajoki on joutunut maksamaan kunkin kuun alkupuolella Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän järjestettäväksi siirtyneiden palveluiden ennakkolaskun. Lasku on noin 852 000 euroa.
Siikajoki yrittää nyt paikata maksuvalmiuttaan lisäämällä lyhytaikaisten lainojen määrää. Kunnanhallitus pohtii maanantaina kokouksessaan lyhytaikaisten lainojen nostovaltuuden korottamista 3,5 miljoonasta viiteen miljoonaan euroon.
Kaivoksiin ei löydy enää kokenutta työvoimaa
Kokeneet kaivosalan työntekijät ovat arvossaan Pohjois-Karjalan kaivoshankkeissa. Esimerkiksi Kylylahden kaivokseen Polvijärvelle on etsitty geologia ympäri Suomen, mutta hakijoiden puutteessa hakuaikaa on jatkettu.
Kylylahti Copperin malminetsintäpäällikkö Jani Impola kertoo, että varsinkin kokeneita kaivosalan työntekijöitä on Suomessa vähän. Yhtiössä ei kuitenkaan uskota, että työvoimapulasta tulee suurta ongelmaa kaivosta perustettaessa.
Kaivosalan koulutusta vähennettiin huomattavasti Suomessa, kun ala oli laskuvaiheessa. Nyt, kun kaivosteollisuus elää uutta nousua, varsinkin yliopistokoulutusta vaativiin tehtäviin on vaikea löytää henkilöstöä.
\- 1980-luvulla kaivostyötä tehneet alkavat olla jo vanhoja, Impola toteaa.
Valtaosa Kylylahden kaivosmiehistä on tarkoitus palkata Polvijärven lähialueilta. Kaivosyhtiö aikoo järjestää työntekijöille koulutuksen itse.
Lähinnä kuparia tuottavan kaivoksen on määrä aloittaa tuotanto ensi vuonna.
Tiehankkeiden määrärahat Itä-Suomessa keskitasoa
Itä-Suomen liikennehankkeisiin on kulunut vajaa kymmenen prosenttia valtion uusiin väylähankkeisiin varatuista määrärahoista viimeisen viiden vuoden aikana. Pohjois-Savossa suurin tiehanke on Kallansiltojen uusiminen.
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan viitostien parantaminen Päiväranta-Vuorela -välillä nosti Pohjois-Savon osuuden kolmeen prosenttiin maakunnille osoitetuista veroeuroista.
Etelä-Savon osuus oli viisi ja Pohjois-Karjalan yksi prosentti.
Yli kolmannes valtion uusista liikenneinvestoinneista on selvityksen mukaan osoitettu viime vuosina Uudellemaalle.

  Selkeästi alle tarpeen

Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Petri Keräsen mukaan Itä-Suomeen saadut tiemäärärahat ovat selkeästi alle tarpeen. Keräsen mukaan Itä-Suomen tie- ja liikennemäärillä tiemäärärahojen osuus tulisi olla 15 -18 prosenttia.
Keränen pitää mahdollisena, että osuus tiemäärärahoista nousee, sillä Itä-Suomen maakuntien yhdessä ajamat lähivuosien hankkeet, kuten viitostien parantaminen Mikkelin pohjoispuolella sekä valtatie 23:n parantaminen Varkaus-Viinijärvi-välillä ovat Keräsen mukaan realistisia hankkeita.
Keränen muistuttaa, että tiemäärärahat riippuvat seuraavsta hallitusohjelmasta.
Lämpömittarisi voi olla valepukki
Kuluttajakäyttöön myytävien ulkolämpömittarien näyttämät lukemat saattavat poiketa jopa kahdella asteella todellisesta. Näin arvioi Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Heikki Nevalainen. Mittaustuloksen paikkansapitävyyteen voi vaikuttaa olennaisesti myös mittarin sijoittelu.
YLE Satakunta on viime viikon pakkasjakson seurauksena saanut paljon yhteydenottoja, joissa Ilmatieteenlaitoksen mittaustuloksia on kyseenalaistettu ja kerrottu oman mittarin näyttävän vielä hurjempia lukemia, joita viralliset mittaustulokset. Tutkimuspäällikkö Heikki Nevalaisen mukaan myös Ilmatieteen laitokselle tulee jonkin verran yhteydenottoja siitä, että laitoksen lämpötilamittaukset ovat poikenneet runsaasti kotimittareiden lukemista. Aina oman mittarin lukemaan ei kannata kuitenkaan luottaa.
\- En yhtään ihmettelisi vaikka mittareista löytyisi kahdenkin asteen heittoja, Nevalainen kertoo.
Nevalainen ohjeistaa kotimittaajia pitämään mittarin vähintään kahden metrin etäisyydellä maasta. Lisäksi mittari kannattaa sijoittaa rakennuksen pohjoispuolelle, jonne auringonsäteet eivät kanna. Mittarin sijainti seinän lähellä voi vaikutusta myös mittaustuloksiin.
Ylen säätoimitus muistuttaa
Lämpömittarin lukema- ja/tai sijoitteluvirhe eivät missään nimessä ole ainoita tekijöitä, jotka selittävät lämpötilaeroja kotimittarin ja virallisen havaintoaseman välillä. Näin talviaikaan erot voivat olla erittäin suuria varsinkin yön ja aamun lämpötiloissa ilman mitään lämpömittarivirhettäkään.
Selkeinä öinä alueellisia eroja aiheuttaa näin talvella ennen kaikkea maaston vaihtelevuus -kylmä ilma painuu raskaampana alas, joten alavilla mailla on kylmintä.
Lisäksi lämpötilaeroja aiheuttaa tuulen voimakkuuden erot eri paikoissa sekä luonnollisesti pilvisyys, jäättömänä aikana myös vesistöjen sijainti eri havaintopaikkoihin nähden. Erot voivat olla näistä syistä varsin suuria pienelläkin matkalla.
Nuorten kesätyöseteliin korotusta
Nuorten kesätyöseteliä aiotaan korottaa Kainuussa. Maakuntahallitus päättää maanantaina, nostetaanko kesätyösetelin arvoa kolmellakymmenellä eurolla 250 euroon.
Koulutustoimialan johtaja Anssi Tuomisen mukaan korotuksen taustalla on normaali kustannusten nousu, sillä kesätyöseteli on ollut saman suuruinen vuodesta 2006 lähtien.
Kesätyöseteli on ollut myös melkoinen menestys, sanoo Tuominen. Viime vuosina 70 prosenttia 9-luokkalaista on työllistynyt setelin avulla.
\- Korotus on myös siis kädenojennus nuorille sekä heitä työllistäville työpaikoille, sanoo Tuominen.
Vuokra-asuntoja tekeillä ennätysmäärä
Vuokra-asuntotuotannon loivasta valtakunnallisesta hiipumisesta huolimatta Lahteen rakentuu tänä vuonna runsaasti myös vuokrakoteja. Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus Aran tukemia asuntoja on Lahdessa rakenteilla nyt ennätysmäärä, 430. Viime vuonna valmistui 220 Ara-asuntoa, kun normaali vuosivauhti on 150. Jatkossa yhä kallistuvat rakentamiskustannukset saattavat vaikuttaa vuokra-asuntojen tuotantoon.


Kaupungin asuntoyhtiön, Lahden Talojen uudistuotanto on jopa takavuosia runsaampaa.
Lahden talojen toimitusjohtaja Juhani Jokelainen ei allekirjoitakaan vuokra-asuntotuotannon notkahdusta. Hänen mielestään kysyntään vastataan ja Lahdessa asukkaat pääsevät kevään korvalla muuttamaan uusiin matalaenergiakoteihinsa.
60 asuntoa valmistuu nyt ja jatkoa lähdetään rakentamaan, varsinkin pienistä asunnoista on kova kysyntä. Lahteen on saatu hyvä potti Aran erityisryhmien investointiavustuksia, Kilpiäisiin tulevan Lehtiojantien palvelutalon suunnittelu pyörähtää näin käyntiin, sanoo Jokelainen. Lahden Talot tarjoaa vuokralle jo kaikkiaan 5500 kotia, uudet tulevat näiden lisäksi.
VVO (Valtakunnallinen vuokratalo-osuuskunta) on toteuttanut monta uutuuskohdetta Lahteen, viimeisimpänä Malskin alueelle. Kiinteistöjohtaja Eero Saastamoinen arvioi, että hintapaineet uusien rakennusmääräysten vuoksi korottavat uusien asuntojen vuokria likelle maksajan kipurajaa. Tuotanto saattaa hyvinkin romahtaa lähitulevaisuudessa. Myös vuokra-asuntojen tuotanto pitää olla liiketaloudellisesti kannattavaa, muistuttaa Saastamoinen.
Lahdessa vuokrakoteja tarjoavat lisäksi mm. Avara, Oppilastalo ja Lahden vanhusten asuntosäätiö.
Nollapelin pelannut Kiprusoff valittiin ulkoilmaottelun parhaaksi
Jääkiekon NHL:n kauden toinen ulkoilmaottelu oli Calgary Flamesin heiniä. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Flamesin Miikka Kiprusoff, joka jätti Montreal Canadiensin nollille. Calgary voitti yhdeksän asteen pakkasessa pelatun Heritage Classicin 4-0. Neljästä maalistaan Calgary teki kolme erikoistilanteista.
39 torjuntaa tehnyt suomalaismaalivahti puki yllensä lisävaatetusta ottelun aikana.
\- Minun oli lisättävä vaatetusta avauserän jälkeen, sillä tuuli puhalsi kovaa. Hyvä, että meillä oli täällä käytössämme kaikenlaista. Toisen ja kolmannen erän tunsin oloni hyväksi, Kiprusoff selvitti.
Flames teki 41 000 silmäparin edessä tasaiseen tahtiin maaleja. Avauserän ainoasta osumasta vastasi Rene Bourque, joka maalasi ylivoimalla Alex Tanguayn ja Olli Jokisen syötöistä.
Toisessa erässä kotijoukkue iski kahdesti, kun Anton Babchuk tuuletti alivoimalla ja Bourque teki kamppailun toisen osumansa. Bourque valittiin kamppailun kakkostähdeksi.
Kolmannen erän ainoan maalin teki Tanguay (1+1), joka ohitti ylivoimalla Montrealin maalilla 33 torjuntaan venyneen Carey Pricen.
\- Oli todella mukavaa olla osana tätä. On huikeaa pelata ulkona 40 tuhannen katsojan edessä, pelin kakkostähdeksi valittu Bourque hehkutti.
Voittonsa myötä Calgary nousi läntisessä konferenssissa kuudenneksi.
Montrealin maalivahti myönsi Calgaryn olleen parempi.
\- Calgary pelasi juuri niin kuin heidän tarvitsikin. He tiesivät millainen peli oli tulossa ja he noudattivat suunnitelmaansa. He saivat muutaman hyvän paikan, jotka he käyttivät hyväkeseen, Price summasi.
Calgary-hyökkääjä Jarome Iginla nosti hattua sitkeille katsojille, joiden naamaan kova tuuli puhalsi suoraan.
\- Odotin, että jotkut lähtevät kotiin. Katsojat eivät päässeet lämmittelemään samalla tavalla kuin me. He pysyivät katsomossa loppuun asti ja pitivät hauskaa, Iginla kertoi.
\- Jää ei ollut täydellinen, mutta se oli parempi kuin jotkut NHL-kaukalot, joissa pelaamme. Jäässä oli hieman epätasaisuuksia. Kukaan ei valittanut jäästä, Iginla kuvaili jäätä.
\- Totta kai oli vähemmän kontaktia, koska laitojen ympärillä jää oli huonommassa kunnossa.
Retkihiihtoreitti pujottelee laavujen kautta
Oulujokilaakson Tervareitistön osuus Sankivaarasta Kallioselkään on valmis, ja reitille pääsee hiihtämään viikolla kahdeksan. Perinteiselle ja vapaalle tyylille sopiva reitti pidetään kunnossa koko kevättalven.
Erämaareitin kaltainen hiihtolatu Sankivaarasta Kallioselkään avautuu hiihtäjille viikolla kahdeksan. Reitin pituus on 17 kilometriä ja hiihtoreitin varrelta löytyy kaksi laavua nuotiopaikkoineen. Kallioselässä on autiotupa, jossa retkeilijät voivat myös yöpyä.
Sankivaara - Kallioselkä -reitin ylläpidosta vastaa Oulun kaupungin liikuntavirasto ja kunnossapito painottuu kunkin viikon loppupuolelle. Reittiä pidetään kunnossa kevättalven ajan ja siellä on mahdollisuus hiihtää perinteisellä sekä vapaalla tyylillä. Liikuntavirastosta muistutetaan kuitenkin, että olosuhteet reitillä vaihtelevat.
\- Laajoilla suoalueilla tuuli juoksettaa lumen lyhyessäkin ajassa reitille ja latu ei ole kaikissa kohdin tasalaatuista maaperän eroista johtuen, toteaa ulkoliikuntapäällikkö Mika Puolitaival Oulun liikuntavirastosta.
Hiihtoreitti on merkitty reittipaaluin ja opastetauluin. Tervareitistöön kuuluvan hiihtoreitin karttoja saa Oulussa Oulu10-palvelupisteestä, matkailuneuvonnasta ja liikuntavirastosta.
Elop valoi uskoa nokialaisiin
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop puhui aamulla Tampere Areenalle kokoontuneelle henkilökunnalle. Toimitusjohtaja painotti Nokian ja koko Suomen hyvinvoinnin olevan riippuvaisia toisistaan. Tampereen päivä jatkui vierailulla Nokian Hervannan yksikössä.
Nokian toimitusjohtajan aamutilaisuus alkoi Tampereella klo 8.30 aikoihin ja kesti noin 45 minuuttia. Tampereelta Stephen Elopin odotetaan matkustavan vielä tapaamaan Oulun henkilöstöä.
Nokian ja Microsoftin yhteistyö on herättänyt huolta erityisesti Tampereella ja Oulussa, joissa suuri osa henkilökunnasta työskentelee uuden strategian myötä syrjään jäävän Symbian-käyttöjärjestelmän parissa.
Stephen Elop kertoi Microsoftin ja Nokian yhteistyön julkistamisen yhteydessä, että sillä on suuret vaikutukset yhtiön henkilökuntaan. Maanantaisessa puheessaan toimitusjohtaja pyysi henkilöstöltä apua ja tukea yhtiön vaikeina aikoina.
\- Suuren yleisön joukossa näkyi nyökkäileviä päitä. Tilanne on tietysti vaikea sekä yksilöille että yhtiölle, mutta henkilöstön joukossa on saamieni viestien mukaan ymmärretty, että tilannetta oli pakko selkeyttää ja päätöksiä piti tehdä. Uskon, että Nokia nousee vaikeiden aikojen jälkeen entistäkin vahvempana, Elop sanoi.
Ekokemin lupakysymys maanantaina listoilla
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee tänään kiisteltyä jätekeskuslupaa. Kaupunginjohtajan päätösesityksessä puolletaan ympäristöluvan myöntämistä Ykspihlajaan rakentuvalle teollisuusjätteiden käsittelylaitokselle.
Myös rakennus- ja ympäristölautakunta on puoltanut lupaa.
Ekokem-Palveluiden hanketta vastustava Pro Pihlaja on saanut luvan esittää kaupunginhallituksen kokouksessa kantansa aiheeseen.
Kidutettujen kuntoutus jatkuu Oulussa
Kidutuksen kohteeksi kotimaassaan joutuneiden turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten kuntoutus jatkuu Oulussa. Oulun Diakonissalaitos kuntouttaa kidutettuja raha-automaattiyhdistyksen myöntämän rahoituksen turvin vielä ainakin tämän ja tulevan vuoden ajan.
ODL on auttanut Oulussa viimeisten viiden vuoden aikana yhteensä lähes 170:tä kidutuksen uhria muun muassa erilaisten ryhmätoimintojen ja keskusteluterapian kautta. Nuorimmat hoidetuista ovat olleet 16-vuotiaita, vanhimmat yli 50:n.
Tällä hetkellä hoidossa on kolmisenkymmentä henkilöä. Myös kidutetuiksi joutuneiden lähiomaiset kuuluvat hoidon piiriin. Vastaanotoilla tavataan tarvittaessa asiakkaan perheitä, ja projektin työntekijät tekevät myös kotikäyntejä.
Kannabis kasvaa Keski-Pohjanmaalla
Kannabiksen käyttö on yleistynyt rajusti pohjalaiskunnissa. Sanomalehti Pohjalaisen mukaan eniten kannabisviljelijöitä jäi viime vuonna kiinni Keski-Pohjanmaalla, jossa poliisi löysi 59 viljelijää.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla poliisin haaviin jäi runsaat 30 kannabiksen viljelijää.
Keski-Pohjanmaalla tuli viime vuonna poliisin tietoon yli kaksinkertainen määrä viljelmiä, jos vertaa tilastoja viiden vuoden takaiseen aikaan.
Rikosylikomisario Urpo Lintala arvioi, että asenteet kannabista kohtaan ovat lieventyneet, lisäksi internetistä saa helposti kasvatusohjeita.
YK: Vihreään talouteen sijoitettava lähes tuhat miljardia euroa vuodessa
Maailmantalouden vihertäminen vaatii noin tuhannen miljardin euron vuosisatsauksen, kertoo tuore YK-raportti. YK:n laatima strategia lupaa jopa nykyistä nopeampaa kasvua, mutta samalla se puolittaisi luonnon kuormituksen.
Tarvittava talouskasvu ei ole enää mahdollista ilman merkittävää maailmanlaajuista talouden rakennemuutosta, YK:n ympäristöohjelma UNEP:n raportti toteaa. Raportti julkaistiin maanantaina samaan aikaan, kun maailman ympäristöministerit ovat koolla Kenian Nairobissa.
\- Meidän täytyy jatkaa talouksiemme kehittämistä ja kasvattamista. Mutta tämä kehitys ei voi tapahtua sen järjestelmän kustannuksella, joka pitää yllä elämää maalla merellä ja ilmassa, totesi UNEP:n johtaja Achim Steiner.
UNEP varoittaa, että talousuudistukset eivät ole helppoja, joten maailman hallituksilta vaaditaan poliittista tahtoa niiden toteuttamiseen.
Luonnon rajat saavutetut
Raportin mukaan luonnon kestokyvyn rajat ovat tulleet näkyviin 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana. Samalla vuoden 2008 talouskriisi on tuonut esiin maailmantalouden rakenneongelmat.
\- Vaikka näiden kriisien syyt vaihtelevat, pohjimmiltaan niillä kaikilla on sama syy: pääoman väärä kohdentuminen, sanoo raportin laatimista johtanut Deutsche Bankin analyytikko Pavan Sukhdev.
Erityisen räikeinä ongelmina raportissa nostetaan esiin fossiilisten polttoaineiden käytön ja kalastuksen tukeminen.
Raportissa vaaditaankin siirtymistä vihreään talouteen, joka määritellään vähähiiliseksi, resursseja tehokkaasti käyttäväksi ja sosiaalisesti kattavaksi. Käytännössä uusien investointien pitäisi kohdentua uusiutuvaan energiaan, joukkoliikenteeseen, energiatehokkuuden kohentamiseen, kestävän maatalouden kehittämiseen ja ekosysteemien sekä luonnon monimuotoisuuden suojeluun.
Hoitopaikkapula yllätti Ylivieskassa
Päivähoitoa tarvitsevien lasten määrä on yllättänyt Ylivieskan kaupungin. Päivähoitojono on vain kasvanut viime aikoina. Asiaa käsitellään kiireellisenä Ylivieskan kaupunginhallituksessa tänään maanantaina.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio oli varautunut hoitamaan tälle vuodelle hoitopaikan 305 lapselle. Tarve on kuitenkin huomattavasti ennakoitua suurempi, ja maalis-toukokuussa päivähoitojonossa on jo peräti 27 lasta.
Suomi-Soffan tilojen kuivaus edennyt hyvin
Vesivahingosta kärsineen Tornion Suomi-Soffan myymälätilojen kuivaus on edistynyt hyvin. Liikekiinteistön huollosta paikallisesti vastaava yrittäjä Jukka Lakkapää arvioi, että kuivaus on valmis noin kolmen viikon kuluttua.
Lakkapään mukaan kuivaustyöt ovat edenneet nopeasti hyvän kuivauskaluston ansiosta.
Tammikuun lopulla Tornion Suomi-Soffan myymälätiloihin pääsi vettä arviolta 1500 kuutiota. Lakkapää kertoo, että vesivahingon syy ei ole vielä selvinnyt.
Uusia puutaloja purkulistalle
Turun Ratapihankadulla linja-autoaseman läheisyydessä olevia puutaloja ei suojella. Varsinais-Suomen ELY-keskus on päättänyt, ettei se määrää rakennuksia suojeltavaksi rakennussuojelulailla. Turun kulttuuriympäristöyhdistys Puu ja Talo oli esittänyt Ratapihankadun kulmauksen neljän puutalon ja yhden tiilitalon suojelua.
Suojeluesityksestä pyydettiin Turun kaupungin lausuntoa. Kaupunki totesi samoin kuin museovirasto, etteivät rakennukset suojelukohteina ole valtakunnallisesti merkittäviä.
Kaksi puutaloista kuuluu ns. Partiokeskuksen talon pihapiiriin, jolle kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt uuden asemakaavan.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen suojelematta jättämispäätös esitetään merkittäväksi kaupunginhallituksen tiedoksi illan kokouksessa.
Sinisimpukassa on hiihtolomaohjelmaa
Saaristomeren luontokeskus Sinisimpukka Kasnäsissä on avautunut jo hiihtolomaksi. Valtion lisäbudjetista kansallispuistoille myönnetty rahoitus on mahdollistanut Sinisimpukan ovien avaamisen jo viikonvaihteessa.
Hiihtolomien ajan luontokeskukseen on tehty Talvi saaristossa -näyttely, joka esittelee eläinten talvenviettoa vastaten mm. kysymyksiin, minne kalat katoavat vesien jäätyessä, ja paleleeko orava talven pakkasissa.
Hihtolomalaisille on myös tarjolla talviaiheisia elokuvia sekä askartelua.
Sinisimpukan vakinaisiiin näyttelyihin lintuluodosta, vedenalaisesta maailmasta ja merikotkista voi tutustua myös hiihtolomien aikaan.
Saaristomeren luontokeskus Sinisimpukka on avoinna tiistaista perjantaihin klo 10-15 ja lauantaisin klo 10-17. Toukokuun puolivälistä alkaa kesäaika ja silloin luontokeskus on avoinna päivittäin klo 10-17.
Uusia paikallisradiolupia Lappiin
Lappiin on myönnetty kolme paikallisradiolupaa. Toimiluvan saivat inarilainen Inarin Paikallisradio ry (Radio Inari), rovaniemeläinen Lapin Klubi ry (Iskelmä Rovaniemi) sekä torniolainen Tornion paikallisradio ry (Radio Pro / Radio Aktiivinen).
Valtioneuvosto myönsi viime torstaina kymmenen valtakunnallista, kaksi suurimpien kaupunkien sekä 54 alueellista ja paikallista toimilupaa. Luvat ovat voimassa vuoden 2012 alusta vuoden 2019 loppuun.
Suurimmat kaupungit kattavat uudet valtakunnalliset toimiluvat myönnettiin Basso Medialle ja NRJ Finlandin Radio Nostalgialle. Ohjelmat kuuluvat Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Lisäksi Basso kuuluu myös Jyväskylässä. Nykyiset paikalliset ja alueelliset asemat jatkavat pääosin uusilla luvilla. Osalle nykyisistä toimijoista lupa annettiin uudenlaisille radiokonsepteille.
Rusko ei ihastu suurlentokenttään
Turun lentokentän tulevat laajennussuunnitelmat mutkistavat Ruskon eteläosan osayleiskaavan tekoa. Kaavaluonnoksesta saadut lausunnot ja mielipiteet sekä kaavan laatijan vastineet ovat maanantai-iltana kunnanhallituksen pohdittavina.
Hankalimmaksi asiaksi koetaan lentokentän kiitoradan pidentäminen länsipäässä, sanoo Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
\- Kaikkiaan suurimmat ongelmat tässä ovat nykyisen, olemassaolevan asutuksen ja lentoliikenteen yhdistäminen siten, että lentoliikenne ei rajoittaisi kovin paljon maankäyttöä Ruskon puolella.
Oikarisen mukaan erityisesti suunnitteilla oleva lentokentän kiitoradan pidennys länsipäästä on Ruskolle vaikeaa.
-Sillä olisi omat vaikutuksensa länsipäässä olevan Lähteenmäen asuinalueen tulevaisuuteen. Ongelmallista on, miten ihmiset voivat jatkaa asumistaan tällä alueella, joka on muodostunut asuntoalueeksi jo 1950-luvulla.
Oikarinen arvelee, että ruskolaiset olisivat varsin tyytväisiä, jos suunniteltu kiitoradan pidennys voitaisiin toteuttaa kokonaan itäpäässä Turun puolella.
Ruskon kunnanhallitus perehtyy kokouksessaan perusteellisesti kaavan laatijan vastineeseen niihin lausuntoihin ja huomautksiin, joita kaavaluonnoksesta on tehty. Kaavan laatija on itse paikalla selvittelemässä näkemyksiään.
Eläimille kova talvi
Kuluva talvi on ollut metsän eläimille poikkeuksellisen ankara. Viime talvenakin oli paljon lunta, mutta lumen pinta pysyi pitkään pehmeänä. Kova kansi haittaa nyt liikkumista ja estää ruuan saannin.
Pohjoiset eläinlajit ovat sopeutuneet pakkaseen. Jos ravintoa riittää, niin ne pärjäävät, toteaa riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Pohjanmaan riistanhoitopiiristä.
Nyt pari nuoskajaksoa ovat kovettaneet lumen pinnan, mikä haittaa maan pinnassa ruokailevien eläinten ja lintujen ravinnon saantia.Tämä näkyy esimerkiksi niin, että peltopyyt ovat lähteneet hakemaan ruokaa muualta, ihmisten tarjoamista ruokintapaikoista.
Peltopyitä on näkynyt jopa pikkulintujen ruokintapaikoilla pihoilla. Ei siis kannata hämmästyä, jos jyviä on nappailemassa variksenkokoinen, sinertäväselkäinen ja punertavavatsainen, pyöreähahmoinen lintu. Peltopyyllä on yleensä mukana myös kavereita, sillä se liikkuu 3-15 linnun parvissa.
Ei pääse liikkeelle
Paksu ja kovakantinen lumipeite haittaa metsäkauriin ja valkohäntäpeuran liikkumista, mutta lunta on nyt niin paljon, että haittaa on jopa pitkäjalkaiselle hirvellekin.
Sen sijaan petoeläinten tassut ovat parempirakenteisia lumella liikkumiseen. Pedot, esimerkiksi ilvekset, ovat niin kevyitä, että kovettunut lumikerros kantaa helposti. Kun pedot pääsevät hyvin liikkeelle, mutta kauriit eivät, kauriit ja peurat ovat pedoille nyt helppoja saaliita.
Ruokinta auttaa
Riistaväki on tavannut yleensä kovina talvina ruokkia pieniä hirvieläimiä, metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja.
Riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä kannustaa ruokintaan, koska eläimet pärjäävät lisäruualla parempikuntoisina talven yli. Hän muistuttaa kuitenkin, että ruokintaa pitäisi jaksaa jatkaa läpi koko talven ihan keväälle saakka, muuten eläimet ovat pulassa. Luontaista ravintoa alkaa löytyä pälvistä ja sulista kohdista vasta vapun jälkeen.
Kulunut talvi eroaa viimevuotisesta siinä, että viime vuonna lumi pysyi pehmeänä. Vasta lopputalvesta lumen kansi kovettui pariksi viikoksi. Nyt taas lumen pinta on ollut kova jo kuukauden ja tilanne jatkunee vielä pari kuukautta.
Jos talvi koettelee kovasti, eläimet nälkiintyvät ja osa menehtyy. Keväällä jäljellejääneet ovat huonokuntoisia, mikä haittaa lisääntymistä, summaa Juha Heikkilä.
Lappeenranta laskemassa jätevetensä Vuokseen
Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa haetaan tänään ratkaisua jätevesikysymykseen. Ensimmäisenä vaihtoehtona esitetään jätevesien laskemista Vuokseen. Kaupunginvaltuuston kokousta voi seurata netissä.
Lappeenranta on hakemassa ympäristölupaa jätevesiensä laskemiseksi Vuokseen. Valtuusto päättää asiasta tänään maanantaina. Jätevesien laskeminen vuokseen vaatisi nykyisen jätevedenpuhdistamon saneeraamisen, 38 miljoonan euron siirtolinjan rakentamisen ja uuden 40 miljoonan euron puhdistamon rakentamisen. Valtiolta haettaisiin investointitukea hankkeen toteuttamiseen.
Vuoksen rinnalla toisena vaihtoehtona on harkittu puhdistettujen jätevesien laskemista Suur-Saimaaseen. Vaikka Suur-Saimaa olisi laskuvesistönä noin 15 miljoonaa euroa Vuoksea edullisempi vaihtoehto, ovat sekä tekninen lautakunta että Lappeenrannan Vesi Oy puoltaneet Vuoksi-vaihtoehtoa.
\- Kyse on jo mittakaavaltaan maakunnallisesta hankkeesta ja jätevesiratkaisun myötä Etelä-Karjalassa pystyttäisiin edelleen kehittämään jätevesiyhteistyötä. Jo nyt Lappeenrannan Toikansuon jätevedenpuhdistamolla käsitellään myös Lemin ja Taipalsaaren jätevesiä. Kokonaisuuteen liittyy myös Joutsenon keskustaajaman Oravaharjun puhdistamo, perustelee Lappeerannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Muut jätevesien laskupaikoiksi esitetyt vaihtoehdot ovat kokonaan poissuljettuja. Rakkolanjokeen ei Lappeenrannan jätevesiä enää saa laskea, Pien-Saimaa ja Saimaan kanava eivät ympäristökuormitusta kestäisi ja Suomenlahti olisi vaihtoehtona liian kallis.
Lappeenrannan jätevesiratkaisun valtuustokäsittelyä voi seurata netissä, Lappeenrannan verkkosivuilla klo 18.30 alkaen. Jätevesiratkaisu on käsiteltävissä asioissa asianumero 19.

  Jätevesien laskemisen Rakkolanjokeen jatkuu kiellosta huolimatta

Lappeenrannan kaupungin jätevedet on laskettu Rakkolanjokeen 1960-luvulta asti. Vuosien aikana Haapajärvi, jonne Rakkolanjoki laskee, on pahasti rehevöitynyt. Tammikuussa korkein hallinto-oikeus päätti, ettei Lappeenrannan jätevesiä voi enää Rakkolanjokeen laskea.
Toistaiseksi Lappeenrannan kaupunki jatkaa kuitenkin jätevesiensä laskemista Rakkolajokeen. Ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen arvelee, että jätevesien laskemista Rakkolanjokeen ei tultaisi lainkaan lopettamaan ilman korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
\- Nyt tämä on lopetettava, mutta varsinaista lopettamisajankohtaa ei ole vielä päätetty, Räsänen kertoo.
Hänen mukaansa Lappeenrannan kaupungin puhdistettujen jätevesien kuormitus Rakkolanjoessa ja Haapajärvessä on nykyisin noin 10 prosenttia vesistön kokonaiskuormituksesta. Vesistöä kuormittavat myös Nordkalk Oyj:n Lappeenrannan tuotantolaitoksen vedet sekä muun muassa maataloudesta johtuva hajakuormitus.

  Jätevesien myötä rehevöitynyttä Haapajärveä kunnostetaan

Itä-Suomen ympäristölupavirasto velvoitti Lappeenrannan kaupungin kunnostamaan Haapajärven ja Rakkolanjoen valtakunnan rajalle asti. Joulukuussa Lappeenrannassa aloitettiin kyseisten vesistöjen laajamittainen kunnostushanke, jonka on määrä valmistua vuoden 2013 loppuun mennessä.
Haapajärvi kuuluu Natura-2000 verkostoon monipuolisen linnustonsa takia. Puhdistushankkeen tavoitteena on järven lintuvesiarvon palauttaminen, alueen virkistyskäytön parantaminen, kalaston biomassan vähentäminen ja pienten särkikalojen osuuden pienentäminen.
\- Kunnostuksella halutaan palauttaa järvi niin lähelle alkuperäistä tilaansa kuin mahdollista, vaikka täysin entiselleen sitä ei kuitenkaan saada, ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen toteaa.
Haapajärveä kunnostetaan kuivaamalla. Kesäkuussa 2013 sinne aletaan myös johtaa lisävettä Saimaan kanavasta. Tätä varten rakennetaan pumppaamo sekä putkisto. Lisäksi Rakkolanjoen sivuhaaraa levennetään.
Yrityksistä huolimatta arviolta 2,2 miljoonan euron hankkeeseen ei ole saatu ympäristöministeriön avustusta. Kustannukset lankeavat nyt Lappeenrannan Vesi Oy:n eli nykyisen Energia Oy:n maksettavaksi.
Kirjastossa digitointi on suosittua
Turun kirjastossa vanhojen videokasettien muuttaminen digitaaliseen muotoon dvd:lle on saanut innokkaan vastaanoton. Digitointilaitteille pääkirjastossa jopa jonotetaan. Myös Ilpoisissa ja Varissuolla käyttäjiä riittää.
Helmikuun alkupuolella käynnistynyt toiminta on ollut toivottua. Pääkirjastossa ovat jo kaikki helmikuun ajat varattu, vapaita aikoja löytyy vasta maaliskuun toisella viikolla.
Myös Ilpoisten ja Varissuon kirjastoissa digitointilaitteet ovat olleet ahkerasti päivittäin käytössä. Vapaita aikoja niissä kummassakin on kuitenkin vielä viikottain.
Tyypillisesti kirjastoissa käydään kopioimassa dvd:ksi vanhoja perhe- ja matkavideoita. Asiakkaat ovat myös kiitelleet kotivideoidensa laadun digitaalisessa muodossa parantuneen.
Turun kolmessa kirjastossa on voinut helmikuun alkupuolelta asti siirtää vanhoja videokasetteja dvd:lle ilmaiseksi, kunhan mukana ovat omat dvd-levyt ja kirjastokortti.
Digitointipisteen voi varata käyttöönsä kerralla 1- 4 tunnin ajaksi.
Torrolle kaksi Suomen mestaruutta
Lappeenrannan Urheilumiesten Elina Torro saavutti viikonvaihteessa yleisurheilun sisäratojen SM-kisoissa kaksi Suomen mestaruutta. Lauantaina Torro voitti pituuden ja sunnuntaina kolmiloikan Suomen mestaruuden.
Lauantaina Elina Torro voitti pituuden tuloksella 5,97 m. Sunnuntain kolmiloikkamestaruus irtosi tuloksella 13,38 m.
Miesten pituudessa LUM:n Juha-Matti Pimiä hyppäsi 7,30 metriä ja jäi neljänneksi.
Kotka ja Kouvola eivät innostu opiskelijoiden terveydenhoitokokeilusta
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön kokeiluun pitäisi irrottaa lääkärit kaupunkien terveydenhoidosta. YTHS ja kaupungit eivät voisi käyttää toistensa potilastietoja.
Kouvola ja Kotka eivät näillä näkymin ole lähtemässä ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhoitokokeiluun. Syynä ovat kaupunkien lääkäripula ja erot potilastietojärjestelmissä.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS on ehdottanut parille kymmenelle kaupungille kokeilua, jossa YTHS hoitaisi ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuollon..
Kotkassa ja Kouvolassa kaupungit joutuisivat irrottamaan lääkärit omasta terveydenhuollostaan, sillä YTHS:llä ei ole toimintaa kaupungeissa. YTHS ja kaupunkien terveydenhoito eivät myöskään pystyisi käyttämään toistensa potilastietoja.
\- Monet opiskelijat käyttävät esimerkiksi neuvoloiden palveluita, eivätkä tietojärjestelmät kommunikoi keskenään, sanoo Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki.
Kati Myllymäki ihmettelee hoidon eriyttämispyrkimyksiä nyt, kun yleinen linja on yhdistää järjestelmiä saman katon alle.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat käyttävät Kotkan ja Kouvolan julkista terveydenhoitoa.
Kouvolan kaupunginhallitus päättää kokeiluun osallistumisesta maanantaina.
Aamun lehdet
Alueellistaminen, maahanmuuttajat ja kristillisdemokraattien sisäiset kahnaukset - siinä aamun lehtien aiheet.


  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/alueellistamista-on-pakko-jatkaa/648294)
 mukaan alueellistamista on pakko jatkaa siitäkin huolimatta, että pääkaupunkiseudulta kuuluu ankara valitus, miten he joutuvat elättämään koko muuta maata.
"Erityisen käärmeissään ovat helsinkiläiset, jotka kokevat antavansa vuosittain satoja miljoonia euroja alueelliseen köyhäinhoitoon.
Tunteitten sijasta olisi hyvä antaa joskus numeroittenkin puhua. Alkutuotannossa, maataloudessa, on koko maassa noin 70 000 työpaikkaa. Uudenmaan osuus siitä on noin 3 000 eli alle viisi prosenttia. Ruokapöydän ääressä ei ole epäselvyyttä, kuka on hankkinut valtaosan tarvittavista kotimaisista elintarvikkeista.
Teollisuus ja rakentaminen tarjoavat nykyisellään työtä noin 550 000 suomalaiselle. Uusimaalaisia heistä on reilut 120 000 eli vajaa neljännes. Tässäkin asiassa suhde on selvä: kolme neljästä tavallisista ruumiillista työtä tekevistä duunareista ahertaa jossain Uudenmaan ulkopuolella."
Jos alkutuotanto ja teollisuus tapahtuu edelleen pääosin muualla Suomessa kuin Uudellamaalla, niin hallinnon ja palvelun puolella suhde on toinen.
"Valtakunnan työpaikkarakenteen perusteella ei ole kuin yksi totuus: muu maa tekee työt, Uusimaa suunnittelee ja korjaa hedelmät. Maakuntien tasaarvon vuoksi valtion on pakko jatkaa omien toimintojensa alueellistamista tai hajasijoittamista pois pääkaupunkiseudulta ja näytettävä näin esimerkkiä myös yksityiselle elinkeinoelämälle."
Maahanmuuttajia ei saisi sulloa samoihin kaupunginosiin
Maahanmuuttajilla ei ole juurikaan mahdollisuuksia valita asuinpaikkaansa, kertoo 

  [Kaleva.](http://www.kaleva.fi/uutiset/maahanmuuttajat-muiden-joukkoon/889828)

Hakeutuminen asumaan omanmaalaisten keskuuteen, ei ole seurausta muuttajien tahdosta. Päinvastoin, useimmat heistä vastustavat ajatusta omaan ryhmään kuuluvien asumisen keskittämisestä samaan lähiöön. Toki muuttajissa on niitäkin, jotka kokevat olonsa kotoisammaksi omiensa joukossa.
Niissä maissa, missä maahanmuuttajia on huomattavasti enemmän kuin Suomessa, on jo kauan sitten todettu epäonnistuneeksi heidän asuttamisensa samaan paikkaan omana ryhmänä.
Maahanmuuttajien sullominen yksiin ja samoihin kaupunginosiin jatkuu, ellei asiaan puututa. On vielä tilaisuus muuttaa kurssia, kun ongelmat eivät ole räjähtäneet käsiin.
Kristillisdemokraatit riitelevät keskenään
Vaalien läheisyys on tuonut kristillisdemokraattien auvoiseen julkikuvaan pientä säröä, kolumnoi Marja Tyynismaa 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=565971)
-lehdessä.
Räsäsen linjanvedot ovat olleet joillekin pettymys. Ensin yllätti Bjarne Kallis. Kallista harmittaa, ettei puoluejohtaja puhu oikeista ongelmista, kuten kasvavista tuloeroista vaan käyttää aikansa ja energiansa sukupuolineutraalien avioliittojen tuomitsemiseen.
Viime viikolla luopumisestaan ilmoittanut Kari Kärkkäinen antaa taustatukea Kallikselle. Hänelle kristillisdemokraatit ei ole mikään yhden illan juttu – Räsäsen johdossa puolue on mennyt hänen mielestään väärään suuntaan.
Kalliksen eroilmoituksen yhteydessä nousi esiin tapaus Tallqvist. Kansanedustaja Tarja Tallqvistin myönteinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittolakiin oli viedä häneltä ehdokkuuden. Näkemys kun ei mahtunut puolueen pirtaan.
Ilman Kallista ja Kärkkäistä Tallqvist olisi listan ulkopuolelle jäänytkin. Heidän vetoomuksensa hellytti puolueen, ja ehdokkuus vahvistettiin.
Viranomaiset tyrmäävät suomalaisalusten kommandojoukot
Viranomaiset eivät halua aseistettuja vartijoita suomalaisiin rahtialuksiin. Ulkoministeriö ja poliisi tyrmäävät varustamoyhdistyksen ehdotuksen aseistettujen sotilaiden tai vartijoiden käyttämisestä alusten suojaamisessa Somalian vesillä.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on patistanut varustamoja parantamaan turvajärjestelyjään kasvavan merirosvo-ongelman vuoksi.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö lähetti vastikään myllykirjeen jäsenvaltioille ja muille yhteistyökumppaneille, missä vaaditaan laivojen turvajärjestelyjen parantamista. Järjestön mukaan tilanne on pahentunut kuluneen vuoden aikana huolestuttavasti, eikä eri valtioiden lähettämien sota-alusten partiointi ole hillinnyt merirosvousta odotusten mukaisesti.
Merivakuuttajat ja yksityinen turva-ala ovatkin ryhtyneet ratkomaan ongelmaa omin voimin. Parhaillaan Britanniassa viritellään yksityisen merijalkaväen perustamista, mihin kuuluisi taistelaivan lisäksi 150 palkkasotilaan miehistö. Kansainvälinen turvajätti G4S tarjoaa puolestaan entisistä brittisotilaista koostuvaa erikoisjoukkoa laivojen turvaksi. Erikoisyksiköllä on yhtiön vuosiraportin mukaan ollut viime vuosina keskimäärin 40 keikkaa kuukaudessa.
Suomalaisissakin turvayhtiöissä ollaan periaatteessa kiinnostuneita vastaavasta toiminnasta, vaikka toistaiseksi tarjouspyyntöjä ei ole tullut, kertoo asiakaspalvelujohtaja Petri Miettinen Turvatiimistä...
\- Vielä ei ole tullut, mutta ensimmäinen kun tulee, niin analysoidaan se ja kysytään mielipidettä viranomaisilta. Tämän jälkeen ryhdytään miettimään, miten se käytännössä voitaisiin toteuttaa, Miettine kertoo.
Pitkän linjan turvallisuusalan ammattilainen myöntää, että uudenlainen meriturvallisuuspalvelu asettaisi koulutuksellisia haasteita, vaikka sinänsä vartiointiliikkeille omaisuuden ja henkilöiden suojaaminen on tuttua puuhaa.
\- Tällä olisi eniten yhteneväisyyttä henkilösuojauksen kanssa, mutta tietysti toimintaympäristö on eri ja vastuukysymyksistä pitäisi keskustella vakuutusyhtiöiden kanssa, sanoo Petri Miettinen Turvatiimistä.
UM näyttää punaista valoa aseistetuille vartijoille
Valtionhallinnossa ei juuri lämmetä ajatukselle sotilaiden tai yksityisten vartijoiden käytöstä aluksilla. Ulkoministeriön EU- ja valtiosopimusoikeuden yksikön päällikkö Kaija Suvanto tyrmää varustamoyhdistyksen aloitteen melko suoraan.
\- Suomen lainsäädäntö ei mahdollista sotilaiden käyttöä alusten suojaamisessa, Suvanto napauttaa.
Miten sitten yksityisen sektorin käyttö?
\- Eurooppalaiset lippuvaltiot suhtautuvat torjuvasti tällaisiin järjestelyihin. Tausta-ajatuksena on, että väkivallan uhka miehistöä kohtaan kasvaisi, jos väkivaltaan vastattaisiin väkivallalla.
Yksikön päällikkö Kaija Suvanto myöntää, että heikentynyt meriturvallisuustilanne on huomioitu myös valtionhallinnossa ja laivojen turvallisuuskysymykset on päätetty nostaa pöydälle eri ministeriöiden välisissä yhteistyöpöydissä.
\- Eri ministeriöiden kesken on päätetty selvittää asiaa, mutta vielä mitään konkreettista ehdotuksia tai toimenpiteitä ei ole vielä tehty.
Suomen lipun alla toimiviin aluksiin sovelletaan aina Suomen lainsäädäntöä. Yksityisen turva-alan toimintaa valvoo poliisi. Myös poliisi suhtautuu penseästi aseistettuihin turvamiehiin laivoilla. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että ampuma-aseiden käyttö laivalla olisi melko ongelmallista. Sen sijaan ruotsinlaivoilta tuttujen järjestyksenvalvojien asettamiselle ei sinänsä ole estettä. Toisaalta pelkällä patukalla ja sumuttimella varustautuneesta järjestyksenvalvojasta tuskin olisi laivakaappareiden pysäyttäjäksi.
Sahojen vienti Pohjois-Afrikkaan viriämässä
Suomalaiset sahat ovat saamassa odotettua nopeammin käyntiin hetkellisesti tyrehtyneen Pohjois-Afrikan kaupan. Muun muassa Egyptin levottomuuksien jatkuminen olisi tiennyt jopa tuotannon seisauksia eri puolilla Suomea.
Viime vuoden tammi-marraskuussa Pohjois-Afrikkaan meni noin neljännes Suomen sahatavaran viennistä. Pohjois-Suomen suurin yksityinen sahayhtiö, kuusamolainen Pölkky Oy vie Pohjois-Afrikkaan vuosittain noin satatuhatta kuutiota puutavaraa.
\- Uusia kauppasopimusneuvotteluja käydään tällä hetkellä, ja ensimmäiset sopimukset tehdään todennäköisesti lähimmän kahden viikon aikana. Tilanne normalisoituu siellä jopa yllättävänkin nopeasti, Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi sanoo.
Virranniemen mukaan Pohjois-Afrikan markkinat ovat Suomen sahateollisuudelle erittäin tärkeät.
\- Pelkästään Egyptin osuus Suomen kokonaisviennistä on viisitoista prosenttia. Katastrofihan se olisi, jos ne markkinat eivät vetäisi. Kyllähän tämä tilanne aiheutti jo nyt tuotannon supistuksia sahoilla eri puolilla Suomea, mutta meillä ei sitä ole vielä harkittu.
Kuortane ei innostu Lapuan tulvasuunnitelmista
Kuntaa arveluttavat suunnitelmat laskea Kuortaneenjärven vedenpintaa keväisin. Tämän pelätään aiheuttavan eroosiota järven ranta-alueille.
Kuortaneella ei olla tyytyväisiä Lapuan keskustan tulvariskien hallinnasta tehtyyn suunnitelmaluonnokseen. Siinä esitetään, että yksi keino Lapuan tulvien estämiseksi on Kuortaneenjärven vedenpinnan lasku keväisin. Kuortaneella tämän katsotaan olevan ristiriidassa Kuortaneenjärven parantamiseksi tehtyjen toimenpiteiden kanssa. Kuortaneen kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Vedenpinnan alentaminen keväisin aiheuttaisi arvioiden mukaan eroosiota Kuortaneenjärven ranta-alueille. Näin siitä voisi aiheutua haittaa muun muassa järven ranta-alueiden virkistyskäytölle.
Kuortaneen ympäristölautakunta toteaa omassa lausunnossaan, että niin sanotun kevätkuopan alentaminen aiheuttaisi myös kalataloudellisia haittoja sekä huonontaisi voimakkaasti kerrostuneen järven happitilannetta. Myös järven sisäinen kuormitus lisääntyisi. Tämä taas lisäisi järven rehevöitymistä.
Kuortanelaisten mielestä Lapan keskustan tulvasuojelussa tulisi keskittyä ensi sijaisesti Lapuan kaupungin alueella tehtäviin toimenpiteisiin.
Lapuan turvariskien hallinnan yleissuunnitelmaluonnos on valmistunut konsultin toimesta. Hankkeen ohjausryhmässä ovat Lapuan kaupungin lisäksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus sekä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos.
Nuorten poliisien työttömyys lisääntynyt
Kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana valmistuneista poliiseista on tällä hetkellä työttömänä reilut 100. Vuosien 2008-2010 aikana valmistui kaikkiaan 1066 poliisia.
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ry:n puheenjohtajan Yrjö Suhosen mukaan kolmisenkymmentä nuorta vastavalmistunutta poliisia on hakeutunut töihin, jotka eivät vastaa heidän koulutustaan. He työskentelevät hätäkeskuksissa, tullissa ja käräjäoikeuksissa.
Ennuste työllisyystilanteesta on kuitenkin loppuvuodeksi jo hiukan parempi, tämän vuoden aikana eläkkeelle jää noin 300 poliisia, sanoo Yrjö Suhonen.
Suhosen mielestä poliittiset päättäjät eivät ole huomioineet kansalaisten mielipidettä turvallisuuden tärkeydestä.
Pro Rovajärvi tyytyväinen neuvotteluyhteyteen
Yksityisten siviilien oikeuksia Puolustusvoimien ampuma-alueella ajava Pro Rovajärvi -yhdistys iloitsee saavuttamastaan asiallisesta keskusteluyhteydestä Puolustusvoimien kanssa. Ongelmista neuvotellaan Puolustusvoimien suunnittelutyöryhmässä, jonka väliraportti valmistuu vuoden lopussa ja lopullinen raportti vuonna 2013.
Suunnittelutyöryhmän tarkoituksena on käydä läpi kaikki Puolustusvoimien ja alueen siviilikäyttäjien välejä hiertävät asiat.
Pro Rovajärven puheenjohtaja Hannu Huczkowski muistuttaa, että yhteistyötä Puolustusvoimien ja maanomistajien kesken tehdään ensimmäistä kertaa ampuma-alueen yli 60-vuotisen olemassaolon aikana. Tämä siitäkin huolimatta, että ampuma-alueen maista 20 prosenttia on yksityisten omistamia.

  Maankäytöstä matkailuun

Hannu Huczkowskin mukaan neuvottelun ongelmista suurin onkin vuonna 2005 Itä-Lapin maakuntakaavamuutokseen sisältynyt täysi rakennuskielto yksityisten maanomistajien mailla.
\- On hankala asia, jos ihmiseltä estetään normaali omistusoikeuteen perustuva maankäyttö, Huczkowski muistuttaa.
Neuvottelujen aiheena on myös elinkeinoelämän puolella se, että Puolustusvoimat kieltää ampuma-alueellaan kaiken järjestetyn matkailutoiminnan.

  Huoli luonnontilasta

Myös ympäristöasiat huolettavat yhdistysläisiä.
\- Olemme kysyneet, mikä on ampuma-alueen maalialueen luonnontila. Alueella kalastetaan, metsästetään, marjastetaan, sienestetään ja hoidetaan poroja. Onko luonnon tasapaino siinä kunnossa, että se on turvallista Huczkowski kysyy.
\- Ihme on, jos siellä on vain mäntysuopaa, Huczkowski epäilee.

  Kemijärven tie asuttuna

Suunnittelutyöryhmässä on mukana kaikki Rovajärven ampuma-alueen kunnat.
\- Alussa kerätyn tavoitelistan perusteella kaikki pitävät yksimielisesti kiinni siitä, että tie numero 82 eli Rovaniemi-Kemijärvi -tie pyritään säilyttämään asuttuna, Huczkowski kertoo.
Mikkelin leipäjono pitenee entisestään
Viimevuotinen ruokamäärä ei riitä alkuunkaan tälle vuodelle, arvioi ruoka-apua antavan ViaDia Mikkeli ry:n toiminnanjohtaja Sami Järvinen. Uhkana on, että parille tulevalle kuukaudelle ei riitä jaettavaa.
Kävijämäärät ruokajakotilaisuuksissa ovat kasvaneet rajusti. Uutena ryhmänä leipäjonoihin ovat tulleet työssäkäyvät köyhät.
\- Vastasin tuossa yhteen puheluun, jossa työssäkäyvä yksinhuoltajaäiti soitti ja sanoi, että hän käy kyllä töissä, mutta niin paljon ovat elinkustannukset nousseet, että ei vaan riitä yksinkertaisesti ruokaan enää rahaa kaiken muun välttämättömien maksujen jälkeen, sanoo ViaDia Mikkeli ry:n toiminnanjohtaja Sami Järvinen.
Usein taloustilanne on niin tiukka, että minkäänlaiseen ylimääräiseen ongelmaan ei ole varaa.
\- Jos tulee pienikin sairaus johon pitää vaikka ostaa lääkkeitä, niin se on kaikki sekaisin ja ruokaan ei jää taas yhtään rahaa.
Tuli tuhosi aitan ja veneen Ranualla
Varastona käytetty aitta tuhoutui tulipalossa Ranuan Simojärvellä maanantain vastaisena yönä. Palo tuhosi aitan sekä sen vieressä olleen veneen ja perämoottorin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Talonväki sai suojeltua vieressä, noin 1,5 metrin päässä veneestä olleen mökin lumella.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo on syttynyt aitassa olleesta pakastearkusta. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Palopaikka sijaitsee noin 35-40 kilometrin päässä Ranuan keskustasta.
Kesälahti myöntyy kuntajakoselvitykseen
Kesälahti taipunee kuntaliitoksen selvittämiseen. Kunnanjohtaja Jorma Turunen esittää valtuustolle, että kuntajakoselvitystä ei vastusteta, jos valtiovarainministeriö tekee sen Keski-Karjalan seutukunnan kuntien ja muiden naapurikuntien kanssa.
Samanaikaisesti Kesälahti yrittää säästää niin, että talouteen kertyneet alijäämät saataisiin katettua vuoteen 2016 mennessä.
Viime vuodet ovat olleet Kesälahdelle raskaasti tappiollisia ja kunta on velkaantunut, mutta 2010 metsänmyynti ja valtion harkinnanvarainen avustus nostivat tuloksen positiiviseksi.
Narukerä runkosarjan neljäs
Puolivälierissä Narukerä saa vastaansa Porvoon Akilleksen. Ottelusarja alkaa keskiviikkona Porvoossa ja jatkuu viikonloppuna Porissa.
Porin Narukerä hävisi viimeisen runkosarjaottelunsa jääpallon Bandyliigassa. Oulun Luistinseura voitti Narukerän Oulussa maalein 4-0.
Narukerä sijoittui runkosarjan neljänneksi. Runkosarjan voitti Mikkelin Kampparit.
Narukerän vastustaja puolivälierissä on Akilles. Ensimmäinen ottelu pelataan keskiviikkona Porvoossa, toinen ja tarvittaessa kolmas ottelu ensi viikonloppuna Porissa.
Pakkasista ei helpotusta jäillä kulkemiseen
Yli viikon kestänyt kireiden pakkasten jakso ei ole auttanut järvien jäätilanteeseen. Pakkasen vaikutuksesta järvien pinnalle on muodostunut ohut jääkalvo, mutta sen alla on edelleen paksu sohjokerros. Talvinuotalle on päästy tänä talvena huonosti Keski-Suomessa.
Yli viikon mittaiset kovat pakkaset eivät ole helpottaneet kalastajien kulkemista järvillä. Jään pinnalle on muodostunut ohut jääkerros, joka ei kuitenkaan vielä kanna. Pohjois-Keiteleellä kalastava viitasaarelainen Arto Hämäläinen sanoo, että vaikea kulkeminen ja kireä pakkanen koettelevat talvikalastajaa edelleen.
\- Sohjossa on hankala kulkea ja nyt jos vielä tuulee ja on pakkasta 30 astetta, niin alkaa olla paleltumisvaara. Ei meillä kyllä mitään pakkasrajoja ole. Nuottaus on ollut aika jumissa tänä talvena, kertoo Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan nuottaamisen kannalta koko talvi on ollut huono. Pohjois-Keiteleellä talvinuottaus alkaakin olla varsin harvinaista puuhaa.
Kalvovalmistaja hyötyy alan uudistuksista
Pietarsaarelaisen KWH Plastin neljän vuoden takaisen miljoonainvestoinnin toivotaan tänä vuonna alkavan tuottaa toivottua tulosta. Ala on muuttunut siihen suuntaan, että uuden kalvolinjan tuotteet alkavat olla minimivaatimuksena.
Markkinointijohtaja Håkan Forss KWH Plastilta Pietarsaaresta toteaa, että elintarviketeollisuus kaipaa nyt elintarvikkeille entistä suojaavampia päällyskalvoja, kaasusulkukalvoja. Näitä uusi kalvolinja pystyy tuottamaan.
Lisäksi kaasusulkukalvo täyttää nykyajan toisenkin vaatimuksen, se on tehokas suoja, jolloin itse pakkauskäärettä tarvitaan vähemmän kuin ennen. Näin säästyy pakkausmateriaalia, mikä on myös uusien vaatimusten mukaista.
KWH Plastilla uskotaan, että uusien tuotteiden menekki kasvaa juuri tänä vuonna, kun asiakkaat alkavat selviytyä lamasta. Kalvoille on markkinoita Keski-Euroopassa, erityisesti Saksassa. Suhdanteet näyttävät markkinointijohtaja Håkan Forssin mukaan viime vuosia suotuisammilta, vaikkakin vielä ailahtelevaisilta.
Taantuma taittoi tuotantoa
Markkinointijohtaja Håkan Forss ei osaa vastata siihen, onko vuonna 2007 tehty kymmenen miljoonan euron investointi kalvolinjaan, tuotantohalliin ja varastoon kannattava. Hänen mukaansa se on kuitenkin ollut välttämätön, jotta yhtiö pysyy alan kehityksessä mukana.
Laman aikana KWH Plast myi ruiskuvalutehtaansa toiminnot Ruotsiin ja lopetti pvc-kalvotuotannon. Työntekijöitä oli vuonna 2008 liki 200, nyt runsas 80.
KWH Plast valmistaa kalvoja esimerkiksi elintarviketeollisuuden pakkauksiin. Yhtiö valmistaa myös synteettisiä etikettejä.
Huippu-urheilu saa valmennuskeskuksen
Jyväskylään perustetaan uudenlainen huippu-urheilun kaupunkivalmennuskeskus. Tavoitteena on tarjota jo yläkouluikäisestä lähtien lupaaville nuorille paras mahdollinen tuki kehittyä kansainvälisen tason urheilijaksi.
Jyväskylään perustetaan huippu-urheilun kehittämiseen tähtäävä kaupunkivalmennuskeskus. Keskuksessa yhdistävät voimansa urheilun keskeiset toimijat Jyväskylässä. Suomen Olympiakomitean tukemassa hankkeessa ovat mukana Jyväskylän yliopisto, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU, Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES, Keski-Suomen Urheiluakatemia, Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, Jykes ja Jyväskylän kaupunki.
Aluksi toiminta on paikallista, mutta mahdollisimman pian keskuksesta halutaan valtakunnallinen. Kehityspäällikkö Ari Karjalainen Jyväskylän yliopistosta kertoo, että Suomessa on meneillään massiivinen muutos huippu-urheilun alalla. Kaupunkivalmennuskeskuksella halutaan antaa nuorille lupauksille parhaat mahdolliset olosuhteet menestyksen luomiseen.
-Me pyrimme tarjoamaan valmentajille mahdollisimman paljon sitä tutkimukseen perustuvaa tietoa, mitä Jyväskylässä toimivista organisaatioista löytyy, sanoo Karjalainen.
Washington Post: Yhdysvaltojen iskut Pakistanissa osuvat pikkutekijöihin
Yhdysvallat surmaa Pakistanissa tekemillään iskuilla vain vähän tärkeitä terroristeja, kertoo sanomalehti Washington Post. Keskustiedustelupalvelu CIA:n miehittämättömät lentokoneet tappoivat viime vuonna Pakistanissa noin 600 ihmistä, joista vain kaksi oli USA:n laatimalla etsityimpien terroristien listalla.
Washington Post julkaisee asiaa käsittelevän artikkelin maanantaina. Tiedot perustuvat itsenäisten järjestöjen arvioihin.
Lehden mukaan Pakistanin hallitus on hermostunut amerikkalaisten lisääntyneistä iskuista. Erään virkamiehen mukaan Yhdysvallat surmaa vain rivimiehiä, ja Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari on ottanut asian esille keskusteluissa Yhdysvaltojen hallituksen kanssa.
Iskuja tutkineen New American Foundation -järjestön mukaan CIA:n lennokkioperaatio on muuntunut al-Qaida-johdon jahdista paikallisten islamistimilitanttien surmaamiseksi. Järjestön mukaan operaatio pitäisi arvioida uudelleen, sillä paikalliset militantit eivät uhkaa Yhdysvaltoja. Iskut ovat järjestön mielestä kyseenalaisia myös ihmisoikeuksien kannalta.
Muuratsalon vuotokohdan etsintä edistyy
Jyväskylän Muuratsalon asukkaat ovat olleet jo toista vuorokautta ilman vettä. Vesikatkopaikkaa ei vielä ole paikannettu, mutta vuodon alue on saatu rajoitettua Muuratsalon saaren ja Satasarvisen saaren alueelle. Muuratsalon eteläosan taloudet alkavat saada vettä puolilta päivin. Jyväskylän Energia luonnehtii katkoa suureksi, sillä vettä vuotaa verkostosta noin sata kuutiota tunnissa.
Jyväskylän Energia luonnehtii katkoa suureksi, sillä vettä vuotaa verkostosta noin sata kuutiota tunnissa. Vuodon etsimistä on haitannut pakkanen ja paksu lumikerros.
Maaantaiaamun etsinnöissä saatiin varmennus, että vuoto ei ole järvessä sijaitsevassa putkessa. Vesikatko alkoi sunnuntain vastaisena yönä. Eilen myös koko Säynätsalo jäi ilman vettä mutta illansuussa katko saatiin rajattua Muuratsalon alueelle.
Jyväskylän Energia luonnehtii katkoa suureksi, sillä vettä vuotaa verkostosta hukkaan noin sata kuutiota tunnissa. Katkon aikana Muuratsalon alueen taloudet voivat hakea vettä Lehtisaaren koululle järjestetystä noutopisteestä.
Mahdolliset havainnto vuotokohdasta voi ilmoittaa Jyväskylän Energialle. Vikailmoituspäivystyksen numero on 014-3664040.
Muuratsalo on Pohjois-Päijänteen suurin saari. Saaren pohjoisosa kuuluu Jyväskylän kaupunkiin ja eteläosa Muuramen kuntaan. Saarella on noin 800 asukasta.
RKTL selvittää norpansuojelun vaikutusta kalastukseen
Riista- ja kalataloudentutkimuslaitos selvittää saimaannorpan suojelun vaikutusta kalastukseen. Saimaan kalavesien omistajille on lähetetty postissa kysely, jolla pyritään selvittämään, miten vapaa-ajan kalastajat kokevat kalastusrajoitusten vaikuttavan erityisesti verkoilla kalastamiseen.
Kysely on lähetetty 1730 vesiosakaskuntien jäsenelle. Samalla kysytään, missä ja minkälaisilla pyyntivälineillä kalastetaan.
Vastaava kysely on tehty aiemmin ammattikalastajille haastattelujen avulla. Kyselyt ovat osa on maa- ja metsätalousministeriön osittain rahoittamaa kaksivuotista hanketta.
Ritva Sorvali ei kaipaa prinsessan rooleja
Vuoden 2010 naisnäyttelijä Ritva Sorvali esiintyy parhaillaan Lahden kaupunginteatterissa useissa tuotannoissa. Hänet nähdään lavalla näytelmissä Kalenteritytöt ja Populaarimusiikkia Vittulajänkältä. Rakkain teos lahtelaisten rakastamalle näyttelijälle on oma musiikkiesitys Älä elämää pelkää.
Kokenutkin esiintyjä jännittää ennen esitystä. Erityisesti silloin, jos kyseessä on hänelle tärkeä teos. Tällainen on Ritva Sorvalille musiikkiesitys 
Älä elämää pelkää, joka nähdään maaliskuussa Lahden kaupunginteatterin Eero-näyttämöllä.
Näyttelijä valitsi aikoinaan itse tekstejä hänelle rakkaiden runoilijoiden tuotannosta. Mukana on muun muassa Aale Tynnin, Kaarlo Sarkian, Ilkka Kylävaaran, Märta Tikkasen, Kahlil Gibranin ja Pablo Nerudan runoutta. Musiikin on säveltänyt Kaj Chydenius, jonka kanssa Ritva Sorvali on muutenkin tehnyt paljon yhteistyötä.
Esityksiä on kertynyt jo kolmisen sataa.
\- Olemme sopineet pianisti Saku Koskelaisen kanssa, että kun teos alkaa kyllästyttää meitä, emme enää esitä sitä. Toistaiseksi näin ei ole käynyt, kertoo Ritva Sorvali.
Musiikkiesitys sai ensi-iltansa neljätoista vuotta sitten. Vuosien mittaan siitä on saatu nauttia muun muassa Tampereen Teatterikesässä yhtä lailla kuin yksityiskodissakin.
\- Jos minun pitäisi kahden tunnin aikana kertoa itsestäni ihmisille mahdollisimman paljon, tässä esityksessä näkyvät kaikki puolet. Siinä on lapsista, miehestä, rakkaudesta, erosta ja äidistä. Niin, ja taistelua leivästä.

  Kalenteritytöt ojensivat auttavan kätensä


Kalenteritytöt-näytelmän yhteydessä julkaistiin kalenteri, jossa näyttelijät poseerasivat ilman erillistä palkkiota. Ilmaiseksi työnsä tekivät myös valokuvaaja sekä kalenterin painanut yritys.
Kalenteri meni kuumille kiville. Sen ansiosta Lahden kaupunginsairaalan saattohoito-osasto numero 62 saa lahjoituksena 7 000 euroa, jolla tehdään uusi perhehuone.
Ritva Sorvali oli perustamassa Teatteri Vanhaa Jukoa, josta hän lähti 15 vuoden jälkeen takaisin Lahden kaupunginteatteriin. Jukossa työnteko oli rytmiltään vapaata. Paluu laitosmaiseen teatterityöhön vaati sopeutumista.
\- Tavallaan tuntuu kuin olisi pitkän matkan jälkeen palannut tuttuun paikkaan. On ollut mukavaa, mutta ovathan aikataulut laitosteatterissa tiukat.

  Väkevät naisroolit viehättävät


Populaarimusiikkia Vittulajänkältä -näytelmässä Ritva Sorvali on esittänyt omien sanojensa mukaan ”sen kauhean perheen piinattua äitiä”.
Nyt harjoitellaan Tiiti Komulaisen ohjaamaa ja Orvokki Aution kirjoittamaa 
Pesärikkoa, joka tulee ensi-iltaan Lahden kaupunginteatterissa maaliskuun lopussa. Ritva Sorvali esittää vahvassa suomalaisessa draamassa kaiken tietävää anoppia.
\- Näytelmä kertoo kummallisella tavalla suomalaisten riippuvuudesta, rakkaudesta ja peloista. Toistan siinä koko ajan halvaantuneelle siskolleni repliikkiä ”hillitte ittes, mitä ihmisetkin sanoo!” Siinä kiteytyy kaikki.
Vuosien kuluessa naisnäyttelijät siirtyvät keveistä neitokaisten rooleista esittämään väkeviä naishahmoja.
\- Ne ovat hienoja hahmoja esittää. En kaipaa yhtään nuoren tytön prinsessan rooleja.
Kuljettaja kuoli tavarajunien törmäyksessä Nokialla
Junankuljettajan kuolemaan johtaneen onnettomuuden syy on edelleen epäselvä. Aamuneljän aikaan tapahtuneessa harvinaisessa onnettomuudessa tavarajuna törmäsi toiseen Nokian Siurossa. Kuljettaja kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin myöhemmin aamulla. Junaliikenne oli Tampereen ja Vammalan välillä poikki iltaan saakka onnettomuuden takia.
Toisen tavarajunan perään törmännyt juna ajoi tapahtumapaikalle auttaakseen Porin Mäntyluotoon matkalla ollutta junaa eteen päin lähimmälle seisakkeelle. Avustanut juna törmäsi edessään olleen junan viimeisen vaunuun. Rajun törmäyksen voimasta vaunu painui veturin sisään usean metrin matkan. Avustavan junan kuljettaja kuoli törmäyksen aiheuttamiin vammoihin myöhemmin maanantaiaamuna. Mieskuljettaja oli kotoisin Tampereelta.
Poliisi tutkii seuraavaksi junan mustan laatikon ja tapahtumia edeltäneen radioliikenteen selvittääkseen onnettomuuden syyn. Myös onnettomuustutkintalautakunta aikoo tutkia turman syytä.
Junaonnettomuus tapahtui kello neljän jälkeen aamulla Nokian Siuron ja Suoniemen välillä.
\- Matkalla olevaan tavarajunaan oli tullut teknistä vikaa ja sen veturin vetokyky oli loppunut. Paikalle takaa tulleen junan oli tarkoitus avustaa pysähtynyttä työntämällä se seuraavalle liikennepaikalle, mutta toistaiseksi tuntemattomasta syystä takaa tullut juna ajoi pysähtyneen junan perään. Ensitietojen mukaan törmäys oli varsin voimakas, kertoo VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiainen.
Avustavassa junassa oli täysiä nikkelisulfidivaunuja, mutta ne säilyivät ehjinä, joten onnettomuudesta ei aiheutunut ympäristövahinkoja.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt jatkuivat iltaan saakka. Raivaustöiden ja onnettomuustutkinnan takia henkilöliikenne Vammalan ja Tampereen välillä hoidettiin linja-autoilla. Myös Nokian ja Tampereen välillä matkustaville on järjestetty korvaavia kuljetuksia.
Pakkanen kohmettaa lehmien rehut
Kova pakkanen aiheuttaa harmia maatiloilla. Pakkanen on muun muassa jäädyttänyt rehuja, eikä niiden sulattaminen monilla tiloilla onnistu. Näin on myös kurikkalaisella Kulmalan tilalla, jossa lämmintä tilaa ei ole.
Kurikkalainen maanviljelijä Teemu Kulmala kertoo, että kohmeinen rehu aiheuttaa lehmille vatsanväänteitä. Monella tilalla ollaan kuitenkin pakon edessä, kun lämmintä tilaa ei ole riittävästi.
\- Sulatusmahdollisuus on vähän niin ja näin, jotta kun sitä rehumäärää kuitenkin menöö, niin sitä ei käytännössä pysty oikeen sulattahan, muuta kun koittaa vain kattoo sellasia kuivempia rehuja, mitkä nyt mahdollisimman vähän olis jäässä ja kohmeessa, niin niitä sitten ruokintaan, Kulmala kertoo.
Kovat pakkaset hyydyttävät myös maatilan työkoneita, ja osa tilallisista on joutunut turvautumaan sisätilanlämmittimiin esimerkiksi maitohuoneissa.
Kulmalan navetassa lämpötila on pysynyt kovillakin pakkasilla muutaman asteen plussalla, mutta navetan ovia ei turhaan avata. Työnteko on pakkasilla kaikin puolin hankalampaa.
\- Kaikenlaista lisämurhetta tulee. Ja justiinsa sellanen valvonta lisääntyy, että pitää vähän kahtella, että on kaikki räppänät ja ovet kiinni ja seurata jos joku paikka rupiaa jäätymähän.
Kurikkalaisella Kulmalan tilalla on kuutisenkymmentä lehmää.
Markku Lumion erosta päätetään valtuustossa
Illan valtuustokeskustelusta odotetaan sähköistä. Valtuustoryhmien puheenjohtajat uskovat kuitenkin, että Lumiolle myönnetään ero ilman äänestystä.
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää tänään, myöntääkö se kaupunginjohtaja Markku Lumiolle eron. Mikäli ero myönnetään, maksetaan Lumiolle kuuden kuukauden palkkaa vastaava summa kaupunginjohtajasopimuksen mukaisesti. Summa on noin 70 000 euroa.
Kaupunginhallituksen mukaan Lumion vapaaehtoinen irtisanoutuminen ja erorahan maksaminen on tilanteessa kaupungille halvempi ratkaisu kuin johtajan irtisanominen epäluottamuksen perusteella. Samalla vältettäisiin oikeusprosessin riski. Eron myöntäminen jouduttaisi myös uuden kaupunginjohtajan hakemista.
Jos kaupunki erottaisi Lumion, olisi kaupunginjohtajan saama eroraha yli 20 000 euroa pienempi.

  Kokouksen asiajärjestys muuttunee

Kaupunginjohtaja Markku Lumion eroasia on kaupunginvaltuuston esityslistalla loppupäässä. Todennäköistä on, että esityslistan järjestys vaihtuu.
\- Nyt näyttää siltä, että museonjohtaja Salinia ja kaupunginjohtaja Lumiota koskevat asiat käsitellään kokouksen alussa, arvioi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Teppo.
Lopullisesti esityslistan järjestyksestä päättävät valtuustoryhmien puheenjohtajat. He kokoontuvat yhteiseen palaveriin ennen valtuustokokouksen alkamista.
Virolaisfirma valtaa alaa Helsingin rakennusmarkkinoilta
Helsingissä alkaa kesällä ensimmäinen iso rakennusprojekti, jossa pääurakoitsijana on virolainen rakennusliike. Rand & Tuulberg voitti kaupungin järjestämän tarjouskilpailun Arabianrannan arvotontista ja rakentaa sinne kolme kerrostaloa.
Virolaiselle rakennusyhtiölle urakka on näytön paikka. Onnistuessaan rakennusprojekti avaa yritykselle pääsyn suomalaisille rakennusmarkkinoille. Tartosta kotoisin oleva Rand & Tuulberg on Viron neljänneksi suurin rakennusliike.
Yhtiö osallistui viime vuonna Helsingin kaupungin järjestämään urakkakilpailuun Arabianrannan Kaanaankadun päässä olevasta tontista ja voitti kilpailun. Kaupunki saa kaupassa 28 % huoneistojen myyntihinnasta, joka lienee noin 5 500 euroa neliö. Kilpailun ehdot poikkesivat tavallisista, kertoo projektinjohtaja Niina Puumalainen Helsingin talous- ja suunnittelukeskuksesta.
\- Tämä oli mielenkiintoinen kilpailu siten, että se ei ollut euromääräinen kokonaishinta, jota tarjottiin, vaan tarjottiin prosenttiosuutta asuntojen kokonaismyyntihinnasta.
Puumalainen uskoo, että virolaisyhtiöltä saadaan tarjouksia vastakin.
\- Mä odottaisin, että me voidaan saada myöskin Keski-Pasilan keskustakorttelin kilpailuun tarjouksia heiltä.

  TIukka kisa arvotontista

Virolaisyhtiö ei saanut voittoa helpolla, sillä kilpailuun osallistui lisäksi seitsemän suomalaista rakennusliikettä. Virolaiset aikovatkin panostaa ensimmäiseen pääurakkaansa kunnolla ja ovat perustaneet sitä varten tytäryhtiön Suomeen. Projektijohtaja Jarmo Lipsanen Rand & Tuulberg Suomesta pitää kohdetta arvossaan.
\- Odotamme tietysti, että kohde tulee olemaan eräs laadukkaimmista, ellei suoraan sanoen hienoin Arabianrannan alueen kiinteistöistä. Koska emoyhtiö on eestiläinen niin Eestistä tulee ne laadukkaat materiaalit, joita sitten osakkeen omistajat pääsevät valitsemaan omiin huoneistoihinsa.
Arabianrantaan rakennetaan kolme pienkerrostaloa, joihin tulee noin 40 asuntoa yhteispinta-alaltaan 3 600 neliötä. Lipsasen mukaan kohde rakennetaan päiväntarkan aikataulun mukaisesti ensi kesästä alkaen.
\- Muuttovalmius kohtelle tulee olemaan keväälle 2012 ja kesäkuun loppuun mennessä koko projekti on sitten valmis.
Paukkupakkanen verottaa laskettelukansaa
Kun aamulla mittari huitelee yli 20 pakkasasteen lukemissa, laskettelumäkeen ei mennä. Ei, vaikka päivällä aurinko lämmittää ilman yli kymmenen astetta lämpimämmäksi. Esimerkiksi Haminan Uuperinrinteillä tehtiin viime viikolla tappiota.
Viime viikolla aamun pakkaslukemat liikkuivat reilusti yli 20 asteessa. Kylmimpinä aamuina lukemat alkoivat jopa kolmosella. Se näkyi heti Uuperinrinteillä asiakaskatona.
-Vaikka päivän mittaan aurinko lämmitti ilman jopa kymmenen astetta lämpimämmäksi, ihmiset eivät uskaltaneet tulla mäkeen, kertoo Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Rolle Turunen.
-Aamun lukemat säikäyttivät ihmiset, vaikka päivällä oli mitä mahtavin keli.
Pakkasviikon takia laskettelukeskuksen upeasti alkanut kausi otti takapakkia.
-Aikaisin alkaneen kauden ansiosta olimme tehneet hienoa tulosta, mutta pakkasviikon takia teimme tappiota. Eli nyt kauden tulos on tasoittumassa. Mutta tällaista tämä sään kanssa eläminen on, huokaisee Rolle Turunen.

  **Hiihtolomaviikko vuoden tärkeimpiä**

Hiihtolomaviikon sääksi Rolle Turunen toivoo tyyntä, aurinkoista ja noin viittä pakkasastetta. Kelpo sää olisikin tarpeen, koska hiihtolomaviikko on yksi vuoden tärkeimmistä.
-Hiihtolomaviikko on meille erittäin tärkeä. Parhaimmillaan viikko tuo meille reilun 10 prosenttia koko kauden tuotosta.
Sen lisäksi, että hiihtolomaviikolla mäkeen tulee väkeä lähikunnista, sinne matkaa myös paljon entisiä kymenlaaksolaisia.
-Mäessä näkee paljon täältä lähtöisin olevia ihmisiä, jotka tulevat näille kulmille lomailemaan ja tapaamaan vanhoja tuttuja. Myös ulkomaalaisia täällä on aika paljon.
Tällä viikolla hiihtolomia vietetään Etelä-Kymenlaaksossa. Pohjois-Kymenlaaksossa hiihtoloma on ensi viikolla.
Weather Forecast
Juankoskella koulun juhlaviikko
Juankoskella juhlitaan tällä viikolla kaupungin koululaitoksen 150-vuotisjuhlaa. Samalla vietetään myös Juankosken lukion 50-vuotisjuhlaa.
Maanantaina Juantehtaan koululle ja lukiolle on tehty entisajan koulupisteitä. Lisäksi nykykoulukkaat saavat tietoa takavuosien koulunkäynnistä. Juhlaviikon aikana on myös konsertteja ja muotinäytös menneiltä vuosikymmeniltä.
Juankoskella on esikoululaiset mukaan lukien perusopetuksessa lähes 600 lasta. Lukiossa oppilaita on noin 110.
Varsinainen pääjuhla on ensi sunnuntaina Juantehtaan koululla. Juankosken kaupungin koululaitoksen 150-vuotisjuhlaan pyydetään myös koulun entisiä oppilaita. Pääjuhlassa esiintyvät Eija Ahvo ja Kaj Chydenius.
Nilsiä tukee nuorten kesätöitä
Nilsiän kaupunki aikoo tukea ensi kesänä noin 40 nuoren kesätyöllistymistä. Nilsiä on varannut nuorten kesätyöhön 11 000 euroa. Summa on sama kuin viime vuonna.
Tuolloin määrärahalla voitiin työllistää kaikki kesätyötä hakeneet ja hakuehdot täyttäneet nuoret. Työllistettävän nuoren on oltava 17-20-vuotias nilsiäläinen.
Tuettava työaika on keskimäärin kaksi viikkoa. Nuori saa tältä ajalta palkkaa 250 euroa. Kaupungin ohella nuori voidaan työllistää nilsiäläiseen yksityistalouteen, yritykseen tai muuhun yhteisöön.
Nuorten hyvinvointivajeeseen puututaan Savossa
Nuorten syrjäytymiseen puututaan laajasti Pohjois-Savossa. Kolmevuotinen Lähde-hanke haastaa eri alan toimijoita yhteistyöhön nuorten parhaaksi.
Hankkeessa on mukana Kuopion lisäksi Siilisetin kunnat, Lapinlahti ja Ylä-Savon Sote kuntayhtymä. Projektipäällikkö Tarja Tapaninen sanoo, että ennaltaehkäisevä puuttuminen syrjäytymisvaarassa olevan nuoren elämään on entistä tärkeämpää.
Hankkessa on tavoitteena saada yhteistyöhön myös eri työnantajia sitoutumaan ns. matalan kynnyksen työllistämiseen. Suunnitelmissa on myös parantaa kunnallista palveluketjua siten, että nuorta ei pomputeta luukulta toiselle.
Tärkeä rooli on myös kouluilla ja oppilaitoksilla.
\- Syrjäytymisvaarassa olevan nuoren kohdalla ei puhuta ikinä liikaa varhaisesta puuttumisesta tilanteeseen, sanoo Tapaninen.
Nuorten syrjäytyminen on vakava ongelma, sillä jopa yli 10 prosenttia 16-19-vuotiaista nuorista on syrjäytymisvaarassa.
Lähde - Voimaa matkalle -hankkeen aloitusseminaari kokoaa tänään laajan asiantuntijajoukon Kuopioon. Tutkimusprofessori Heikki Hiilamo puhuu nuorten syrjäytymisestä ja tämän päivän uhkatekijöistä.
Jaro voitti RoPSin 5-2
Pietarsaaren FF Jaro voitti Rovaniemen Palloseuran Liigacupin ottelussa Rovaniemellä sunnuntaina maalein 5-2. RoPSin maalit tekivät Christopher Musonda ja Francis Kombe.
Tuomari ajoi kaksi pelaajaa ulos kentältä. Punaisen kortin saivat RoPSin Etchu Tabelle ja Jaron Sergii Shpak.
Liigacup jatkuu keskiviikkona Rovaniemen Ounashallilla, jossa RoPS pelaa TamUa vastaan.
Millä pääasiassa lämmität kotisi?
Millä pääasiassa lämmität? Mikä on vaihtoehtoinen lämmityskeino?
Perämerellä poikkeuksellisen paljon jäänmurtajia
Perämerellä on tänä talvena poikkeuksellisen paljon jäänmurtajakalustoa. Normaalitalvina jäänmurtamisesta Suomessa vastaava Arctia selviää Perämerellä ja Merenkurkussa kolmella murtajalla, mutta tänä vuonna on tarvittu yksi murtaja enemmän.
Alueella operoivat Kontio, Otso, Sisu ja Nordica. Myös ruotsalaisia murtajia on alueella ollut yhdestä kahteen, kertoo Arctia Oy:n toimitusjohtaja Tero Vauraste.
Vaurasteen mukaan talvi alkoi aikaisin ja olosuhteet ovat tänä vuonna tavallista vaikeammat.
\- Jos verrataan esimerkiksi viime talveen, joka oli myös kohtuullisen haastava, niin jääpeitteen ja jään paksuuden kehitys on nyt kahdesta kolmeen viikkoa aikataulusta edellä. Perämerellä ja Merenkurkussa on paljon paksuja ja pahoja ahtojäitä. Kiintojäänkin paksuus on noin 70 senttiä tai jopa yli siitä, Vauraste sanoo.
Arctian koko murtajakalusto on ollut työssä viime perjantaista alkaen, jolloin merelle lähti Fennica. Tero Vaurasten mukaan kaikkia kahdeksaa murtajaa ei ole tarvittu yhtä aikaa moniin vuosiin.
Mubarakin varakkuudesta kiistellään
Sveitsin ulkoministeriö väittää, että Egyptin vallasta syöstyllä Hosni Mubarakilla olisi varallisuutta Sveitsissä kymmenien miljoonien eurojen arvosta. Mubarakin asianajaja kiistää tiedon perättömänä huhuna.
Sveitsi teki päätöksen jäädyttää Hosni Mubarakin varat vain pari tuntia sen jälkeen, kun hän puolitoista viikkoa sitten ilmoitti luopuvansa Egyptin vallasta.
Tämä jälkeen Sveitsin ulkoministeriö kertoo saaneensa rahoituslaitoksilta tietoja, jotka kertovat Mubarakin varallisuuden liikkuvan kymmenissä miljoonissa - ehkä jopa vielä isommissa luvuissa.
Mubarakin nimettömänä pysyttelevä asianajaja kertoi kuitenkin uutistoimisto MENA:lle, että tiedot ovat vääriä ja harhaanjohtavia. Hänen mukaansa tiedoilla pyritään vain horjuttamaan Mubarakin mainetta.
Sata valasta ajautui rannalle Uudessa-Seelannissa
Syrjäiselle uusiseelantilaiselle rannalle lenkkeilleitä kuntoilijoita odotti sunnuntaina surullinen yllätys, sillä rantaan oli tuntemattomasta syystä ajautunut yli sata pallopäävalasta. Suurin osa valaista oli kuollut.
Stewartinsaaren rannalle oli päätynyt 107 pallopäävalasta, joista 48 oli löytöhetkellä vielä elossa. Henkiin jääneet valaat jouduttiin kuitenkin lopettamaan, sillä niitä ei olisi ehditty siirtää ajoissa takaisin veteen. Pelastusoperaatiota olisi haitannut entisestään merelle noussut myrsky.
Kuusimetriset pallopäävalaat ovat Uuden-Seelannin vesien yleisin valaslaji. Lajin edustajia on aiemminkin löydetty päätyneenä suurina joukkoina rannoille.
Tutkijat eivät ole löytäneet varmaa syytä siihen, mistä rannalle ajautumiset johtuvat. Yhtenä syynä on pidetty sitä, että matalassa vedessä niiden suunnistusvaisto menee sekaisin. Toisena selityksenä on tarjottu, että valasparven jäsenistä yksi sairastuu ja ui rannalle, ja toiset seuraavat perässä.
Libya vastasi voimalla ihmisten protestiin Tripolissa
Libyan pääkaupungissa Tripolissa Muammar Gaddafin joukot kävivät voimalla kansanjoukkoja vastaan. Tiettävästi armeija käytti hävittäjiä ja helikoptereita väkijoukkoja vastaan. Jo aiemmin sen kerrottiin ampuneen mielenosoittajia. Maanantain mellakoissa arvioidaan kuolleen jopa 160 ihmistä.
Pääkaupunki Tripolin ilmatila on suljettu, kertoi Itävallan armeijan tiedottaja. Uutistoimisto AFP:n mukaan Itävalta oli evakuoimassa eurooppalaisia Libyasta sotilaskoneella.
Libyan YK-lähettiläät ovat pyytäneet Muammar Gaddafia siirtymään syrjään. He sanovat myös olevansa Libyan kansan asialla, eivätkä he enää edusta Libyan hallitusta ja Muammar Gaddafia.
Uutiskanava Al-Jazeeran ja diplomaattilähteiden mukaan Tripolissa oli myöhään maanantaina koolla kansannousun tähän asti suurin mielenosoitus, joka tähtää Gaddafin hallinnon kaatamiseen. Maan johto kutsuu mielenosoittajia terroristeiksi.
Al-Jazeeran ja Reutersin tietojen mukaan mielenosoittajia vastaan on käytetty jopa ilmavoimien hävittäjiä ja helikoptereita. Uutistoimisto AFP on saanut Tripolin asukkailta tietoja puhelimitse, että ainakin kahdessa kaupunginosassa on ollut käynnissä verilöyly. Kuolleiden joukossa on myös naisia.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi illalla saaneensa kuulla, että Gaddafi saattaisi paeta Venezuelaan. Tämän tiedon Venezuelan hallitus kiisti jyrkästi hetkeä myöhemmin. Myöhemmin myös Libyan varaulkoministeri kiisti tiedon ja valtion televisiossa itse Gaddafi kertoi olevansa edelleen Libyassa.
Tripolissa lukuisia hallintorakennuksia on ollut tulessa. Lisäksi useita libyalaiskaupunkeja, muun muassa Benghazi ja Sirte, on kokonaan opposition hallinnassa, kertoo ihmisoikeusjärjestöjen liitto FIDH.
Everstejä loikannut Maltalle
Libyan suurlähetystön henkilökuntaa on liittynyt mielenosoittajiin Maltalla. Kaksi libyalaista hävittäjää laskeutui Maltalle iltapäivällä. Maltan viranomaiset vahvistavat, että lentäjät ovat loikanneet Maltalle, koska he saivat käskyn pommittaa libyalaisia. Toinen lentäjistä hakee poliittista turvapaikkaa.
Ennen ilmavoimien Mirage-koneita Maltan kansainväliselle lentokentälle saapui kaksi siviilihelikopteria. Niissä oli seitsemän ihmistä. Lehden lähteiden mukaan kopterit ovat paenneet Libyasta ilman virallista lähtölupaa. Ihmiset olivat lähteneet niin kiireellä, että vain yhdellä heistä oli mukanaan passi. He sanovat olevansa ranskalaisia.
Libyan muslimijohtajien ryhmittymä on myös ottanut kantaa konfliktiin. Se kannustaa muslimeja vastustamaan Libyan johtoa ja vaatii kaikkien vangittujen mielenosoittajien vapauttamista.
Lisäksi Libyan oikeusministeri erosi tehtävästään. Ministeri Mustafa Mohamed Abud Al Jeleil kuvaili paikallisen Quryna-lehden haastattelussa eroaan vastalauseeksi mielenosoittajiin kohdistunutta väkivaltaa vastaan. Ministerin eroa ei ole vahvistettu vielä virallisesti.
Pääkaupunki tulessa
Mielenosoittajat rynnäköivät aiemmin valtion television ja radion tiloihin. Myös Kansankongressin rakennus eli parlamentin kokoontumispaikka oli tulessa. Myös muita julkisia rakennuksia sytytettiin tuleen maanantaiyön aikana tätä aiemmin rauhallisena säilyneessä pääkaupungissa.
Mellakat levisivät maanantaina myös Ras Lanufin öljykaupunkiin. Lehtitietojen mukaan öljynjalostamon työntekijät yrittivät suojella sitä tuhoilta.
Ainakin yhdellä Libyan öljykentistä oli lisäksi lakkoja. Öljynvienti kentältä oli kokonaan pysäytyksissä lakon vuoksi.
Libyan mellakoissa on kuollut ainakin 233 ihmistä, sanoi ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch maanantaina ennen tietoja Tripolin levottomuuksista. Pelkästään Benghazissa kuoli maanantaina kuutisenkymmentä ihmistä, järjestö sanoi.
Libyan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa käytiin viikonloppuna kiivaita taisteluita. Kuolleiden todellista määrää ei tiedetä. Uutistoimisto AP:n haastatteleman lääkärin mukaan pelkästään yhteen kaupungin sairaalaan tuotiin yli 200 ruumista viime päivien aikana.
Tripolissa laukauksia kuultiin ensimmäisen kerran maanantaina puoliltaöin, ja ammuskelu kiihtyi Libyan johtajan Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islam Gaddafin esiinnyttyä paikallisessa tv:ssä. Gaddafin poika epäili Libyan olevan sisällissodan partaalla.
Gaddafin hallinto on tiettävästi tuonut maahan ulkomaisia raskaasti aseistautuneita palkkasotureita, jotka ampuvat mielenosoittajia turvallisuusjoukkojen lisäksi.
Suomalaisilla ei hätää
Suomen Tunisian ja Libyan suurlähettiläs TIina Jortikka-Laitinen kertoi maanantaina, että kaikkiin Libyassa oleviin suomalaisiin on pyritty olemaan yhteydessä. Maassa oleskelevalla noin kymmenellä suomalaisella ei ole hätää. Suurin osa heistä asuu pääkaupungissa Tripolissa.
-Tiedossamme ei ole yhtään tapausta, jossa olisi ollut vaaratilanne tai halukkuutta lähteä Suomeen.
Jortikka-Laitisen mukaan Libyassa oli hyvin jännittynyt ja kireä tilanne. Esimerkiksi Tripolissa ihmiset pelkäävät ja pysyttelevät sisätiloissa ja odottelevat mitä seuraavaksi tapahtuu.
Jortikka-Laitinen on ollut yhteydessä Suomen kunniakonsuliin, Ruotsin kansalaiseen, joka asuu Benghazin kaupungissa. Jortikka-Laitinen sanoo, että tiedossa ei ole, että yhtään suomalaista olisi Benghazissa. Myöskään kunniakonsulilla ei omien sanojensa mukaan ole vaaraa.
Meksikon huumekaupungin viikonloppu vei 40 ihmisen hengen
Meksikon surullisen kuuluisa Ciudad Juarezin kaupunki koki yhden väkivaltaisimmista viikonlopuistaan, kun alle kolmessa vuorokaudessa ainakin 40 ihmistä tapettiin huumeisiin liittyen.
\- Perjantaina meillä oli 20 murhaa (Ciudad Juarezissa), lauantaina 19 ja sunnuntaina tähän mennessä ainakin yksi, kertoi Chihuahuan osavaltion syyttäjänviraston tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Syyttäjänviraston mukaan tapot liittyvät käytettyjen aseiden perusteella järjestäytyneeseen huumerikollisuuteen.
Tyynenmeren rantakaupungissa Acapulcossa tapettiin viikonlopun aikana neljä ihmistä. Ilmeisesti myös heidän kuolemansa liittyivät huumesotaan.

  Taistelu huumeista raaistuu

Presidentti Felipe Calderon lupasi maalle neljä uutta osastoa Yhdysvaltain rajan läheisyyteen käymään laajentunutta ja veristä huumesotaa salakuljettajien kanssa.
Huumeiden salakuljettaminen Meksikosta Yhdysvaltoihin on hyvin kannattavaa. Huumesodassa taistelevat sekä eri huumekartellit keskenään että salakuljettajat armeijaa ja poliiseja vastaan.
Meksikossa on kuollut yli 34 600 ihmistä huumeväkivaltaan joulukuun 2006 jälkeen. Silloin Felipe Calderonin hallitus hajotti laittomat, laajalle levinneet kartellit sotilaiden ja poliisien avulla.
Länsimaat kehottavat Burundia suojelemaan albiinoita
Länsimaiset lähettiläät ovat kehottaneet Burundin hallitusta suojelemaan albinismista kärsiviä ihmisiä. Albiinojen ruumiinosia käytetään voimakkaina taikakaluina ja niistä maksetaan hyvin. Eurooppalaiset ja amerikkalaiset lähettiläät ovat ottaneet voimakkaasti kantaa albiinojen turvallisuuden puolesta.
Lähettiläät kehottivat lausunnossaan Burundia suojelemaan kansalaisiaan ilman syrjintää, rankaisemaan rikollisia ja lopettamaan "nämä skandaalimaiset teot, jotka tahraavat koko maan maineen".
Albiinojen tappamiset näyttävät lisääntyneen viime aikoina Tansanian rajan läheisyydessä. Noitatohtoreihin liitetty ryhmä kidnappasi viisi kuukautta vanhan albiinotytön ja katkaisi nuoren albiinopojan käden aiemmin tänä vuonna.
Viime lokakuussa kaksi nuorta albiinopoikaa tapettiin ja paloiteltiin.

  Syrjityt albinot vaarassa

Albiinojen tappaminen on levinnyt Tansaniasta, jossa neljän vuoden sisällä yli 60 albiinoa on murhattu, jotta heidän ruuminosansa on voitu myydä noitatohtoreille.
Vuonna 2009 Burundissa tuomittiin kahdeksan ihmistä vankeuteen albiinojen tappamisesta ja heidän ruumiinosiensa myymisestä naapurimaa Tansanian noitatohtoreille.
Albiinot ilman rajoja -järjestön johtajan Kazungu Kassimin mukaan Burundi ei ole tehnyt tähän asti juuri mitään albiinokansalaistensa suojelemiseksi. Albiinot on kerätty muutamalle alueelle, jossa heillä ei ole ruokaa eikä apua.
Gaddafin poika: "Libya yritetään hajottaa osiin"
Libyan johtajan Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi on kommentoinut maan levottomuuksia paikallisella tv-kanavalla pitämässään puheessa. Pojan mukaan Libyassa on käynnissä separatistista liikehdintää, joka uhkaa maan yhtenäisyyttä.
Said al-Islam Gaddafi myöntää, että huonosti kouluttautunut ja varustautunut armeija on tehnyt virheitä yrittäessään hillitä kapinointia. Hän silti kiistää tiedon, että levottomuuksissa olisi kuollut satoja ihmisiä.
Hänen mukaansa väkivallan takana ovat poliittiset ja islamistiset ryhmittymät sekä ammattiliitot. Hän väittää, että rikkaat liikemiehet ovat palkanneet arabeja ja afrikkalaisia lietsomaan väkivaltaa.
Libyan johtajan poika nimittää tapahtunutta juoneksi hajottaa Libya useiksi pieniksi islamilaisiksi valtioiksi. Hän vakuuttaa, että armeija säilyy hänen isänsä tukena taistelussa, jossa ollaan valmiita menemään "viimeiseen mieheen asti".
Said al-Islam Gaddafi katsoo, että maassa vallitsevan heimokulttuurin ja toisaalta myös öljyn takia Libya on lähellä luisua sisällissotaan.
Televisiopuheessaan hän lupasi, että maanantaina kokoontuu yleinen kansankongressi, jonka on määrä keskustella mahdollisista uudistuksista, joihin kuuluu muun muassa palkkojen nostaminen.
Arkiviikon ruokalista 7
 **Helppo lohikeitto****Makkara-minestronekeitto****Maa-artisokkakeitto****Tomaattinen kalakeitto****Linssikeitto****Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)[Keitot Olotilassa](http://olotila.yle.fi/ruoka/keitot?page=1)
EU: Libyan kuunneltava kansan toiveita
Euroopan unioni kehottaa Libyaa kuuntelemaan mielenosoittajien vaatimuksia.Yhdysvallat yrittää saada Libyan vallanpitäjät lopettamaan väkivallan. Paikallinen heimopäällikkö uhkaa puolestaan sulkea öljyhanat länsimaihin, jos maan hallitus ei lopeta sortotoimiaan protestoijia kohtaan.
Euroopan unioni esitti sunnuntaina Libyan hallitukselle toiveen, että rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan ei käytettäisi väkivaltaa. Unioni myös kehottaa hallitusta vastaamaan kansansa uudistustoiveisiin.
\- Kansalaisten kohtuulliset vaatimukset uudistuksista tulee ottaa esiin avoimessa Libya-johtoisessa keskustelussa, EU:n ulkoministeri Cathrine Ashton sanoi.
Yhdysvallat puolestaan pohtii parhaillaan Libyan tilanteen vaatimia toimenpiteitä, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema hallituksen virkamies. Presidentti Barack Obamaa pidetään ajantasalla Libyan nopeasti muuttuvasta tilanteesta. Yhdysvallat pyrkii saamaan Libyan johdolta selvyyden siitä, että väkivalta pyritään lopettamaan, virkamies sanoi.
Virkamies totesi, että Yhdysvallat analysoi parhaillaan Said al-Islam Gaddafin tv-puhetta ja pyrkii selvittämään, onko Libyassa puheen perusteella edellytyksiä uudistuspolitiikalle. Virkamiehen mukaan Yhdysvallat käy parhaillaan läpi "kaikkia soveliaita tapoja toimia".
Libyalaisen al-Zuwayya-heimon päällikkö Shaikh Faraj al-Zuway on puolestaan uhannut lopettaa öljyn toimitukset länsimaihin, jos viranomaiset eivät lopeta mielenosoittajia kohtaan osoittamiaan sortotoimia.
Öljynjakelu keskeytyisi maanantain jälkeen, jos asiaan ei tule sitä ennen muutosta. Heimopäällikön uhkauksesta kertoi arabi-tv-kanava al-Jazeera.
Messi pelasti Barcelonan pistemenetykseltä
Vuodenvaihteen ympärillä pari kuukautta voitosta voittoon kulkenut Barcelona on alkanut näyttää inhimillisiä merkkejä jalkapallon Espanjan liigassa. Sunnuntaina Barcelona oli jäädä toisen kerran peräkkäin tasapeliin, mutta Lionel Messin 78. minuutin maali toi 2-1-voiton Athletic Bilbaosta.
Barcelona sai otteluun loistavan lähdön. Se siirtyi 1-0-johtoon jo neljännellä minuutilla, kun Dani Alves pudotti Xavin oivaltavan keskityksen David Villalle, joka toimitti pallon verkon perukoille.
Toisen jakson alussa Athletic Bilbao sai rangaistuspotkun, eikä jättänyt tilaisuutta hyödyntämättä. Andoni Iraola tasoitti 1-1:een pelikellon lähestyessä 50 minuutin aikaa. Maalin jälkeen Barcelona hallitsi ottelua mielin määrin.
Palkinto tuli 78. minuutilla. Xavi ja Dani Alves tekivät jälleen esityön, ja Lionel Messi siirsi pallon lähietäisyydeltä baskivieraiden verkkoon. Maali oli argentiinalaistähdelle kauden 25:s, millä hän siirtyi yksin maalipörssin kärkeen.
Viime viikonloppuna Barcelona jäi 1-1-tasapeliin Sporting Gijonin vieraana. Lisäksi Barcelona kärsi Lontoossa 1-2-tappion Arsenalille Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona. Bilbao-voitto kasvatti sen sarjajohdon viiden pisteen suuruiseksi Real Madridiin nähden.
Arpa tuomassa huiman puolivälierän FA-cupiin
Jalkapallon Englannin FA-cupin puolivälieräparit on arvottu. Manchester United tulee kohtaamaan kuudennella kierroksella Arsenalin, mikäli tämä vain pudottaa ykkösliigan Leyton Orientin viidennen kierroksen uusintaottelussa.
Arsenal joutui uusintaotteluun, kun Leyton Orient nousi kotonaan lopussa 1-1-tasapeliin. Jos Arsenal hoitaa kotiottelunsa kunnialla, se tulee kohtaamaan Valioliigaa johtavan Manchester Unitedin puolivälierissä.
Ainoa varma puolivälieräpari on tässä vaiheessa Birmingham - Bolton. Manchester Cityn on kaadettava ensin Aston Villa viidennellä kierroksella ja kuudennella kierroksella joko Reading tai Chelsean pudottanut Everton.
FA-CUPIN 6. KIERROS
Stoke - West Ham/Burnley
  
Man City/Aston Villa - Everton/Reading
  
Birmingham - Bolton
  
Manchester U - Leyton O/Arsenal
Koposelle sankarin viitta Serie A:ssa
Petteri Koponen räjäytti 8000-päisen bolognalaisyleisön riemuun koripallon Serie A:n sunnuntain kierroksella johtamalla neljällä perättäisellä pisteellään Virtus Bolognan 71-70 -voittoon Scavolini Pesarosta. Virtus palasi Serie A:n neljännelle sijalle Koposen viimeistellessä voittajille 15 pistettä.
Virtus Bologna johti ottelua turvallisen tuntuisesti yhdeksällä pisteellä sekä juuri ennen kolmannen jakson loppua että päätösjakson alussa, mutta ei onnistunut karistamaan Pesaroa lopullisesti kannoiltaan.
Bolognan aikalisän jälkeen Petteri Koponen otti ohjat käsiinsä ajamalla puolustajastaan ohi, upottamalla kakkosella Virtuksen 71-70-johtoon ja kalastamalla päälle bonusvapaaheiton.
Koposen vapaaheiton osuttua rautoihin Pesaro pääsi vielä yrittämään voittoheittoa. Andre Collinsin heittoyritys kiersi kuitenkin korirenkaan, ja Pesaro lähetti Koposen uudelleen vapaaheittoviivalle, kun pelikellossa oli enää sekunti aikaa.
Koposen ensimmäisen heiton osuttua rautaan hän heitti toisen taktisesti ohitse, eikä Pesaro saanut enää voittoheittoa aikaiseksi.
Koponen pelasi ottelussa 31 minuuttia viimeistellen voittajien korkeimman pistemäärän, 15 (kakkoset 2/5, kolmoset 3/3, vapaaheitot 2/5).
Koposen ratkaisuheitto oli kauden toinen, sillä hän ratkaisi myös kauden avausottelun Bennett Cantùa vastaan viime hetken heitollaan.
Virtus Bologna nousi voitollaan Serie A:n jaetulle neljännelle sijalle Air Avellinon kanssa. Bologna ja Avellino ovat voittaneet kymmenen ja hävinneet yhdeksän ottelua.
Tuhat kalkkunaa kuoli sortuneen katon alle
Jalasjärvellä sijaitsevan kalkkunakasvattamon katto romahti osittain myöhään sunnuntai-iltana. Rakennuksessa oli sisällä noin 9 000 kalkkunaa, joista noin 2 000 jäi sortuman alle.
Sortuman alle jääneistä kalkkunoista saatiin pelastettua puolet.
Katto romahti sen päälle kertyneen lumikuorman painosta, kertoo päivystävä palomestari Juha Turkulainen. Katolla oli lunta noin 70 senttimetriä. Pelastusviranomaiset poistivat yötä myöden lumen pois kalkkunankasvattamon katolta.
Päivystävä palomestari Juha Turkulainen muistuttaa varsinkin eläinsuojan omistajia lumikuorman tarkastamisesta.
Philadelphian täsmähankinta osui - Timonen voittajien luottomies
Torontosta Philadelphiaan siirtynyt NHL-hyökkääjä Kris Versteeg laukoi uudessa seurassa ensimmäisen maalinsa. Hyvänä vierasjoukkueena tällä kaudella kunnostautunut Philadelphia väänsi hikisen 4-2-voiton NY Rangersista Manhattanilla.
Kris Versteeg, 24, pelasi Philadelphia-nutussa neljännen pelinsä ja teki uudelle seuralleen ensimmäisen maalin ja toisen tehopisteen. Keskialueelta tyhjiin osunut sisupakkaus sinetöi Flyersin 4-2-voiton nihkeän kolmannen erän jälkeen.
Philadelphian veräjänvahti Brian Boucher putsasi palkintopöydän torjuttuaan 37 laukausta. Viimeisessä erässä Rangersin tasoitusmaali roikkui ilmassa, mutta Boucher antautui vain kerran. Kolmannessa erässä laukaukset kirjattiin Rangersille peräti 15-3.
Vieraat sementoivat voittonsa toisessa erässä, jossa Claude Giroux viimeisteli kauden 20. osumansa ja erän lopulla kovaluinen hyökkääjä Daniel Carcillo vei Philadelphian 3-1-johtoon.
Voittajien hyökkääjä Ville Leino sai vastuuta yli 19 minuuttia mutta jäi ilman tehopisteitä. Ottelussa eniten jääaikaa saanut Kimmo Timonen kohensi plus/miinus -tilastoaan lukemalla +2. Kuopiolaisen tehotilasto on nyt muotoa +19, jolla yltää kategoriassa 20 parhaan NHL-pelaajan joukkoon.
NY Rangersille helmikuu on ollut tuskainen. Kuun yhdeksästä ottelusta se on voittanut vain kaksi.
Niklas Bäckströmin huippupeli ei riittänyt
Viime aikoina huikeassa vireessä jääkiekkoliiga NHL:ssä ollut Niklas Bäckström torjui peräti 38 kiekkoa Minnesota Wildin maalilla ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä viidennen perättäisen voittonsa napannut Detroit otti rankkarikisan jälkeen 2-1-voiton.
Detroit oli tehnyt neljässä edellisessä ottelussaan peräti 20 maalia, mutta Minnesota ja huippuvireinen Bäckström olivat Red Wings -hyökkäykselle paha vastus. Avausmaalia saatiin odottaa kolmannen erän alkupuolelle.
Maalin teki Nicklas Lidström Jiri Hudlerin syötöstä ajassa 41.10. Ilman edellisessä ottelussa kättään loukannutta kapteeniaan Mikko Koivun pelannut Minnesota tuli tasoihin reilut kolme minuuttia myöhemmin, kun Martin Havlat onnistui maalinteossa.
Ottelu ratkesi vasta rankkarikisassa. Siinä Minnesotalta ei onnistunut kukaan, mutta Detroitilta maaliin kiekon saivat Pavel Datsjuk ja uransa tuhannen NHL-ottelun pelannut Todd Bertuzzi. Voitto oli läntisen konferenssin kakkoselle viides peräjälkeen.
Minnesota sai kuitenkin ottelusta pisteen, millä se nousi pudotuspeliviivan päälle kymmenenneltä sijalta. Minnesotan lisäksi myös Los Angeles, Dallas, Anaheim ja Calgary ovat 68 pisteessä (sijat 6-10) ennen yön koitoksia.
Alzheimerin tautia sairastava mies katosi Helsingissä
Helsingin poliisi kaipaa tietoja sunnuntaina iltapäivällä kadonneesta 69-vuotiaasta miehestä. Mies sairastaa Alzheimerin tautia.
Mies katosi Uunisaaressa, mutta hänen epäillään jatkaneen matkaansa mantereelle. Hän asuu Laajasalossa.
Hän on fyysisesti hyväkuntoinen, mutta ei muistisairautensa vuoksi kykene kommunikoimaan eikä tunnista paikkoja. Hän on 190 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hän kulkee hieman kumarassa. Yllään hänellä on tummansininen takki, mustat toppahousut, karvalakki ja ruskeat lapaset. Jalassa on mustat kengät.
Helsingin poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot miehen liikkeistä Johtokeskuksen numeroon 071 877 4002.
Sunnuntaina päivällä poliisin apuna etsinnöissä oli Rajavartioston helikopteri.
Karmiva viikko liikaa - Roma-luotsi erosi
AS Roman päävalmentaja Claudio Ranieri on eronnut tehtävästään. Roma kärsi viikolla 2-3-kotitappion Shakhtar Donetskille jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä ja sunnuntaina joukkue menetti käsittämättömästi 3-0-johdon Genoaa vastaan Serie A:ssa.
\- Olen aina ajatellut Roman parasta. Tuollaisen pelin jälkeen on syytä antaa jonkinlainen signaali. Pelin jälkeen menin pukukoppiin kiittämään joukkuetta ja kertomaan, että aion erota, Ranieri totesi.
Roman kausi on mennyt pahasti alakanttiin. Pääkaupunkilaiset ovat Serie A:ssa vasta kahdeksantena 39 pisteellään. Mestarien liigassa tie on nousemassa pystyyn neljännesvälierissä ukrainalaista Shakhtar Donetskia vastaan.
59-vuotias Ranieri tuli Roman peräsimeen syyskuussa 2009, kun Luciano Spalletti erosi kahden sarjakierroksen jälkeen. Viime kaudella Roma kilvoitteli loppuun asti Serie A:n mestaruudesta Interin kanssa, mutta jäi kakkoseksi.
Tunisia pyytää Saudi Arabialta Ben Alin luovuttamista
Tunisian väliaikainen hallitus on pyytänyt Saudi Arabialta entisen presidentin Zinwe El Abidine Ben Alin luovuttamista. Hallituksen mukaan Ben Ali halutaan vastuuseen hänen syrjäyttämiseensä johtaneen kansannousun aikaisista tapahtumista.
Väliaikainen hallitus sanoo haluavansa selvittää Ben Alin osuuden turvallisuusjoukkojen surmaamien mielenosoittajien kuolemiin.
Hallitus pyytää Saudi Arabialta myös tietoja Ben Alin terveydentilasta. Ben Alin kerrottiin aikaisemmin tällä viikolla vaipuneen stressistä johtuneeseen koomaan.
Tunisin mielenosoituksissa on tänään vaadittu muun muassa väliaikaisen hallituksen pääministerin Mohamed Ghannouchin eroa. Ghannouchi oli pääministeri myös Ben Alin aikana.
SSV ei päästä Classicia karkuun
Helsinkiläinen SSV nousi pisteen päähän Salibandyliigaa johtavasta Tampereen Classicista kaataessaan vieraskentällä Loviisan Torin 6-3. Sunnuntain toisessa ottelussa Joensuun Josba ja Espoon Oilers tasasivat jakoajankin jälkeen pisteet tuloksella 7-7.
Loviisassa kotijoukkue Tor karkasi aluksi 2-0-johtoon, mutta ottelun suunnan käänsi Juho Järvinen iskemällä SSV:lle kolme perättäistä osumaa. Vieraat karkasivat lopullisesti toisen erän lopulla, kun Tero Tiitu teki ensin alivoimalla 4-2-maalin ja puolitoista minuuttia myöhemmin Markus Huhtimon syötöstä 5-2-luvut.
Päätöserässä Harri Forsten vei SSV:n jo neljän maalin johtoon ennen Torin Jonas Hällforsin kavennusta.
SSV:n Mikael Järvi kokosi kolme syöttöpistettä ja on enää yhden merkinnän päässä Salibandyliigan kaikkien aikojen pörssikärki Santtu Mannerista.
\- Kaveri tuli alkuun ihan hyvällä sykkeellä, Juho Järvinen mietti SSV:n sivuilla.
\- Ei oltu ehkä ihan hereillä. Tokaan saatiin rivejä kuntoon ja siinä tuli muutama maali tehtyä. Sen jälkeen oli kyllä aika hyvin peli meidän hallussa. Kun kolme menee omiin, niin se yleensä riittää voittoon
Joensuussa Josba ja Oilers viihdyttivät 500-päistä yleisöä tasaisella ottelulla, jossa johtoasema vaihtui jatkuvasti. Toisen erän lopulla Josba käväisi runsaan minuutin ajan kahden maalin johdossa, mutta muutoin eroa oli korkeintaan yksi puoleen tai toiseen.
Ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella Oscar Hänninen vei vielä Oilersin kahdesti johtoon, mutta kummallakin kerralla Josban Tatu Eronen tasoitti pelin. Illan viimeinen osuma nähtiin kaksi minuuttia ennen loppusummeria. Ottelun parhaana palkittiin tehot 2+2 koonnut Tatu Eronen.
Salibandy liiga jatkuu maanantaina otteluilla Nokian KrP-AC HaKi ja TPS-Koovee.
Kiviniemi on Tax Policies
PYÖRÄILY: Martin polki voittoon Algarvessa
Saksalainen Tony Martin nousi viimeisellä 17,2 kilometrin etapilla Algarven ympäriajon voittoon. Ennen viimeistä etappia kärjessä ollut britti Stephen Cummings valahti lopputuloksissa seitsemänneksi.
Suomalaiset hoitivat apuajajien roolinsa mainiosti, mutta heidän aika-ajoillaan ei ollut talliensa kannalta merkitystä. Kjell Carlström löytyy lopputuloksista sijalta 71 ja Jussi Veikkanen sijalta 79.
Lopputulokset
1. Tony Martin, GER, HTC 18.48.45
  
 2. Tejay Van Garderen USA, HTC + 0.32
  
 3. Lieuwe Westra HOL, Vacansoleil + 0.39
  
 4. Alberto Contador ESP, Saxo Bank + 0.41
  
5. Andreas Klöden GER, Radioshack + 0.46
  
6. Tiago Machado POR, Radioshack + 0.47
  
7. Stephen Cummings GBR, Sky Procycling +0 .53
  
8. Rein Taaramae EST, Cofidis + 0.59
  
--------------------------------------------------------------
  

71. Kjell Carlström Sky Procycling + 10.31
  
 79.Jussi Veikkanen Omega Pharma-Lotto + 17.33
Aino-Kaisa Saarinen jättää MM-sprintin väliin
Aino-Kaisa Saarinen on muuttanut matkasuunnitelmaansa hiihdon MM-kisoissa. Saarinen aikoi alunperin hiihtää kaikki matkat, mutta nyt hän on päättänyt jättää ensi viikon torstaina hiihdettävän sprintin väliin.
Saarinen ei halua ylimääräistä rasitusta ennen päämatkojaan. Saarisen mukaan vapaalla hiihtotavalla hiihdettävässä sprintissä mahdollisuudet mitaleille ovat pienet, mikä painoi valinnassa.
Sprinttihiihto avaa toden teolla MM-hiihdot Oslossa torstaina. Lauantaina Saarisella ja muulla Suomen naisten hiihtojoukkueella on edessään 15 kilometrin yhdistelmähiihto.
[Oslon MM-hiihtojen ohjelma ja TV-lähetykset](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/2011/02/ohjelma_ja_tv-lahetykset_2338038.html)
  

Bandyliigan runkosarja saatiin pakettiin
Jääpallon Bandyliigan runkosarja on saatu pakettiin. Runkosarjan voitti Mikkelin Kampparit, vaikka se taipui päätöskierroksella JPS:lle 2-3. Puolivälierät käynnistyvät keskiviikkona.
Hieman yllättäen Kampparit valitsi vastustajakseen puolivälieriin juuri JPS:n. Muut puolivälieräparit ovat OLS-ToPV, HIFK-Veiterä ja Narukerä-Akilles.
Puolivälierät käynnistyvät runkosarjassa huonommin sijoittuneen joukkueen kotijäällä keskiviikkona. Toiset ja tarvittaessa kolmannen osaottelut pelataan runkosarjassa paremmin sijoittuneen kotikentällä. Jatkoon vaaditaan kaksi voittoa.
Botnian ja Varkauden kausi päättyi runkosarjaan.

  **Runkosarjan taulukko**

Kampparit 18 14 1 3 121- 49 29
  
OLS 18 11 5 2 88- 59 27
  
HIFK 18 12 3 3 94- 42 27
  
Narukerä 18 11 3 4 97- 54 25
  
Akilles 18 9 3 6 85- 62 21
  
JPS 18 6 4 8 64- 83 16
  
ToPV 18 6 1 11 81-108 13
  
Veiterä 18 4 4 10 86-106 12
  

_Botnia 18 3 2 13 59-116 8
  
WP 35 18 0 2 16 55-151 2_
PUOLIVÄLIERÄT (pelataan paras kolmesta)

  Ke 23.2.

ToPV - OLS
  
JPS - Kampparit
  
Veiterä - HIFK
  
Akilles - Narukerä

  **La 26.2.**

HIFK - Veiterä
  
Kampparit - JPS
  
OLS - ToPV
  
Narukerä - Akilles

  **MAHDOLLINEN KOLMAS OTTELU, Su 27.2.**

HIFK - Veiterä
  
Kampparit - JPS
  
OLS - ToPV
  
Narukerä - Akilles
Naisleijonille kitkerä tappio arkkiviholliselle
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi Ruotsille maalein 0-4 EHT:n finaaliottelussa länsinaapurissa. Naisleijonilla oli omat paikkansa, mutta kruunupaidat onnistuivat kahdessa jälkimmäisessä erässsä neljä kertaa maalinteossa.
Ottelun alku oli Suomelle vaikea. Ruotsi tuli otteluun selkevästi valmiimpana. Ensimmäisen erän puoliväliin saakka Ruotsi hallitsi ottelua. Erän toisella puoliskolla tilanteet tasoittuivat ja Suomikin sai muutaman hyvän maalintekotilanteen.
Naisleijonilla oli muutama iskun paikka, mutta maalijyvä ei ollut sunnuntaina parasta A-luokkaa. Ruotsi onnistui kaikkiaan maalinteossa Suomea paremmin ja ansaitsi siten 4-0 -voittonsa.
Voitolla Suomesta Ruotsi varmisti tämänkertaisen EHT:n turnauspottinsa. Sinivalkoiset olivat kakkosia, Saksa kolmas ja Venäjä neljäs.
Suomen parhaana palkittiin Jenni Hiirikoski, joka arvostettiin myös turnauksen parhaana puolustajana. Maija Hassinen torjui 30 laukausta, Sara Grahn 25.
Naisjoukkueen päätähtäin on huhtikuussa Sveitsissä pelattavat MM-kilpailut.
Lähteenmäki iloitsi uransa parhaasta sprintistä
Krista Lähteenmäki ylsi Norjan Drammenissa hiihtouransa parhaaseen sprinttisijoitukseen, kun hän oli 10:s. Hyvin sujunut kisa antoi luottamusta myös Oslon MM-hiihtoihin.
\- Todella hyvä maku jäi. Urani paras sprinttisijoitus tuli. Ja tuli kolme hiihtoa, eikä jäänyt vain siihen kahteen.
Drammenin latu meinasi aiheuttaa Lähteenmäelle ongelmia, mutta hyvä hiihtotekniikka pelasti tilanteen.
\- Tänään oli aika nopea latu. Prologissa tuntui, että sähläsin vähäsen, eikä sukset meinanneet pysyä alla. Mutta erissä pystyin sitten keskittymään tekniikkaan paremmin.
Hyvä suoritus Drammenissa antoi Lähteenmäelle pontta ottaa vapaan hiihtotavan sprintti mukaan myös MM-kisaohjelmaan.
\- Luultavasti osallistun siihen, kun tämä meni näin hyvin, Lähteenmäki hymyilee.
Yhteishenkeä ja uusia ystäviä Hairista
Turussa toteutettu keski-ikäisten Hair-musikaali oli menestys. Kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoon kuuluvaa Hairia esitettiin viikon ajan täysille katsomoille. Keski-ikäiset harrastajat saivat paljon puolentoista vuoden ponnistuksesta: hienon kokemuksen, liiikuntaa ja ystäviä. Tavoite oli tukea tekijöiden hyvinvointia ja siinä onnistuttiin.
Viimeinen Hair-esitys koettiin Logomossa sunnuntaina iltapäivällä. Ilmassa oli vähän haikeuttakin Pirjo Takalan mielestä.
\- Tässä nyt mietitään, pysyvätkö silmät kuivina. Hair on minulle antanut paljon. Tietenkin kaikki laulut ja tanssit. Näytteleminen on ollut mun haave aina. Sitten myös tämä yhteisöllisyys ja yhteen hiileen puhaltaminen ja yhdessä tekeminen on ollut ihan käsittämätöntä.
Puolentoista vuoden aikana yli sadan ihmisen elämässä tapahtuu myös monenlaista. Viivi Viranko menetti miehensä liikenneonnettomuudessa ja aikoi jo jättää leikin kesken, mutta päätti jatkaa.
\- Tämä on ollut tavallaan se paikka, missä sen on voinut unohtaa. Me ei tiedetä, kuka meistä on työtön ja huonosti voiva. Se, että ollaan yhteisöllisiä, on tehnyt hirveen iloiseksi.
Hyvinvointi-iltoja ja terveystarkastuksia
Hair-musikaali sai kulttuuripääkaupunkihankkeelta tukea siksi, että sen tavoite oli lisätä tekijöiden hyvinvointia. Vapaaehtoisten terveystarkastusten lisäksi, elämänhallintaa on puitu hyvinvointi-illoissa. Tavoite tuntuu täyttyneen Hairin tuottaja Maisa Kuuselan mielestä. Hän toimii Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimen palvelujohtajana.
\- Tietenkin toivon, että tulevaisuudessa tekijöillä olisi myös rohkeutta tehdä tällaisia erilaisia päätöksiä. Luulen, että aika monelle tämä on ollut kuitenkin hyvin ratkaiseva ja rohkeutta vaativa päätös. Ehkä he jatkossa myös jatkavat teatterin tai musiikin tai jonkun muun saralla, toivoo Kuusela.
Yhdessäolo jatkuu
Hair-ryhmä on hitsautunut tiiviisti yhteen puolentoista vuoden aikana. Alun perin tekijöitä oli pari sataa, mutta lopullisessa versiossa lavalla oli 130 esiintyjää. Pukuhuoneessa yhteishenki on selvästi nähtävissä. Esiintyjät halailevat toisiaan ja auttavat kampausten teossa. Ryhmä aikoo pitää yhteyttä jatkossakin.
\- Facebookin, sähköpostin ja puhelinnumeroita on vaihdettu. Meillä on tapaamisia sovittu. Varmasti tämä kantaa loppuelämän, pohtii Anne-Mari Simpanen.
Esityksen jälkeen alkaa kova valmistautuminen sunnuntai-illan juhliin.
\- On jotenkin tyhjä olo, mutta onnellinen, pohtii Viivi Viranko.
\- Minä olen niin väsynyt, että voisi tikulla kaataa, huokaisee Pirjo Takala.
Blues sankari: Harvinainen nousu
Jokerit sunnuntaina voittomaalikilpailussa upottanut Toni Kähkönen oli mielissään, että Blues pystyi kerrankin nousemaan takaa-ajoasemasta voittoon asti. Espoolaisten runkosarjakauden saldo Jokereita vastaan jäi positiiviseksi.
Espoolaisjoukkue oli hienoinen altavastaaja kahdessa avauserässä. Jokerit tuhlaili kuitenkin paikkoja. Se sopi Bluesille hyvin.
\- Emme me tulleet huonolla asenteella, Jokereilla oli vain hyvä draivi päällä. Tärkeää oli, että pystyimme parantamaan pelin edetessä, Kähkönen korosti.
Blues ei ole kauden aikana erikoistunut viime hetkien nousuihin. Jokereita vastaan takaa-ajo onnistui, kun Jere Karalahti iski tasoituksen ja Toni Kähkönen laittoi voittomaalikisassa ratkaisukiekon rystypuolelta Jan Lasakin selän taakse.
\- Hieno nousu viimeisen viiden minuutin aikana. Harvinainen temppu meiltä, myönsi Kähkönen.
Kolmannessa erässä Blues saa kiittää vasenta tolppaa, joka pysäytti kahdesti Jokereiden pelaajien laukaukset.
\- Kaikkiaan peli oli tasainen ja vääntö oli tiukkaa. Molemmilla oli paikkoja useampaankin maaliin, Kähkönen viittasi lähinnä kolmanteen erään, jossa tekopaikkoja siunaantui sekä Jokereille että Bluesille.
Viidestä runkosarjakauden Jokerit-ottelusta Blues onnistui raapimaan neljä voittoa.
Arsenal kompuroi - Leyton aiheutti shokin
Englannin Ykkösliigassa pelaava Leyton Orient aiheutti Arsenalille harmaita hiuksia. Leyton venyi Englannin jalkapallon FA cupin viidennellä kierroksella 1-1-tasapeliin Arsenalin kanssa. Yllätystasuri tietää sitä, että Leyton pääsee Arsenalin kotistadionille pelaamaan uusintaottelun.
Leytonin kotistadionilla vieraillut Arsenal ei onnistunut maalinteossa ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Tauon jälkeen Arsenal siirtyi Tomas Rosickyn toimesta 1-0-johtoon ottelun 53. minuutilla, ja vierailijat hallitsivat hidastempoisen ottelun tapahtumia.
Ottelu näytti jo päättyvän kahta sarjaporrasta haastajaansa ylemmällä tasolla pelaavan Arsenalin eduksi, mutta ottelun viime hetkillä tilanne muuttui. Vaihdosta kentälle tullut Jonathan Tehoue murtautui puolustuksen läpi, ja luja veto livahti Arsenal-vahti Manuel Almunian jalkojen välistä verkon perukoille.
Jatkoonmenijä ratkaistaan Arsenalin kotistadionilla pelattavassa uusintaottelussa, mikä tietää Englannin kolmannella sarjatasolla taistelevalle Leytonille merkittävää rahapottia. Ottelun voittaja saa seuraavalla kierroksella vastaansa Manchester Unitedin.
Neljä loukkaantui kolarissa Siuntiossa
Kaksi henkilöautoa kolaroi risteyksessä Siuntiossa. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ja kolme lievästi.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme lievästi kahden henkilöauton törmäyksessä sunnuntaina illansuussa Siuntiossa. Kylkikolari tapahtui Siuntiontien ja kantatien 51 risteyksessä. Toinen auto tuli Helsingin suunnalta ja toinen Siuntiontieltä.
Pahimmin loukkaantunut henkilö vietiin ambulanssilla Töölön sairaalaan, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Lievästi loukkaantuneiden joukossa oli yksi lapsi. Hälytys onnettomuudesta tehtiin kello 18.30. Onnettomuuspaikalla molemmat kaistat ovat avoinna liikenteelle.
Rosberg säväytti Barcelonan F1-testeissä
Nico Rosberg vastasi Mercedeksellään formula 1 -testien nopeimmasta ajasta sunnuntaina Barcelonassa. Rosberg jälkeen nopeinta vauhtia pitivät Renaultin Vitali Petrov ja McLarenin Lewis Hamilton.
Rosberg onnistui mainiosti F1-testien viimeisenä päivänä ja oli vajaat 0,3 sekuntia Petrovia nopeampi. Hamilton jäi jo lähes 0,7 sekuntia.
Lotuksen Heikki Kovalainen ei ajanut sunnuntaina ja tallin autoa käskytti Jarno Trulli. Hän jäi Rosbergin ajasta vajaat 2,3 sekuntia.
Entinen NHL-kohuhyökkääjä sai tuhat täyteen
Detroitin hyökkääjäkolossi Todd Bertuzzi on saanut Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:ssä tuhat ottelua täyteen. Kunnioitettavan merkkipaalun takavuosien kohuhyökkääjä merkkautti Minnesota-ottelussa, jonka Detroit vei nimiinsä rankkaritaistolla.
Moni ei olisi välttämättä uskonut, että Todd Bertuzzi saa vyölleen jossain vaiheessa 1000. NHL-ottelunsa. Isokokoinen voimahyökkääjä kun on kärsinyt uransa aikana mm. lukuisista loukkaantumisista, vaikka kuluvalla kaudella 36-vuotias kanadalaislaituri ei ole ollutkaan sivussa yhdestäkään liigapelistä.
\- Jollain lailla kaikki meni pieleen 30-34-vuotiaana. Olin onnekas, että sain Detroitissa uuden mahdollisuuden. Olen löytänyt jälleen peli-ilon ja saanut pelata laatupelaajien rinnalla, muistutti yli 700 NHL-runkosarjapistettä koonnut Bertuzzi.
Bertuzzi on merkkauttanut tällä kaudella tehot 14+22=36, jolla hän on punasiipien kuudenneksi etevin pistenikkari.
Vancouverissa pelatessaan Bertuzzi muodosti Markus Näslundin ja Brendan Morrisonin kanssa huippuketjun. Kaudella 2002-03 Bertuzzi kokosi hulppeat 97 (46+51) tehopistettä.
Vuonna 2004 Bertuzzi pimeni ja hän meni lyömään nyrkillä Colorado-pelaaja Steve Moorea takaapäin ohimoon. Bertuzzin törkeyden vuoksi NHL-uransa lopettamaan joutunut Moore kaatui jäähän kasvot edellä ja sai vakavia vammoja mm. pään ja kaulan alueelle. Oikeussyytteet niskaansa saanut Bertuzzi joutui NHL-pelikieltoon määräämättömäksi ajaksi.
Vuonna 2008 Anaheim Ducks osti Bertuzzin sopimuksen ulos ja kanukkimörssäristä tuli vapaa agentti. Calgary-visiitin jälkeen kaksi viimeisintä kautta Detroitissa ovat sujuneet positiivisesti - ilman ylilyöntejä.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=235)Katso NHL-kierroksen ottelut täältä[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=235)

Kontiola pistepörssin 12:s - katso KHL-tilastot
Petri Kontiola oli parhaana suomalaisena 12:s sunnuntaina päättyneessä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan pistepörssissä. Pistepörssin voitti ylivoimaiseen tapaan Salavat Julajev Ufan tähtihyökkääjä Aleksander Radulov, joka kirjautti 54 ottelussa 80 (20+60) tehopistettä.

  PISTEPÖRSSI


  SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI


  MAALIVAHDIT

Kaksi loukkaantui jälleen jäärata-ajoissa
Seinäjoella järjestetyissä SM-jäärata-ajoissa loukkaantui kaksi moottoripyöräilijää. Edellinen loukkaantuminen jäärata-ajoissa tapahtui eilen Kauhajoella.
Seinäjoen jäärata-ajon SM-osakilpailussa Kyrkösjärvellä tapahtui kolmen moottoripyörän kolari. Yksi moottoripyöräilijä kaatui kilpailutilanteessa ja kaksi muuta törmäsivät häneen.
Kaksi kuljettajaa loukkaantui, mutta vammoista ei ole tarkempaa tietoa. Molemmat loukkaantuneet vietiin ambulanssilla Seinäjoen keskussairaalaan hoidettaviksi. Onnettomuus sattui viimeisessä ajoerässä sunnuntai-iltapäivällä kello kolmen jälkeen.
Jokavuotiset SM-rata-ajot koostuvat seitsemästä osakilpailusta. Seuraava osakilpailu järjestetään Orivedellä 27.2.
Sunnuntain onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Jylhä: Toivottavasti tämä ei ollut parasta
Martti Jylhä oli melko tyytyväinen Drammenin sprintissä saavuttamaansa viidenteen sijaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että lähtöviivalta puuttui useita kärkihiihtäjiä. Jylhä lähtee kuitenkin luottavaisena odottamaan Oslon MM-kisoja, sillä harjoitukset alkavat tuottaa tulosta.
\- Finaaliin oli pakko yrittää kaikki tai ei mitään -taktiikalla. Jos olisin siellä hiihdellyt loppusuoralle kahden viimeisen joukossa, niin tuskin olisi tuon kummempaa sijoitusta tullut. Nyt oli kuitenkin mahdollisuuksia mihin vaan, kertoo sprinttispesialisti.
Jylhä ei suinkaan vetänyt finaalissa alusta saakka "kaasu pohjassa". Hän kertoo hitaasti kiihtyvän vedon sopivan nykykunnolle parhaiten.
\- Minulle sopii parhaiten se, että saa hiihtää alun omaa vauhtia ja ottaa rennosti. Tuntuisi, että tämän vuoden harjoittelu on tuottanut sen verran tulosta, että pystyn tekemään loppupuolelle aika pitkän vedon. Täytyy myös kiittää huoltoa ja Venäläisen Mikaa, oli aika hyvät sukset tänään.
\- Nyt on oikeastaan mahdollista vain pilata hyvä työ. Takana on aika kova leiri, ja täytyy toivoa, ettei tämä ollut edes parasta. Ja jotenkin tuntuu siltä, että tästä voisi vielä vähän parantaa. Ja "Kollenilla" on vähän lyhyempi maalisuora, että jos sen jaksaisi maaliin asti tulla, myhäilee Jylhä.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että täältä puuttuivat Norjan ykköstykit ja venäläisiä ei ollut ollenkaan. En sano, etteikö nämä miehet voisi olla finaalissa myöskin Oslossa, mutta kyllä siellä on vielä astetta kovempi kisa kuin tänään.
Jokerit osui tolppaan, Blues korjasi voiton
Jokerit menetti jääkiekon SM-liigassa kahdesti viikonvaihteen aikana johtoasemansa kolmannessa erässä. Sunnuntaina Jere Karalahti nosti Bluesin tasoihin, ja Toni Kähkönen iski naulan Jokereiden arkkuun 2-1-voittomaalikisan ratkaisulla. Helsinkiläisseura osui ratkaisuvaiheessa kahdesti tolppaan.

  Ennakko:

Molemmille joukkueille ottelu oli viikon sisällä neljäs, joten hienouksia oli turha odottaa otteluruuhkan keskellä. Jokerit ja Blues eivät ole vakuuttaneet mitenkään maajoukkuetauon jälkeen.
Jokerit menetti lauantaina johtoasemansa ja hävisi Tapparalle 1-2. Perjantaina Ilveksen rankkareilla kaatanut Blues sen sijaan veti eilen henkeä.

  Ratkaisut:

Jokereiden neloskenttä otti isoa roolia toisessa erässä. Tommi Mäki teki vahvaa työtä ja murtautui väkisin laukaisupaikkaan. Iiro Tarkki torjui kudin, mutta Semir Ben-Amor oli haukkana paikalla iskien irtokiekon espoolaisten maalin 27. minuutilla. Ben-Amor kohensi samalla henkilökohtaista piste-ennätystään (8+5=13) SM-liigassa.
Kaksi ensimmäistä erää sujui helsinkiläishallinnassa, mutta kotijoukkue ei kyennyt ”tappamaan” kamppailua. Blues roikkui lähinnä kaksi erää pelissä mukana, mutta heräsi sentään kolmannessa erässä yrittämään
Blues-pakki Jere Karalahden tulinen veto 42. minuutilla oli lipua maaliin, mutta Jokerit pelastui täpärästi. Viisi minuuttia myöhemmin Nathan Robinson tarjosi paikan Tomi Salliselle. Jokereiden luottovahti Jan Lasak luki tilanteen mainiosti ja peitti ansiokkaasti Sallisen vedon.
Kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Bluesin Jari Sailio oli nokikkain Lasakin kanssa, mutta rystypuolen mahtipaikka valui hukkaan. Myös Jokereilla oli päätöserässä omat paikkansa, mutta narripaitojenkin ruuti oli märkää.
Viisi minuuttia ennen loppua 31 maalia tällä kaudella iskenyt Jokereiden tähtihyökkääjä Janne Lahti tuhri läpiajon ja veti heti sen jälkeen pelivälineen tolppaan.
Justin Forrestin kiinnipitämisjäähy ajassa 55.21 maksoi paljon Jokereille. Jere Karalahti laukoi ranteella kaukaa, ja peliväline osui matkalla kotijoukkueen pelaajaan, josta se yllätti täysin Lasakin. Karalahdelle täysosuma oli kauden 11:s. Ville Varakas ja Tyler Arnason löydettiin ajassa 56.05 syntyneen 1-1-osuman syöttäjiksi.
Jokereiden puolustaja Jeremy Dehner latasi 57. minuutilla kiekon toistamiseen vasempaan tolppaan, joka pelasti jälleen Bluesin ja Iiro Tarkin takaiskulta. Puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Jukka Hentunen hukkasi ties monennenko kerran mahtipaikan maalintekoon.
Jatkoajalla Jokereiden Teemu Pulkkinen passitettiin jäähylle, mutta Blues ei käyttänyt ylivoimatilaisuuttaan. Maalivahti Mikko Tolvanen korvasi jälleen kerran Tarkin rankkarimittelössä. Siirto oli taas onnistunut. Voittomaalikisassa voittaja Bluesilta osuivat Robinson ja Toni Kähkönen, Jokereilta vain Petteri Nokelainen.

  Muuta:

Jokereiden maalinsylkijäksi hankittu – viime kauden SM-liigan etevin maalinmättäjä - Jukka Hentunen tuhri ensimmäisessä erässä kolme tekopaikkaa.
Hentunen hukkasi ensimmäisessä erässä mm. puhtaan läpiajon, kun Bluesin puolustaja Ville Varakas polki hyökkääjän kiinni ja ryösti takakarvauksella kiekon Hentusen viritellessä vetoaan. Nolo tilanne kuvaa Hentusen harteilla olevaa tuskanmäärää.
Hentuselle tarjottiin ratkaisuniitin paikkaa puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta ei kun ei!
Jokerit ja Blues kohtasivat runkosarjassa viidesti. Neljä kertaa "pikkuveli" Blues vei voiton.
SM-jääspeedwayssä odotettu mestari
Jääspeedwayn SM-kisoihin Hyvinkäälle suurimpana suosikkina lähtenyt Mats Järf hallitsi finaaliajoa alusta loppuun. Henri Malinen oli toinen ja Seppo Siira kolmas.
\- Mestaruutta tultiin täältä hakemaan ja se onnistui niin tyytyväinen olen. Alkuerät oli vähän hakemista, en oikeen saanut kunnolla takapyörään pitoa. Ja kun tämä oli finaalikisa ihan yltiöpäisiin suorituksiin ei alkuerissä kannattanutkaan lähteä, Järf totesi.
\- Finaali sujui hienosti, startti onnistui hyvin ja pääsin kärkeen. Annoin mennä enkä ajatellut missä muut tulee. Tunne oli hieno kun saavutti ruutulipun ensimmäisenä.
Poliisi oppositiota vastassa Iranissa
Poliisi on torpannut opposition tälle päivälle kutsumat mielenosoitukset Iranissa. Oppositio on kuitenkin raportoinut hajanaisista mielenosoituksista ja yhteenotoista poliisin kanssa. Tiedot mielenosoituksista perustuvat pääosin opposition internet-sivuihin.
Ulkomaisia tiedotusvälineitä ei ole päästetty raportoimaan tilanteesta.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa laajat poliisijoukot ovat estäneet suurempien mielenosoitusten syntymisen. Poliisin johdon mukaan tilanne Teheranissa on säilynyt rauhallisena.
Opposition mukaan matkapuhelinyhteydet Teheranin keskustassa on katkaistu ja internet-yhteydet ovat olleet huomattavan hitaita.
Iranin virallisen tietotoimiston IRNAn mukaan Iranin entisen presidentin Akbar Hashemi Rafsanjanin tytär Faezeh Hashemi oli iltapäivällä vähän aikaa pidätettynä, kun hän oli johtamanut mielenosoittajaryhmää Teheranin kaduilla.
Mielenosoituksia on ollut tänään myös Teheranin ulkopuolella.
Koillis-Iranin kurdialueella Sulaimaniyahissa on sairaalalähteiden mukaan hoidettu kahdeksaa mielenosoituksessa loukkaantunutta. Heistä neljä oli mielenosoittajia ja neljä poliiseja. Kahdella mielenosoittajalla oli ampumahaavoja.
Nimettömänä pysyneen sairaalalähteen mukaan mielenosoitukseen osallistui 1 500ihmistä.
Runkosarja Omskin juhlaa - näin jatkuu KHL
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarja on pelattu. 54 kierroksen mittaisen perussarjan jälkeen molempien konferenssien kahdeksan parasta joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin. Pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona.

  RUNKOSARJAN LOPULLISET TAULUKOT


  Läntinen konferenssi


  Itäinen konferenssi


  * = divisioonansa voittaja


  PLAYOFF-PARIT


  Läntinen konferenssi

1-Lokomotiv Jaroslavl - 8-Dinamo Minsk
  
 2-OHK Dynamo - 7-Dinamo Riika
  
 3-SKA Pietari - 6-Spartak Moskova
  
 4-Atlant Mitistshi - 5-Severstal Tsherepovets

  Itäinen konferenssi

1-Avangard Omsk - 8-Neftehimik Nizhnekamsk
  
 2-Ak Bars Kazan - 7-Baris Astana
  
 3-Salavat Julajev Ufa - 6-Sibir Novosibirsk
  
 4-Metallurg Magnitogorsk - 5-Jugra Hanti-Mansisk

  Jatkoon neljällä voitolla. Pudotuspelit alkavat keskiviikkona ja mestari on selvillä viimeistään 20. huhtikuuta.

Leverkusen nousi Bundesliigan kakkoseksi
Sami Hyypiä urakoi Bayer Leverkusenin takalinjoilla täydet minuutit, kun Saksan Bundesliigassa vahvan kauden pelannut Leverkusen kukisti tiukan taiston jälkeen Stuttgartin maalein 4-2. Leverkusen nousi voitollaan Bundesliigan toiselle sijalle ohi Bayern Münchenin.
Kotijoukkue Leverkusen avasi maalihanat vain kuuden minuutin pelin jälkeen. Stefan Kiessling laukoi kauden neljännen osumansa Gonzalo Castron laukauksen paluupallosta ohi Stuttgart-maalia vartioineen Sven Ulreichin.
Stuttgart nousi tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin. Sami Hyypiä pelasi itsensä pahasti ulos tilanteesta, ja vierailijoiden itävaltalaishyökkääjä Martin Harnik iski Tamas Hajnalin läpisyötöstä pelin 1-1:een.
Leverkusen meni kuitenkin johtoon vielä ennen taukoa, kun avausosumaan esityön tehnyt Gonzalo Castro puski pallon toistamiseen Stuttgartin verkkoon.
Vierailijat nousi vielä kertaalleen tasoihin toisen puoliajan alkuminuuteilla serbikeskikenttä Zdravko Kuzmanovicin komealla kaukolaukauksella.
Leverkusen oli lopulta liian vahva Bundesliigassa toiseksi viimeisenä olevalle Stuttgartille. Isäntien 3-2-voittomaalin puski yhdeksän minuuttia ennen loppua puolustaja Stefan Reinartz. Kiessling osui ottelun lisäajalla vielä kertaalleen ja kaunisteli loppulukemiksi 4-2.
Summasen Omsk päätti KHL:n runkosarjan 18 voittoon!
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk lähtee Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleihin 18 ottelun voittoputkessa. Edellisen kerran jouluaattona hävinnyt Omsk löi runkosarjan päätöskierroksella läntisen konferenssin voittaneen Lokomotiv Jaroslavlin 2-1 ja kruunasi mahtavan runkosarjansa.
Omskin maaleista vastasivat Aleksandr Perezhogin ja Dimitri Vlasenkov. Ykkösmaalivahti Karri Rämö oli päätöskierroksella huilivuorossa. Omskin edellinen tappio on jouluaatolta ja edellisen kerran se on jäänyt pisteittä 1. joulukuuta!
Pudotuspelien avauskierroksella Omsk kohtaa päätöskierroksella Severstal Tsherepovetsille maalein 3-6 taipuneen Neftehimik Nizhnekamskin, joka viime vuonna pudotti Omskin juuri ensimmäisellä playoff-kierroksella. Lännessä viidenneksi päätynyt Severstal päätti runkosarjan kuuteen voittoon.
Moskovan Spartak varmisti läntisen konferenssin kuudennen sijan lyömällä Avtomobilist Jekaterinburgin 4-1. Avtomobilistin kausi päättyi kuuteen perättäiseen tappioon.
Salavat Julajev Ufa päätti runkosarjan komeasti voittamalla viimeisistä 12 ottelustaan 11. Päätöskierroksella Ufa voitti runkosarjan alisuorittajan TsSKA Moskovan 5-1. Aleksander Radulov syötti kolme maalia ja kruunasi pistepörssin voiton tehoillaan 20+60=80 54 ottelussa.
SKA Pietari voitti useita avainpelaajiaan - muun muassa Niko Kapasta ja Petri Vehasta - huilauttaneen Ak Bars Kazanin pitkän rankkarikisan jälkeen 4-3. Se ei kuitenkaan riittänyt läntisen konferenssin kakkossijaan, kun OHK Dynamo löi omassa ottelussaan niin ikään rankkareilla Sibir Novosibirskin 2-1. OHK kohtaa ensimmäisellä playoff-kierroksella Riian Dynamon, SKA saa vastaansa Spartakin.
Viimeisestä 12 runkosarjaottelustaan vain kaksi voittanut Sibir haastaa ensimmäisellä playoff-kierroksella Salavat Julajev Ufan. Ilkka Heikkinen syötti Igor Mirnovin tekemän Sibirin ainokaisen OHK-ottelussa.
Petri Kontiola ja Juhamatti Aaltonen syöttivät Vitali Atjushovin tekemän voittomaalin, kun Metallurg Magnitogorsk voitti Minskin Dinamon 2-1. Magnitogorsk saa vastaansa pudotuspeleissä kauden yllättäjän, aivan loppukaudesta hyytyneen Jugra Hanti-Mansiskin.
Aulangon Afterski: Closing time
Garmisch-Partenkircherista on lumi sulanut kahden viikon aikana ja kevät on koittanut. Lämpimiin olosuhteisiin nähden järjestäjät ovat onnistuneet hyvin. Tämän on tietenkin mahdollistanut iso järjestelyjoukko, jonka kirkkaimpana tähtenä itse aurinko.
Sumu sotki harmillisesti suurpuikkakisoja, mutta muuten kisat saatiin vietyä läpi suunnitellusti. Ajanotto sai alussa aika pahasti siipeensä, mutta on petrannut suoritustaan kisojen edetessä.
Mitalitaulukossa ylivoimainen maa on Itävalta neljällä kultamitalilla ja yhteensä kahdeksalla mitalilla. Varsinkin Itävallan naiset olivat vahvoja voittamalla viidestä kultamitalista neljä. Taulukon positiivinen yllätys on Italia, jolle Garmischin kisat olivat menestys ja etenkin miehet putsasivat pöytää vauhtipuolella.
Rakas naapurimaamme Ruotsi napsi taas mitaleja ja miesten pujottelussa joukkueen panos oli vakuuttava. Vauhtipuolella tehtävää Ruotsi-Suomi yhteistyötä voisi siis ehkä laajentaa myös tekniikkapuolelle. Suurin pettymys oli selkeästi Sveitsi, joka joutui tyytymään Cuchen ainokaiseen.
Kisojen kuningatar on Elisabeth Görgl kahdella kultamitalillaan. Ennakkoon hehkutetut Riesch ja Vonn saivat tyytyä ”jämämitaleihin”. Värisuoran hankkinut Innerhofer on selkeä kunkku. Loistavat laskut ja kipeänäkin mitalia kotiin vienyt italialainen oli kisojen kovin yllättäjä samalla. Lajikohtaisista ennakkosuosikeista voittoon pystyivät Ted Ligety, Marlies Schild ja J-P Grange.
Suomalaisittain hyviä päiviä oli kaksi. Miesten suurpujottelussa Marcus Sandellin 10. sija ja yhteensä kolmen miehen pääsy ensimmäisellä kierrokselta 30. joukkoon oli kiitettävä suoritus. Kiitettävän arvosanan saa toki myös Andreas Romarin suoritukset, joista superalppiyhdistetyn 9. sija oli suomalaisittain kisojen herkku. Tanjan suoritukset olivat lähellä erinomaista naisten pujottelussa, mutta 5/6 osa ei riitä vaan valitettavasti kokonaiset laskut lasketaan lopputuloksiin. Kiitosta Tanjalle kuitenkin siitä, että tosissaan taisteli kullasta ja tarjosi meille todellisen trillerin…
Suomen nuoret miehet suoriutuivat ihan hyvin, mutta työtä on vielä paljon edessä ennen kuin voidaan mitaleita odottaa. Hiukan jäin kaipaamaan nuoria naislaskijoita Suomen edustusväreissä, mutta tämän hetken todellisuus on, että Tanjan ja Sannin jälkeen on iso tyhjiö, joka tulisi täyttää ennen Schladmingin MM-kisoja 2013.
Kisojen aikana, selostuskopin pienestä heilunnasta päätellen, katsojat viihtyivät ja tunnelma oli hyvä. Iltaisin palkintojakotapahtumissa riitti ihmisiä ja kaupungilla oli välillä hankalaa löytää ravintoloista pöytiä. Kisat ovat ohi, kylä hiljenee ja kotikylään ei tainnut jäädä sitä mitalimäärää, mitä toivottiin. Mutta toisaalta MM-rinteessä esiintyi neljä Garmisch-Partenkirchenin seurasta ponnistanutta urheilijaa, joka on jo sinällään kova juttu.
UIMAHYPYT: Suomalaispari ei yltänyt tasolleen
Suomen Taina Karvonen ja Iira Laatunen hyppäsivät kolmen metrin parihyppyjen kahdeksanneksi FINA Diving Grand Prix'ssa Madridissa. Suomalaispari saavutti pisteet 246,57, mikä uupuu kauden parhaasta kolmisenkymmentä pistettä.
Kisan ylivoimaiseen voittoon hyppäsi odotetusti kiinalaispari Han Wang – Quilin Zheng tuloksella 320,10.
Karvonen ja Laatunen edustavat Suomea parihypyissä Torinon EM-kilpailuissa 8.-13. maaliskuuta.
MIEKKAILU: Vuorinen menestyi suurkilpailussa
Helsingin Miekkailijoita edustava Niko Vuorinen oli loistavassa iskussa Berlinissä käydyssä perinteisessä miesten Weisser Bär kalpakilpailussa, johon osallistui peräti 242 miekkailijaa 27 eri maasta.
Ratkaisevan välieräottelun, jossa taisteltiin pääsystä mitaliotteluihin, Vuorinen hävisi Ranskan Yannik Borelinille pistoin 15-12.
Jussi Korhonen oli kisoissa 47:s.
Serie A:ssa huikea nousu - Roma tuhri johtonsa
Italian Serie A:ssa käytiin lauantaina erittäin viihdyttävä kamppailu, kun keskikastin Roma ja Genoa taistelivat pisteistä. Kahdeksantena oleva Roma näytti marssivan ottelussa selvään voittoon, mutta Genoan Rodrigo Palacio ja Alberto Paloschi nostivat kotijoukkueen lopulta komeaan 4-3-voittoon.
Roma aloitti pelin terävästi, kun ranskalaispuolustaja Philippe Mexes puski Francesco Totin tarkan kulman sisään vain kuuden minuutin pelin jälkeen. Maali oli seitsemättä kauttaan Romassa pelaavalle puolustajalle kauden ensimmäinen.
Roma iski kymmenen minuuttia ottelun avausmaalista uudestaan. Tälläkin kertaa roomalaisten maestrona oli seuraikoni Totti, jonka tarkan ja kovan keskityksen puski maaliin argentiinalaispuolustaja Nicolas Burdisso.
Totti pääsi itsekin maalin makuun, kun mies tälläsi Roman jo 3-0-johtoon toisen puoliajan alussa.
Tämän jälkeen alkoi Genoan ryhtiliike. Kotijoukkueen sankariksi nousi argentiinalaishyökkääjä Rodrigo Palacio, joka viimeisteli ensin minuutti Tottin osuman jälkeen pelin 1-3:een ja 74. minuutilla jo 3-3:een.
Genovalaisten 2-3-kavennuksen laukoi vaihdosta kentälle tullut tulevaisuuden lupaus Alberto Paloschi. Palacio - Paloschi-akseli vastasi lopulta ottelun voittomaalista, kun Palacio tarjoili Paloschille avopaikan Roma-maalin eteen. Nuori italialaishyökkääjä ei erehtynyt ja viimeisteli ottelun loppuluvuiksi 4-3 Genoalle.
City jyräsi tiensä jatkoon FA-cupissa
Manchester City eteni Englannnin FA-cupissa sunnuntaina vakuuttavasti viidennelle kierrokselle kaatamalla uusintaottelussa Notts Countyn peräti 5-0. Cityn voiton ratkaisijaksi nousi veteraanikeskikenttä Patrick Vieira, joka viimeisteli manchesteriläisten kaksi ensimmäistä osumaa.
Vaisusti ottelun aloittanut City näytti mahtinsa ottelun 37. minuutilla. Vieira nousi David Silvan antamassa kulmapotkussa korkeimmalle ja puski pallon Notts-puolustaja Krystian Piercen käden kautta maaliin.
Vain kaksi maalia kuluvalla kaudella viimeistellyt Vieira iski toistamiseen 58. minuutin pelin jälkeen. Tällä kertaa tarkan kulmapotkun tarjoili serbipuolustaja Aleksandar Kolarov, ja Vieira puski illan toisen osumansa maalin vasempaan alanurkkaan.
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Notts Countyn selkäranka katkesi viimeistään ottelun 84. minuutilla, kun loukkaantuneen Mario Balotellin tilalle vaihdettu Carlos Tevez iski pelin jo 3-0:aan.
Edin Dzeko ja Micah Richards iskivät loppuminuuteilla vielä maalin mieheen ja kaunistelivat isäntien voittolukemiksi 5-0.
Varakas nöyryytti viime kauden SM-liigakunkkua
Jääkiekon SM-liigan viime kauden paras maalintekijä Jukka Hentunen ei onnistunut Blues-ottelun ensimmäisessä erässä hyvistä paikoista huolimatta maalinteossa - tälläkään kertaa. Mystisesti maalijyvän hukanneen Hentusen kiirastuli ei näytä loppuvan millään.
"Joroisten härkä" pääsi muun muassa läpiajoon, mutta Bluesin puolustaja Ville Varakas polki Jokereiden hyökkääjän kiinni, nosti takaapäin mailaa ja vei pelivälineen kuin marjan. Helsinkiläisten mahtipaikka valui hukkaan nöyryyttävällä tavalla.
Jere Karalahti joutui avauserässä kahdesti jäähylle kolttosistaan. Kahdeksannella minuutilla Hentusen pääsi ylivoimalla kahdesti peräkkäin laukomaan maalin edessä, mutta molemmilla kerroilla valpas Blues-vahti Iiro Tarkki ehti vetojen tielle.
Hentunen on tuskaillut läpi kauden maalinteon suhteen. 36-vuotiaan hyökkääjän neljä täysosumaa on luvattoman vähän siihen nähden, että hänelle on tarjottu kauden mittaan ruhtinaallisesti myös ylivoima-aikaa.
Kahdessakymmenessä viime liigaottelussa Hentunen on osunut vain kerran ulkoilmaottelussa HIFK:ta vastaan, mutta muutoin kiekon toimittaminen maaliverkkoon on ollut Jokereiden hyökkääjälle ylitsepääsemättömän vaikeaa.
Kaudella 2009-2010 Hentunen latoi vielä 28 osumaa runkosarjassa.

  Jokerit - Blues vl 1-2 (0-0,1-0,0-1,0-0)


  27.51 1-0 Ben-Amor (Mäki,Kivistö)
    

  56.05 1-1- Karalahti (Varakas,Arnason) yv
    

  65:00 1-2 vl Kähkönen

Maalivahdit

  
 Lasak 7+8+11+1 =28
  
 Tarkki 15+11+16+0 =42
Islannin presidentti haluaa jälleen kansanäänestyksen Icesave-sovusta
Islannin presidentti Olafur Grimsson on jälleen kieltäytynyt allekirjoittamasta sopimusta, joka koskee islantilaispankin kaatumisessa menetettyjen varojen korvaamista Britannialle ja Hollannille. Grimsson haluaa, että asiasta järjestetään kansanäänestys.
Islantilaiset hylkäsivät viime vuonna kansanäänestyksessä edellisen Icesave-sopimuksen. Myös tuolloin kansanäänestykseen päädyttiin, kun Grimsson kieltäytyi allekirjoittamasta parlamentin jo hyväksymää sopimusta.
Viime vuoden lopulla Islanti pääsi Britannian ja Hollannin kanssa uuteen sopimukseen, jonka parlamentti hyväksyi aiemmin tällä viikolla. Sopimuksen mukaan Islanti korvaisi Britannialle ja Hollannille yhteensä 5,3 miljardia dollaria eli noin 3,9 miljardia euroa.
Islannin on määrä hyvittää Britannialle ja Hollannille korvaukset, jotka ne maksoivat omille kansalaisilleen Icesave-tilejä pyörittäneen Landsbanki-pankin kaaduttua vuonna 2008.
Korvauksia koskeva sopu poistaisi yhden keskeisen huolenaiheen Islannin talouden toipumisen ympäriltä. Sopimus voisi myös helpottaa neuvotteluita Islannin mahdollisesta EU-jäsenyydesta.
Linja-auton kuljettaja ryöstettiin Turussa
Linja-auton kuljettaja joutui aseellisen ryöstön kohteeksi lauantai-iltana Varissuolla Turussa. Tekijää ei ole saatu kiinni sunnuntai-iltaan mennessä. Ryöstäjä sai pienehkön summan rahaa uhkaamalla kuljettajaa aseella.
Juuri ennen ryöstöä noin klo 21 linja-auto jättänyt Kraatarinkadun pysäkillä Suurpäänkadulla matkustajia pois kyydistä.
Poliisin mukaan pysäkiltä autoon tuli mustiin vaatteisiin ja lippalakkiin pukeutunut mies, joka on noin 170 - 175 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen. Mies oli peittänyt kasvonsa tummalla huivilla. Mies vaati kuljettajalta rahaa aseella uhaten.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Ranskan pomppuihme loikki kolmiloikan ME:n
Ranskan Teddy Tamgho on hypännyt uuden kolmiloikan sisäratojen maailmanennätyksen. Tamgho paransi omissa nimissään ollutta ME-tulosta sentillä hypättyään 17,91 Ranskan Aubieressä.
Viime kesän EM-kisoissa Barcelonassa pronssia hypännyt Tamgho oli hypännyt edellisen ME:n viime vuoden MM-hallikisoissa Dohassa.
Ulkoradoilla Tamghon viime kesänä hyppäämä ennätys, 17,98, oikeuttaa kaikkien aikojen tilaston kolmanteen sijaan.
Ulkomaalaisia evakuoidaan Libyasta
Turkki on aloittanut kansalaistensa evakuoimisen levottomuuksien laajetessa Libyassa. Itävalta on järjestämässä EU-kansalaisten evakuointia. Ruotsi on kehottanut kansalaisaan olemaan matkustamatta Libyaan. Suomalaisia Libyassa ei juuri ole ja ulkoministeriö on kehottanut mahdollisia matkailijoita varovaisuuteen.
Turkki on evakuoinut Libyasta viikonloppuna yli 250 kansalaistaan ja evakuointilennot jatkuvat, maan tiedotusvälineet kertovat. Turkin Libyan-lähettilään mukaan Libyassa on noin 25 000 turkkilaista, joista arviolta 7 000 levottomilla alueilla.
Evakuoidut ovat kertoneet maan tiedotusvälineille, että Libyan valtionyhtiöissä työskenteleviä ulkomaalaisia vastaan on hyökätty levottomuuksien yhteydessä.
Itävalta ilmoitti sunnuntaina, että se lähettää sotilaskoneen Maltaan evakuoidakseen itävaltalaisia ja muita EU-kansalaisia Libyasta tai muista arabimaista levottomuuksien vuoksi. Kone lähti matkaan sunnuntaina, mutta evakuoinnin ajankohtaa ei ole vielä päätetty, sanoo maan puolustusministeriö.
Ruotsi kehottaa toistaiseksi välttämään muita kuin välttämätöntä matkustamista Libyaan ja Bahrainiin.
Britannian ulkoministeri William Hague vaatii lisäämään kansainvälistä painostusta Libyaa kohtaan sekä tuomiota mielenosoitusten väkivaltaiselle tukahtamiselle. Hague aikoo nostaa Libyan tilanteen esille EU:n ulkoministerien kokouksessa maanantaina.
Libyassa vähän suomalaisia
Suomen Libyan suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen sanoo, että suomalaisia on Libyassa vain muutama. Libyaan ei järjestetä seuramatkoja eikä lähetystön tiedossa myöskään ole omatoimimatkailijoita, jotka olisivat Libyassa.
Libyassa asuu vakituisesti kymmenkunta suomalaista. Osaan heistä suurlähetystö on ollut yhteydessä eikä heillä ole hätää.
Suurlähettiläs Jortikka-Laitisen asemapaikka on Tunisian suurlähetystössä Tunisissa. Tiedotusvälineiden lisäksi hän on saanut Libyasta tietoja lähinnä Benghazin kunniakonsulaatilta ja Tripolin kunniakonsulaatista. Jortikka-Laitisen saamien tietojen mukaan kummassakin kaupungissa tilanne on vakava jä jännittynyt.
Pasi Nurminen karsintapeikosta: Osaa pelottaa
Pelicansin valmentaja ja omistaja Pasi Nurminen myöntää, että jääkiekon SM-liigan karsinnat pelottavat osaa joukkueesta. Pelicans on sarjan viimeisenä, kun lahtelaisilla on enää kahdeksan runkosarjaottelua jäljellä.
\- Käytiin sellainenkin keskustelu Helsingin-reissun (3-9-tappio HIFK:lle torstaina) jälkeen, että pelottaako. Kyllä siellä osaa vähän pelottaakin. Kaikkia ihmisiä pelottaa joskus. Sen myöntäminen ja sen eteen toimiminen on jutun ydin. Se pitää tiedostaa, kuten myös se, miten siihen pitää reagoida. Joukkueessamme on paljon sisällä, kunhan saamme sen ulosmitattua, Nurminen vakuuttaa.
Pelicans taistelee oikeastaan enää TPS:aa vastaan. Turkulaiset ovat pisteen edellä. Sekä TPS että Pelicans ovat hävinneet viime aikoina toistuvasti, ja tilanne vaikuttaa jopa siltä, että kummallekaan ei 13:s sija maistu. Nurmisen mukaan TPS:n tulosten seuraaminen ei ole ollut mitenkään normaalista poikkeavaa.
\- Kyllä TPS:n tulokset - kuten myös kaikkien muiden - tulee katsottua. En usko, että ollaan millään tavalla tuijotettu sarjataulukkoa. Pyritään parantamaan omaa tekemistä. Välillä se löytyy; tämän viikon alussa tekemisemme oli hyvää HPK:ta vastaan, mutta sitten se valuu käsistä. Meidän on löydettävä se lanka, että pystymme pitämään kiinni siitä, Nurminen alleviivaa.
\- Pakkovoitto on koko ajan niin sarjan ensimmäisellä kuin viimeisellä joukkueella. Puristetaanko me vähän enemmän mailaa? Todennäköisesti kyllä, koska onnistumiset ovat olleet aika vähissä tällä kaudella. Rentous pitäisi löytää ja laittaa kiekkoa maaliin paikoista, eikä miettiä menneitä.
Kymmenen lasta kuoli tulipalossa Virossa
Haapsalussa Virossa kymmenen lasta on kuollut lastenkodin tulipalossa, kertovat virolaiset tiedotusvälineet.
Kaikkiaan rakennuksessa oli palon syttyessä 37 lasta ja yhdeksän aikuista. Tulipalo puisessa rakennuksessa syttyi iltapäivällä. Osa rakennuksesta romahti. Tulipalo saatiin pari tuntia myöhemmin hallintaan.
Eesti Päevaleht -lehden mukaan lastenkodissa asuvat lapset ovat vammaisia ja osa heistä liikkuu pyörätuolilla.
Jylhän rohkea hiihto ei riittänyt voittoon
Ruotsin Emil Jönsson voitti Norjan Drammenissa sprinttihiihdon mc-kisan. Martti Jylhä hiihti finaalin viidenneksi 1,3 sekuntia Jönssonille hävinneenä. Matias Strandvall oli välierässään kolmas, mutta aika ei riittänyt finaalipaikkaan.
Jylhä pääsi puolivälierävaiheessa melko suotuisaan erään. Siinä hän kiri loppusuoralla Emil Jönssonin perässä erän toiseksi. Ensimmäisessä välierässä Jylhä jäi jälleen Jönssonin taakse, mutta vauhti Petter Northugin voittamassa erässä oli niin kova, että kolmantena maaliviivan ylittänyt Jylhä selviytyi finaaliin ajan perusteella.
Toisessa välierässä Matias Strandvall oli aivan loppuun saakka iskuasemissa, mutta lopulta hän taipui erässään kolmanneksi. Valitettavasti ensimmäinen erä oli kovavauhtisempi, joten Strandvallin aika ei riittänyt finaaliin.
Finaalissa Jylhä hiihti todella ennakkoluulottomasti eikä jäänyt jonon hännille kyttäämään. Maalisuoralle tiivis ryhmä kiisikin Jylhän johdolla, mutta piinaavan pitkällä loppusuoralla ohi painoi ohi neljä kovaa kirimiestä. Vahvin oli Jönsson, ja rajusti loppumetreillä puristanut kanadalainen Alex Harvey nousi kisan toiseksi. Norjan Petter Northug jätettiin finaalissa kolmanneksi.
Mies puukotettiin Käpylässä
Mies puukotettiin kuoliaaksi Helsingin Käpylässä lauantai-iltapäivällä.
Helsingin Käpylässä puukotettiin kuoliaaksi 31-vuotias mies. Puukotus tapahtui yksityisasunnossa lauantai-iltapäivällä kello kolmen aikaan. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Asunnossa on saattanut olla useampi henkilö läsnä, mutta tapauksessa on vain yksi epäilty. Hälytyksen teki puukotuksesta epäilty itse. Poliisi pidätti teosta epäiltynä asunnosta tavoitetun 31-vuotiaan miehen. Uhri ja tekijäksi epäilty tunsivat toisensa. Poliisi tutkii rikosta tappona.
Randall sprintin ykkönen, Lähteenmäki jäi välieriin
USA:n Kikkan Randall voitti Norjan Drammenissa sprinttihiihdon maailmancupin kisan. Suomalaisista paras oli Krista Lähteenmäki, jonka tie nousi pystyyn välierässä. Muut suomalaiset eivät loistaneet Norjassa, vaikka neljä hiihtäjää selvittikin tiensä jatkoon karsinnasta.
Ensimmäisenä suomalaisena pudotuskilpailuissa tulessa ollut Aino-Kaisa Saarinen kaatui omassa puolivälierässään ja menetti mahdollisuuden jatkopaikasta.
Kolmannessa puolivälierässä ladulle ampaisi kaksi suomalaista, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja. He saivat eräänsä kovaa seuraa, kun lähtöviivalle astui Slovenian kaksikko Petra Majdic ja Katja Visnar. Erän parasta vauhtia piti USA:n Kikkan Randall, mutta toiseksi kiilasi slovenialaisten sijaan Lähteenmäki. Sarasoja jäi erässä neljänneksi.
Neljännessä erässä hiihtänyt Pirjo Muranen ei ollut parhaassa vireessään. Hän ei pysynyt ryhmän kärjen vauhdissa ja jäi välierien ulkopuolelle. Myös samassa erässä hiihtäneen Puolan Justina Kowalczykin kisa meni pilalle reitin puolivälissä, ja hän hiihteli maalin liki minuutti kärjen jälkeen.
Välierissä parasta vauhtia pitivät norjalaiset Maiken Falla ja Marit Björgen. Lähteenmäki jäi välierässään viidenneksi, ja hänen kisansa päättyi siihen. Kisan voittoon lopulta yltänyt Randall oli ykkönen jo omassa välierässään, ja finaalissa hän luukutti pitkällä loppusuoralla itsensä kisan ykköseksi ohi Fallan. Kolmanneksi venytti Ruotsin Charlotte Kalla.
Ässien ilopilleri ei tiedä, kuka tulee valmentajaksi
Jääkiekon MM-kisat pelataan keväällä Slovakiassa, jossa kuume on jo kova. Ässien slovakkihyökkääjä Tomas Zaborsky on innoissaan kisoista, vaikka ei uskokaan mahdollisuuksiinsa päästä joukkueeseen. 23-vuotias ilopilleri ei liiemmin stressaa; hiljattain jatkosopimuksen tehnyt Zaborsky ei edes tiedä, kuka Ässiä valmentaa ensi kaudella!
\- Minulla ei ole tietoa, miksi Rocky ei jatka täällä. En edes tiedä, kuka on ensi kauden valmentaja. Tulen vain hallille ja teen parhaani, Zaborsky kertoi.
Vaikka Zaborsky ei sanojensa mukaan tiedä, että tällä hetkellä kakkosvalmentajana toimiva Karri Kivi nousee päävalmentajaksi, hän solmi viikolla jatkosopimuksen porilaisseuran kanssa. Alkukaudella NHL-paikkaa Anaheimista hakenut Zaborsky jatkaa myös ensi kauden Ässissä.
\- Pelaamme hyvin, ja viihdyin täällä jo viime kaudella. Tulin takaisin oltuani Anaheimin leirillä. Sopimus oli hyvä, ja toivottavasti molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä. Odotan innolla pudotuspelejä ja myös ensi kautta täällä.
\- Unelmani on pelata NHL:ssä, ja teen kaikkeni sen eteen. Juuri nyt tavoitteeni on vain kehittyä Ässissä, Zaborsky sanoo.
”Viime vuonnakin meillä oli potentiaalia”
Zaborsky pelasi jo viime kaudella Ässissä. Viime kaudella Ässien kausi päättyi runkosarjaan, vaikka joukkue oli jopa nimekkäämpi kuin tällä kaudella. Nyt nimetön joukkue on muutama kierros ennen loppua sarjassa toisena. Mikä on muuttunut?
\- Nyt olemme pysyneet terveinä. Viime kauden lopussa meillä oli noin kaksi ja puoli ketjullista hyökkääjiä terveenä. Viime vuonnakin meillä oli potentiaalia, mutta useat avainpelaajamme olivat loukkaantuneina. Tänä vuonna olemme pysyneet terveinä, Zaborsky muistuttaa.
\- Teemme jokaisessa harjoituksessa kovasti töitä. Tulemme hallille, ja teemme työmme kunnolla. Meillä on muutama ylimääräinen pelaaja, joten jokaisen on taisteltava pelipaikastaan. Kukaan ei voi olla varma paikastaan, joten jokaisessa vaihdossakin pitää olla parhaimmillaan. Se takia olemme, missä nyt olemme.
MM-kotikisat sohvalta käsin
Slovakia isännöi jääkiekon MM-kisoja huhti-toukokuussa. Zaborskyakin on puraissut MM-kisakuume, mutta tällä kaudella tehot 15+10=25 taituroinut laitahyökkääjä ei pidä paikkaa Glen Hanlonin MM-joukkueessa realistisena.
\- Luulen, että tulen istumaan sohvalla ja katsomaan, kun he pelaavat. Kokoonpanomme tulee olemaan erittäin kova, ja näistä tulee MM-kultaa vuonna 2002 voittaneen sukupolven viimeiset kisat, Zaborsky perustelee.
\- Se on valtava juttu. Kaikki odottavat kisoja innolla, ja meillä tulee olemaan varmasti paras mahdollinen kokoonpano. Suurin osa NHL-pelaajistamme, kuten Pavol Demitra ja Miroslav Satan, on muuttanut Venäjälle, jotta he pääsisivät sinne. Toivottavasti pystymme voittamaan.
Weather Forecast for Sunday
Mäkäräinen otti käyttöön suunnitelma B:n
Suomen ampumahiihdon ykköstähti Kaisa Mäkäräinen lähtee Suomen pakkasia pakoon. Maailmancupissa toisena oleva suomalainen lähtee maanantaina Saksan Ruhpoldingiin valmistautumaan Hanti-Mansiskin MM-kisoihin.
\- Piti miettiä suunnitelma B:tä, kun tulin Jenkeistä Suomeen. Pakkasta on niin paljon, ettei ulkona oikein pysty treenaamaan, Mäkäräinen kertoo suunnitelmien muutoksesta.
\- Ruhpolding on tähän saumaan ihan sopiva paikka, kun ajatuksena on valmistautua matalalla. Se on myös lähellä Müncheniä, josta jatketaan matkaa Venäjälle.
MM-kisat alkavat Hanti-Mansiskissa 3. maaliskuuta.
\- Kevyttä treeniä ja muutama terävämpi veto, mutta ei mitään sen ihmeellisempää, Mäkäräinen valaisee hieman valmisteluleirin suunnitelmia.
Hanti-Mansisk sijaitsee Suomesta katsottuna kaukana, keskellä suurta Venäjää.
\- Ainut erityispiirre, mikä siellä tulee todennäköisesti olemaan, on pakkanen. Mittari on siellä samoissa lukemissa, kun täällä Suomessa. Toivotaan, että laskee kisojen aikana alle 20 pakkasasteeseen, jotta voidaan vetää kisat läpi sääntöjen rajoissa, Mäkäräinen sanoo.
Mies tapettiin yksityisasunnossa Kuopiossa
Vuonna 1955 syntyneen miehen epäillään kuolleen pahoinpitelyn seurauksena Kuopiossa. Poliisi tutkii yksityisasunnossa lauantaina tapahtunutta kuolemaa henkirikoksena.
Poliisi sai lauantai-iltapäivällä ilmoituksen, että miestä oli pahoinpidelty ja hän oli eloton. Ilmoituksen teki uhrin avopuoliso. Poliisin tullessa paikalle, uhri oli kuollut.
Kyseessä on ilmeisesti vahvassa humalatilassa syntynyt tappelu, jossa ei käytetty mitään aseita. Poliisi kuulustelee asunnosta kiinni otettua vuonna 1954 syntynyttä miestä taposta epäiltynä.
Kiviniemi: Demarien verolinja kokoomusta mieluisampi
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi arvioi Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, että keskustan verolinjaukset ovat lähempänä sosiaalidemokraattien kuin hallituskumppanina olevan kokoomuksen linjauksia.
Pääministeri toisti haastattelutunnilla keskustan toivomuksen laajasta yhteiskuntasopimuksesta, joka turvaisi talouskasvun ja työllisyyden. Hallituskysymykseksi hän ei ole verolinjauksia nostamassa.
\- Suomessa on perinteisesti päästy yhteisymmärrykseen myös verotuksen kysymyksistä vaalituloksen pohjalta ja näyttää siltä, että kaikki puolueet omissa linjauksissaan ottavat tämän huomioon. Puhtaalta pöydältä samankaltaisuuksia löytyy enemmän SDP:n ja keskustan linjauksista juuri siksi, että emme halua tasaveroa.
Kiviniemen mukaan nykyisessä taloustilanteessa ei myöskään ole varaa ansiotuloverotuksen keventämiseen.
Haulikko laukesi taksissa - kuski vei perille
Kanta-Hämeen poliisi tutkii taksissa Lopella tapahtunutta aseen laukeamista. Taksin asiakkaana olleen miehen hallussa ollut ase laukesi matkan aikana sunnuntain vastaisena yönä kantatie 54:llä. Ilmeisesti katkaistun haulikon laukaus osui kuljettajan viereiseen etupenkkiin, mutta ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kuljettaja vei asiakkaan sovittuun loppelaiseen osoitteeseen aseen laukeamisen jälkeen. Taksissa ei ollut muita asiakkaita.
Poliisin hallussa oleva mies on tunnustanut poliisille aseen laukeamisen taksissa, mutta asetta ei ole löydetty. Mies on kotoisin Riihimäen seudulta ja on poliisin mukaan hieman alle 30 vuotta.
Poliisi selvittää myös sitä, onko taksinkuljettajaa ja taksin omistavaa yrittäjää painostettu olemaan ilmoittamatta asiasta. Poliisin mukaan aseen laukeaminen yritettiin saada korvattua rahalla.
-Taksin omistaja ilmoitti asiasta lopulta poliisille. Tämä tapahtui pari tuntia tapahtuman jälkeen, rikoskomisario Timo Saukoniemi Kanta-Hämeen poliisista kertoi.
Poliisi otti kiinni kolme Riihimäen seudulta kotoisin olevaa miestä. Heistä kaksi vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Tutkija uskoo Libyan tilanteen vielä pahenevan
Politiikan tutkija Aini Linjakumpu Lapin yliopistosta uskoo, että Libyan tilanne menee vielä todennäköisesti pahempaan suuntaan. Hän toteaa, että maan johtaja Muammar Gaddafi on ottanut kovan linjan, ja kovat otteet jatkunevat jonkin aikaa. Linjakumpu uskoo, että kuohuntaa leviää vielä Saudi-Arabiaan ja Syyriaankin.
Linjakumpu toteaa, että on vaikea sanoa, missä vaiheessa Libyan levottomuuksissa tulee taitekohta, jos tulee ja pystyykö kansannousu jotenkin konkretisoitumaan samalla tavalla kuin Egyptissä ja Tunisiassa.
Hän toteaa, että Libyassa sosiaaliset ja taloudelliset olot ovat paremmat kuin muissa arabimaissa, ja naisten asema naapureihin verrattuna suhteellisen hyvä, eli ongelmat löytyvät enemmän poliittiselta puolelta.
\- Valtiohan on autoritäärinen siinä mielessä, että poliittisia vapauksia ei juuri ole, mutta muuten olot ovat siedettävät, hän sanoo.
"Saudi-Arabia, Syyria ja Iran hankalia"
Linjakumpu ei sinänsä pidä yllätyksenä arabimaailmassa puhjennutta kuohuntaa, vaikka alkamisajankohta yllätys aina onkin. Hän toteaa, että ihmisten tyytymättömyys, taloudellinen epätasapaino, korruptio, sosiaalisten olojen heikkous jne. purkautuvat joskus, ja nyt on ollut sen aika.
Tutkija pitää oletettavana, että väkivaltaisuuksia on eri maissa. Hän arvioi, että Egypti, Tunisia ja Marokko saattavat olla sellaisia maita, joissa kehitys lähtee menemään kohtalaisen rauhallisesti eteenpäin. Toisissa maissa, kuten Libyassa, lähitulevaisuus on hänen mukaansa varmasti hankala, tapahtui sitten lopulta mitä tahansa.
Linjakumpu pitää todennäköisenä, että jonkinlainen kuohunta leviää ennemmin tai myöhemmin myös Saudi-Arabiaan ja Syyriaan.
Hän pitää hankalimpina paikkoina juuri niitä sekä Irania, jotka ovat kaikki kolme tiukan valvonnan alla olevia, poliittisesti varsin suljettuja valtioita.
Hän uskoo, että jos kansan kuohunta lähtee niissä nousemaan, myös vastareaktiot tulevat todennäköisesti olemaan aika suuria toisin kuin Egyptissä tai Tunisiassa, joissa on olemassa jonkinlainen poliittinen perinne.
Kiinnostavana Linjakumpu pitää sitä, ettei uskonto ole näytellyt kovin suurta roolia Egyptin, Tunisian tai oikeastaan minkään maan kansannousuissa. Hän huomauttaa, ettei mikään taho ole tieten tahtoen lähtenyt rakentamaan vallankumouksen aaltoa, vaan kyse on ollut todellisesta kansannoususta.
Linjakumpu toteaa, että nyt on ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin mahdollisuus rakentaa jotain vaihtoehtoista poliittista tulevaisuutta Lähi-idässä, ja siinä mielessä hetki on tärkeä.
Buffon ajettiin ulos - pikkuseura yllätti Juventuksen
Jalkapallon Serie A:n pohjamutiin jämähtäynt Lecce vastasi sunnuntaikierroksen yllätyksestä kaatamalla kotinurmellaan Juventuksen. Ottelun käännekohta nähtiin heti alussa, kun Juventuksen luottovahti Gianluigi Buffon ajettiin kentältä 12. minuutin pelin jälkeen.
Käsivirheen vuoksi punaisen kortin saaneen Buffonin jättämää aukkoa paikkasi ensimmäistä kauttaan torinolaisseurassa torjuva Marco Storari.
Pisalaislähtöinen konkarivahti joutui antautumaan nälkäiselle Lecce-hyökkäykselle ensimmäisen kerran puolen tunnin pelin jälkeen, kun Djamel Mesbah vei isännät 1-0-johtoon Gianni Munarin loistavasta esityöstä. Maali oli algerialaispelaajan ensimmäinen sitten tammikuun 2010.
Juventuksen haaveet kolmannesta voitosta putkeen hautasi lopulta 48. minuutilla niin ikään kauden ensimmäisen osumansa laukonut Andrea Bertolacci.
Vaisua kautta Serie A:ssa pelaava Juventus on nyt 26 pelatun ottelun jälkeen sarjassa kuudentena, 11 pisteen päässä sarjakärki Milanista.
Kauden seitsemännen voittonsa ottanut Lecce puolestaan nousi sarjataulukossa kaksi sijaa 15:nneksi.
H&M -liikkeessä vesivahinko
Turun KOP-kolmion vesivahinko jäi pelättyä pienemmäksi ja toiminta liikehuoneistossa jatkuu maanantaina normaalisti. Kuivatus jatkuu vielä parin päivän ajan. Liikekeskuksen katutason H&M -liikeeseen valui sunnuntaina iltapäivällä arviolta tuhansia litroja vettä.
Putkirikko johtui sään lauhtumisesta. Vuoto syntyi kun jäätymisen vuoksi haljennut kahden ja puolen senttimetrin paksuinen putki alkoi päästää vettä liikkeeseen. Putki oli osa liikkeen automaattista palontorjuntajärjestelmää. Palokunta kutsuttiin paikalle vahingontorjuntaan sunnuntaina kello 13.18.
Pahimmillaan vettä oli lattialla viiden sentin paksuudelta. Vahinko ei aiheuttanut vaaraa liikkeen asiakkaille tai henkilökunnalle. Liike jouduttiin sulkemaan sunnuntain iltapäivän ajaksi.
MM-alppihiihto päättyi ranskalaisjuhliin
Alppihiihdon MM-kisat Garmisch-Partenkirchenissä päättyivät ranskalaisen Jean-Baptiste Grangen juhliin pujottelukisassa. Grangesta tuli ensimmäinen ranskalainen mieslaskija 29 vuoteen, joka on voittanut alppihiihdon maailmanmestaruuden.
Grange johti kisaa jo ensimmäisen kierroksen jälkeen ja ranskalaisen johtopaikka piti myös toisella kierroksella. Lopulta voitto irtosi 0,43 sekunnin erolla Ruotsin Jens Byggmarkiin. Italian Manfred Mölgg otti pronssia jääden 0,61 sekuntia Grangesta.
Michel Vion on edellinen ranskalainen mieslaskija, joka on voittanut alppihiihdon maailmanmestaruuden. Hän nappasi alppiyhdistetyn MM-voiton Schladmingissa vuonna 1982.
Kulunut rata oli toisella kierroksella haastava ja moni kärkimies, kuten 1. kierroksen jälkeen kolmantena ollut Andre Myhrer ja neljäntenä ollut Mattias Hargin putosivat kauas kärjestä.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 15 ollut lajin kaksinkertainen maailmanmestari (2001 ja 2007) Mario Matt nousi komeasti lopputuloksissa neljänneksi.
Victor Malmström laski ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle. Kuuman ryhmän jälkeen laskenut suomalainen ajoi kuitenkin ulos.
Marcus Sandell, Kalle Palander ja Santeri Paloniemi laskivat ulos jo ensimmäisellä kierroksella.
Martti Jylhä väläytti Drammenin karsinnassa
Martti Jylhä väläytti vauhtiaan Norjan Drammenissa selvittäen maailmancupin sprinttihiihdon karsinnat 11:nneksi nopeiten. Hän jäi karsintojen ykköselle, Ruotsin Emil Jönssonille 2,3 sekuntia. Jylhän lisäksi vain Matias Strandvall selviytyi jatkoon.
Strandvall oli karsintojen 14:s 3,65 sekuntia Jönssonia hitaampana. Karsintoihin osallistuneista kuudesta suomalaishiihtäjästä vain Jylhä ja Strandvall selviytyivät jatkoon. Lasse Paakkonen, Anssi Pentsinen, Niklas Colliander ja Kari Varis jäivät kauas jatkopaikoista.
MIESTEN KARSINTA (1,6 km) (V)
1. Emil Jönsson SWE
  
 2. Federico Pellegrino ITA
  
 3. Andrew Newell USA
  
 --------------------------
  
 
11. Martti Jylhä FIN
  
 14. Matias Strandvall FIN
  
 25. Fulvio Scola ITA

Jatkosta karsiutuneita
  
 
46. Lasse Paakkonen FIN
  
 47. Anssi Pentsinen FIN
  
 65. Niklas Colliander FIN
  
 74. Kari Varis FIN
Ugandassa kiistaa presidentinvaalien tuloksesta
Ugandan vaaliviranomaiset ovat julistaneet pitkäaikaisen presidentin Yoweri Musevenin perjantaina pidettyjen presidentinvaalien voittajaksi. Opposition ehdokas Kizza Besigye moitti ennen tuloksen julkistamista vaaleja vilpillisiksi. Hän sanoi opposition pohtivan jatkotoimia.
Museveni sai vaaleissa runsaat 68 prosenttia äänistä ja hänen päävastustajansa Besigye 26 prosenttia.
Besigye kuitenkin väittää, ettei Musevenin voitto vastaa kansan tahtoa, vaan suuria summia käytettiin äänten ostamiseen ja äänestysvirkailijoiden lahjontaan.
\- Torjumme tuloksen ehdottomasti, Besigye sanoo.
IPC-liikettä johtava Besigye sanoo, että hänen liikkeensä aikoo neuvotella puolueiden, uskonnollisten johtajien ja muiden tahojen kanssa jatkotoimista. Besigyen mukaan on mahdollista, että hänen tukijansa lähtevät kaduille Egyptin mallin mukaiseen kansannousuun.
Museveni on johtanut Ugandaa vuodesta 1986 lähtien. Monet ugandalaiset valittavat korruptiota sekä sitä, ettei tarpeeksi investoida julkisiin palveluihin ja infrastruktuuriin. Toiset kuitenkin arvostavat sitä, että Museveni on tuonut maahan vakautta ja talous on ollut kasvussa.
Sandellille jäi hyvä maku MM-kisoista
Marcus Sandellin suoritus pujottelun MM-rinteessä päättyi vain muutaman portin jälkeen ulosajoon. Hänelle jäi kuitenkin suurpujottelun kymmenennen sijan ansiosta hyvä maku Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoista.
\- Lähdin täysillä niin kuin suunnittelin. Minulla kävi sama kuin Kallellakin, mutta vähän ylempänä. Tein virheen neularin sisääntulossa ja sitten se oli ohi, Sandell kommentoi pujottelulaskuaan.
Suurpujottelussa Sandell kirjautti hienosti kymmenennen sijan. Pujotteluunkin mies on panostanut aiempaa enemmän, mutta onnistumisia pitää vielä odottaa.
\- Suurpujottelukilpailu meni hyvin ja se auttaa ensi kauteen. Pujottelussa mentiin sitten ulos. Vaatii kärsivällisyyttä, kun on niin suuri lähtönumero kuin minulla, Sandell selitti.
\- Olen laskenut paljon enemmän suurpujottelua aikaisempina vuosina. Kun haluaa menestyä suurpujottelussa niin se vaatii aikaa. Olen kuitenkin tänä vuonna laskenut aiempaa enemmän pujottelua. Kuten sanoin, homma vaatii kärsivällisyyttä.
Lähteenmäki sprinttikarsintojen paras suomalainen
Suomalaisnaiset selvittivät vapaan hiihtotavan sprinttihiihdon karsinnan Norja Drammenissa liki täydellisesti. Viidestä hiihtäjästä vain Anne Kyllönen jäi 30 jatkoonpäässeen ulkopuolelle. Karsintojen vikkelin oli Norjan Maiken Falla.
Parhaiten suomalaisista suoriutui Krista Lähteenmäki, joka oli karsintojen 15:s 4,41 sekuntia Fallaa hitaampana. Lähteenmäki löi karsinnassa sprintticupia johtavan Petra Majdicin, joka oli 16:nneksi nopein.
Sprinttien ratkaisut nähdään TV2:ssa kello 15.30.
Karsintojen tulokset
1. Maiken Falla NOR
  
 2. Magda Genuin ITA
  
 3. Hanna Falk SWE
  
 --------------------------
  
 7. Marit Björgen NOR
  
 
15. Krista Lähteenmäki FIN
  
 16. Petra Majdic SLO
  
 
19. Pirjo Muranen FIN
  
 20. Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 22. Justyna Kowalczyk POL
  
 
26. Riikka Sarasoja FIN
  

  
Anne Kyllönen karsiutui.
Punaisissa kolaroinut pakeni poliisia kotiinsa
Hämeenlinnan Paasikiventiellä lauantaina punaisissa valoissa kolaroinut mies ei jäänyt tekojaan selvittelemään vaan pakeni paikalta. Poliisi löysi hänet myöhemmin kotoaan.
Hämeenlinnan Paasikiventiellä ajanut mies ei jarrutellut liikennevaloissa lauantaina klo 13 aikoihin. Paikallinen mies ajoi reippaalla vauhdilla päin punaisia ja törmäsi Kaivokadulta tulleeseen toiseen henkilöautoon.
Poliisin mukaan törmäys oli kova ja autot vaurioituivat tuntuvasti. Toisessa autossa olleista kaksi henkilöä myös loukkaantuivat lievästi.
Kolaroija ei jäänyt paikalle selvittämään aiheuttamaansa onnettomuutta vaan pakeni paikalta romuttuneen autonsa kanssa.
Vastapuoli oli kuitenkin nopea ja sai kirjattua auton rekisterinumeron ja kuljettajan tuntomerkit ylös.
Paikalla kutsuttu poliisi tavoitti syyllisen hetkeä myöhemmin autoineen tämän kotipihasta.
Keski-ikäinen mies puhalsi alkometriin 1,17 promillea. Humalaista kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuoppoudesta, vahinkopaikalta poistumisesta ja vammantuottamuksesta.

  Tuolilla päähän Hämeenlinnan keskustassa

Hämeenlinnan keskustan ravintoloissa oli levotonta sunnuntaina aamuyöstä. Poliisille tuli kaksi ilmoitusta pahoinpitelyistä.
Sibeliuksenkadulla olevassa ravintolassa tuntematon mies löi tuolilla toista miestä päähän. Mies sai lieviä vammoja.
Tunnettu riitapukari rähinöi Sibeliuksenkadulla olevassa toisessa ravintolassa. Mies löi toista miestä nyrkillä päähän, josta oli seurauksena myös lieviä vammoja.
Pekkarinen: Ministeriön kanta biojalostamoavustuksiin huhtikuussa
Elinkeinoministeriö ottaa huhtikuussa kantaa EU-rahoitusta hakeneisiin biojalostamohankkeisiin. Suomesta EU-avustusta on haettu kolmelle biovoimalalle. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) toisti sunnuntaina Imatralla, että Suomen on mahdollista saada EU-rahoitusta 1 - 2 suureen biojalostamoon.
Pekkarisen mukaan EU:n avustus voi hankkeesta riippuen nousta 100 - 200 miljoonaan euroon hanketta kohden.
Ministeriö on asettanut asiantuntijaryhmän avustamaan arviointiaan.
Euroopan investointipankin EIP:n on määrä käsitellä jäsenmaiden hakemukset ensi vuoden alussa. Suomen on toimitettava hakemukset EIP:lle 9. toukokuuta.
Suomesta tukea ovat hakeneet metsäyhtiö UPM, energiayhtiö Neste Oilin ja metsäyhtiö Stora Enson yhteisyritys sekä Metsäliiton ja energiayhtiö Vapon yhteisyritys.
UPM ei ole vielä päättänyt, rakentaako se biovoimalan Raumalle vai Strasbourgiin. Yhtiö hakee EU-tukea myös Ranskasta. Metsäliiton ja Vapon kotimaiset vaihtoehdot ovat Kemi ja Äänekoski.
Kolme kuoli ja kaksi loukkaantui kolarissa Kiikoisissa
Kolme ihmistä on kuollut Kiikoisissa Satakunnassa sattuneessa kahden auton nokkakolarissa. Autoihin törmäsi kolme muutakin henkilöautoa. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia. Poliisi etsii turmassa ohitettavana olleen rekan kuljettajaa.
Onnettomuus sattui, kun kaksi henkilöautoa törmäsi ohitustilanteessa nokikkain. Tapahtumapaikka on noin kilometrin päässä Kiikoisten ABC-asemalta Äetsän suuntaan, kantatiellä 44 valtatien 11 kupeessa.
Äetsän suuntaan ajanut henkilöauto lähti ohittamaan edellä ajanutta täysperävaunullista rekkaa ja törmäsi ilmeisesti virhearvion seurauksena vastaantulevaan henkilöautoon. Törmäys tapahtui Toukolan koulun kohdalla.
Rekkaa ohittaneesta henkilöautosta kuoli etuistuimella ollut matkustaja, ja auton kuljettaja loukkaantui. Loukkaantunut vietiin Satakunnan keskussairaalaan hoidettavaksi. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Vastaantulleesta henkilöautosta kuoli sekä kuljettaja, että etuistuimella ollut matkustaja. Autossa ei ollut muita matkustajia. Myös yhdestä onnettomuussumaan törmänneestä henkilöautosta loukkaantui yksi ihminen lievästi.
Onnettomuudessa kuolleet olivat 1931 syntynyt mies, 1942 syntynyt nainen ja 1945 syntynyt nainen. Kaikki kuolonuhrit ovat kotoisin Satakunnasta.
Rekka vielä kateissa
Ohitettavana ollut rekan kuljettaja ei ilmeisesti havainnut onnettomuutta, sillä rekka jatkoi matkaansa pysähtymättä. Poliisi selvittää rekan olinpaikkaa ja pyytää rekan kuljettajaa ottamaan yhteyttä poliisiin. Silminnäkijät ovat antaneet rekasta eriäviä lausuntoja. Kyseinen rekka ajoi onnettomuuspaikalla kantatietä 44 Äetsän suuntaan.
Poliisi pitää onnettomuuden osasyynä huonoa keliä. Tapahtumahetkellä satoi lunta ja autoista pöllynnyt lumi huononsi näkyvyyttä. Luminen keli on saattanut estää myös rekan kuljettajaa havaitsemasta onnettomuutta.
Onnettomuus tapahtui sunnuntai-iltapäivällä kello 12.15. Tie onnettomuuspaikalla avattiin liikenteelle noin kello 17.15.
"Pelaajamme eivät ymmärrä FA-cupin tärkeyttä"
Valioliigaseura Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson syytti lauantain Crawley Townia vastaan pelatun FA-cup-taiston jälkeen suojattejaan asennevammasta . Fergusonin mukaan osa joukkueen pelaajista ei ymmärrä legendaarisen cupin merkitystä.
Peräti 11 kertaa FA-cupin mestaruutta juhlinut Unitedi kaatoi viidenneksi korkeimmälla sarjatasolla pelaavan Crawleyn lauantaina vain vaivoin Wes Brownin osumalla.
\- Jotkut pelaajistamme menivät kentälle, eivätkä esiintyneet edukseen. Siitä ei ole epäilystäkään. Toisella jaksolla emme olleet mukana pelissä, mikä oli todella harmittavaa. Osa pelaajistamme ei ymmärrä, mistä FA-cupissa on kyse. Tämä oli heille suurin opetus siitä, Ferguson surkutteli Fifan verkkosivuilla pettyneenä.
Crawley painosti Unitedia uskomattoman hyvin ottelun loppuminuuteille saakka, ja vaihtomies Richard Brodie puski lisäajalla jopa ylärimaan. Ferguson jakoikin ottelun jälkeen tunnustustaan alasarjalaisille.
\- He tekivät ottelusta erittäin vaikean. Olimme jokaisessa pallossa jäljessä. He oikeastaan olisivat ansainneet uusintaottelun, sillä me emme saaneet toisella jaksolla yhtään laukausta maalia kohti, Ferguson kertasi.
Täysin tyhjin käsin Crawley ei kuitenkaan Old Traffordilta lähtenyt. Seura ansaitsi lipputulojensa lisäksi FA-cupin televisio-oikeuksista yli miljoonaa puntaa.
Loviisan voimalan korjaus sujui suunnitellusti
Loviisan ydinvoimalan ykkösyksikössä havaitun höyryvuoden korjaus on onnistunut suunnitellusti. Voimala saadaan kytkettyä takaisin valtakunnanverkkoon maanantaina aamulla. Varsinaisen vian korjaaminen kesti vain puoli tuntia.
Loviisan ydinvoimalan ykkösyksikkö ajettiin alas perjantain ja lauantain välisenä yönä voimalan sekundaaripiirissä havaitun höyryvuoden takia.
Vuoto oli ohuen huuhteluputken laippaliitoksessa ja sen korjaaminen kesti noin puoli tuntia. Vuoto korjattiin, koska se nosti kosteutta sähkö- ja automaatiolaitteita sisältävässä tilassa.
Voimalaa aletaan nyt lämmittää käyttöönottoa varten. Takaisin sähköntuotantoon ja valtakunnanverkkoon yksikkö kytketään maanantaiaamun aikana.
Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle eikä kakkosyksikön toiminnalle. Myöskään sähköpulasta ei ollut vaaraa, sillä tuonti ja vesivoima riittivät korjaamaan tilanteen.
Räsänen rikkoi kolmesti Suomen ennätyksen
Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen juoksi kolmesti Suomen ennätyksen sunnuntaina. Räsänen rikkoi muun muassa sisäratojen SM-kilpailuiden 200 metrin juoksun alkuerissä Johanna Mannisen lyömättömäksi arvioidun 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen.
Ella Räsäsen päivä alkoi 200 metrin alkuerissä, missä hän rikkoi junioreiden Euroopan mestarin Johanna Mannisen 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen ajalla 24,33.
Kolme tuntia myöhemmin Räsänen voitti myös finaalin jälleen uudella 17-vuotiaiden ennätyksellä 24,13. Naisten sarjassakin se on kaikkien aikojen viidenneksi paras suomalaistulos.
Tunti 200 metrin finaalin jälkeen Räsänen ankkuroi Tampereen Pyrinnön joukkueen naisten 4x200 metrin viestinjuoksun Suomen ennätykseen 1.39,97. Entinen ennätys 1.40,20 oli Mikkelin Kilpa-Veikkojen nimissä vuodelta 1999.
Päivän parhaita kilpailuja oli hyvävauhtinen naisten 3000 metriä, missä siskokset Sandra ja Heidi Eriksson löivät estejuoksun Suomen ennätyksen haltijan Johanna Lehtisen. Miesten 3000 metriä voitti tulevaisuudenlupaus Miro Laurila.
Miesten hyvätasoisen aitajuoksun voitti nouseva tähti Joona-Ville Heinä ajalla 7,88 ja naisten aitajuoksun Ida Aidanpää uudella ennätyksellään 8,37.
Otto Kilpi voitti miesten pituushypyn halliennätystään sivuavalla tuloksella 773. Petteri Lax sijoittui toiseksi. Tommi Evilä ei flunssaisena kilpaillut.
Osku Torro ei SM-kilpailuihin osallistunut kilpailtuaan lauantaina IAAF:n hallisarjaa Birminghamissa, mutta hänen puolisonsa Elina Torro voitti lauantaina naisten pituushypyn ja sunnuntaina kolmiloikan.
Viimevuotinen 60 metrin mestari Hannu Ali-Huokuna karsiutui lauantaina tämän matkan finaalista, mutta voitti sunnuntaina 200 metriä ennätyksellään 22,16.

  SISÄRATOJEN SM-KILPAILUT, SUNNUNTAI:


Kuula
  
 Tomas Söderlund 18,11
  
 Henri Pakisjärvi 17,63
  
 Mikko Viitamaa 17,47

3 000 m
  
 Sandra Eriksson 9.17,71
  
 Heidi Eriksson 9.20,78
  
 Johanna Lehtinen 9.21,12

3-loikka
  
 Elina Torro 13,38
  
 Kristiina Mäkelä 13,06
  
 Sanna Nygård 12,59
  
 Essi Lindgren 12,59

Seiväs
  
 Jens Bergius 540
  
 Eemeli Salomäki 530
  
 Vesa Rantanen 530

3000 m
  
 Miro Laurila 8.14,04
  
 Jussi Utriainen 8.23,90
  
 Rami Tuokko 8.26,35

800 m
  
 Suvi Selvenius 2.07,61
  
 Kaisa Tyni 2.11,83
  
 Zenitha Eriksson 2.14,28

800 m
  
 Rami Oravakangas 1.51,84
  
 Tommy Granlund 1.51,96
  
 Panu Juntunen 1.54,78

60 m aj
  
 Ida Aidanpää 8,37
  
 Nooralotta Neziri 8,48
  
 Jonna Berghem 8,49

Pituus
  
 Otto Kilpi 773
  
 Petteri Lax 749
  
 Eero Haapala 743
  
 Juho-Matti Pimiä 730

60 m aj
  
 Joona-Ville Heinä 7,88
  
 Juha Sonck 7,93
  
 Antti Korkealaakso 7,94

Korkeus
  
 Laura Rautanen 179
  
 Tilda Hämäläinen 176
  
 Elina Smolander 176

200 m
  
 Ella Räsänen 24,13
  
 Sari Keskitalo 24,29
  
 Minna Laukka 24,82
  
 Anna Hämäläinen 24,92

200 m
  
 Hannu Ali-Huokuna 22,16
  
 Mikko Laiho 22,28
  
 Mika Ketola 22,56

4 x 200 m, naiset
  
 Tampereen Pyrintö 1.39,97
  
 Helsinfors IFK 1.40,78
  
 Helsingin Kisa-Veikot 2 1.43,01

4 x 200 m, miehet
  
 Jyväskylän Kenttäurheilijat 1.29,70
  
 Länsi-Uudenmaan Urheilijat 1.32,23
  
 Esbo If 1.32,29
Pääkaupunkiseudun paikallistaisto kruunaa SM-liigaviikon
Jääkiekon SM-liigassa pelataan sunnuntaina yksi ottelu, josta panosta ei puutu. Pääkaupunkiseudun paikalliskamppailussa seitsemäntenä oleva Jokerit ja viiden pisteen päässä kahdeksantena roikkuva Blues taistelevat tärkeistä pisteistä, kun molemmat janoavat suoraa pudotuspelipaikkaa.
Helsingin Areenassa iskee yhteen kaksi viime aikoina epätasaisesti esiintynyttä joukkuetta. Viimeksi perjantaina Ilveksen voittomaalikilpailussa kaatanut Blues on voittanut viidestä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden varsinaisella peliajalla.
Myös kotijoukkue Jokereilla on ollut vaikeaa. Helsinkiläiset ovat hävinneet kolme viidestä viime taistostaan, tuoreimpana lauantain 1-2-vierastappio Tapparalle.
\- Ainakaan kaikki energia ei mennyt lauantaina, joten sitä pitäisi riittää Bluesia vastaan. Se on kova peli. Toivottavasti päästään hyödyntämään tätä (Tappara-peliä) ja ottamaan opiksi, ettei näissä loppukauden peleissä tule mitään ilmaiseksi, Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund totesi seuran verkkosivuilla.
Kauden aikaisemmissa otteluissa espoolaiset ovat olleet Jokereille vaikea vastus, sillä narripaidat ovat pystyneet voittamaan vain yhden kauden neljästä kamppailusta.
Jokerit lähtee illan otteluun lähes samalla kokoonpanolla kuin lauantain Tappara-otteluun. Ainoana muutoksena on slovakkivahti Jan Lasakin palaaminen tolppien väliin Mika Järvisen tilalle.
Blues matkaa Ilmalaan pienin miehistömuutoksin. Roope Talaja nousee pelaavaan kokoonpanoon Patrik Lostedtin paikalle kakkosketjuun ja Petri Lammassaari ottaa Stefan Öhmanin paikan Talajan ja Tyler Arnasonin rinnalla. Espoolaisten maalilla jatkaa tuttuun tapaan Iiro Tarkki.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36867.html)Katso joukkueiden kokoonpanot tästä[
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36867.html)

Suomalaisilla synkkääkin synkempi pujottelu
Alppihiihdon MM-kilpailut päättyivät suomalaisittain surkeasti. Pujotteluun osallistuneista neljästä suomalaismiehestä kolme laski ulos.
Kalle Palander teki 23:nneksi nopeimman ajan ensimmäisellä väliaikapisteellä. Suomalaisen kilpailu päättyi kuitenkin nopeasti väliaikapisteen jälkeen, kun hänen vasen suksensa lipsahti kepin väärälle puolelle.
Suurpujottelussa komeasti kymmenenneksi laskeneen Marcus Sandellin pujottelukilpailu jäi vielä lyhyemmäksi. Sandell laski ulos vain muutaman portin jälkeen. Myös MM-kisojen ensikertalainen 17-vuotias Santeri Paloniemi laski ulos.
Ainoa tuloksen tehnyt suomalainen oli Victor Malmström. Hänenkin laskunsa meni tosin pilalle rinteen alkuosassa sattuneen virheen takia: Malmström jäi Jean-Baptiste Grangen kärkiajasta yli seitsemän sekuntia, mikä ei välttämättä riitä 60 parhaan toiselle kierrokselle selviävän joukkoon.
Lähetys pujottelun toisesta kierroksesta alkaa TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 14.20.
Palander: Jotenkin taas kilahti päässä
Kalle Palanderin urakka alppihiihdon MM-kisoissa päättyi ulosajoon pujottelun avauskierroksella. Palanderin mukaan hyvin liikkeelle lähtenyt lasku kaatui yliyrittämiseen.
\- Lasku lähti mielettömän hyvin liikkeelle. Rinteen yläosa oli hyvää laskemista, Palander kommentoi.
\- Sitten jyrkässä neularissa jotenkin taas kilahti päässä, että pitää päästä kovempaa. Olisi vain pitänyt jatkaa sillä yläosan temmolla.
Palanderia jäi erityisen paljon harmittamaan, ettei hän pystynyt tekemään tulosta pujottelussa. Suomalainen kertoi, että tuntuma laskuun oli poikkeuksellisen hyvä tähän kauden suorituksiin verrattuna.
\- Se oli perusvirhe pujottelussa, mutta en ole tehnyt niitä treeneissä viime aikoina. Vähän sääli, koska tuolta takaa olisi voinut tulla vielä hyvin, Palander harmitteli.
\- Tänään tuntui, että sain ensimmäistä kertaa hyvän meiningin startista päälle tällä kaudella.
Palander jäi ilman tulosta myös suurpujottelussa, jossa hän jätti toisen kierroksen väliin.
6. Kysymys ja vastaukset
Mikä on kiireellisin asia? Mikä täytyy laittaa heti kuntoon?

  Keskusta:

Uuden lain toimeenpano, jolloin valinnavapaus lisääntyy, terveyden edistäminen lisääntyy. Tietojärjestelmien kattava yhteensopivuus.

  Kokoomus:

Palvelurakenne. Suomi on täynnä "sosiaali- ja terveydenhuollon hallintohimmeleitä". Kansalaisen kannalta sekava. Näin pieni maa ei tarvitse neljää hallintoporrasta (kunnat, kuntayhtymät, sairaanhoitopiirit, ervat)

  KD:

Sairastavuuserojen vähentäminen oikeudenmukaisuutta lisäämällä. Ennaltaehkäisy.

  PS:

Omaishoito ja vanhustenhoito. Omaishoidon tuki on siirrettävä Kelalle, koska kunnissa ei budjetoida tarpeeksi rahaa. Ikäihmisten laitospaikkoja ei pidä kunnissa vähentää ministeriön suositusten mukaisesti, koska kotihoito on vielä lapsen kengissä monin paikon.

  RKP:

Hoitojonojen purkaminen, ennaltaehkäisevä hoito.

  SDP:

Perusterveydenhuollon vahvistaminen on ydinasia. Toisena työelämän ulkopuolella olevien työterveyshuolto. Kolmantena lapsiperhepalvelujen kokoaminen yhteen.

  Vasemmistoliitto:

Monikanavaisuuden purku.

  Vihreät:

Rahoituksen monikanavaisuuden purku on kiireellisintä, vasta sen jälkeen voidaan tehdä muita isoja muutoksia. Olemme valmiita rohkeaan rakenteelliseen uudistukseen, sillä pirstalainen rakenne kannustaa kokonaisuuden kannalta huonoihin ratkaisuihin. Nyt esim. kunta tai sairaanhoitopiiri voivat säästää kuluja lykkäämällä leikkausta ja siirtämällä kuluja Kelalle, koska Kela maksaa sairaspäivärahat jonotusajalta.

  Puolueet on listattu aakkosjärjestyksessä. Puolueiden alkuperäisiä vastauksia on lyhennetty.

5. Kysymys ja vastaukset
Pitäisikö Kela-korvauksia jotenkin rajoittaa? Miten?



Kokoomus:
Ei. Kela- maksut kaiken kaikkiaan mietittävä uudelleen. Osaoptimointimahdollisuuksia vähennettävä.

  Keskusta:

Asiaa tulee arvioida osana suurta rahoitusuudistusta

  KD:

Ei tässä vaiheessa.

  PS:

Otettava harkintaan. Sillä yksityistä palveluntuotantoa tuetaan Kela-korvauksilla nyt liikaa. Eikä julkista puolta sen takia hoideta kuntoon.

  RKP:

Kela-korvauksien taso tulee määritellä niin, että sillä saadaan terveyshyötyä kansalaisille. Se voi tarkoittaa korvauksia nousua tai laskua.

  SDP:

Asiaa tulee tarkastella osana terveydenhuolon kokonaisrahoitusta. Kela-korvausten tulee tukea oikeudenmukaisten palveluiden saatavuutta. Kela-korvauksia ei pidä kasvattaa vaan vahvistaa julkisia palveluja. Kunnille Kela-korvaus ei saa olla "keppihevonen" huonosta palveluista.

  Vasemmistoliitto:

Kyllä. Jos meidän terveydenhoitomalli toteutuu, se poistaisi ne automaattisesti.

  Vihreät:

Emme pidä tarpeellisena Kela-korvausten rajoittamista nykyisestään. Nykyinen summa on niin pieni.

  Puolueet on listattu aakkosjärjestyksessä. Puolueiden alkuperäisiä vastauksia on lyhennetty.

4. Kysymys ja vastaukset
Miten terveysjärjestelmä tulisi rahoittaa?

  Keskusta:

Yksikanavaisuus käyttöön vain kokeilujen kautta, koska kyse suuresta yhteiskunnallisesta uudistuksesta.

  Kokoomus:

Nykyinen perusta, mutta seuraavasti: rahoitus ja järjestämisvastuu samalla organisaatiolla, mutta laajemmalla väestöpohjalla (=suuremmat kunnat tai kuntien yhteistyö). Rahoituskanavia on vähitellen vähennettävä. Valtio maksaa valtionosuuksia kunnille. Lääkekorvaukset uudistettava ja maksukattoja yhdistettävä.

  KD:

Yksikanavaisesti. Nykyinen järjestelmä on epätarkoituksenmukainen ja kustannustehoton.

  PS:

Nykyinen rahoitusjärjestelmä ok. Valtion rahoitusvastuuta on kasvatettava erikoissairaanhoidossa ja omaishoidon tuki on siirrettävä Kelalle.

  SDP:

Yksikanavaisesti. Mutta lähtökohta on, että julkista puolta ensin vahvistetaan. Kun julkinen kattaa suuremman osa, voidaan muuttaa yksikanavaiseksi. Tavoitteena on, että julkinen rahoitus kootaan kuntien käyttöön, työterveyshuoltoa lukuun ottamatta. Kunnat valitsevat tuottavatko terveyspalvelut itse vai ostavatko yritykseiltä. Rahoitusvastuu jakautuu kunnille ja valtiolle, mutta rahoitus toteutetaan kuntien kautta.

  RKP:

Yksikanavaisesti. Mutta tähän ei yksiselitteistä vastausta. Yksikanavainen tilaaja-rahoittaja -malli voisi tuoda synerhiaa palveluihin, koska kilpailutettavien palveluiden määrä olisi suurempi. Ruotsinkieliset palvelut huolettavat meitä.

  Vasemmistoliitto:

Yksikanavainen. Terveydenhoitoalueet saisivat rahoituksensa valtiolta, kunnilta ja vähäisessä määrin asiaskasmaksuista. Perusterveydenhuollon asiakasmaksut kuitenkin poistetaan. Alueiden rahoitusvastuu koskisi perusterveydenhuoltoa, erikoissairaanhoitoa, kuntoutusta, matkakorvauksia, sairauspäivärahoja, lääkekorvauksia, työterveyshuollon rahoitusta. Työnantajat osallistuvat sairauspäivärahojen ja lakisääteisen työterveyshuollon, työntekijät sairauspäivärahojen rahoitukseen. Eduskunta päättää alueille ohjattavan valtion tuen määrästä.

  Vihreät:

Yksikanavainen. Muodostettaisiin sosiaali- ja terveyspalveluiden ostopooleja, eli palveluiden asiantuntija- ja tilaajaorganisaatioita. Ostopooleina toimisivat viisi hyvinvointipiiriä, joissa demokraattinen ohjaus perustuisi vaalien tulokseen. Ostopooli voitaisiin muodostaa esim. maakuntapohjalta, mikäli maakuntatason päättäjät valittaisiin suorilla vaaleilla. Muutoksen keskeinen tavoite on terveys- ja hyvinvointierojen kaventaminen. Ostopooli ostaisi ensisijaisesti vaikuttavuutta. Sitä seurattaisiin mm. seuraamalla alueittain mm. elinajanodotetta, sairastavuutta ja sosiaalisten ongelmien kehitystä.

  Puolueet on listattu aakkosjärjestyksessä. Puolueiden alkuperäisiä vastauksia on lyhennetty.

3. Kysymys ja vastaukset
Mikä on mielestänne työterveyshuollon tulevaisuus?

  Keskusta:

Hyvää työterveyshuoltoa tarvitaan vahvasti tulevaisuudessakin. Tähän saakka painotettu liiaksi sairauksien hoitoa. Tulevaisuudessa tulee enemmän edistää työntekijöiden terveyttä ja työyhteisön toimivuutta.

  Kokoomus:

Hyvin toimivaa työterveyshuoltoa ei tule romuttaa. Työterveyshuollon tulee entistä enemmän keskittyä työkykyyn ja hyvinvointiin. Yhteistyötä lisättävä työterveyshuollon, perusterveydenhuollon ja erioissairaanhoidon välillä, koska sama ihminen käyttää kaikkea.

  KD:

Työterveyshuolto maailman huipputasoa, sitä ei tule romuttaa.

  PS:

Ei pidä muuttaa radikaalisti. Työterveyshuollon kautta tulee hoitaa vain työkykyyn vaikuttaiva sairauksia ja vaivoja. Ennaltaehkäisevyyttä tulee korostaa.

  RKP:

Se on työnantajan lakisääteinen velvollisuus. Ensisijaisesti ennaltaehkäisevää. Työterveyshoidolla on tärkeä tehtävä.

  SDP:

Työterveyshuolto on keskeinen osa järjestelmäämme. Ennaltaehkäisy tärkeää. Kustannusten jako palkansaajien ja työnantajan kesken tärkeää jatkossakin.

Vasemmistoliitto:
Keskittyminen alkuperäiseen eli työkyvyn parantamiseen tärkeintä. Vapaaehtoinen sairaanhoito siirretään mallissamme esitetylle terveydenhuoltoalueille.

  Vihreät:

Jatkuu nykymuodossaan. Muuta terveydenhuoltoa tulee kehittää työterveyshuollon tasolle.

  Puolueet on listattu aakkosjärjestyksessä. Puolueiden alkuperäisiä vastauksia on lyhennetty.

2. Kysymys ja vastaukset
Pitäisikö kunnallisten terveyspalveluiden yksityistämistä lisätä vai vähentää? Jos, niin miten? Jos ei, niin miksi ei?

  Keskusta:

Julkisella puolella viimekädessä vastuu. Kunnilla säilyy merkittävä osa jatkossakin järjestämisvastuusta. Jokainen kunta voi itse arvioida omista lähtökohdistaan tuottaako se palvelut itse vai ostaako muualta. Kustannusten ja laadun vertailu erittäin tärkeää.

  Kokoomus:

Lisääminen ei saa olla itsetarkoitus. Olennaista ei se, kuka palvelut tuottaa, vaan että löydetään paras mahdollinen tapa tuottaa laadukkaita palveluja kullakin alueella. Tässä voi olla mukana julkinen, yksityinen ja kolmas sektori. Kunnan ei kannata ulkoistaa ydintoimintojaan. Täydentäminen yleensä kannattaa.

  KD:

Jos käytettään yksityisiä palveluja, kunnan pitää osata kilpailuttaa. Palvelusetelijärjestelmä on hyvä, jos kunnan oma tuotanto ei riitä tai esim. ruuhkahuippujen tasaamiseen.
Yksityistäminen ei saa heikentää laatua eikä kustannukset saa nosuta. Valvontavastuu kunnalla. Yksityisten käyttö voi tuoda kansalaisille valinnanmahdollisuuksia. Palveluiden järjestäminen on pysyttävä demokraattisen päätöksenteon piirissä.

  PS:

Vähentää. Julkisen palvelun tavoite ei ole tuottaa voittoa, vaan vähentää palveluntarpeita.

  RKP:

Vastuu tulee olla julkisella toimijalla. Kunnalliset palvelut tulevat olla laadukkaat ja tehokkaat. Riippuu tapauksesta miten ne on paras järjestää.

  SDP:

Ei todellakaan pidä lisätä. Peruspalvelut saatava julkisesta järjestelmästä. Palvelusetelit eivät ole hyviä, sillä kustannukset usein kasvaa kansalaiselle. Jos julkinen ei tuota jotain palvelua perustellusta syystä, se voi tehdä ostosopimuksen yksityisen tuottajan kanssa - mutta asiakas käyttää tätä kuin käyttäisi julkista palvelua. Kilpailuttaminen ja vastuu on tällöin edelleen julkisella sektorilla.

  Vasemmistoliitto:

Pitäisi vähentää. Vasemmistoliiton malli mahdollistaisi tämän. Terveydenhoitomallissamme julkista rahoitusta käytetään vain julkisten palveluiden järjestämiseen (jolle toki yksityiset palveluntuottajat voivat tarjota palvelujaan ostettavaksi).

  Vihreät:

Ei pidä lisätä. Julkisella puolella päävastuu terveydenhuollosta. Palveluiden tulee olla kuitenkin hyviä ja niihin tulee olla matala kynnys.

  Puolueet on listattu aakkosjärjestyksessä. Puolueiden alkuperäisiä vastauksia on lyhennetty.

YLE Uutiset kysyi puolueilta: Millaisia uudistuksia terveydenhuoltoon tarvitaan?
Vaalitaistelua käyvillä puolueilla ei ole suuria eroja terveydenhuollon uudistuksista, käy ilmi YLE Uutisten eduskuntapuolueille tekemästä kyselystä. Yhteistyö siis sujuisi hallituskokoonpanosta riippumatta. Uudistusten läpivientiä jarruttavat puolueiden sisäiset ristiriidat.
Suomen terveydenhuollolla riittää arvostelijoita. Yksi heistä on Kallion terveysasemalla Helsingissä tiheään jonottava Tuula Olander.
\- Lääkäreitä on liian vähän . Usein on niin, että vastaanotolla on nuori lääkäri. Kun minä alan puhua diabeteksesta, lääkäri neuvoo menemään terveydenhoitajalle, koska hän sanoo, ettei tiedä siitä mitään, Olander selvittää.
Jokainen aikakausi on monimutkaistanut julkista terveydenhuoltoa luomalla uuden järjestelmän. Nyt järjestelmiä on jo niin paljon, että ollaan umpikujassa.
YLE Uutiset kysyi kaikilta nykyisiltä eduskuntapuolueilta, miten Suomen terveysjärjestelmä tulisi uudistaa. Kyselyssä kaikki puolueet sanovat, että julkisen terveydenhuollon täytyy toimia.
Tärkeysjärjestys sama
Tärkeysjärjestyksestäkin kaikki ovat samaa mieltä. Ensin tulee julkinen, sitten työterveyshuolto ja kolmantena yksityinen.
Varsin yksituumaisia ollaan myös perusterveydenhuollon järjestämisestä. Julkinen on perusta ja yksityisiltä ostetaan tarvittaessa täydentäviä palveluita. Osa puolueista - perussuomalaiset, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät haluavat kuitenkin hidastaa palvelujen ulkoistamista yksityisille.
Vain työterveyshuollosta mielipiteet näyttävät olevan selvästi erilaisia. Kokoomus haluaisi satsata siihen selkeästi lisää. Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) perustelee tätä muistuttamalla oletusarvon olevan, että sairastunut palaa työhön.
Terveydenhoidon rahoituksesta puolueiden kannat ovat epätäsmällisempiä. Yleisesti ottaen kaikki omalla tavallaan kannattavat sitä, että rahat ja organisaatiovastuu olisi yhdellä taholla. Se sanotaan puhumalla yksikanavaisuudesta.
Eroja puolueiden sisällä
Puolueiden vastausten perustella luulisi, että terveysjärjestelmä olisi saatavissa kuntoon. Aivan näin yksinkertainen muutos ei ole.
SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäinen kertoo, että kyse onkin puolueiden sisäisistä väännöistä.
\- Tiedän, että eri puolueissa on paljon ihmisiä, jotka ajattelevat hyvin samalla tavalla kuin minä ja tämä on meidän linja demareissa. Mutta on sitten hyvin paljon eroja, Väätäinen selvittää.
\- Kyllä, Väätäinen vastaa kysymykseen, onko eroja myös puolueiden sisällä.
1. Kysymys ja vastaukset
Viime aikoina on esitetty useita eri malleja, miten julkinen ja yksityinen terveydenhuolto pitäisi yhdistää. Millaista mallia teidän puolueenne kannattaa? Miten työterveyshuolto liittyy tähän kuvioon?

  Keskusta:

Julkisella puolella on aina viime kädessä vastuu. Palvelut voidaan tuottaa eri tavoin. Yksityisen ja julkisen välille tulee rakentaa kumppanuutta.

  Kokoomus:

Ei tule yhdistää, kummallakin oma tehtävänsä: julkinen on perusta, yksityinen täydentää. Työterveyshuollon tulee entistä enemmän keskittyä työkykyyn ja hyvinvointiin. Yhteistyötä lisättävä työterveyshuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä, koska sama ihminen käyttää kaikkia.

  KD:

Yksityinen on edelleen julkista täydentävä. Yhteistyö mahdollistaa palvelutarjonnan tehostamisen. Kela-korvaus yksityisestä sairaanhoidosta julkisissa tiloissa on ok. Se mahdollistaa yksityisten terveyspalveluiden saatavuuden alueellisesti nykyistä laajemmin.

  Perussuomalaiset:

Keinotekoisesta tilaaja - tuottaja-mallista on luovuttava, koska emme kannata palvelu- ja päätöksentekorakenteiden muovaamista markkinoiden ehdolla. Yksityinen palvelutuotanto mahdollistetaan käyttämällä jonkin verran palvelusetelijärjestelmää, mutta ei merkittävästi.
Erikoissairaanhoito tulisi siirtää valtion vastuulle. Tämä todennäköisesti helpottaisi erikoissairaanhoitoon lähetteiden saamista. Isommat perusterveydenhuollon yksiköt voisivat olla hyviä, mutta niiden pitäisi kuitenkin pystyä tarjoamaan myös nykyistä erikoistuneempaa hoitoa, eli käytännössä erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon rajan pitäisi lientyä.
Kaikissa uudistuksissa on huomioitava, ettei demokraattista kontrollia menetetä - toisin kuin Paras-hankkeessa on tapahtunut. Nyt on valtionhallinnossa sekä kuntapuolella niin monta palloa kerrallaan ilmassa, että mitään hätiköityä ei pidä tehdä.

  RKP:

Pitää olla yhteisesti sovittu palvelutaso, joka tarjotaan kaikille samoilla perusteilla. Jos joku haluaa ostaa yksityisiä palveluja, sen pitää olla mahdollista. Työterveyshuolto on työssäkäyville, joten se ei voi olla ensisijainen terveyspalveluiden tuottaja, mutta ne täydentävät julkisia palveluja.

  SDP:

Julkinen sektori huolehtii kokonaisuudessaan kansalaisten terveyspalveluista. Perusterveydenhuollon yksiköt nykyistä isommissa kunnissa. Yksiköistä löytyy myös kansalaisten useimmin tarvitsemat erikoissairaanhoidon palvelut. Julkinen sektori ostaa tarvittaessa lisäpalveluja yksityiseltä sektorilta.
Isommat erityisvastuualueet (esim. yliopistolliset sairaanhoitopiirit) huolehtivat vaativammasta erikoissairaanhoidosta. Toimintaa kokonaisuudessaan ohjataan ja seurataan valtakunnallisesti. Ei pidä yhdistää julkista ja yksityistä terveydenhuolta lainkaan, vaan päinvastoin eriyttää. Koska yksityinen tuottaa voittoa, julkisen ei ole tarkoitus tuottaa voittoa.
Työterveyshuollon kustannukset maksaa jatkossakin työnantajat ja työntekijät. Olisi tärkeää, että työterveyshuoltoon kuuluvat palvelut olisi kaikille yhtäläiset. Erityisesti julkisen sektorin tarjoamat työterveyshuollon palvelut tarvitsevat vahvistusta. Perusterveydenhuolto kautta maan on saatava samalle tasolle kuin paras työterveyshuolto on.

  Vasemmistoliitto:

Perustetaan 15 - 30 kuntien omistamaa alueellista terveydenhuoltoaluetta, jotka vastaavat koko julkisen terveydenhuollon järjestämisestä (+ sosiaalihuolto joka liippaa läheltä). Tarvittavat palvelut hankitaan alueille kunnilta, yksityisiltä tuottajilta ja työterveyshuollosta. Palvelutuottajat solmivat sopimuksen alueiden kanssa. Vaativin erikoissairaanhoito siirretään yliopistosairaaloiden ympärille muodostettaviin "miljoonapiireihin", jotka terveydenhuoltoalueet omistavat.
Alueiden päätöksiä ohjaavat yhteiset valtakunnalliset hoitolinjaukset, joiden perusperiaattteet hyväksyy eduskunta. Asukkailla on oikeus vapaasti valita palvelut heidän joukosta, jotka ovat tehneet sopimuksen alueensa terveysalueen kanssa. Työterveyshuollon vapaaehtoinen osa, eli sairaanhoito, siirretään terveydenhuoltoalueen vastuulle. Lakisääteinen osa jää yrityksiin, jotka voivat ostaa tarvitsemansa palvelut joka terveydenhuoltoalueelta tai yksityiseltä. Rahoitus tulee yrityksiltä ja valtiolta kuten nytkin.

  Vihreät:

Julkinen palvelu tärkeintä. Järjestämisvastuu julkisella sektorilla. Yksityisiä ostopalveluita voidaan käyttää täydentämään ja tukemaan julkista. Työterveyshuoltoon ei tarvita muutoksia.

  Puolueet on listattu aakkosjärjestyksessä. Puolueiden alkuperäisiä vastauksia on lyhennetty.

Palanderin pujottelukilpailu päättyi nopeasti
Kalle Palanderin pujottelukilpailu päättyi ulosajoon ensimmäisellä kierroksella. Hyvässä vauhdissa ollut Palander teki virheen ensimmäisen väliaikapisteen jälkeen.
Palander oli ensimmäisessä väliajassa 23:ntena. Heti väliaikapisteen jälkeen Palanderin vasen suksi lipsahti kuitenkin pujottelukepin väärälle puolelle, ja suomalaisen kisa meni pilalle.
Palander jäi ilman tulosta myös perjantain suurpujottelussa. Tuolloin hän selviytyi viimeisten joukossa toiselle kierrokselle, mutta päätti jättää toisen laskun väliin ja keskittyä pujotteluun.
Myös Victor Malmström epäonnistui pujottelulaskussaan: suomalainen selvisi toiselle kierrokselle, mutta jäi yli seitsemän sekuntia Jean-Baptiste Grangen kärkiajasta. MM-kisat päättävässä pujottelussa kilpailivat suomalaisista lisäksi Marcus Sandell ja Santeri Paloniemi. Molempien kilpailu päättyi ulosajoon.
Lähetys pujottelun toisesta kierroksesta alkaa TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 14.20.
Kolkka: Kohdataan PSV hyvään saumaan
Suomalaislaituri Joonas Kolkka matkaa NAC Bredan kanssa vaikeimpaan mahdolliseen paikkaan, kun sillä on sunnuntaina vieraspeli Hollannin jalkapalloliigassa sarjajohtaja PSV:tä vastaan.
\- PSV vieraissa on totta kai hankala paikka lähteä hakemaan pisteitä, mutta ainakaan meillä ei pitäisi nyt paineita olla liiemmin. PSV on suosikki ennakkoon, Kolkka kertoo.
Kokenut laituri tietää kuitenkin, että PSV:n torstainen Eurooppa-liigan ottelu saattaa painaa vielä pelaajien pohkeissa.
\- Heillä oli kuitenkin torstaina aika kova Eurooppa-liigan peli ja siihen sitten vielä matkat päälle, saa nähdä miten se vaikuttaa sunnuntaihin. Toivotaan että saamme siitä vähän lisäsaumaa ja olisihan se makeaa saada pisteitä sieltä matkaan.
NAC Bredalla on voittotili vielä tämän vuoden puolella avaamatta ja sarjasijoitus on valunut jo sijalle 11.
\- Ja jos saataisiin vielä oma pelimme kulkemaan, niin aina parempi. Sen verran tässä on kontattu viime kierroksilla, Kolkka harmittelee.
Heikkinen hakee kevään avausvoittoa
Markus Heikkisen Rapid Wien kärsi Itävallan Bundesliigan kevään avauksessa viikko sitten tappion Wiener Neustadtissa ja lähtee nyt korjaamaan kurssia. Sunnuntaina joukkue matkaa hallitsevan mestarin Salzburgin vieraaksi. Salzburg on Rapidin tavoin hiukan kompastellut pitkin kautta.
\- Voitto tekisi todella hyvää kevään avauskierroksen pettymyksen jälkeen, mutta Salzburgilla on ihan sama tilanne, Heikkinen muistuttaa.
Salzburgilla on matkaa sarjataulukon kärkeen kuusi pistettä ja Rapidilla kymmenen, joten pisteitä kumpikin todella kaipaa pysyäkseen kärjen kyydissä.
Rapidilla on joka tapauksessa hienoinen yliote Salzburgista, sillä syksyllä wieniläiset ottivat kotonaan voiton ja venyivät vieraspelissäkin 1-1-pistejakoon.
\- Syksyllä edellisessä kohtaamisessamme Salzburgissa pystyimme ihan hyvään esitykseen. Samaa kuitenkin vähintään vaaditaan nyt, jos aiomme pisteet matkaamme ottaa, Heikkinen sanoo.
USA:n republikaanit veisivät ay-liikkeeltä neuvotteluoikeudet
Wisconsinsissa, Yhdysvalloissa, kymmenet tuhannet ihmiset ovat jo viikon ajan osoittaneet mieltään vastalauseena osavaltion republikaanikuvernöörin aikeelle heikentää ay-liikeen oikeuksia. Wisconsinissa tehty esitys saa kuitenkin kannatusta monissa muissa osavaltioissa.
Kuvernööri Scott Walker esittää, että julkisten alojen ammattiliitot eivät enää voisi neuvotella työntekijöiden palkoista ja muista työsuhteiden ehdoista. Walker perustelee esitystään osavaltion surkealla taloustilanteella. Hänen mukaansa Wisconsinin osavaltio ei selviä, ellei julkisen alan palkkoja lasketa.
Eilen lauantaina 65 000 ihmistä marssi Wisconsinin pääkaupungin Madisonin halki vastustaen esitystä. Marssijat olivat saaneet intoa myös arabimaiden kuohunnasta. Heidän kylteissään luki mm. "Tervetuloa Tahrir-aukiolle" ja "Walk like an Egyptian".
Walkerin ehdotusta on myös kannatettu mielenosoituksessa. Republikaanien kovaa linjaa edustava ns. teekutsu-liike on liittynyt mukaan ay-liikkeen heikentäjien riveihin, kertoo uutiskanava CNN. Kuvernööri Walker sanoo, ettei hän taivu mielenosoitusten edessä.
Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat näkevät Wisconsinin esityksen koepallona, joka avaisi tien vastaaville päätöksille muuallakin. Republikaanijohto mm. Ohion, Indianan ja Iowan osavaltioissa havittelee samaa.
Asiantuntijat arvelevat, että republikaanit pyrkivät tietoisesti heikentämään ammattiyhdistysliikettä, joka on demokraattisen puolueen merkittävä tukija. Ay-liike tukee demokraatteja rahallisesti ja on myös tehokas saamaan omat jäsenensä vaaliuurnille. Jos ay-liike heikkenee, heikkenee myös demokraattinen puolue.
Yhdysvalloissa vain 12 prosenttia työläisistä on järjestäytynyt ammattiyhdistyksiin. Osuus on myös viime vuosina supistunut, sillä yritykset ovat siirtäneet tuotantoaan etelävaltioihin, joissa ammattiyhdistykset ovat liki tuntemattomia.
Järjestäytyneistä työläisistä puolet on julkisilla aloilla. 12 osavaltioita kieltää jo nyt osavaltion ja paikallishallinnon työläisten kuulumisen ammattiliittoon.
NHL-kauden toisessa ulkoilmaottelussa suomalaisväriä
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa nähdään maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa jälleen yksi erikoistapahtuma. Kanadalaisjoukkueet Calgary Flames ja Montreal Canadiens kohtaavat ulkoilmaottelussa McMahon Stadiumilla Calgaryssa.
Niin sanottu Heritage Classic pelattiin ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan kerran vuonna 2003. Tuolloin Montreal haki 4-3-voiton Edmontonista 57 167 ihmisen edessä. Vuoden 2003 ulkoilmaottelun yleisömäärää ei Calgaryssa rikota, sillä McMahon Stadiumille mahtuu 38 205 katsojaa.
Pohjois-Amerikassa ollaan erittäin tarkkoja, ettei Heritage Classicia sekoiteta NHL:n Talviklassikkoon, joka on pelattu vuodesta 2008 uudenvuodenpäivänä. Heritage on englantia ja tarkoittaa perinnettä tai alkuperää.
Uudenvuodenpäivän ulkoilmaottelussa kohdanneiden Pittsburgh Penguinsin ja Washington Capitalsin riveissä ei nähty suomalaispelaajia. Nyt ulkoilmapeli saa suomalaisväriä, kun Calgaryn Miikka Kiprusoff, Olli Jokinen ja Niklas Hagman ovat mukana.
Niin Calgary kuin Montrealkin taistelevat tiukasti konferenssiensa pudotuspelipaikoista. Flames on läntisen konferenssin yhdeksäntenä, tasapisteissä sijoja 6-8 miehittävien Los Angelesin, Dallasin ja Anaheimin kanssa. Montreal on puolestaan itäisen konferenssin kuudentena, viisi pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella.
Calgaryn ja Montrealin välinen ulkoilmaottelu käynnistyy maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa kello 01.00.
Afganistanin presidentti syyttää Nato-joukkoja kymmenien siviilien kuolemasta
Afganistanin presidentti Hamid Karzai syyttää Nato-joukkoja yli 50 siviiilin tappamisesta viimepäiväisten operaatioiden yhteydessä Afganistanin itäosissa. Aikaisemmin Itä-Afganistanin Kunarin maakunnan kuvernööri sanoi 64 siviilin kuolleen Nato-joukkojen iskuissa neljän viime päivän aikana.
Kuvernööri Fazlullah Wahidin mukaan kuolonuhreja on tullut sekä ilmaiskuissa että maajoukkojen iskuissa. Nato-joukot sanovat, ettei heillä ole tietoa siviilien kuolemista.
Wahidi sanoo uutistoimisto Reutersille, että iskut tehtiin Ghazi Abadin alueella Afganistanin itäosassa sijaitsevassa Kunarissa. Kuolleista 20 on naisia, 29 lapsia tai nuoria aikuisia ja loput 15 aikuisia miehiä, kuvernööri sanoo.
Naton johtamien kansainvälisten Isaf-joukkojen edustaja sanoo, että he tutkivat tietoja, joiden mukaan seitsemän siviiliä olisi haavoittunut operaatioissa Kunarissa, mutta siviilien kuolemista heillä ei ole tietoja.
Karzai tuomitsee siviilikuolemat ja sanoo lähettävänsä Kunariin hallituksen tutkijat selvittämään asiaa. Myös Isaf joukot ovat ilmoittaneet, että väitteet tutkitaan.
Isaf kertoi perjantaina, että yli 30 kapinallista oli kuollut yöllisissä operaatioissa Kunarissa. Isafin mukaan operaatiot ovat jatkuneet Ghazi Abadissa torstaista lähtien. Toisessa lausunnossaan sunnuntaina Isaf sanoi, että sillä oli ollut kaksi operaatiota kapinallisia vastaan. Molemmissa lausunnoissaan Isaf sanoi, etteivät alustavat tiedot viittaa siviiliuhreihin.
NHL-superlupaus hurjassa vireessä - "Hattuja satoi jäälle"
Edmontonin viime kesän ykkösvaraus Taylor Hall oli illan tähti, kun Oilers juhli 5-3-kotivoittoa Atlanta Thrashersista yön NHL-kierroksella. Hall viimeisteli ottelun päätöserässä kolme maalia ja pääsi tuulettamaan NHL-uransa ensimmäistä kypärätemppua.
Edmontonin voittomahdollisuudet kokivat kolauksen, kun Evander Kane vei vieraat 3-1-johtoon heti kolmannen erän alkajaisiksi. Peli oli kuitenkin tasan vain 69 sekunnin päästä, sillä Hall osui kahdesti ylivoimalla.
Ensin Hall rokotti Thrashers-puolustusta kahden miehen ylivoimalla: kanadalaislaituri sai kiekon maalin kulmalle ja ujutti sen maalivahti Chris Masonin selän taakse. 39 sekuntia myöhemmin Hall sytytti punalampun uudelleen, tällä kertaa laukomalla lähietäisyydeltä suoraan Ales Hemskyn tarjoilusta.
Hall oli myös Oilersin voittomaalin pääarkkitehti. 19-vuotias hyökkääjä nousi röyhkeästi Thrashers-maalille - jälleen kerran ylivoimalla - ja survoi kiekon verkkoon. Niin ikään kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Hemsky (1+2) sinetöi 5-3-loppulukemat tyhjään maaliin.
\- On hienoa tehdä kypärätemppu ja auttaa joukkuetta. Se oli kaikin puolin hauska ilta: kaikki huusivat nimeäni ja hattuja satoi jäälle. Se on jotain, mitä en unohda koskaan, Hall kommentoi.
Edmonton otti Thrashersin kustannuksella kolmannen peräkkäisen voittonsa. Se on silti koko NHL:n hännänhuippuna. Itäisen konferenssin jumbojoukkue Ottawa on pisteen Edmontonia edellä.
Lauantai-illan kierroksella nähtiin myös toinen kypärätemppu, kun Devin Setoguchi osui kolmesti San Joselle. 24-vuotias kanadalaislaituri juhli NHL-uransa ensimmäistä kypärätemppua, kun Sharks kaatoi Coloradon 4-0.
Asuntovarkauden uhri: He olivat herrasmiehiä
Useita lomalla olevien forssalaisten koteja tyhjentäneet varkaat ovat olleet huolellisia ja taitavia. Uhrit huomasivat vasta jonkin ajan kuluttua, että asunnossa oli käyty. Murtojälkiä ei juuri jätetty.
Parin viime kuukauden aikana on lähes kymmeneen forssalaiseen omakotitaloon murtauduttu ja viety kultaa, koruja ja muuta helposti kuljetettavaa omaisuutta.
Poliisin mukana varkaat ovat tienneet, että talon omistajat ovat olleet lomareissulla. Näin taloihin oli voitu huoletta mennä.

  Varkaiden pelossa korut jätettiin kotiin

Forssalainen Asko Rämö sai kokea ikävän yllätyksen palattuaan vaimonsa kanssa lomareissulta. Vorot olivat sinä aikana käyneet, mutta niin siististi etteivät omistajat heti huomanneet luvatonta vierailua.
Vasta muutaman päivän kuluttua he havaitsivat, että sisällä oli käyty ja saalistakin oli saatu.
-Vaimo tarkisti kaapin ja huomasi että vihkisormukset ja henkilökohtaiset kultakorut on viety, kertoo Asko Rämö.
Mikään muu kuin kulta ei kiinnostanut. Hopeakorut ja kannettava tietokone olivat paikallaan. Tyhjennetyt koruboksit oli asetettu tarkalleen samoille paikoille.
Pariskunta oli nimenomaan jättänyt korut kotiin koska pelkäsivät että ulkomailla ne saatetaan varastaa. Nyt varas tulikin omaan kotiin.
-Mitään jälkiä ei näkynyt. Poliisi löysivät sitten jotain naarmuja, mutta päällisin puolin ei mitään näkynyt. Lievätkö imuroineetkin vielä lähtiessän, Rämö pohtii.

  Lentoaseman lomaparkki paljastaa ?

Myöhemmin huomattiin, että varas oli loikkinut pihalle hangen yli. Kulmalta oli vielä vilkaistu ikkunasta, että talo on varmasti tyhjä.
Sisään oli hiivitty tiirikoimalla takaoven vanha lukko auki.
Rämöltä vietiin koruja noin tuhannen euron arvosta. Muistoarvo on tietysti paljon korkeampi. Henkisesti on jäänyt epävarma olo joka iskee öisin. Onko ovet lukossa, onko sisällä joku ?
Jälkikäteen Rämö on pohtinut että oliko varkaalla apuri joka olisi käynyt Helsinki-Vantaan lentoasemalla lomaparkissa seisoneita autoja läpi ja tarkistanut omistajien asuinosoitteet kätevästi kännykällä.
Forssan poliisin on ollut vaikeaa päästä varkaiden perään, sillä jäljet ovat kylmät, osin jo lumenkin peitossa.
Vanhempi konstaapeli Tuomas Kallioinen sanoo, että viidessä viimeisessä tapauksessa yksi henkilö oli mennyt takapihan puolelta omakotitaloon sisään. Kaikki kohteet olivat olleet tyhjiä..
-Vaikuttaa siltä että tekijällä oli ollut tieto tyhjästä asunnosta, Kallioinen painottaa.
Puisessa rivitalossa uhkaava palo Turun Raunistulassa
Yksi asunto on tuhoutunut täysin ja toinen on kärsinyt pahoja vaurioita tulipalossa Raunistulassa Turun keskustan lähellä. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta puisen rivitalon kaikkien kuuden asunnon asukkaat on evakuoitu.
Pelastuslaitoksen mukaan tuhoutuneen yksiön ja sen viereisen asunnon asukkaat joutuvat evakkoon pitkäksi ajaksi. Sen sijaan neljän muun asunnon asukkaat päässevät illaksi koteihinsa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle sunnuntaina aamulla noin kello 9.20. Palo tuhosi yhden asunnoista kokonaan ja aiheutti viereiseen asuntoon tuntuvia vahinkoja. Palo tuhosi myös talon välipohjaa jonkin verran.
Jälkisammutus on suoritettu ja palopaikalla on käynnissä jälkivartiointi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Seuraa MM-alpin loppuhuipennusta suorana
Alppihiihdon MM-kilpailut huipentuvat sunnuntaina laskettavaan miesten pujotteluun. Kilpailussa on mukana peräti neljä suomalaislaskijaa, kun Kalle Palander, Victor Malmström, Marcus Sandell ja Santeri Paloniemi hyppäävät rinteeseen.
Kilpailun avauslaskua voit seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 10.45 alkaen. Toinen lasku on ohjelmassa kello 14.20.
Miesten pujottelukisa on myös TV2:n Urheiluviikonlopun sunnuntain päätapahtuma. Sen lisäksi Kakkosella nähdään muun muassa hiihdon maailmancupin sprinttikilpailuja ja yleisurheilun halli-SM-kisoja.

  TV2: Urheiluviikonloppu / sunnuntai 20.2.

10.30 Vieraana Jukka Rajala
  
 10.45 Alppihiihdon MM: M pujottelu, 1. lasku
  
 14.15 Alppihiihdon MM: M pujottelu, 2. lasku
  
 15.30 Hiihdon mc: sprintit
  
 17.15 Yleisurheilun halli-SM
Niemi torjui jo kauden viidennen nollapelinsä
Devin Setoguchin uran ensimmäinen hattutemppu ja Antti Niemen kauden viides nollapeli kantoivat San Jose Sharksin 4-0-kotivoittoon Coloradosta jääkiekon NHL:ssä. Niemi tarvitsi uransa 12. nollapeliin 25 torjuntaa.
Niemi on noussut NHL:n torjuntapörssissä jo sijalle 15. Suomalaisvahti on torjunut tällä kaudella 39 ottelua torjuntaprosentilla 91,9.
Nollapeli oli San Joselle kauden ensimmäinen kotiottelusta.
\- Se näyttää aina hyvältä, kun joukkue pelaa mainiosti. Minä voin olla paljon rauhallisempi ja kerätä kokemusta, Niemi sanaili.
Voittonsa myötä San Jose nousi läntisessä konferenssissa neljänneksi.
Setoguchi teki kaksi maalia reilussa kahdeksassa minuutissa avauserässä. Sharks johti avauserän jälkeen jo 3-0, kun Setoguchin lisäksi Ryane Clowe sytytti punalampun ylivoimalla. Kypärätemppunsa Setoguchi viimeisteli kolmannen erän lopussa, kun tehohyökkääjä voitti ensin kaksintaistelun Coloradon päädyssä.
\- Hienoa vihdoin saada hattutemppu aikaiseksi. Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan, onnellinen Setoguchi totesi.
San Josen vahvuuteen juuri Carolinasta siirtynyt Ian White sai heti tehopisteen tilillensä Sharksin vahvuudessa, kun puolustaja syötti Setoguchin ylivoimaosuman avauserässä.
Niemen kollega Peter Budaj oli maalillaan enemmän työllistetty kuin suomalaisvahti. Colorado-vahti torjui kamppailussa 29/33 laukausta.
Pakkaseen jätetty löytyi kuolleena Vesannolla
Pakkaseen sunnuntain vastaisena yönä eksynyt mies on löydetty kuolleena. Vuonna 1944 syntynyt mies löytyi liki 30 kilometrin päästä kotoaan maalaistalon pihasta. Mahdollisesta katoamispaikasta on löytöpaikalle useita kilometrejä. Poliisi tutkii juttua heitteillejättönä ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Poliisin mukaan on selvinnyt, että mies oli jätetty yöllä ulos autosta jonkinlaisen riidan jälkeen.
Mies ilmoitti itse hätäkeskukselle olevansa eksyksissä, mutta häneen ei sen jälkeen saatu yhteyttä. Alueella oli katoamisen aikaan pakkasta enimmillään yli 30 astetta.
Miestä etsittiin viranomaisvoimin muun muassa Riivikontien, Sonkarintien ja Vesannon keskustan alueelta.
Miehellä oli päällään hyvin kevyt vaatetus.
Hampuri siirtyy sosiaalidemokraattien johtoon
Hampuria vuosikymmenen johtaneet kristillisdemokraatit (CDU) ovat kärsineet murskatappion sunnuntaina järjestetyissä osavaltiovaaleissa. CDU:n äänisaalis putosi 21,9 prosenttiin, kun se edellisissä vaaleissa vuonna 2008 oli 42,6.
Sosiaalidemokraatit (SPD) saavat puolestaan jättivoiton: 48,3 prosenttia äänistä tuo selvän enemmistön Hampurin maapäiville.
SPD:n todennäköinen tuleva hallituskumppani vihreät keräsi äänistä 11,2 prosenttia. Vasemmistopuolue Linke ylsi 6,4 prosentin kannatukseen. Liittovaltiotasolla CDP:n kanssa hallitusyhteistyötä tekevä liberaalipuolue FDP onnistui nostamaan äänisaaliinsa 6,6 prosenttiin, vaikka sen ennakoitiin jäävän 5 prosentin äänikynnyksen alle.
Hampurin vaaleissa voiton ratkaisevat paikalliset kysymykset. Saksan liittokansleri Angela Merkel ja hänen kristillisdemokraattinen puolueensa pelkäävät kuitenkin, että Hampurista voi alkaa CDU:n jyrkkä alamäki.
Saksassa järjestetään tänä vuonna vaalit useassa osavaltiossa. Seuraavat ovat maaliskuun 27. päivä Baden-Württenbergissä, missä CDU on ennusteiden mukaan menettämässä johtoasemansa ensimmäisen kerran 58 vuoteen.
Viime vuoden toukokuussa CDU kärsi tappion Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. CDU:n johtama hallitus menetti samalla enemmistönsä maan parlamentin ylähuoneessa.
Jussi Jokinen näki läheltä Devilsin kovuuden
Kuukausia näytti siltä, että New Jersey Devils on ulkona jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin pudotuspeleistä, mutta joukkue on noussut haudan takaa ja on enää kymmenen pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Devils otti tärkeän 4-1-vierasvoiton juuri itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan päällä olevasta Carolina Hurricanesista. Voitto oli Anssi Salmelan edustamalle Devilsille jo seitsemäs peräkkäinen.
New Jersey laittoi heti luun kurkkuun Jussi Jokisen, Tuomo Ruudun ja Joni Pitkäsen edustamalle Carolinalle. Devils johti avauserän jälkeen jo 3-0, kun Dainius Zubrus, Henrik Tallinder ja Brian Rolston ohittivat Hurricanes-maalia vartioineen Cam Wardin (21/25 torjuntaa).
Kolmannessa erässä molemmat joukkueet tekivät yhden maalin, kun Patrick Dwyer kavensi 1-3:een ja Zubrus teki kamppailun toisen osumansa.
Voitto Carolinasta oli Devilsille jo kolmas 12 päivän sisään.
\- Otimme kontrollin heti alussa, koska Carolina on tunnettu hyvistä aluistaan. Carolina on kotijoukkue, joka luistelee tosissaan jokaisessa vaihdossa. Olimme onnekkaita, kun saimme ensimmäisen osuman, New Jerseyn päävalmentaja Jacques Lemaire sanaili.
Voiton Devilsille torjui ruotsalaismaalivahti Johan Hedberg, joka torjui 24/25 laukausta.
Carolina-puolustaja Joni Pitkänen oli sivussa ottelusta alavartalovamman takia. Tuomo Ruutu ja Jussi Jokinen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Kolmen Devils-maalin aikana jäällä olleen Jokisen kauden +/- -saldo on nyt -3. Ruudun pelin +/- -saldo oli pyörä nolla.
\- Parempi joukkue voitti meidät. Heti aloituksesta lähtien saimme olla varuillamme, Carolinan luotsi Paul Maurice selvitti.
Kiina pelkää mellakoita - sensuroi sanan "jasmiini"
Kiinassa viranomaiset ovat pyrkineet tukahduttamaan tiukasti arabimaiden kuohunnan leviämisen maahan. Kiinalaisia kutsuttiin osoittamaan sunnuntaina mieltään 13 suurkaupungissa, mutta viranomaiset ovat sensuroineet viestejä. Pekingissä poliisi hajotti pienen ihmisjoukon, joka kokoontui internetissä sovitulle mielenosoituspaikalle.
Pekingissä noin sata ihmistä kokoontui hampurilaisravintolan edustalle, jonne ihmisiä oli internetissä kutsuttu osoittamaan mieltä. Poliisi kuitenkin hätisti ihmiset paikalta.
Uutistoimisto AFP kertoo, että internet-viestien mukaan vain joitakin mielenosoittajia on kokoontunut eri kaupungeissa. Sen sijaan internetissä ilmoitetuilla mielenosoituspaikoilla on ollut runsaasti poliiseja ja poliisiautoja. Uutistoimisto Reutersin mukaan Shanghaissa vietiin poliisiasemalle kolme nuorta miestä, jotka joutuivat sanaharkkaan poliisin kanssa. AFP:n mukaan Pekingissä pidätettiin kaksi.
Lisäksi jopa sata johtavaa kiinalaista ihmisoikeusjuristia ja aktivistia on kadonnut lauantain jälkeen, sanovat aktivistit uutistoimisto AFP:lle. Erään aktivistin mukaan monet ovat poliisin huostassa. Osa on kotiarestissa ja heidän kännykkäyhteytensä on katkaistu.
Kiinalaisten oli tarkoitus mielenosoituksissa juhlistaa jasmiinivallankumoukseksi kutsuttua demokratialiikehdintää arabimaissa. Kiinan viranomaiset ovat rajoittaneet uutisointia arabimaiden levottomuuksista ja sensuroineet kaikki viestit ja hakukoneiden linkit, joissa sana "jasmiini" esiintyy.
Esimerkiksi kiinalainen, Twitterin kaltainen mikroblogi Weibo ei löytänyt lainkaan "jasmiini"-sanaa. Suosittu hakukone Baidu puolestaan ilmoitti, että lait ja määräykset estivät haun tulosten julkaisemisen.
Perille menneissä viesteissä mielenosoittajia kutsuttiin koolle Pekingissä, Shanghaissa, Guangzhoussa ja kymmenessä muussa suurkaupungissa.
Mielenosoittajia neuvottiin huutamaan mm: "Haluamme ruokaa", "Haluamme työtä", "Haluamme asuntoja", "Haluamme oikeutta", "Eläköön vapaus" ja "Eläköön demokratia".
Uutistoimisto AFP:n haastattelema ihmisoikeusjuristi Li Jinsong ei usko, että mielenosoituksiin kutsuttiin tosissaan, koska koska poliiseja on liian paljon. Ottamalla tämän näin vakavasti poliisi osoittaa, miten huolissaan he ovat siitä, että jasmiinivallankumous voisi vaikuttaa Kiinan sosiaaliseen vakauteen, Li sanoo.
Kulttuuriraitti vie Juicen jalanjäljille
Juice Leskisen oma nimikkoraitti on avattu sunnuntaina Tampereella. Raitti esittelee Juicelle tärkeitä paikkoja hänen elämänsä varrelta. Raitin on laatinut toimittaja Hannu Hyttinen.
Raitti vie Tampereen keskustassa kymmeneen sellaiseen kohteeseen, jotka liittyivät oleellisesti Juice Leskisen elämään.
Raitilla piipahdetaan muun muassa muusikoiden suosimassa Aulabaarissa. Raitin varrelle osuu myös Harri Rinteen Otavalankadulla sijainnut opiskelija-asunto. Asunnossa Juice äänitteli demoja c-kasetille, jotka päätyivät Love Recordsiin.

  Juicen kirjasto on myös valmistunut

Juicen kirjasto sijaitsee Tampellan alueella, katutasossa aivan Herrainmäen juurella. Juicen toive oli, että hänen kotikirjastonsa sijoitetaan hänen kuolemansa jälkeen palvelutalo Viola-kotiin, joka toimii aivan Juicen viimeisen kodin tuntumassa.
\- Juicen kirjastosta löytyy peräti 59 keittokirjaa, kertoo Hannu Hyttinen.
Toivetta oli toteuttamassa Reino&Aino Kotikenkä Oy joka osti Juicen kirjat perikunnalta ja lahjoitti ne Viola-kodille.
Sunnuntaina avautuva Juice Leskinen -raitti on järjestyksessä 20. Tampereen kaupungin kulttuuripalvelujen tuottama kulttuuriraitti.  
Korpikoski teki voittomaalin, Phoenix kapteeni kehui Rinnettä
Paljon vastuuta saanut Phoenix Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski teki joukkueensa voitto-osuman, kun Coyotes haki 3-2-vierasvoiton Nashville Predatorsilta jääkiekon NHL:ssä. Yli 19 minuuttia jääaikaa saanut Korpikoski ohitti Nashvillen maalia vartioineen Pekka Rinteen kolmannessa erässä. Voitto oli Phoenixille jo seitsemäs peräkkäinen.
Maalivahtien torjuntatilastossa toisena oleva Rinne teki ottelussa 23/26 torjuntaa.
Coyotes aloitti ottelun maalinteon toisessa erässä, kun Keith Yandle ja Taylor Pyatt ohittivat Rinteen vajaan minuutin sisään. Predatorsin Sergei Kostitsin kavensi vielä erän lopulla 1-2:een ylivoimalla, kun Nashville-hyökkääjä ohitti 30 kertaa torjuneen Ilja Brizgalovin.
Korpikoski ohitti Rinteen ajassa 47.32 lämärillä yläkulmaan.
\- Loimme hyviä paikkoja. Se oli hyvä suoritus koko joukkueelta. Emme juuri tehneet virheitä, Phoenixin valmentaja Dave Tippett summasi.
Nashvillen 2-3-kavennusosuma syntyi 50 sekuntia ennen päätössummeria Shea Weberin toimesta.
\- Meillä oli mahdollisuutemme, mutta emme onnistuneet hyödyntäneet niitä, Weber summasi.
”Rinne on niin hyvä”
Rinne torjui kamppailussa NHL-uransa ensimmäisen rangaistuslaukauksen varsinaisella peliajalla. Alexander Sulzer kaatoi Coyotes-kapteeni Shane Doanin toisen erän alussa rangaistuslaukauksen arvoisesti.
\- Hän (Rinne) on niin hyvä. On pelottavaa lähestyä häntä, koska hän on niin itsevarma. Yritin saada hänet harhautuksella ”jäätymään” hetkeksi, rankkarissaan epäonnistunut Doan kehui Rinnettä.
Huoneistohotellin palosta isot vahingot Levillä
Tulipalo aiheutti sunnuntain vastaisena yönä tuntuvat vahingot kahdeksan huoneiston alppitalolle Levin hiihtokeskuksessa. Palon takia rakennuksesta jouduttiin evakuoimaan kolmen huoneiston lomalaiset, mutta kukaan ei loukkaantunut. Huoneistoista neljä joudutaan remontoimaan kokonaan.
Pahoin vaurioituneiden neljän huoneiston lisäksi loput neljä asuntoa kärsivät savuvahingoista. Niihin asukkaat pääsevät takaisin muutaman päivän kuluttua.
Väliajaksi asukkaat sijoitetaan muualle hiihtokeskuksen alueelle.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan vahinkojen määrä nousee vähintään kymmeniin tuhansiin euroihin.
Palo on ilmeisesti saanut alkunsa tulisijasta tai hormista. Sammutustyötä vaikeutti se, että palo oli huoneistojen välisessä seinässä, josta se pääsi leviämään rakennuksen katolle asti.
Sitkeyden takia palo saatiin sammumaan vasta aamuyöllä. Syttymissyyn tutkiminen aloitetaan myöhemmin tänään.
Norjan laivaturma luultua pahempi
Oslovuonossa torstaina tapahtunut rahtilaivan karilleajo on aiheuttanut suuremmat ympäristövahingot kuin aiemmin on arvioitu. Norjan merivartioston mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa.
Islantilaisesta rahtilaiva Godafossista on valunut mereen enemmän öljyä kuin vielä eilen arvioitiin. Mereen päässeen öljyn määrästä ei toistaiseksi ole täsmällistä arviota. Laivan tankit olivat täynnä, kun se lähti matkaan.
Öljylautta on saavuttanut Oslovuonon länsirannan kolmessa kohtaa. Lähistöllä sijaitsee Ytre Hvalerin kansallispuisto, joka on tärkeä merilintujen pesimäpaikka. Alueella on myös koralleja, joiden pelätään kärsivän pohjaan painuvasta öljystä.
Tutkijat ovat löytäneet tähän mennessä kolme öljyn tappamaa merilintua, kertoo sanomalehti Verdens Gang.
Öljyntorjuntatöissä on tällä hetkellä kaksi alusta ja kolmas on matkalla paikalle.
Meressä ei ole yhtenäistä öljykalvoa, vaan öljy on kiinteytynyt pieniksi möykyiksi. Tämä tekee öljyn poistamisen helpommaksi. Tähän mennessä merestä on saatu pois 50 000 litraa öljyä. Tilanne on hallinnassa, kertoo Norjan rannikkovartioston valmiuspäällikkö Johan Marius Ly Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.
Laivan kapteeni myönsi lauantaina, että haveri johtui hänen tekemästään ohjausvirheestä.
Libya muuttumassa sotatantereeksi
Libyan itäosat ovat muuttumassa sekasortoisiksi. Benghazissa on ollut suuria mielenosoituksia ja turvallisuusjoukot ovat vetäytyneet tukikohtiinsa. Mielenosoitusten kerrotaan levinneen lähemmäs pääkaupunkia Tripolia.
Human Rights Watch -järjestön mukaan neljän päivän aikana Libyan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 173 ihmistä. Kuolleita voi olla todellisuudessa paljon enemmän. Britannian yleisradioyhtiön haastattelema lääkäri kertoi, että pelkästään Benghazissa kuoli lauantain ja seuranneen yön väkivaltaisuuksissa yli 200 ihmistä.
\- Pelkästään jo tähän yhteen Jalalin sairaalaan tuotiin 208 ruumista kaduilta aamuun mennessä. Tämä siis vain yhdessä sairaalassa. Toiseen sairaalaan tuotiin 12 ruumista, lääkäri kertoi.
Lääkärin mukaan kuolleiden ja haavoittuneiden ampumahaavat olivat enimmäkseen pään, kaulan ja yläruumiin alueella.
\- Tämä on tosiaan verilöyly. Kuolleita ihmisiä on niin paljon, ettei heitä ehdi laskea, lääkäri kertoi.
BBC:n haastatteleman lääkärin mukaan turvallisuusjoukot ampuivat aiempien uhrien hautajaisiin meneviä ihmisiä.
Internetin Youtube-sivustolle on postitettu videoita, joiden kerrotaan kuvaavan turvallisuusjoukkoja tulittamassa mielenosoittajia. Silminnäkijätietojen mukaan Libyan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa vallitsee sekasorto.
Uutistoimistolähteiden mukaan turvallisuusjoukot ja mielenosoittajat ovat ottaneet sunnuntaina yhteen myös Misratassa noin 200 kilometrin päässä Tripolista. Mielenosoituksia on viime päivinä ollut useissa kaupungeissa ja armeija on tukahduttanut kansannousua verisesti. Mielenosoituksia uhataan jatkaa, kunnes hallitus kaatuu.
Pääkaupunki Tripoli on toistaiseksi pysynyt rauhallisena. Reutersin toimittajan mukaan Gaddafin tukijat osoittivat Tripolissa mieltään sunnuntain alkutunneille asti.
Libyan tilanteesta on erittäin vaikea saada kokonaiskuvaa. Maan internet on osittain suljettu. Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan myös matkapuhelimet on paikoin mykistetty, toimittajien pääsy maahan estetään ja Al-Jazeeran lähetyskin on suljettu.
Libyan valtiollinen uutistoimisto on kertonut tuhopoltoista ja vandalismista joissakin kaupungeissa. Uutistoimisto syytti kaaoksen luomisesta ulkomaista verkostoa, joka pyrkii horjuttamaan Libyan vakautta.
Viranomaislähde: Sotilaita ja siviilejä siepattu
Nimettömänä esiintyvä libyalainen viranomaislähde puolestaan syytti sunnuntaina "ääri-islamisteja" turvallisuusjoukkojen jäsenten ja siviilien ottamisesta panttivangeiksi al-Baydassa.
Hän sanoo, että maan oikeusministeri aloitti myöhään lauantaina neuvottelut sieppaajien kanssa, mutta Libyan yhtenäisyydestä ei missään oloissa neuvotella. Virkamiehen mukaan sieppaajat kutsuvat itseään Barqan islamilaiseksi emiraatiksi. Ryhmä on virkamieslähteen mukaan vastuussa myös kahden poliisin hirttämisestä perjantaina al-Baydassa.
Libyan viranomaiset sanoivat myös tehneensä varhain sunnuntaina tyhjäksi yrityksen sytyttää tuleen öljylähteitä pääkaupungin eteläpuolella. Uutistoimisto AFP:n haastattelema turvallisuusviranomainen sanoo, että kuusi ihmistä on pidätetty, ja heidän hallussaan oli aseita. Operaatiossa haavoittui lievästi kaksi vartijaa, lähde sanoo.
Libyassa liikkuu huhuja, joiden mukaan hallitus on palkannut afrikkalaisia palkkasotureita lopettamaan kansannousun voimatoimin.
50 libyalaista muslimijohtajaa vetosi lauantaina turvallisuusjoukkoihin, jotta nämä lopettaisivat siviilien tappamisen.
Libyan Arabiliiton edustaja Abdel Moneim al-Honi ilmoitti sunnuntaina eronneensa tehtävästään ja liittyvänsä mukaan vallankumoukseen.
Selänne Sakicin rinnalle, Ruutu onnistui Anaheim-debyytissään
Jarkko Ruudun ja Teemu Selänteen täysosumat eivät kantaneet Anaheim Ducksia voittoon asti jääkiekon NHL-liigassa. Ducks koki St. St. Louis Bluesin vieraana 3-9-tappion. Maalillaan Selänne nousi NHL:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa jakamaan 14. sijaa yhdessä Joe Sakicin kanssa. Selänteellä ja kaksi vuotta sitten uransa lopettaneella Sakicilla on kasassa 625 täysosumaa.
Jarkko Ruutu pelasi Blues-ottelussa ensimmäisen ottelunsa Anaheimin riveissä. Ottawasta Ducks-paitaan siirtynyt Ruutu aloitti komeasti uudessa seurassaan, sillä suomalaishyökkääjä teki ottelun ensimmäisen maalin vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Osuma oli Ruudun kauden kolmas.
Tällä kaudella jo 55 tehopistettä summanneelle Selänteelle maali oli kauden 19:s. Suomalainen on tällä hetkellä liigassa eniten maaleja tehnyt aktiivipelaaja. NHL:n maalintekijätilastoa johtaa Wayne Gretzky 894 maalilla. Listan paras eurooppalainen on KHL:ssä tällä hetkellä kiekkoileva Tshekin Jaromir Jagr, joka teki NHL-urallansa 646 maalia.
Blues-peli alkoi Ducksin kannalta hyvin sillä joukkue johti reilun kuuden minuutin päästä 2-0 Ruudun ja Selänteen osumilla. St. Louis nousi kuitenkin rinnalle ja ohi Andy McDonaldin, T.J. Oshien, Carlo Colaiacovon (yv) maaleilla. Anaheim nousi vielä tasoihin Ryan Getzlafin osumalla, mutta Blues nappasi vielä avauserässä johdon McDonaldin (2+1) erän toisella maalilla.
St. Louis teki myös toisessa erässä neljä maalia, kun David Backes (1+2) ja Oshie (2+1)onnistuivat sekä ja Blues-debyyttinsä tehnyt Chris Stewart teki kaksi maalia. Stewartista tuli St. Louisin seurahistorian viides pelaaja, joka on tehnyt debyyttiottelussaan kaksi maalia.
\- Tämä oli täydellinen alku minulle. Kun laskeuduin tänne, olin jo saanut muutaman tekstiviestin pelaajilta. Tänne on helppo sopeutua, Stewart iloitsi.
Päätöserän ainoa onnistuja oli Bluesin Alexander Steen (1+2).
Molemmat joukkueet vaihtoivat kamppailussa maalivahteja avauserän lopussa. Ducksin maalilla aloittanut Curtis McElhinney (7/11 torj.) vaihdettiin Timo Pielmeieriin (7/12 torj.). St. Louisin maalilla aloittanut Ty Conklin torjui vain 2/5 laukausta ennen kuin Ben Bishop (20/20 torj.) korvasi hänet
Ducksin ykkösmaalivahti Jonas Hiller on ollut kolmesta ottelusta sivussa huimauksen ja väsymyksen takia.
\- Se on ihan sama kuka on maalissa. Me (pelaajat) teimme huonoa työtä, kun emme siivonneet irtokiekkoja pois. Meidän pitää alkaa tekemään töitä, Anaheimin kolmannen maalin tehnyt Getzlaf selvitti.
Stewart ja Shattenkirk vahvistavat Bluesia
Colorado Avalanche ja St. Louis kävivät pelaajakauppoja ennen Bluesin Anaheim-peliä. Blues vaihtoi hyökkääjät Erik Johnsonin ja Jay McClementin sekä draftin avauskierroksen varausoikeuden hyökkääjä Chris Stewartiin, puolustaja Kevin Shattenkirkiin ja draftin toisen kierroksen varausoikeuteen.
Maailmanpankki: Ruoan hinta vaarallisen korkealla
Maailmanpankin pääjohtaja Robert Zoellick varoitti lauantaina koolla olleita G20-maita ruoan hinnan nousun aiheuttamista ongelmista. Zoellickin mukaan ruoan hinta on jo niin korkealla, että se uhkaa aiheuttaa lisää poliittista epävakautta.
Kaksipäiväisessä G20-maiden kokouksessa Maailmanpankki varoitti, että ruoan hinta on noussut 15 prosenttia neljässä kuukaudessa. Jo 44 miljoonaa ihmistä on ajautunut köyhyyteen sen vuoksi.
Zoellickin mukaan tilanne on huolestuttava, koska kehittyvien maiden kysyntä on kasvanut eivätkä huonojen säiden armoilla olevat ruoantuottajat pysty vastaamaan kysyntään.
Zoellickin mukaan hinnannousu voi aiheuttaa kuohuntaa ja kaataa hallituksia. Ruoan, polttoaineen ja muiden perustarvikkeiden kallistuminen on ollut yksi tärkeistä tekijöistä, jotka ovat aiheuttaneet kansannousuja niin Pohjois-Afrikassa kuin Lähi-idässäkin ja suistaneet vallasta jo Tunisian ja Egyptin pitkäaikaiset, itsevaltaiset hallitsijat.
Egypti hyväksyy ensimmäisen islamilaisen puolueen
Egyptin hallintotuomioistuin on antanut virallisen hyväksyntänsä maan ensimmäiselle islamilaiselle puolueelle. Vuonna 1996 perustettu Wasat-puolue oli hakenut virallista tunnustusta tätä ennen vailla onnistumista.
Wasat-puolueen perusti ryhmä Egyptissä toimivan Muslimiveljeskunnan entisiä jäseniä, joilla oli veljeskuntaa liberaalimpi tulkinta islamista.
Egyptin Poliittisten puolueiden komitea ei toistuvista pyynnöistä huolimatta suonut Wasatille virallista puoluestatusta. Lauantaina Egyptin hallintotuomioistuin kuitenkin katsoi, että komitean päätökset olivat laittomia, ja tunnusti Wasat-puolueen.
Poliittisten puolueiden komitea oli täynnä Egyptissä aiemmin valtaa pitäneen NDP-puolueen jäseniä.
Wasatin sisarryhmittymä Muslimiveljeskunta ei sen sijaan ole saanut vieläkään virallista hyväksyntää. Ryhmittymä on ollut kielletty vuodesta 1954 lähtien, mutta se toivoo voivansa muodostaa puolueen nyt, kun presidentti Hosni Mubarak on syösty vallasta.
Yksi kuoli nokkakolarissa Nurmijärvellä
Yksi henkilö kuoli ja yksi loukkaantui henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Hangonväylällä Nurmijärvellä. Kolari sattui vähän ennen seitsemää illalla.
Henkilöauton kuljettaja kuoli, kun hän ajoi nokkakolarin kuorma-auton kanssa. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti, mutta kuljetettiin kuitenkin Töölön sairaalaan hoidettavaksi. Molemmat autot vaurioituivat lunastuskuntoon.
Onnettomuus tapahtui noin kaksi kilometriä Hangontien ja Lopentien risteyksestä Lohjalle päin.
Poliisin liikenneonnettomuustutkinta selvitti pitkään onnettomuuden syitä ja tie pysyi suljettuna metalliromun vuoksi.
Britannian kuninkaallisten häiden kutsut jo postissa
Prinssi William ja hänen kihlattunsa Kate Middleton ovat kutsuneet lähes 2 000 vierasta häihinsä. Huhtikuun 29. päivä pidettävien häiden kutsut ovat lähteneet tällä viikolla. Virallisesti kutsujana on prinssi Williamin isoäiti kuningatar Elisabeth.
Kutsuvieraslistaa ei paljasteta vielä, mutta palatsin tiedotuksen mukaan yli puolet vieraista on kihlaparin ystäviä ja sukulaisia. Kutsuvieraina on myös paljon muiden maiden kuninkaallisia ja johtajia, Ison-Britannian poliitikkoja sekä eri maiden diplomaatteja.
Häät pidetään Lontoossa Westminster Abbeyssä. Vieraista noin 600 on kutsuttu myös kuningattaren emännöimälle juhlalounaalle Buckinghamin palatsiin. Prinssi Williamin isän, prinssi Charlesin isännöimille illallisille ja tanssiaisiin Buckinghamin palatsiin on vieraista kutsuttu vain 300.
Mielenosoitukset jatkuvat useissa arabimaissa
Marokon suurimmissa kaupungeissa väkijoukot ovat osoittaneet mieltään kuningas Mohammedia vastaan. Mielenosoittajien rivit rakoilivat jo etukäteen. Mielenosoitukset jatkuvat myös Jemenissä ja Bahrainissa. Myös Tunisiassa on jälleen ollut mielenosoituksia.
Marokon pääkaupungissa Rabatissa 3 000-4 000 ihmistä kerääntyi kaupungin keskustaan. He vaativat iskulauseissaan kuningasta luopumaan ainakin osasta valtaansa ja kitkemään myös hallituksen korruptiota. Ihmiset myös heiluttelivat Tunisian ja Egyptin lippuja.
Mielenosoituksia on ollut myös aínakin Larachessa, Marrakeshissa, Tangierissa ja Casablancasa. Poliisit eivät ole estäneet protesteja, mutta kansan sekaan on soluttautunut siviilipukuisia poliiseja, jotka ovat tehneet muistiinpanoja muistikirjoihinsa.
Mielenosoittajien joukko kutistui heti alkuunsa, sillä Marokon nuorisojärjestö perui osallistumisensa. Järjestöllä on erimielisyyksiä muiden mieltä osoittavien järjestöjen, kuten islamistien ja vasemmistolaisten kanssa.
Ajatus mielenosoituksesta sai alkunsa, kun viime kuussa kolme nuorta miestä alkoi kerätä marokkolaisia liittymään uudistusmieliseen kannatusryhmään Facebook-yhteisöpalvelussa. Tunisian ja Egyptin kansannousujen innoittamana ryhmästä kasvoi 19 000 kannattajaa kerännyt uudistusliike.
Liike vaatii maan perustuslakiin muutoksia, jotka vahentäisivät kuningas Muhammadin valtaa ja tekisivät oikeusjärjestelmästä riippumattomamman. Ryhmä myös haluaa, että kuningas erottaa maan hallituksen ja hajottaa parlamentin.
Egyptin ja Tunisian kaltainen vallankumous on Marokossa epätodennäköinen, koska kuningas on kansan keskuudessa kohtalaisen arvostettu, maan talous on nousussa ja Marokossa on toimiva parlamentti.
Bahrainin opposition odotetaan esittävän vaatimuksensa
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa oppositio jatkaa mielenosoitusta keskusaukiolla, jonka he saivat jälleen lauantaina haltuunsa. Sunnuntain aikana aukiolle on kokoontunut yhä lisää väkeä.
Kriisissä sovittelijaksi nimitetty kruununprinssi vakuutti uutiskanava CNN:lle, että mielenosoittajat saavat ehdottomasti jäädä aukiolle.
Oppositiopuolueet ovat olleet koolla keskustelemassa vaatimuksistaan kruununprinssi Sheikh Salman bin Hamad al-Khalifalle. Oppositio vaatii ainakin poliittisten vankien vapauttamista, hallituksen eroa ja keskusteluja uudesta perustuslaista.
Oppositio sanoo odottavansa kruununprinssiltä merkkejä vastaantulosta ennenkuin se suostuu aloittamaan neuvotteluja.
Maan suurin ammattiliitto ilmoitti sunnuntaina peruneensa maanantaiksi uhkaamansa lakon, koska mielenosoitukset jälleen sallitaan.
Bahrainin shiiaenemmistö vaatii uudistuksia, koska se kokee itsensä syrjityksi sunnilaisen kuningasperheen hallinnon alla. Mielenosoittajat ovat kuitenkin pyrkineet välttämään mielikuvaa uskontoryhmien välisestä kiistasta. Mielenosoittajat ovat muun muassa kantaneet kylttejä, joissa lukee "Ei ole sunneja tai shiioja, vain bahrainilainen yhtenäisyys".
Jemenissä ammuskelua ja pidätyksiä
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa presidentti Ali Abdullah Salehin vastustajat ja kannattajat ovat kahakoineet jälleen sunnuntaina. Mielenosoituksia on ollut myös Ibbissä ja Taizissa.
Eteläisessä Adenin kaupungissa poliisi on ampunut tänään yhden mielenosoittajan, mikä nosti Jemenin levottomuuksien kuolonuhrien määrän yhteentoista.
Poliisi on myös pidättänyt Adenissa keskeisen oppositiojohtajan Hassan Baoumin, joka oli saapunut kaupunkiin osallistuakseen mielenosoituksiin, kertoo hänen poikansa. Baoum johtaa liikettä, joka haluaa aiemmin itsenäisen Etelä-Jemenin joko irtautuvan Jemenistä tai saavan lisää autonomiaa.
Jemenin oppositio on tänään kieltäytynyt neuvottelemasta uudistuksista hallituksen kanssa ja sanonut liittyvänsä sortoa, tyranniaa ja korruptiota vastaan mieltään osoittaviin nuoriin
Armeijan kerrotaan tiukentaneen valvontaa Adenissa, ja kaupungin pääkaduilla on tankkeja.
Väliaikaishallitusta vastaan protesti Tunisissa
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa arviolta jopa 30 000 mielenosoittajaa on vaatinut sunnuntaina maan väliaikaishallituksen eroa.
Mielenosoittajat muun muassa huusivat, etteivät he halua Ben Alin ystäviä, viitaten maan tammikuussa syrjäytettyn presidenttiin Zine El Abidine Ben Aliin. Kuukausi sitten nimitettyä väliaikaishallitust ajohtaa Mohamed Ghannouchi, joka oli pääministeri myös Ben Alin aikana.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteiden mukaan turvallisuusjoukot ovat ampuneet mielenosoituspaikalla ilmaan.
Myös lauantaina Tunisissa järjestettiin noin 15 000 ihmisen mielenosoitus huolimatta siitä, että mielenosoitukset on kielletty Ben Alin syrjäyttäneen kansannousun myötä. Lauantain mielenosoituksessa vaadittiin suvaitsevaisuutta ja vastustettiin islamismia.
teksti-tv-palot
Eurajoella kahden auton nokkakolari
Neljä ihmistä loukkaantui lievästi lauantai-iltana Eurajoella, kun kaksi henkilöautoa törmäsivät toisiinsa. Onnettomuus sattui noin kilometrin päässä Eurajoen keskustasta.
Henkilöautot ajoivat valtatie 8:aa eri suuntiin. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä ne törmäsivät toisiinsa nokka tai kylki edellä.
Vaarallisesta tilanteesta huolimatta autoissa olleet neljä ihmistä selvisivät vähäisin vammoin. Autot romuttuivat pahasti.
Yhdentoista jälkeen illalla liikenne onnettomuuspaikalla kulki jo normaalisti.
Loimu vakuutti taas kotiyleisönsä edessä
Raision Loimu palasi voittokantaan lauantaina, kun Etta kaatui Raisiossa 822 katsojan riemuksi luvuin 3-0. Kummankin joukkueeen valmentajat näkivät ottelun yhdeksi ratkaisutekijäksi Loimun hyvän vastaanotto- ja passipelin.
Erät kirjattiin Loimulle numeroin 25-15, 25-21 ja 32-30.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat kotijoukkueen näytöstä. Kolmas erä oli jo menossa vierasjoukkueelle, mutta Loimu nousi lopussa rinnalle hyvän joukkuepelin ja Kimmo Kutinlahden kahden ässäsyötön turvin. Kolmas erä venyikin pitkälle jatkopalloilleja lopulta kotijoukkue ja -yleisö pääsivät tuulettamaan puhdasta kotivoittoa.
Loimun joukkueesta on vaikea nostaa onnistujia esiin, sillä koko joukkue pelasi todella hyvän ottelun. Erityisen ilahduttavaa oli Ossi Rumpusen ja Kimmo Kutinlahden mainio pelivire, sillä kaksikolla on hyvän alkukauden jälkeen ollut viime aikoina vähän vaisumpi jakso käynnissä. Nyt molemmat olivat voiton takuumiehiä.
Joukkueiden valmentajat näkivät ottelun yhdeksi ratkaisutekijäksi Loimun hyvän vastaanotto- ja passipelin.
\- Vastaanottomme oli hyvä, joten passari Jose Carrascon oli helpop hakea kuumia pelaajia. Hän löysikin tehokkaasti hyvässä vireessä olleet Kimmo Kutinlahden, Ossi Rumpusen ja Ronald Jimenezin, kommentoi Loimun kakkosvalmentaja Markku Lehtonen.
\- Carrasco pelasi tänään hienon pelin. Hän levitti hyökkäystä hyvin ja vei tänään minua ja Ettan torjuntaa sata nolla, säesti Ettan päävalmentaja Olli Kuoksa.
Lisäksi Loimun valmennus oli tyytyväinen puolustuspelaamiseen ja niiden jälkeisiin hyökkäyksiin: - Olen erityisen tyytyväinen jatkopallojen hyökkäystehoihin. Meillä on ollut siinä vaikeuksia, mutta tänään tapoimme jatkopallot 56 prosentin tehoilla, Loimun kakkosvalmentaja Lehtonen ylpeili.
NHL-hylkiö taas siirtolistalle - Käykö nyt flaksi?
Edmonton Oilersin kallispalkkainen puolustaja Sheldon Souray on laitettu jääkiekon NHL:n re-entry -siirtolistalle, eli hänet voi halutessaan haalia riveihin puolet halvemmalla kuin aiemmin.
650 NHL-ottelun veteraani läpäisi viime lokakuun lopulla ensimmäisen kerran NHL-siirtolistan. Mikään NHL-seura ei ollut tuolloin ymmärrettävästi halukas kiinnittämään 5,4 miljoonaa kaudesta tienaavaa puolustajaa riveihinsä.
Tämänpäiväisen re-entry -listalle joutumisen vuoksi Sourayn palkkakattolukema on nyt NHL-siirtolistalla 2,7 miljoonaa taalaa vuodessa, ja 34-vuotias konkaripuolustaja saattaa löytää uuden työnantajan.
Edmontonin organisaatioon kuuluva kanadalaispakki ei ole mitenkään vakuuttanut tällä kaudella jouduttuaan pelaamaan AHL-seura Hershey Bearsissa, jossa konkari on summannut 26 ottelussa tehot 3+10=13/+7.
Pelatessaan Edmontonissa kaudella 2008-09 Souray oli vielä melkoinen ylivoimapelote ja saalisti kunnioitettavat 53 (23+30) tehopistettä.
Kultainen karhu iranilaiselle elokuvalle
Berliinin elokuvajuhlien parhaan elokuvan palkinnon on voittanut iranilainen elokuva 
Jodaeiye Nader az Simin. Elokuvan on ohjannut iranilainen ohjaaja Asghar Farhadin.
Elokuvan näyttelijäryhmä sai myös parhaan miesosan ja parhaan naisosan palkinnot.

Jodaeiye Nader az Simin on avioliittodraama, joka samalla kuvaa Iranin luokkaeroja, uskonnollista konservatismia ja koulutetun kaupunkilaiseliitin muuttuvia arvoja Iranissa.
Kultainen karhu on tavoiteltu kansainvälinen elokuvapalkinto. Se on jaettu Berliinin elokuvajuhlilla vuosittain vuodesta 1951 lähtien.
Tuomarit joutuivat HPK- ja Lukko-luotsien hampaisiin
Lukko jatkoi voitokasta taivaltaan maaottelutauon jälkeen. 3-2-vierasvoitto HPK:sta tuli osin onnenkin avulla. Sekä HPK:n että Lukon valmennusporras kritisoi erotuomarien toimia. - Erotuomarit sotkivat pelin. Heidän linjattomuuteensa me emme tosin kaatuneet, painotti HPK-valmentaja Petteri Hirvonen.

  Ennakkoasetelmat:

Taistelu sekä kotiedusta että kuuden sakkiin pääsystä on illan ottelun teema, kun sarjanelonen HPK ja vierailija, sarjaviitonen Rauman Lukko iskevät yhteen Ritariareenalla.
Lukko kellisti perjantaina kotikentällään Ässät, mutta painaako se jaloissa lauantaipelissä? Keskinäiset kohtaamiset tällä kaudella ovat HPK:lle 3-2, joskin maaottelutauon jälkeen ritareiden pelaaminen on ollut hivenen kesäterässä. Raumalaiset vastaavasti kulkevat kahden ottelun voittoputkessa, joten usko omaan tekemiseen on kohdallaan.

  Tapahtumat:

Avauserää alkupuoliskoa hallitsi suvereenisti Lukko, isäntien keskittyessä jäähyllä istumiseen. Kertaalleen vieraiden Eero Elo ohitti ylivoimalla Teemu Lassilan, joka piti torjunnoillaan kotijoukkuetta pystyssä ottelun alussa. Erän loppupuolella HPK sai paremmin juonesta kiinni, mutta tauolle poistuttiin vieraiden johtaessa maalilla.
Toista erää vei hienokseltaan kotijoukkue. Työ palkittiin erän puolivälissä, kun Armands Berzins tasoitti ottelu. Hetki tästä ja Lukon vaarallinen ylivoima rankaisi jälleen, Janne Keräsen ohjatessa kiekon ritarimaaliin kattoon. Isännät eivät vierasmaalista häkeltyneet, vaan Armands Berzins ohjasi hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen HPK:n tasoihin illan toisella osumallaan. Tasatilanteesta 2–2 jatkettiin päätöserässä.
Päätöserässä Lukko ratkaisi lopulta voiton itselleen, kun hyvän ottelun pelanneen Jyrki Louhen laitapurku tuli epäonnekkaasti poikki kentän, b- pisteen kaarella seisseelle Jarkko Kauvosaarelle, joka laukoi suoraan ”syötöstä” raumalaisille 3-2 -voittomaalin.

  Kommentit:


  Petteri Hirvonen / HPK

\- Erotuomarit sotkivat pelin. Heidän linjattomuuteensa me emme tosin tänään kaatuneet, mutta vaikeaksi tuomarit pelin tekivät. Taisteluilme joukkueella oli hyvä ja parani ottelun edetessä, mikä varmasti auttaa meitä jatkossa.

  Rauli Urama / Lukko

\- Tiukka peli ja loistava taistelu. Lisäksi erikoistilannepelaaminen oli meillä erinomaista. Jos erotuomarit näkevät pelin ko. tavalla, uskon että heidän pelinsä liigassa vähenevät.

  Jukka Laamanen / HPK

\- Olen erittäin pettynyt joukkueen ja omaan suorittamiseen. Liike, pelitapa eikä tahtotilakaan ole toivotulla tasolla. Nyt meitä mitataan ja asiat pitää laittaan kuntoon ja kuuden joukkoon pyritään edelleen.

  Jarkko Kauvosaari / Lukko

\- Saatiin tärkeät kolme pistettä, mitä lähdettiin hakemaan. Ei ollut helppo peli, mutta hyvin taisteltiin ja ehkä ansaittiinkin pisteet. Tauon jälkeen on löytynyt tasaisuus pelaamiseen joten neljän joukkoon pyritään.

Muuta:
Jukka Hakkaraisen ja Ville Vuohtoniemen tuomarilinja ei miellyttänyt kummankaan joukkueen valmentajia.
Kohonen ylitti komean rajapyykin Salibandyliigassa
Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen sai kaikkien aikojen viidentenä pelaajana kokoon 500 pistettä Salibandyliigassa kun SPV kukisti Kohosen ex-seura Happeen 8-5. Kohonen keräsi ottelussa teho 2+1.
338 liigapeliä pelannut Kohonen on iskenyt liigassa tehot 320+181=501. Haamurajan ovat aiemmin ylittäneet vain Santtu Manner, Mikael Järvi, Tero Karppanen ja Jaakko Hintikka.
SPV nousi voitollaan liigakolmoseksi ohi yhden ottelun vähemmän pelanneen Espoon Oilersin.
Liigan jumbojoukkue AC HaKi on tekemässä runkosarjan päätöskierroksista trillerin. HaKi nappasi kolmannen perättäisen voittonsa kaataessaan tänään kotonaan FB T Porin 7-4 ja on enää kahden pisteen päässä Loviisan Torista, FBT Porista ja Trackerista. Runkosarjan viimeinen putoaa suoraan ykkösdivisioonaan.
Tapparalle keljuiltiin radiossa - porkkanapöksyt heräsivät
Päävalmentaja Sami Hirvonen oli huojentunut siitä, että Tappara päätti yli 6000 kotikatsojan silmien edessä neljän perättäisen kotitappiopelin sarjansa. Jokerit taipui Hakametsässä luvuin 1-2. - Kuuntelimme tampereenkielisiä uutisia, jossa sanoivat, ettei Tappara saa maalia edes maalikaupasta. Se sytytti, virnisti Hirvonen.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue on ollut vaisu kotiotteluissaan. Kirvesrinnat voittivat viimeksi kotiottelun tammikuun 18. päivänä. Edellisessä Tapparan kotiottelussa Porin Ässät vei kirvesrintoja tiistaina.
Jokerit saapui Tampereelle takanaan voitto TPS:stä. Joukkueen neljän ottelun ruuhkaviikkoon kuuluu vielä sunnuntaina ottelu Bluesia vastaan.

  Ratkaisut

Tappara tarjosi avauserässä Jokereille mahdollisuutta jäähyilemällä. Kotijoukkueen viidestä kaksiminuuttisesta Jokerit hyödynsi vain yhden. Janne Lahti ampui vierasjoukkueen illan ainoan maalin jo kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen.
Jukka Peltola ja Jouni Virpiö pelasivat hyvin yhteen vaarattoman näköisessä kulmatilanteessa ottelun puolivälissä. Maalille karannut Virpiö viimeisteli Tapparan avausmaalin.
Kolmannessa erässä Tappara hyödynsi tehokkaasti kahden miehen ylivoiman. Timo Koskela laukoi Niclas Luceniuksen poikittaissyötöstä voittomaalin. Pelin edetessä Tappara paransi otettaan ja pystyi pitämään johtoaseman.

  Kommentit


  Sami Hirvonen, Tappara:

\- Kuunneltiin tampereenkiälisiä uutisia radiosta. Sanoivat, ettei Tappara saa maalia edes maalikaupasta, virnuili Hirvonen joukkueen tuntemuksia.
\- Kiekko liikkui ja saimme hienon voiton. Tosin ensimmäissä erässä otimme liikaa jäähyjä.

  Erkka Westerlund, Jokerit:

\- Ylivoimat olisi pitänyt hyödyntää paremmin. Ylivoimamme tarvitsee lisää tehoa, pohti Erkka Westerlund Tapparan kymmenen kahden minuutin rangaistuksen hyödyntämättä jättämistä.
\- Joukkueessamme on enemmän potentiaalia, kuin mitä esitimme.

  Muuta

Jokerit veti Hakametsään lauantai-illan viettoon 6259 katsojaa.
Suvereeni näytös - Ässät rymisteli kakkoseksi
Ässät ei jättänyt mitään arvailujen varaan Lahden-vierailullaan jääkiekon SM-liigassa. Liigan paras vierasjoukkue ei antanut Pelicansille mitään saumaa ja nousi takaisin sarjakakkoseksi 4-0-voitolla. Nollapeli oli Ässien maalivahdille Juha Järvenpäälle liigauran ensimmäinen.

  Ennakkoasetelmat

Vaikka Ässillä on aivan viime aikoina ollut pieniä vaikeuksia, se lähti Lahden-reissulle selkeänä suosikkina. Huolimatta perjantain 0-3-tappiostaan Lukolle sarjakolmonen on ollut liigan paras vierasjoukkue. Pelicansin se oli voittanut kaikissa kolmessa aiemmassa kohtaamisessa tällä kaudella, joka kerta lukemin 3-1.
Pelicans puolestaan valahti perjantaina liigajumboksi, kun TPS otti pisteen SaiPalta. Lahtelaiset pudotettiin nopeasti maanpinnalle tiistain HPK-voiton jälkeen, kun HIFK murskasi Pelicansin 9-3 torstaina. Pelicans on hävinnyt viisi kuudesta ja yhdeksän 11 edellisestä ottelustaan.

  Ratkaisu

Avauserä oli lähes täydellistä vieraiden hallintaa. Ässät vei käytännössä kaikki kaksinkamppailut, mikä palkittiin kahdella maalilla. Veli-Matti Savinainen rikkoi kuparisen erän puolenvälin jälkeen, ja Tuomas Santavuori lisäsi johtoa ajassa 11.43. Joonas Kuusela torjui peräti 16 kiekkoa avauserässä, mutta maalit menivät helpohkosti Niko Hovisen tuuraajalle.
Toisessa erässä Pelicans pääsi paremmin peliin mukaan, mutta Ässien kurinalainen puolustuspeli oli vaikea murrettava. Lähempänä maalintekoa toisessa erässä olikin Ässät, sillä avauserässä jo ylärimaan osunut Jesse Laaksonen kilautti tolppaan Tomas Zaborskyn mainiosta esityöstä. Erässä myös tunteet kuumenivat, ja etenkin Pelicansin Vili Sopanen kävi lämöisenä.
Kolmas erä oli vielä kuumempi. Erän alussa Antti Tyrväinen lensi suihkuun rynnättyään pahasti tilanteesta myöhässä Severi Sillanpään kimppuun. Sillanpää ei palannut kaukaloon tapahtuman jälkeen. Lopussa myös Ässien Tapio Sammalkangas sai 5+20-minuuttisen, kun hän tarjoili Pelicansin Janne Taville vasenta koukkua.
Ottelu ratkesi lopullisesti ajassa 57.22, kun Joel Armia ohitti Kuuselan. Vielä 38 sekuntia ennen loppua näkyvästi muutoin esillä ollut Tomas Zaborsky sai palkinnon uurastuksestaan. Molempiin päätöserän maaleihin syötön tarjoili Mika Niemi.

  Kommentit

\- Avauserässä Ässät oli paljon parempi, ja sai ne pari maalia. Toiseen erään tulimme vähän paremmin, mutta todenteolla se taistelutahto löytyi vasta kolmannessa erässä. Ässät on ikävä vastustaja kaikille, mutta ennen kaikkea meille, Pelicansin valmentaja ja omistaja Pasi Nurminen totesi.
\- Katselin tuossa laukaisukarttaa, joka kertoi, että ei meillä montaa vetoa tullut siitä keskeltä. Vaikea on tehdä maaleja, jos ei pääse edes paikoille, Nurminen jatkoi.
\- Peli oli aika kuuma. Pystyimme tekemään avauserässä pari maalia, ja sen jälkeen peli pysyi hallinnassamme. Meidän on jatkettava vain samaan malliin, Ässien Tomas Zaborsky totesi viitaten runkosarjan kakkossijan säilyttämiseen.

  Muuta

Patrick Yetman oli pudotettu Ässien kokoonpanosta tappiollisen Lukko-ottelun jälkeen. Tilalle nousi Jesse Laaksonen. Ässien ainoa loukkaantunut pelaaja on Pasi Salonen, joka on jo lähellä pelikuntoa.
Kummankaan joukkueen maalia ei vartioinut ns. ykkösmaalivahti. Pelicansin Niko Hovinen oli vatsataudissa, minkä seurauksena taannoin Mestiksessä maalin tehnyt Joonas Kuusela pelasi Pelicansin maalilla. Ässien Eero Kilpeläinen toimi luukkuvahtina Juha Järvenpään kantaessa torjuntavastuun.
Lahden jäähallin käytävillä kuiskuteltiin pelin jälkeen, että NHL-seura Edmonton Oilersin kykyjenetsijät olivat Matti Virmasen johdolla seuraamassa Eero Kilpeläistä. Scouting-reissu jäi puheiden tasolle, koska Juha Järvenpää pelasi Ässien maalilla - uransa ensimmäisen nollapelin.
Talvipyöräilyn riemua: viisi kiloa vaatekuorrutusta
Reipas pakkassää on kovettanut pyöräilyväylät ”hankikantoon”. **Kovalla pinnalla** pääsee mukavasti eteenpäin. Paikoin tosin päällyste on ehtinyt tallautua muhkuraiseksi tärinämatoksi juuri ennen arktisen viiman aikaa. Ajoradalla on puolestaan jäiseksi hioutuneita polanneharjanteita, auraussaumoja ja kuopanreunoja, mutta kun niiden päällä ei ole irtolunta, niiden kanssa tulee toimeen. Epätasaisuudet muistuttavat erehdyttävästi kesäisiä asfalttiteitä Venäjän Lapissa.
Pakkasjakson suurin haitta on **suojautuminen** kylmältä. Se tarkoittaa yhtä ylimääräistä vaatekerrosta, joka pitäisi tunkea kuorivaatteiden alle. Kenkien päälle kannattaa laittaa vuorattu monosuoja. Itse en ole vielä kokeillut kemiallisia varpaiden lämmitinpussukoita, mutta työmaan pukukopissa ovat muut talviliikkujat niitä kehuneet äärioloihin. Mutta arkikäyttöön pitäisi löytää kestävämpiä ratkaisuja. Vietnamissa teettämäni ohuet silkkisukat ovat olleet käytössä jo kohta kolme kuukautta.
Kylmiä päiviä varten on hyvä olla tavallista lämpimämmät ajohanskat tai ihan ohuen sormikkaat, jotka saa hanskojen alle. Lämpimämmät korvasuojatkin ovat tarpeellista ylellisyyttä, tai sitten täytyy tunkea esim. ohuita saunapefletin palasia tai vaikkapa talouspaperia korvallisten alle. **Paperihan** on erinomainen hätäeriste moneen eri paikkaan, ja kevyesti hionnutta käyttöpaperia voi myös kuivata, paperi ei sinänsä tarkoita kertakäyttökulttuurin laajentamista. Itse käytän rutattua paperia myös kypärän rakojen tukkimiseen. Pieniaukkoinen kypäräni on se sama, jolla hikoilen tropiikin helteessä, mutta minimaalisella paperivuorauksella siitä tulee talvikelpoinen, ja selviän hyvin ilman pipoakin.
Tänä talvena en ole käyttänyt edes ohutta silkkipipoa, jonka olen yleensä kaivanut esiin kasvojen suojaksi, kun lämpötila putoaa -10 asteen alle. Osittain tämä karaistuminen selittyy alkusyksyn Lapin reissulla. Parin viimeisen alkutalven ilmastosiirtymät tropiikista Suomen talveen ovat olleet melko rajuja, ja ne ovat oikeastaan vaikuttaneet pitkin talvea. Mutta viime vuoden loppukesän ja alkusyksyn **vilpokurssittautuminen** Jäämeren viimoissa on valmistellut kestämään paremmin talveakin. Osittain kasvojen kylmänkesto liittyy ylenmääräisen saippuan ja pesunesteiden käytön välttämiseen. Kyllä ihon kemiallisella käsittelylläkin on raja-arvonsa. (Ja kainaloihinkin kannattaa levittää vuorisuolakiteitä kemiallisten aineiden sijasta).
Pakkaskelien pyöräily on itse asiassa aika mukavaa puuhaa, kun vaan selviytyy pukeutumisrumbasta. Yritin laskeskella pyöräilypukeutumiseen ja -riisuutumiseen kuluvaa aikaa. Vuosittain vaatekuorrutuksen rakentamiseen ja purkamiseen vierähtää nettoaikaa noin pari viikkoa. Ja tässä vaiheessa talvea alkaa hiipiä jo pieni kisaväsymys **viiden kilon** päivittäiseen pukemiseen. Mutta onneksi talviaurinko kuiskuttelee jo etäisiä kevään huokauksia.
------------------------------------------
Toimittaja Jouni Viitala kävi jututtamassa talvipyöräilystä [Kirkko ja kaupunki -lehteä](http://www.kirkkojakaupunki.fi/kaupunki/polkien-halki-lumen)varten. Jouni on koonnut artikkelin loppuun muutamia vinkkejä aiheesta. Kommentti sormien arkuudesta on toimittajan, itselläni kylmettyvät muut paikat aiemmin.
Poliisi taltutti uusnatsien vastustajia Dresdenissä
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä pitääkseen uusnatsien vastustajat erossa mielenosoitukseen valmistautuneista uusnatseista Dresdenissä itäisessä Saksassa. Uusnatsien vastustajat kokoontuivat Dresdenissä myös viikko sitten estämään mielenosoitusta.
Uusnatsit ovat järjestäneet marsseja Dresdenin vuoden 1945 pommitusten muistoksi.
Deutsche Welle -lehden mukaan tämänpäiväiselle marssille ilmaantui vain noin 600 uusnatsia. Paikalle oli kuitenkin tiettävästi tulossa runsaasti lisää väkeä. Poliisi oli varautunut neljään tuhanteen mielenosoittajaan.
Uusnatsien vastustajia oli vastamielenosoituksen järjestäjien mukaan yli 10 000. Poliiseja oli paikalla noin 5 000.
Viime sunnuntain mielenosoitukseen osallistui muutama sata uusnatsia ja noin 17 000vastustajaa.
Kärppä-luotsi ylpeänä: Paras peli minun aikanani
Kärppien ylivoima jauhoi 4-2-voiton sarjakärki JYPistä. Ei siis ihme, että Hannu Aravirta oli pakahtua lauantai-illan antiin. - Ansaittu koko joukkueen voitto. Tämä oli paras peli minun aikanani, iloitsi Kärppien valmentaja. Voitto JYPistä oli Kärpille ensimmäinen puoleentoista vuoteen.

  Ennakkoasetelma:

Joukkueet lähtevät illan koitokseen täysin erilaisista lähtökohdista. Jyp porskuttaa kohti runkosarjan voittoa ja metsästää samalla Kärppien viiden vuoden takaista runkosarjan piste-ennätystä (122p). Kärpät jatkaa puolestaan omia "pudotuspelejään" taistellessaan pääsystä kymmenen joukkoon.y
Vieraat ovat voittaneet kolme edellistä peliään. Kotijoukkue on viimeaikoina edennyt tappio, voitto, tappio tyylillä. Kun torstaina kolmannen erän tehotuokio tuotti voiton Tampereella Ilveksestä, niin nytkö olisi tappion vuoro?
Joukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella kolmesti. Joka ainoa kerta Jyp on ollut voittaja. Kahdesti voitto on kirjattu 2-1 ja kerran 7-3. Edellisen kerran Kärpät on voittanut keskinäisen peli syksyllä 2009. Sen jälkeen Jyp on voittanut kuudesti peräkkäin.Jääkö Jyp Kärpille tämän kauden runkosarjassa voittamattomaksi?

  Ratkaisu:

Avauserässä Jyp pääsi pelaamaan ylivoimaa peräti kahdeksan minuuttia. Joukkueella siis olisi ollut eväät otta kuljettajann paikka haltuunsa.Kärppien alivoimapelaaminen oli kuitenkin erityisen aktiivista ja peittävää. Edes kahden miehen alivoima ei suonut vieraille tekopaikkoja. Isännät syöksähtelivät erän lopulla vaarallisesti kohti Joni Myllykosken vartiomaa maalia. Sen seurauksena Kalle Kaijomaa koukkauskakkoselle kymmenen sekuntia ennen erätaukoa.
Toisessa erässä saatiin sitten maalihanat auki. Ylivoimapelin turvin Kärpät otti hallinnan ja rakensi avausmaalin sitten täysillä kentällisillä, kun oli pelattu tasan kaksi minuuttia. Kimmo Koskenkorva tarjoili kulmasta keskelle, jossa Kamil Krebs laukoi vasempaan kulmaan 1-0. Toinen syöttöpiste merkattiin Ilkka Mikkolalle. Sitten puraisi isäntien ylivoima. Kauniin kuvion päätteeksi Petr Tenkrat laukoi napakasti yläputken alle Ivan Humlin ja Pavel Rosan esityöstä.2-0 ajassa 27.51.
Ajassa 31.18 Jypin Jari Jääskeläinen yllätti lähes nollakulmasta Kärppien maalivahdin Petri Koiviston ja kavensi 1-2:een. Tämä maali muutti pelin painopisteen oululaispäätyyn. Harri Pesosen läpiajossa sitten Koivisto oli mies paikallaan tehden tärkeän torjunnan. Erän loppu oli Jypin hallintaa.
Kolmannessa erässä ensin Kärpät siirtyi ylivoimalla 3-1-johtoon Pavel Rosan taitavalla rannevedolla ajassa 47.04. Jyp sai ylivoimamahdollisuuden loppuminuuteilla. Hiemann onnekkaasti oululaismailan kautta Jari Jääskeläinen maalasi illan toisen osumansa ja nosti jännitteen pelissä huippuunsa. Vieraat hakivat tasoitusta ilman maalivahtia. Isäntien taisteluilme näkyi siinäkin, kun kiekko ensin pelattiin keskialueelle ja sieltä laidan tuntumasta Joonas Donskoi toimitti sen tyhjään vierasmaaliin 48 sekuntia ennen loppua.Näin Kärpät sai ensimmäisen voittonsa Jypistä puoleentoista vuoteen.

  Kommentit:

\- Ansaittu koko joukkueen voitto. Paras peli mun aikana. Pienin askelin koko ajan menty eteenpäin. Palaset loksahdelleet hiljalleen paikalleen. Erityisesti alivoimapeli oli aivan huikeaa. Jo eka erässä tehtiin isot tapot ja saatiin yleisökin mukaan. Nyt löytyy tehoja myös ylivomapeliin. Nyt koko porukalle valmentajaia myöten muutaman kilon punnukset jalkaan, että saadaan ensi tiistaina TPS:aa vastaan samanlainen esitys, makusteli Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tyyytyväisenä.
\- Tiukka peli hävittiin. Kärpät oli ylivoimassa parempi. Ei kyetty hyödyntämään omia paikkojamme, paketoi Jypin päävalmentaja Risto Dufva tutun niukkasanaisesti

  Muuta:

Ensi kerran kuluvalla kaudella Raksilan hallissa oli hieno tunnelma. 6336 katsojaa nautti täysin siemauksin kotijoukkueen taistelevasta esityksestä, joka tällä kertaa palkittiin myös tuloksellisesti.
Palander: Toivottavasti epäonnen putki kääntyisi
Alppihiihtäjä Kalle Palander on toipunut MM-suurpujottelun tuomasta pettymyksestä ja on valmis näyttämään kyntensä sunnuntain MM-pujottelussa Garmisch-Partenkirchenissä.
\- Tässä on muutaman vuoden lajin parissa temmeltänyt. Lajiin kuuluu, että välillä vedetään huonosti. Nyt vain kasataan itsensä pujotteluun, positiivinen Palander selvitti YLE Urheilulle.
Palander on luottavainen pujottelukuntonsa suhteen.
\- Pujottelu on mennyt paljon paremmin kuin suurpujottelu treeneissä. Pujottelu on vain sellainen laji, että se hirveästi kerro, jos treeneissä menee hyvin. Toivottavasti nyt saisi käännettyä tämän epäonnen putken, jotta saisi pujottelusta hyvän tuloksen.
Palander on tällä kaudella sortunut virheisiin.
\- Kun esimerkiksi katsoo tuota suurpujottelua, niin on aivan älytöntä, että teen virheitä helpoissa paikoissa. Olin suurpujottelun jälkeen sen takia aika vihainen itselleni. Virheitä voi tehdä vaikeissa ja helpoissa paikoissa ja minä olen tehnyt niitä helpoissa paikoissa. Se on raskasta.
Palander starttaa pujotteluun numerolla 35.
\- Pujottelu riippuu paljon siitä, missä kunnossa rata säilyy. Täytyy katsoa kuinka kovaa numerolla 35 voi tulla. Kaikki pitäisi olla suurin piirtein kunnossa, Palander pohti.
Palander tähtää sunnuntaina kymmenen parhaan joukkoon.
\- Jos ekalta kierrokselta pääsisi 30 joukkoon. Jos rinne on oikeasti huonossa kunnossa, niin sieltä voi nousta vaikka kuinka korkealle. Pujottelussa kaikki on mahdollista. Sieltä voi nousta 25. sijalta jopa kymmenen parhaan joukkoon. Kyllä lähden hakemaan edelleen paikkaa kymmenen parhaan joukkoon, vaikka se onkin ison työn takana, Palander päätti.
Alasarjalainen laittoi Manchester Unitedin tiukoille
Manchester United otti 1-0-kotivoiton viidenneksi korkeimman sarjatason Crawley Townista jalkapallon Englannin FA-cupissa lauantaina. Liigan ulkopuoleinen Crawley taisteli urhoollisesti, mutta manchesterilaiset voittivat lopulta Wes Brownin puskumaalilla ja etenivät cupin kuudennelle kierrokselle.
United lähti otteluun käytännössä kakkosmiehistöllä, eikä avauskokoonpanosta löytynyt muun muassa Wayne Rooneyn, Dimitar Berbatovin, Nemanja Vidicin tai Nanin nimiä. Punapaitojen maalin suulla debytoi joukkueen vahvuuteen tammikuussa liittynyt tanskalainen Anders Lindegaard.
Ottelun ensimmäinen jakso oli Unitedin lievää hallintaa, ja voittomaali syntyi kulmapotkusta ottelun 28. minuutilla. Darron Gibson keskitti, ja Brown ohjasi päällään pallon Crawley-maalin takakulmaan.
Toisella jaksolla Manchesterin derbyn viime viikonloppuna ratkaissut Rooney juoksi kentälle, mutta hieman yllättäen Crawley sai luotua painetta Unitedin päähän. Vierailijalla oli jopa muutama maalintekopaikka, mutta ylärimaa lähemmäksi joukkue ei lopulta päässyt.
Päivän aiemmissa FA-cupin viidennen kierroksen otteluissa Valioliigajoukkueet Birmingham ja Stoke etenivät 3-0-voitoillaan vakuuttavasti cupin seuraavalle kierrokselle.
JYP kompuroi Oulussa - Ässät kakkoseksi
Kärpät kunnostautui SM-liigakierroksella ja otti taisteluvoiton JYPistä luvuin 4-2. Tshekkitrio Kamil Kreps, Petr Tenkrat ja Pavel Rosa osui sarjakärjen verkkoon. Ässät pehmitti Pelicansin 4-0 ja nousi sarjassa ohi HIFK:n.
Kärpät esitti vaihteeksi mallikkaan kiekkoillan Raksilan yleisölle. Kamil Kreps ja Petr Tenkrat veivät oululaiset 2-0-johtoon. Pavel Rosan kolmannen erän puolivälissä iskemä ylivoimamaali jäi JYP-kamppailun ns. voittomaaliksi. Joonas Donskoi sinetöi tyhjiin 4-2-numerot. Jari Jääskeläinen vastasi jyväskyläläisten maalitehtailusta.
Ässät väläytteli jälleen kerran jäätävän tehokasta vieraspelaamista. Sarjajumbo Pelicans joutui kahden maalin takaa-ajajaksi avauserässä, eikä toipunut siitä koskaan. Veli-Matti Savinaisen, Tuomas Santavuoren, Tomas Zaborskyn ja Joel Armian kauden 18. osumalla Ässät ryösti pisteet 4-0-lukemin. Veräjänvahti Juha Järvenpäälle nollapeli oli ensimmäinen. Porilaispakka nousi ohi HIFK:n sarjakakkoseksi.
Lukko puristi hyvänä kotijoukkueena tunnetulta HPK:lta pisteet maalein 3-2. Jarkko Kauvosaari iski raumalaisille voittomaalin 54. minuutilla. Lukko teki kaikki täysosumansa ylivoimalla. Eero Elo ja Janne Keränen olivat muut vieraiden maalintekijät. Kerhon Armands Berzins latoi ritaripaitojen osumat toisessa erässä. Voitto oli Lukolle kolmas putkeen maaottelutauon jälkeen.
Tappara päätti neljän perättäisen kotitappiopeliputkensa Jokereiden kustannuksella. SM-liigan maalipyssyn Janne Lahden kauden 31. täysosuma ottelun alussa jäi vieraiden ainokaiseksi, kun tamperelaisten molari Harri Säteri toipui hienosti alun nukahduksestaan. Jouni Virpiön ja Timo Koskelan maaleilla kirvesrinnat kaatoivat narripaidat 2-1. Jokerit hukkasi paikkansa tehottomaan ylivoimapeliin.
KalPa riisui HIFK:n aseista ja vei matkapelissä 5-2-voiton Helsingissä. Kalle Kerman (2+0) ja Tuomas Kiiskinen (1+2) olivat tehokkaalla pelipäällä. KalPalle voitto oli SM-liigassa kuudes peräjälkeen. Kari Jalosen suojattien kuuden pelin mittainen voittosarja katkesi kuopiolaisten terhakkaaseen esitykseen. KalPalle HIFK-voitto oli sille jo kauden neljäs.
Isku-Volley tyrmäsi vieraansa
Vammalan Lentopallo oli aseeton miesten lentopallon mestaruusliigassa Tampereen Isku-Volleyn vieraana. Isku-Volley voitti puhtaasti 3-0 (25-22, 25-20, 25-20) ja nousi sarjataulukossa VaLePan ohi neljänneksi.
\- Onnistuimme taas tasaisella rintamalla. Syöttö toimi niin kuin pitikin, emmekä lähteneet yrittämään liikoja. Vastaanotto toimii, ja vastaanottajien itseluottamus on tällä hetkellä niin kova, että sitä on vaikea saada rakoilemaan, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino summasi seuran tiedotteessa.
Isku-Volleyn parhaana palkittiin passari Kawika Shoji. Joukkueen parhaat pistemiehet olivat Tuomas Tihinen (16/+13) ja Anssi Vesanen (11/+9).
Vierasjoukkueen hakkuri Ansis Medenis oli hyvässä vireessä ja välillä jopa pitelemätön teholukemin 23/+15.
Lappeenrantalainen veneveistäjä palkittiin työstä veneilyn hyväksi
Ensimmäinen 
Hyvä homma -veneilypalkinto jaettiin sunnuntaina päättyvillä Vene 2011 -messuilla lappeenrantalaiselle Veikko Pauniaholle. Veneveistäjä sai palkinnon työstä Saimaan ja veneilyn hyväksi.
Vene-lehden uusi Hyvä homma - Tummen upp -veneilypalkinto jaettiin Venemessuilla tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Palkinnon sai Saimaan saarien siisteydestä vuosikymmeniä huolta pitänyt lappeenrantalainen Veikko Pauniaho.
Raati perusteli Pauniahon valintaa muun muassa hänen laajalti tunnetulla avuliaisuudellaan muita veneilijöitä kohtaan. Veikko Pauniaho on eläkkeellä oleva veneveistäjä, jolle veneily on elämäntapa.
Hyvä homma -palkinto jaetaan jatkossa vuosittain ja sillä annetaan tunnustusta henkilölle, joka on toiminut poikkeuksellisen uutterasti kanssaveneilijöidensä hyväksi.
Palkinnon esikuva on ruotsalaisen Båtliv-lehden jakama Tummen upp -palkinto, Norjassa vastaavan palkinnon jakaa Båtmagasinet-lehti.
Palkinnon voittaja julkistettiin kolmen finalistin joukosta Venemessuilla lauantaina 12.2.
K-Vantaa kiusasi Jukureita, D Team vierasvoittoon
Mestiksen runkosarjan voittaneella Mikkelin Jukureilla oli vaikeuksia puolivälierien ensimmäisessä ottelussa Kiekko-Vantaata vastaan. Jukurit otti lopulta 5-2-voiton. D Team oli ainoa, joka haki pudotuspelien avausotteluista vierasvoiton.
Runkosarjan voittanut Jukurit meni Tomas Jaskon ja Olli Korkeavuoren maaleilla 2-0-johtoon Kiekko-Vantaata vastaan ja mikkeliläiset hallitsivat muutenkin suvereenisti ottelutapahtumia. Kahteen ensimmäiseen erään vain seitsemän laukausta maalia kohti saanut K-Vantaa nousi kuitenkin yllättäen tasoihin toisessa erässä. Päätöseräkin oli Jukureilta vaikea, mutta lopun maalit toivat lopulta helpottavan 5-2-voiton.
KooKoo ei antanut ensimmäisellä Mestis-kaudellaan heti pudotuspeleihin yltäneen Kiekko-Laserin yllättää, vaikka oululaisvieraat hallitsivatkin välillä kenttätapahtumia. KooKoo meni avauserässä Jaakko Lehtosen ja Kory Bakerin maaleilla 2-0-johtoon, mutta toisen erän kotijoukkue sortui jäähyilyyn ja K-Laser pääsi paremmin peliin mukaan. Samu Vilkman iski päätöserän alussa KooKoon kolmannen maalin ja vaikka K-Laser sai kirin aikaiseksi, KooKoo piti pintansa ja voitti 3-2.
Sport karkasi kotikentällään LeKiä vastaan avauserässä 2-0-johtoon Antti Höllin ja Markus Piispasen maaleilla. Alakynteen joutunut LeKi ei toipunut vaasalaisten alusta ja lopulta Sport otti voiton maalein 3-1.
Puolivälierin ensimmäisen kierroksen tiukin ottelu nähtiin odotusten mukaisesti Savonlinnassa. SaPKo ja D Team tahkosivat yli 48 minuuttia maaleitta. Ajassa 48.44 Valtteri Hotakainen iski vieraat johtoon ja hetken päästä Toni Rautakorpi iski D Teamin 2-0-johtoon. Kalle Konstin kavennus ei auttanut ja D Team otti tärkeän vierasvoiton maalein 2-1.
TuTo voitti Mestiksen ensimmäisessä playout-ottelussa Hokin 1-0 Aki Keinäsen maalilla.
PYÖRÄILY: Veikkasen joukkue polki etappivoiton
Jussi Veikkasen joukkue Omega Pharma-Lotto taktikoi Algarven ympäriajossa etappivoiton kirimiehelleen Andre Greipelille. Kisan kärjessä jatkaa ennen viimeistä etappia Kjell Carlströmin edustaman Sky -joukkueen Steven Cummings.
Carlström kumppaneineen joutui urakoimaan rajusti Cummingsin johtopaikan säilyttämiseksi, sillä Cummings kaatui 167,3 kilometrin etapilla kahdesti.
Veikkasen joukkue onnistui myös erinomaisesti. Se toi hyvin vahvan kirimiehensä saksalaisen Greipelin loppuratkaisuun. Greipel ei antanut muille mahdollisuuksia ja kiri voittoon. Voitto oli tosin niukka, sillä australialainen Michael Matthews haastoi Greipelin hyvin.
Kahvilan perustaminen helpottuu
Kahvilasta tai ravintolasta haaveilevien paperisotaa helpotetaan. Uusi laki höllentää ruoka-alan yrittäjien byrokratiaa.
Suomessa on ollut yksi Euroopan kireimmistä elintarvikelainsäädännöistä. Ensi syksystä lähtien pelkkä ilmoitus elintarvikehuoneiston avaamisesta riittää. Tähän asti huoneisto on täytynyt hyväksyttää etukäteen terveysviranomaisilla, jolloin vaatimukset on vedetty ennemmin ylä- kuin alakanttiin.
\- On saatettu vaatia ylimääräinen vesipiste "varmuuden vuoksi". Kynnys on ollut korkea, ja omavalvontavaatimukset tuntuneet kohtuuttomilta. Se on estänyt myös maatiloja perustamasta suoramyyntiä, kertoo ylitarkastaja Sebastian Hielm maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ruotsissa vastaava uudistus tehtiin vuosi sitten. Siellä yrittäjien kiusaaminen on Hielmin mukaan loppunut.

  Hymynaamat kahviloiden oville

Ennakkosuunnitelmista siirrytään jälkivalvontaan. Terveystarkastajat jalkautuvat kirjoituspöytiensä äärestä enemmän kentälle. Tähän velvoittaa myös uusi Oiva-hymymerkki, joka kertoo paikan hygieniatasosta. Hymynaamoja alkaa näkyä kahviloiden ovissa aikaisintaan vuoden päästä.
Vaikka ruoan käsittelyvaatimukset eivät tässä kevene, vain syyni, sääntely on menossa rennompaan suuntaan. Ajan henki on, että elintarviketurvallisuusvirasto Evira haluaa eroon vaatimuksista, joilla ei ole suurta merkitystä väestön terveydelle. Valvontaa keskitetään isoihin tuotantolaitoksiin.
\- Esimerkiksi makkaratehtaan tai meijerin ruokamyrkytys voi sairastuttaa tuhansia ihmisiä, kun yksi kahvila on pieni riskitekijä, Hielm mainitsee.

  Kahvilabisnes on trendikästä

Ruoka-alan yrityksiä nousee tiuhaan tahtiin. Monien elinkaari on lyhyt. Varsinkin ulkomaalaiset kokeilevat onneaan kilpailulla alalla: arviolta joka neljäs ravintolanpitäjä pääkaupunkiseudulla on ulkomaalaistaustainen.
Tuore kahvilayrittäjä Kaisa Sarén allekirjoittaa kokemukset pompottelusta. Aina viranomaisetkaan eivät tunnu tietävän, kuka mistäkin nippelitiedosta vastaa.
\- Mutta en tiedä tehdäänkö sitä ilkeyttään. Vaatimukset eri pesualtaista käsille ja vihanneksille ja tiskeille ovat järkeenkäypiä, mutta myös liioiteltuja. Meinasimme hyytyä muutaman kerran matkalla, kolme kuukautta pyörineen Sävy-kahvilan omistaja kertoo.
Sarén kuitenkin muistuttaa, että etukäteissyynissä on puolensa. Se estää ikävät yllätykset. Samasta syystä osa terveystarkastajista pelkää alan liikaa liberalisointia.
\- Mietityttää jos olisimme avanneet ovet ja emmekä olisi täyttäneet vaatimuksia, olisiko tullut lappu luukulle. Mutta kaikki kivijalkayritysten elämän helpottaminen kuulostaa hyvältä. Oikeaan suuntaan ollaan menossa!
Uudistus on iso: se koskee 50 000 elintarvikehuoneistoa eli kaikkia ravintoloita, kauppoja ja kioskeja, käytännössä eniten ketjuun kuulumattomia pienyrittäjiä.
Uusi elintarvikelaki on eduskunnan sinettiä vaille valmis. Voimaan se tulee syyskuussa. Eviralta odotetaan uusia ohjeistuksia ensi kesänä.
SM-liigan jäähykunkku sikaili itsensä suihkuun
Pelicansin voimahyökkääjä Antti Tyrväinen lensi suihkuun neljännen kerran kuluvalla kaudella taklattuaan SM-liigakierroksella Ässä-pelaaja Severi Sillanpäätä päähän korkeilla kyynärpäillä.
Ässät teki ensimmäiseen erään kaksi maalia, kun Veli-Matti Savinainen ja Tuomas Santavuori ohittivat Pelicansin kakkosvahti Joonas Kuuselan.
Lahtelaisten luottomolari Niko Hovinen kärsi vatsataudista, eikä ollut kokoonpanossa lauantaina.
Kolmannen erän alussa Tyrväinen taklasi Severi Sillanpäätä korkeilla käsillä suoraan päähän ja joutui 5+20 -minuutin ryntäystuomiolla suihkuun kesken ottelun.
Mennessään pukukoppiin Tyrväinen haki vielä Ässien Tuomas Sammalkankaasta nahistelukaveria.
Neljännen kerran suihkukomennuksen tällä kaudella kärsinyt Pelicans-hyökkääjä kasvatti jäähypörssin ykköstilaansa ja repi eroa kakkosena olevaan HIFK-pakki Markus Kankaanperään.
Tyrväisellä on kasassa 182 jäähyminuuttia, Kankaanperällä 137.
Ottelun viime sekunneilla Pelicansin Janne Tavi huitoi kahdesti mailallaan takaapäin Ässien Tapio Sammalkangasta, joka vastasi kolkutteluun suoralla nyrkiniskulla. Sen jälkeen Pelicansin Vili Sopanen porhalsi porilaispelaajan niskaan.
Tuomaristo antoi lopun väkivaltaisuudesta Sammalkankaalle 5+20 minuuttin jäähyn, sekä kotijoukkueen Taville (huitominen) ja Sopanen (väkivaltaisuus) pikkukakkoset.
Torro jäi täpärästi toiseksi Birminghamissa
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden korkeushyppääjä Osku Torro sijoittui toiseksi IAAF:n hallisarjan seitsemännessä osakilpailussa Birminghamissa. Torro ylitti saman korkeuden 221 kuin kilpailun voittanut Britannian Tom Parsons. Torro ylitti korkeuden toisella yrittämällään. Kisan voittaja Parsons sen sijaan onnistui ensimmäisellä yrityksellään.
Kilpailu oli tasaistakin tasaisempi, sillä viisi ensimmäistä kilpailijaa saivat kaikki sentilleen saman tuloksen. Torro jakoi toisen tilan kahden muun hyppääjän kanssa.
Torron taakse jäivät mm. Helsingissä vuonna 2005 maailmanmestaruuden voittanut ukrainalainen Juri Krimarenko sekä viime talvena sisäratojen MM-kilpailuissa pronssimitalilla palkittu Yhdysvaltain Dusty Jonas.
\- Oli aivan kuolemanväsynyt olo, vaikka en huomannut aamuverkassa mitään outoa. Mennyt kuukausi on ollut aika hektinen. Kisat ja matkustukset vaativat nyt veronsa, Torro kertoi.
\- Tosin, kukaan ei päässyt kisassa enempää, joten ehkä kaikilla oli jo isommat kisat mielessä. Kisa loppui siis ennen kuin ehti alkaakaan.
\- Itseluottamus alkoi olla jo hieman liioiteltu ennen tätä kisaa. Ehkä on hyvä ottaa vauhtia kotisohvalta taas uudestaan ja tiedostaa, että mikään ei tule itsekseen!
Seuraavaksi Osku Torro kilpailee sisäratojen EM-kilpailuissa Pariisissa 4. maaliskuuta. Torro sijoittuu kuluvan kauden maailmantilastossa kolmanneksi ja Euroopan tilastossa toiseksi uudella Suomen ennätyksellä 233 senttiä.

  IAAF:n hallisarja 7/8, Birmingham, Englanti, 19.2.2011, korkeus, tulokset:

1. Tom Parsons Britannia 221
  
2-4. Robbie Grabarz Britannia & Martin Günther Saksa & Osku Torro Suomi 221
  
5. Viktor Ninov Bulgaria 221
  
6. Mathhew Roberts Britannia 217
  
7. Dusty Jonas Yhdysvallat 217
  
8. Juri Krimarenko Ukraina 213.
Sami Jauhojärvi toivoo ihmettä MM-Osloon
Sami Jauhojärvi sivakoi Norjan Drammenissa 15 kilometrin perinteisen kisassa yhdeksänneksi. Sijoitus ei tullut helpolla, sillä tiukka vuoristoleiri tuntui vielä kropassa. Ennen kisoja Jauhojärvi matkaa kotiinsa lataamaan akkuja.
\- Hiihto tuntui tänään erittäin pahalta. Voi sanoa, että kahdesta kilometristä eteenpäin se oli vain asennon ylläpitämistä, Jauhojärvi kuvailee hiihtoaan.
Drammenin hiihto otti "Mustille" todella koville, mistä kertoo se, että hänen vatsansa tyhjentyi pian maaliintulon jälkeen. Jauhojärvi toivoo ettei tämä ole merkki mistään vakavammasta.
\- Veikkaisin, että kun tulimme korkealta nopeasti alas, niin elimistö ei ole vain aivan balanssissa tähän meren pinnan tasolle. Toivottavasti se on sitä. Tuli treenattua aika kovaa, ja kroppa on vielä aika väsynyt.
Leiri itsessään sujui Jauhojärven mukaan mainiosti.
\- Leiri meni oikein hyvin suunnitelmien mukaan. Meillä oli siellä loistavat kelit, ja saimme tehtyä laadukkaita harjoituksia. Toivottavasti tässä nyt viikossa tapahtuu ihmeitä. Aika suuria ihmeitä täytyy tapahtua, jos meinaa pärjätä "Kollenilla" henkilökohtaisilla matkoilla.
Jauhojärven suunnitelmat MM-kisojen alla ovat selvät.
\- Lähden huomenna kotiin, ja olisi tarkoitus laittaa itsensä kuntoon. Kotireissu on täyttä akkujen latausta, harjoittelemalla ei itseään enää kuntoon saa. Harjoitukset MM-kisoihin on tehty.
Marcus Sandell tähtää jälleen iskuasemiin
Alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelussa komeasti sijalle 10 laskenut Marcus Sandell joutui selvittämään tiensä sunnuntain pujottelukisaan karsintojen kautta. Itse kisassa Sandell haluaa jälleen iskeä toisella kierroksella.
Sandell oli lauantaina karsintojen kolmas ja paikka itse kilpailuun irtosi helposti.
\- Tällä rinteellä ei ole valitettavasti mitään tekemistä huomisen rinteen kanssa, Sandell naurahti.
Sandell väläytti nousukuntoaan suurpujottelussa, kun hän nousi toisella kierroksella sijalta 16 kymmenenneksi. Sunnuntain pujottelukisaan Sandell toivoo vähän samanlaisia asetelmia.
\- Toivoisin, että rinne ei kulu niin paljoa, koska lähden vähän isommalla numerolla. Tähtään siihen, että pääsisin hyvistä asemista toiselle kierrokselle, ainakin 30 sakissa. Toiselle kierrokselle taas toivoisin, että rinne kuluu, niin se olisi kärkijätkille vaikeampaa, 23-vuotias helsinkiläinen totesi.
Vajaamiehinen Korihait vakuuttavaan voittoon
Uudenkaupungin Korihait teki Korisliigassa pesäeroa sarjataulukossa takanaan olevaan Espoon Honkaan hakemalla pisteet Espoosta koriluvuin 100-86. Korihait onnistui katkaisemaan Hongan viiden ottelun voittoputken, vaikka se pelasi ottelun vain seitsemällä pelaajalla.
Korihaiden avausviisikko joutui urakoimaan hurjat minuutit, kun vaihtopenkillä oli vain kaksi pelaajaa. Kapea miehistö selviytyi ottelusta kuitenkin mainiosti ja teki vasta toisena joukkueena kuluvalla kaudella Honkaa vastaan kolminumeroisen pistemäärän.
Vierasjoukkueen parhaat pistemiehet olivat Lawrence Wright ja James Reaves, kumpikin heitti 22 pinnaa. Bojan Sarcevic johti Korihaiden hyökkäyspeliä mallikkaasti. Hän antoi 19 pisteen lisäksi yhdeksän korisyöttöä.
Hongan tehomies oli John Williamson, jonka tilastot olivat todella komeat: 25 pistettä, 10 levypalloa, kuusi syöttöä ja kaksi torjuntaa. Mainiot tehot eivät kuitenkaan auttaneet, kun vierasjoukkue puski isännät kumoon.
\- Korihait on meille kyllä helkutin vaikea vastustaja. Siitä ei päästä yli eikä ympäri. Hatunnosto Korihaille tästä voitosta. Kotijoukkue ei ollut hyvä, mutta vierailija kylläkin. Meillä ei ollut mitään mahdollisuuksia, kertoi Hongan päävalmentaja Pekka Salminen seuran tiedotteessa.
Voitolla Korihait otti kahden pisteen eron Honkaan ja nosti osakkeitaan taistelussa kotiedusta pudotuspeleihin. Hongalla on tosin yksi ottelu Korihaita vähemmän pelattuna.
Uudenkaupungin valmentaja Tom Westerlund oli ottelun jälkeen ylpeä suojattiensa otteista.
\- Tulos on tällainen, kun toteutamme joukkueena hyökkäyksessä ja puolustuksessa sovittuja asioita. Meillä on runkosarjasta jäljellä vielä kahdeksan ottelua, joten kaikki on vielä mahdollista. Eipä silti, kyllähän tämä voitto tarjosi meille ainakin pienen etulyöntiaseman, Westerlund kertoi.
Pyrintö vaikeuksien kautta voittoon
Kauhajoella Karhu isännöi liigan kärkijoukkue Tampereen Pyrintöä. Neljättä peräkkäistä voittoaan jahdannut Karhu piinasi vakuuttavaan vireeseen päässyttä Pyrintöä etenkin mainion heittopelin siivittämänä. Karhu taipui lopulta vasta jatkoajan jälkeen.
Kauhajoen jenkkikaksikko Walter Baxley - Jeremiah Wood oli kotijoukkueen tuki ja turva etenkin hyökkäyspäässä. Baxley sai kasaan 26 pistettä ja Woodin saldo jäi vain pisteen pienemmäksi. Onnistujiin voidaan laskea myös Vesa Mäkäläinen, joka heitti 22 pinnaa.
Pyrinnön Williamsit Damon ja Antwine olivat jälleen rautaa. Damon Williamsin pistepotti (26) olisi voinut paisua paljon suuremmaksikin, sillä hän upotti pelitilanneheittonsa varsin keskinkertaisesti (5/20). Vaparit hän upotti 65-prosenttisesti (11/17).
Naapurit pelastivat naisen tulipalolta
Toimeliaat naapurit pelastivat keski-ikäisen naisen palavasta keittiöstä Kalajoella.
Tiilinen omakotitalo paloi pahoin Kalajoen Lontaanintiellä. Naapurit kuulivat kotiin tullessaan talon palohälyttimen soivan ja menivät tarkistamaan tilanteen. He näkivät ikkunasta palavassa keittiössä makaavan naisen ja hakivat tämän ulos. Nainen vietiin ambulanssilla sairaalaan. Talon toinen asukas ei ollut kotona palohetkellä.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen iltapäivälllä vähän ennen neljää. Palokunta sai palon sammutettua ja jälkisammutustyöt olivat ohi jo iltaseitsemään mennessä. Liesituulettimesta alkunsa saanut palo tuhosi keittiön täysin ja aiheutti pahoja savu- ja nokivaurioita koko taloon. Loukkaantuneen vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
KalPa kohensi voittoputkeaan HIFK:n kustannuksella
KalPa palkitsi 5-2-voitolla HIFK:sta sadat kuopiolaiskannattajat, jotka olivat matkanneet joukkueensa tueksi Helsinkiin. Kalle Kerman (2+0) ja Tuomas Kiiskinen (1+2) olivat pahoja pideltäviä helsinkiläispuolustajille. KalPalle voitto oli SM-liigassa kuudes peräjälkeen.

  Ennakkoasetelmat:

Helsingin IFK pelasi kahden päivän sisään toisen kotiottelun. Torstaina Pelicans jäi IFK:n jalkoihin 9-3 lukemin, mutta nyt vastassa oli astetta kovempi ryhmä; hyvin liikkuva KalPa.
Kuopiolaiset ovat tällä kaudella ottaneet kolme voittoa keskinäisissä kohtaamisissa kun IFK oli voittanut vain kerran. Kotijoukkue on kuitenkin hyvässä vireessä, joten vierailla ei ollut helppoja pisteitä luvassa.

  Ratkaisu:

Vieraat aloittivat pelin pirteästi ja johtivat kahden rän jälkeen ansaitusti 2-0. Päätöserässä IFK sai luistimiin liikettä ja aloitti kirin. 1-2 kavennuksen jälkeen paine vieraiden maalilla jatkui, mutta nopeasta vastaiskusta Kalle Kerman vei KalPan 3-1-johtoon. IFK yritti loppuun asti, mutta KalPa vei ansaitusti pisteet Kuopioon.

  Kommentit:

Kermanin mukaan HIFK sytyttää jokaisen joukkueen. Neljä kertaa stadilaiset kaatanut kuopiolaisnippu valmistautuu kuulemma aina viimeisen päälle, kun vastaan asettuu punainen petopaitajoukkue.
\- Hyvä peli, valmistauduimme nytkin hyvin otteluun. Kovalla luistelulla halltsimme peliä. Tärkeät pisteet saatiin ja taistelu runkosarjan nelospaikasta sen kun jatkuu, kertoi KalPan Kalle Kerman.
\- Ei ollut meiltä paras peli. Kaksi erää olimme surkeita, vasta kolmannessa saimme jalat liikkeelle. Kaikki kunnia kuopiolaisille, he olivat tänään parempia, myönsi IFK:n Toni Söderholm.

  Muuta:

KalPa otti pirteän esityksen jälkeen ansaitun voiton ja nousi sarjassa neljänneksi. Väriä Helsingin halliin toivat sadat Kalpan kannattajat. Kuopiolaisfanit saivat nauttia omiensa hienosta esityksestä, fanien matka jatkui Suomenlahdella iloisissa tunnelmissa risteilyn merkeissä.
Piiroinen jälleen lähellä tehdä lumilautailuhistoriaa
Kaksinkertainen lumilautailun TTR-kiertueen mestari Peetu Piiroinen on myös tänä vuonna lähellä kiertuevoittoa. Kylkivammasta kärsivä Piiroinen ei pystynyt osallistumaan viikonlopun Oslon kisaan.
\- Tätä kautta ei ole enää TTR:n osalta kuin yksi kilpailu jäljellä; U.S Open. Kausi on sujunut kokonaisuudessaan todella hyvin. Nyt odotan vain, että loppukausi saadaan viimeisen kilpailun myötä pulkkaan ja sitten pääsen laskemaan kavereiden kanssa, Oslon kisaa yleisön joukossa seurannut Piiroinen kertoi.
Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että Piiroinen vie nimiinsä TTR-mestaruuden kolmannen kerran peräkkäin. Sellaiseen ei ole pystynyt yksikään lumilautailija.
Suomalaisen mestaruuden esteenä on vain Seppe Smits, jonka mestaruus vaatisi voitot U.S. Openin molemmista kilpailuista.
\- Olisihan se kyllä mahtava homma voittaa TTR-sarja kolmannen kerran. Se olisi jo aikamoinen lisä historiankirjoihin. En millään uskonut, että minulla olisi siihen kolmatta kertaa mahdollisuus. Eihän sitä tiedä, jos Seppe laskeekin hyvin sekä paipin että slopestylen U.S Openissa, mutta aika hyvältähän se jo alkaa minun osalta näyttää, Piiroinen hymyili.
Piiroisen ongelmat kipeän kyljen kanssa saivat kuluneella viikolla lisävastauksia.
\- Kävin perjantaina ottamassa kyljestä magneettikuvat. Pientä turvotusta siellä näkyi, ei mitään vakavaa. Se on vanha vamma, joka tuli silloin olympialaisten aikaan. Ei siihen onneksi liikaa satu, kyllä minä pystyn laskemaan, Piiroinen naureskeli.
Suomalaisjudokat vaisuja Saksassa
Suomalaisjudokat jäivät kauas tärkeistä olympiakarsintapisteistä lauantaina alkaneessa Saksan Grand Prixissa. Parhaiten menestyivät Jaana Sundberg ja Johanna Ylinen, jotka kumpikin saivat tililleen yhden otteluvoiton. Se toi kummallekin painoluokkansa 16. sijan. Olympiakarsintapisteille olisi tarvittu viides sija.
Maailman listalla hienosti sijalla 16 oleva Sundberg sai ensimmäisellä kierroksella vastaansa USA:n Jeanette Rodriguezin. Ottelun viimeisen minuutin kynnyksellä suomalainen vei vastustajaansa yhdellä lempiliikkeistään ja otti voittoon tarvittavat pisteet lukemin 5-0. Vähän ennen loppua oli sidontakin onnistua, mutta se ei kestänyt pisteille asti.
Seuraavalla kierroksella vastaan tuli maailmanlistan kahdeksas, Kiinan Hongmei He, jolle Jaana oli hävinnyt jatkoajalla Masters-turnauksessa Bakussa tammikuussa.
Ottelun alku oli tasaväkistä yritystä, mutta jatkoajalle asti ei nyt menty. Tiukassa otetaistelussa kiinalainen oli nopeampi otteessaan ja vei vahvalla käsikiepillä suomalaisen selälleen ipponin arvoisesti.
\- Taas tuli takkiin kiinalaiselta. Nyt ottelu oli jo parempaa kuin Bakussa, mutta yksi virhe ja kaveri käytti paikan hyväksi. Omaa hölmöyttäni lähdin aloitukseen vähän liian ahneesti ja siinä se. Juuri niin kuin ei olisi saanut tehdä, Sundberg kommentoi.

  Ulos kahdella rangaistuksella

Johanna Ylisen taival alkoi mattotekniikkavoittoisesti. Niin Ylinen kuin Yhdysvaltain Janine Nakaokin jatkoivat pystytekniikkansa yritykset mielellään mattoon, missä Ylinen osoitti vahvuutensa. Nakao sai ottelun viimeisellä minuutilla Ylisen tiukkaan jalkapihtiin, josta lahtelainen selvitti itsensä vapaaksi ja otti suoraan tiukan sidonnan. Se piti loppuun asti.
Jatkossa tuli vastaan hallitseva maailman mestari ja maailman listan ykkönen, Japanin Yoshie Ueno. Ylinen aloitti aktiivisesti ja teki tosissaan työtä napatakseen makean voiton. Uenon vahvuus tuli kuitenkin esille kurjalla tavalla, sillä hän sai ajettua Yliselle kaksi rangaistusta ja 5-0 voiton täyden ajan kestäneessä ottelussa. Se riitti siirtämään suomalaisen katsomon puolelle.
Valtteri Jokinen sarjassa alle 60 kiloa ja Niko-Tapio Niemelä sarjassa alle 66 kiloa karsiutuivat jo ensimmäisellä kierroksella. Historia molemmilla oli saman kaltainen eli hyvä alku, varoituksia ja vastustajan onnistuminen tekniikassaan pisteiden arvoisesti.
\- Sinänsä kelvollinen matsi kaatui taktiseen virheeseen. Otin turhan passiivisuusvaroituksen ja päästin kaverin johtoon. Tällä tasolla tuollaisia virheitä ei anneta anteeksi, Jokinen kuvaili omaa otteluaan.
Sunnuntaina suomalaisista ottelee Samuel Mäki sarjassa alle 90 kiloa.
JÄÄKIEKKO: Naisleijonille tyylipuhdas voitto Venäjästä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti Euro Hockey Tourin Ruotsin turnauksen toisessa ottelussa Venäjän maalein 5-0.
Naisleijonat onnistuivat laajalla sektorilla, sillä maalinteossa kunnostautuivat Venla Hovi, Tanja Niskanen, Saara Tuominen, Essi Hallvar ja Michelle Karvinen.
Suomen maalilla torjunut Maija Hassinen piti nollan torjumalla kaikki Venäjän 35 laukausta.
Iäkäs nainen kuoli palossa
Iäkäs naishenkilö kuoli rajussa omakotitalopalossa Espoossa. Lauantaina aamuyöllä syttyneen palon jälkisammutustyöt kestivät koko päivän.
Nainen kuoli rintamamiestalon palossa Espoon Iso Maantiellä. Palokunta sai hälytyksen palosta kello neljän aikaan aamuyöllä. Vanhassa rintamamiestalossa oli paloa pahentanut purueristys. Palokunnan työtä vaikeuttivat talon hankalat pelastustiet ja palon uhri löydettiin vasta noin 12 tunnin kuluttua sammutustyön aloittamisesta.
Paukkupakkaset aiheuttivat tulipaloaallon
Kovat pakkaset näkyvät tulipalojen määrässä. Erityisesti jäätyneiden vesiputkien sulattaminen on aiheuttanut rakennuspaloja ympäri Suomen.
Tulipalojen suuri määrä piti pelastusammattilaiset kiireisenä lauantaina. Osa tulipaloista on yhdistettävissä viime päivien kylmyyteen. Jäätyneiden vesiputkien sulattamisyritykset ovat johtaneet rakennuspaloihin ainakin Tohmajärvellä ja Espoossa.
Vesiputkien lämmitettäminen sähkö- tai kaasulämmittimillä vaatii varovaisuutta, ja riittävästä suojaetäisyydestä sekä jälkivartioinnista on huolehdittava, muistutetaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Vääriä hälytyksiä vesihöyrystä
Kovilla pakkasilla vesihöyrykin on sakeaa ja saattaa näyttää savulta. Hätäkeskukset saavatkin turhia soittoja tulipaloista, jotka palokunnan paikalle päästyä paljastuvat vain tupruavaksi vesihöyryksi.
Ennen palokunnan hälyttämistä kannattaakin tarkastella tupruttavaa kohdetta tarkemmin: voisiko kyse olla esimerkiksi pyykkituvasta nousevasta vesihöyrystä?
Julia Kykkänen hyppäsi mäkihyppyhistoriaa
Julia Kykkänen sai nimensä historian kirjoihin, kun hän hyppäsi historian ensimmäiseksi naisten mäkihypyn Suomen mestariksi Lapuan uudessa hyppyrimäessä.
Oslon MM-kisoihin valmistautuva Kykkänen keräsi pisteet 216,3 ja jätti hopealle hypänneen Jenny Rautionahon kymmenen pisteen päähän.
Tanja Kaverinen saavutti SM-pronssia.

  Naisten SM-mitalikolmikko


1. Julia Kykkänen, Ounasvaaran hiihtoseura
  
(48,5m 106,8p, 50 m 109,5p) = 216,3 pistettä

2. Jenny Rautionaho, Ounasvaaran hiihtoseura
  
(47,5m 102,0p, 48,5m 104,3p) = 206,3 pistettä

3. Tanja Kaverinen, Puijon hiihtoseura
  
(45m 93,5p, 45,5m 94,9p) = 188,4 pistettä
Kahdeksantoista kuoli hyökkäyksessä pankkiin Afganistanissa
Kahdeksantoista ihmistä on kuollut ja yli 70 haavoittunut kapinallisten iskussa pankkiin Jalalabadissa Afganistanin itäosissa. Pankissa oli tapahtumahetkellä muun muassa poliiseja nostamassa palkkaansa.
Silminnäkijöiden mukaan tuliasein ja kranaatein varustautuneet hyökkääjät tulittivat pankissa olleita ihmisiä valikoimatta uhrejaan.
Taliban-sissit ovat ilmoittaneet olevansa iskun takana.
Eilen Itä-Afganistanissa kuoli Talibanien poliiseihin kohdistamisa iskuissa 12 ihmistä.
Iskut poliiseja kohtaan ovat viime aikoina yleistyneet Afganistanissa, jossa poliisit ja armeija valmistautuvat ottamaan vastuun turvallisuudesta, kun kansainvälisten joukkojen pitäisi pääosin poistua maasta vuonna 2014.
Pitkänen tähtäsi suomalaista ammuntahistoriaa
Kankaanpään Ampujia edustava Hanna Pitkänen ampui ensimmäisenä suomalaisnaisena täydet 400 pistettä ilmakiväärillä lauantaina Mikkelissä alkaneissa ilmakiväärin ja -pistoolin joukkueiden SM-kilpailuissa. Tulos on uusi Suomen ennätys.
Lauantain puoleen päivään mennessä parhaan tuloksen ampui Hanna Pitkänen, 26, joka nappasi naisten ilmakiväärin Suomen ennätyksen Marjo Yli-Kiikalta ja Hanna Etulalta (399).
Kankaanpään Ampujien N-sarjan voittotulos 1178 sivusi aikaisempaa joukkueiden SE-tulosta.
\- Alku oli pikkuisen hankala, kun silmässä oli jotenkin kuin kalvo päällä. Sain sen sitten silmiä räpsyttämällä pois. Sitten arvioin ampuneeni niin sanotusti rajoja, ja se vei paineet tuloksen teosta. Sen jälkeen pystyin keskittymään vain osaamiseeni ja tekemiseeni, ”Hopo” Pitkänen kertoi.
\- Jalat alkoivat puutua lopussa, jouduin venkoilemaan ja rentouttamaan itseäni. Yritin keskittyä vain hyvän laukauksen tekemiseen. Saattoihan se olla ”tsäkääkin”, virnuili Suomen ennätyksen uusi haltija.
\- Ei se ”tsäkää” ollut, vaan taitoa, korjasi kiväärin päävalmentaja Juha Hirvi heti perään.
\- Tuntuu ihan uskomattomalta. Olen aina ajatellut, että täydet 400 ampuneet ovat jotenkin yli-ihmisiä, mutta sitten kun kuulin tuloksen, niin se tuntui aivan uskomattomalta. Että minä, ihan tavallinen Hanna pystýin siihen. Ja näinhän se on, joskus kaikki loksahtaa vain kohdalleen, ikionnellinen Pitkänen hehkui.
Pitkänen ampui 31 sisäkymppiä, kolme jouduttiin tulkkaamaan, mutta tulos oli täydet 400, todisti juryn jäsen Mikko Taussi Pitkäsen huimaa suoristusta.
Tuttu mies juhli Mikkelin SM-rallissa
Viisinkertainen rallin Suomen mestari Juha Salo on voittanut kauden kolmannen SM-osakilpailun Mikkelissä. Salo jätti toiseksi ajaneen Joonas Lindroosin 40 sekunnin päähän ja nappasi näin kauden toisen voittonsa.
Mitsubishia käskyttävä Salo tempaisi rallissa nelivetoluokan (SM1) kärkeen heti lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella eikä luovuttanut paikkaansa kertaakaan päivän aikana. Lindroos ajoi rallissa toiseksi ennen Janne Tuohinoa.
Osakilpailuvoitto oli Salolle kauden toinen ja hän johtaa SM-sarjan kokonaistilannetta kolmen kisan jälkeen.
Kaksivetoisten voittoon ajoi Esapekka Lappi niukasti ennen Kalle Pinomäkeä. Lappi johtaa luokkansa SM-sarjaa.
SM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Kouvolassa maaliskuun alussa.
USA:lle jättipotti Oslon TTR-kisassa
Chas Guldemond johti Yhdysvaltojen juhlaa lumilautailun TTR-kiertueen Oslon osakilpailussa. Miesten finaalin kolme kärkisijaa menivät USA:lle ja naisten finaalin ykkönen oli Jamie Anderson. Finaalissa ei ollut suomalaislaskijoita.
Miesten slopestylen finaali oli tiukka kamppailu, jossa Guldemond jätti Tyler Flanaganin kakkoseksi 0,2 pisteen erolla. Kolmanneksi taituroi Sage Kotsenburg.
Suomi oli Oslon osakilpailussa mukana pienellä joukkueella. Slopestylen miesten kisassa mukana olivat Janne Korpi ja Markus Malin, mutta kumpikaan ei selviytynyt finaaliin. Malin jäi karsintoihin ja Malinin taival tyssäsi välieriin.
Chelsea tuhlaili, Everton dramaattisesti jatkoon
Everton kukisti jalkapallon Englannin FA-cupin hallitsevan mestarin Chelsean neljännen kierroksen uusintaottelussa vieraskentällä rangaistuspotkukilpailun jälkeen 5-4. Chelsea oli todella lähellä voittoa Frank Lampardin osumalla, mutta Evertonin Leighton Bainesin tasoitusmaali vain minuutti ennen jatkoajan päätöstä vei ottelun lopulta rankkareille.
Chelsealla oli ottelun aikana useita loistavia maalipaikkoja, mutta Tim Howard Evertonin maalilla venyi kerta toisensa jälkeen huippupelastuksiin. Varsinaisen peliajan loppuhetkillä Evertonin Marouane Fellaini onnistui toimittamaan pallon jo Chelsean verkkoon, mutta maali hylättiin paitsiona. Näin ottelu ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Jatkoaikaa oli takana vajaa vartti, kun Chelsea onnistui vihdoin maalinteossa. Nicolas Anelka ja Didier Drogba tekivät esityön, ja monta maukasta maalipaikkaa aiemmin tuhlannut Lampard laukoi pallon ohi Howardin.
Everton nousi kuitenkin tasoihin aivan ottelun viimeisillä minuuteilla, kun laitapakki Baines ampui upean vapaapotkun Chelsea-maalin yläkulmaan.
Rangaistuspotkukilpailussa Everton oli etevämpi. Chelsealta epäonnistuivat Anelka sekä Ashley Cole. Liverpoolilaisista rankkarinsa puolestaan tyri ainoastaan jatkoajalla osunut Baines. Ratkaisevan rangaistuspotkun Chelsean maaliin toimitti joukkueen kapteeni Phil Neville.
Everton kohtaa cupin viidennellä kierroksella Mestaruussarjan Readingin.
Rickardsson ylivoimaiseen voittoon - Jauhojärvi yhdeksäs
Ruotsin Daniel Rickardsson otti hiihdon maailmancupin 15 kilometrin perinteisen kilpailussa Norjan Drammenissa ylivoimaisen voiton. Ruotsalaishiihtäjän ero toiseksi hiihtäneeseen Norjan Martin Johnsrud Sunbyhyn oli peräti 29 sekuntia. Sami Jauhojärvi oli kilpailun paras suomalainen sijoittuen yhdeksänneksi.
Kilpailussa kolmanneksi kiri tiukan taiston jälkeen niin ikään isäntämaan Petter Northug. Kilpailuun ennen Rickardssonia lähtenyt Northug jäi maanmiehestään Johnsrud Sunbystä vain sekunnin.
Tasapainoisen hiihdon tehnyt Jauhojärvi jäi lopulta kärjen vauhdista tasan minuuutin. Kilpailun muista suomalaista parhaiten suoriutuivat Matti Heikkinen (24.) ja Lari Lehtonen (45.). Tero Similä (51.) ja Niklas Colliander (52.) jäivät kauas kärkisijoista.
Miehet urakoivat vielä kertaalleen ennen ensi keskiviikkona Oslossa alkavia hiihdon MM-kilpailuja, kun sunnuntaina on vuorossa sprintit.
Suuret hallituspuolueet lyttäävät demarien talouslinjaukset
Suuret hallituspuolueet kokoomus ja keskusta pitävät SDP:n esittämiä keinoja valtiontalouden tasapainottamiseksi epärealistisina. Hallituspuolueiden mielestä SDP:n linjauksilla edessä olisi miljardien leikkaukset, mutta niistä SDP ei puhu mitään.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen lupasi tänään lauantaina, että hallitusvastuussa puolue lopettaisi valtion velkaantumisen vuoteen 2015 mennessä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo katsoo, että SDP:n vaalilupaus tarkoittaisi miljardien eurojen leikkauksia valtion budjettiin. Keskustan talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Lintilä puolestaan sanoi SDP:n linjauksen tarkoittavan sitä, että puolue myöntää lähtevänsä leikkauslistojen tielle.
Orvon mukaan demarien lupauksia ei voi toteuttaa samanaikaisesti puolueen linjaamien perusturvan korotusten kanssa.
\- Kun tällaista menee lupaamaan, olisi myös hyvä rehellisesti kertoa, mistä ja keneltä leikkaukset oikein tehdään, Orpo sanoo.
Lintilän mielestä SDP:n tarjoama yhtälö johtaa valtiovarainministeriön kamreerimaisia leikkauksia paljon nopeampaan leikkaustahtiin.
\- Nämä leikkaukset ulottuvat vääjäämättä jo hyvinvointiyhteiskunnan ytimeen, päiväkoteihin, kouluihin ja terveydenhuoltoon, Lintilä huomautti.
Sinnemäki: Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia
Vihreiden puheenjohtaja Anne Sinnemäki sanoo SDP:n linjauksen herättävän enemmän kysymyksiä kuin antavan vastauksia.
Sinnemäki toivoo blogikirjoituksessaan SDP:ltä tarkennuksia mm. siihen, hakeeko puolue pääomatulojen ja varallisuuden verotuksen lisäämisellä kiinteistöveron korotuksia.
Sinnemäki suomii myös demareiden energiaverolinjauksia kysymällä, katsooko SDP energian käyttömme olevan kestävällä tasolla? SDP:n mielestä energiaveroja ei ole syytä kiristää.
Vesijohdon korjaus haittaa vedenjakelua Pohjanmaalla
Vähäkyrössä korjataan runkovesijohtovuotoa, mikä aiheutta ongelmia vedenjakelussa Vähäkyrön keskustassa ja Tervajoella.
Runkovesijohto vuotaa Vähäkyrön Tapoilassa. Runkovesijohdon korjaus aiheuttaa vedenjakelussa katkoksia ja paineen laskemista Vähäkyrössä ja Tervajoella. Vesihuoltomestari Antti Punkarin mukaan vuoto saadaan korjattua ja vedenjakelu palaa normaaliksi lauantaina iltakahdeksaan mennessä.
Mielenosoitukset jatkuvat eri puolilla muslimimaailmaa
Tunisian kansannoususta alkanut kuohunta jatkuu islamilaisessa maailmassa. Hallitusten vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet viikonlopuna muun muassa Libyassa, Bahrainissa ja Jemenissä. Mielenosoitukset ovat levinneet myös Afrikan sarvessa sijaitsevaan Djiboutiin.
Libyassa mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa on ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan kuollut kolmen päivän aikana ainakin 84 ihmistä. Vakavimmat yhteenotot on käyty itäisessä Benghazin kaupungissa, jossa 35 ihmisen kerrotaan kuolleen perjantaina.
Jännittynyt tilanne on jatkunut myös lauantaina. Uutistoimisto AP:n sairaalalähteen mukaan tarkka-ampujat ovat tulittaneet väkijoukkoa, joka oli kokoontunut suremaan perjantaina kuolleita. Ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Bahrainissa tuhannet mielenosoittajat ottivat jälleen haltuunsa pääkaupungin Manaman keskusaukion sen jälkeen, kun maan kruununprinssi oli määrännyt armeijan vetäytymään kaduilta. Armeija hääti mielenosoittajat aukiolta kaksi päivää sitten. Ainakin neljän ihmisen kerrotaan kuolleen ja kymmenien loukkaantuneen Bahrainin levottomuuksissa.
Mielenosoitukset levisivät Djiboutiin
Perjantaina muslimimaailman kuohunta levisi myös Afrikan sarvessa sijaitsevaan pieneen Djiboutin valtioon. Tuhannet mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Yhteenotot ovat jatkuneet lauantaina.
Maan sisäministeriön mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut kaksi ihmistä, joista toinen on poliisi. Valtionsyyttäjän mukaan kolme keskeistä oppositiojohtajaa on pidätetty.
Mielenosoittajat vaativat Djiboutia vuodesta 1999 hallinneen presidentti Ismael Omar Guellehin eroa. Viime vuonna maan perustuslakia muutettiin niin, että Guelleh voisi pyrkiä huhtikuun vaaleissa kolmannelle kuusivuotiskaudelle.
Myös Jemenissä kuolonuhri
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa mielenosoittajat ovat raportoineet, yhden hallitusta vastustaneen mielenosoittajan kuolleen. Jemenin sisäministeriö on kuitenkin kiistänyt kuolemantapauksen. Mielenosoittajien yhteenotoissa presidentti Ali Abdullah Salehin tukijoiden kanssa on kuitenkin loukkaantunut useita ihmisiä.
Yhteenotto puhkesi Sanaan yliopistoalueella, ja surmansa saanut ammuttiin, uutistoimistojen lähteet kertovat.
Eteläisessä Adenin kaupungissa asukkaat puolestaan kertovat, että turvallisuusjoukot ovat kadonneet kaupungin kaduilta ja kaupunki uhkaa ajautua kaaokseen. Heidän mukaansa miesjoukko hyökkää hallintorakennuksiin, ryöstelee niitä ja sytyttää tulipaloja.
Mielenosoitukset Salehia vastaan ovat jatkuneet Jemenissä jo 1,5 viikkoa. Ainakin seitsemän ihmisen kerrotaan kuolleen ja 150 loukkaantuneen mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Mielenosoittajat vaativat suvaitsevaisuutta Tunisiassa
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa noin 15 000 ihmistä on osoittanut mieltä maallisen valtion ja suvaitsevaisuuden puolesta.
Mielenosoitus järjestettiin pääkaupungissa Tunisissa päivä sen jälkeen, kun puolalainen pappi oli löytynyt kuolleena yksityisen uskonnollisen koulun autotallista Manouban alueella. Murhan ovat tuominneet sekä maan uusi johto että islamistinen Ennadha-liike.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet Tunisissa mieltään myös Ranskan lähetystön edustalla vastalauseena maan uudelle lähettiläälle Boris Boillonille. Mielenosoittajat arvostelivat Boillonia loukkaavasta käytöksestä lehdistötilaisuudessa, jonka hän piti saapuessaan.
Viime viikolla Tunisiaan saapunut Boillon kehotti kääntämään uuden sivun Ranskan ja Tunisian suhteissa, mutta kieltäytyi ottamasta kysymyksiä joiltakin toimittajilta ja kuittaisi muita typeriksi, uutistoimisto AFP kertoo.
Myös muualla levotonta
Poliittisia uudistuksia vaativat mielenosoitukset levisivät perjantaina myös Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevaan Omaniin. Noin 300 ihmistä vaati uudistuksia ja parempaa palkkaa pääkaupungissa Masqatissa järjestetyssä protestissa.
Algeriassa puolestaan poliisi esti lauantaina satojen ihmisten yrityksen kokoontua mielenosoitusmarssille pääkaupungissa Alger'ssa.
Saudi-Arabiassa viranomaiset ovat pidättäneet useita aktivisteja, jotka yrittivät perustaa poliittisen puolueen, kertovat paikalliset ihmisoikeusaktivistit. Puolue on nettisivuillaan vaatinut vaaleja, päätöksenteon läpinäkyvyyttä ja itsenäistä oikeuslaitosta.
Aino-Kaisa Saarinen: Tuntuu jo hiihtämiselle
Aino-Kaisa Saarisen hiihtovauhti alkaa lähestyä huippuaan Oslon MM-kisojen lähestyessä. Hollolalaishiihtäjä kertoo kauden olleen raskas, mutta nyt kaikki alkaa olla kunnossa - viime hetkellä. Tästä osoituksena kolmas sija Drammenin perinteisen kympillä.
\- Nyt se alkaa tuntua jo hiihtämiselle, ja kisakuntoa saadaan jo oikeasti esiin. Tämä oli kauden parasta antia, mutta se yksi pieni vaihde puuttuu vielä. Mutta se saadaan varmasti päälle sitten kun Oslon kisat alkavat, kertoo Saarinen.
Hiihdon MM-kisat Norjassa alkavat 23. helmikuuta, eikä fyysisesti voida enää tehdä paljoakaan. Viimeisen, puuttuvan vaihteen Saarinen uskoo löytyvän henkiseltä puolelta.
\- Otan rennosti. Nukun, syön, hiihdän vähän kilpaa ja nautin MM-kisoista. Sillä se saadaan, ei siinä sen kummempaa.
Saarisen kausi on ollut raskas olkapäävamman ja tekniikkaongelmien vuoksi, mutta ongelmat alkavat olla kauden tärkeimmän kisan lähestyessä selätetty.
\- Aika viime hetkille menee. On ollut rankka ja tiukka kausi, ja kuntoa ja tekniikkaa on pitänyt hakemalla hakea. Nyt haetaan viimeinen silaus, mutta kyllä kaikki saadaan kuin saadaankin kuntoon, Saarinen vakuuttaa.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti jäärata-ajoissa
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti jäärata-ajoissa Kauhajoella lauantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Ikkeläjärvellä järjestetyssä SM-osakilpailussa. Kilpailun lääkäri kertoi, että kaksi moottoripyöräilijää vietiin sairaalaan ja toinen on loukkaantunut vakavasti.
Kilpailun järjestäjä ei antanut lisätietoa onnettomuudesta.
Visul on talven ravikuningas
Pauli Raivion 9-vuotias suomenhevosori Visul tekee rodun korkeimmalla tasolla tällä hetkellä selvää jälkeä. Lappeenrannan V75-raveissa tuli jo tämän vuoden viides täysosuma.
Takamatkalta lähtenyt Visul painui kärkeen jo ensimmäisellä takasuoralla ja hallitsi sen jälkeen varmoin ottein. Pauli Raivio oli tyytyväinen, kun Visul pääsi vaihteeksi näin helpolla.
Ladakh Jiel kukisti lämminveristen puolella johtaneen Little Sealordin. Akseli Lahtinen ajoi Ladakh Jielin kärkihevosen rinnalle ja tiivisti tahtia tasaisesti loppua kohti.
Torrolle ensimmäinen SM-kulta - Pesolan voittokulku katki
Neljä peräkkäistä pituushypyn sisäratojen Suomen mestaruutta vienyt Lahden Ahkeran Noora Pesola jäi nuolemaan näppejään yleisurheilun sisäratojen SM-kilpailuissa, kun Lappeenrannan Urheilu-Miehien Elina Torro voitti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden.
Kaksi kertaa Kalevan kisoissa kultaa voittaneen Torron voittotulos oli 597, josta toiseksi ponnistanut Pesola jäi ainoastaan sentin.
Kilpailussa kolmanneksi hyppäsi 18-vuotias Vihdin Viestin Elina Kostiainen, joka loikkasi kilpailun aikana henkilökohtaisen ennätyksensä uusiksi peräti kolmasti. Kostiaisen pronssitulos oli lopulta 589.

  SISÄRATOJEN SM-KILPAILUT


Seiväs
  
 Minna Nikkanen 436 SE
  
 Tiina Taavitsainen 390
  
 Jatta Salmela 390

Pituus
  
 Elina Torro 597
  
 Noora Pesola 596
  
 Elina Kostiainen 589

Kolmiloikka
  
 Aleksi Tammentie 15,72
  
 Ville Mylläri 15,25
  
 Janne Harju 15,24

Kuula
  
 Katja Kantanen 14,68
  
 Niina Kelo 14,60
  
 Hennariikka Järvinen 14,34

3000 m kävely
  
 Anne Halkivaha 13.35,90
  
 Henrika Parviainen 14.11,63
  
 Mikaela Löfbacka 14.15,96

5000 m kävely
  
 Heikki Kukkonen 20.09,40
  
 Aleksi Ojala 22.05,85
  
 Timo Viljanen 22.13,70

1500
  
 Karin Storbacka 4.29,63
  
 Heidi Eriksson 4.30,61
  
 Suvi Selvenius 4.30,80

1500 m
  
 Jonas Hamm 3.50,80
  
 Miro Laurila 3.50,81
  
 Tommy Granlund 3.51,23

400 m
  
 Anniina Laitinen 56,30
  
 Jenniina Halkoaho 56,32
  
 Jenni Kivioja 58,12

400 m
  
 Petteri Monni 49,81
  
 Oskari Mörö 49,83
  
 Aki Henttonen 50,39

60 m
  
 Milja Thureson 7,58
  
 Jenna Jokela 7,60
  
 Jasmin Showlah 7,61

60 m
  
 Jonathan Åstrand 6,78
  
 Jarkko Ruostekivi 6,78
  
 Visa Hongisto 6,82
  
 Sami Sipilä 6,83

Korkeus
  
 Jussi Viita 220
  
 Niko Kyyhkynen 212
  
 Mauri Kaattari 209
Leskinen: Siinä meni todennäköisesti kulta
Alppihiihdon lajijohtaja Janne Leskinen harmitteli Tanja Poutiaisen ”varman mitalin karkaamista”. Leskisen mukaan ilman virhettä Poutainen olisi ollut hyvin lähellä kultamitali.
\- Siinä meni todennäköisesti kulta tai ainakin varma hopea. Mutta ei auta. Mahdollisuudet olivat hyvät ja Tanjan lataus oli erinomainen tuohon toiseen laskuun. Hän lähti todella hakemaan kultaa ja niin pitikin. Virheitä tulee, kun riskeeraa, Leskinen sanoi.
Alppihiihdon MM-kisat ovat nyt naisten osalta ohi. Suomen ainoan laskijan, Poutiaisen saldo oli siis pujottelun täpärä hylkäystuomio ja suurpujottelun 13. sija.
\- Tavoite oli mitali. Tanja taisteli siitä tänään ja se oli mahtava nähdä. Hän kokosi itsensä hyvin suurpujottelupettymyksen jälkeen. Kun yhdellä laskijalla ollaan liikenteessä, niin pieni virhe tällä kertaa näkyy koko joukkueen saldossa, Leskinen totesi.
Kisat päättyvät huomenna miesten pujottelukisaan. Suomelta taistoon starttaa neljä laskijaa.
\- Toivottavasti pojat saavat itsestään irti sen, mitä osaavat. Eiköhän siitä hyvä tule, Leskinen kommentoi lyhyesti.
Nikkanen hyppäsi uuden Suomen ennätyksen
Someron Esaa edustava seiväshyppääjä Minna Nikkanen hyppäsi yleisurheilun sisäratojen SM-kilpailuissa Helsingin Myllypurossa uudeksi Suomen ennätykseksi 436.
Nikkasen hallussa on myös ulkoratojen SE 446. Nikkanen yritti kilpailussa myös 445:ttä, mutta ylitys jäi vielä tekemättä.
\- Hypyt alkavat olla jo paljon parempia. Kyllä se hyppy korkealle nousee, mutta rimaa täytyy hakea vielä parempaan kohtaan, Nikkanen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.

  SISÄRATOJEN SM-KILPAILUT


Seiväs
  
 Minna Nikkanen 436 SE
  
 Tiina Taavitsainen 390
  
 Jatta Salmela 390

Pituus
  
 Elina Torro 597
  
 Noora Pesola 596
  
 Elina Kostiainen 589

3-loikka
  
 Aleksi Tammentie 15,72
  
 Ville Mylläri 15,25
  
 Janne Harju 15,24

Kuula
  
 Katja Kantanen 14,68
  
 Niina Kelo 14,60
  
 Hennariikka Järvinen 14,34

3000 m kävely
  
 Anne Halkivaha 13.35,90
  
 Henrika Parviainen 14.11,63
  
 Mikaela Löfbacka 14.15,96

5000 m kävely
  
 Heikki Kukkonen 20.09,40
  
 Aleksi Ojala 22.05,85
  
 Timo Viljanen 22.13,70

1500
  
 Karin Storbacka 4.29,63
  
 Heidi Eriksson 4.30,61
  
 Suvi Selvenius 4.30,80

1500 m
  
 Jonas Hamm 3.50,80
  
 Miro Laurila 3.50,81
  
 Tommy Granlund 3.51,23

400 m
  
 Anniina Laitinen 56,30
  
 Jenniina Halkoaho 56,32
  
 Jenni Kivioja 58,12

400 m
  
 Petteri Monni 49,81
  
 Oskari Mörö 49,83
  
 Aki Henttonen 50,39

60 m
  
 Milja Thureson 7,58
  
 Jenna Jokela 7,60
  
 Jasmin Showlah 7,61

60 m
  
 Jonathan Åstrand 6,78
  
 Jarkko Ruostekivi 6,78
  
 Visa Hongisto 6,82
  
 Sami Sipilä 6,83

Korkeus
  
 Jussi Viita 220
  
 Niko Kyyhkynen 212
  
 Mauri Kaattari 209
Katto romahti museoautojen päälle
Kouvolassa teollisuushallin katto romahti museoautojen ja työkoneiden päälle. Entiseen navettaan rakennettu halli vaurioitui pahasti.
Kouvolassa 300 neliöisen teollisuushallin katto romahti osittain lauantai-iltapäivällä. Kaksi kolmasosaa hallin katosta romahti ilmeisesti lumikuorman painosta. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja mutta rakennuksen vauriot ovat suuret. Halliin varastoidut viisi museoautoa jäivät romahtaneen katon alle.
Poutiainen: Tälle ei mahda mitään
Tanja Poutiainen sai pettyä karvaasti, kun pujottelun MM-mitali karkasi toisen laskun virheen jälkeen. Haastattelussa Poutiainen jaksoi jo hymyilläkin.
\- Sen virheen jälkeen ei ollut enää paljon tehtävissä, Poutiainen kertasi.
Suomalaislaskija oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kakkosena ja toinen lasku lähti liikkeelle lupaavasti. Poutiaisesta näki, että tavoitteena oli kulta, eikä vain kakkospaikan varmistelu.
\- Tavoite oli selkeä ja se oli vielä ulottuvilla tuossa lopussa. Mutta urheilu on tällaista. Ei mahda mitään. Enemmän se olisi harmittanut, että olisin tullut maaliin ja ollut puoli sekuntia jäljessä tällä puikkakunnolla, mikä mulla nyt on, Poutiainen totesi.
\- Tiedän, että pystyn laskemaan tällä hetkellä kovaa. Kaksi laskua pitää saada maaliin asti, siitä ei pääse mihinkään.
Seuraavat alppihiihdon arvokisat ovat kalenterissa kahden vuoden päästä, kun MM-mitaleista lasketaan Itävallan Schladmingissa.
\- Kyllä nyt siltä tuntuu, että siellä lasketaan ja taistellaan mitaleista, Poutiainen hymyili.
Sandell ja Paloniemi läpäisivät karsinnan
Marcus Sandell ja Santeri Paloniemi läpäisivät alppihiihdon Saksan MM-kisojen pujottelukarsinnat lauantaina. Sunnuntain pujottelussa nähdään nyt neljä suomalaismiestä, sillä Kalle Palander ja Victor Malmström pääsevät suoraan kilpailuun.
Kahden kierroksen karsinnan voitti Venäjän Aleksander Khoroshilov ennen Bulgarian Georgi Georgieviä ja Sandellia. Paloniemi oli karsintojen 13:nneksi nopein. Sandell jäi kärkiajasta 0,20 sekuntia ja Paloniemi oli 2,72 sekuntia Khoroshilovia hitaampi.
Suomalaismiesten otteita MM-pujottelussa sunnuntaina voi seurata suorana TV2:sta tai YLE Urheilun nettisivuilta. Pujottelukilpailun avauskierros alkaa kello 11.
Fanit protestoivat, Ranieri ei suostu eroamaan
AS Roman päävalmentaja Claudio Ranieri ei suostu eroamaan jalkapallon italian Serie A -joukkueen peräsimestä. Lauantaina noin 200 joukkueen kannattajaa protestoi Ranieria vastaan seuran harjoituskentän ulkopuolella. Kannattajien poistamiseksi paikalta tarvittiin lopulta poliisin apua.
Roma kärsi keskiviikkona 2-3-tappion ukrainalaiselle Shakhtar Donetskille Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäisessä osassa kotikentällään. Kotimaansa sarjassa joukkue majailee ennen viikonlopun sarjakierrosta vasta kahdeksantena.
\- En aio jättää laivaa, Ranieri kertoi lehdistötilaisuudessa.
Rahahuolista kärsivä seura käy neuvotteluja amerikkalaisen yhtymän Di Benedetton kanssa, ja tiedotusvälineiden mukaan uudet omistajat harkitsevat valmentajanvaihtoa.
Iran vapautti saksalaistoimittajat
Iran on vapauttanut kaksi lokakuussa vangitsemaansa saksalaistoimittajaa, kertoo Saksan ulkoministeriö. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle on matkustanut Iraniin vastaanottamaan vapautettuja toimittajia.
Saksalaistoimittajat pidätettiin lokakuussa, kun he pyrkivät haastattelemaan kivitystuomion saaneen iranilaisnaisen Sakineh Mohammadi Ashtianin poikaa.
Iranin mukaan toimittajat olivat tulleet maahan turistiviisumeilla ja työskentelivät laittomasti.
Iranilaisen uutistoimisto Isnan mukaan kaksikko oli alun perin tuomittu 20 kuukaudeksi vankilaan, mutta vankeustuomiot on muutettu kummallakin noin 37 000 euron suuruisiksi sakoiksi.
Bild am Sonntag -lehden toimittajien Marcus Hellwigin ja Jens Kochin on määrä palata Saksaan ulkoministeri Westerwellen kanssa. Westerwelle tapaa Iranissa käydessään presidentti Mahmoud Ahmadinejadin ja ulkoministeri Ali Akbar Salehin.
Tanja Poutiaisen kultaunelma murskaksi
Tanja Poutiaisen pujottelukisa alppihiihdon MM-kisoissa päättyi kompastumiseen ja lopulta jaettuun kuudenteen sijaan. Voiton vei naisten pujottelurinteitä koko kauden hallinnut Itävallan Marlies Schild.
Poutiainen oli ensimmäisen laskun jälkeen kakkosena ja toinenkin lasku lähti hyvin liikkeelle. Radan loppuosalla rovaniemeläislaskija kuitenkin horjahti kohtalokkaasti ja mitali karkasi ulottumattomiin.
Poutiainen oli maalissa kuudenneksi nopein. Epävirallisissa tuloksissa hänet ehdittiin jo hylätä, mutta virallisiin tuloksiin hänen jaettu kuudes sijansa palautettiin.
\- Jotain siinä tapahtui. Takerruin keppiin ja kaikki kävi niin äkkiä… Ei siinä ehtinyt kissaa sanoa, kun olin jo ulkona, Poutiainen kertoi pettyneenä virheestään.
Poutiainen metsästi uransa ensimmäistä arvokisakultaa. Hänellä on pujottelusta MM-hopeaa (2005) ja MM-pronssia (2009). Lisäksi suurpujottelussa hän on napannut olympiahopeaa (2006) sekä MM-hopeaa (2005) ja MM-pronssia (2009).
Kisan voittoon laski jo ensimmäisellä kierroksella kärjessä ollut Marlies Schild, joka on voittanut tällä kaudella jokaisen pujottelukisan, jossa hän on yltänyt maaliin saakka.
Eroa hopealle laskeneeseen maanaiseen Kathrin Zetteliin oli 0,34 sekuntia. Pronssia nappasi Ruotsin Maria Pietilä-Holmner.
Doula vaikka laulaa läpi synnytyksen
Isän mukanaolo synnytyksessä on nykyisin pikemminkin sääntö kuin poikkeus. Osa perheistä kaipaa kuitenkin myös lisätukea. Tällöin kaveriksi voi ottaa synnytystukihenkilön eli doulan.
Ajatus tukihenkilöksi ryhtymisestä syntyi Kerttuliisa Jaroman päässä oman synnytyskokemuksen seurauksena. Kipulääke ei auttanut, kätilöä ei näkynyt eikä synnytys muutenkaan sujunut kaikkein kauneimpien tarinoiden mukaan. Muisto synnytyksestä oli raastava, ja kun Jaroma kuuli pari vuotta sitten radiosta ohjelman, jossa oli mukana mm. doula, päätti hän ryhtyä toimeen.
\- Otin häneen yhteyttä ja siitä se sitten lähti. Keskustelujen jälkeen tulin siihen tulokseen, että voisin olla muuttamassa synnyttäjän kokemaa yksinäisyyttä olemalla tukena ja läsnä synnytyksessä doulana.
Doula ei korvaa puolisoa
Doula on nimenomaan synnyttäjän ja koko perheen tuki. Jaroma korostaa, ettei doulan tarkoituksena olekaan korvata puolisoa, vaan olla lähinnä lisätukena. Doula tarjoaa toimivat kädet siinäkin vaiheessa kun puolisoa pyörryttää eikä äitikään ole parhaimmalla mahdollisella tuulella.
\- Lääkkeitä me emme voi antaa, mutta kipua voi lievittää muutenkin. Doula voi vaikkapa hieroa selkää tai painaa akupisteitä.
Jaroma käyttää omissa synnytyksissä myös laulua kipua lievittämään.
\- Se ei todellakaan ole mitään klassista laulua tai hittibiisejä, vaan lähinnä äänenkäyttöä, jossa synnyttäjä rentouttaa äänen avulla kehoaan ja keskittyy synnytysprosessiin. Se lähtee huokailuna, ja synnytyksen edetessä muuttuu syvemmäksi. Ja vaikka synnyttäjä ei laulaisikaan, minä saatan laulaa! Jaroma naurahtaa.
Tuntemattomasta tutuksi
Yleensä doulat eivät ole synnyttäjien kanssa entuudestaan tuttuja, mutta tutustuminen toki alkaa jo ennen varsinaista synnytystä. Kerttuliisa Jaroma on ollut mukana jo muutamassa synnytyksessä, ja hän kertoo, että osan kanssa ehditään tutustua varsin hyvin, jos synnytys venyy.
\- Ajatushan on, että halutaan joku tuttu mukaan, koska kätilöitä ei nykyään tunneta eikä heillä ole aikaa olla mukana koko aikaa synnytyksessä. Doula ja perhe tapaa muutamia kertoja ennen synnytystä. Silloin kuunnellaan mitä toiveita äidillä on synnytyksen suhteen.
Synnytyksen jälkeen doula ja perhe voivat olla yhteydessä, mutta kummiksi Jaroma ei suostuisi.
\- Jotkut ovat pyytäneet doulaa myös kummiksi, mutta itse en varmaankaan suostuisi. Doula voi tuntua synnytyshuumassa hyvinkin läheiseltä, mutta kun siirrytään normaaliarkeen sukulaiset ja ystävät ovat kuitenkin ne tärkeimmät.
USA:n republikaanienemmistöinen edustajainhuone vaatii kovia
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on hyväksynyt republikaanienemmistön äänin lakiesityksen, joka leikkaisi 61 miljardia dollaria hallituksen menoja tänä vuonna. Tulilinjalla ovat muun muassa presidentti Barack Obaman läpi ajama terveydenhuoltouudistus sekä ympäristöhallinto. Demokraattienemmistöisen senaatin odotetaan torjuvan esityksen.
Esitys hyväksyttiin edustajainhuoneessa äänin 235 - 189. Kolme republikaania äänesti demokraattien rinnalla lakiesitystä vastaan.
Lakiesitys leikkaisi hallituksen menoja 14 prosenttia. Leikkauksia olisi tulossa lukuisten liittovaltion ohjelmien rahoitukseen. Se veisi rahoituksen muun muassa Obaman tärkeimpiin uudistuksiin kuuluvan terveydenhuoltouudistuksen toimeenpanolta sekä rajoittaisi hallituksen roolia koulutuksessa ja ympäristönsuojeluvirasto EPA:n toimintaa. Myös ulkomaista apua supistettaisiin.
Republikaanien yritys leikata 61 miljardia tämän vuoden budjetista on osa pyrkimyksistä toteuttaa vaalikampanjan lupaus, jonka mukaan Washingtonin tulee päästä eroon kasvavista budjettivajeista ja hallituksen menoista.
Senaatin ei odoteta hyväksyvän esitystä sellaisenaan, mutta kompromissin pitäisi löytyä maaliskuun 4. päivään mennessä. Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner varoittaa, ettei edustajainhuone tule hyväksymään mitään budjettiesitystä, joka ei merkittävästi supista menoja.
Presidenttillä on veto-oikeus budjettiin. Maanantaina Obama julkisti ensi vuoden budjettiesityksensä, joka leikkaisi valtion menoja, mutta vähemmän kuin republikaanit haluavat.
Loviisa ykkösen alasajo ei aiheuta sähköpulaa
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan Loviisan ydinvoimalayksikön korjaustyöt eivät aiheuta Suomeen pulaa sähköstä, koska viikonlopun aikana sähkönkulutus on arkipäiviä huomattavasti vähäisempää. Yksikkö on tarkoitus saada toimintaan sunnuntain aikana.
Fingridin käytön suunnittelupäällikkö Timo Kaukosen mukaan paukkupakkasista huolimatta sähköntuotannossa on yhä varavoimaa.
\- Muun muassa vesivoimassa löytyy kapasiteettia korvata vaje. Lisäksi vienti ja tuonti joustavat tarvittaessa, Kaukonen sanoo.
Loviisa ykkösen alasajon vuoksi tuotannosta katosi viime yönä 485 megawattituntia. Kulutus Suomessa oli kuitenkin lauantai-iltapäivänä vain noin 12 500 megawattituntia eli noin 2 000 megawattituntia vähemmän kuin perjantaiaamuna, jolloin tehtiin kuluvan talven sähkönkulutuksen ennätys.
Björgen voittoon, Saarinen ylsi palkintopallille
Suomen Aino-Kaisa Saarinen sijoittui kolmanneksi hiihdon maailmancupin 10 kilometrin perinteisen kilpailussa Norjan Drammenissa. Kilpailun voitti Norjan Marit Björgen ja toiseksi hiihti maailmancupin kärkinimi Puolan Justyna Kowalczyk. Suomen Krista Lähteenmäki sijottui seitsemänneksi.
Saarinen on kärsinyt alkutalvesta loukkaantumisista ja tekniikkaongelmista, mutta nyt MM-kisojen alla suomalaishiihtäjä on löytämässä huippukuntonsa. Hiihdon MM-kisat Oslossa alkavat ensi viikon keskiviikkona. Huomenna naiset hiihtävät Drammenissa vielä sprinttikilpailun.

  Hiihdon maailmancup, naiset 10 km (p), Drammen, Norja, tulokset:

1. Marit Björgen, NOR 27.31,9
  
 2. Justyna Kowalczyk, POL +17,3
  
 
3. Aino-Kaisa Saarinen, FIN +23,6
  
 4. Therese Johaug, NOR +1.06,9
  
 5. Ida Ingemarsdottir, SWE +1.07,2
  
 6. Marianna Longa, ITA +1.08,2
  
 
7. Krista Lähteenmäki, FIN +1.11,0
  
 8. Masako Ishida, JPN +1.15,7
  
 9. Charlotte Kalla, SWE +1.20,5
  
 10. Astrid Jacobsen, NOR +1.23,3
  
--------------------------------------------
  

14. Kerttu Niskanen FIN + 1.41,8
  
15. Pirjo Muranen FIN + 1.44,7
  
21. Riikka Sarasoja FIN + 2.05,9
Weather Forecast
SDP lupaa tasapainottaa valtiontalouden
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen lupaa demarijohtoisen hallituksen sitoutuvan siihen, ettei valtio ota uutta lainaa vuoden 2015 jälkeen. Valtiontalouden aukon SDP kattaisi kasvu- ja investointiohjelmalla, säästöillä sekä uusilla veronkorotuksilla. SDP nostaisi muun muassa varallisuus- ja pääomaveroa, mutta ei kiristäisi arvonlisäveroa eikä energiaveroja.
Urpilainen esitteli lauantaina Vantaalla SDP:n talous- ja vero-ohjelmaa puolueen osastojen puheenjohtajille ja kansanedustajille.
Täytettävänä on kahdeksan miljardin euron kuoppa, jonka oikeistohallitus on Urpilaisen mukaan saanut aikaan. Siitä kuusi miljardia hoidetaan SDP:n aiemmin esittämällä työllisyyttä vahvistavalla kasvu- ja investointiohjelmalla.
1,5 miljardia euroa katetaan korottamalla veroja. Urpilaisen mukaan korotukset kohdistetaan varallisuus- ja pääomaverotukseen. Lisäksi harmaata taloutta tuodaan verotuksen piiriin. Arvonlisäveron korotukselle puolue sanoo ehdottoman ein, koska se on tasavero ja kohtelee kipeimmin pienituloisia.
\- Veronkiristysten ohessa on kiristettävä myös vyötä, Urpilainen sanoo.
Puolen miljardin euron säästöt otetaan elinkeinotuista, varustelumenoista ja hallinnon päällekkäisyyksistä.
Urpilaisen mukaan puolue aikoo myös pysäyttää nykyhallituksen kiihdyttämän tasaverokehityksen eli lisätä verotuksen progressiivisuutta.
Loviisan ykkösyksikkö ajettiin alas höyryvuodon takia
Loviisan ydinvoimalan ykkösyksikkö päätettiin ajaa viime yön aikana alas sekundaaripiirissä olevan höyryvuodon takia. Jäähdyttäminen ja alasajo kestävät ensi yöhön, jonka jälkeen vuoto korjataan. Yksikkö saataneen takaisin tuotantoon myöhään sunnuntaina illalla.
Fortumin mukaan vuoto on vähäinen, eikä sekundaaripiirin vuodossa ole radioaktiivisuutta. Vuoto korjataan, koska se nostaa sähkö- ja automaatiolaitteita sisältävän tilan kosteuspitoisuutta.
Yhtiön mukaan tapahtumasta ei aiheudu vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Säteilyturvakeskuksesta kerrotaan, että yksiköitä ajetaan alas erinäisistä syistä muutaman kerran vuodessa.
\- Vuodot sinänsä ovat harvinaisia. Vaaraa ei kuitenkaan ole, koska vuoto on sekundaaripiirissä, kertoo Säteilyturvakeskuksen tiedotuspäivystäjä, tutkija Teuvo Parvinainen.
Loviisan kakkosyksikön toimintaan korjaustoimet eivät vaikuta.
"Tämä on ilman muuta kuuden pisteen ottelu"
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on jäljellä enää kahdeksan kierrosta, ja viimeisistä pudotuspelipaikoista on käynnissä kiivas taisto. Lauantaikierroksella huomio kiinnittyy Hämeenlinnaan, jossa vastakkain asettuvat neljäntenä oleva HPK sekä pisteen päässä viidentenä roikkuva Lukko.
Kaksi edellistä otteluaan voittaneella Lukolla on Rinkelinmäellä oiva sauma nousta sarjataulukossa HPK:n ohi neljänneksi. Tasaiseen tahtiin läpi kauden pisteitä keränneen HPK:n kone on yskähdellyt pahasti viime aikoina.
Oranssipaidat ovat voittaneet viidestä viime ottelustaan vain yhden varsinaisella peliajalla. Lauantai-illan kamppailusta on kuitenkin helppo povata tiukkaa, sillä Lukko saapuu Hämeenlinnaan eilinen Ässät-ottelu niskassaan.
\- Tämä on ollut meille kova viikko, sillä kaikki ottelut ovat olleet isoja pelejä. Hämeenlinnassa on varmasti tiukka ottelu, kun molemmat taistelee samoista sijoituksista. Tämä on ilman muuta "kuuden pisteen ottelu", raumalaisten luottopuolustaja Teemu Aalto kertoo.
\- Kaikki pisteet ovat tärkeitä. Nyt olemme koko ajan iholla ja runkosarjasijoitus on meidän omissa käsissämme. Jatketaan vain samaan malliin pelaamista ja kaavitaan voittoja, niin sijoituskin on varmasti hyvä.
Lukon alkukaudella vuotanut puolustuspää on joulutauon jälkeen tukittu paremmin. Viimeisessä kahdessa ottelussa raumalaiset ovat päästäneet vain yhden osuman.
\- Olemme menneet parempaan suuntaan ja olemme pystyneet pitämään pelin poissa omasta päästä. Hämeenlinnassa täytyy jatkaa samaan maalliin, sillä puolustuksemme joutuu varmasti koville, Aalto painottaa.
Kauden neljästä edellisestä kohtaamista kolme voittanut HPK lähtee otteluun pienin kokoonpanomuutoksin.
Vuoden alussa Espoosta Hämeenlinnaan siirtynyt Joonas Nätiinen nousee Ville Viitaluoman ja Juuso Puustisen kanssa ykkösvitjaan, Miikka Männikkö ottaa Joona Karevaaran paikan kakkosketjussa ja Karevaara Nättisen paikan kolmosketjun laidassa.
Perjantaina Ässät Satakunnan paikalliskamppailussa 3-0 kaatanut Lukko matkaa Hämeenlinnaan ilman Jakub Petruzalekia. Tshekkilaiturin Perttu Lindgrenin johtamassa ykkösnyrkissä korvaa Eero Elo.
Lehti: USA neuvottelee salaa Talibanin kanssa
Yhdysvaltain edustajat käyvät salaisia neuvotteluja Afganistanin Taliban-järjestön kanssa, kertoo The New Yorker -lehti. Neuvotteluja on käyty viime vuodesta lähtien.
Toistaiseksi yhteydenpito on ollut tunnustelevaa. Rauhaan tähtäävistä neuvotteluista ei vielä voida puhua.
Lehden tietojen mukaan Yhdysvallat haluaa yhteydenpidolla selvittää, ketkä Taliban-järjestön johdossa olisivat sellaisia henkiöitä, joiden kanssa varsinaiset rauhanneuvottelut voisi aloittaa, ja millä ehdoilla. Talibanin uskonnollinen johtaja Mullah Omar ei tiettävästi osallistu keskusteluihin.
Lehden edustaja kysyi neuvotteluista ulkoministeri Hillary Clintonilta. Tämä totesi Talibanin olevan valinnan edessä; joko järjestö myöntyy poliittiseen kompromissiin tai jää kansainvälisen yhteisön hylkäämäksi.
Clinton huomautti, että diplomatiaa joudutaan joskus tekemään muidenkin kuin ystävien kanssa. Afganistanin sota voidaan lopettaa vain politiikan keinoin.
\- Emme koskaan voi tappaa niin paljon taliban-taistelijoita, että voisimme suoraan voittaa sodan, hän totesi.
Mustekala lensi jäälle Detroit-legendan kunniaksi - katso video!
Detroit Red Wingsin entinen tähtipelaaja Steve Yzerman kohtasi entisen seuransa Tampa Bay Lightningin GM:nä torstai-iltana. Detroit-kannattajat viskasivat kohtaamisen kunniaksi jäälle mustekalan, mikä tunnetaan Detroitissa onnea tuottavana eleenä.
Mustekalan legenda juontaa vuoteen 1952, jolloin Detroit oli voiton päässä Stanley Cupin voitosta. Mustekala viskattiin jäälle, ja Red Wings juhli ottelussa 3-0-voittoa Montrealista. Siitä lähtien mustekalan heittäminen on ollut Detroitissa traditio.
Nyt mustekala pääsi kaukaloon Floridassa. Niljakas viskattiin jäälle, kun Pavel Datsjuk vei Red Wingsin 5-2-johtoon. Lopulta vieraat kurittivat Yzermanin seuraa 6-2-numeroin.
Omakotitalon palosta isot vahingot Piikkiössä
Sitkeä tulipalo aiheutti lauantaina aamupäivällä tuntuvat vahingot rintamiestalolle Piikkiössä Kaarinassa. Henkilövahinkoja palosta ei tullut, mutta nelihenkinen lapsiperhe joutuu muuttamaan muualla remontin ajaksi.
Palo sai alkunsa haljenneesta hormista, jossa kipinä pääsi välipohjaan ja sen täytteenä olevan purun ja kutterin sekaan.
Palokunta joutui repimään auki muun muassa kolmen huoneen lattiat, mutta sai palon sammumaan ja estettyä sen leviämisen. Jälkivartiointi palopaikalla jatkuu ainakin sunnuntaiaamuun saakka.
Palokunnan mukaan palo havaittiin ajoissa muun muassa palohälyttimien ansiosta.
Palossa vaurioitunut omakotitalo on noin 110 neliömetrin suuruinen.
Liigajumbolla huolia - ykkösmaalivahti sivussa
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä majaileva Pelicans joutuu antamaan tasoitusta Ässille lauantain ottelussa. Lahtelaisten ykkösmaalivahti, hyvää kautta pelaava Niko Hovinen on vatsataudin takia sivussa kokoonpanosta.
Hovista ei ole merkitty edes kokoonpanoon. Torjuntavastuun kantaa hiljattain HeKille maalin Mestiksessä tehnyt Joonas Kuusela. Luukkuvahtina toimii torstain synkässä HIFK-ottelussa Pelicans-debyyttinsä tehnyt Jarno Laitinen.
Ässienkään maalilla ei aloita ns. ykkösmaalivahti. Eero Kilpeläinen aloittaa Lahdessa luukkuvahtina, kun tolppien välissä seisoo Juha Järvenpää.
Ässien ainoa poissaolija on pelikuntoa lähestyvä Pasi Salonen. Patrick Yetman ei ole kokoonpanossa Pelicansia vastaan, mutta valmentaja Karri Kiven mukaan hänellä ei ole pelaamisen estävää vammaa. Yetman ei siis mahdu porilaisten kokoonpanoon.
\- Tehdään vaihdoksia kokoonpanoon, ei siinä sen kummempaa. Salosen piti olla jo tänään pelikunnossa, mutta näin ei käynyt. Hän harjoittelee kyllä jo, Kivi selvensi ottelupäivän aamuna.
Vaikka Ässillä on aivan viime aikoina ollut pieniä vaikeuksia, se lähti Lahden-reissulle selkeänä suosikkina. Huolimatta perjantain 0-3-tappiostaan Lukolle sarjakolmonen on ollut liigan paras vierasjoukkue. Pelicansin se on voittanut kaikissa kolmessa aiemmassa kohtaamisessa tällä kaudella, joka kerta lukemin 3-1.
Pelicans valahti perjantaina liigajumboksi, kun TPS otti pisteen SaiPalta. Lahtelaiset pudotettiin nopeasti maanpinnalle tiistain HPK-voiton jälkeen, kun HIFK murskasi Pelicansin 9-3 torstaina. Pelicans on hävinnyt viisi kuudesta ja yhdeksän 11 edellisestä ottelustaan.
Koulupudokkuus ruokkii rikollisuutta
Koulujen kesken jättäminen on suurin riskitekijä nuorten aikuisten rikollisuuden selittäjänä. Nuoret aikuiset tekevät suurimman osan rikoksista. Koulupudokkuuden lisäksi myös työttömyys ja köyhyys selittävät nuorten aikuisten rikollisuutta.
19 - 30 -vuotiaat nuoret aikuiset ovat yliedustettuina rikostilastoissa.
Nuorten rikoksia on selitetty syrjäytymisellä, mutta syrjäytymisen taustalta löytyi laajassa tutkimuksessa useita osatekijöitä, joista merkittävin on koulupudokkuus peruskoulun jälkeen, kertoo tutkija Mikko Aaltonen Oikeuspoliittiselta tutkimuslaitokselta.
\- Koulutus erottelee parhaiten nuoria sen suhteen, syyllistyykö hän myöhemmin rikoksiin, jos koko sitä ryhmää, joka on suorittanut jonkun toisen tai kolmannen asteen koulutuksen, verrataan pelkän peruskoulun käyneisiin, siinä merkittäviä eroja rikoslajien läpi, että se ei rajoitu pelkästään omaisuusrikoksiin vaan myös ja esimerkiksi rattijuopumusrikoksiin, sanoo tutkija Mikko Aaltonen.
Nuoret aikuiset rikoksentekijät, joilla on pelkkä peruskoulupohja, tekevät yli puolet pahoinpitelyistä ja omaisuusrikoksista vielä suuremman osan.
Kouluttamattomien asema synkistynyt
\- Ammattitaidottomalle tai kouluttamattomalle työvoimalle on paljon vähemmän kysyntää kuin aikaisemmin. Jos henkilö jää ilman koulutusta nykyisin, se on aivan eri tavalla ongelmallinen asia kuin vaikka 20-30 vuotta sitten, jolloin se oli vielä aivan normaalia. Ne joilla ei pätevyyksiä ole, ovat koko ajan heikommassa ja heikommassa asemassa.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen laaja 150 000 ihmisen tutkimus ei kerro, miksi koulut jäävät kesken.
Yksilön ja myös yhteiskunnan kannalta koulupudokkuus näyttäisi olevan tärkeämpi tekijä kuin tutkimuksen mukaan toiseksi eniten nuorten aikuisten rikollisuutta selittävä tekijä, työttömyys.
Nuorisotyöttömyys on herättänyt viime vuosina huolestusta yhteiskunnassa.
\- Nuorisotyöttömyys on ongelma ja kyllä se on myös sitä meidän aineiston valossa, vahvakin yhteys näyttäisi olevan työttömyyden ja rikollisuuden välillä
Tutkimuksen mukaan kolmas merkittävä tekijä nuoren aikuisen rikollisuuteen oli köyhyys, mutta köyhiä ovat enemmän tai vähemmän kaikki yli parikymppiset, esimerkiksi opiskelijat ja nuoret perheelliset.
Kun kolme tekijää kasautuvat samoille nuorille aikuisille rikostentekijöille, ne kuvaavat syrjäytymistä ja moniongelmaisuutta.
Chelsea-luotsi vaatii tähdiltään yhteistyötä
Chelsea-hyökkääjiä Didier Drogbaa ja Fernando Torresia on aseteltu vastakkain mediassa siitä lähtien, kun espanjalainen siirtyi seuraan Liverpoolista. Nyt lontoolaisjoukkueen päävalmentaja Carlo Ancelotti on sanonut sanottavansa hyökkääjäkeskustelussa.
Drogban on huhuttu olevan lähtökuopissa Chelseasta. Huhuja ovat pitkälti lietsoneet Torresin hankinta sekä Drogban ikä. Norsunluurannikkolainen täyttää pian 33 vuotta.
Ancelottin mielestä Drogba pystyy kuitenkin edelleen iskemään maaleja huipputasolla. Italialaisluotsin mukaan Drogban heikompi vire tällä kaudella on ollut sitkeän malarian syytä.
\- Hän (Drogba) ei ole kärsinyt urallaan monesta loukkaantumisista. Ei hän ole mielestäni vanha: hän on motivoitunt ja haluaa pelata huipputasolla. Hän sairasti malariaa kaksi ja puoli kuukautta ja on ollut sen takia heikommassa kunnossa, Ancelotti perusteli.
\- Ei ole oikein sanoa, että he (Drogba ja Torres) kilpailevat keskenään. Heidän täytyy tehdä yhteistyötä auttaakseen joukkuetta.
Se, että Ancelotti ei peluuttanut Drogbaa maanantaina valioliigaottelussa Fulhamia vastaan, oli omiaan lisäämään spekulaatiota Chelsean hyökkääjätilanteesta.
Lauantaina Drogba on kuitenkin taas mukana, kun lontoolaiset kohtaavat Evertonin FA Cupin neljännen kierroksen uusintaottelussa. Torres ei voi edustaa Chelseaa kilpailussa, jota hän on pelannut jo Liverpoolin paidassa tällä kaudella.
Peliautomaatteihin käy nykyisin myös kortti
Raha-automaattiyhdistyksen rahapelejä on perinteisesti pelattu kolikoilla, mutta nykyään koneisiin käy myös kortti. Luotolla pelaaminen ei kuitenkaan edelleenkään onnistu.
RAY:n peliautomaatteihin eri puolilla kauppoja ja huoltoasemia on ilmestynyt pelikoneita, joihin käy käteisen lisäksi myös korttiraha. Peliautomaatteihin käy Visa Electronit ja pankkikortit, mutta luottokortilla automaateille ei ole asiaa. Raha-automaattiyhdistyksen Kauko Piri kertoo, että päätökseen on kaksi syytä.
\- Lait ja asetukset säätävät, ettei luotolla saa pelata eikä myöskään haluta, että ihmiset velkaantuvat. Pelaaminen ei saa mennä liian vakavaksi.
Kortilla pelaaminen on ollut mahdollista viime vuoden syyskuusta lähtien. Kortilla pelatessa on valittava etukäteen kuinka suurilla summilla pelataan.
\- 1-20 euroa on se summa mikä voidaan kerralla ostaa, lisäksi korttiin ladataan oma päiväpeliraja kuinka paljon päivässä voi käyttää pelaamiseen. On haluttu etteivät ihmiset vahingossa pelaa liikaa, Piri sanoo.
Voittorahat menevät kortilta suoraan tilille.
Kortinkäyttö yleistyy myös pelimaailmassa
Maksupäätteellisiä peliautomaatteja on Raha-automaattiyhdistyksellä nykyisin 7000 eri puolella Suomea. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että joka kolmas pelikone toimii myös kortilla. Kortilla pelaaminen myös kasvaa, samoin kuin muukin kortinkäyttö.
\- Päivittäisostoksistahan 60 prosenttia tehdään jo kortilla, meillä osuus on vielä huomattavasti pienempi, mutta kasvaa koko ajan, Kauko Piri kertoo.
Hänen mukaansa Raha-automaattiyhdistyksenkin on ollut pakko lähteä mukaan korttitouhuun, jos automaatit ylipäätään halutaan pitää toiminnassa.
\- Kyllä kolikot vielä ainakin kymmenen vuotta ovat käytössä automaateilla. Muutos on hidasta, mutta kyllä se näin on, että kolikot vähenevät.
Korttipelaaja rajoittaa itse itseään
Korttia käyttäessä pelaajan on asetettava itselleen rajat kuinka paljon kerralla ja päivässä saa pelata. Kolikoilla voi edelleen pelata kuinka paljon haluaa. RAY ei näe tässä ristiriitaa.
\- Siinä on aikamoinen työ, että saa kovin paljon rahaa menemään kolikoilla. Kolikkopelaamisessa rahat kiertävät kuitenkin aika hitaasti, Piri vakuuttaa.
Rahapelit palauttavat RAY:n mukaan noin 90 prosenttia niihin syötetyistä rahoista. Voittoakin RAY peleillä tekee. Esimerkiksi viime vuonna raha-automaatit tuottivat yhdistyksen kassaan viisi prosenttia enemmän rahaa kuin vuotta aiemmin.
St. Louis kauppasi ykkösvarauksensa Coloradoon
Jääkiekon NHL-liigan läntisessä konferenssissa seitsemän pisteen päässä pudotuspelipaikasta oleva St. Louis Blues teki kaksi merkittävää pelaajasiirtoa, kun se kauppasi kesän 2006 ykkösvarauksensa Erik Johnsonin Colorado Avalancheen ja kapteeninsa Eric Brewerin Tampa Bay Lightningiin.
Vastineeksi Johnsonista St.Louis sai puolustaja Kevin Shattenkirkin ja Avanlanchen tehokkaimpien pelaajien joukkoon kuuluneen hyökkääjä Chris Stewartin. Johnsonin lisäksi Denveriin matkaa hyökkääjä Jay Clement.
Viimeiset viisi kautta St. Lousin takalinjoilla vakuuttaneen Brewerin korvaa puolestaan 18-vuotias Brock Beukeboom. Blues sai lisäksi Tampa Bayn ensi kesän varausvuoron.
St.Louis kiinnitti Johnsonin koko NHL:n ykkösvarauksena kesällä 2006, mutta 22-vuotias puolustaja ei ole pystynyt nousemaan liigan eliittipuolustajien joukkoon. Kuluvalla kaudella mies nakutti Blues-paidassa 55 ottelussa tehot 5+14=19.
\- Olemme erittäin innoissamme siitä, että saimme puolustukseemme nuoren huippupuolustajan. Hänellä on tulevaisuudessa erittäin suuri rooli siniviivallamme, Avalanchen General Manager Greg Sherman totesi seuran tiedotteessa.
Afganistanin sotilasoperaatio: Loppu häämöttää, mutta miten sinne päästään?
Kansainväliset joukot ovat Afganistanissa kymmenettä vuotta. Terroristijahti oli aikanaan Afganistaniin menon peruste. Nyt, operaation pitkittyessä toimivan exit-strategian löytäminen ja poistulo on osoittautunut varsin hankalaksi. NATO:n johto painottaa turvallisuusvastuun siirtämistä maan omille joukoille ja ISAF-sotilaiden asteittaista keskittymistä tukitehtäviin vuoteen 2014 mennessä. Yhdysvaltain sodanjohto puolestaan viestittää, että sotilaita tarvitaan mitä todennäköisimmin taistelutehtäviin myös tuon kolmen vuoden takarajan jälkeen.
Afganistanissa ajetaankin vähintään kaksilla raiteilla. Viime joulukuun NATO-kokous Lissabonissa piti keskeisenä Afganistanin armeijan ANA:n ja muiden turvallisuusviranomaisten varustamista ja koulutusta. Tähän tehtävään on tänä vuonna varattu peräti yksitoista miljardia dollaria. Se on Yhdysvaltain puolustusbudjetin suurin yksittäinen menoerä. Toisaalta meneillään on "käärmeen vuosi". Yhdysvaltain Afganistanissa olevien joukkojen komentaja, kenraali David Petraeus on kutsunut joukkojensa taktiikkaa anakondastrategiaksi. Taleban-kapinalliset pyritään pusertamaan paineella toimintakyvyttömiksi.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan tämä taktiikka onkin tuottanut tuloksia levottomassa etelässä, Helmandissa ja Kandaharissa on avattu kouluja ja murskattu kapinallispesäkkeitä. Intian rahoittama uusi tie Iranista Afganistaniin suunnitteilla. Myös osia Afganistania kiertävästä kehätiestä on saatu turvalliseksi.
Vastarinnan heikentyminen luo maansisäistä heiluriliikettä. Pashtuihin kuuluvia talebaneja ei ole aiemmin ollut pohjoisessa, suomalaisten rauhanturvaajien toiminta-alueella. Pohjoista Afganistania hallitsevat erittäin vaikutusvaltaiset sotapäälliköt, kuten maineikas tazdhikkipäällikkö Atta Muhammad Noor. Hän ja myös monet uzbekkisotalordit ovat luoneet pohjoiseen omat imperiuminsa, jotka ottavat vähintään välikäden kautta oman osansa maahan virtaavista jälleenrakennus- ja avustusrahoista, jopa ulkomaisten joukkojen aseista ja kalustosta. Sota on sotureille kannattava bisnes. Nyt talebanien sanotaan ensimmäistä kertaa rantautuneen myös pohjoiseen ja saavan myös tukea paitsi heimoveljiltään jopa maakuntien uzbekki- ja tadzhikkiasukkailta.
Karzain palatsin ikkunat sulkeutuvat
Yksi monimutkaisen pelin häviäjistä näyttää olevan presidentti Hamid Karzai. Hän on antanut Afganistanille kasvot kansainvälisillä foorumeilla, mutta sisäisesti hänen valtansa näyttää olevan edelleenkinvähenemässä. Aluehallinto on kehittymätöntä ja sotalordien valta suurta. Karzain vaikutusvallan supistumisesta kertoo osaltaan amerikkalaisten sodanjohdon suunnanmuutos. Siinä missä kenraali Stanley McChrystal piti yllä suhteita Kabuliin, on hänen seuraajansa, kenraali Petraeus jättänyt presidentin melko olemattomalle huomiolle.
Afganistanin vakauttamiseen tarvitaan edes joten kuten toimiva maan oma turvallisuuskoneisto. Armeijassa on nyt yli 134 000 ja poliisissa 110 000 miestä. Niin kuin kaikkeen yhteiskunnan rakentamiseen Afganistanissa, myös armeijan kehittämiseen sisältyy etnisiä jännitteitä. Vaikka koulutusta yritetään antaa tasapuolisesti kaikille etnisille ryhmille, on upseerien enemmistö nykyisin tadzhikkeja ja hazaroita, perinteisesti korkea-arvoiset sotilaat ovat tulleet pashtujen joukosta.
Merkittävä ulkoinen epävakaustekijä on Pakistan, joka tarjoaa muutenkin vuotavalla ja levottomalla raja-alueella turvasaarekkeita kapinallisille, joiden taustat ja motiivit ovat moninaiset ja usein vaikeaselkoiset. Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lla on Afganistanissa jättimäinen päämaja, jossa 800 agenttia yrittää ottaa selkoa kohdemaansa tilanteesta. Maastotietoa saadaan lennokeilla, mutta poliittisen informaation keruu ja analysointi on edelleen vaivalloista. Toinen epävakaa naapuri on Iran, jonka alueelta talebanin jäsenet myöskin operoivat.
Naapureista avain rauhaan?
Pakistanilainen kirjailija-toimittaja Ahmed Rashid näkee Afganistanin vakauttamisen pohjana laajan, alueellisen yhteisymmärryksen maan tulevaisuudesta. Se, miten hankalaa edes keskusteluihin on päästä, kertoo tilanteen vaikeudesta.
Useita kirjoja Afganistanista kirjoittanut Rashid pitää avainasemassa taleban-johdon kelpuuttamista neuvottelupöytään. Luodakseen pohjaa neuvotteluille Afganistanin hallituksen on vapautettava taleban-vankeja ja suotava heille mahdollisuus maasta poistumiseen. Myös Iran on otettava mukaan monikantaneuvotteluihin.
Myös talebanien olisi Rashidin mukaan todistettava neuvotteluhalukkuutensa ja annettava määräys sieppausten, itsemurhaiskujen ja kouluhyökkäysten lopettamiseksi. Tarvittaisiin uusi YK:n päätöslauselma neuvottelujen aloittamiseksi Talebanin ja Afghanistanin hallituksen välillä.
Lisäksi Rashid vaatii läpinäkyvyyttä arkkivihollisten Intian ja Pakistanin toiminnalle Afganistanissa. Rashid edellyttää toimia myös Afganistanin hallitukselta kaikkien etnisten ryhmien saamiseksi neuvottelupöytään. Kansainvälisillä paikoilla istuisivat YK:n, NATO:n ja Yhdysvaltain edustajat.
Nämäkin tavoitteet on sinänsä helppo asettaa ja tuoda julki, mutta sotilaallisen operaation tueksi tarvitaan myös poliittista edistymistä. Vasta sitten voidaan puhua edes lopun alusta.

  Erja Tuomaala
    
 Kirjoittaja on YLE Uutisten ulkomaantoimittaja

Suomi ei ole harkinnut vientirajoituksia arabimaihin
Puolustusministeri Jyri Häkämiehen mukaan Suomella ei ole toistaiseksi tarvetta kiristää aseviennin rajoituksia kuohunnan keskellä oleviin arabimaihin. Jokainen vientilupa edellyttää puolustusministeriön ja ulkoministeriön käsittelyn ja niissä keskeinen ohjenuora on EU:n linja, sanoo Häkämies.
Puolustustarvikkeita viedään Lähi-idän maista eniten Saudi-Arabiaan, kertoo puolustusministeriön erityisasiantuntija Sanna Poutiainen. Tästäkin viennistä viime vuosina suurin osa on ollut suojaliivejä ja kaasunaamareita, Poutaiainen kertoo.
Poutiaisen mukaan Suomesta ei ole viime vuosina viety minkäänlaista puolustusmateriaalia Libyaan.
Bahrainiin vietiin vuonna 2009 vähäisessä määrin tarkkuuskiväärejä ja viestintävälineistöä. Viennin arvo oli kuitenkin vain muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Lähi-idän osuus Suomen kaikesta puolustustarvikeviennistä on noin viisi prosenttia. Ylivoimainen valtaosa, 70 - 85 prosenttia viedään Euroopan maihin.
Aseiden vienti edellyttää aina Suomessa tapauskohtaisen harkinnan. Virkamiestasolla vientipäätöksiä harkitaan maastavientityöryhmässä, joka kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon lopulla.
Lehtitietojen mukaan Britannian ja Ranskan hallitukset ovat päättäneet perua jo myöntämiään asevientilisenssejä Bahrainiin ja Libyaan.
Valmentajakonkari ei odota mitalisadetta MM-Oslosta
Valmentajakonkari Jarmo Punkkinen povaa Suomen hiihtäjille maltillista menestystä ensi keskiviikkona alkavista hiihdon MM-kilpailuista. Selostajille kilpailut ovat tiivis työrupeama.
Maaliskuun alussa järjestettävistä hiihdon MM-kilpailuista on odotettavissa naisvoittoista menestystä. Näin ainakin mikäli on uskominen YLE:n kommentaattorina kisoissa toimivaa Jarmo Punkkista.
\- En usko, että yli neljää mitalia tulee. Hiihdossa naisten viesti, pariviesti sekä Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen. Siinä ovat kisojen mitaliehdokkaat, eli maksimissaan neljä mitalia hiihdosta, Punkkinen muistuttaa.
Silti Punkkinen laittaa jäitä menestystä odottavien hattuihin.
\- Jos näistä puoletkin, eli kaksi saadaan, niin tilanne on hyvä, Punkkinen sanoo.

  Myös varahiihtäjät valmiina

Suomen kisajoukkueessa on myös liuta hiihtäjiä, joilta mitalikantaan pääsemistä ei edes odoteta. Esimerkiksi Riikka Sarasoja ja Lari Lehtonen kyttäävät lähinnä paikkaa ykköstykkien takaa.
\- Nämä urheilijat eivät varmasti tilanteesta ota stressiä. He ovat valmiita paikkaamaan heti kun tilanne vain tulee eteen. Vaikka näyttöjä on vielä mahdollista antaa ovat lähtölistat pitkälti jo valmiita, Punkkinen kertoo.
Suomalaista penkkiurheilukansaa Punkkinen kiittelee valveutuneisuudesta hiihtäjiemme suhteen.
\- Kyllä meidän kotikatsomomme ovat armeliaita ensikertalaisten suhteen. Sen sijaan ykköshiihtäjiltämme he osaavat myös odottaa menestystä, Punkkinen sanoo.

  Selostajatkin suksivat ladulle

Punkkinen lähtee kisamatkalleen jo tällä viikolla ja edessä on reilun kolmen viikon rupeama. Matkaan lähtevät myös sukset, sillä Punkkisen mukaan myös selostajien on tärkeä saada tuntumaa latuihin.
\- Meille jää kolmisen päivää aikaa tutustua latuihin. Selostajan työn kannalta se antaa näkemyksen latujen vaativuusasteesta, Punkkinen kertoo.
Lisäarvoa tulee myös siitä, että latujen tuntemuksen kautta käsityksen saa myös eri hiihtäjien vahvuuksista eri kohdissa.
Punkkinen selostaa hiihtoja yhdessä Jussi Eskolan kanssa. Parivaljakko työskentelee tiiviisti yhdessä koko kisojen ajan.
\- Kyllä sitä kisojen aikana enemmän aikaa Eskolan kanssa istutaan ruokapöydissä kuin vaimon kanssa. Kaikki ruokahetket hyödynnetään yhteistyön tiivistämiseksi, Punkkinen kuvailee työtään kisojen aikana.
Jemenin mielenosoituksessa kuolonuhri
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa yhden mielenosoittajan on raportoitu kuolleen, mutta maan sisäministeriö on kiistänyt kuolemantapauksen. Useita mielenosoittajia on haavoittunut yhteenotoissa hallituksen tukijoiden kanssa.
Yhteenotto puhkesi Sanaan yliopistoalueella ja surmansa saanut ammuttiin. Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan tuliasein, pampuin ja kivin aseistautuneet hallituksen tukijat yrittivät tunkeutua yliopistokampukselle. Mielenosoittajat vastasivat kivittämällä heitä.
Poliisi ei puuttunut asiaan, mutta sulki yliopistolle johtavat tiet, uutistoimisto AFP sanoo.
Adenissa pelätään kaaosta
Jemenin toiseksi suurimman kaupungin Adenin asukkaat puolestaan kertovat uutistoimisto AP:lle, että turvallisuusjoukot ovat kadonneet kaduilta ja kaupunki uhkaa ajautua kaaokseen.
Heidän mukaansa miesjoukko hyökkää hallintorakennuksiin, ryöstelee niitä ja sytyttää tulipaloja, mutta polisista tai armeijasta ei ole merkkiäkään.
Kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen ja yli 150 haavoittuneen Jemenin mielenosoituksissa yhdeksän viime päivän aikana.
Mielenosoittajat ja poliisi kahakoivat Djiboutissa
Afrikan sarvessa sijaitsevassa Djiboutissa on puhjennut jälleen lauantaina yhteenottoja poliisin ja opposition mielenosoittajien välillä. Perjantaina tuhannet presidentin eroa vaativat mielenosoittajat kahakoivat mellakkapoliisin kanssa maan pääkaupungissa Djiboutissa.
Lauantaina pienemmät mielenosoittajajoukot ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa köyhällä Balbalan asuinalueella. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajien määrä on vähitellen kasvanut.
Perjantaina yhteenotot puhkesivat, kun mielenosoittajat olivat kokoontumassa urheilustadionin edustalle. Mielenosoittajien kerrotaan kivittäneen poliiseja ja poliisin käyttäneen kyynelkaasua.
Sisäministeriö syyttää mielenosoittajia useiden autojen polttamisesta ja poliisiasemien vahingoittamisesta. Ministeriön mukaan levottomuudet jatkuivat perjantaina iltayhteentoista paikallista aikaa.
Mielenosoittajat vaativat Djiboutia vuodesta 1999 hallinneen presidentti Ismael Omar Guellehin eroa. Viime vuonna maan perustuslakia muutettiin niin, että Guelleh voisi pyrkiä huhtikuun vaaleissa kolmannelle kuusivuotiskaudelle.
Muslimienemmistöisessä Djiboutissa on runsaat 740 000 asukasta.
Myös Omanissa mielenosoitus
Perjantaina poliittisten uudistusten puolesta osoitettiin mieltä myös Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevassa Omanissa.
Noin 300 ihmistä vaati paitsi uudistuksia myös parempaa palkkaa pääkaupungissa Masqatissa järjestetyssä protestissa. He vaativat muun muassa, ettei ministerinä voisi olla kuin neljä vuotta.
Mielenosoitus kesti noin tunnin ja sen kerrotaan sujuneen rauhallisesti.
Poutiainen kiinni mitalissa - "Taistelemaan lähdetään"
Tanja Poutiainen oli erittäin tyytyväinen avauslaskuunsa pujottelun MM-rinteessä. Suomalainen muistutti kuitenkin, ettei mitaleita ole vielä jaettu, vaan edessä on toinen vieläkin hankalampi lasku.
\- Hyvä lasku, erittäin tasapainoinen eikä mitään ongelmia missään. Helpolta tuntui laskea, Poutiainen kommentoi suoritustaan.
Garmisch-Partenkirchenissä on riittänyt lämmintä yön pimeimpinäkin tunteina, mikä on tehnyt Gudibergin pujottelurinteestä pehmeän. Poutiaisen mukaan rinne oli vielä hyvässä kunnossa hänen vuorollaan.
\- Se oli vielä tosi hyvässä kunnossa. Uskon kuitenkin, että se tulee kulumaan. Kyllä se sen verran märkä ja pehmeä on.
\- Toinen kierros ei tule varmasti tuntumaan yhtä hyvältä, mutta se on hyvä pitää mielessä. Sinne lähdetään taistelemaan. Suurpujottelussakin nähtiin suuntaa jos toiseen melkoisia laskuja. Mitään ei ole jaettu vielä, Poutiainen päätti.
GOLF:Kuosa sijalla 26, Korhonen karsiutui
Jenni Kuosa on 26:s ja Ursula Wikström 36:s Uuden-Seelannin avoimissa 54/72 reiän jälkeen. Mikko Korhonen karsiutui jatkosta Euroopan kiertueen Intian osakilpailussa.
Aulangon lomakylän vetäjät nappasivat myös Katajiston kartanon
Hämeenlinnan Aulangolla sijaitsevaa Katajiston kartanoa pyörittävät jatkossa samat yrittäjät kuin Aulangon lomakylääkin. Ravintola aukeaa toukokuussa, kirjoittaa Hämeen Sanomat. Samalla nimi muuttuu Aulangon Kievariksi.
Hämeenlinnan kaupungin Linnan Tilapalvelut on valinnut Kultaperho Oy:n pyörittämään Aulangon Katajiston kartanoa. Yhtiön omistavat Heikki Alutoin ja Tuija Tunturi.
Samat yrittäjät ovat myös Aulangon lomakylän ja Janakkalassa sijaitsevan Viranlan leirintäalueen takana.
Katajiston kartanon ravintolan pitäisi avata ovensa toukokuussa ja leirintäaluueen sekä karavaanaripaikkojen kesäkuussa. Yrittäjät sanovat Hämeen Sanomissa, että Aulangon lomakylän ja Katajiston kartanon välillä on mahdollista käyttää samaa työvoimaa.
Ravintola voisi olla auki ympäri vuoden, jolloin vakituisia työpaikkojakin voitaisiin lisätä.
Aulangolla käy vuosittain noin 600 000 matkailijaa.
Britannia ja Ranska rajoittavat asevientiä Bahrainiin ja Libyaan
Britannian ja Ranskan hallitukset ovat päättäneet peruuttaa jo myöntämiään asevientilisenssejä Bahrainiin ja Libyaan. Hallitukset perustelevat päätöstään Bahrainin ja Libyan johtajien liian kovilla otteilla omia kansalaisiaan kohtaan.
Asiasta kertovien Independent- ja Le Figaro -lehtien mukaan rajoitukset koskevat erityisesti joukkojenhallintaan käytettyjä kemikaaleja ja niiden ampumiseen käytettäviä aseita.
Britanniassa on noussut kohu Bahrainiin viedystä joukkojenhallintamateriaalista. On mahdollista, että Bahrainin mielenosoituksia on tukahdutettu brittiläisellä kyynelkaasulla.
Britannia on vienyt joukkojenhallintamateriaalia myös Libyaan.
Sekä Britannian että Ranskan hallitukset toteavat, että näiden maiden viranomaiset ovat käyttäneet kohtuutonta voimaa rauhallisten mielenosoitusten tukahduttamiseen. Britannian ulkoministeri William Hague painottaa, ettei Britannia vie ulkomaille sellaista materiaalia, jota käytettäisiin kohdemaiden omia kansalaisia vastaan.
Britannian päätös koskee 24 yksittäisen yrityksen asevientilisenssiä ja 20 avointa vientilupaa Bahrainiin sekä kahdeksaa lisenssiä Libyaan.
Ranskassa on keskeytetty kyynelkaasutoimitukset Bahrainiin.
Katainen: Vaalivoittajana Soinista tulisi pääministeri
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen piti TV1:n Ykkösaamussa itsestään selvänä, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini nousee pääministeriksi, jos hänen puolueensa on vaalien jälkeen suurin.
\- En halua lähteä muuttamaan pelisääntöjä kesken kilpailun. Meillä pitää olla reilut pelisäännöt, Katainen sanoi.
Perussuomalaisten kannatusta Katainen selittää yleisellä pettymyksen ilmapiirillä, joka on syntynyt muun muassa finanssikriisin ja EU:n talouskriisin takia. Katainen sanoo ymmärtävänsä, että ihmisiä ”ketuttaa” ja meno tuntuu kohtuuttomalta.
”Kaikkia asioita ei voi keskustella julkisuudessa”
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) on vaatinut hallitusta selvittämään koko eduskunnalle EU:n talousuudistusta. Kataisen mielestä avoin keskustelu on hyvä asia, mutta pitää varoa, ettei Suomi paljasta kaikkia neuvottelutavoitteitaan muille maille etukäteen.
\- Minulla pitää olla euroryhmässä riittävästi muskeleita vääntää. Jos kaikki kerrotaan julkisuuteen, niin sitten ei ole millä vääntää, Katainen sanoi.
Eduskunnan suuressa valiokunnassa käyty EU-keskustelu on luottamuksellista, joten se ei leviä julkisuuteen samalla tavalla kuin koko eduskunnan käymät keskustelut.
Euroopan talousuudistuksesta yritetään päättää maaliskuun lopulla. Koska Suomessa on eduskuntavaalit huhtikuussa, hallitus joutuu joka tapauksessa jättämään varauman Suomen kantaan. Kataisen mukaan Brysselin käytävillä on jo kyselty, voiko Suomen uusi eduskunta kaataa koko talousvakauspaketin.
\- Vastaukseni on ollut, että minä en tiedä. En tiedä, mitä sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset ajattelevat, Katainen sanoi.
Liikanen EKP:n johtoon?
Kataisen mukaan Suomi ei tällä hetkellä aja Suomen Pankin pääjohtajaa Erkki Liikasta Euroopan keskuspankin johtoon, mutta tilanteen muuttumista kuitenkin tarkkaillaan. Hän myös kertoi, että asiasta on keskusteltu huolellisesti Liikasen kanssa.
Kataisen mukaan kokoomus ei kannata tasaveroa. Muiden puolueiden syytökset hän laski poliittiseksi retoriikaksi.
\- Kun omat eväät eivät riitä, niin sitten keksitään naapurista vikoja.
Wikileaks-paljastusten virkistämään Nato-keskusteluun Katainen osallistui sanomalla, että kokoomuksen kanta on ollut sama vuodesta 2006 saakka. Eli puolue pitää Nato-jäsenyyttä Suomen asemaa vahvistavana, mutta ei halua hakea sitä ilman laajaa yhteisymmärrystä muiden puolueiden kanssa.
Se, että eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.) ei ole vielä ilmoittautunut presidenttiehdokkaaksi, ei harmita Kataista. Hän toivoo Niinistöltä myönteistä päätöstä. Suhdettaan Niinistöön Katainen luonnehti hyväksi työkaveruudeksi, joka nojaa samanlaiseen arvomaailmaan.
Poutiaiselta huippulasku pujottelurinteessä
Tanja Poutiainen avasi alppihiihdon MM-kisojen pujottelukilpailun loistavasti. Suomalainen onnistui avauslaskussaan hyvin ja lähtee toiselle kierrokselle toiselta sijalta, 21 sekunnin sadasosaa ennakkosuosikki Marlies Schildin perässä.
Ennen Poutiaista laskeneet kuuman ryhmän nimet Nastasia Noens, Maria Riesch, Maria Pietilä-Holmner ja Kathrin Zettel jäivät selvästi enemmän Schildin vauhdista. Paras nelikosta oli Zettel, joka jäi Poutiaisenkin vauhdista neljä kymmenystä.
Pujottelukilpailua voit seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä. Toinen kierros käynnistyy kello 14.20.
[Kilpailun tilanneseuranta](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=632)
  

Arktista dieseliä heikosti saatavilla etelässä
Yli 30 asteen paukkupakkasilla diesel-autoilla ajelevat ovat olleet helisemässä. Ajokkeja on hyytynyt tielle solkenaan, kun talvilaatuinenkaan dieseli ei enää toimi. Arktinen laatu voisi tarjota monelle apua, mutta sitä on heikosti saatavilla eteläisen Suomen huoltoasemilla.
Dieselin suodatettavuus nousee aina puheenaiheisiin kun pakkanen kiristyy yli -20 asteen. Huoltoasemalla polttoainepistoolin on merkitty, mihin pakkaslukemaan asti diesel vielä läpäisee ajoneuvon suodattimen. Yleensä kuulee puhuttavan vain kesä- ja talvilaadusta, mutta myytävänä on myös arktista laatua.
\- Talvilaadun suodatettavuus on -34 astetta eli siihen lämpötilaan asti hyvin huollettu ajoneuvo toimii talvilaadulla. On olemassa myös arktinen talvilaatu, jonka suodatettavuus on -44 astetta. Usein siirtymäkauden aikana syksyllä ja keväällä on ns. välilaatua. Se on kesälaadun ja talvilaadun välissä ja sen suodatettavuus on siinä -20 asteen kieppeillä, kertoo Neste Oilin Suomen liikennepalvelujen johtaja Arvo Ruotsalainen.
Laatujen välissä seikkailu saattaa tavan autoilijaa ärsyttää. Naapurimaa Ruotsissa ongelma on ratkaistu tarjoamalla vain yhtä laatua, joka toimii ympäri vuoden. Talvilaatu on myös hieman ympäristöystävällisempää, sanoo Ruotsalainen.
\- Kun tehdään päästöarvoiltaan matalaa polttoainetta, niin samalla kylmäkestävyysominaisuudet tulevat väkisin korkeiksi. Silloin polttoaine on kalliimpaa tietysti valmistaa. Ruotsi on päätynyt siihen, että päästöarvoiltaan alemman polttoaineen valmistuskustannuksia kevennetään verotuksella. Suomessa tällaista verokohtelua ei ole.

  Arktista laatua heikosta saatavilla

Jos pakkanen kipuaa yli suodatettavuus arvon, auto saattaa käydä huonosti tai ei lähde käyntiin ollenkaan. Liikennepalvelu johtaja Arvo Ruotsalainen Neste Oilista kehottaa jättämään auton pihaan jos pakkanen kiristyy koska liikenteessä pysyminen voi olla vaikeaa.
\- Ihmiset ovat tietysti kehittäneet selviytymiskeinoja. Jotkut ottavat polttoainetta yöksi lämpimään ja laittavat aamulla sitä tankkiin. Sillä pystytään pitämään se aineet lämpötila edes jonkin aikaa sopivana jos tarvitsee korvesta päästä asioille. Arktinen laatu voi olla ratkaisu myös, mutta sen jakelu on hyvin niukkaa, Ruotsalainen kertoo.
Arktinen diesel-laatu on kovin harvinaista eteläisen Suomen huoltoasemilla. Huoltoasemaketjujen antamien tietojen mukaan arktista dieseliä saa pääkaupunkiseudulla parilta Nesteeltä, seuraava paikka pohjoiseen mentäessä on Jyväskylässä.
ABC-ketjun eteläisin arktisen dieselin myyntipiste on Viitasaarella. Pääosin arktista dieseliä saa vain Pohjois-Suomen vilkkaimmilta liikennepaikoilta.
Markkinoilla on tarjolla myös polttoaineen sekaan laitettavia lisäaineita. Uuden sukupolven dieseleihin niitä ei kuitenkaan suositella tai käyttö jopa kielletään.
\- Nykypolttoaineet on tehty sellaisiksi, että ne sisältävät kaiken tarvittavan. Lisäaineet tarjoavat enemmänkin helpotusta jos esimerkiksi tankkiin on kondensoitunut vettä.
TENNIS: Timo Nieminen hävisi välierässä
Kuudenneksi sijoitettu Saksan Marcel Zimmermann pudotti Timo Niemisen jatkosta Zagrebin 15 000 dollarin ITF Futures turnauksessa. Zimmermann voitti välierän luvuin 6-2, 6-3.
Kirjamessut etsii kotia nyt Sibeliustalosta Lahdessa
Lahdessa neljättä kertaa järjestettävät kirjamessut hakee profiiliaan Sibeliustalossa. Järjestäjän Raija Suomalaisen mukaan tarkoituksena on luoda kirjoista kiinnostuneille intiimi, lämminhenkinen kohtauspaikka, jossa voi tavata kirjailijoita, oleskella hyvässä seurassa ja ostaa kirjoja.
\- Sibeliustalossa luodaan Lahden kirjamessuille henki, eikä rakenneta kävijätavoitteita, sanoo järjestäjä Raija Suomalainen.
Aiemmin Lahden kirjamessuja on pidetty Lahden messukeskuksessa ja Jokimaan ravikeskuksessa. Messuille on rakennettu 80 osastoa, joissa on yhteensä toistasataa näytteilleasettajaa. Lahden kirjamessut on ainoa alan tapahtuma tänä vuonna Hämeessä.
Kaukaisin messuvieras tulee Kanadasta, Jim Poitras, joka on palkittu Milanossa lastenkirjakuvituksestaan. Mies ovat ensi kertaa Suomessa.

  Pienkauppias hakee vaikutteita

Joutsalainen kirjakaupanpitäjä Erkki Heiska on tulltu Lahden kirjamessuille tapaamaan ihmisiä ja katsomaan, mitä alalla tapahtuu.
\- Olin viime vuonna Jokimaalla ja siellä oli vähän vaisua. Täältä odotan hiljaiseen kevääseen vaihtelua sekä psyykkistä ja taloudellista kannattavuutta, muotoilee Heiska.
Pienen kunnan kirjakauppiaan talvikuukaudet ovat hiljaisia. Kesällä on vilkasta.
\- Kesällä pieneen kirjakauppaan vetää ihmisiä lähinnä laatukirjat, jotka muistaa vielä muutaman vuoden jälkeen lukemisesta.
Erkki Heiskan taktiikka Lahden kirjamessuilla on tarjota paikallisten kirjailijoiden kirjoja paikalliselle väelle.
Yhteisvastuukeräyksellä torjutaan nuorten yksinäisyyttä
Kirkko alkaa kerätä taas Yhteisvastuun nimissä rahaa ihmisiltä hyväntekeväisyyteen. Keräyksen teemana ja tavoitteena kotimaassa on torjua nuorten yksinäisyyttä. Yhteisvastuukeräyksen tuotolla autetaan tänä vuonna myös lahtelaisia nuoria, sillä yksi avun saajista on Lahden seurakuntayhtymän erityisnuorisotyö.
Lahteen jäävä keräysosuus ohjataan nuorten hyväksi Lahden seurakuntayhtymän erityisnuorisotyön kautta. Erityisnuorisotyö Lahden seurakunnissa on viime vuosien aikana kokenut uudistuksen. Aikaisemmin työtä tehtiin katupartioinnin, peli-iltojen ja perjantai-iltojen kokoavan toiminnan keinoin.
Nykyisin seurakuntayhtymän erityisnuorisotyö on verkostoitunut ja tekee yhteistyötä monien tahojen – muun muassa koulujen, oppilaitosten, mielenterveystyön ammattilaisten ja poliisin kanssa.

  Ville Forstedt tuntee lahtelaisten nuorten yksinäisyyden

Ville Forstedt on viime vuosina vienyt erikoisnuorisotyötä uusille urille ja hän on tyytyväinen siihen, että nuorten yksinäisyyteen kiinnitetään huomiota.
\- Viimeisten tietojen mukaan jopa 10% nuoristo kärsii yksinäisyydestä, mikä on suuri luku, eli yllättävän monet nuoret kokevat jäävänsä kaveri- ja kouluporukoiden ulkopuolelle. Tämän lisäksi voidaan puhua vaikkapa nettiyksinäisyydestä, eli siitä, että omat sosiaaliset taidot koetaan niin vajavaisiksi, että sosiaalinen elämä jää nettiin.
\- Nämä ongelmat sitten kasautuvat vähitellen nuoren harteille ja tulevat sitten valitettavan usein esiin esimerkiksi päihteiden käytön tai aggressiivisuuden kautta, jatkaa Forstedt.

  Pienryhmissä oppii tuntemaan myös itsensä

Nuoria autetaan pienryhmissä heitä itseään kiinnostavien asioiden avulla.
\- Poikia olemme saaneet mukaan autopajatoiminnalla, jossa rakennamme omaa kilpa-autoa, jolla sitten kilpailemme muiden samanlaisten autopajojen tiimejä vastaan. Seuraava kisa on Lapissa, mutta toukokuussa kisataankin sitten Lahdessa, kirkkopäivien yhteydessä.
\- Autohan on tässä tietysti väline, jolla saamme nuoret sitoutumaan ryhmän toimintaan. Työpajatoimintamme tarkoituksena on myös tukea koulunkäyntiä, joka on ryhmään osallistumisen edellytys, selvittää Forstedt.
\- Tytöt ovat puolestaan olleet hyvin kiinnostuneita valokuvaus- ja hevostoimintaryhmistä. Valokuvausryhmässä puidaan oman elämän vaiheita valokuvien kautta ja kirkkopäivien yhteydessä järjestämme myös näyttelyn. Sosiaalipedagogisen hevostoiminnan ryhmä puolestaan käy hoitamassa hevosia ja tutustuu samalla tallitöihin.
\- Meillä on myös ryhmä, jossa opetellaan oman aggressiivisuuden hallintaa, jotta olisi väkivallan sijaan muita keinoja kommunikoida ympäristön kanssa. Kaikkia ryhmiä yhdistävänä tekijänä on tietysti se, että pääroolissa ovat aina ne ihmiset, joita ryhmässä käy, muistuttaa Forstedt.
Tekninen vika jätti Allegron Vainikkalaan
Tekninen vika pysäytti Pietarista Helsinkiin matkalla olleen Allegro-junan Vainikkalaan. Matkustajat kuljetettiin Kouvolaan varajunalla. Kouvolasta he siirtyivät toiseen Venäjältä tulleeseen junaan, jossa oli siinä vaiheessa jo tilaa ylimääräisille matkustajille.
Allegro jymähtäminen viivytti matkustajien matkaa viitisen tuntia. Junassa oli VR:n arvion mukaan noin 200 matkustajaa.
Allegrossa ollut vika esti junan kytkeytymisen virtaverkkoon.
Myös muussa junaliikenteessä on ollut jonkin verran häiriöitä ja myöhästymisiä, mutta Rataliikennekeskuksen mukaan liikenne on kulkenut olosuhteisiin nähden kohtuullisen hyvin.
Esimerkiksi Jyväskylään matkalla ollut Pendolino 87 hyytyi Tampereelle ja matkustajat joutuivat odottelemaan seuraavaa junaa. Koska saman junan piti ajaaJyväskylästä alkuillasta lähtenyt vuoro Helsinkiin, vuoro jouduttiin korvaamaan linja-autolla. Myös Helsingin ja Tampereen välisessä liikenteessä peruttiin kaksi junavuoroa.
Veli Lampi: Tämä on iso peli
Hollannin jalkapalloliigan pohjalle juuttunut Willem II pyrkii kaikin keinoin ylös suoran putoajan paikalta ja lauantain edessä on tärkeä peli toista karsijan paikkaa miehittävän Excelsiorin vieraana.
\- Panokset kovenevat kun pelit vähenevät ja sijoitus vain pysyy 18:na, Willem-puolustaja Veli Lampi toteaa.
\- Tämä on iso peli sikäli, että Excelsiorilta pitäisi olla pisteitä otettavissa.
Lampi joutuu jännittämään kuitenkin sivussa, kun taannoisesta punaisesta kortista rävähti lisäpelikieltoa.
\- Valitus ei mennyt läpi, vaan kolmen pelin panna pysyy ja kaksi on jäljellä. Katsomon puolella siis jännitetään.
Nuoret miehet painivat näyteikkunan rikki
Nuorten miesten raju keskinäinen nutuuttaminen sai ison näyteikkunan rikki Hämeenlinnan Hallituskadulla
Kaksi nuorta miestä paini Hämeenlinan Hallituskadulla lauantaina aamuyöstä. Paini yltyi sen verran rajuksi että vieressä ollut kauppaliikkeen suuri näyteikkuna räsähti rikki.
Painiottelun voittajasta ei ole selvyyttä, mutta poliiseilla on tiedossa ikkunan maksavien miesten nimet.

  Kumpi ajoi punaista päin ?

Hämeenlinnan Tiiriössä törmäsi liikennevalo-ohjatussa Tiiriöntien ja Pitkätanhuankadun risteyksessä kaksi henkilöautoa toisiinsa perjantaina.
Autot kärsivät peltivaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisin mukaan toisen autoista on täytynyt ajaa risteykseen punaisen valon palaessa. Poliisi selvittää vielä kumpi.
Paatelainen odottaa vaikeaa Aberdeen-vierailua
Mika-Matti Paatelaisen valmentama Skotlannin jalkapalloliigan Kilmarnock kohtaa lauantaina vieraskentällä Aberdeenin. Samassa ottelussa myös Alexei Eremenko junior palaa Kilmarnockin kokoonpanoon pelikieltonsa jälkeen.
Kilmarnock on ollut Skotlannin yllätysjoukkue tällä kaudella ja varmaksi putoajaksi veikattu joukkue on sarjassa neljäntenä. Aberdeen on sitä vastoin vasta yhdeksäntenä.
\- Tosi vaikea ottelu on tulossa, sillä Aberdeen on piristynyt uuden managerin tultua peräsimeen. Se puolustaa joukkueena hyvin ja heillä on taitavia pelaajia jotka pystyvät ratkaisemaan otteluita. Jos materiaalia katsoo, niin se on paljon parempi kuin meillä ja ihmettelenkin, että olemme heitä ylempänä sarjataulukossa, Paatelainen pohtii.
\- Lähdemme hakemaan ottelusta positiivista tulosta meidän omalla positiivisella pelillämme, hän jatkaa.
Paatelainen saa hyökkäyspeliin yhden ulottuvuuden lisää, kun Eremenko junior on taas pelikelpoinen.
\- ”Losa” tuo oman panoksensa joukkueeseen. Hän pyörittää peliä ja luo tekopaikkoja. Lisäksi laitapuolustajamme voivat nousta, kun ”Losa” pystyy pitämään palloa.
Viime ottelussa Kilmarnockissa debytoi myös suomalaismaalivahti Anssi Jaakkola, joka tuli toiseksi puoliajaksi kentällä Cameron Bellin tilalle. Jaakkolan debyytti oli vaikea, sillä hän ei juuri torjuntatöihin päässyt, mutta joutui silti antautumaan kahdesti.
\- Bell on toipunut pelikuntoon. Hän oli viime ottelussa kipeä ja vähän huonovointinen, mutta oli jo maanantaina harjoituksissa normaalisti. Anssilla ei ollut maalissa mitään tekemistä. 35 metristä tuli yksi pallo maalille, jonka hän poimi kuin marjan. Hibsillä ei ollut ottelussa yhtään hyvää maalipaikkaa joten on uskomatonta miten he voittivat ottelun. Joskus tuomareiden päätöksiä on vaikea ymmärtää.
Paatelainen ei kuitenkaan suostu tarkemmin kritisoimaan tuomarityöskentelyä.
\- Sanotaan näin, että olen erittäin tyytyväinen siihen miten joukkueemme pelasi ottelussa, sillä Hibernianilla ei ollut ottelussa yhtään maalipaikkaa, Paatelainen heittää diplomaattisesti.
Libyan levottomuuksissa kuolleiden määrä nousee
Jännittynyt tilanne on jatkunut Libyassa Benghazin kaupungissa, jossa 35 ihmistä kuoli perjantaina yhteenotoissa hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa. Uutistoimisto AP:n mukaan tarkka-ampujat ovat lauantaina tulittaneet kuolleita surrutta väkijoukkoa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Libyan väkivaltaisuuksissa on kolmen päivän aikana kuollut ainakin 84 ihmistä.
Sairaalalähde kertoo uutistoimisto AP:lle, että ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmenkunta haavoittunut, kun tarkka-ampujat tulittivat lauantaina surijoita perjantaina kuolleiden hautajaisissa.
Aiemmin uutistoimisto Reutersin lähde kertoi, että turvallisuusjoukot olivat ampuneet ilmaan hajottaakseen surijoiden joukon.
Sairaalalähteiden mukaan 35 ihmistä kuoli Benghazissa perjantaina yhteenotoissa, jotka puhkesivat hallituksen vastaisissa mielenosoituksessa. Silminnäkijöiden mukaan suurin osa kuolleista oli saanut surmansa protestissa, jota oli viritelty Libyan johtajan Muammar Gaddafin Benghazissa sijaitsevan asuinalueen ulkopuolelle. Silminnäkijät sanovat, että alueella olleet turvallisuusjoukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan. Sveitsissä asuvan libyalaisaktivistin mukaan useita ihmisiä on pidätetty.
Lauantaiaamuna erikoisjoukot tyhjensivät mielenosoittajien leirin Benghazin oikeustalon edustalla, sanoo eräs mielenosoittaja. Mielenosoittajat häädettiin kyynelkaasun avulla.
AP:n mukaan internet-yhteys katkaistiin Libyassa yöllä. Internet on ollut yksi harvoista keinoista, joilla libyalaiset ovat saaneet tietoja mielenosoituksista.
HRW: Protesteja useissa kaupungeissa
Perjantaina tuhannet Libyan hallintoa vastustavat mielenosoittajat kokoontuivat Benghazin kaduille ja muun muassa sytyttivät tuleen radioaseman. Läheisessä al-Baydassa mielenosoittajat perustavat kaduille leirejä. Kummassakin kaupungissa haudattiin perjantaina aiemmin viikolla kuolleita mielenosoittajia.
Human Rights Watchin mukaan perjantaina mielenosoituksia oli Benghazin ja al-Baydan lisäksi Ajdabiyassa, Zawiyassa ja Dernassa.
Paikallinen toimittaja kertoo Benghazin kaupungin vankilasta paenneen kymmeniä poliittisia vankeja. Paikallisen lehden mukaan kaiken kaikkiaan vankilasta olisi lähtenyt jopa tuhat vankia, mutta heistä 150 olisi saatu kiinni.
Libyaa yli 40 vuotta rautaisessa otteessaan pitänyttä Muammar Gaddafia vastustavat mielenosoittajat vaativat poliittisia vapauksia, ihmisoikeuksien kunnioittamista ja korruption suitsimista.
Valtiollisen television mukaan kaduille kerääntyi perjantaina myös Gaddafia tukevia mielenosoittajia. Pääkaupungissa Tripolissa oloja kuvaillaan melko rauhallisiksi. Gaddafi itse on näyttäytynyt kannattajilleen, mutta hän ei ole pitänyt puheita.
Gaddafia kunnioitetaan suuressa osin maata. Noin tuhannen kilometrin päässä Tripolista sijaitseva Benghazin kaupunki ympäristöineen on poikkeus. Asiantuntijat ovat arvioineet, ettei Libya ole verrattavissa Egyptiin tai Tunisiaan.
Matkustusohjeita täsmennettiin
Suomen ulkoministeriö täsmensi perjantaina Libyaa koskevaa matkustusohjettaan. Uuden ohjeen mukaan Libyassa on levottomuuksia ja tilanne on paikoin epävakaa. Matkustajia kehoitetaan välttämään väkijoukkoja ja seuraamaan uutisia.
Britannian ulkoministeriö antoi myös oman ohjeensa tänään lauantaina. Brittiministeriö nimeää joukon kaupunkeja, joihin matkustamista kannattaa välttää. Kaupungit ovat Benghazi, Ajdabiya, Al-Bayda ja Derna. Pääkaupunki Tripoli ei ole listalla. Myös Libyan raja-alueita kehotetaan välttämään.
Turkki ilmoitti lauantaina lennättävänsä satoja kansalaisiaan kotiin Libyasta.
Ilmalämpöpumppu voi aiheuttaa kosteusongelman
Rakennustekniikan ja sisäilman ammattilaiset muistuttavat suosiotaan valtavasti kasvattaneiden ilmalämpöpumppujen riskeistä. Jäähdytyskäytössä ne saattavat kerätä kosteutta rakenteisiin. Asiantuntijat kaipaavat ilmalämpöpumpuista tutkittua tietoa
Ilmalämpöpumput ovat kasvattaneet suosiotaan räjähdysmäisesti viime vuosien aikana. Sisäilma-asiantuntijat kuitenkin muistuttavat, että pumput saattavat muodostaa ongelmia sekä sisäilman että rakenteiden kannalta.
\- Ilmalämpöpumpuillahan halutaan vaikuttaa sisäilman laatuun. Joko sitä halutaan viilentää, kosteuttaa tai sitten raikastaa. Niiden kanssa sisäilmaa voi kuitenkin myös huonontaa, Asumisterveysliiton asiantuntija Hannele Rämö muistuttaa.
Rämön mukaan ilmalämpöpumput tekee ongelmalliseksi niiden huoneilmaan erittämä otsoni. Hän kehottaakin olemaan jo ostostilanteessa varuillaan.
\- Teknisissä tiedoissa tulee olla tietoa niiden sisäilmaan erittämästä otsonista ja tämä tulisi aina varmistaa. Ongelmalliseksi se muodostuu silloin, kun ilmaan erittyvä otsoni muodostaa lähtöaineiden kanssa ei-toivotun reaktion, Hannele Rämö muistuttaa.

  Jäähdytys saattaa kerätä kosteutta

Ongelman saattaa muodostaa myös sisäilman viilentäminen. Riskinä on se, että jos sisäilma viilennetään ulkoilmaa kylmemmäksi saattaa ilman kosteus tiivistyä kosteussulun väärälle puolelle.
\- Sisätilaa kesällä jäähdytettäessä kosteusvirta saattaa kääntyä ulkoa sisälle varsinkin jos ulkona on lämpimämpää ja kosteampaa kuin sisällä. Vielä jos höyryn sulku on rakenteen sisäpinnassa on vaarana, että kosteus tiivistyy höyrysulun ulkopuolelle, rakennustekniikan lehtori Timo Lehtoviita Saimaan ammattikorkeakoulusta muistuttaa.
Lehtoviidan pientalojen jäähdyttäminen on verraten uusi ilmiö. Lisäksi rakennukset eivät alun perin ole suunniteltuja jäähdytettäviksi.
\- Rakennus pitäisi aina ammattilaisen kanssa arvioida, että onko jäähdyttäminen sopivaa kulloisellekin talolle ja onko jäähdytys ylipäätään tarpeellista, Lehtoviita sanoo.
Tällaisia ammattilaisia Lehtoviidan mukaan olisivat rakennustekniikan ammattilaiset.
Toinen ongelma Lehtoviidan mukaan on pumpuista valuva kondenssivesi. Pumput ovat useimmiten seinässä kiinni ja ne valuttavat vettä seinän viereen.
\- Kondenssivesienkin pois johtamisesta pitäisi huolehtia. Nämä kaikki asiat pitäisi ottaa huomioon jälkiasennuksissa, Lehtoviita sanoo.

  Ilmalämpöpumpuista niukasti tutkittua tietoa

Ilmalämpöpumput ovat tulleet markkinoille nopeasti. Ongelmalliseksi asian tekee se, että ilmalämpöpumpuista ei juuri ole tutkittua tietoa.
\- Olisi tärkeää, että ilmalämpöpumpuista saataisiin nopeasti tutkittua tietoa. Tällä hetkellä sitä ei ole ja se tekee tilanteen ongelmalliseksi, Lehtoviita muistuttaa.
Jokisen nappisyöttö kaatoi NHL-jättiläisen
NHL:n itäisen konferenssin mahtijoukkue Philadelphia Flyers joutui taipumaan 2-3-tappioon Carolina Hurricanesin vieraana yön kierroksella. Hurricanesin ajassa 56.57 syntyneen voittomaalin pohjusti Jussi Jokinen.
Jokinen karkasi ylivoimahyökkäykseen Erik Colen kanssa ja tarjoili laiturille unelmapaikan. Sivuttaisliikkeeseen pakotettu maalivahti Sergei Bobrovski oli voimaton, kun Cole niittasi voittomaalin suoraan syötöstä.
Carolina omisti voittonsa entiselle kapteenilleen Rod Brind'Amourille, jonka pelinumero jäädytettiin ennen ottelun alkua.
\- Ehkä tämä oli täydellinen ajoitus pitää Rod Brind'Amourin ilta, koska hänen puheensa antoi meille inspiraatiota. Halusimme tehdä illasta erityisen Roddylle, ottelun kolmostähdeksi valittu maalivahti Cam Ward kommentoi.
Philadelphian suomalaisleiristä pistetehtailussa onnistui Ville Leino, joka keräsi syöttöpisteen 2-2-tasoitusmaaliin. Flyers jatkaa tappiosta huolimatta viiden pisteen erolla itäisen konferenssin kärjessä. Hurricanes pitää konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan.
Carolina jäädytti NHL-legendan pelinumeron
Mittavan NHL-uransa viimeiset kymmenen vuotta Carolina Hurricanesia edustaneen Rod Brind'Amourin pelinumero 17 on jäädytetty. Hurricanes järjesti Brind'Amourille juhlatilaisuuden ennen perjantai-illan Philadelphia-ottelun alkua.
Osuvasti Brind'Amour oli edustanut myös Flyersia lähes kymmenen vuoden ajan yli 20-vuotisella urallaan. NHL:ssä sentteri debytoi keväällä 1989, kun St. Louis Blues nosti hänet mukaan pudotuspeleihin. Brind'Amour on Bluesin ensimmäisen kierroksen varaus (nro 9) vuodelta 1988.
Brind'Amour pelasi urallaan 1484 runkosarjaottelua, joissa hän keräsi komeat tehot 452+732=1184. 159 pudotuspeliottelussa hän tehtaili 51+60=111 pistettä. Brind'Amourin uran ehdoton kohokohta oli keväällä 2006 Hurricanesin kapteenina voitettu Stanley Cup.
Carolina kaatoi Brind'Amourin juhlailtana itäisen konferenssin kärkipaikkaa pitävän Philadelphian maalein 3-2.
NHL-flopin matka kohti mahdotonta jatkuu
Alkukaudella pahasti alisuorittanut New Jersey Devils otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun se väänsi 1-0-voiton New York Rangersista. Devils on noussut 12 pisteen päähän itäisen konferenssin pudotuspelipaikasta, kun jäljellä on reilut 20 runkosarjakierrosta.
New Jerseyn voittomaalin viimeisteli venäläistähti Ilja Kovaltshuk läpiajon päätteeksi ajassa 38.18. Kovaltshuk venytti pisteputkensa yhdeksän ottelun mittaiseksi: noissa peleissä hän on kerännyt tehot 7+3=10. Voittomaaleja Kovaltshuk on tehtaillut kauden aikana seitsemän.
\- Kovy pelaa hyvin...todella hyvin. Se johtuu hänen itseluottamuksestaan. Hän tekee kovasti töitä ja hänellä on kaikki työkalut käytössään. Hän pelaa tällä hetkellä parhaiten, mitä hän on Devils paidassa pelannut, päävalmentaja Jacques Lemaire kehui.
Devils juhli voittoa yli 17 000 -päisen kotiyleisönsä edessä. Loppuunmyydyssä areenassa vallitsi lähes pudotuspelikamppailun kaltainen tunnelma, sillä Devils taistelee tällä hetkellä liki pakkovoitosta toiseen. Joukkue vahvistuu pian entisestään, koska maalivahti Martin Brodeur on palaamassa sairastuvalta.
New Jersey ei saanut varsinaisesti kurottua eroa pudotuspeliviivaan kiinni, koska kahdeksantena konferenssissa oleva Carolina kaatoi kärkijoukkue Philadelphian. Hurricanes on kuitenkin pelannut yhden ottelun enemmän kuin Devils.
Algeriassa yritettiin mielenosoitusta
Mellakkapoliisi on hajoittanut opposition mielenosoituksen Algerian pääkaupungissa Alger'ssa. Myös viikko sitten valtavat poliisiosastot estivät mielenosoittajien aikeet.
Mielenosoitukseen Alger'ssa pyrki useita tuhansia ihmisiä, mutta poliisi hajoitti joukon pieniksi ryhmiksi.
Algerian oppositioryhmät ovat sopineet järjestävänsä mielenosoituksia joka lauantai, kunnes hallitus vaihtuu.
Viime lauantaina pääkaupungissa Alger'ssa protestiin osallistui parisen tuhatta ihmistä. He joutuivat kuitenkin poliisivoimien nujertamaksi. Poliiseja oli paikalla arviolta 30 000.
Algerian ulkoministeri Mourad Medelci sanoi Espanjan-vierailunsa yhteydessä, ettei tämänpäiväistä mielenosoitusta ole varsinaisesti kielletty, mutta sitä ei sallita, koska kukaan ei ole anonut sille lupaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Oranin kaupungissa viranomaiset ovat myöntäneet luvan sikäläiselle mielenosoitukselle.
Algeriassa on ollut jo 19 vuotta voimassa poikkeustila, joka estää kaikenlaiset mielenosoitukset. Poikkeustila säädettiin alun perin säädettiin estämään islamistien väenkokoukset.
Algerian taloudellinen tilanne on heikko ja maassa on paljon tyytymättömiä nuoria. Oppositiolle olisi siis paljon kasvualustaa. Maassa on kuitenkin vuosikausia ollut hyvin levotonta islamistiliikkeen ottaessa yhteen järjestysvallan kanssa.
1990-luvun jälkeen väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 200 000 ihmistä. Monet algerialaiset oletettavasti ovat haluttomia aiheuttamaan maalleen lisää levottomuuksia.
Viranomaistiedote Helsinkiin
Helsingin Vanhakaupunginkoskella, tekniikan museon saarella palavan puurakenteisen ravintola Helsingen savuhaitat vähentyneet.
Ikkunoita voi avata ja ilmastointilaitteet voi kytkeä toimintaan.
Palon jälkisammutus- ja raivaus jatkuu todennäköisesti koko päivän.
TTR:n slopestyle-finaali suorana Ylen netissä
Lumilautailun TTR-kiertue jatkuu lauantaina Oslossa, kun ohjelmassa on slopestylen finaali. Kilpailu nähdään suorana YLE Urheilun nettisivuilla kello 14.20.
Finaalissa ei valitettavasti tällä kertaa nähdä suomalaislaskijoita, sillä Janne Korven urakka päättyi välieriin. Markus Malin ei onnistunut selvittämään edes karsintaa.
Myös Enni Rukajärven ja Peetu Piiroisen piti olla mukana Oslossa, mutta loukkaantumiset estivät kilpailemisen.
Manaman keskusaukio jälleen mielenosoittajien hallussa
Bahrainissa tuhannet hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat jälleen palanneet pääkaupungin Manaman keskusaukiolle, kertovat uutistoimistot. Armeija hääti mielenosoittajat aukiolta torstaina, mutta lauantaina maan kruununprinssi määräsi armeijan pois kaduilta. Hän myös kehottaa kansaa yhteistyöhön ja malttiin.
Pian sen jälkeen, kun armeija oli vetäytynyt, Manaman keskusaukiolle alkoi tulla mielenosoittajia. Poliisi käytti aluksi kyynelkaasua hajottaakseen protestin. Myöhemmin uutistoimistot kertoivat, että poliisi on vetäytynyt aukiolta ja se on jälleen mielenosoittajien hallussa.
Maan uutistoimisto kertoo, että kruununprinssi Salman bin Hamad al-Khalifa kehottaa ihmisiä malttiin ja korostaa, että turvallisuus ja vakaus on säilytettävä. Rauhoittakaa yhdessä kanssamme tilanne, jotta voimme julistaa kuolleille surupäivän, kruununprinssi sanoi.
Armeijan vetäminen kaduilta oli yksi shiialaisen opposition keskeisistä vaatimuksista ennen kuin se suostuu aloittamaan vuoropuhelun maan johdon kanssa.
Kruununprinssi tarjosi perjantaina oppositiolle neuvotteluja, mutta maan suurin oppositoryhmä sanoi, ettei neuvotteluja käydä niin kauan kuin armeija on kaduilla eikä ihmisten sallita osoittaa mieltään. Oppositio myös vaatii hallitusta eroamaan.
Bahrainissa mieltään osoittaa erityisesti maan shiiamuslimien muodostama enemmistö, joka kokee vallassa olevan sunnimuslimeista koostuvan kuningasperheen alistavan heitä.
Parlamentin shiiaedustajat ovat mellakoiden alettua alkaneet boikotoida parlamenttia. Bahrainin suurin ammattiliitto on kehottanut ihmisiä aloittamaan sunnuntaina lakon, kertoo ilmailualan työntekijäliiton jäsen uutistoimisto Reutersille.
Perjantain yhteenotoissa armeija avasi tulen Manaman keskustaan pyrkineitä mielenosoittajia kohti. Ainakin 55 ihmistä sai vammoja. Kaikkiaan toista viikkoa kestäneissä levottomuuksissa on kuollut ainakin neljä ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
Uutistoimisto Reutersin sairaalalähteen mukaan sairaalaan on tuotu lauantaina kymmeniä ihmisiä kyynelkaasun hengittämisen tai kumiluotien osumien vuoksi.
Ritarit kettupaitojen kaatoon
Taistelu pääsystä kuuden joukkoon jääkiekon SM-liigassa jatkuu lauantaina Hämeenlinnassa, kun HPK saa vastaansa Rauman Lukon. Runkosarjaa on jäljellä on vain kahdeksan kierrosta, joten taistelu kuuden sakkiin pääsystä käy kuumana.
HPK:n peli maajoukkuetauon jälkeen on ollut tahmeaa, mitä pyritään parantamaan pienillä ketjumuutoksilla. Tärkeintä kuitenkin on pelaajien parempi huolellisuus kiekon kanssa, toteaa Ritarikapteeni Marko Tuulola.
– Kiekollinen huolimattomuus tekee meille pelaamisen vaikeaksi. Syöttöketjuja ei synny ja lisäksi kiekkoja hukataan väärissä paikoissa. Nöyryyttä pitää olla enemmän.
Ritareiden pelaamista on leimannut viime peleissä ilottomuus sekä rentouden puute. Tämä on kuitenkin osaltaan seurausta huolimattomuudesta, toteaa Tuulola.
– Silloin kun asioita tehdään hyvin, tekemisestä välittyy vapautuneisuus. Jos kiekon perässä joutuu juoksemaan tai sitä haetaan aina omista, muuttuu hyökkääminenkin raskaaksi.

  Vastassa hyökkäysvoimainen Lukko

Lukko lähti suurin odotuksin kauteen, mutta hyvän alun jälkeen joukkueen tahti on hivenen hiipunut. Vastassa on kuitenkin erittäin vahva joukkue, jolta pisteiden saaminen on kovan työn takana.
– Joukkue on erittäin hyökkäysvoimainen, missä kiekollista taitoa löytyy paljon. Heillä on lisäksi kaksi vaarallista ylivoimakentällistä. Jos saamme raumalaisten nopean pystypelaamisen eliminoitua, voittomahdollisuudet paranevat olennaisesti, toteaa valmentaja Pasi Arvonen.
Anaheimin suomalaistähti suomi omiaan
Paikkansa Anaheim Ducksin ykköspakkipariin vakiinnuttanut Toni Lydman ei ollut tyytyväinen omiensa tekemiseen perjantai-illan vieraspelissä Minnesotaa vastaan. Lydmania jäi harmittamaan erityisesti 1-5-numeroihin päättyneen kamppailun neljäs takaiskumaali.
Eric Nyström vei Minnesotan 3-1-johtoon toisen erän puolivälin jälkeen ylivoimalla. Vain 29 sekuntia myöhemmin Ducksin päässä soi taas, kun tulokaspuolustaja Cam Fowler ei pystynyt pitämään Kyle Brodziakia kurissa maalin edessä. Brodziak pääsi ensimmäisenä maalivahti Curtis McElhinneyn sylkemään irtokiekkoon ja löi sen ilmasta Ducksin maaliin.
\- Jouduimme tilanteisiin, joissa meidän ei pitäisi toimia noin. Tuollaiset tilanteet kostautuvat yleensä. Meidän on vain pidettävä peli yksinkertaisena ja pelattava fiksummin, Lydman pohti.
Loukkaantuneen ykkösmaalivahdin Jonas Hillerin tilalla Ducksin maalilla torjunut McElhinney otti osan illan viidestä osumasta omille niskoilleen.
\- Torjuntoja on pystyttävä tekemään tärkeissä paikoissa eikä niitä tule tällä hetkellä. Minun on löydettävä keinot homman hoitamiseen, Elhinney manasi.
Ensimmäisen kerran seitsemässä viimeisimmässä ottelussa vierasjäällä hävinneellä Ducksilla on mahdollisuus kääntää kurssinsa jo lauantai-iltana, kun se kohtaa St. Louisin vieraskaukalossa.
Perussuomalaiset jyräävät myös Satakunnassa
Perussuomalaiset ovat voittamassa lisäpaikkoja uuteen eduskuntaan myös Satakunnassa. Satakunnan Kansan kyselyn mukaan puolue on moninkertaistamassa kannatuksensa ja viemässä yhden paikan sekä keskustalta että SDP:ltä.
Lehden kyselyn mukaan Satakunnan vaalipiirissä puhisisivat suuret muutoksen tuulet, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Gallupin mukaan SDP ja keskusta menettäisivät yhden kansanedustajapaikan kumpikin ja vihreät jäisivät taas rannalle. Sen sijaan kokoomus ja vasemmistoliitto säilyttäisivät asemansa.
Yksiselitteinen voittaja olisi perussuomalaiset, joka haalisi kaksi lisäpaikkaa uuteen eduskuntaan.
SK:n kyselyssä puolueen kannatus on noussut 5,2 prosentista peräti 21,5 prosenttiin.
Lehden haastattelema Satakunnan Perussuomalaisten puheenjohtaja Seppo Toriseva tulkitsee uuden kyselyn lukuja liki sanattomana.
\- Vetää ihan sanattomaksi, kylmät väreet käyvät. En olisi uskonut tuota lainkaan, mies lausuu Satakunnan Kansalle.
Työlupa kunnossa - Ruutu valmis Anaheim-paitaan
Kanadalaisesta Ottawa Senatorsista Yhdysvaltain puolelle Anaheim Ducksiin kaupattu Jarkko Ruutu on saanut työlupa-asiansa kuntoon. Ruutu on näin ollen valmis edustamaan Ducksia lauantai-iltana, kun joukkue kohtaa St. Louis Bluesin vierasjäällä.
Ruudun siirto Anaheimiin sai sinetin myöhään torstai-iltana. Juuri työlupa-asioiden takia suomalaislaituri ei ehtinyt Ducksin mukaan vielä perjantain vierasotteluun Minnesotaan.
Ducksin nettisivujen mukaan Ruutu lentää lauantaina St. Louisiin ja on joukkueen käytettävissä illan ottelussa. Anaheim kärsi perjantai-illan vieraspelissään 1-5-tappion Minnesotalle.
Boston-hankinnoilla erikoinen ilta Ottawassa
Torontosta Bostoniin kaupattu tshekkipuolustaja Tomas Kaberle ei ehtinyt valmistautua perjantai-illan otteluun kovinkaan kauan. Kaberle liittyi Bruinsin ryhmään 20 minuuttia ennen lämmittelyn alkua.
Lyhyestä valmistautumisajasta huolimatta Kaberle oli kuin kala vedessä ja sai jääaikaa vajaat 20 minuuttia. Boston kaatoi itäisen konferenssin jumbona olevan Ottawan vierasjäällä 4-2.
\- Liityin joukkueeseen 20 minuuttia ennen lämmittelyä, ja joskus homma toimii paremmin niin. Kaikki olivat todella mukavia minulle. Se oli tärkeä voitto meille ja tunteellinen ottelu minulle 13 Torontossa vietetyn vuoden jälkeen, Kaberle kommentoi.
Jos Kaberlesta tuntui oudolta pelata Bruins-paidassa, vielä oudompi kamppailu oli sentteri Chris Kellylle. Kelly debytoi Boston-paidassa ja vastassa oli ainoa joukkue, jota hän oli aikaisemmin NHL:ssä edustanut. Boston hankki Kellyn aikaisemmin tällä viikolla Ottawasta.
Juhliiko Poutiainen MM-pujottelussa?
Tanja Poutiainen lähtee mitalijahtiin alppihiihdon MM-kisojen naisten pujottelussa Garmisch-Partenkirchenissä. Poutiainen jäi 13:nneksi suurpujottelussa, mutta lauantaina Poutiainen tavoittelee menestystä pujottelussa.
Avauskierros lähtee käyntiin kello 11.00. Poutiainen starttaa kilpailuun kuudentena. Toinen kierros on vuorossa iltapäivällä kello 14.30 lähtien.
\- Kuutonen on passeli starttinumero, siitä on hyvä iskeä. Taistelumielellä lähdetään kilpailuun, hyväntuulinen Poutiainen kertoi perjantai-iltana.
Poutiainen uskoo, että lauantain pujottelurinne erottelee jyvät akanoista. Laskijat saavat hengähtää loivalla osuudella vasta aivan laskun lopussa.
\- Se on varmasti hyvä. Se on jyrkkä ja ihan lopussa vasta loivenee. Uskon, että siinä hyvät erottuvat joukosta, Poutiainen kommentoi rinnettä.
Santeri Paloniemi ja Marcus Sandell karsivat lauantaina pääsystä miesten pujottelukilpailuun. Kaksikon on yllettävä 25 parhaan joukkoon päästäkseen sunnuntain pujottelukilpailuun, johon Victor Malmström ja Kalle Palander ovat jo varmistaneet paikkansa.

  Naisten pujottelu näytetään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 10.40. Lähetys toisesta kierroksesta käynnistyy kello 14.20.

Häpeästä voi saada yliotteen - häpeämällä
Tampereen ylioppilasteatterin kevätkauden avaa punkmusikaali 
Täällä haisee häpeä. Häpeän sisäistääkseen näyttelijät kävivät nolaamassa itsensä julkisilla paikoilla.
Esityksen ohjaaja Taru Huokkola kertoo ajatuksen punkmusikaalista syntyneen venäläisen runoilijan Grigori Osterin runoista.
\- Oster kirjoittaa käänteispsykologisia ja anarkistisia lastenrunoja. Niitä lukiessani tiesin heti, että näiden tekstien pohjalta pitäisi ehdottomasti tehdä punkmusikaali. Punk-asenne on yhtä häpeilemätön kuin Osterin runot, ja seuraavaksi aloinkin miettiä, miten näyttämölle saisi tarpeeksi vapautunutta menoa.
Pohdinta päätyi ajatukseen häpeästä ja siitä, kuinka se estää tekemästä monia asioita.
\- Ajattelin, että hävetään sitten, ja tutkitaan sitä tunnetta. Kun päästään häpeän ytimeen, niin ehkä se vapauttaa, Huokkola kertaa mietteitään projektin alkuajoilta.
Bussiin laulamaan ja tavaratalon eteen mieltä osoittamaan
Huokkola pyysi näyttelijöitä tekemään häpeädemoja, eli häpäisemään itsensä julkisella paikalla. Kukin sai valita itselleen sopivan tavan aiheuttaa häpeää. Yksi lähti vähissä vaatteissa ostoskeskukseen, toinen pisti tanssiksi rautatieaseman ruuhkassa. Salla Rupponen päätyi bussiin laulamaan.
\- Aika monta pysäkinväliä matkustin ennen kuin uskalsin päräyttää Sinisiä punasia ruusunkukkia -laulun ilmoille. Kyllä hävetti, mutta loppujen lopuksi tilanne muuttui yhteisölliseksi iloksi. Sain oikein aplodit ja muutkin matkustajat alkoivat laulaa, Rupponen muistelee.
Taru Huokkola matkusti samassa bussissa tarkkailemassa tilannetta.
\- Oli mielettömän hieno hetki, kun Salla yhtäkkiä alkoi laulaa ja veteli ihan rauhallisesti kaikki kahdeksan säkeistöä, Huokkola sanoo.
Ohjaaja itse on osallistunut häpeädemoihin vain sivustaseuraajana. Myötähäpeä on ensimmäisen luokan häpeää sekin.
\- Olin katsomassa erästä häpeädemoa, jossa näyttelijä piti yhden hengen mielenosoitusta tavaratalon edessä huutaen älytöntä iskulausetta "Naiset, teidän pitää olla raskaana, älkää antako kuukautisten tulla!". Hävetti ihan älyttömästi, koska tiesin, että hän oli siellä nolaamassa itsensä vain koska minä olin käskenyt.
Häpeä löytyy omakuvan kautta
Aluksi ylioppilasteatterilaisten demot olivat esityksellisiä, laulua ja tanssia. Sitten häpeää työstettiin ja tehtiin toiset demot. Niistä tuli yllättäen paljon pienempiä ja henkilökohtaisempia.
\- Huomasimme, että häpeä on tiukasti sidoksissa omakuvaan, siihen, miten itse itsensä näkee. Kakkosdemossa joku esimerkiksi käveli kaupungilla ja puhui kovaan ääneen puhelimeen pahaa jostakusta toisesta, ja se hävetti, Taru Huokkola kertoo.
Tunnelmat nolojen demojen jälkeen olivat voitonriemuiset. Häpeän kokemuksia purettiin porukalla.
\- Tunnelma oli vapautunut ja jopa euforinen. Tuntui todella vapauttavalta ajatella, että me voitimme häpeän, teimme jotain hölmöä aiheuttamatta kenellekään vahinkoa, olimme yhdessä noloja, Huokkola ja Rupponen kuvailevat.
Häpeän kokemukset jalostuivat pikkuhiljaa esitykseksi. 
Täällä haisee häpeä -punkmusikaali saa ensi-iltansa Tampereen ylioppilasteatterilla 19. helmikuuta.
Yksi kuoli rekan ja kuorma-auton kolarissa Oulussa
Jakeluauton kuljettaja on kuollut kuorma-auton ja täysperävaunullisen rekan risteyskolarissa Oulussa aamuyöllä. Poliisin mukaan rekan kuljettaja ajoi päin punaisia ja vihreillä ajanut jakeluauto törmäsi sen vetoauton takaosaan tuhoisin seurauksin.
Poliisin esitutkinnan mukaan punaisia päin ajaneen rekan nopeus oli risteysalueella noin 60 kilometriä tunnissa.
Turmassa menehtynyt jakeluauton mies oli syntynyt vuonna 1986.
Onnettomuus sattui Oulusta hieman pohjoiseen Kiertotien ja Tulliväylän risteyksessä.
Onnettomuuden takia tunteja katkoksissa ollut liikenne sujuu taas. Onnettomuus sattui aamulla hieman ennen viittä.
Raskin huippuvire liikaa NHL-jumbolle
Tuukka Rask torjui toisen peräkkäisen voittonsa, kun Boston haki 4-2-vierasvoiton NHL:n itäisen konferenssin hännänhuippuna olevasta Ottawasta. 32 laukausta torjunut Rask valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi.
Bruins-sentteri Brad Marchand ratkaisi ottelun tälläämällä neljännen maalin isäntien maaliin ajassa 55.52. Alex Kovalev toi Ottawan vielä kahden maalin päähän puolitoista minuuttia ennen päätössummeria. Siihen idän jumbojoukkueen pyristely kuitenkin loppui.
\- Olemme liigan paras joukkue kolmannessa erässä ja halusimme käyttää sen hyväksemme. Nämä ovat isoja pisteitä meille, joten kaikki panivat parastaan päätöserässä, Marchand kommentoi.
Boston vahvisti torstaina takalinjojaan puolustaja Tomas Kaberlella. Se teki tshekkipakille tilaa palkkakattonsa alle kauppaamalla hyökkääjä Blake Wheelerin ja puolustaja Mark Stuartin Atlantaan. Takaisin vaihdossa Bruins sai sentteri Rich Peverleyn sekä puolustaja Boris Valabikin, joka sai suunnata AHL-joukkue Providenceen.
\- Pidän suunnasta, johon joukkueen johto on vienyt meitä. Toivon, että he jatkavat samaan malliin, Boston-luotsi Claude Julien kommentoi tuoreita hankintoja tyytyväisenä.
Kolmikosta Kaberle pääsi jo tositoimiin. Tshekkipakki luuti Bruinsin puolustuksessa vajaat 20 minuuttia. Voittonsa myötä Boston kasvatti eron koillisen divisioonan kärkipaikasta taistelevaan Montrealiin neljään pisteeseen.
Egypti päästää Iranin sotalaivat läpi Suezin kanavasta
Egyptin uusi johto on päättänyt hyväksyä Iranin pyynnön päästää kaksi iranilaista sotalaivaa läpi Suezin kanavasta. Kyseessä on ensi kerta Iranin vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen, kun sen sota-alukset pääsevät läpi Suezista.
Punaiselta mereltä Välimerelle, Egyptin alueen halki kulkevan kanavan hallinto sanoo, että pyyntö voidaan evätä vain sotatilanteessa. Läpikululle on kuitenkin saatava lupa Egyptin ulko- ja puolustusministeriöltä.
Egyptin armeijan mukaan laivoilla ei ole sotilaallista välineistöä eikä kemiallista tai ydinmateriaalia.
Toistaiseksi ei tiedetä, milloin iranilaisalukset purjehtisivat kanavan läpi. Ne eivät ole lauantain kulkulistalla. Laivat ovat tällä hetkellä kansainvälisillä vesillä kanavan eteläpuolella. Laivat ovat Iranin mukaan matkalla Syyriassa pidettäviin harjoituksiin.
Kansainväliset tarkkailijat arvioivat, että Iran haluaa pyynnöllään testata Egyptin uutta johtoa, jolla on läheiset välit Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat sanoo tarkkailevansa Iranin toimia valppaasti. valkoisen talon tiedottajan mukaa Iranilla ei ole juuri näyttöä vastuullisesta toiminnasta alueella.
Israelin ulkoministeri Avigdor Liebermann luonnehti Iranin toimintaa provokaatioksi. Israelin television mukaan maan puolustusministeriö on päättänyt jättää tapauksen huomiotta, kertoo sanomalehti Haaretz.
Urheiluviikonlopussa jännitetään Poutiaisen kohtaloa
Kakkosen Urheiluviikonlopussa keskitytään seuraamaan alppihiihdon MM-kilpailut päättäviä pujottelukilpailuja, lauantaina on naisten kisa ja sunnuntaina miesten vuoro. Onnistuuko Tanja Poutiainen tarraamaan vielä mitaliin, se selviää lauantain aikana.
Naisten pujottelua on studiossa kommentoimassa Sanni Leinonen. Miesten kisaa seuraa ja kommentoi päätöspäivänä Jukka Rajala.
Seuraamme molempina päivinä myös hiihdon maailmancupin osakilpailuja Norjan Drammenissa, jonne hiihtohuiput ovat kokoontuneet viimeistelemään MM-kuntoaan.
Yleisurheilun kotimainen kärki mittelee puolestaan Helsingissä halli-SM-mitaleista. Lisäksi tuttuun tapaan seurataan V75-ravit ja saadaan pelivinkit Peliuutisista.
Kuulemme viikonlopun aikana myös mm. mäkihyppääjä Ville Larinnon kuulumisia sekä näemme miten ampumahiihdon supertähdeltä, Ole Einar Björndalenilta, sujuu työskentely hevosten parissa.
Urheiluviikonloppu-lähetyksiä isännöi Antti Ennekari.

  Lauantai 19.2.

10.30 Vieraana Sanni Leinonen
  
10.40 Alppihiihdon MM: N pujottelu, 1. lasku
  
12.20 Peliuutiset
  
13.10 Hiihdon mc: N 10km (p)
  
14.20 Alppihiihdon MM: N pujottelu, 2. lasku
  
15.35 Yleisurheilun halli-SM
  
15.50 Studiovieraana Sami Saarenpää
  
15.55 Hiihdon mc: M 15km (p)
  
17.25 Studiovieraana Mika Nieminen
  
17.30 V75-ravit, Lappeenranta
  
18.05 Yleisurheilun halli-SM

  Sunnuntai 20.2.

10.30 Vieraana Jukka Rajala
  
10.45 Alppihiihdon MM: M pujottelu, 1. lasku
  
14.15 Alppihiihdon MM: M pujottelu, 2. lasku
  
15.30 Hiihdon mc: sprintit
  
17.15 Yleisurheilun halli-SM
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Espoossa
Rintamamiestyyppinen omakotitalo on tuhoutunut rajussa palossa aamuyöllä Espoossa. Poliisi epäilee talon iäkkään naisasukkaan menehtyneen palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamuyöllä neljän jälkeen.
Siinä vaiheessa rakennus oli täyden palon vaiheessa ja se paloi lähes soihtuna. Pelastuslaitoksen mukaan 80-neliöinen talo tuhoutui purkukuntoon.
Poliisi epäilee talossa asuneen iäkkään naisen jääneen rakennuksen ja menehtyneen palossa.
Pelatuslaitoksen arvion mukaan palon syttymissyyn selvittäminen kestää päiviä, koska rakennus paloi niin pahasti. Poliisi aloittaa syttymissyyn tutkimisen heti, kun se on mahdollista.
Palopaikan lähellä on muita rakennuksia, mutta pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen.
Berlusconi yrittää välttää oikeusjutun lakimuutoksella
Italian hallitus on antanut alustavan hyväksyntänsä lakiesitykselle, joka muuttaisi perusteellisesti maan oikeusjärjestelmää. Maan oppositio katsoo, että esitys on tehty vain estämään pääministeri Silvio Berlusconia uhkaava oikeudenkäynti. Opposition mielestä lakimuutos vain heikentäisi oikeuslaitosta
Ehdotuksen mukaan puhelinkuuntelun käyttö rikostutkinnassa olisi hyvin rajattua. Puhelinkuuntelun avulla saadut todisteet olivat tärkeässä osassa, kun milanolaiset syyttäjät muutama päivä sitten nostivat syytteen pääministeri Berlusconia vastaan seksin ostamisesta alaikäiseltä.
Ehdotuksessa myös syyttäjien ja tuomareiden toiminta eriytettäisiin siten, että syyttäjät olisivat jatkossa oikeusministeriön alaisia.
Berlusconin mukaan uudistukset tekisivät Italian oikeuslaitoksesta nopeamman ja tasapuolisemman. Maan poliittinen oppositio katsoo, että uudistuksesta hyötyisivät vain rikolliset.
Perjantaina hallitus antoi uudistukselle alustavan hyväksyntänsä perjantaina. Sen läpimeno vaatii vielä hallituksen muodollisen hyväksynnän sekä parlamentin hyväksynnän kahden kolmasosan enemmistöllä.
Jos lakimuutos hyväksytään, voi se jälleen ehkäistä pääministeriä vastaan nostettujen rikossyytteiden käsittelyn oikeudessa.
Opposition mielestä oikeusministeriö on räätälöinyt lakiuudistuksen vain Berlusconin pelastamiseksi. Berlusconi itse sanoo pyrkineensä uudistamaan maan oikeuslaitosta jo vuosikausia.
Mikko Koivu loukkaantui Wildin voitossa
5-1-kotivoittoa Anaheim Ducksista yön NHL-kierroksella juhlinut Minnesota Wild sai huonoja uutisia, kun joukkueen kapteeni Mikko Koivu loukkaantui.
Koivu satutti itsensä, kun hän peitti Todd Marchantin laukauksen ottelun avauserässä. Ilmeisesti käteensä kiekon saanut Koivu viskasi hanskansa jäälle ja ryntäsi pukukoppiin.
Suomalaissentteri ei palannut enää otteluun ja Wild raportoi, että hän kärsii ylävartalovammasta. Ennen loukkaantumistaan Koivu oli viimeistellyt Wildin avausmaalin.
Koivu jakaa Minnesotan kauden parhaan pistemiehen paikkaa tshekki Martin Havlatin kanssa. Molemmat ovat keränneet 58 runkosarjaottelussa 49 tehopistettä. Koivun tehot tältä kaudelta ovat 15+34.
Iltalehti: Kiviniemeä kannattaa pääministeriksi yhä useampi
Yhä useampi suomalainen kannattaa istuvaa pääministeriä Mari Kiviniemeä (kesk.) myös seuraavan hallituksen pääministeriksi. Iltalehden pääministerigallupissa Kiviniemeä kannatti 36 prosenttia vastanneista. Toiseksi eniten kannatusta sai valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen.
Kiviniemen suosio on ollut nousujohteinen. Iltalehden mukaan joulukuussa Kiviniemeä kannatti pääministeriksi 22 prosenttia ja tammikuussa 29 prosenttia vastanneista.
Samanaikaisesti Kataisen kannatus on laskenut. Tuoreimmassa pääministerigallupissa Kataista kannatti 23 prosenttia. Kataisen kannatus laski viisi prosenttiyksikköä tammikuusta.
Perussuomalaisten Timo Soinin haluaisi pääministeriksi 11 prosenttia ja sosiaalidemokraattien Jutta Urpilaisen kuusi prosenttia vastanneista.
Vastaajista 23 prosenttia ei osannut nimetä pääministerisuosikkiaan.
Taloustutkimus haastatteli tutkimukseen puhelimitse noin 2 000 ihmistä 7.-17. helmikuuta.
Bäckströmin sensaatiomainen helmikuu jatkuu
Niklas Bäckström valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Minnesota Wild aiheutti Anaheim Ducksille ensimmäisen vierastappion seitsemään otteluun jääkiekkoliiga NHL:ssä. Bäckström torjui 29 laukausta ja siivitti Wildin 5-1-voittoon.
Perjantai-illan kamppailun myötä Bäckströmin upea saldo helmikuun runkosarjaotteluissa sai jatkoa. Suomalainen on päästänyt kuudessa viimeisimmässä ottelussa vain kuusi kahdeksan selkänsä taakse.
Ainoan maalinsa Ducks sai heti ottelun alkuminuuteilla, kun Corey Perry ohjasi Bobby Ryanin laukauksen Wildin maaliin. Mikko Koivu toi isännät kuitenkin tasoihin vain puolitoista minuuttia myöhemmin Antti Miettisen esityöstä. Johtoon Wild pääsi avauserän lopulla, kun Matt Cullen kuritti Ducksia alivoimalla.
Isännät saivat huonoja uutisia ensimmäisellä erätauolla, kun Mikko Koivu ei pystynyt jatkamaan ottelua. Todd Marchantin tulisen kudin tielle osuneen suomalaissentterin vaivaksi ilmoitettiin ylävartalovamma.
Eric Nyström ja Kyle Brodziak maalasivat Wildille ottelun toisessa erässä. Martin Havlat sinetöi 5-1-lukemat ylivoimalla päätöserän loppuhetkillä. Voittonsa myötä läntisen konferenssin pudotuspelitaistelu tiivistyi entisestään, sillä Minnesota nousi pisteen päähän Anaheimista, Los Angelesista, Dallasista ja Calgarysta, jotka miehittävät sijoja 6-9.
Anaheimiin Ottawasta siirtynyt Jarkko Ruutu ei ollut vielä mukana Ducksin kokoonpanossa. Suomalaishyökkääjä on kuitenkin saanut työlupa-asiansa kuntoon ja on Ducksin käytettävissä, kun joukkue kohtaa lauantai-iltana St. Louisin.
Ravintolapalon syttymissyy yhä epäselvä
Tilauskäytössä oleva ravintola Helsingen palon jälkisammutus- ja raivaustyöt ovat kestäneet koko lauantain Helsingissä Vanhakaupunginkoskella Kuninkaankartanonsaaressa. Hälytys palopaikalle tuli kello 4.20. Ravintola Helsinge tuhoutui palossa täysin.
Palosta oli haittaa myös Viikintien liikenteelle ja savua levisi Arabian, Vallilan ja Kallion kaupunginosaan saakka.
Tuli tuhosi täysin tilauskäytössä olleen puolitoistakerroksinen ruokaravintolan. Hirsinen rakennus on tehty jo vuonna 1914. Sen kokonaispinta-ala on noin 120-150 neliömetriä.
Kova pakkanen ja rakennuksen sijainti haittasivat sammutustöitä. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palo pääsi niin pahasti pureutumaan muun muassa välipohjaan, ettei paloa pystytty sammuttamaan rakennuksen sisältä.
Ravintolan rakennusta on käytetty muun muassa vesilaitoksen laboratoriona ja henkilökunnan asuntolana sekä tekniikan museon toimistotilana. Rakennus valmistunut 1900-luvun alkupuolella.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Venäläisturisteja surmattiin Kaukasiassa
Kolme venäläisturistia on surmattu Venäjän Kaukasiassa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Uutistoimisto viranomaislähteiden mukaan Moskovasta saapuneet turistit ammuttiin maantiellä Kabardi-Balkarian tasavallassa.
Ryhmän kerrotaan olleen taksissa matkalla lentokentältä kohti hiihtokeskusta, kun poliiseiksi tekeytyneiden aseistautuneiden miesten ryhmä pysäytti heidän autonsa Baksanin alueella lähellä Zayukovon kylää.
Hyökkääjät yrittivät saada ryhmään kuulunutta naista ulos autosta ja avasivat lopulta tulen. Kolme turisteista sai surmansa ja kaksi haavoittui.
Hyökkääjät pakenivat tiettävästi paikalta autolla, jossa ei ollut rekisterikilpiä. Viranomaiset tutkivat tapahtumia.
Palestiinalaiset pettyivät Yhdysvaltain vetoon
Palestiinalaiset ovat pettyneet Yhdysvaltain päätökseen estää Israelin siirtokuntarakentamisen tuomitseminen YK:n turvallisuusneuvostossa. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoo päätöksen mutkistavan tilannetta Lähi-idässä ja rohkaisevan Israelia jatkamaan siirtokuntien rakentamista.
Yhdysvallat käytti perjantaina veto-oikeuttaan turvallisuusneuvoston äänestäessä päätöslauselmaluonnoksesta, joka olisi tuominnut Israelin miehittämälleen maalle rakentamat siirtokunnat laittomina. Muut turvallisuusneuvoston 14 jäsenmaata olivat palestiinalaisten ajaman päätöslauselman kannalla.
Abbas sanoi perjantaina edustajansa välityksellä, että Yhdysvaltain teko ei palvele Lähi-idän rauhankehitystä vaan sallii Israelin livetä rauhanprosessin vaatimuksista.
Israel puolestaan kehotti tuoreeltaan palestiinalaisia palaamaan neuvottelupöytään ilman ennakkoehtoja. Vain siten rauhanprosessia voidaan edistää molempia osapuolia hyödyttävällä tavalla, ei turvallisuusneuvoston kautta, ulkoministeriön edustaja sanoi.
Yhdysvaltain YK-edustaja Susan Rice korosti turvallisuusneuvostolle, ettei veto-oikeuden käyttämistä pidä tulkita Yhdysvaltain tukena siirtokuntarakentamiselle. Ricen mukaan päätöslauselma olisi läpi mennessään ollut omiaan tiukentamaan molempien osapuolten kantoja rauhantunnusteluissa.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat käytti turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan presidentti Barack Obaman aikana.
Sudanilaiselle tuomio Guantanamossa
Sudanilainen asekouluttaja on saanut 14 vuoden vankeustuomion Yhdysvaltain sotilastuomioistuimessa Guantanamossa. Noor Uthman Mohammedin tuomio tuli terroristiverkosto al-Qaidan avustamisesta ja terrorismin tukemisesta.
Mohammed vangittiin maaliskuussa 2002 Pakistanissa. Hän on myöntänyt syyllisyytensä ja sanonut toimineensa aseenkäsittelyn opettajana Khaldanin koulutusleirillä Afganistanissa vuosien 1996 ja 2000 välillä. Leirillä koulutettiin tiettävästi myös joitakin syyskuun 2001 iskuissa mukana olleita.
Mohammedin ei kuitenkaan odoteta joutuvan kärsimään koko tuomiotaan, sillä hän on sitoutunut auttamaan yhdysvaltalaissyyttäjiä muissa oikeudenkäynneissä. Myös kuluneen viikon istuntojen toivottiin hyödyttävän syyttäjiä Mohammedin kanssa samaan aikaan vangitun Abu Zubaydahin oikeudenkäynnissä.
Zubaydahia syyttäjät pitävät tärkeänä vankina, sillä hänen epäillään toimineen välittäjänä, joka ohjasi uusia tulokkaita al-Qaidan koulutusleireille ja varusti heidät rahalla ja väärillä papereilla heidän lähtiessään toteuttamaan iskuja.
Noor Uthman Mohammedin oikeudenkäynti oli kolmas Guantanamossa presidentti Barack Obaman hallintokaudella.
G20-maat sopivat talousmittareista
Johtavien talousmaiden G20-ryhmän kokous Pariisissa on saanut aikaan sopimuksen kansainvälisistä talousmittareista. Mittareiden avulla pyritään välttämään vakavia finanssi- ja talouskriisejä tulevaisuudessa.
Kokouksessa keskusteltiin useasta mittarista, joista osa mittaisi kunkin maan omaa taloudellista tilannetta ja osa maiden ulkosuhteisiin liittyviä seikkoja.
Maiden sisäisistä mittareista kokous saavutti yksimielisyyden, mutta ulkosuhteisiin liittyvistä kokous totesi, että kansainvälisiä taloussuhteita on tarkasteltava laajemmissa poliittisissa yhteyksissä.
Ulkosuhteisiin liittyvät indikaattorit koskisivat vaihto- ja kauppataseen suuruutta sekä ulkomaisen valuuttavarannon määrää.
Kiina on vastustanut etenkin valuuttavarannon määrää sitovia indikaattoreita, sillä maa on kartuttanut valtavan suuren valuuttavarannon.
Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat syyttäneet Kiinaa siitä, että se pitää valuuttansa keinotekoisesti heikkona vientiä vauhdittaakseen. G20 yrittävät saada aikaiseksi yhteisiä talouden vakautta mittaavia indikaattoreita, jotta vuoden 2008 kaltainen finanssikriisi ei uusiutuisi.
Discoveryn jäähyväislento onnistunee ensi viikolla
Avaruussukkula Discoveryn jäähyväislento päästäneen vihdoin toteuttamaan. Alun perin Discoveryn piti lähteä viimeiselle lennolleen marraskuussa kohti kansainvälistä avaruusasemaa, mutta teknisten ongelmien vuoksi lento on lykkääntynyt.
Discoveryn matka estyi marraskuussa polttoainetankissa havaitun vuodon takia. Perjantaina Yhdysvaltain avaruushallinto NASA ilmoitti, että sukkula laukaistaan matkaan Kennedyn avaruuskeskuksesta Floridasta 24. helmikuuta.
Sukkulan miehistössä on kuusi astronauttia ja matka kestäää 11 päivää. Discovery vie kansainväliselle avaruusasemalle kuormallisen mittalaitteita ja humanoidirobotin.
Yhdysvallat lakkauttaa sukkulaohjelman sen suurten kustannusten vuoksi. Yhdysvalloilla on ollut kolme sukkulaa, joista Endeavourin on määrä lähteä viimeiselle lennolleen 19. huhtikuuta ja Atlantiksen 28. kesäkuuta.
Vanajan Laulu lähtee täpinöissään laulukisaan
Hämeenlinnalainen sekakuoro Vanajan Laulu pääsi yhtenä 12 kuoron joukkoon kilpailemaan Suomen paras kuoro tittelistä. Joukko on niin innoissaan tv-kisasta, että johtaja joutuu pitämään jalkoja maan pinnalla.
Suomen paras kuoro –kilpailun finalistit esittäytyvät TV2:ssa lauantaina 19. päivä. Vaikka Vanajan Laulu on kiertänyt kilpailemassa kotimaassa ja maailmalla, tv-kilpailu on erilainen. Joskus huomio karkaa laulusta meikkeihin, pukuihin ja muihin valmisteluihin. Kuoronjohtaja Johanna Laukkanen saa muistuttaa harjoituksissa, mikä kisan itse asiassa ratkaisee. Nyt harjoitellaan!
Itseluottamusta Hämeenlinnassa ei puutu; netin etusivullaan kuoro ilmoittaa, että Vanajan Laulu on Suomen paras kuoro.

  Harjoituksia ja hengenluontia

Ensimmäinen koitos on jo takana, kun Vanajan Laulu selvisi koelaulusta finalistien joukkoon. Varsinaiset kilpailulähetykset alkavat 26.2., ja voittaja selviää huhtikuun 16. päivä. Mitä kuoro harjoittelee ensimmäiseen lähetykseen? Pitkän linjan kuorolaiset Eeva Keskinen ja Tuija Roisko sanovat, että se on salaisuus. Toisen pakollisen kappaleen kuoro sai järjestäjiltä, toisen joukko on valinnut itse. Se on kuoron lyhyt ”käyntikorttikappale”.
\- Olemme pitäneet myös annetusta kappaleesta. Se sopii meille ja voisi hyvin olla vakio-ohjelmassa. Toivomme hämeenlinnalaisilta aktiivisuutta, että he äänestäisivät meidät ainakin jatkoon. Pärjäämme etukäteisharjoittelulla ja toisiamme tsempaten, sanovat Eeva Keskinen ja Tuija Roisko.

  Ulkonäkökin vaikuttaa

\- Tv-kuvaus asettaa tiettyjä ulkoisia vaatimuksia, jotta kuoro näyttää kuvassa hyvältä ja värimaailma on oikea. Parhaillaan hankimme huiveja. Tietysti olemme vakoilleet muita kuoroja ja katsoneet, miltä he näyttävät.
\- Olemme olleet vähän kuin taivaissa. Into on kova ja harjoituksissa supinaa. Vielä ei ole perhosia vatsasta, mutta katsotaan sitten kun suora lähetys alkaa. Ennen kisaa teemme vielä markkinointia ja hankimme sponsoreita, sanovat Eeva Keskinen ja Tuija Roisko.

  Innon lisäksi matkassa on kokemusta

Vanajan Laulu on koonnut kuorolaisia jo yli 20 vuoden ajan. Kuoro toimii Vanajaveden opiston siipien suojissa, aktiivisia laulajia on yli 40. Heistä 35 lähtee mukaan kisaan. Vanajan Laulu kutsuu itseään sekakuoron lisäksi kirjokuoroksi. Syyksi Tuija Roisko selittää sen, että mukana on kaikenlaista ja -ikäistä väkeä mitä erilaisimmista ammateista. Kuoron juuret ovat Vanajan Laulun ikää syvemmällä; mukana on mm. entisten Ratamon ja Hämeenlinnan Kansankuoron laulajia. Kuoro on sekoitus uusia ja vanhoja laulajia.
Vanajan Laulu on kiertänyt Irlannissa, Espanjassa, Puolassa, Saksassa, Unkarissa, Virossa ja Venäjällä. Kuoro on julkaissut kaksi levyä ja tehnyt yhteistyötä mm. Hämeenlinnan kaupunginteatterin kanssa.
Wikileaksin Assangesta tulossa jälleen kirja
Wikileaks-sivuston perustajasta Julian Assangesta julkaistaan jälleen uusi kirja. Ilman Assangen lupaa kirjoitettu elämäkerta ilmestyy maaliskuussa.
Kirjoittajien mukaan elämäkerrassa on mukana yksityiskohtainen todistajalausunto naisilta, joiden raiskaamisesta Ruotsin syyttäjänviranomaiset ovat epäilleet Assangea.
Assange haluttaisiin kuulusteluihin Ruotsiin. Hän on kiistänyt syyllistyneensä raiskauksiin.
Viimeksi viime viikolla Assangesta ilmestyi kirja. Inside Wikileaks -kirjan kirjoittanut Wikileaksin entinen työntekijä luonnehtii Assangea vallanhaluiseksi ja Wikileaksia maailman vaarallisimmaksi nettisivustoksi.
Ilves uhitteli - Blues vaihteeksi voiton makuun
Blues pystyi hyvästelemään kolmen ottelun mittaiseksi venyneen tappiosarjansa perjantaina. Ilves nousi kolmannessa erässä 3-3:een, mutta tamperelaisten kiri jäi torsoksi. Toni Kähkönen pyssytti Bluesille voittomaalikisan ratkaisun, joka toi espoolaisille voiton lukemin 4-3.

  Ennakkoasetelmat:

Blues oli hävinnyt kolme viimeisintä otteluaan, viimeisimpänä torstaina sarjakärki JYP:lle maalein 1-5, jossa päätöserä kirjattiin jyväskyläläisten nimiin 4-0.
Ilveksen kahden ottelun mittainen voittoputki katkesi torstaina kotiottelussa Kärppiä vastaan, kun isännät menettivät kolmen maalin johtoaseman kolmannessa erässä ja Kärpät otti pisteet 4-3-vierasvoitolla.

  Ratkaisu:

Blues johti ottelua 3-1 kolmannen erän puolessavälissä, mutta Ilves onnistui kuromaan rinnalle kahdella kolmen minuutin sisään tehdyllä maalilla.
Jatkoaika ei tuonut tulosta, vaikka siinä nähtiinkin avointa peliä. Ratkaisua jouduttiin hakemaan lopulta voittomaalikilpailussa.
Lopullinen sinetti leimattiin lopulta kolmannella kierroksella, kun Bluesin Toni Kähkönen napautti kiekon vasempaan yläkulmaan. Ilveksen edellisistä yrittäjistä Toni Rajala ja Michael Keränen esittivät näyttävät harhautukset, mutta maalinteon esteenä toimi oikea pystytolppa.

  Kommentit:

Voitosta ilahtunut Bluesin työteliäs laitahyökkääjä Patrik Lostedt oli helpottunut tappioputken katkeamisesta.
\- Kyllähän se voittaminen sitä vaikeammaksi käy, mitä enemmän tappioita on alla, Lostedt totesi.
Tammikuun lopussa espoolaisjoukkueeseen liittynyt laitahyökkääjä tunnetaan raisuista peliotteista, mutta tällä kertaa häneltä odotetaan muutakin.
\- Eivätköhän kaikki tiedä, mitä osaan, mutta olen tullut pelaamaan jääkiekkoa, Lostedt sanoi.
Lostedtin lisäksi joukkue vahvistui pohjoisamerikkalaishyökkääjillä Nathan Robinsonilla ja Tyler Arnasonilla. Millaisia pelimiehiä he ovat?
\- Kyllähän he vahvistavat joukkueen taitopuolta ja pukukopissa ovat tosi mukavia jätkiä. Ovat hyvin päässeet joukkueeseen sisään, Lostedt kertoi.
\- Meillä on mahdollisuudet mennä pitkälle tällä porukalla. Tähtäämme kuuden sakkiin ennen pudotuspelien alkua, Lostedt jatkoi.
Ilveksen lupaava hyökkääjä Toni Rajala myönsi, että vierasottelusta olisi ollut otettavissa enemmänkin kuin yksi piste.
\- En tiedä, miten sain voittomaalikisassa tyhjästä maalista tolppaan. Varsinaisella peliajallakin meillä oli omat mahdollisuutemme lisäosumien tekemiseen, Rajala tuumasi.
\- Tavoitteena on nyt päästä ainakin kympin sakkiin ja sen jälkeen kaikki on omissa käsissä, jatkoi Rajala kertoen lähiajan tavoitteista.

  Muuta:

Ilveksen riveistä uupui kaksi parasta pistemiestä: 46 tehopistettä kerännyt Jesse Niinimäki ja 36 pisteeseen yltänyt Mark Lee.
Hopean hinta kävi korkeimmillaan 31 vuoteen
Epävakaa tilanne arabimaissa heijastuu jo raaka-aineiden hintoihin. Perjantaina hopean hinta kävi korkeimmalla tasollaan 31 vuoteen. Hopean hintaa nostaa kysyntä ja lisäksi hopeaa pidetään verrattain turvallisena sijoituskohteena epävarmoina aikoina.
Hopean hinta on noussut tasaisesti tammikuun lopusta lähtien. Merkit vahvistuvasta talouskasvusta lisäävät hopean kysyntää myös esimerkiksi korujen ja elektroniikan valmistuksessa.
Lähi-idän levottomuudet ovat nostaneet myös kullan ja öljyn hintaa. Perjantaina tosin raakaöljyn hinta laski New Yorkissa Bahrainin, Libyan ja Jemenin levottomuuksista huolimatta.
Yhdysvaltain markkinoiden keskeisen WTI-öljylaadun maaliskuun toimitusten tynnyrihinta oli 86,2 dollaria eli hinta laski 16 senttiä.
Lontoossa sen sijaan Pohjanmeren Brent-laadun huhtikuun toimitusten tynnyrihinta nousi viisi senttiä 102,52 dollariin. Lähi-idän tilanteen takia hinta kävi välillä jo 104 dollarissa.
Tunisian poliittiset vangit pääsevät vapaaksi
Tunisia vapauttaa poliittiset vangit. Väliaikainen hallitus on luvannut lisäksi apua 50 000 köyhälle perheelle. Se aikoo myös nostaa rakennustyöläisten minimipalkkaa.
Lakot ovat jatkuneet maassa edelleen. Syrjäytetty presidentti Zine El Abidine Ben Ali lähti tammikuun puolessavälissä.
Pääministeri Mohamed Ghannouchin hallitus on varoittanut, että maa romahtaa, elleivät lakot ja välillä väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset lopu.
Tuhannet epätoivoiset tunisialaiset ovat lähteneet maasta. Heitä on päätynyt Italian Lampedusan saarelle. Italia on pyytänyt EU:lta apua, jotta se pystyisi hoitamaan pakolaisasiansa.
F1-tallit luottavat Ecclestonen päätökseen Bahrainin suhteen
Formula 1 -tallit luottavat Bernie Ecclestonen ja FIA:n päätökseen Bahrainin kisojen suhteen. Kauden aloittava Bahrainin F1-osakilpailu on vaarassa peruuntua maassa vellovien levottomuuksien vuoksi.
Bahrainin kisa on määrä ajaa 13. maaliskuuta, mutta levottomuudet maassa on peruuttanut jo F1-kisaviikonlopulle suunnitellun GP2-sarjan osakilpailun. F1-tallit odottavat päätöstä kisan kohtalosta levollisina.
\- Tilanne Bahrainissa on eittämättä vaikea, mutta luotamme täysin Bernieen (Ecclestone) ja FIA:aan, ja heidän päätökseensä. He lähettävät meidät sinne vain jos siellä on turvallista, sanoi F1-tallien järjestön FOTA:n edustajana puhunut Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner.
\- On harmi, jos kisa jää väliin, mutta se ei ole tallien asia päättää. Berniellä ja FIA:lla on paljon enemmän taustatietoa kuin meillä, ja luotamme heidän päätöksiin, Horner kommentoi Autosport.com verkkosivuilla.
Vänttiselle kuusi tehopistettä - Classic jyräsi
Tampereen Classic kasvatti johtonsa Salibandyliigan kärjessä kolmeen pisteeseen kaatamalla vieraskentällä Nokian KrP:n 9-4. Kakkonen SSV on kuitenkin pelannut yhden ottelun vähemmän. Illan ottelun hahmo oli liigan pistepörssiä dominoiva Lassi Vänttinen, jonka perjantaitehot olivat 2+4.
Kauden saaliillaan 42+40=82 Vänttinen johtaa pistepörssin lisäksi sekä maali- että syöttötilastoja.
Nokian KrP sinnitteli tasatilanteessa melkein toisen erän loppuun kun Heikki Rantala tasoitti lukemiksi 4-4 vielä ajassa 36.15. Ennen erätaukoa Mika Savolainen laukoi kuitenkin Classicin uudelleen edelle, ja kolmannessa erässä vierasjoukkue meni menojaan.
Mika Savolainen iski uudelleen heti erän ensimmäisessä vaihdossa, ja heti kohta maalasi paluun liigaan tällä viikolla tehnyt Vesa Punkari illan toisensa. Classicin loput maalit merkittiin Petri Widgrenille alivoimalla sekä Teemu Häkkiselle.
\- Oli vähän mustia pilviä taivaalla ennen ottelua, kun kokoonpano jouduttiin arpomaan lottokoneella. Ensimmäinen erä olikin huolestuttava, mutta toisessa saatiin vähän peliä uomiinsa ja kolmannessa tuli jo onnistumisia, Classicin valmentaja Ray Backman sanoi joukkueen verkkosivuilla.
Salibandyliigan lauantain ottelut ovat Happee - SPV ja AC HaKi - FBT Pori
Leskinen tyytyväinen Suomen alppipäivään
Suomen alppihiihdon MM-kisajoukkueen johtaja Janne Leskinen oli tyytyväinen perjantain MM-suurpujotteluun. Marcus Sandellin kymmenes sija ja suomalaisten joukkuepanos lämmittivät, vaikka Kalle Palander jäikin sekuntitolkulla kärjestä.
\- Meillä meni tänään mukavasti. Saimme kolme kaveria 30:n joukkoon, nuorten urheilijoiden esiinmarssi lämmittää erityisesti. Pääsivät näyttämään taitojaan, Leskinen sanoi.
Marcus Sandellin kymmenes sija oli vahva suoritus. Leskinen ehti jo pelätä, että Sandellin laskussa ei olisi tarpeeksi tykitystä, mutta lopulta vauhti riitti oivaan lopputulokseen.
\- Sandell laskee pehmeällä tyylillä kissamaisesti. Sandellin meno ei siis näytä hirveältä kaasuttelemiselta, virhekin mahtui hänen toiseen laskuunsa, mikä vei ehkä pari sekunnin kymmenystä, Leskinen arvioi.
\- Palanderin puolesta tietysti harmittaa. Kalle teki juuri väärässä kohdassa karkean virheen, vauhdit katosivat ja lasku oli sitten siinä.
MM-kisat päättyvät sunnuntaina miesten pujottelukilpailuun. Suomen edustajat ovat Kalle Palander, Marcus Sandell, Santeri Paloniemi ja Victor Malmström.
Ässät tehoton - Noronen venyi nollapelin
Jääkiekon SM-liigan pistehai Perttu Lindgren syötti kaksi maalia, kun Lukko rymisteli 3-0-voittoon Ässistä. Satakunnan herruusmatsissa Lukon veräjänvahti Mika Noronen oli liikaa tehottomalle Ässä-pakalle.

  Ennakkoasetelmat:

Molemmat joukkueet lähtivät illan paikallistaistoon täsmälleen niillä nimillä millä voittivat vastustajansa , Lukko Bluesin ja Ässät Tapparan tiistaina vieraissa.
Joukkueiden välinen seitsemäs kohtaaminen ei sytyttänyt enää siinä määrin mitä alkukaudesta, vaikkakin kohtaamisten voitot olivat tätä ennen tasan 3-3. Toki pisteissä Lukko oli 11-7 edellä.
Äijänsuon lehtereille ei tuppautunut kuin (!) 4400 innokkainta, eli tilaa olisi ollut vielä tasan tuhannelle. Syyskuussa Rauma täyttyi 5400:sta ja Porin Isomäki tasan kuukausi sen jälkeen 6466:sta jännäristä.

  Ratkaisu:

Lukko vie kahdessa viimeksi kotonaan käymässä ottelussaan Ässiä heti alussa. Niin tapahtui nytkin. Litvinovin kasvatti Jakub Petruzalek avasi Lukon maalitilin ajassa 1.21 suoralla vedolla keskeltä vasempaan kulmaan.
Teemu Aallon vuoro tuli ajassa 6.11, kun Ässät pelasi vajaalla. Siniseltä lähtenyt maskiveto painui sekin suoraan verkkoon.
Ässillä oli heti jatkossa mahdollisuus kaventaa viidellä kolmea vastaan, mutta reilun minuutin jakso tuhrittiin.
Kun Justin Morrison lisäsi toisen erän kuudennella minuutilla tilanteeksi 3-0, oli ottelun maalisaldo siinä. Sekin oli ylivoimaosuma ja molempien yv-maalien esityön takana olivat Perttu Lindgren ja Kurtis McLean.
Mika Noroselle ilta oli kauden neljäs nollapeli, torjuntoja 24. Eero Kilpeläinen torjui vastakkaisella verkolla 26 laukausta.

  Kommentit:

\- Hyvä fiilis, kun taululla on numerot 3-0. Pystyimme pelaamaan täydet 60 minuuttia. Olemme menossa hyvään suuntaan. Kausi on pitkä ja on hyvä, että tulee onnistumisia ja vahvempia jaksoja, sanaili kaikissa Ässiä vastaan käydyissa matseissa pisteille itsensä nikkaroinut Lindgren.
\- Juuri nämä ottelut ovat hienoja tilaisuuksia. Tunnelma on kuin play-offeissa, sanaili Lukon pistehai. Kun tuli kyse sarjan pistepörssistä ja sen kärjestä Lindgren vastaan Ville Peltonen, oli miehellä heti vastaus valmiina.
\- Tutustuin mieheen ensimmäisen kerran Karjala-turnauksessa. Hieno persoona ja loistava pelimies. Jos hänelle häviän, niin en ainakaan huonolle.
Ässien valmentaja Pekka Rautakallio pureskeli pelin annin selkeästi alkuminuuteista lähtien.
\- Sanoisin, että meillä oli omat typerät virheemme. Pelin alussa ensin typerä harhasyöttö ja siitä Lukko teki maalin. Sitten typerä jäähy ja taas maali. Että sitä rataa. Näin määrittelen asian, lataili Rautakallio.
\- Meiltä yksinkertaisesti uupui pelirohkeus. Se oli vajavaista tänään. Eipä silti, Lukko pelasi hyvää jääkiekkoa, jatkoi porilaisluotsi.

  Muuta:

Vähän jo vaikutti siltä, että Ässät olisi supistanut miehitystään päätöserän alussa, mutta ei. Patrick Yetmanin jäänti pari kertaa ketjusta ja Joel Armian esiintyminen hänen paikallaan johtuivat vain siitä, että kanadalaien loukkasi polveaan toisen erän päätteeksi ja verrytteli itsensä kuntoon vielä loppuun asti.
Ainakin runkosarjan osalta kauden voitot ovat nyt Lukolle 4-3. Voitollaan se nousi viidenneksi ohi KalPan ja Jokereiden.
Summasen Omsk kruunasi KHL-runkosarjakautensa
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk löi Torpedon 3-1 ja sinetöi perjantaina Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan voiton. Karri Rämön torjuntojen voimin Omsk haali jo 17:nnen perättäisen voittonsa.
Karri Rämö torjui yli 95 prosentilla vastustajan kuteja ja pysäytti 20 laukausta. Torpedo vesitti Rämön orastavan nollapelin ajassa 59.09, kun Matt Ellison osui ylivoimalla.
KalPasta Dynamo OHK -seuraan kesken kauden siirtynyt Janne Jalasvaara kunnostautui moskovalaisseuran rivessä. Suomalaispakki syötti kaksi Dynamon avausmaalia, kun kotijoukkue voitti Amurin 3-1. Leo Komarov jäi ilman tehomerkintöjä.
Niko Kapanen iski kauden seitsemännen osumansa, kun Kazan kaatoi ilman Dominik Hasekia pelanneen Spartakin luvuin 4-1. Aleksei Morozov latoi kaksi maalia ja ketjukaveri Danis Zarapov kirjautti kolme syöttöpistettä. Petri Vehanen huhki Kazanin maalilla ja nollasi 30 moskovalaiskutia.
Alle 14 minuuttia pelannut Jori Lehterä sai nimiinsä yhden syöttöpisteen, kun hänen seuransa Lokomotiv kellisti Barisin 5-3.
Ilkka Heikkisen ja Ville Niemisen edustama Sibir hävisi kohujoukkue Vitjazille luvuin 1-3. Jonas Enlundin kausi päättyi ennenaikaisesti keuhkokuumeeseen.
Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk hävisi Riian Dinamolle maalein 1-3. Janne Niskala syötti häviäjien ainokaisen.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)Katso kierroksen tulokset täältä[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)

Siirtokuntien tuomitseminen jäi Yhdysvaltojen vetoon
Yhdysvallat on käyttänyt veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa, joka äänesti Israelin siirtokuntarakentamisen tuomitsemisesta. Muut 14 neuvoston jäsentä olivat päätösluonnoksen kannalla. Palestiinan johtajat veivät turvallisuusneuvostoon ehdotuksen, jonka myötä Israelin siirtokuntarakentaminen palestiinalaisalueella olisi tuomittu laittomana.
Yhdysvallat on yksi neuvoston pysyvistä jäsenistä, joten sillä on mahdollisuus kaataa neuvoston toimet äänestämällä vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama yritti taivutella palestiinalaisia tyytymään lievempään päätökseen jo ennen kokousta.
Obaman ehdotuksen mukaan turvallisuusneuvosto olisi pyytänyt Israelia jäädyttämään siirtokuntien rakentamisen.
Israel päätti syksyllä, että siirtokuntien rakentamista Länsirannalle voidaan jatkaa syksyllä päättyneen väliaikaisen rakentamiskiellon jälkeen. Päätös katkaisi käynnissä olleet rauhanneuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välillä. Palestiinalaiset eivät suostu neuvotteluihin, ennen kuin siirtokuntarakentaminen loppuu.
Kansainvälisen yhteisön mukaan palestiinalaisalueille ja Itä-Jerusalemiin rakennetut siirtokunnat ovat laittomia.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs totesi, että turvallisuusneuvosto ei ole oikea paikka käsitellä Palestiinan ja Israelin välistä konfliktia. Veto oli presidentti Barack Obaman hallinnon ensimmäinen YK:ssa. Lähettiläs korosti, ettei vetoa pidä tulkita niin, että Yhdysvallat kannattaisi siirtokuntarakentamista.
Vartijoiden ulosmarssit jatkuvat
Securitaksen vartijat ovat jatkaneet ulosmarssejaan Kemi - Tornion-alueella. Vartijoiden ulosmarsseja on ollut pitkin viikkoa eri puolilla maata.
Ulosmarssien pääasiallinen tarkoitus on vauhdittaa viikko sitten keskeytyneitä työehtosopimusneuvotteluja, mutta muitakin ristiriitoja Securitaksen työntekijöiden ja työnantajan välillä on. Turvallisuusalan ammattiliiton tiedottajan Tapani Tompurin mukaan tunnelmat ovat kireät etenkin maakunnissa.
Torstaina kiistan osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan.
Jos tilanteeseen ei saada ratkaisua, uhkaa Securitasta kolmipäiväinen lakko maaliskuun alussa.
PYÖRÄILY: Carlström tyytyväinen päiväänsä
Britti Stephen Cummings oli vahvin Portugalissa pyöräiltävän osuuskilpailun kolmannella osuudella. Suomen Kjell Carlström tuli maaliin kolme minuuttia ja 52 sekuntia voittajan perässä. Jussi Veikkanen jäi hieman yli seitsemän minuuttia kärjestä.
\- Nyt oli meille hyvä päivä! Ajoimme joukkueena hyvin ja Cummingsin voitto ja kokonaiskisan johto oli tosi hieno päätös tälle etapille. Meille se tietää lauantaiksi kovaa päivää, kertoi Kjell Carlström.
KORIPALLO: KTP jyräsi sarjajumbon kumoon
Porvoon Tarmolla oli hukkareissu Kotkaan KTP-Basketin kotihalliin. Tiukasti puolustanut KTP kaatoi Tarmon koriluvuin 82-53. Kotkalaiset aiheuttivat Tarmolle peräti 22 pallonmenetystä. Lappeenrannassa vieraillut Kouvolan Kouvot nappasi sarjapisteet matkaansa koriluvuin 88-78.
KTP:n ottelun hahmo oli Sefton Barrett, joka pääsi yrittämään korintekoa todella useasti. Hänelle kertyi kahden pisteen heiton yrityksiä peräti 22 kappaletta. Kaiken kaikkiaan Barrett sai kasaan 27 pistettä. Lisäksi hän otti 11 levypalloa ja kolme pallonriistoa. Vielä ahneempana levypalloissa oli Clifton Jones, jonka näppeihin päätyi 15 levaria.
Tarmo palasi Salon Vilppaasta saalistamansa voiton jälkeen jälleen tappioiden tielle. Sarjajumbon suurimmasta pistepotista vastasi Jerrah Young, joka sai kasaan 22 pinnaa ja 12 levypalloa.
Nikara vauhdikkain SM-rallin avauspätkällä
Jarkko Nikara oli niukasti nopein Mikkelin SM-rallin avauserikoiskokeella perjantai-iltana. Toiseksi kaasutellut Mikko Eskelinen jäi Nikarasta vain 0,2 sekuntia. Juha Salo oli kolmanneksi parhaassa vauhdissa. Ralli alkaa varsinaisesti lauantaiaamuna, ja lauantaina ohjelmassa on kuusi erikoiskoetta.
\- Hirveätä hakemista oli ajaminen. Kaamean liukasta oli, radalla oli vielä huimasti lumipölyä ja ilotuliksesta jäänyttä savun tapaista, enkä oikein nähnyt mitään. Hyvä kun läpi päästiin, tuhisi Nikara.
Toiseksi sijoittui illan yllättäjä Mikko Eskelinen. Eskelinen ajaa tänä vuonna Kosti Katajamäen viimevuotisella autolla, joten pieniä paineita menestynyt kalusto on jyväskyläläiseen aiheuttanut.
\- Ei tämä ole ihan niin helppoa kuin ajattelin. Nyt meni kyllä hyvin tämä avauspätkä, tulin tarkasti, enkä hypännyt mitenkään älyttömästi nypystäkään. Huomenna sitten alkaa oikea ralli, tuumasi Eskelinen.

  TILANNE 1/7 EK:N JÄLKEEN


SM1-luokka
1. Jarkko Nikara 2.10,8
  
 2. Mikko Eskelinen + 0,2
  
 3. Juha Salo + 2,3
  
 4. Janne Tuohino + 3,0
  
 5. Joonas Lindroos + 3,2
  
 6. Jussi Tiippana + 3,3

SM2-luokka
1. Ville Hautamäki 2.21,3
  
 2. Andreas Amberg + 1,8
  
 3. Jaro Kinnunen + 2,7
  
 4. Mikko Pajunen + 2,9
  
 4. Kalle Pinomäki + 2,9
  
 6. Esapekka Lappi + 3,2
Rallia jatketaan lauantaina.
Suomelle voitto naisten EHT-turnauksessa
Suomi aloitti jääkiekon naisten Euro Hockey Tourin Ruotsin turnauksen voitokkaasti, kun Saksa kaatui loppulukemin 4-0 (2-0, 0-0, 2-0). Maalintekijät olivat Karoliina Rantamäki (2), Annina Rajahuhta ja Michelle Karvinen.
Saksa pelasi rikkovalla pelityylillä ja onnistui aika ajoin sekoittamaan Suomen peliä, joka toimi hyvin etenkin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä.
Suomen joukkueen parhaana pelaajana palkittiin Jenni Hiirikoski. Maalivahti Anna Vanhatalolle kertyi 30 torjuntaa, kun Saksan Nadja Gruber venyi kiekon tielle peräti 49 kertaa.
Sasi: Lakiesitys pysäköinninvalvonnasta hylättävä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ei hyväksy lakiesitystä yksityisestä pysäköinninvalvonnasta. Valiokunta käsitteli asiaa perjantaina.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) sanoo, että lakiesityksellä yksityisestä pysäköinninvalvonnasta ei ole edellytyksiä edetä. Hallitus esitti syksyllä lainmuutosta.
\- Se vaatii niin suuria muutoksia, että tällä aikataululla sitä ei kannata ryhtyä eduskunnassa korjaamaan, vaan parasta on, että se hylätään ja oikeusministeriössä ryhdytään valmistelemaan asiaa uudestaan.
Sasi toteaa, että perustuslakivaliokunnan kannan mukaan pysäköinninvalvonta on viranomaistoiminnan luonteista, joten siihen pitäisi soveltaa viranomaistoiminnan sääntöjä. Nyt yksityisiltä pysäköinninvalvojilta ei edellytettäisi koulutusta ja virkavastuuta. Tässä on ongelma, sillä perustuslain mukaan merkittäviä julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä ei saa luovuttaa muille kuin viranomaisille. Nyt ehdotetulla tavalla yksityinen pysäköinninvalvonta voidaan toteuttaa vain perustuslainsäätämisjärjestyksessä, eikä tähän valiokunnan mukaan ole syytä. Sasin mukaan oikeusministeriön valmistelu on näiltä osin epäonnistunut.
Judokat olympiakarsintapisteiden metsästykseen
Suomalaisjudokoiden terävin kärki, loukkaantunutta Antti Virtaa lukuun ottamatta jatkaa lauantaina ja sunnuntaina olympiakarsintapisteiden metsästystä Saksan GP-turnauksessa Düsseldorfissa.
Kotimaasta turnausta seuraava päävalmentaja Mika Mukkula uskoo, että suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet edetä korkealle, mutta kaikki on oltava pelissä ensimmäisestä sekunnista lähtien.
Suomalaisista maailmanlistalla korkeimmalle kiivennyt Jaana Sundberg kohtaa ensimmäisessä ottelussaan USA:n Rodriguezin. Tilastollisesti ja taidollisesti Sundberg menee jatkoon ja kohtaa maailmanlistan seiskan, Kiinan Hongmei Hen, joka katkaisi suomalaisen tien kuukausi sitten Masters-turnauksessa Bakussa.
Nyt olisi Sundbergin vuoro pudottaa kiinalainen. - Useimmilla ensimmäinen ottelu näyttää paperilla olevan helpohko, mutta viimeistään toisella kierroksella vastustajien taso kovenee tuntuvasti. Sundbergille on käymässä juuri näin. Olen kuitenkin luottavainen, sillä päivän kunto ratkaisee ja jos se on Jaanalla hyvä ja vauhti on kohdallaan heti alussa, häntä on todella vaikea voittaa, Mukkula sanoo.
Alle 60-kiloisissa maailmanlistalla sijalla 30 oleva Valtteri Jokinen saa tiukan vastuksen heti alkuun. Vastaan tulee tiukka Georgian Amiran Papinashvili.
Tampereen Juho Reinvall otti viimeksi georgialaisen kanssa tiukan ottelun, joten Jokisella on aivan hyvät mahdollisuudet pudottaa maailmanlistan 11. sijalla keikkuva taituri jatkosta. - Jos Valtteri pystyy eliminoimaan georgialaisen vahvuudet, ei voittoon ole esteitä, Mukkula kommentoi.

  Ylinen kuntoutunut flunssasta

Flunssan kourista kansainvälisille kilpatatameille kuntoutunut Johanna Ylinen kohtaa alussa nuoren yhdysvaltalaisen Janine Nakaon. Jos kuntopohja riittää helpohkoon voittoon, ei jatko lupaa ainakaan kevennystä tilanteeseen.
Vastaan on ilman jättiyllätystä tulossa maailmanlistan ykkönen, japanin Yoshie Ueno, joka hänkin on toki voitettavissa, mutta ei missään tapauksessa kevyesti kamppaillen ja puolikuntoisena.
Niko-Tapio Niemelän pitäisi painoluokkaa ylempänä selviytyä ilman äärimmäisiä ponnisteluja Valko-Venäjän Vadzim Shokasta, mutta sitten vastus jo kovenee, kun seuraavana kaaviossa on maailmanlistan 23, Kanadan Michal Popiel.
Alle 90-kiloisissa otteleva Samuel Mäki on ainoa suomalainen, joka ottelee sunnuntaina. Avausvastustaja on Saksan Christophe Lambert, joka ei Mäen tavoin mahdu tämänhetkiselle olympiakarsintalistalle. saksalainen on entinen alle 81-kiloisten ottelija, joka koettaa menestyä painoluokkaa ylempänä.
\- Ellei Pariisissa sattunut kylkivamma haittaa, on suomalaisella saumat voittoon, Mukkula tiivistää.
Toronton huippupakki Bostonin haaviin
Boston Bruins on vahvistanut takalinjojaan puolustaja Tomas Kaberlella. Tshekkipuolustaja siirtyy Bostoniin Toronto Maple Leafsista, jossa hän on tahkonnut jääkiekon NHL-liigaa 12 vuotta. Asiasta kertoo verkkosivusto tsn.com.
Boston maksaa Torontolle Kaberlesta nuoren hyökkääjän Joe Colbornen sekä vuoden 2011 ensimmäisen kierroksen varauksen. Lisäksi Boston maksaa kauden päätyttyä toisenkin varausvuoron. Kaupan täytyy saada vielä liigan hyväksyntä ennenkuin kaupat voidaan lyödä lukkoon.
Kaberlesta tulee kesällä rajoittamaton vapaa-agentti, kun hänen 4,25 miljoonan dollarin sopimuksensa päättyy.
Maisemanvaihdos on ollut 32-vuotiaalle tshekille vain ajan kysymys, sillä Toronto ei ole päässyt pudotuspeleihin sitten kauden 2003-2004. Menestymisen puute ei ole jäänyt Kaberlesta kiinni, sillä hän on seurahistorian toiseksi eniten pisteitä tehnyt puolustaja. Hän on takonut 878 ottelussa 83 maalia ja 437 syöttöpistettä. Enemmän Toronton paidassa on tehnyt vain Börje Salming.
Miinalaiva Pohjanmaa kiireinen Somalian rannikolla
Avuntarve Intian valtamerellä on yllättänyt alueella partioivan miinalaiva Pohjanmaan. Yhteydenottoja Adeninlahden kauppa-aluksista tulee enemmän kuin Pohjanmaan miehistö ehtii auttaa. Atalanta-operaatioon kolmen viikon ajan osallistunut alus on suojannut jo kahden aluksen matkaa.
Euroopan Unionin Atalanta-kriisinhallintaoperaatiossa Pohjanmaan tehtävänä on suojata maailman elintarvikeohjelman avustuskuljetuksia sekä alueen muuta meriliikennettä somalimerirosvoilta.
Vaikka miinalaiva Pohjanmaa ei toistaiseksi ole ollut suorassa kontaktissa merirosvojen kanssa, on tämä aluksella vierailleen merivoimien komentajan mukaan todennäköistä.
\- Sekin on toki mahdollista, mutta eivät nämä merirosvot ole kyllä sota-aluksia tulittaneet, toteaa vara-amiraali Juha Rannikko.
Somalimerirosvojen toiminta siirtyy koko ajan enemmän avomerelle, jossa merirosvot käyttävät kaappaamiaan kauppa- ja avustuslaivoja emoaluksina, joista he tekevät uusia hyökkäyksiä.
\- Tässä operaatiossa nämä riskit on arvioitu kohtalaisiksi. Tämä tarkoittaa sitä, että ei voida sulkea pois semmoisia tilanteita, joissa joudutaan käyttämään sotilaallisia voimakeinoja, kertoo Pohjanmaan päällikkö, komentaja Mika Rauno.
Paikalliset ihmiset arvostelevat ulkomaisten kalastusalusten suojelua, sillä ulkomaiset tehokalastajat vievät alueen kalastajien elannon ja ajavat siten heitä merirosvouden tielle. Ruoka-apukuljetusten suojelemisesta puolestaan on hyötyä paikallisille, koska he taistelevat pitkän kuivakauden aiheuttamaa nälänhätää vastaan.
Miinalaiva Pohjanmaa on parhaillaan Kenian Mombasassa muutaman päivän huoltopysähdyksellä. Alusta tankataan ja huolletaan sekä muonavarastoja täydennetään.Sunnuntaina Pohjanmaa miehistöineen jatkaa seuraavaan tehtäväänsä.
EU:n ensimmäinen merillä toimiva kriisinhallintaoperaatio jatkuu tämän vuoden loppuun asti.
NBA:n tähdet kohtaavat juhlaottelussa
Koripallon korein tapahtuma, jo 60. kerran oteltava NBA-liigan tähdistöottelu pelataan 20. helmikuuta Los Angelesissa. Lännen joukkueessa nähdään lukuisia konkareita, mutta myös peräti kolme ensikertalaista. Idän joukkue on melko suppea otos konferenssista, sillä edustettuina on vain kuusi joukkuetta.
San Antonio Spursia edustava Tim Duncan pääsi 12:nnen kerran perätysten tähdistöottelun avauskokoonpanoon. Duncan korvaa avausviisikossa kiinalaisjätti Yao Mingin, joka äänestettiin avaukseen pitkästä sairauslomasta huolimatta.
Duncanin pääsy avauskokoonpanoon on tilastojen valossa pienoinen yllätys, sillä 34-vuotiaan sentterin tilastot kuluvalta kaudelta, 13,4 pistettä ja 9,2 levypalloa, ovat hänen uransa heikoimmat. Duncanin valinta on kuitenkin pienempi yllätys, kun muistetaan, että lännen valmentajana toimii miestä San Antoniossa valmentava Gregg Popovich, joka sai valita korvaajan Yao Mingille.
Yao Mingin jäätyä sitkeän jalkavamman vuoksi tähdistöottelusta sivuun, pääsi juhlahumua haistelemaan Minnesota Timberwolvesin 22-vuotias levypallohirmu Kevin Love. Hänet valittiin tähdistöotteluun ensimmäistä kertaa, samoin kuin Oklahoma City Thunderin Russell Westbrook ja Los Angeles Clippersin Blake Griffin.
Itäisen konferenssin joukkueessa nähdään pelaajia vain kuudesta joukkueesta. Edullisimman kimppakyydin länsirannikolle saavat Bostonin pelaajat, joita mukana on peräti neljä: Ray Allen, Kevin Garnett, Paul Pierce ja Rajon Rondo. Kukaan heistä ei tosin ole mukana avauskokoonpanossa. Myös idän valmentaja tulee Bostonista, kun Celticsin Doc Rivers nähdään joukkueen penkin takana.
Idän joukkueessa ei nähdä yhtään ensikertalaista, mutta toista kertaa mukana ovat Rondon lisäksi Atlanta Hawksin Al Horford sekä Chicago Bullsin takamies Derrick Rose. 22-vuotias Rose on suurin syy divisioonansa kärjessä olevan Bullsin loistavaan kauteen, ja liigan arvokkaimpien pelaajien joukkoon tällä hetkellä kuuluva Rose onkin itseoikeutetusti idän avausviisikossa.
Rosen kanssa idän takakentällä nähdään Miami Heatin Dwyane Wade, joka valittiin vuoden 2010 tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi.

Idän avauskokoonpano
  
 LeBron James (Miami)
  
 Amare Stoudemire (New York)
  
 Dwyane Wade (Miami)
  
 Derrick Rose (Chicago)
  
 Dwight Howard (Orlando)
  

  

Vaihtopelaajat
  
 Ray Allen (Boston)
  
 Chris Bosh (Miami)
  
 Kevin Garnett (Boston)
  
 Al Horford (Atlanta)
  
 Joe Johnson (Atlanta)
  
 Paul Pierce (Boston)
  
 Rajon Rondo (Boston)

Päävalmentaja
  
 Doc Rivers (Boston)

Lännen avauskokoonpano
  
 Tim Duncan (San Antonio)
  
 Kevin Durant (Oklahoma City)
  
 Carmelo Anthony (Denver)
  
 Kobe Bryant (L.A. Lakers)
  
 Chris Paul (New Orleans)

Vaihtopelaajat
  

Yao Ming (Houston) jää pois loukkaantumisen vuoksi
  
 Manu Ginobili (San Antonio)
  
 Pau Gasol (L.A. Lakers)
  
 Blake Griffin (L.A. Clippers)
  
 Kevin Love (Minnesota)
  
 Dirk Nowitzki (Dallas)
  
 Russell Westbrook (Oklahoma City)
  
 Deron Williams (Utah)

Päävalmentaja
  
 Gregg Popovich (San Antonio)
Kaikki jäänmurtajat joutuivat tositoimiin
Ensimmäistä kertaa vuosiin kaikki Suomen jäänmurtajat ovat murtamassa jäätä. Pakkasjakso on nopeuttanut tuntuvasti Itämeren jäätymistä, ja useita kymmeniä laivoja on jäänyt saarroksiin jäiden keskelle. Tilanne vaikeutuu huomattavasti, jos sää vielä muuttuu tuuliseksi.
Rajavartiolaitos paikallisti perjantaina helikopterista useita Pietarin reitille jumiin jääneitä aluksia. Jääkenttä Itämerellä on pakkasten takia nopeasti laajentunut, ja jäätalven tulo merellä aikaistunut.
Jos etelän ja lännen välinen tuuli yltyy, on ongelmia tiedossa myös Suomen reiteillä. Merenkulkuviranomainen on tilanteesta huolissaan.
\- Jäät paksuuntuvat joka päivä, ja valmiuksia on nostettu. Seuraavat etelän myrskyt kun tulevat, niin kyllä peloissaan saa olla, sanoo johtaja Ilmari Aro liikenneviraston talvimerenkulun yksiköstä.
Jäänmurtaja Otso tankkasi tänään Oulun satamassa 10 rekallista polttoainetta tankkeihinsa. Pohjanlahdella operoivan Otson yliperämies sanoo, että viime talvena ahtojääkasat olivat paikoin läpipääsemättömiä, mutta tänä talvena liikenne on sujunut hyvin. Jäätalvi merellä on kuitenkin vasta alussa, muistuttaa yliperämies Juha Hyvönen.
\- Myös tänä talvena on kasoja syntynyt Perämeren pohjoisosassa. Ne on tiukkoja ja kierretään, mutta löytyy myös paikkoja mistä päästään nätisti läpi, sanoo Hyvönen.
Jäiden keskelle saarroksiin jääneet laivat saattavat aiheuttaa ympäristölle haittaa pitkään paikallaan ollessaan, sanoo johtaja Ilmari Aro.
\- Jätevesi- ym. tankit tulevat ennen pitkään täyteen, ja toisinaan tapana on tyhjentää se tankki jään alle. Se on ongelma, mutta siihen on hyvin vaikea löytää ratkaisua.
Korpi laski slopestylen välieriin Oslossa
Suomen edustajien taival päättyi välieriin lumilautailun TTR-kiertueen slopestylen osakilpailussa Oslossa. Janne Korpi sijoittui parhaana omassa ryhmässään seitsemänneksi. Molempien ryhmien neljä parasta pääsi suoraan finaaliin ja lisäksi kaksi laskijaa pääsi finaaliin pisteidensä perusteella.
\- Harjoitukset menivät todella hyvin, mutta en saanut hyvää kisalaskua aikaiseksi. Jäi kyllä kokonaisuudessaan hieman harmittamaan, Janne Korpi sanoi kilpailun jälkeen.
\- Moni laskija oli loukkaantunut, mutta parhaat olivat paikalla ja taso oli todella hyvä, Korpi lisäsi.
Korven loppukauteen kuuluu enää kaksi kilpailua ennen kuin kausi saadaan hänen osaltaan pakettiin. Seuraavaksi mies suuntaa Italiaan TTR-sarjan slopestyle osakilpailuun ja viimeinen koitos tulee olemaan U.S Open.
Markus Malin karsiutui Oslon osakilpailusta jo karsinnoissa. Suomelta oli Oslossa mukana pieni joukkue, sillä suurin osa laskijoista on loukkaantunut loppukaudesta. Myös Enni Rukajärven ja Peetu Piiroisen piti olla mukana Arctic Challengissä, mutta ikävät pienet loukkaantumiset estivät kilpailemisen.
\- Joukkueessamme on ollut harmittavia loukkaantumisia viime aikoina, mutta niiden ehdoilla mennään. On tärkeää, että laskijat saavat itsensä kuntoon ennen kauden viimeisiä kilpailuja, päävalmentaja Pekka Koskela sanoi.
Iranilaisille sota-aluksille lupa kulkea Suezin kanavan läpi
Egypti on myöntänyt kahdelle iranilaiselle sota-alukselle luvan kulkea Suezin kanavan läpi. Israel on pitänyt alusten matkaa Suezin kanavan kautta Syyriaan provokaationa.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman ilmaisi asiasta huolensa jo keskiviikkona, jolloin aluksia odotettiin kanavalle. Varmistus lupien myöntämisestä saatiin Egyptin sotilaslähteistä vasta tänään.
Alusten lupahakemuksissa mainittiin, että niillä ei ole sotilaallisia laitteita eikä ydinmateriaaleja tai kemiallisia aineita.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun iranilaisia sota-aluksia kulkee Suezin kanavan läpi Iranin vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen.
Purjehdus liittyy Iranin puolivirallisen uutistoimisto Farsin mukaan koulutukseen, jossa kuljetaan Adeninlahden kautta Punaiselle merelle sekä Suezin kanavan kautta Välimerelle.
Lukko-tähti pörssikärkeen - SaiPa voitokas
Lukon valovoimainen hyökkääjä Perttu Lindgren antoi HIFK-maestro Ville Peltosen keikkua SM-liigan pistepörssin kärjessä vajaan vuorokauden. Perjantain kolmen ottelun liigakierroksella Lindgren syötti kaksi maalia, kun Lukko möyhensi sarjakolmosen Ässät luvuin 3-0. Illan muut voittajat olivat SaiPa ja Blues.
Lukko sai avausmaalinsa lahjaksi, kun Ässä-pakki Kristian Kudroc antoi karmivan harhasyötön Jakub Petruzalekille, joka otti muutaman potkun ja lämäsi pelivälineen tulisesti ylänurkkaan.
Raumalaisten toinenkin osuma oli kaunista katseltavaa. Perttu Lindgren tarjoili kiekon ylivoimalla viivalle, josta Teemu Aalto laukoi kotijoukkueelle 2-0-johdon.
Toisessa erässä Lukon kultakypärä Lindgren vapautti upealla syötöllä Justin Morrisonin läpiajoon, josta jenkkipelaaja veivasi rystypuolelta 3-0-loppunumerot hieman ennen ottelun puoliväliä.
Lindgren nousi kahdella syöttömerkinnällä 57:ään (19+38) pisteeseen. Ville Peltosen pörssilukemat ovat 25+31=56. Ässät on hävinnyt kauden aikana 10 kertaa varsinaisella peliajalla, näistä neljä on kärsitty arkkiviholliselle Lukolle.

  SaiPan kiri tehosi TPS:aan

TPS aloitti vahvasti. Marko Virtala vei turkulaiset onnekkaasti 1-0-johtoon neljännellä minuutilla, kun kiekko lirui SaiPan Joni Tuomisen luistimesta omaan maaliin.
Tuomas Suominen pääsi tälläämään 2-0-numerot Brian Salcidon hassisyötön avustuksella, ennen kuin SaiPan Jesse Saarinen kavensi vastahyökkäyksestä luvut 1-2:een.
Toisessa erässä idän sputnikit hallitsivat kaukaloa. Ei ollut huutava vääryys, kun Antti Aarnio napautti ilmasta SaiPan 2-2-tasoituksen. Tepsiltä keskimmäinen erä oli yhtä tuskaa. Kotijoukkueen paras pistenikkari Antti Erkinjuntti satutti kaiken kukkuraksi jalkaansa ja ontui pukukoppiin.
Kolmannen erän lopussa Janne Hauhtonen lensi suihkuun, kun TPS-hyökkääjän kyynärpäät osuivat laitataklauksessa SaiPan Jesse Mankisen päähän. Ottelu meni lopulta jatkoajalle, jossa SaiPa iski viidellä kolmea vastaan pelattaessa 3-2-jatkoaikaniitin, josta vastasi Dale McTavish.

  Kähkönen upotti Ilveksen

Ilveksen kaksi parasta pistemiestä, hyökkääjät Jesse Niinimäki ja Mark Lee joutuivat jäämään pois illan Blues-ottelusta. Niinimäki kärsii jalkavammasta ja Lee potee kylkeään.
Tomi Sallinen vei ylivoimalla espoolaiset 1-0-johtoon avauserässä. Tamperelaisten hyvin viime aikoina toiminut alivoima koki pitkästä aikaa takaiskun. Toisessa erässä Toni Kähkönen lisäsi Blues-johdon 2-0:aan, kunnes Ilves värkkäsi komean sommitelman päätteeksi 1-2-kavennuksen Ville Korhosen viimeistelyllä.
Kolmannessa erässä Blues sai 3-1-maalin täydellisenä lahjana, sillä Ilves-kolossi Marko Anttila syötti pelivälineen suoraan Nathan Robinsonin lapaan. Kanadalaishyökkääjä iski kauden toisen osumansa Miika Wiikmanin selän taakse.
Pasi Määttänen nosti tupsukorvien toiveita kaventamalla heti perään 2-3:een. Toni Rajalan ylivoimalla lähettämä kaukoveto yllätti Iiro Tarkin helponnäköisesti 53. minuutilla. Ilves teki kolmeen minuuttiin kaksi osumaa kivuten Bluesin rinnalle 3-3:een.
Ottelun voittaja haettiin lopulta voittomaalikisasta, jossa onnistui ainoastaan Bluesin Kähkönen. Mikko Tolvanen korvasi espoolaismaalilla Tarkin rankkarikisassa. Ilveksen Toni Rajala ja Michael Keränen osuivat vl-mittelössä tolppaan.
Kolme saksalaissotilasta kuoli Afganistanissa
Ainakin kaksitoista ihmistä on kuollut kahdessa erillisessä pommi-iskussa Afganistanissa. Lisäksi Afganistanin armeijan uniformuun pukeutunut mies ampui kolme saksalaissotilasta.
Pommi-iskut sattuivat Itä-Afganistanissa Pakistanin rajan läheisyydessä. Toisessa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja loukkaantui 40. Autoon sijoitettu voimakas pommi räjähti alueen poliisitoimiston edessä. Uhrien joukossa oli poliisien lisäksi lapsia ja naisia.
Toisessa iskussa sai surmansa kolme tienvarsipommiin ajanutta poliisia.
Kansainvälisten joukkojen mukaan torstain ja perjantain välisenä yönä kapinallisia vastaan tehdyssä nelituntisessa ilmaiskussa tapettiin 30 kapinallista.
Pohjois-Afganistanissa Afganistanin armeijan uniformua käyttänyt mies avasi tulen saksalaisia Nato-sotilaita kohti. Kolme sotilasta kuoli ja ainakin kahdeksan haavoittui.
Kymmenen viime vuoden aikana 48 saksalaissotilaista on saanut surmansa Afganistanissa. Saksalla on Afganistanissa noin 5 000 sotilasta osana Nato-joukkoja.
Saksalaissotilaat kuolivat vain päivä sen jälkeen, kun Saksan puolustusministeri Karl Theodor zu Guttenberg oli vieraillut Afganistanissa.
NHL:ssä maalivahtien vaihtokauppa
Ottawa Senators on kaupannut jääkiekon NHL:ssä maalivahti Brian Elliottin Coloradoon, joka luopui vaihtokaupassa veräjänvahti Craig Andersonista. Kummatkin maalivahdit ovat pelanneet heikosti kuluvalla kaudella.
Craig Anderson, 29, on ollut paha pettymys tällä kaudella. Yli kaksi miljoonaa kaudesta tienaava jenkkivahti on torjunut 33 ottelussa, joista voittoja on herunut 13. Andersonin torjuntaprosentti on 89,7.
Viime kaudella Anderson esiintyi erinomaisesti ja torjui Coloradolle 38 voitto-ottelua torjuntaprosentilla 91,7.
Brian Elliott, 25, on esiintynyt kuluvalla kaudella 43 ottelussa, joista voittoja herui Ottawalle 13. Kanadalaisvahdin torjuntaprosentti on 89,4
Kaudesta 0,9 miljoonaa taalaa ansaitseva Elliott on flopannut tällä kaudella. Viime kaudella hänelle kirjattiin vielä 29 voittopeliä liki 91 torjuntaprosentilla.
FORMULA 1: Vettel piti parasta vauhtia
Red Bullin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel piti parasta vauhtia Barcelonan F1-testien ensimmäisenä päivänä. Maailmanmestari kiersi radan ajassa 1.24,374 ja jätti taakseen Ferrarin espanjalaiskuljettajan Fernando Alonson.

  Barcelonan F1-testit, perjantain tuloksia

Sebastian Vettel (GER/Red Bull) 1.24,374
  
Fernando Alonso (ESP/Ferrari) 1.25,485
  
Jaime Alguersuari (ESP/Toro Rosso) 1.25,638
  
Kamui Kobayashi (JPN/Sauber) 1.25,641
  
Jenson Button (GBR/McLaren) 1.26,365
  
Paul di Resta (GBR/Force India) 1.26,575
  
Rubens Barrichello (BRA/Williams) 1.26,912
  
Michael Schumacher (GER/Mercedes) 1.27,512
  
Narain Karthikeyan (IND/Hispania) 1.28,393
  

Heikki Kovalainen (FIN/Team Lotus) 1.30,065
  
Jerome D'Ambrosio (BEL/Marussia Virgin) 1.30,950
  
Vitaly Petrov (RUS/Lotus Renault) 1.35,174
  
Nick Heidfeld (GER/Lotus Renault) 1.44,324
Lääkäriliitto hyväksyi virkaehtosopimuksen
Lääkäriliitto on hyväksynyt lääkärien uuden virkaehtosopimuksen. Sopimuksen puitteissa lääkärit saavat 1,2 prosentin yleiskorotuksen.
Lääkäriliiton valtuuskunta hyväksyi sopimuksen torstaina. Sopimuskausi päättyy jo vuoden lopussa, joten neuvottelutulos koskee vain vuoden 2011 palkankorotuksia. Seuraavan sopimuskauden neuvottelut aloitetaan jo syksyllä.
YLEISURHEILU: Puolimaratonilla huippuaika
Kenialainen Mary Keitany, 29, on tehnyt kaikkien aikojen nopeimman ajan naisten puolimaratonilla. Hän alitti edellisen ennätysnoteerauksen 35 sekunnilla perjantaina Arabiemiraateissa.
Vuonna 2009 puolimaratonin maailmanmestaruuden voittanut Keitany sai tällä kertaa loppuajakseen 1.05.50. Hän alitti kirkkaasti Lornah Kiplagatin vuonna 2007 juokseman ajan.
Keitanyn on määrä kilpailla 17. huhtikuuta Lontoon maratonilla. Hän sijoittui viime vuoden New Yorkin maratonilla kolmanneksi.
Hiihtolomaliikenne sujunut kivuttomasti pakkasessa
Hiihtolomaliikenne on sujunut perjantaina rauhallisissa merkeissä. Kovien pakkasten takia osa kaukojunista on kuitenkin myöhässä. Helsinki-Vantaalla lentomatkustajat olivat varautuneet hyvin vuoden vilkkaimpaan päivään ja saapuivat ajoissa paikalle. Myös etelästä pohjoiseen suuntautunut maantieliikenne on sujunut mallikkaasti.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan menoliikenteen autojen määrä pääkaupunkiseudun valtaväylillä pohjoiseen päin on ollut normaalin rajoissa. Tieliikennekeskuksesta todetaan, että autojen määrät eivät ole paljon poikenneet normaalista viikonlopusta.
Osa etelän hiihtolomalaisista lähtee matkaan vasta lauantaina, mikä tasoittaa menoliikennettä maanteillä. Ruuhkaisimmat tieosuudet ovat perinteisesti olleet kolmostie Tampereelle, nelostie Mäntsälässä ja Heinolassa sekä viitostie välillä Heinola-Mikkeli. Tieliikennekeskuksen mukaan illan aikana näillä tieosuuksilla ei ole näkynyt ruuhkia. Hiihtolomaliikenteessä on myös vältytty liikenneonnettomuuksilta.

  Kova pakkanen vaikeuttaa junien kulkua

Etelä-Suomen hiihtoloman käynnistyessä perjantaina lähtee noin 50 000 matkustajaa junilla pohjoiseen. Autoja junien kyydissä lähtee päivittäin pari sataa.
VR:ltä kerrotaan, että kova pakkanen on aiheuttanut teknisiä vikoja juniin, mikä taas näkyy kaukojunien myöhästymisenä. Parikymmentä junaa on myöhässä aikataulustaan puolesta tunnista puoleentoista tuntiin. VR:n mukaan kovat keliolosuhteet huomion ottaen junaliikenne on sujunut kuitenkin kohtuullisesti. VR:ltä kerrotaan, että matkustajien kannattaa varautua junien myöhästymisiin vielä lauantainkin aikana.

  Matkustajat ajoissa lentoasemalla

Myös Helsinki-Vantaan lentokentällä on ollut perjantaina ennätysvilkas päivä. Finavialta kerrotaan, että aseman kautta liikkuu perjantaina noin 50 000 matkustajaa. Lauantaiksi ja sunnuntaiksi odotetaan päivittäin vielä noin 35 000 lentomatkustajaa.
Jonoilta ei ole vältytty, mutta tilanne on ollut rauhallinen lentokentällä. Finavian mukaan ihmiset ovat varautuneet ruuhkiin ja tulleet ajoissa paikalle ennen lentoa. Lennot ovat lähteneet kentältä aikataulussaan.
Itävalta MM-mitalitaulukon kärjessä
Alppihiihdon Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen mitalitaulukon kärjessä ennen viikonlopun pujotteluja on Itävalta, joka on kerännyt yhteensä kuusi mitalia.
Elisabeth Görgl on tuonut Itävallalle kaksi kultaa vauhtilajeissa ja Anna Fenninger yhden superyhdistetyssä. Maalla on lisäksi kaksi hopeaa ja yksi pronssi.
Taulukon kakkosena majailee Italia viidellä mitalillaan. Niistä vain yksi on kultainen, jonka Christof Innerhofer voitti miesten super-G:ssä. Italia on saavuttanut myös kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Muut yhden kultamitalin maat ovat Yhdysvallat, Ranska, Slovenia, Kanada ja Norja, jonka ainoan mitalin on toistaiseksi napannut Aksel Lund Svindal superyhdistetyssä.
Pohjoismaista myös Ruotsin mitalitili on auki. Anja Pärsonin superyhdistetyn pronssin lisäksi sinikeltaiset juhlivat himmeintä mitalia joukkuekilpailussa.

  Alppihiihdon MM-kisojen mitalitaulukko (9/11 lajia)

Oululaisesta Norjan kunniakonsuli
Oululainen Tarja Karvola on nimetty Norjan kunniakonsuliksi Ouluun. Holiday Club Oulun Edenin hotellinjohtajana toimiva Karvola uskoo, että nimityksellä on suotuisia vaikutuksia norjalaisten matkailijoiden määriin Oulussa.
Uuden kunniakonsulin työhuoneen pöydällä komeilee Norjan kuningasparin ja kuninkaan kuvat kullatuissa kehyksissä. Kuvat ovat vasta saapuneet ja ne ovat vielä ripustamatta. Kaapin päällä on pari Norjan lippua ja seinää vasten makaa järeä ja arvokkaan näköinen kyltti, jossa lukee "Kgl. Norsk konsulat".
\- Kyltti tullaan ripustamaan näkyvälle paikalle merkiksi siitä, että konsulaatin palvelut löytyvät tämän talon sisältä, Tarja Karvola kertoo innostuneena.
Kunniakonsulin tehtävä on sivutoimi
Kunniakonsulin tehtävää hoidetaan oman varsinaisen työn ohella. Tehtävästä ei saa palkkaa. Kunniakonsulit ovat yleensä yhteiskunnallisesti näkyviä ja merkittäviä henkilöitä. Tarja Karvolan toimialueena on Pohjois-Pohjanmaa sekä Kainuu ja asemapaikkana toimii Oulu.
\- Tämä on kunniatehtävä ja olen otettu, että tällainen mahdollisuus omalle kohdalleni sattui, Tarja Karvola iloitsee. Minusta on hienoa, että kunniakonsulin nimitys annetaan matkailualan ammattilaiselle. Se osoittaa, että matkailusta voi hyötyä puolin ja toisin.
Norjan valtion edustajana Suomessa
Vaikka kunniakonsulin pesti on Karvolalle vielä uusi ja kaikki tehtävätkään eivät ole vielä aivan selvillä, niin hotellinjohtaja kokee yksittäisten ihmisten auttamisen arkisissa ongelmissa yhdeksi kunniakonsulin tärkeimmistä tehtävistä.
Tarja Karvola uskoo ja toivoo uuden tehtävän edistävän norjalaisten matkailua Ouluun entisestään. Karvolan johtamassa Holiday Club Oulun Edenissä käy vuosittain 80 000-100 000 yöpyjää, joista norjalaisia on vajaat kymmenen tuhatta.
Lukioiden vanhimmat tanssivat juhlavasti
Lukioissa on juhlittu ja tanssittu perjantaina vanhojenpäivää. Torstaisten penkkareiden jälkeen valokeilaan pääsivät toisen vuosikurssin oppilaat, joista tuli lukioiden vanhimpia kun abituerientit siirtyivät lukulomalle.
Vanhojenpäivän juhlaan kuuluvat perinteisesti näyttävä pukuloisto ja viimeistellyt kampaukset etenkin daameilla. Monen nuoren naisen aamu alkoikin perjantaina kampaajakäynnillä.
Juhlapäivän kustannukset nousevat helposti satoihin euroihin, mutta se ei juhlivia nuoria perjantaina haitannut.
Parhaiten vanhojenpäivä tunnetaan näyttävistä tanssiaisista. Lukioiden lisäksi Tampereella tanssahdeltiin muun muassa Koskikeskuksessa.
IIHF siirsi päätöksen ensi viikkoon - CHL romukoppaan?
Sveitsiläislähteen mukaan jääkiekon Mestarien liigan toteutuminen olisi kokenut ison takaiskun, koska Ruotsi ja Tshekki olisivat näyttäneet Kansainvälisen Jääkiekkoliitto IIHF:n hankkeelle punaista valoa taloudellisten epävarmuustekijöiden vuoksi.
Sveitsiläisen 20 minuten Online -nettisivuston mukaan näyttäisi siltä, että Zürich Lions jäisi historian kirjoihin jääkiekon ainoana Mestarien liigavoittajana.
IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel on tehnyt moneen kertaan selväksi, että tämä yritys on vihoviimeinen, jolla yritetään herätellä periaatteessa hyvin toiminutta CHL-hanketta henkiin.
Suomen, Saksan, Itävallan ja Sveitsin kiekkosarjat ovat näyttäneet Mestarien liigalle periaatteessa vihreätä valoa, vaikka pitivät CHL:n taloudellista nykypohjaa riittämättömänä.
Ruotsin ja Tshekin liigat kritisoivat muun muassa sitä, ettei liiga kustantaisi seuroille edes pelimatkakuluja. Epävarmojen talousnäkymien takia kaksikko sanoi kiekkoprojektille ei.

  IIHF siirsi päätöksen ensi viikkoon

Kansainvälinen Jääkiekkoliito kertoo omilla nettisivuilaan, että Mestarien liigasta tehdään päätös vasta ensi viikolla.
IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola oli tammikuussa varsin vaitonainen Mestarien liigan paluun tiellä olevista esteistä.
Mestarien liigan kutsut lähetettiin yhdeksään maahan, ja tarkoitus oli saada mukaan 16 joukkuetta. Tuolloin Kummola vakuutti, ettei Mestarien liiga olisi riippuvainen kaikista maista.
\- Liiga lähtee varmasti liikkeelle, vaikka joku maa jäisikin pois. Vaikka Venäjä ja Ruotsi vastaisivat ei, vielä siinä vaihtoehdossa liiga todennäköisesti käynnistyy, Kummola totesi viime kuussa YLE Urheilulle.
IIHF:n laskelmien mukaan liigan pyörittäminen vaatisi kolmen seuraavan kauden aikana 17,6 miljoonaa Sveitsin frangia, eli noin 13,6 miljoonaa euroa. Lukema kuulostaa yllättävän pieneltä.
Ligety taisteli MM-kultaa USA:lle
Yhdysvallat juhli perjantaina ensimmäistä voittoaan alppihiihdon MM-kilpailuissa. Ted Ligety hallitsi Garmisch-Partenkirchenin vaikeat olosuhteet ja laski suurpujottelun voittajaksi.
\- Tämä on todella vaikea rata, erityisesti tällaisissa olosuhteissa. Luulin jo hävinneeni, mutta taistelin voittoon, Ligety sanoi ja viittasi lämpimään säähän, joka pehmitti kilparinteen.
Ranskalainen Cyprien Richard nousi avauskierroksen seitsemänneltä sijaltaan lopputuloksissa MM-hopealle. Richard latautui vahvasti toiseen laskuunsa, mikä tuotti tulosta.
\- Ajattelin, että pystyn nousemaan MM-mitaleille, eikä minulla ollut mitään hävittävää, muistutti Richard, joka juhli kisoissa jo aikaisemmin joukkuekilpailun voittoa Ranskan joukkueessa.
MM-pronssille laski itävaltalainen Philipp Schörghofer, joka jäi vajaat puoli sekuntia kilpailun voittaneesta Ligetystä. Schörghofer antoi täyden tunnustuksen Ligetylle.
\- Toisella kierroksella rata oli brutaalissa kunnossa. Ligety ansaitsi mestaruutensa, olin todella hermostunut ja olen tyytyväinen, kun kilpailu on nyt ohi, Schörghofer sanoi.
Leningradin kauhut teatterinäyttämöllä
Lappeenrannan kaupunginteatterin uusi näytelmä Leningradin Kohtalosinfonia tutkii Suomen sotahistorian synkkiä hetkiä.
Ohjaaja Juha Luukkosen mielestä Lappeenranta on sijaintinsa kannalta ihanteellinen Leningradin kohtalosinfonian esityspaikaksi.
\- Me elämme venäläisten kanssa. Siitä huolimatta venäläisiin liittyy hirveästi erilaisia ennakkoluuloja. Siksi on valittu näytelmä, jossa käsitellään suomalaisten ja venäläisten suhdetta.
Luukkonen muistetaan Lappeenrannassa erityisesti kiitellystä Punaisesta viivasta, jonka hän ohjasi kaupunginteatterille 2008. Ohjaaja kertoo viihtyvänsä kaupungissa, joka on yhtäältä tuttu ja toisaalta vieras.
\- Viihdyn täällä, mutta pystyn silti pysymään sopivan etäällä, tarkkailijana. Se ruokkii luovuuttani.

  Tilinteon hetki

Toisen maailmansodan aikana tapahtuneessa Leningradin piirityksessä kuoli ainakin yli puoli miljoonaa leningradilaista, enimmäkseen nälkään. Suomen puolustusvoimat osallistuivat piiritykseen Saksan rinnalla.
\- En halua tuhlaa kenenkään aikaa johonkin mitättömään. Tästä aiheesta on tärkeä puhua, ohjaaja toteaa.
Luukkosen mukaan tarkoitus ei ole kaataa suolaa haavoihin, vaan käsitellä aihetta, joka usein unohtuu Suomen sotahistoriasta puhuttaessa.
\- Ei ole tarkoitus osoittaa tikulla syyllisiä. Mutta on hirveän paljon asioita, joista ei ole tehty tiliä. Ja kun historian kanssa ei tehdä tiliä on vaarana, että tehdyt virheet toistuvat. Historia ei ole pelkästään sitä, mitä jätämme taaksemme, vaan se lomittuu nykypäivän kanssa, Luukkonen muistuttaa.

  Teatteri isolla T:llä

Löyhästi Paavo Rintalan samannimiseen romaaniin pohjautuva Leningradin kohtalosinfonia on näyttävää teatteria. Sodan kauhut tuodaan yleisön eteen muun muassa livetilanteessa kuvatun ja seinälle heijastetun videon avulla. Sanaa kokeellinen ohjaaja ei allekirjoita.
\- Vastustan koko sanan käyttöä. Mutta tietyllä tavalla esityksen on hyvä olla edellä katsojaa. Että katsoja ei pysty arvaamaan, mitä tapahtuu seuraavaksi. Teatteri ei ole kirjallisuutta näyttämöllä, ohjaaja vastaa.
Teatterinjohtaja Jari Juutinen ei sorru turhaan vaatimattomuuteen näytöstä kuvaillessaan.
\- Tällaista teatteria ei ole Lappeenrannassa aiemmin nähty. Teatteria isolla T:llä, hän toteaa.
Latvalan ulosajo ei päättänytkään Fordin testejä
Fordin tärkeät soratestit Portugalissa näyttivät päättyvän jo torstaina, kun Jari-Matti Latvala ajoi rajusti ulos. Tallipäällikkö Malcolm Wilsonin mukaan testejä pystytään kuitenkin jatkamaan viikonloppuna, kun Englannista lähetetty vara-auto saapuu Etelä-Portugaliin.
Lauantaina ja sunnuntaina on Mikko Hirvosen vuoro kerätä tärkeitä testikilometrejä soralla. Latvalan on tarkoitus päästä testimieheksi vielä maanantaina, jolloin testit päättyvät.
\- Toivon mukaan tämä ei haittaa valmistautumistamme Meksikoon. Sekä Mikko että Jari-Matti sanoivat, että uuden auton lyhyempi akseliväli reagoi nopeammin, mikä tekee ajamisesta vaikeampaa. Sen Jari-Matti näki Portugalissa, Wilson kommentoi.
Latvala romutti Fordin testiauton ajokelvottomaksi myös kauden avannutta Ruotsin rallia edeltäneissä testeissä. Portugalin testijakso on Fordille tärkeä osa maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna ajettavaan Meksikon MM-ralliin valmistautumista.
JÄÄKIEKKO: Venäjä päihitti Suomen kiekkonuoret
Suomen alla 17-vuotiaden jääkiekkomaajoukkue koki niukan jatkoaikatappion Venäjälle Euroopan nuorten olympiafestivaalien finaalissa. Venäjä voitti finaalin maalein 2-1. Suomen Teuvo Teräväinen palkittiin sekä finaalin että koko turnauksen parhaana hyökkääjänä.
Venäjä siirtyi ottelun toisen erän alussa 1-0-johtoon, mutta Suomi tuli erän lopulla tasoihin Mikko Tauriaisen maalilla. Jatkoajalla Venäjän sankariksi nousi Viacheslav Osnovin, joka punnersi voitto-osuman ajassa 63.21.
Aito talvi etelässä himmentää pohjoisen vetovoimaa
Matkailun kevätsesonki käynnistyy tulevana viikonloppuna, kun eteläsuomalaiset rynnistävät hiihtolomille. Etelä-Suomessa vallitseva hyvä lumitilanne ja pitkät pakkaset ovat hillinneet talvilomalaisten intoa matkata Pohjois-Suomeen.
Pohjoissuomalaisten talvilomakohteiden ennakkovarauksissa on melkoista vaihtelua: paikka paikoin tilaa on lyhyempiin majoituksiin, mutta toisaalla viikon pituiset majoitukset ovat loppuun myytyjä.
Lomamatkan suunnittelussa on tapahtunut vuosien saatossa muutos. Nyt loma varataan viime tipassa tarjousten toivossa.
Navetta paloi Puolangalla
Navetta paloi Puolangalla perjantaina alkuillasta. Lähes kaikki sisällä olleet kolmisenkymmentä eläintä saatiin turvaan. Sammutusta vaikeutti palon eteneminen kattorakenteissa.
Palokunta sai hälytyksen Puolangan Kanervatielle perjantaina iltapäivällä puoli viiden jälkeen. Palosta tuli useita ilmoituksia.
Palokunnan saapuessa paikalle navetta on ilmiliekeissä. Tuli pääsi etenemään erittäin vaikeasti sammutettavissa kattorakenteissa. Lähes kaikki sisällä olleet 30 lehmää ja arviolta viisi vasikkaa saatiin pelastetuksi. Myös vieressä olevat rakennukset säästyivät palolta. Henkilövahinkoja ei tullut.
Paikalla oli kahdeksan pelastusyksikköä Kajaanista, Suomussalmelta, Puolangalta, Hyrynsalmelta ja Ristijärveltä sekä yksi ambulanssi.
Osa kouluampumisuhkailuista lähellä toteutua
Kouluampumisuhkauksia tehtiin viime vuonna 81, kun niitä oli edellisvuonna lähes sata. Poliisin tutkimusten mukaan kahdessatoista tapauksessa oli viitteitä siihen, että uhkailut olisivat voineet myös toteutua.
Uhkaukset lisääntyivät Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten jälkeen ja määrä näyttää poliisin mukaan vakiintuneen. Ampumisuhkailujen tutkimisen yhteydessä poliisi otti viime vuonna haltuun neljä asetta, jotka kaikki eivät olleet oikeita.
Ampumisuhkailut keskittyvät suuriin kaupunkeihin ja asutuskeskuksiin. Nuorin kouluampumisella uhkaillut oli 10-vuotias, mutta enimmäkseen he olivat 17 - 18-vuotiaita. Joukossa oli vain muutama tyttö.
Miltei puolet ampumisuhkausilmoituksista teki nettikirjoittelusta tai muusta huolestunut ulkopuolinen.
Joutsenon jäähallista luopumista ajetaan yhä
Kaupunki on selvittänyt jäähallin tarvetta sekä investointiohjelman sitovuutta. Lisäselvitysten jälkeen ehdotus ei ole muuttunut.
Lappeenrannassa haluttaisiin edelleen lisäselvitystenkin jälkeen luopua Joutsenoon suunitellusta harjoitusjäähallista. Tekniselle lautakunnalle esitetään uudestaan ensi keskiviikkona, että Korvenkylän koulun ja päiväkodin laajennus rahoitettaisiin Joutsenon jäähalliin varatuista rahoista.
Asiaa selvittäneen kaupunginlakimiehen Eero Immosen mukaan Joutsenon investointiohjelmasta pitäisi valita kohteet tarkoituksenmukaisuuden perusteella, mikäli varattu raha ei riitä kaikkiin investointi-ohjelman kohteisiin. Kaupunginlakimies katsoo, että kaupunginvaltuusto voi viimeistään ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä lopullisesti päättää, mitkä kohteet Joutsenon investointiohjelmasta toteutetaan kuntaliitossopimuksessa sovitulla investointirahalla.
Kaupunki on myös selvittänyt jäähallin tarvetta. Laskelmien mukaan jäähallien määrä on maakunnassa riittävä, kun Imatran uusi jäähalli ja Rauhan monitoimiareena valmistuvat. Kaupungin tavoitteena on ollut saada jäähallille puoli miljoonaa euroa valtionavustusta. Tukea hakiessa kaupungin on kuitenkin esitettävä, kuinka tarpeellinen halli on.
Kemijärven junakapinallisille kaksi mieleistä vastausta
Kemijärven junakapinalliset tapasivat perjantaina Helsingissä kaikkien eduskuntaryhmien edustajat. Kansanliike tenttasi heidän sitoutumistaan Kemijärven yöjunaliikenteen jatkamiseen, Rovaniemi-Kemijärvi -radan sähköistämiseen sekä Kemijärven asemapalveluiden turvaamiseen.
Junakapinaliikkeen puheenjohtaja Heikki Nivala kertoo, että eduskuntaryhmien edustajat olivat yksimielisiä.
\- Edustajat sanoivat olevansa sitoutuneita sähköistykseen pitkällä aikavälillä eli tulevalla eduskuntakaudellakin, mikäli ovat hallituksessa. Kun kaikki ryhmät sanovat näin, joku ryhmähän siellä joka tapauksessa on, Nivala toteaa.
Kemijärven yöjunaliikenteen ostoliikennesopimuksen laatimista pidemmälle ajalle pidettiin tärkeänä, jotta Itä-Lapin matkailuelinkeino voi suunnitella tulevaisuuttaan ja markkinointia. Tämänhetkinen ostoliikennesopimus on voimassa vuoden loppuun.

  Kolmas vastaus

Kemijärven aseman ylläpito ja lipunmyynnin järjestäminen on taas eduskuntaryhmien edustajien mukaan VR:n asia.
\- Heidänkin käsitys kuitenkin oli, että miehitetty pääteasema Kemijärvellä olisi tärkeä, Nivala sanoo.

  Neuvottelut jatkuvat

Heikki Nivala kertoo, että vastaukset olivat odotetut.
\- Kahden ensimmäisen kysymyksen kohdalla vastaukset tyydyttivät ja vakuuttivat. Tällaista vakuutusta lähdimme hakemaankin, Nivala kuvailee.
Nivala sanoo, että asemapalveluiden säilyttämiseksi kapinalliset jatkavat sekä poliittista painostusta että keskusteluja VR:n kanssa.
Lukioiden kakkoset tanssivat Wanhoina
Lukion kakkosluokkalaiset ovat viettäneet tänään vanhojen päivää ympäri maakuntaa. Jyväskylän Hipposhallissa on parhaillaan meneillään Wanhojen päivän tanssiaiset, jotka kokoavat Jyväskylän kaikki lukiolaiset saman katon alle.
Hipposhallissa tanssii ennätykselliset 392 paria. Tapahtumassa ovat mukana kaikki Jyväskylän lukiot sekä Jyväskylän ammattiopiston kaksoistutkintoa suorittavat opiskelijat.
Musiikista vastaa Ilmavoimien soittokunta. Jyväskylän kaikkien Wanhojen yhteistanssiesitys on toteutunut vuodesta 1996 alkaen vuosittain.
Herkkupala Barcelona-Arsenal TV2:ssa
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien jälkimmäisistä osaotteluista ensimmäisenä tv-ruudussa nähdään herkkupala Barcelona-Arsenal, joka pelataan tiistaina 8. maaliskuuta kello 21.45 alkaen Camp Noulla.
Hyökkäävän jalkapallon nimeen vannovien joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen tämän viikon keskiviikkona Lontoossa päättyi englantilaisen Arsenalin 2-1-voittoon.
Espanjan La Ligaa hallitseva Barcelona johti tauolla David Villan osuman turvin, mutta isännät käänsivät viihdyttävän pelin edukseen Robin van Persien ja Andrei Arshavinin maaleilla.
Joukkueet pelasivat vastakkain myös viime kaudella Mestarien liigan pudotuspeleissä. Tuolloin Barcelona vei otteluparin nimiinsä yhteismaalein 6-3 ja selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon.
Barcelona on voittanut Euroopan cupin tai Mestarien liigan yhteensä kolme kertaa. Viimeisin ykkössija on kaudelta 2008-2009. Arsenalin tilillä on yksi finaalipaikka keväältä 2006, jolloin lontoolaisjoukkue hävisi juuri Barcelonalle.

  Ennen Barcelonan ja Arsenalin maaliskuun kamppailua TV2:ssa lähetetään tiistaina 22. helmikuuta Lyonin ja Real Madridin välinen neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu. Molemmat pelit näkyvät suorana myös YLE Urheilun verkkosivuilla.

Metsäkoneetkin kavahtavat hirmupakkasia
Kova pakkanen haittaa jo metsätöitä. Alle 30 pakkasasteeseen putoava lämpötila pistää korjuu- ja kuljetuskaluston tiukoille, vaikka kuskit lämmitetyissä ohjaamoissa tarkenevatkin. Hirmupakkaset särkevät koneista esimerkiksi hydrauliikkaletkuja.
Keminmaalaisen Koneurakointi Koivistot Oy:n korjuuketju tekee urakkaa Kemin Selkäsaaressa. 6 000 kuution harvennushakkuusta pääosa alkaa olla jo pötköllään, mutta sen verran tekemistä vielä riittää, että pakkaspäivänäkin pitää koneiden toimia.
Yrittäjä Alpo Koiviston mukaan ajokone on käynnissä ympäri vuorokauden ja harvesterikin starttaa polttoainelämmittimen turvin vielä -30 asteen lukemissa.
\- Jos pakkanen paukkuu kolmessakymmenessä ja yli, niin kyllä koneet sitten seisovat. Se alkaa olla jo liian kovaa hydrauliikalle ja letkutuksille, Koivisto tuumaa.
Kuskin olot ovat lämmitetyssä hytissä ihan mukiinmenevät, kunhan ei tarvitse ryhtyä korjaustöihin. Paukkupakkasilla niin käy usein ja perjantaiaamukin alkoi Selkäsaaressa remonttihommilla. Pakkanen särki moton hydrauliikkaletkun.
\- Totta kai se harmittaa, mutta letkunvaihdot sujuvat rutiinilla. Pakkohan se on tehdä, etteivät koneet joudu seisomaan. Isompaa vikaa jos tule, niin sitten nostetaan moto lavetille ja ajetaan halliin sulamaan, Koivisto tuumaa.
Tärkeintä korjuuketjujen toimivuudelle onkin se, että työtä olisi pakkasilla tarpeeksi. Parhaiten koneet toimivat silloin, kun ne voidaan pitää jatkuvasti käynnissä ja lämpiminä, sanoo Alpo Koivisto.
Arktisen dieselin myyntiä laajennettu
Huoltoasemilla on laajennettu arktisen dieselöljyn myyntiä hiihtolomien alkaessa ja pakkaskauden jatkuessa. Lapissa arktista diesel-laatua myyvät ainakin Nesteen huoltoasemat Kemi Lapintuuli, Neste Oil Tornio ja Rovaniemen Reissumies.
ABC -asemilla arktista dieseliä saa Kemijärveltä ja ABC-automaatista Kittilän Leviltä. Arktisen dieselin alin varastointilämpötila on -40 °C, ja hyvin huolletun dieselauton luvataan toimivan -44 asteen lämpötilaan saakka.
Arktista dieselpolttoainetta voi tarvittaessa lisätä muihin diesellaatuihin missä tahansa seossuhteessa parantamaan niiden kylmäkäyttöominaisuuksia.
Lidlin jakelukeskus Janakkalassa nielee lisää hehtaareja
Päivittäistavaroita myyvä Lidl laajentaa Janakkalan jakelukeskustaan. Se tarkoittaa, että Lidlin jakelukeskus tulee kasvamaan Laukaan jakelukeskusta suuremmaksi. Laajennuksen taustalla on Lidlin liiketoiminnan kasvu.
Perjantainen noin 13 hehtaarin tonttikauppa Janakkalan kunnan ja Lidl Suomi Ky:n välillä on samalla kunnan suurin yritystonttikauppa.
Edellinen suuri kauppa tehtiin, kun Lidlin jakelukeskus rantautui Janakkalaan 2000-luvun alussa. 150 työntekijää työllistävän jakelukeskuksen jo neljäs laajennus tuo uutta tilaa tässä vaiheessa 7 000 neliön verran. Tontille jää tilaa vielä lisälaajenuksia varten.
\- Tarvitsemme kipeästi lisää tilaa lämpötilasäädellyille tuotteille. Se tulee helpottamaan tuoretuotteiden ja pakasteiden varastointia ja kuljetusta, sanoo Janakkalan jakelukeskuksen logistiikkapäällikkö Markus Lehti.
\- Toisaalta meidän kierrätyshallin toiminta tulee helpottumaan merkittävästi. Saamme mittavan laajennuksen meidän kierrätystoiminnoille, joten myymälöistä palautuva kierrätysmateriaali kyetään entistä tehokkaammin käsittelemään.
Lidl kasvaa
Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipposella on tarjota selkeä syy Janakkalan jakelukeskuksen laajennukselle.
\- Meillä ovat liiketoiminta, myymälämäärä, tuotenimikkeet ja asiakasmäärät kasvaneet ja tavarankierto lisääntynyt niin paljon, että me tarvitaan lisää tilaa.
Tämä tarkoittaa myös lisää työpaikkoja.
\- Työpaikkojen määrä lisääntyy aina toiminnan laajuuden kasvaessa. Useita kymmeniä työpaikkoja tulee lisää seuraavina aikoina taas toiminnan kasvun myötä.
Janakkalalle onnenpotku
Lidlin merkitystä Janakkalan kunnalle ei voi unohtaa, myöntää kunnanjohtaja Pekka Harju.
\- Ensinnäkin Lidl on iso työnantaja. Toiseksi se on lisännyt Rastikankaan yritysalueen vetovoimaa siellä olevana suurimpana yrityksenä ja ollut sen markkinoinnissa meriittinä. Ja monessakin suhteessa se (jakelukeskus) on Janakkalan imagolle tehnyt erittäin hyvää.
Jalosen kyläkauppa Kyyjärvellä kaipaa suojelua
YLE Teema esittelee tänään Suojele Minua -sarjassaan Kyyjärvellä sijaitsevan Jalosen kyläkaupan. Lähes 40 vuotta sitten ovensa sulkenut kyläkauppa näyttää sisältä edelleen toimivalta kyläkaupalta vaikka rakennus on pahoin rapistunut.
Kaupan on perinyt muutama vuosi sitten Janniina Pitkäjärvi, joka pohtii rakennuksen kunnostamista.
Yhteinen toive kunnanjohtoa myöten olisi saada rakennus kunnostetuksi ja kauppa kyläkauppojen historiasta ja elämästä kertovaksi museoksi.
Suojele minua -ohjelma esitetään YLE Teemalla tänään kello 19.15.
Taiteilija Maria Laineelle työskentelyapuraha
Hämeen taidetoimikunta on myöntänyt puolivuotisen työskentelyapurahan lahtelaiselle Maria Laineelle. Hämeen taidetoimikunta jakoi apurahoja kaikkiaan vajaan 200 000 euron arvosta.
Lahtelainen kuvataiteilija Maria Laine on saanut puolivuotisen työskentelyapurahan. Laine voitti viime kesänä Taidekeskus Salmelan nuorten kuvataidekilpailun ja hän valmistelee parhaillaan näyttelyä ensi kesäksi Taidekeskus Salmelaan.
Muusikko Mari Kaasinen-Paaso Oitista kuuluu myös työskentelyapurahan saajiin. Apuraha on hiukan alle 10 000 euroa.
Kirjailija Essi Henriksson Lahdesta on saanut runsaan kuudentuhannen ja asikkalalainen korutaiteilija Anna Rikkinen liki kahdeksantuhannen euron työskentelyapurahan.
Säveltaiteen apurahoja tuli Lahteen lehtori Marianne Uotilalle yli 6000 euroa. Säveltäjä Harri Ahmas sai 4000 euroa.
Hämeen taidetoimikunta on myöntänyt apurahoja yhteensä 172 000 euroa.
Pakkanen muuttaa jäämaratonin aikatauluja
Kuopiossa lauantaina luisteltava Finland Ice Marathon käynnistyy pakkasen vuoksi suunniteltua myöhemmin. Pisimmälle, 140 kilometrin matkalle lähdetään kaksi tuntia myöhemmin eli klo 9.
Myös luistelun ja potkukelkkailun 80 kilometrin matkoilla lähtöä on jouduttu myöhentämään tunnilla. Lähtö tapahtuu samaan aikaan kuin 140 kilometrin lähtö.
Lyhemmillä matkoilla on myös tehty pieniä muutoksia aikatauluihin. Tarkat aikataulut löytyvät Finland Ice Marathonin internetsivuilta.
Romar: Ei lähtenyt kulkemaan
Alppihiihdon MM-kisoissa ahkerasti kilpaillut Andreas Romar päätyi 27:nneksi perjantain suurpujottelussa. Romar myönsi, että laskut eivät sujuneet toivotulla tavalla. Romar iloitsi kymmenen sakkiin laskeneen Marcus Sandellin puolesta.
\- Ei lähtenyt kulkemaan. Sanoin jo radan katselussa, että tulossa saattaa olla vaikea päivä. Lyhyempi porttien väli ei oikein sovi meikäläiselle, siinä pitäisi itse yrittää tehdä vauhtia, Romar kommentoi.
Perjantain suurpujottelu päätti Romarin kisaurakan Garmisch-Partenkirchenissä. Romarin vahvin hetki kisoissa oli superalppiyhdistetyn yhdeksäs sija.
\- Tämä viimeinen kisapäiväni vähän harmittaa, mutta olen iloinen Marcus Sandellin puolesta. Ainakin Sandell onnistui suomalaisista mainiosti, Romar mietti.
"Hermo menee huonoon kuntoon pakkasella"
Pitkä pakkaskausi koettelee niin aikuisten kuin lastenkin hermoja. Päiväkodeissa pakkasella on keskitytty pitkiin rauhallisiin leikkeihin, kun ulkoilu ja haalariralli eivät vie aikaa. Aikuiset taas ovat siirtyneet sisäliikuntaan, kun suksi ei luista ja lenkkeilykin tekee tiukkaa.
Rovaniemen keskustassa kauniissa vanhassa puutalossa sijaitseva päiväkoti Asemapäällikkö on sopeutunut pitkään pakkasjaksoon hyvin. Päiväkodin johtaja Esa Majava sanoo, että oikeastaan lapset ovat hermostuneempia syksyllä kun sataa ja on märkää kuin tämän kovan pakkasjakson aikana.
\- Mutta kyllähän ulkoilun ja liikunnan puute näkyy lapsista. Iltapäivästä sisälläolo alkaa näkyä kiukkuisuutena ja levottomuutena. Kuten yksi lapsi totesi, että hermo menee huonoon kuntoon, Esa Majava kertoo.
Päiväkodissa on käännetty pakkaset myös eduksi: lapsilla on aikaa pitkiin leikkeihin, joita eivät uloslähdöt keskeytä.
\- Lapset ovat voineet keskittyä leikkeihinsä kaikessa rauhassa. Tietynlainen kiirettömyys on tullut päiväkotiin pakkasten aikana, Majava sanoo.
Selkeää pakkasrajaa ei Asemapäällikössä ole, mutta ulos lähdetään heikoimman mukaan.
\- Pienimmät tarkenevat ulkona huonommin. Isompien kanssa saatetaan käydä happihypyllä päivällä kun pienet nukkuvat. Mutta jos pakkasta on reilusti yli 15 astetta niin ei ulkona kauaa viivytä, vaikka tänä päivänä kaikilla lapsilla on hyvät talvivaatteet.

  Aktiiviliikkuja siirtynyt ladulta salille

Ounasvaaran ladut ovat hiljaisia, kun elohopea keikkuu - 30 asteen tienoilla. Mutta vaaralla sijaitsevassa Lapin urheiluopistossa pakkanen ei juurikaan näy.
\- Jumpat ovat aina näin alkuvuodesta suosittuja eikä pakkanen erityisesti ole vielä saanut ihmisiä jäämään kotiin. Tällä viikolla oikeastaan vasta on ollut hieman vähemmän väkeä juuri pakkasten takia, kertoo urheiluopiston CMS-kuntoklubin ryhmäliikuntavastaava Saara Rantamartti.
Esimerkiksi supersuosittu Zumba vetää väkeä tanssimaan pakkasillakin ihan kohtuullisesti.
\- Olenkin todennut tunnin alussa, että sulatellaan ensin itsemme pakkasen jäljiltä ennen kuin alamme jumpata, Saara Rantamartti naurahtaa.
\- Aktiiviliikkujat, jotka yleensä hiihtävät ja juoksevat paljon, ovat siirtynee treenaamaan kuntosalille. Erityisesti aerobiset laitteet kuten juoksumatot, soutulaitteet, stepperit ja kuntopyörät ovat suosittuja.
Saara Rantamartti kannustaa liikkumaan pakkasillakin: palkinnoksi saa raitista ilmaa ja hyvän mielen.
Torsti: Voi tulla toistekin
Arvokisojen ensikertalainen Samu Torsti oli alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelun avauskierroksen 30:s, joten hän pääsi laskemaan ensimmäisenä toisella kierroksella. Lopputuloksissa Torsti oli 32:s.
\- Oli vähän erilaista lähteä radalle ensimmäisenä, mutta oli se ihan makeeta, Torsti tiivisti.
Toisen kierroksen rata oli vaikeampi kuin ensimmäisen.
\- Rata oli aika erilainen kuin ensimmäinen. Koko ajan käänsi, vaikeampi rata. Toinen laskuni ei ollut yhtä hyvä. Muutama pikku virhe enkä muutenkaan päässyt hyvään rytmiin.
Torstin ensimmäinen aikuisten arvokilpailu sujui kuitenkin varsin hyvin.
\- Kokonaispanokseen olen kyllä ihan tyytyväinen. Onhan tämä hieno tapahtuma. Voi tulla toistekin, Torsti heitti.
Löytynoja varmisti maailmancupin voiton
Maija Löytynoja varmisti vammaisampumahiihdon maailmancupin voiton sijoittumalla Ruotsin Sollefteåssa 12,5 kilometrin kisassa toiseksi. Maailmancupia on jäljellä kaksi osakilpailua. Sollefteån kisan voittoon ylsi Ukrainan Oleksandra Kononova.
Löytynoja selvitti ammunnat puhtaasti ja taisteli Kononovan kanssa voitosta aina viimeiselle kierrokselle asti. Ukrainalainen ehätti kuitenkin yli maaliviivan ennen Löytynojaa.
\- Tyytyväinen olen. Taistelua oli, hiihto oli kyllä aika tahkeeta tänään. Alle puoli minuuttia kuitenkin vaan hävisin voittajalle, Löytynoja kommentoi.
Sollefteån jälkeen maailmancupissa kilpaillaan vielä Saksan Finsteraussa ensi viikolla.
Lakkoilu leipomossa tuli kalliiksi työntekijöille
Kiista Fazerin leipomomyymälän kolmen työntekijän lauantaityöstä on tullut kalliiksi. Työtuomioistuin on määrännyt lauantailakkoilusta yli viisi tuhatta euroa sakkoja ja korvauksia. Turun elintarviketyöntekijät joutuvat maksamaan osansa hyvityksistä mutta suurin lasku rapsahtaa Elintarviketyöläisten liitolle.
Fazerin Itä-Harjun Prisman leipomomyymälän työntekijät kieltäytyivät vuoden alussa tekemästä lauantaityötä ilman erillistä sopimusta. He jättivät tulematta lauantaisin töihin ja työtaistelun ennakoitiin leviävän myös Turun leipomoon.
Työnantajan mielestä työntekijöillä voitiin työehtosopimuksen mukaan teettää lauantaitöitä eikä siitä tarvinnut sopia erikseen. Työntekijät taas halusivat jatkaa vanhaa käytäntöä erillisestä sopimuksesta.
Työtuomioistuin asettui kiistassa Fazerin kannalle ja määräsi Suomen Elintarviketyöntekijät maksamaan sakkoa 3 000 euroa ja Turun Elintarviketyöntekijät 1 000 euroa. Lisäksi ne joutuvat yhdessä korvaamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 1 300 euroa.
Hämeenkadun rikosten selvittely loppusuoralla
Poliisi viimeistelee viikonloppuna Hämeenkadun Voiman-talon marraskuisen tuhopolton tutkinnan. Syyttäjälle juttu on tarkoitus siirtää maanantaina ja syytteiden nostolle on varattu aikaa viikko.
Kolmen ihmisen kuolemaan johtaneesta tuhotyöstä on ollut vangittuna neljä epäiltyä. Ravintolan omistajaa ja hänen veljeään epäillään teon teettämisestä.
Polttajien lisäksi poliisin tiedossa on seitsemän henkilöä, joiden epäillään saaneen tiedon ravintolan tuhoamisesta.

  Ale-Barin ampumatapauksen motiivi selvillä

Hämeenkadun ravintola-ammuskelun motiiviksi on vahvistunut ampujan ja uhrin väliset riidat. Poliisi on kuullut Ale-Barissa pari viikkoa sitten ampunutta 24-vuotiasta miestä sekä lähes kolmeakymmentä ravintolassa ollut henkilöä.
Uhri on päässyt pois sairaalahoidosta. Hänen ylävartaloonsa osui kaiken kaikkiaan kolme luotia ja hän sai osumista hengenvaaralliset vammat.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Risikko: Valtion osuus narkolepsiakorvauksissa arvioidaan myöhemmin
Peruspalveluministeri Paula Risikko sanoo, että lääkevahinkovakuutuspooli on ensisijaisesti vastuussa narkolepsiavahinkojen korvaajana. Valtion osuus arvioidaan myöhemmin.
Yle Uutiset kertoi eilen, että sikainfluenssarokotteen mahdollisesti aiheuttamien narkolepsiakorvausten määrä voi nousta jopa kymmeniin miljooniin euroihin. Lääkevahinkovakuutus korvaa haittoja 30 miljoonaan euroon saakka. Summa ei välttämättä riitä korvaamaan kaikkia vahinkoja.
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) korostaa lääkevahinkovakuutuspoolin osuutta korvauksissa.
\- Katsomme, miten pooli reagoi asiaan, ja arvioimme valtion roolia vasta sitten, Risikko kertoi Yle Uutisten haastattelussa.
Ministeri sanoo, että lääkevahinkovakuutuspooli on jo ryhtynyt käsittelemään vahinkoilmoituksia, joita on tullut tähän mennessä parikymmentä.
Vanhemmat toivovat pikaisia korvauksia
Narkolepsiaan sairastuneen pojan isä toivoo, että korvausten käsittely ei venyisi.
\- Mikään raha ei korvaa sitä, että lapsi olisi terve. Mutta otamme vastaan kaiken rahan, jonka voimme saada.
Isä korostaa, että korvausten lisäksi hän haluaa saada lapselleen parasta mahdollista hoitoa ja parhaat mahdolliset lääkkeet. Hän kaipaa myös muuta tukea sairaan lapsen kanssa elämiseen.
KooKoo aloittaa ikimuistoisen matkan
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit käynnistyvät lauantaina. Kouvolalaisen KooKoon päävalmentaja Ismo Lehkosen mukaan joukkue on viime kautta valmiimpi viemään projekti liiganoususta päätökseen.
KooKoo kohtaa Mestiksen puolivälierissä sarjanousija Kiekko-Laserin Oulusta. Runkosarjassa voitot jaettiin tasan 2-2. Päävalmentaja Ismo Lehkonen sanookin, ettei sarjaan voi lähteä takki auki.
\- Mitään ei saada ilmaiseksi. Eletään yhdessä pelissä, yhdessä erässä jopa yhdessä viisiminuuttisessa. Molemmat pelaavat taitokiekkoa ja odotamme tästä pitkää sarjaa.

  Kuntorääkki vei runkosarjavoiton

KooKoo tavoitteli runkosarjan voittoa ja sitä kautta kotietua koko pudotuspelien ajaksi. KooKoo jäi sarjassa kuitenkin niukasti toiseksi Jukureiden jälkeen.
\- Me ryssitiin se alkukaudesta, kun valmistauduttiin eri tavalla. Pantiin fysiikkaa kuntoon, ja se maksoi liikaa pisteitä, Lehkonen myöntää.
KooKoo harjoitteli alkukaudesta kovaa, mikä söi mehut pelaajista. Kuntopohja alkoi kuitenkin tuottaa hedelmää kauden edetessä. KooKoo on huippukunnossa oikeaan aikaan, eikä alkukauden kuntorääkki kaduta valmentajaa.
\- Ei kaduta. Meillä on tosi urheilullinen ryhmä, sen takia uskallettiin kokeilla tätä. Siitä opittiin paljon ja ensi kaudella osataan hyödyntää sitä harjoittelussa vielä paremmin.

  Viime vuotta valmiimpi joukkue

Fyysisyys valmistaa Lehkosen mukaan joukkuetta myös siksi, että muut joukkueet joutuvat rikkomaan KooKoon taitopeliä perässä pysyäkseen.
\- Pelit kovenevat aina kun play offsit alkavat. Me pelataan kiekollista peliä, sitä pystyy aina rikkomaan, ja lähtökohta on että sitä lähdetään rikkomaan fyysisellä pelillä. Olen tottunut siihen ja pelaajat on valmistettu siihen.
\- Tänä vuonna pystymme pelaamaan paremmin kiekollista peliä kuin esimerkiksi viime vuonna.
Joukkue alkaa olla myös loukkaantumisten jäljiltä terveenä. 15 viimeistä runkosarjaottelua pelattiin vaihtelevalla ryhmällä, kun pahimmillaan yhdeksän pelaajaa oli sivussa. Nyt ainoastaan hyökkääjä Jiri Veistola on influenssan kourissa ja Marko Tuomaisen selkää huilautetaan varmuuden vuoksi vielä lauantaina.
Vaikka KooKoo pyrkii keskittymään vain yhteen otteluun kerrallaan, ovat tavoitteet pidemmällä. Haaveet liiganoususta lukevat päävalmentajan lausuntojen rivien väleissä.
\- Tavoite on tehdä tästä ikimuistoinen matka, jonka jälkeen voidaan kerran vuodessa kokoontua tämän ryhmän kanssa muistelemaan, Lehkonen toteaa.
Vuokrasuhteeseen kaivataan enemmän vuorovaikutusta
Vuokra-asumisen laatua halutaan kehittää yhteistyössä vuokranantajien ja vuokralaisten kesken. Helsingissä puolet asuntokunnista asuu vuokralla.
Usein vuokranantajan yhteydenotto tietää joko vuokrannousua tai että asunto on myyty.
\- Entä jos tulisikin kysymys, että haluaisitko maalata? Moni vuokralainen kysyisi, saako oikeasti maalata, heittää Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
\- Vanhakantaisilla vuokranantajilla saattaa olla sitä asennetta, että vuokralaiselle kelpaa vähän huonompikuntoinenkin, mutta enemmän on nostamassa päätä niin sanottu asiakaslähtöinen vuokranantajuus, että rahoille on oikeasti saatava vastinetta, sanoo Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.

  Seinille uusia sävyjä vuokralaisen laskuun?

Ympäristöministeriön Helsingin vuokra-asumisesta teettämän tutkimuksen mukaan valtaosa vuokralaisista on tyytyväisiä asuntoonsa, mutta esimerkiksi asuntojen kunnossa on toivomisen varaa.
Vuokralaisia kiinnostaa yhä useammin asunnon yleisilmeeseen ja viihtyisyyteen panostaminen jo ennalta.
\- Millaisella värimaailmalla huoneistoa voisi maalata tai millaisia tapetteja laittaa, sanoo Anne Viita Vuokralaiset ry:stä ja toteaa, että myös keskustelu taloyhtiön asioista kiinnostaa.
Suomen Vuokranantajien Koro-Kanervan mukaan vuokralainen voisi hyvinkin edustaa vuokranantajaa taloyhtiön kokouksessa. Myös asunnon kunnossapitovastuuta voisi jakaa.
\- Kunnossapidon jakamisesta pitäisi sopia laajemmin esimerkiksi vuokrasopimuksessa. Vuokranantajalle se tarkoittaisi sitä, että hänen ei tarvitsisi välttämättä kustantaa niitä kuluja joita kunnossapidosta tulee, Mia Koro-Kanerva Suomen Vuokranantajista sanoo.

  Helsingin kuumat markkinat

Helsingin vuokramarkkinoilla kilpailu on kovaa. Vuokran suuruudesta joutuu joskus kilpailemaan ja vuokralaisen valintaan kiinnitetään tarkkaa huomiota.
Helsingissä puolet asunnoista on vuokra-asuntoja vapailta markkinoilta tai ARA-asuntoja. Keskivuokra on noin 650 euroa.
Vuokralaisten näkökulmasta pitäisi olla enemmän asuntoja, joissa vuokrataso vastaisi paremmin tulotasoa.
\- Helsinkiläisen yksinelävän vaikkapa sairaanhoitajan tai kaupan kassan pitäisi pystyä maksamaan vuokra ilman asumistukea, ja näinhän tilanne ei ole. Siltä kannalta vuokrataso on liian kova, Anne Viita arvioi.
Vuokranantajien vinkkelistä muistutetaan kuitenkin, että kiinteiden kustannusten ja vastikkeiden nousu pitää vuokranantajan saaman tuoton pienenä. Mia Koro-Kanerva huomauttaa, että helsinkiläiset vuokranantajat ovat pääasiassa yksityisiä pienvuokranantajia.
\- En näe realistisia mahdollisuuksia, että heillä olisi varaa laskea vuokratasoa. Tarjonnan ja kysynnän kautta ratkaisu voi löytyä, että vuokrat asettuisivat kohtuullisemmalle tasolle, Mia Koro-Kanerva sanoo.
Talo roihuaa Äänekoskella
Omakotitalo palaa Äänekosken Konginkankaalla. Palomestarin mukaan ihmisiä eikä muita rakennuksia ole vaarassa.
Konginkankaantiellä sijaitsevan rintamamiestalon asukas oli hälyttänyt palokunnan paikalle havaittuaan rakennuksessa savun hajua.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle sekä talon ylä- että alakerta olivat tulessa. Paloa sammutetaan parhaillaan.
Sandell: Voin olla tyytyväinen
Alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelussa kymmenenneksi sijoittunut Marcus Sandell oli tyytyväinen laskuihinsa. Sandell sai toisen hyvän kilpailun oltuaan ennen MM-kisoja seitsemäs Hinterstoderin maailmancupissa
\- Aika hauska kilpailu. Voin olla ihan tyytyväinen. Sain toisen hyvän tuloksen ja lisää itsevarmuutta. Odotan innolla Kransjka Goran kisaa, Sandell totesi.
Sandell oli avauslaskun jälkeen 16:s, mutta teki kovan nousun toisella kierroksella.
\- Odotin ja toivoin, että rata olisi kulunut enemmän kuin se kului. Lähdin aggressiivisesti ja aktiivisesti työntämään, tuntui hyvältä. Juuri ennen jyrkkää käännöksen lopetuksessa minulla oli polvi vähän liian edessä ja menin monttuun, joka vähän heitti. Siinä ei varmaankaan mennyt hirveästi aikaa. Lopussa minulla oli hyvä linja ja muut tekivät virheitä. Aina tulee pieniä virheitä mutta isompia ei tullut, Sandell analysoi toista laskuaan.
Sandell sai seistä omansa laskunsa jälkeen pitkään maalialueella johtajan paikalla, kun hänen aikansa pysyi kärjessä.
\- Onhan se aina hauskaa. Hauskin fiilis on kuitenkin se, kun tulee maaliin. Siinä menee 1-2 sekuntia ennen kuin tietää, mikä on sijoitus. Sitten kun huomaa olevansa ykkösenä, se on hienoa, Sandell totesi.
Lapuan uudesta mäestä hypätään ensimmäinen SM-kilpailu
Lapualla on testattu ensi kertaa uutta hyppyrimäkeä. Lauantaina mäestä hypätään ensimmäiset naisten SM-kilpailut.
SM-kilpailujen järjestelyjä on tehty loppumetreille saakka lähes yötä päivää, kertoo Pohjanmaan mäkiurheilun tuki yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Aho. Tänään perjantaina uutta mäkeä pääsivät koeponnistamaan muun muassa Seinäjoen Hiihtoseuran Sanni Tuomisto ja Lapuan Virkiän Lauri Ala-Talkkari.
\- Kyllä mää tykkäsin tosi kovaa, että korkealta tuli, mutta ei kuitenkaan tippunut korkealta vaan tasaisesti tuli sieltä. Hyvä mäki, sanoo Lauri Ala-Talkkari.
Uudelle mäellä tuli hintaa noin puolimiljoonaa euroa. Rahoituksen takana on EU, kunnat sekä esimerkiksi tukiyhdistyksen mainosmyynti. Lisäksi talkoita on tehty noin 50-60 hengen voimin.
Karkkilassa syksyllä 2009 naisen murhanneelle elinkautinen
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina Nickya Westerholmin elinkautiseen vankeuteen syksyllä 2009 tehdystä murhasta. Westerholm murhasi syyskuussa 2009 Karkkilassa Milla Heikkilän.
Heikkilä oli veriteon jälkeen kaksi kuukautta kadoksissa. Westerholm oli naisen murhattuaan kätkenyt tämän ruumiin maastoon.
Työt jäihin Paviljongin hotellityömaalla
Sokos Hotel Paviljongin rakennustyöt Jyväskylässä on keskeytetty. Rakennusliitto on julistanut työmaan saartoon, koska aliurakoitsijana perustuksen betonitöitä tekevän virolaisen fiman asiakirjat eivät ole kunnossa. Osuuskauppa Keskimaa päätti keskeyttää rakentamisen kokonaan.
Pääurakoitsija NCC Rakennus Oy ei toimittanut Keskimaalle tyydyttäviä selityksiä virolaisyrityksen paperiasioista, ja siksi osuuskauppa päätti panna rakennustyöt jäihin.
Rakennusliiton työsaarto koskee virolaista betonialan yritystä Nordecon Betoon Oü:tä. Epäselvyydet ovat käyneet ilmi Rakennusliiton tarkastuksissa työmaalla. Työmaalla on työskennellyt kolmisenkymmentä virolaista rakennusmiestä.
Ongelmat aliurakoitsijan kanssa ovat olleet Keskimaan tiedossa jo jonkin aikaa.
\- Totuushan on se, että olemme tienneet näistä epäselvyyksistä ja olemme koko ajan tukeneet näiden asioiden selvittämistä, kertoo Keskimaan kiinteistöjohtaja Matti Vihinen.
Nyt Keskimaan mitta on täynnä.
\- Emme enää voineet katsoa läpi sormien näitä puutteellisuuksia ja siltä osin ryhdyimme itse toimeen vauhdittaaksemme asian selkiinnyttämistä, Vihinen linjaa.
Apple ja sanomalehdet väittelevät rahavirroista
It-jätti Apple ja sen lukulaitteisiin soluttautuneet sanomalehdet kiistelevät rahanjaosta, kertoo BBC. Apple haluaa noin kolmanneksen maksuista, joita lehdet ja muut julkaisut saavat sen laitteisiin ladatusta sisällöstä.
Euroopan ja Yhdysvaltain kilpailuviranomaiset ovat valmiita selvittämään, miten jakaa lukijamaksut laitevalmistajan ja julkaisijan kesken.
BBC:n mukaan Apple puolustaa oikeuttaan muuttaa liiketoimintaehtojaan. Julkaisijat puolestaan ovat pyytäneet kysymyksestä ulkopuolista selvitystä.
Kansainvälinen sanomalehtiliitto INMA varoitti eilen, ettei lehtitaloilla ole varaa panostaa uuden teknologian palveluihin jos 30 prosenttia tuloista leikataan pois.
Nykyään iPhone-puhelimen tai iPad-lukulaitteen käyttäjä voi ostaa lukuoikeuden vaikkapa sanomalehteen verkkoselainta käyttämällä. Jatkossa Apple aikoo estää sen ja tarjota näitä ostoksia vain omilla sovelluksillaan, jolloin Applekin saa osan hinnasta.
Pohjantähti ja vastakkainasettelun aika
Jos romaani on kansalleen kuin raamattu, tulkinnat siitä ovat väistämättömiä.
Raamatuksi luonnehditaan Väinö Linnan Pohjantähti -trilogia heti Saana Lavasteen ja Mika Myllyahon kirjoittaman ja ohjaaman version alkumetreillä. Rennosti mutta tosissaan.
Sellainen on esityskin, tämä Kansallisteatterin Täällä Pohjantähden alla 2011 - rento mutta tosissaan. Uskollinenkin se on, suorastaan kunnioittava ja etsii samalla rohkeita yhtymäkohtia nykyajasta.
Ohjaajista Myllyaholle Pohjantähti on ollut pitkään tärkeä; Lavaste kasvoi sitä ymmärtämään vasta ohjausprosessin myötä. Tämä tulokulmien ero näkyy esityksessä, johon kumpikin on kirjoittanut ja ohjannut omat, toisistaan hyvinkin poikkeavat kohtaukset. Lopulta päädytään kuitenkin samaan kuvaan, suolle, josta romaani alkaa.
Kansalaissodan repimän kansakunnan yhdentymistä toivova Linna onnistui siis jälleen: kaksi erilaista näkemystä kohtasi Pohjantähden alla, lopulta ilman kiistaa.
Sitä ennen on kuitenkin väitelty kiivaasti. Tämän saa katsoja nähdä konkreettisesti. Lavaste ja Myllyaho kirjoittivat näytelmään myös itsensä, hurmaavan itseironiset ”ohjaajat”, joita Elina Knihtilä ja Kristo Salminen taitavasti esittävät. Nämä ”ohjaajat” vyöryttävät lavalle oman vastakkainasettelunsa ja Pohjantähden klassikkokohtausten lomaan mm. kouluhäiriköinnin, omakotirakentamisen, naisnäkökulman ja joukon ihan aitoja maajusseja Ritvalan kylästä, Hämeestä – viimemainitut videon välityksellä.
Linna kypsytteli romaanitrilogiaansa vuosia, Lavaste ja Myllyaho versiotaan puoli vuotta.
Klassikkojutut, kuten esimerkiksi Laurilan Anttoon häätö, toimivat esityksessä tietenkin kuin häkä. Osaava näyttelijäkunta on heittäytynyt esitykseen täysillä ja kaunista jälkeä syntyy.
Mutta puoli vuotta on lyhyt aika, kun sen tuotos vertautuu Linnan veroiseen sanankäyttäjään ja toiminnan kiteyttäjään. Niinpä on ymmärrettävää, että osa esityksen nykyaikaviittauksista ei mene ensivaikutelmaa pidemmälle. Aiheet ovat osuvia, mutta pidemmällä kypsyttelyllä olisi päästy syvemmälle.
Helmiäkin on, useita. Nykyajan vastakkainasettelu kärjistyy vaikkapa liikenteessä. Nykyajan Koskelan Jussit ovat Ritvalan kylän maanviljelijöitä. Nykyajan dilemma: miten puuttua väkivaltaan voimakeinoitta?
Symbolisista kohtauksista yksi on ylitse muiden. Koskelan Jussi, jota Taisto Reimaluoto niin sydämeenkäyvästi esittää, kiipeää tikkaita myöten ihastelemaan videoscreenille heijastettuja, valtavia rukiintähkiä – vai oliko ne vehnää? – ja toteaa: ”Tämä on torpparin taivas!”
Se on kaunis hetki. Vanha mies, toisen ajan ihminen siinä monin symbolein raskautetussa kuvassa.
Kaikkinensa uusin Pohjantähti on upea saavutus ja jo ensi-illassa toteutuksena valmis. Se on hyvä osoitus siitä, että teatterissa voidaan ja käydään tärkeää yhteiskunnallista keskustelua, taiteen keinoista tinkimättä. - Mitä se minut sai miettimään?
Että suomalaisten pitäisi tunnustaa - ei unohtaa - vastakkainasettelu! Olla rohkeasti, omalla nimellään eri mieltä, ja syntyvän kiivaankin väittelyn jälkeen ruveta ratkaisemaan tilannetta. Sen sijaan, että leikitään tyyntä ja kyräillään kotona ja netissä ja tapetaan sitten naapurin räksyttävä koira tai pahimmassa tapauksessa naapuri/vastaantuleva maahanmuuttaja/oma muija tai äijä.
Mietin myös, miten hieno kirja Linnan Pohjantähti onkaan, taipuu moneen. Minä, joka Saana Lavasteen tavoin olen ennen ajatellut, että hoitakoot miehet nämä kertomukset, kun ovat ne aiheuttaneetkin.

  Jaana Semeri, kulttuurin tekijä ja kokija, joka pitää (mutta ei aina) erityisesti teatterista, elokuvasta ja kirjallisuudesta. Ja kissoista.

Kärkkäisen poisjäänti muuttaa vaaliasetelmia
Kristillisdemokraattien varkautelaisen kansanedustajan Kari Kärkkäisen vetäytyminen kevään vaaleista muuttaa vaaliasetelmia Pohjois-Savossa. Kärkkäinen sai kevään 2007 vaaleissa yli 5 700 ääntä. Myöskään viime vaaleissa ehdolla ollut, 3200 ääntä kerännyt keskustan Riikka Manner ei ole mukana kevään vaalitaistossa.
Kun vaaleista ovat poissa myös Kokoomuksen Jyrki Katainen ja Keskustan Hannakaisa Heikkinen niin iso osa äänistä on jaossa. Katainen, Heikkinen ja Kärkkäinen saivat neljä vuotta sitten yhteensä yli 23 600 ääntä.
Kevät näyttää myös millainen noste on Vasemmistoliiton varkautelaisella Matti Semillä. Rakennusalalla toimiva Semi sai neljä vuotta sitten lähes 3 000 ääntä.
Varkauden seudulla äänistä kamppailee edelleen tiiviisti myös SDP:n Kari Rajamäki. Pitkän linjan konkaripoliitikko sai viimeksi runsaat 7 800 ääntä.
Ääniä tavoittelee myös SDP:n Mia Hahtala. Leppävirtalainen opettaja keräsi neljä vuotta sitten yli 2 200 ääntä.
SDP:n riveistä etenkin varkautelaisten ääniä tavoittelee myös Timo Suhonen. Stora Enson Varkauden tehtaiden varapääluottamusmies on ensikertalainen eduskuntavaaleissa.
Oman lisänsä kevään vaaleihin tuo Kokoomuksen varkeutelainen Jyrki Haapala. Ensi kertaa nyt Pohjois-Savossa ehdolla oleva Haapala jakaa mielipiteitä vahvasti, mutta kerännee ääniä etenkin iäkkäämmiltä äänestäjiltä. Haapala sai syksyn 2008 kuntavaaleissa Varkaudessa lähes 600 ääntä.
Pohjois-Savosta valitaan yhdeksän kansanedustajaa, eli yksi aiempaa vähemmän.
Hovimäki haastaa kylmäveriset Pariisissa
Orimattilalainen suomenhevosravuri Hovimäki juoksee ensi viikolla Ranskassa Pohjoismaiden välisessä ravimaaottelussa. Suomalaisten, ruotsalaisten ja norjalaisten kylmäveristen hevosrotujen yhteenotto on kutsukilpailu.
8-vuotias suomenhevosruuna on kotioloissa leppoisa polle. Ravivalmentaja, Hovimäen toinen omistaja ja ohjastaja Teemu Okkolin kehuu, että hevonen on aina valmiina kaikkiin hommiin.
\- Kotona (Hovimäki on) hirmu rauhallinen, aika flekmaattinenkin. Kilpailussa onneksi muuttuu aika lailla.
Viime vuonna Hovimäki starttasi raveissa 18 kertaa ja juoksi 51 000 euroa. Se ottaa osaa ensi viikolla kylmäveriravureiden kutsukilpailuun Pariisissa. Ranskalaisille pohjoismaiset hevosrodut ovat eksotiikkaa. Okkolin uskoo, että koska ranskalaisilla raviradoilla kilpailee ainoastaan lämminverisiä ravureita, ranskalaiset haluavat nähdä suomenhevosia ja kylmäverisiä.
\- Nämä ovat vähän erilaisia, erinäköisiä ja menevät hiljempaa kuin lämminveriset huippuhevoset.

  Pitkä reissu hevosautossa

Viikonlopun aikana Hovimäki matkustaa autossa Euroopan halki. Se yöpyy Ruotsissa yhden yön ja jatkaa kohti Saksaa. Siellä sillä on muutaman tunnin tauko ennen loppumatkaa suoraan Ranskaan.
\- Hyvinvointi on varmistettu sillä että hevosenhoitaja on hevosen mukana koko ajan ja katsoo, että asiat ovat kohdillaan, hyvää heinää on tarjolla ja vettä riittää. Sitten kun on mahdollista liikutetaan hevosta ja kävelytetään narussa, Okkolin kertoo ravurin matkustamisesta.

  Kylmäverisesti taisteluun palkintorahoista

Kilpakumppaneina Hovimäellä ja kolmella muulla suomenhevosella on ruotsalaisia ja norjalaisia ravureita.
\- Ei sinne lähdetä turistimatkalle. Laitetaan kapuloita rattaisiin ja yritetään parasta mahdollista sijoitusta. Voi sanoa, että melkeinpä tämä on Suomen parhaita joukkueita mitä koskaan on ollut tuolla reissussa.
Orimattilalaisruuna juoksee Pariisissa kahdessa lähdössä. Tavoitteena on 10 000 euroa pääpalkinto.
Ryan Giggs allekirjoitti jatkosopimuksen
Jalkapalloilija Ryan Giggs on allekirjoittanut yksivuotisen jatkosopimuksen seurajoukkueensa Manchester Unitedin kanssa. Ensi kausi on miehelle jo 21:s Old Traffordilla.
\- Minusta tuntuu, että minulla on vielä paljon annettavaa kentällä ja kentän ulkopuolella. Tämä on jännittävää aikaa olla mukana, kun niin moni nuori pelaaja on lyömässä läpi, Giggs kertoi Unitedin verkkosivuilla.
Giggs, 37, solmi ensimmäisen ammattilaissopimuksensa jo vuonna 1990. Hän debytoi Manchester Unitedin edustusjoukkueessa maaliskuussa 1991. Walesilainen on saanut tililleen peräti 862 ottelua, mikä on seuraennätys.
\- Hän on loistava pelaaja ja hieno mies. On oltava erityinen henkilö, jos löytyy intohimoa ja taitoa pelata huipputasolla noin fyysisesti vaativalla pelipaikalla hänen iässään, suitsutti manageri Sir Alex Ferguson.
Leikkiraitti elävöittäisi Ulvilaa
Niin kutsutun Friitalan aukion sekä Ulvilan torin suunnitelmat ovat valmistuneet. Suunnitelmassa kirjaston edustalle rakennettaisiin mm. kahvila-alue, pelikenttä, sekä esiintymislava. Lapsille suunnitelmissa on leikkiraitti, joka pohjautuisi vahvasti ympäristötaiteeseen.
1990-luvun lopulla hyväksytyssä keskustaympäristön yleissuunnitelmassa tori ja kirjaston edusta on suunniteltu erittäin keskeiseksi paikaksi Ulvilan keskustakuvassa. Rahanpuutteen vuoksi alueiden kehittäminen ei ole juurikaan nytkähtänyt eteenpäin. Nyt alueelle on kuitenkin suunniteltu entistä halvempi ja käytännöllisempi kokonaisuus, joka pohjaa vahvasti 15 vuotta sitten tehtyihin selvityksiin.
\- Materiaalin pitäminen lähtökohtana tähän suunnitteluun on ollut hyvin helppoa ja mukavaa, koska tätä on niin paljon tutkittu, kertoo kaavoitusarkkitehti Susanna Roslöf.

  Leikkiraitti uutuutena

Friitalan aukion suunnitelma sisältää pitkälti samoja toimintoja, joita aukiolle suunniteltiin jo viisitoista vuotta sitten. Kahvila-alue, pelikenttä, esiintymislava sekä aukion taideteos jäävät vanhasta suunnitelmasta. Uutena avauksena ideasuunnitelmaan on kirjattu lasten leikkiraitti, jonka idea pohjautuu siihen, että raitille rakennetaan leikki-inspiraatioita antavaa ympäristötaidetta.
\- Siellä olisi taidetta, joka mahdollistaisi vaikkapa kiipeilyn ja muun leikin. Raitin pinnoitteessa voisi olla erilaisia kuvioita, jotka antaa lapsille inspiraation kehittää omia leikkejä, Roslöf visioi.

  Rakennustyöt vauhtiin 2012 kesällä

Suunnitelmat ovat lähdössä lausunnoille Ulvilan lautakuntiin, minkä jälkeen kaupunginhallitus sinetöi suunnitelmat. Torin rakennustöihin päästäneen jo ensi kesänä. Friitalan aukion työt voitaisiin näillä näkymin aloittaa kesällä 2012. Aukio olisi valmis viimeistään vuonna 2014.
Vaasalaistyttö kadoksissa
Yläasteikäisestä Angelica Koivistosta ei ole tehty havaintoja torstain aamupäivän jälkeen. Hänet on nähty viimeksi Merenkurkun koulussa.
Vaasalainen 15-vuotias Angelica Koivisto on kadonnut. Tyttö on lähtenyt torstaina kello 11 aikaan Vaasan keskustassa sijaitsevasta Merenkurkun koulusta. Tyttöön ei ole saatu tämän jälkeen yhteyttä.
Hän on n. 160-170 cm pitkä ja vartaloltaan tukeva.Tytöllä on pitkät ruskeat hiukset. Angelica Koivistolla oli kadotessaan tumma hupparitakki ja musta hame.
Poliisi pyytää soittamaan mahdolliset havainnot ja vihjeet Pohjanmaan poliisilaitokselle numeroon 071 87 49526.
Corto Maltese kuin Harry Potter
Tunnustan heti: en ole Corto Maltese –fani. Sarjakuva on minulle vahvasti visuaalinen kokemus ja Hugo Prattin piirrostyyli ei puhuttele minua. Arvostan toki Prattin tapaa yhdistellä luovasti maailmanhistoriaa ja sen henkilöitä filosofoivan sankarin seikkailujen lomaan. Hyvä konsepti, mutta ei tällaisena ihan minun juttuni.
Väitän, että etäisyydestä on vain hyötyä, kun lähtee katsomaan teatterisovitusta niin suunnattomasti fanitetusta hahmosta kuin Corto Maltese. Fanille hyväkin versiointi on useimmiten pettymys. Hänhän on jo luonut käsityksen siitä, miltä kaikki näyttää ja tuntuu. Minä sen sijaan saatoin keskittyä ihan vaan esitykseen.
Moni asia toimii Fiikka Forsmanin versiossa hyvin. Lavastus on kaunis ja kätevä ja puvustus nähdäkseni tarkka suhteessa Prattiin. Karismaattinen Tommi Korpela on syntynyt Cortoksi ja muut näyttelijät – kunhan ilmaisu tasaantuu myös volyymin suhteen – osoittivat jälleen kerran miten taitavasti Q-teatterilaiset tekevät roolin ja vaihtavat sen nopeasti toiseen.
Esitys on vauhdikas ja katsojaa hyvässä mielessä haastava. Corto painaa Rasputinin kera Amazing racea ympäri maailmaa, tupakkaa kuluu askikaupalla ja me viihdymme vauhdissa mukana.
Mutta. Sarjakuvan sovittaminen näyttämölle on monin tavoin haasteellista. Teatteri on ajassa tapahtuva, pääosin puheelle rakentuva taidemuoto. Sarjakuvan lukija voi itse määritellä teokseen käyttämänsä ajan. Siksi sarjakuva voi olla täynnä viitteitä ja jokainen puhekupla sisältää nimiä ja lainauksia vaikka kuinka paljon. Niihin on aikaa paneutua.
Teatterissa tällaista tykitystä ei jaksa kovin pitkään.
Sarjakuvassa informatiivinen poikkeama tapahtumain kulusta selittyy puhekuplissa. Teatterissa ollaan koko ajan läsnä ja katsoja on kiinnostunut henkilöiden välisistä suhteista, ei niinkään heidän jakamastaan tiedosta. Siksi Corton toistaessa, että yksi ystävä teki sitä ja toinen tätä, ei oikein toimi teatterissa. Teatterissa katsoja haluaa nähdä kulloisenkin ystävän tai jonkin viitteen hänestä. Ja katsoja haluaa itse havaita, että Corto on lempeä, ei niinkään kuulla kuinka joku häntä sellaiseksi mainitsee.
Hyvä esimerkki onnistuneesta, läsnäolevasta kohtauksesta oli Corton ja afgaanisotilaan laulutuokio. Mies, poni ja kivääri – laulu ilmensi juuri sitä, mihin oletan koko Corto-fanituksen perustuvan, jaettuihin ystävyyden ja oivalluksen hetkiin.
Sarjakuva on usein toiminnallista ja sisältää mielikuvan äänimaailmasta. Teatterissa on toimintaa ja ääniä. Mutta jos lähes kaikki toiminta taustoitetaan äänillä – kuten Forsman tekee - tuntuu siltä, ettei ole luotettu dramaturgiaan. Herää kysymys, onko Prattin teoksessa sittenkään tarpeeksi aineksia dialogiin vai toimisiko teksti paremmin esimerkiksi elokuvan kertojaäänenä? Nyt tuntui, että Q-teatterin Corto Maltese oli esittäjän vahvasta olemuksesta huolimatta kuin Harry Potter, eräänlainen sivustakatsoja omassa seikkailussaan.

  Jaana Semeri, kulttuurin tekijä ja kokija, joka pitää erityisesti (mutta ei aina) teatterista, elokuvista ja kirjallisuudesta. Ja kissoista.

Pakkanen estää laskettelun Aavasaksalla ja Kallilla
Ylitorniolla Aavasaksan laskettelukeskuksen avaaminen siirtyy kovan pakkasen vuoksi. Aavasaksa oli määrä avata laskettelijoille lauantaina, mutta sään kylmyyden vuoksi kauden aloitus siirretään ensi keskiviikkoon.
Keminmaassa Kallin laskettelukeskus on ollut suljettuna viime sunnuntaista lähtien ja myös Kallilla odotetaan sään lauhtumista. Viime viikkoina pakkanen on verottanut Kallin kävijämääriä.
Aavasaksan rinteessä pakkasraja on 15 ja Kallinkankaalla 21 astetta.
Kempin lakosta sakkoja työntekijöille
Työntekijät joutuvat maksamaan tuhansien eurojen sakot hitsauslaitteista tunnetulle Lahden Kemppi Oy:lle lokakuun lakosta. Lakkoon osallistui yli 120 työntekijää. He osoittivat mieltään suunniteltuja 50 työntekijän vähennyksiä vastaan.
Työntekijät olivat tyytymättömiä työnantajan henkilöstöpolitiikkaan, jota he pitivät tempoilevana. Tehtaan yt-neuvottelut olivat jo kolmannet kahden vuoden sisään. Työntekijöitä oli lomautettu ja väliin he tekivät lyhennettyä työviikkoa. Välillä lomautettuja kutsuttiin töihin.
Yhtiön arvion mukaan kahden vuorokauden lakon aikana menetettiin kauppoja noin 1,5 miljoonan euron arvosta. Työntekijät katsoivat, että toimitukset vain siirtyivät seuraavalle viikolle.
Työtuomioistuin on määrännyt Lahden metallityöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoa 4 000 euroa ja korvamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Lahdessa Kempillä työskentelee noin 150 henkilöä.
Kulttuuriin lähes 130 euroa per rovaniemeläinen
Rovaniemen kulttuurilautakunta osti viime vuonna kulttuuripalveluja 128,61 eurolla asukasta kohti. Eniten euroja asukasta kohti meni kirjastopalveluihin, 58,72 euroa per asukas.
Museopalveluja kaupunki osti 23,67 eurolla ja teatteripalveluja 21,26 eurolla jokaista rovaniemeläistä kohti. Lapin kamariorkesterilta hankittiin palveluja 18,46 eurolla per kaupunkilainen. Kulttuuritapahtumiin ja kulttuurityön tukemiseen käytettiin 3,39 euroa asukasta kohti.
Kulttuurilautakunta osti viime vuonna palveluja pääasiassa vakiintuneilta kulttuurilaitoksilta eli Rovaniemen kirjastolta, Lapin maakuntamuseolta ja Rovaniemen taidemuseolta, Lapin kamariorkesterilta ja Rovaniemen teatterilta. Näiltä lautakunta osti palveluja lähes 95 prosenttia määrärahoistaan.
Kulttuurilautakunnalla oli viime vuonna käytettävissä 7,72 miljoonaa euroa kulttuuripalvelujen hankkimiseen. Summassa eivät ole mukana investoinnit.

  Teatterilla katsojakato

Rovaniemen teatterin katsojat ovat vähentyneet selvästi viime vuosina. Viime vuonna teatterissa kävi 24 617 katsojaa. Tämä oli vähemmän kuin kulttuurilautakunnan kanssa tehdyn sopimuksen mukainen tavoite, 30 000 katsojaa. Teatterin katsojaluvut ovat notkahtaneet 28 prosentilla viiden viime vuoden aikana.
Rovaniemen kirjastoja käytetään aiempaa vähemmän. Kirjoja ja muuta aineistoa lainattiin viime vuonna 13 prosenttia vähemmän ja asiakkaita kävi 14 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2006. Kirjastoista tehtiin vajaat 1,2 miljoonaa lainaa ja asiakaskäyntejä oli 623 289. Yhä useampi rovaniemeläinen asioi kirjastoissa internetin välityksellä.

  Kamariorkesteri ja museot kiinnostivat

Lapin kamariorkesteri taas keräsi viime vuonna odotettua enemmän yleisöä. Kamariokresterilla oli kaikkiaan 16 793 kuuntelijaa. Tavoite oli 11 000 kuuntelijaa. Kulttuurilautakunnan tuki konsertissa oli 59 euroa jokaista konsertissa käynyttä kohtaan.
Myös Rovaniemen museoissa kävi toivottua enemmän väkeä. Museoissa oli yhteensä 84 258 kävijää vuonna 2010. Tavoite oli 70 000 kävijää. Suurin osa kävijöistä vieraili Lapin maakuntamuseossa, yhteensä 70 369 kävijää. Maakuntamuseon kävijöistä 28 prosenttia pääsi ilmaiseksi sisään. Rovaniemen taidemuseossa oli 13 899 kävijää. Kulttuurilautakunta tuki jokaista Lapin maakuntamuseon kävijää 16 eurolla per lippu ja jokaista Rovaniemen taidemuseon kävijää 45 eurolla.
Jätti-tv vetää raviradan täyteen Ässä-faneja
Porin raviradan uudella led-taululla näytetään tänään Ässien vieraspeli Lukkoa vastaan. Uusi tapa katsoa jääkiekkoa on otettu innostuneena vastaan ja raviradan yli 400 hengen ravintolakatsomo on myyty loppuun.
Peliä voi seurata myös raviradan kahvilasta tai ulkona.
Myös huomisen Pelicans-Ässät -ottelun liput ravintolakatsomoon on lähes loppuunmyyty. Porin Ravit Oy aikoo tarjota näyttötaululta ravitapahtumien ja Ässien vieraspelien lisäksi myös konsertteja ja yksityistilaisuuksia.
Jyväskylän pääpaloasemalla juhlittiin harjannostajaisia
Jyväskylän uusi pääpaloasema Ristonmaalla on harjakorkeudessaan. Uudelle pääpaloasemalle mahtuu mm. yhdeksän paloautoa ja useita pienempiä ajoneuvoja, sekä hallinto- ja huoltotiloja. Asema otetaan käyttöön syyskuun alussa.
\- Me siirrytään ihan uudelle vuosikymmenelle, koska nykyiset Jyväskylän paloasemat ovat surkeimmasta, kommentoi Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Simo Tarvainen uutta palolaitosta.
Jyväskylän paloasemaverkko täydentyy myös Vaajakoskelle ja Seppälään rakennettavilla asemilla. Vaajakosken paloasema on toiminnassa vuoden loppuun mennessä, Seppälän asema siitä vuoden päästä.
\- Meidän pitää tavoittaa tietyt riskialuekartoituksen perusteella tehdyt suunnitelmat ja alueet tietyissä ajoissa, kuudessa minuutissa kaikkein nopeimmillaan, ja nyt näitten kolmen aseman kautta, me ne tavoitetaan eli pääsemme noudattamaan lakia vihdoinkin, kertoo Tarvainen.
Pääpaloasemalta tavoitetaan nopeasti Jyväskylän eteläinen, Vaajakosken asemalta itäinen ja Seppälän asemalta pohjoinen osa. Uutten asemien myötä myös ympäryskuntien palveleminen nopeutuu.
JALKAPALLO: HJK jyräsi Hakan liigacupissa
HJK:n uusi hyökkääjävahvistus Berat Sadik ampui kaksi maalia, kun helsinkiläiset kukistivat FC Hakan 3-0 jalkapallon liigacupissa Talin hallissa Helsingissä.
Sadik vei HJK:n johtoon 41. minuutilla Sebastian Mannströmin antaman kulmapotkun jälkeen. Heti toisen jakson alkajaisiksi Jarno Parikka vapautti Sadikin uudelleen maalintekoon. Päätösnumerot viimeisteli 88. minuutilla Akseli Pelvas Dawda Bahin esityöstä.
Päivän toisessa ottelussa FC Honka löi vierasottelussaan FC Interin 4-3. Demba Savage teki espoolaisille kaksi maalia ja Pauli Kuusijärvi yhden. Yksi osumista merkittiin Sami Sanevuoren omaksi maaliksi. Turkulaisten maalintekijät olivat Daniel Osinachi, Henri Lehtonen ja Timo Furuholm.

  Liigacup perjantaina

Haka - HJK 0-3
  
FC Inter - FC Honka 3-4
Jäänveistotapahtuma alkoi tarveaineen toimituksilla
Kansainvälisen Jäälinna -jäänveistokilpailun valmistelu Olavinlinnassa on alkanut tarveaineen toimituksilla. Veistäjät saavat työstettäväkseen ensiluokkaiseksi arvioitua Puruveden jäätä.
Jäätä tarvitaan viisikymmentä kuutiometriä. Sen toimittamisesta vastaavat Pro Puruvesi -yhdistys ja Kerimäen kunta. Kansainvälinen Jäälinna-kilpailu järjestetään nyt kuudennen kerran. Veistäminen alkaa ensi maanantaina ja teokset valmistuvat viikon lopussa.
Kutsukilpailuun osallistuu veistäjiä kuudesta eri maasta, eli Japanista, Mongoliasta, Venäjän Jakutiasta, Virosta, Hollannista ja Suomesta. Kilpailukiertue alkoi perjantaina Lappeenrannasta, Lauritsalan kartanosta. Olavinlinnassa jääfestivaaliin kuuluu paljon erilaista ohjelmaa kahden viikon ajan. Ensi keskiviikkona linnassa vierailee myös Miss Suomi -kiertue ja viikon lopulla Jääsamba-karnevaali.
Kilpailu huipentuu lauantaina 26.2. jolloin teokset valmistuvat. Yleisö saa äänestää suosikkijoukkuettaan maaliskuun 5. päivään saakka, jolloin tulokset julkistetaan.
Wanhat Helsingin jäähallilla
Yhteistansseihin osallistui torstaina yli 600 lukiolaista seitsemästä helsinkiläislukiosta. Tilaisuuden avasi ylipormestari Jussi Pajunen. Tilaisuus järjestettiin nyt 19. kerran.
Ryöstöistä epäilty vangittiin
Pohjois-Savon käräjäoikeus on määrännyt Kuopion törkeistä ryöstöistä epäillyn miehen vangittavaksi. Miehen epäillään ryöstäneen kolme kauppaa ja yhden pitserian viime ja tämän viikon aikana.
Pohjois-Savon poliisi esitti 25-vuotiasta kuopiolaismiestä vangittavaksi neljästä törkeästä ryöstöstä epäiltynä. Epäilty on tunnustanut yhden ryöstöistä, mutta kiistänyt kolme muuta ryöstöä.
Epäilty ja hänen puolustajansa vastustivat vangitsemista. Puolustuksen mielestä käräjäoikeuden olisi pitänyt määrätä mies vangitsemisen sijasta matkustuskieltoon.
Käräjäoikeuden mukaan miestä on syytä epäillä myös ryöstöistä, joita hän ei ole tunnustanut. Todennäköisin syin epäiltynä miestä voidaan pitää vain ryöstöön, jonka hän on tunnustanut.
Käräjäoikeus katsoo, että epäily on tärkeää vangita lisäselvitysten vuoksi. Oikeuden mukaan epäiltyjen rikosten luonteen ja toistuvuuden sekä esitutkinnan turvaamisen vuoksi matkustuskielto ei olisi riittävä toimenpide. Käräjäoikeus katsoo, että epäillyn aiemman, vuonna 2010, tapahtuneen rikollisen toiminnan vuoksi on syytä epäillä, että hän jatkaa rikollista toimintaa.
Käräjäoikeus määräsi epäillyn vangittavaksi ja passitettavaksi Pohjois-Savon poliisivankilaan. Tutkinnallisen tarpeen päätyttyä mies siirretään Kuopion vankilaan. Mies pidetään vangittuna, kunnes toisin määrätään.
Asiasta on nostettava syyte viimeistään toukokuun alkuun mennessä.
Poliisi jatkaa edelleen ryöstöjen tutkintaa. Poliisi kaipaa myös yhä tietoja ja vihjeitä ryöstöihin liittyen. Tiedot voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisin vihjepuhelimeen numeroon 071 875 6880 tai sähköpostilla osoitteeseen palaute.pohjois-savo@poliisi.fi.
Vanhojen tansseja tanssittiin Meri-Lapissa
Meri-Lapin lukioissa vietettiin perjantaina jälleen Wanhojen päivää. Abien poistumisen jälkeen koulun vanhimmiksi jääneet toisluokkalaiset olivat pukeutuneet parhaimpiinsa.
Wanhojen tansseissa nähtiin lukuisia loisteliaita iltapukuja ja hienoja tanssiesityksiä. Esimerkiksi Kemissä tanssittiin tangoa ja Keminmaassa perinteisiä tansseja oli maustettu oppilaiden omilla koreografioilla.
Kemiläismiehelle rikosvyyhdistä 2,5 vuotta vankeutta
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1973 syntyneen kemiläismiehen kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen jutussa, jossa tuomittu syyllistyi törkeään kotirauhan rikkomiseen, pahoinpitelyyn, ryöstöön, varkauteen, vapaudenriistoon ja maksuvälinepetokseen.
Tuomittu oli muun muassa tunkeutunut naistuttavansa avustuksella kemiläisen miehen asuntoon, pahoinpidellyt tätä ja varastanut omaisuutta. Muutamaa päivää myöhemmin tuomittu oli pahoinpidellyt toista kemiläismiestä, teljennyt tämän naistuttavansa asunnon vessaan ja pakottanut väkivallalla uhria luovuttamaan pankkikortin tunnusluvun.
Naistuttava sai yhdeksän kuukautta ehdollista kotirauhan rikkomisesta ja avunannosta ryöstöön. Muiden jutussa syytettynä olleiden viiden henkilön osalta syytteet hylättiin.
Valtion varoista erilaisia korvauksia tuli maksettavaksi tässä rikosvyyhdessä kaikkiaan noin 20 000 euroa.
Salama tappoi 12 Burundissa
Ainakin 12 ihmistä on kuollut salaman iskettyä koulurakennukseen Burundissa. Onnettomuudessa kuoli koulun opettaja, vahtimestari ja kymmenen oppilasta. Paikallisviranomaisten mukaan loukkaantuneita on jopa 50.
Loukkaantuneista suurin osa on saanut palovammoja.
Viranomaisten mukaan alueella oli kova myrsky, kun salama teki tuhojaan.
Nyabikeren pormestarin Leonidas Nakumuryangon mukaan salama iski ison reiän kylän koulun seinään.
Talvisambat Kajaanissa
Kajaanihallissa järjestetään lauantaina Talvisambat eli vakio- ja latinalaistanssien aluekilpailut. Tänä vuonna kisoihin on ilmottautunut 107 paria 20:stä seurasta.
Järjestävällä seuralla eli Kajaanin Casamballa on 12 paria kisalattialla päivän aikana. Kainuulaisia on mukana useissa nuorten, aikuisten ja senioreiden luokissa. Kisoihin osallistuu Casambasta neljä uutta lapsiparia. Pienimmät tanssijat eivät varsinaisesti kilpaile, vaan muksusarjoissa kaikki voittavat ja palkitaan.
Kilpailut alkavat Kajaanihallissa lauantaina kello 11. Talvisambat on tanssittu Kajaanissa, helmikuun pakkasten keskellä, 1980-luvulta lähtien.
Kainuun prikaatin varusmies kuoli aivokalvotulehdukseen
Kainuun prikaatissa palvellut varusmies on kuollut aivokalvotulehduksen aiheuttamaan verenmyrkytykseen.
Varusmies oli hakeutunut hoitoon Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan viikonloppuvapaallaan. Hän menehtyi torstaina.
Taudin aiheutti B-tyypin meningokokkibakteeri, jota vastaan alokkaille annettava pakollinen meningokokkirokotus ei anna suojaa. Kaikille samassa tuvassa asuneille varusmiehille on annettu estolääkitys. Estolääkityksen ansiosta heillä ei ole riskiä sairastua, kertoo lääkintäeversti Ilkka Mäkitie.
Aivokalvontulehdukseen kuolee Suomessa vuosittain muutama ihminen. Varusmies kuoli viimeksi aivokalvontulehdukseen vuonna 2000.
Sydänsairaat lapset uhkaavat jäädä ilman lääkäriä
Lasten kardiologian potilasjono on johtanut eroamisuhkaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Sydänsairaita lapsia hoitaa ja tutkii kaksi kardiologia. He ovat tehneet esityksiä ruuhkan purkamiseksi, mutta tilanne ei ole parissa vuodessa parantunut.
Noin 400 potilasta on ilman seuranta-aikaa tai se on yli puolen vuoden päässä.
Kardiologit ovat jättäneet irtisanoutumisilmoituksensa. Ellei sopua synny, pahimmillaan lapset voivat joutua hoitoon muihin sairaanhoitopiireihin.
Toimialueen johtaja Matti Salo TAYSista kertoo, että ratkaisukeinoja haetaan.
\- Niin lasten kardiologian oma raportti kuin ulkoisen asiantuntijan arviointiraporttikin toteavat, että ensimmäisenä on purettava kertynyt jono. Vasta sen jälkeen voidaan tehdä pitemmän tähtäimen toiminnan, kehittämisen ja resurssitarpeen arviot, listaa Salo.
\- Lisätyöllä saavutettaisiin osa tästä jonon purkamisesta ja vastaavasti ottamalla jonkin verran lisähenkilökuntaa paikkaamaan heidän työtään.
Salo arvelee, että lisävoimia voitaisiin hankkia ostopalveluna.
Asia on esillä sairaanhoitopiirin johtoryhmässä maanantaina.
Juhlapukuloistoa vanhojen päivän juhlassa
Kimalletta. Toinen toistaan tyylikkäämpiä pukuja. Kauniita koruja. Iloisia ilmettä ja naurua. Kiviniityn lukion, Karleby svenska gymnasiumin ja Kokkolan iltalukion vanhojen päivän juhlassa riitti säihkettä ja tyylikästä katseltavaa.
Mikkelin lukion ensimmäiset vanhat tanssahtelivat värikkäissä puvuissa
Mikkelin lukion ensimmäiset vanhojen tanssit tanssahdeltiin perjantaina 18. helmikuuta. Lyseon juhlasalissa kahdessa erässä järjestetyissä tansseissa pyörähteli perjantaina yhteensä 150 paria. Tämän vuoden vanhojen tanssipuvut olivat värikkäitä ja helmoissa oli muhkeutta.
Enemmän keppiä kuin porkkanaa
Ruotsissa on viime vuosina kiristetty sairauspoissaolojen ehtoja. Poliitikkojen asettamat tavoitteet on pääpiirteissään saavutettu, ja Ruotsin sairauspoissaolot ovat nyt samaa luokkaa kuin muissa Euroopan maissa. Osa pitkäaikaissairaista on kuntoutettu takaisin työelämään.
Tukholman liepeillä sijaitsevalla rakennustyömaalla ehkäistään sairastumisia ja työtapaturmia eri tavoin. Uutta tiejärjestelmää Sundbybergiin rakentava ryhmä rakennustyömiehiä vetää ennen töiden aloittamista pikkupakkasessa läpi työpaikan tarjoaman aamujumpan, joka vetreyttää jäsenet. Yksi miehistä, Gunnar Nyström, toteaa jumpan ennen töiden aloittamista olevan hyväksi:
– Tässä vähän nivelet saavat liikettä, ja rasitusvammat vähenevät. Venyttely tekee myös hyvää, kun keho samalla lämpenee.
Sairausvakuutusjärjestelmä epätasapainossa
Sairauslomien ja ennenaikaiseläkkeiden määrät olivat Ruotsissa esimerkiksi Suomeen verrattuna ennätysmäisen korkeita 2000-luvun alkuvuosina. Tilanne todettiin kansantalouden kannalta kestämättömäksi, ja alkoi asenneilmaston työstäminen tiukempaan suuntaan. Ruotsin Sairausvakuutuskassan analyytikko Mathias Johansson pitää vuoden 2008 uutta säännöstöä rajapyykkinä.
– Siinä vaiheessa sairauspoissaolot alkoivat toden teolla vähentyä. Aikaisempia tiukemmat kriteerit sairauspoissaololle vähensivät eniten ennenaikaiseläkkeelle jäävien määrää.
Yksi tavallisimmista väylistä ennenaikaiselle eläkkeelle kulkee pitkän sairausloman kautta. Tiukemmat säännöt muuttivat käsittelyä heti alusta alkaen. Uusien, vuonna 2008 voimaan tulleiden sääntöjen mukaan työpaikalta voi sairauden vuoksi olla pois enintään kolme kuukautta, ennen kuin henkilön työkykyä testataan oman työpaikan kaikkien ammattikuntien työtehtäviin.
Puolen vuoden jälkeen mahdollinen jäljellä oleva työkyky mittautetaan työmarkkinoiden kaikkien avoimien työpaikkojen suhteen – vain jos työkykyä ei riitä niistä mihinkään, voidaan sairauslomaa jatkaa. Kuntoutuminen on tehostunut, kun uhkana on jopa mahdollinen ammatinvaihto.
Aikaisemmin jatkuvaa sahausliikettä tehneet sairauspoissaoloja koskevat luvut ovat nyt tasoittuneet.
– Voimakkaat heilahtelut sairauspoissaoloissa olivat selvä merkki siitä, että järjestelmä oli epätasapainossa, toteaa Sairausvakuutuskassan analyytikko Mathias Johansson. Nyt sairauslomien suhteen on päästy tasapainoon, ja vähitellen myös Ruotsin ennenaikaiseläkeläisten määrä normalisoituu muiden Euroopan maiden tasolle.
Työkykyä pinnistellään esille
Kungsholmsdoktornissa työskentelevä lääkäri Karl-Patrik Jonsson kertoo nähneensä esimerkkejä siitä, että pitkään sairauslomalla olleet henkilöt ovat palanneet takaisin työelämään ainakin osa-aikaisesti.
– Kun säännöt ovat entistä tiukemmat, kaikki osapuolet joutuvat tekemään vielä yhden yrityksen. Joissakin tapauksissa se on todellakin johtanut siihen, että potilas on palannut töihin.
Toisaalta on myös päinvastaisia tapauksia; niissä lopputulokseksi on jäänyt se, että pitkään sairaana olleen henkilön työkyvyttömyys on vain jälleen kerran joutunut kyseenalaistetuksi.
Vuosi sitten runsaat 50 000 pitkäaikaissairasta tuli uuden järjestelmän piiriin, ja heidät siirrettiin vuoden sairausloman jälkeen työvoimatoimiston asiakkaiksi. Osan sairauslomaa on sittemmin jatkettu, mutta osa pitkäaikaissairaista on myös palannut työelämään ainakin osapäiväisesti.
Lääkäri Karl-Patrik Jonsson kuvailee tyypillisimpiä kuntoutuksessa parantuneita vaivoja.
– Usein on ollut kysymys kroonisesta kivusta. Erilaiset psyykkiset diagnoosit ovat myös olleet tavallisia, esimerkiksi loppuun palaminen tai jokin vastaava.
Sairausloman pituudesta suositus
Ruotsin Sosiaalihallitus laati pari vuotta sitten lääkärien käyttöön sataa eri sairautta koskevan ohjeistuksen diagnoosista ja sairauspoissaolon pituudesta.
Ohjeistus aiheutti ilmestyessään melkoisesti keskustelua, kun ihmeteltiin voiko Sosiaalihallitus todellakin päivälleen määritellä erilaisten sairauksien toipumisajat. Lääkäri Karl-Patrik Jonsson sanoo toki lukeneensa normistoa kun se ilmestyi, mutta päivittäisessä työssään hän ei sitä juuri käytä.
– Ohjeistuksessa ei valitettavasti ole mukana kaikkein vaikeimpia diagnooseja, kuten herkästi pitkään sairauslomaan johtavaa uupumusta, jota seuraa masennus, tai kroonista särkyä. Niistä on melko vaikeata antaa yleisiä lausuntoja, ja katalogisoida niistä johtuvien sairauspoissaolojen pituutta. Se on tietysti helpompaa, kun puhutaan vaikkapa käden tai jalan murtumasta.
Z-diagnoosi kääntyy ruotsiksi kriisireaktioksi
Entä mitä tehdä, kun työstä poissaolon syynä on jokin muu kuin fyysinen tai psyykkinen sairaus? Ruotsin sairausvakuutusjärjestelmä ei tunne Suomessa käytössä oleva niin kutsuttua z-diagnoosia.
– Ainakin osittainen työkyvyttömyys on Ruotsissa edellytys sille, että on sairausvakuutusjärjestelmän toimenpiteiden piirissä, sanoo Mathias Johansson Sairausvakuutuskassasta.
– On olemassa diagnooseja, kuten esimerkiksi kriisireaktio, toteaa Karl-Patrik Jonsson. Siihen mahtuu melkoinen määrä erilaisia asioita.
Esimerkiksi läheisen ihmisen kuolema voi aiheuttaa potilaassa kriisireaktion.
Asiantuntijat:
MATHIAS JOHANSSON, analyytikko, Ruotsin Sairausvakuutuskassa
KARL-PATRIK JONSSON, lääkäri, Kungsholmsdoktorn
Toimittaja: MAIJA UNKURI
Risto Aution eduskuntatyö päättyi sairaslomaan
Keskustan kansanedustaja Risto Aution jäisellä jalkakäytävällä reväyttämä jalka on leikattu. Hän on sairauslomalla eduskuntakauden loppuun, kertoo Verkkoapila.
Hausjärvellä asuvan keskustan kansanedustaja Risto Aution jalka on leikattu.
Suomenmaan Verkkoapila-lehden mukaan jalka leikattiin torstaina Turussa. Risto Autio on jo päässyt kotiin
Hän sai kainalokepit joiden kanssa vierähtää seuraavat neljä viikkoa. Sairasloma on merkitty päättyväksi maaliskuun lopussa.
Risto Autio kaatui edellisviikolla jäisellä jalkakäytävällä Pasilassa. Jalat levisivät spakaatiin, jonka jälkeen toisessa reidessä kuului kova nasahdus. Autio itse epäili, että iso reisilihas olisi revähtänyt.
Käytännössä Autio on poissa eduskuntatyöstä istuntokauden loppuun asti.
Vaalikampanajakin kärsii, sillä Autio yrittää jatkokaudelle eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä.
Mainostornit ja sähköpylväät puhkovat kulttuurimaisemia
Kulttuurimaisemat on huomioitu heikosti energiarakentamisessa. Näin väittää maisematutkimuksen professori Maunu Häyrynen. Yhteiskunnan yleinen etu on ajanut muiden näkökohtien edelle, vaikka Suomi on ratifioinut eurooppalaisen maisemayleissopimuksen, joka edellyttää laajempaa arviointia eri rakennushankkeiden osalta.
Varsinaissuomalainen Aurajokilaakso on koko Suomen mitassa yksi keskeisimpiä kulttuurimaisemia. Esimerkiksi Liedon Vanhalinnan kallion laella oli muinainen puolustuslinna. Siitä huolimatta jokilaakson halki rakennettiin maisemaa rajusti muokkaava voimalinja.
\- Energiarakentamisen ehdottomuus muiden arvojen edelle on ollut maan tapa, sanoo maisematutkimuksen professori Maunu Häyrynen Porin yliopistokeskuksesta.
\- Meillä on saatu tottua ehkä jo tuolta varhaisista vesivoimarakentamisen ajoista siihen, että nämä maisemalliset näkökohdat ja paikalliset näkökohdat saa taipua, silloin kun on tällainen isänmaan etu kysymyksessä, pohtii Häyrynen.
Kansalaisnäkemys unohtuu helposti
Suomi on ratifioinut eurooppalaisen maisemayleissopimuksen, joka edellyttäisi tarkempaa analysointia kuin nykyinen ympäristövaikutusten arviointi. Häyrysen mukaan yva-menetelmä unohtaa laajan kansalaisnäkemyksen varsinkin arvokkaiden kulttuurimaisemien kohdalla.
\- Nyt alkaisi pikkuhiljaa olla ehkä semmoinen aika, että tätä Euroopan maisemayleissopimuksen periaatetta lähdettäisiin laajemmin soveltamaan myös Suomessa, vaatii professori Maunu Häyrynen. Hän epäilee, että resurssien puute ja jämähtäminen vuosikymmenten takaisiin asenteisiin ja tapoihin rajoittaa maise-arvojen huomioimista.
Mainostorneille ei heru lämpimiä tunteita
Tulevia haasteita ovat voimalinjojen ohella maisemaa muokkaavat tuulipuistot ja väylähankkeet. Myös liikepaikkarakentaminen muuttaa maisemaa monella tapaa.
Kauppakeskusten ja liikennemyymälöiden mainostornit eli pylonit eivät ole sisällä samanlaisia pysyviä arvoja kuin esimerkiksi vanhat rakennukset, joihin ihmiset kiintyvät. Esimerkiksi Turun tuomiokirkko luo ihmisille kuvaa jatkuvuudesta ja pysyvyydestä. Samaa ei voi sanoa markkinavoimien asettamista mainostorneista.
\- Uudet maamerkit ovat sellaisia, joihin ihmiset ei oikeastaan pysty luomaan suhdetta ollenkaan. Ne sisältävät viestejä, jotka tavallaan tunkee kenenkään kysymättä osaksi maisemaa ja tässä minun mielestäni pitäisi löytää jonkunnäkönen tasapaino.
\- Ihmisten pitäisi pystyä säätelemään omaa ympäristöään, painottaa maan ainoa maisematutkimuksen professori Maunu Häyrynen.
Pallolaajennus on korvannut ohitusleikkauksen
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa viisi vuotta toiminut sydäntoimenpideyksikkö on tuonut sydänvaivoista kärsivien hoidon lähelle potilaita. Sydän saadaan nyt usein kuntoon ilman yliopistosairaalan apua.
Vielä viisi vuotta sitten keskipohjalaisille tehtiin 130 ohitusleikkausta vuosittain. Nyt yliopistosairaalassa tehtävää toimenpidettä tarvitsee enää vain 34 sydänpotilasta vuodessa.
Ison kirurgisen operaation sijasta sydän saadaan usein kuntoon pallolaajennuksella ja tukiverkon asettamisella.
Viisi vuotta Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa toimineessa sydäntoimenpideyksikössä työskentelee nyt kaksi kardiologia. Kolmas on erikoistumisvaiheessa.
Mittava määrä hoitoa
Viiden vuoden aikana sydäntoimenpideyksikössä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tehty noin 2500 varjoainekuvausta, noin tuhat pallolaajennusta ja vajaat sata erilaista tahdistinasennusta.
Suomalaisten sydänterveys on parantunut viime vuosina myös elintapamuutosten ansiosta. Ylilääkäri Mikko Halkosaari on kuitenkin huolissaan entisten riskitekijöiden rinnalle tulleista uusista vaaroista, liikalihavuudesta, liikkumattomuudesta sekä runsaasta alkoholin käytöstä.
Kansallisen tason terveystavoite on, että vuonna 2020 sepelvaltimotauti ei enää ole merkittävä työikäisten kansansairaus. Vuodesta 1970 suomalaisten miesten sepelvaltiomokuolleisuus on laskenut 70 prosentilla.
Mielenosoituksia myös Jordaniassa
Poliittisia vapauksia ajavat ihmiset ovat osoittaneet mieltään myös Jordaniassa. Jo seitsemättä päivää jatkuvat mielenosoitukset yltyivät perjantaina hallituksen tukijoiden ja opposition välisiksi yhteenotoiksi. Mellakoissa on loukkaantunut ainakin kahdeksan ihmistä.
Poliittisten vapauksien lisäksi jordanialaiset ovat osoittaneet mieltään nopeasti nousseita elinkustannuksia, erityisesti ruoan kallistumista vastaan, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Maan pääkaupungissa Ammanissa kaduilla on perjantain aikana ollut noin 2 000 ihmistä. Marssijoiden joukossa on ollut muun muassa kovan linjan vasemmistolaisia ja opiskelijoita.
Opiskelijaryhmät vaativat kuninkaan vallan leikkaamista ja mahdollisuuksia ottaa osaa hallituksen valintaan.
Opposition mukaan mielenosoittajat loukkaantuivat, kun hallituksen tukijat hyökkäsivät heidän kimppuunsa pamppujen ja keppien kera.
Jordanian kuninkaan Abdulah II:n valta on absoluuttinen. Hän voi koska tahansa erottaa hallituksen tai parlamentin.
Mielikuvamainonnan kielto lykkääntyy
Alkoholin mielikuvamainonnan kieltäminen on lykkääntymässä yli vaalien. Hallitusryhmät kävivät tänään läpi vielä jäljellä olevia hallituskauden lakiesityksiä. Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) pitää todennäköisenä, ettei kaikkia lakeja enää ehditä käsitellä.
\- Kävimme läpi tilanteen, kuinka paljon lakiesityksiä eduskunnassa on vielä, ja totesimme että näiden lakiesitysten mukaan noudatetaan normaaleja pelisääntöjä. Todennäköistä on, että aivan kaikkia esityksiä ei ehditä käsitellä aikataulusyistä.
Kyse ei Kiviniemen mukaan ole poliittisista erimielisyyksistä vaan siitä että aika loppuu.
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mukaan peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) käy vielä läpi mielikuvamainonnan kieltoa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan kanssa.
Risikon mukaan mukaan asiasta yritetään yhä päästä sopuun.
\- Asiasta ei olla vielä päästy yhteisymmärrykseen, mutta tavoitteena on jatkaa neuvotteluja ensi viikolla.
Risikko toteaa silti pelkäävänsä, että lakiesitys lykkääntyy seuraavalle vaalikaudelle.
Hallitusta lähellä olevista lähteistä kuitenkin kerrotaan, että käytännössä hallitusryhmät ovat jo sopineet mielikuvamainonnan lykkääntymisestä.
\- Pääsääntöisesti yritetään ehtiä käsittelemään kaikki, mutta voi olla että jonkun valiokunnan kiireiden vuoksi voi joku laki jäädä käsittelemättä. Se on sitten asianomaisen ministerin ja valiokunnan sovittavissa, sanoo Katainen.
Hallituspuolueet ovat olleet erimielisiä alkoholin mielikuvamainonnan kieltämisestä. Asiaa koskeva lainmuutosesitys on ollut valmisteilla sosiaali- ja terveysministeriössä. Asiasta syntyi kuitenkin myös lakialoite keskustan kansanedustajan Inkeri Kerolan aloitteesta. Kerola johtaa myös eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaa.
Muutoksella oli tarkoitus suitsia mainonnan kohdistamista ja sisältöä, ja myös mainosaikoja oli tarkoitus lyhentää sekä televisiossa että radiossa.
Tuhannet metsästä kiinnostuneet kokoontuvat Joensuuhun
ENO-verkkokoulu järjestää Joensuussa suuren kansainvälisen metsätapahtuman syksyllä. YK:n kansainvälisen metsävuoden kunniaksi Joensuu Areenaan on tarkoitus rakentaa maailman metsä, jonka siimeksessä tarkastellaan metsien merkitystä ja kestävää käyttöä.
Konferenssiin odotetaan jopa 7 000 osallistujaa, joista tuhatkunta olisi ulkomaisia vieraita. Jatkossa tapahtuma aiotaan järjestää joka toinen vuosi. ENO-verkkokoulun tukiyhdistys hakee tapahtuman järjestelyihin maakunnan kehittämisrahaa.
Aikanaan Enosta liikkeelle lähteneessä verkkokoulussa on mukana jo yli 130 maata. ENO-verkkokoulu on tullut tutuksi maailmanlaajuisesta puiden istutustapahtumista.
Euroopan lääkevirasto: Narkolepsian ja rokotteen yhteyttä ei vielä todistettu
Euroopan lääkeviraston mielestä suomalaistutkimus ei riitä osoittamaan Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian yhteyttä. Virasto ei aio esittää muutoksia rokotteen käyttösuosituksiin.
Euroopan lääkevirasto Lääkevalmistekomitea (CHMP) on arvioinut suomalaistutkimusta, jossa selvitettiin lasten ja nuorten narkolepsian ja Pandemrix-rokotteen yhteyttä. THL:n tutkimuksen mukaan rokotetuilla lapsilla oli yhdeksänkertainen todennäköisyys sairastua narkolepsiaan rokottamattomiin lapsiin verrattuna.
Lääkevirasto totesi tiedotteessaan tänään perjantaina, että tuntemattomat tekijät ovat vaikuttaneet lisääntyneeseen sairastumisriskiin. Jokin paikallinen ympäristötekijä tai geneettinen tekijä on saattanut vaikuttaa narkolepsiaan sairastumiseen. Virasto painotti, että syy-seuraus-yhteyden osoittaminen vaatii lisää tutkimustietoa. Se ei aio esittää muutoksia rokotteen käyttösuosituksiin.
Lasten ja nuorten narkolepsia on lisääntynyt Pohjoismaissa, mutta ei esimerkiksi Kanadassa, vaikka siellä on käytetty laajasti vastaavanlaista rokotetta.
Meneillään useita tutkimuksia
Narkolepsian ja rokotteen yhteydestä on meneillään useita tutkimuksia. Esimerkiksi Ruotsissa tutkitaan pandemia-rokotteen vaikutuksia. Meneillään on myös laaja eurooppalainen tutkimus, jossa tarkastellaan narkolepsian ja pandemia-rokotteiden yhteyttä yhdeksässä Euroopan maassa. Tutkimuksen tuloksia odotetaan kesäkuun lopussa. Suomen THL:n tutkimusten loppuraportti valmistuu elokuun loppuun mennessä.
IT-alan työpaikkoja Savonlinnaan
Microsoft aloittaa keväällä IT-alan koulutus- ja rekrytointiprojektin Savonlinnassa. Microsoft kouluttaa yhdessä kumppaniverkostonsa sekä työ- ja elinkeinotoimiston kanssa teknologian ohjelmistokehitykseen 14 taitajaa.
Tarvetta on myös Microsoftin asiakasprojektien osaajille. Koulutus kestää työharjoitteluineen 7 kuukautta ja koulutuksen läpäisseille taataan työpaikka yrityksistä.
Paikkojen haku käynnistyy maaliskuun alussa Savonlinnan TE-toimistossa.
Savonlinnan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Ritva Muhonen kertoo, että koulutukseen on jo ilmennyt runsasta kiinnostusta. Mukana projektissa on IT-alan yritykset Javerdel Oy ja Wintunix Oy sekä Savonlinnaan sijoittautumispäätöksen tehnyt Ch5 Finland Oy.
Uimarit hyppäävät hyiseen SM-avantoon
Pakkanen on aiheuttanut päänvaivaa avantouinnin SM-kisojen järjestäjille Joensuussa. Suomen Ladun ja Joensuun Jääkarhujen järjestämiin kisoihin Ilosaaressa osallistuu viikonloppuna yli 800 uimaria.
Tekniikkavastaava Timo Vaittinen kertoo, että avantoa on juoduttu pitämään auki hartiavoimin. Lähes -30 asteen pakkanen on ollut koneille liikaa.
\- Maanantaina avantoa syntyi vielä hyvin, mutta sitten tulivat pakkaset ja alkoi tulla ongelmia pumppujen kanssa. Tässä on miesvoimaa käytetty 2-3 päivää, että on saatu pidettyä avanto jäistä puhtaana.
Kilpailijoiden turvallisuuden varmistamiseksi avantoon pulahti perjantaina myös pelastuslaitoksen sukeltaja, joka varmisti ettei pohjasta löydy ikäviä yllätyksiä.
\- Tässä altaassa kun joku päivä uitiin Parviaisen Pentin kanssa, niin mie sanoin, että olikohan kivi vai pölli. Muutaman tunnin päästä se paljastui kaksimetriseksi uppotukiksi. Tämmöiset nostetaan pois välittömästi, kertoo Timo Vaittinen.
Avantouinnin SM-kilpailujen lisäksi Joensuussa järjestetään viikonvaihteessa jäänveiston SM-kilpailut, nappulahiihdot ja lumilautanäytös. Nappulahiihdoille pakkasraja on -18 astetta.
Talvikarnevaali-tapahtuma avataan perjantaina kello 18 Ilosaaressa. Lauantaina uidaan naisten ja miesten SM-kilpailusarjat ja sunnuntaina vuorossa ovat viestiuinnit.
Talvista liikuntaa ja kulttuuria tarjoavan Talvikarnevaali-tapahtuman suojelija on presidentti Tarja Halonen.
Sami Lähteenmäki mättää maaleja Jukureille Jari Kaarelan opein
Mestiksen runkosarjan maalipörssin voittanut Jukureiden Sami Lähteenmäki pitää valmentaja Jari Kaarela parhaana oppi-isänään. - Kaakku sanoi, että noilla käsillä tehdään maaleja vain kahden merin päästä, joten mene maalin eteen seisoon. Sitä olen yrittänyt noudattaa.
\- Kun joskus oli kuivia kausia Jari sanoi, että mee vaan sinne maalin eteen. Kyllä se kiekko sinne tulee.
\- Tottakai maalipörssin voitto maistuu hienolta. Sitä ei kukaan ikinä pois ota. Hieno juttu, jota joskus myöhemmin upea muistella, HPK:n kasvatti pohtii.
Lähteenmäki on pelannut runkosarjan keskushyökkääjä Markku Flinckin vierellä. Toinen laitahyökkääjä on vaihdellut kauden mittaan.
\- Flinck, Jasko, Hietaharju, Ojanen, Muhonen ja ketä siinä on ollut. Suuri kiitos kuluu ketjukavereille
Maalintekijän maalit ohjureista
Sami Lähteenmäki sanoo harjoittelevansa maalintekoa joukkueharjoitusten jälkeen. Suurin osa maaleista tulee silti selkäytimestä.
\- Harjoituksissa ammun maalin edestä nostoja molemmilta puolilta, samoin siniviivalta tulevaia ohjureita. Ne on niitä maalintekijän maaleja.
Jukurit johti runkosarjaa lokakuulta lähtien. Pudotuspelien kotietu tuli niukasti ennen KooKoota.
\- Itse ammun usein kilpikäden alanurkkaan ja räpyläpuolen ylänurkkaan. Maalin edessä pyrin viemään sivuun.
Puolivälierissä Jukurit kohtaa Kiekko-Vantaan.
\- Vantaa on paha ja fyysinen vastus. Meidän täytyy parantaa paljon viimeisestä SaPKo-ottelusta. Fyysisyyttä pitää saada lisää.
Lentosotakoulu harjoittelee Lapissa
Lentosotakoulu harjoittelee ensi viikolla Pohjois-Suomen ilmatilassa. Lentosotakoulu lentää Rovaniemen lentokentältä Hawk-suihkuharjoituskoneilla Lapin lennoston harjoitusalueilla sekä yksittäisiä lentoja koko Pohjois-Suomen alueella.
Harjoituksessa koulutetaan lentäjiä myös matalalentotoimintaan.
Yöllä harjoituksia ei lennetä. Matalalennot voivat aiheuttaa meluhaittoja.
Harjoitus järjestetään 21.-25.2.2011. Lentäminen tapahtuu maanantaista torstaihin klo 09-21 ja perjantaina 09-14.
Pamela Tolan ja Pihla Viitalan lyhytelokuva tulee teattereihin
Lyhytelokuva on saamassa Suomessa jalansijaa myös kaupallisessa levityksessä. Elokuvateatteriketju Finnkino alkaa kevään aikana kokeilla teatterinäytöksiä, ensimmäisenä nähdään Pamela Tolan ja Pihla Viitalan Elma ja Liisa -lyhytelokuva.
Suomen oloissa on harvinaislaatuista, että lyhytelokuva otetaan elokuvateatterin ohjelmistoon. Yleensä niitä nähdään vain televisiossa ja lyhytelokuvafestivaaleilla. Ennen marginaalissa ollut dokumenttielokuva on jo löytänyt paikkansa kotimaan elokuvateattereissa. Seuraava tulokas voisikin olla lyhytelokuva, kertoo Finnkinon ohjelmistopäällikkö Toni Lähteinen.
\- Viime vuonna dokumenttielokuvilla oli jo yli 100 000 katsojaa, joten se on jo saatu hyvin käyntiin. Kehityksen ei tarvitse kuitenkaan loppua siihen. Tahtotilana on, että lyhytelokuvanäytöksiäkin voitaisiin tarjota katsojille.
Lähteisen mukaan Finnkinon monisalisissa elokuvateattereissa elokuvat joudutaan ajoittamaan niin, että usein niiden väliin jää aikaa, jolloin salit ovat tyhjillään. Siihen väliin sujahtaa helposti reilun puolen tunnin mittainen lyhytelokuva, eikä se vaadi lisäresursseja tai vie tilaa muilta elokuvilta.

  Lyhytelokuva on tilaisuus näyttää taitonsa

Keväällä elokuvateattereissa nähtävä Elma ja Liisa on lyhytelokuva ystävyydestä ja aikuistumisesta. Se on näyttelijöinä tutuksi tulleiden Pamela Tolan ja Pihla Viitalan ohjaama ja käsikirjoittama, ja heidät nähdään myös elokuvan pääosissa.
Elma ja Liisa on työparin ensimmäinen käsikirjoitus- ja ohjaustyö. Pamela Tola kertoo, uuden elokuvantekijän on helppo aloittaa lyhytelokuvalla.
\- Lyhytelokuva on hyvä keino näyttää taidot ja siinä vähän erikoisempikin käsikirjoitus tai idea päästään helpommin toteuttamaan. Lyhytelokuvan tekijöistä voidaan löytää uusi lahjakkuus, joka ei pelkästään idean perusteella olisi koskaan päässyt tekemään pitkää elokuvaa.
Elma ja Liisa -lyhytelokuva on toteutettu talkootöillä ja mukaan on lähtenyt monia tähtinäyttelijöitä Mikko Leppilammesta Elina Knihtilään.

  Näyttelijät pääsivät toteuttamaan omat visionsa

Vaikka elokuvan tekijät Pamela Tola ja Pihla Viitala ovat koulutukseltaan näyttelijöitä, heillä on intoa ja ideoita myös käsikirjoittamiseen ja ohjaamiseen.
\- Haluan kertoa pääasiassa tarinoita ja elokuvan tekeminen on aina yhteistyötä. Jos haluaisin vain näytellä, voisin tehdä monologeja tuolla jossain toreilla, sanoo Pihla Viitala.
Pamela Tola on samaa mieltä työparinsa kanssa.
\- Käsikirjoittajana ja ohjaajana saa olla mukana vaikuttamassa tarinoihin. Näyttelijänä sitä toteuttaa muiden visioita. Nyt kun olemme itse käsikirjoittaneet ja ohjanneet, niin lopputulos täysin meidän oma elokuva, Tola luonnehtii.
Elma ja Liisa saa ensi-iltansa huhtikuussa. Suunnitelmien mukaan Finnkino esittää sitä isoimpien paikkakuntien teattereissa. Elokuva nähdään myöhemmin tänä vuonna myös Ylen kanavilla.
Vanhojen tanssit tanssittiin Oulussa
Perinteisiä vanhojen tansseja on taas tanssittu Ouluhallissa. Pukuloistoa riitti ja yleisöä oli paikalla runsaasti.
Lukion toisen vuoden opiskelijat ja Oulun seudun ammattiopiston kaksoistutkinnon suorittajat kokoontuivat perjantai-iltapäivänä Ouluhalliin. Tanssit kokosivat halliin tanssijoiden lisäksi runsaan joukon omaisia ja ystäviä. Ouluhallin katsomo oli tupaten täynnä.
Myös tanssijoita oli ennätysmäärä: Noin 500 tanssiparia eli lähes tuhat vanhaa oli sonnustautunut parhaimpaansa, frakkeja ja iltapukuja oli paikalla kuin itsenäisyyspäivänä konsanaan.
Satakunnassa jännitetään muutosta
Satakunnan vaalipiirissä vaalitulos on perinteisesti ollut helppo ennustaa. Nyt ei ole. Maakunta on tunnettu siitä, että puolueiden keskinäinen paikkajako on pysynyt melko muuttumattomana.
Tällä kertaa ilmassa on hermostuneisuutta. Kukaan ei osaa arvioida miten voimakkaana perussuomalaistsunami rantautuu Satakuntaan, mutta ainakin yhtä paikkaa voi pitää täysin mahdollisena.
Maakunnan suuret puolueet SDP, keskusta ja kokoomus painottavat arvioissaan mielellään satakuntalaisten äänestäjien konservatiivisuutta. Esimerkiksi vihreät ei ole onnistunut saamaan edustajaansa läpi Satakunnassa, jossa liki kymmentä prosenttia hipova piilevä äänikynnys on tähän asti suojellut suuria puolueita.
Suuret puolueet näkevätkin, että perussuomalaisten valtakunnallinen kannatus ei tule Satakunnassa realisoitumaan. Tätä arviota tukee se, että Satakunnassa ei ole uutta ja valovoimaista, Soiniin verrattavissa olevaa ehdokasta.
Perussuomalaisilla on kuitenkin Satakunnassa monipuolinen ehdokaslista. Paikallisista ehdokkaista tunnetuin on eläkkeellä oleva rovasti Anssi Joutsenlahti. Hän on istunut eduskunnassa aikanaan kaksi kautta SMP:n kansanedustajana. Tuolloin Satakunnasta mentiin siis eduskuntaan asti huomattavasti pienemmällä valtakunnallisella kannatuksella kuin mitä kyselyt nyt lupaavat perussuomalaisille.
Jos perussuomaiset nyt saavat oman kansanedustajan, on ensimmäisenä uhattuna keskustan kolmas paikka. K-linjalaiset Kalli, Korkiaoja ja Kaltiokumpu haluavat kaikki jatkaa eduskunnassa. Ainoana keinonaan pitää kolme paikkaansa keskusta on solminut vaaliliiton kristillisten kanssa.
Jos siirtymiä tulee enemmän kuin yhden paikan verran, menee ennustaminen todella vaikeaksi. Kokoomuksen kaksi istuvaa kansanedustajaa ovat molemmat vahvoja nimiä. Toisaalta Sampsa Katajan vaalirahaepäselvyydet saattavat vaikuttaa äänestäjiin.
SDP on pysynyt äänimäärältään maakunnan suurimpana puolueena, vaikka muualla maassa tuli tappio jo viime vaaleissa. Menestykseen näissä vaaleissa saattaa vaikuttaa, että raumalainen istuva kansanedustaja lopettaa, ja kaksi muuta istuvaa edustajaa ovat vielä suhteellisen tuntemattomia.
Vasemmistoliitolla on myös Satakunnassa paikka puolustettavanaan. Sillä on jo pitkään istunut Veijo Puhjo, jonka äänimäärä on ajan saatossa hiukan hiipunut. Niskaan hengittääkin perussuomalaisten lisäksi innokkaita oman puolueen ehdokkaita.
NÄKÖKULMA: Kuka vie Juhantalon perinnön?
Satakunnassa ratkaisu saattaa lopulta olla pienestä kiinni. Siksi kannattaa tarkentaa katse Kankaanpäähän. Maan ehkä tunnetuin kankaanpääläinen, keskustan Kauko Juhantalo jäi viimeksi varasijalle. Ääniä tuli kuitenkin hiukan yli 5000, mikä Satakunnan mitassa on varsin merkittävä äänisaalis.
Näissä vaaleissa Juhantalo ei ole ehdokkaana. Osasyynä saattaa hyvinkin olla se, että Juhantalo on ainoa varasijalla oleva, joka on kieltäytynyt edelleen paljastamasta viime vaalien rahoittajiaan. Tämän tosiseikan kilpailijat eivät ole antaneet unohtua.
Juhantalo on myös viileissä väleissä paikallisten keskustalaisten kanssa, kiista liittyy hänen eroamiseensa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikalta. Tähän väliin aikookin iskeä kankaanpääläinen perusuomalaisten kärkiehdokas Anssi Joutsenlahti. Hänen oma äänipottinsa viime vaaleissa oli jo lähellä 5000:tä.
Kuviota mutkistaa sekin, että SDP:n ehdokasasettelu Pohjois-Satakunnassa on näissä vaaleissa ohut. Jos arvata saa, Kankaanpään torilta on tänä keväänä helppo löytää ilmaisia karkkeja ja ilmapalloja.
Romanikerjäläiset palasivat katukuvaan
Kovasta pakkasesta huolimatta romanikerjäläisiä näkyy taas Helsingin kaduilla. Diakonissalaitos arvioi kaupungissa olevan parhaillaan 30 - 50 romanikerjäläistä. Heitä on tullut viime viikonloppuna kaupunkiin lisää.
Monia kaupunkilaisia hätkähdyttää se, kuinka kylmässä moni heistä kerjää. Diakonissalaitoksen palvelualueen johtaja Pekka Tuomolakin ihmettelee samaa.
\- Kun luulisi, että heillä on tietoa näistä pakkasista.
Jokaiselle on kuitenkin löytynyt Diakonissalaitoksen tietojen mukaan lämmin yösija. Pekka Tuomolan mukaan esimerkiksi jotkut suomalaisten majoittavat heitä.
Diakonissalaitos avaa kuukauden sisällä päiväkeskuksen romanikerjäläisille Sörnäisiin. Tilaa kalustetaan parhaillaan.
Kysely: Kansa rahoittaisi kuntapalvelut veronkorotuksilla
Kansa suosii kuntien menojen rahoituksessa veronkorotuksia, kertoo kyselytutkimus. Kuntaverojen korotuksia kannattavat myös samaan kyselyyn vastanneet kunnanvaltuutetut. Kyselyn teetti Kunnallisalan kehittämissäätiö.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista kansalaisista pitää veronkorotuksia hyväksyttävänä keinona turvata kunnallispalvelut ja kuntatalous. Seuraavaksi suosituimmat konstit ovat investointien karsiminen, palvelujen järjestäminen maakunnallisesti ja omaisuuden myynti. Nämä menetelmät sulattaisi kolmannes kansasta.
Kunnanvaltuutettujen keskuudessa veronkorotukset ovat ylivoimaisesti suosituin keino pönkittää kuntataloutta. Valtuutetuista kuntaveron kiristämistä pitää hyväksyttävänä konstina kaksi kolmannesta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyn toteutti viime syksynä TNS Gallup. Kyselyyn vastasi yli tuhat kansalaista ja lähes 900 kunnanvaltuutettua.
Väitös: Tietoverkko luo yhden asian liikkeitä
Tietoverkkojen yleistyminen on nopeuttanut entisestään politiikan muuttumista kohti yhden asian liikkeitä. Tampereen yliopistossa tohtoriksi väittelevä Jarmo Rinne toteaa, että internet-kampanjointi on vauhdittanut poliittisen toiminnan yksilöitymistä.
Puolueiden kaltaisten rakenteiden merkitys on vähentynyt jatkuvasti, ja toisaalta yksi ainoa ihminen voi politisoida asiakysymyksiä esimerkiksi netissä.
Tutkimuksen mukaan toiminnalle on avautunut myös täysin uusia kanavia.
Carea selvittää hoitotakuun ylitykset
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea selvittää potilas potilaalta tilanteet, joissa hoitoon ei ole päästy kuuden kuukauden hoitotakuun puitteissa. Hoitojonojen tilanne on heikentynyt Kymenlaaksossa, vaikka muualla maassa jonot saatiin kuriin.
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto epäili tuoreeltaan tilastovirhettä, kun murheellinen tieto hoitojonoista tuli ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta keskiviikkona. Tilaston mukaan yli puoli vuotta erikoissairaanhoidon jonoissa olleiden määrä olisi yli kolminkertaistunut.
Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan jo nyt on paljastunut vääriä potilaskirjauksia. Todellisia ongelmia hoitotakuun toteutumisessa on ollut kirurgian puolella. Sairaanhoitopiiri ratkaisee nämä tapaukset joko itse tai ostopalveluilla. Tavoitteena on, että kaikki potilaat ovat hoitotakuun piirissä huhtikuun loppuun mennessä, Hassinen toteaa.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri on myös aloittanut selvityksen laatimisen hoitotakuutilanteesta hoitoa valvovalle Valviralle, vaikka sitä ei ole vielä pyydettykään.
Meri-Lapin kunnat yksimielisiä aluerakenteesta
Kaikki viisi Meri-Lapin kuntaa ja Haaparanta ovat yksimielisiä seudun aluerakenteesta. Esimerkiksi asuntorakentamisen sijoittumisessa ei enää katsota vain yksittäisten kuntien etua, vaan rakentamista ohjataan koko seudun edun mukaisesti. Samoin esimerkiksi uudet kauppapaikat on sovittu rakennettavaksi olemassa olevan asutuksen läheisyyteen.
Meri-Lapin kuntien yhteistä näkemystä on hiottu Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksen aluesuunnittelutiimissä jo neljän vuoden ajan. Hyvin toimivalla yhteistyöllä on alueen valtuustojen tuki. Hyvin toimiva yhteistyö tuntuu yllättävältä, koska alueen kuntien yhteen liittyminen kaatui selvin numeroin valtuustojen käsittelyssä. Ulospäin seudun yhteistyöhalusta välittyi negatiivinen kuva muun muassa yleisöosastokirjoittelun kautta. 

Negatiivinen yhteistyövire ei ole kuitenkaan koko totuus. Alueen viiden kunnan sekä Haaparannan aluerakennetta kehitetään hyvässä yhteistyössä. Aluesuunnittelutiimin torniolainen jäsen kaupungin arkkitehti Jarmo Lokio on tyytyväinen työn tuloksiin.
\- Kunnissa asioita katsotaan normaalisti pelkästään kuntakohtaisesti, että mihin sijoitetaan asumista ja muuta. Nyt on katsottu asioita laajemmin seutukunnan näkökulmasta, eli miten esimerkiksi asumisen sijoittuminen tukee tätä seutua, kertoo Lokio.
Samalla tavalla on käyty läpi muut maankäyttömuodot eli esimerkiksi teollisuuden sijoittuminen ja kaupalliset palvelut.
\- Me teetettiin tähän kehityskuvaan liittyen vuonna 2008 kaupallinen selvitys ja siinä määriteltiin kaupallisen rakentamisen suuntaviivat alueella. Se oli erittäin hyvä selvitys ja siinä linjattiin kauppatilan rakentaminen niin, että se tulee sinne, missä on jo olemassa asutusta. Tässä asiassa ei sooloilla ja esimerkiksi Tornion yleiskaava noudattaa tismalleen tämän kaupallisen selvityksen linjauksia. Tulevaisuudessa kaupalliset palvelut kehittyvät sinne, missä asutustakin on. Nämäkin asiat on käyty valtuustoissa läpi, sanoo Lokio.

  Alue yritysten mieleen

Alueesta kiinnostuneille yrityksille aluerakenne on tärkeä asia. Alue voi olla jopa houkutteleva, kun kunnat ovat aluerakenteesta yksimielisiä.
Yritysten näkökulmasta alue näyttää mielenkiintoiselta. Lokion mukaan aluerakenne on tärkeä asia yrityksille.
\- Kaikki kunnat ovat yksimielisiä, minne tulevat toimijat sijoittuvat. Mielenkiintoista on se, että tässä eivät kunnat keskenään tappele, vaan me pystymme seutukuntana tarjoamaan useita eri vaihtoehtoja yrityksille ja tänne tuleville asukkaille ja ne saavat itse päättää, mihin haluaa sijoittua, Lokio sanoo.
Kirkon tiedonvälityspalkinto medianäkyvyydestä
Kirkon tiedonvälityspalkinnon vuodelta 2010 on saanut tietokirjailija ja pappi Jaakko Heinimäki. Arkkipiispa Kari Mäkinen luovutti palkinnon perjantaina Helsingissä.
Kirkkohallitus kiittää palkintoperusteluissa Heinimäkeä siitä, että hän on esiintynyt laajasti mediassa, pitänyt esillä kirkkoa ja kristillistä kulttuuriperintöä.
Tunnustuksella kirkko haluaa rohkaista Heinimäkeä ja muita osallistumaan aktiivisesti julkiseen keskusteluun uskonnosta osana arjen elämää.
Kirkon tiedonvälityspalkinto on jaettu vuodesta 1975. Edellisen palkinnon sai lastenpsykiatri Jari Sinkkonen kaksi vuotta sitten. Viime vuonna palkinto jäi jakamatta, sillä kirkkohallitus kieltäytyi myöntämästä sitä sarjakuvataiteilija Ville Rannalle.
Kallinkankaan luontopolkua esitellään videona
Keminmaan Kallinkankaan erikoista luontoa esitellään perjantaina julkaistulla videolla. Sillä halutaan herätellä kuntalaisia näkemään läheisen luntopolun kauneus sekä houkutella kävijät pysähtymään luonnon keskelle.
"Pysähdy hetkeksi sinä kiireinen ihminen" on lause, jolla esittelyvideo haluaa koukuttaa katsojansa tutustumaan Kallinkankaan ihmeelliseen luontoon. Ajatuksena on, että video herättäisi kiinnostuksen lähteä luontopolulle itse katsomaan miltä esitellyt asiat näyttävät.
Kallinkankaan kehityshankkeen vetäjä, Keminmaan ympäristösihteeri Jukka Viitala kertoo, että videota voidaan hyödyntää esimerkiksi koulujen opetuksessa. Se tulee nähtäväksi myös kirjastoihin ja jatkossa toivon mukaan myös Kallille.
\- Tavoitteena on rakentaa Kallinkankaalle infopiste, jossa tietoa jaetaan, ja joka toimii myös luontopolun lähtö- ja päätöspisteenä, Viitala kertoo.

  Kallin luonnosta löytyy harvinaisuuksia

Kunnan ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää harmittelee, että paikkakuntalaisetkaan eivät välttämättä tiedä ja tunne Kallinkankaan erikoista ja mielenkiintoista luontoa.
\- Ensinnäkin se on Lapin kolmion alueella, jossa kasvaa paljon vaateliaita kasveja. Mielenkiintoista on se, että suojelualue ja luonnoltaan arvokas alue sijaitsee hyvin lähellä asutusta, Mäenpää kuvailee.
Mäenpää kertoo, että Kallinkankaalta löytyy parikin rauhoitettua kasvia; alkukesästä Kallinkankaalla saattaa nähdä paljon neidonkenkiä. Toinen alueelta helposti löytyvä kasvi on tikankontti.
\- Jo nämä kaksi kasvia tekevät sen, että siellä kannattaa kulkea, Mäenpää vakuuttaa.
Meidän Herramme muurahaisia
Aapelin alias kirjailija Simo Puupposen kynäilemässä Meidän Herramme muurahaisia -teoksessa seikkailee toinen toistaan hulvattomampia henkilöhahmoja. Rauni Mollbergin minisarjassa vuodelta 1964 nähdään kavalkadi pienen kaupungin "muurahaisten" elämästä ja tunnoista.Mollbergin kolmiosainen sarja on harvinainen herkku, jossa Aapelin henkilöhahmot ruumiillistuvat rakastettujen näyttelijöiden tulkitsemina. Rooleissa nähdään muun muassa Toivo Mäkelä ja Lasse Pöysti.Simo Puupponen eli mies nimimerkki Aapelin takana oli 1950-luvulla yksi maamme merkittävimmistä pakinoitsijoista. 43 novellimaista yksinpuhelua sisältänyt Meidän Herramme muurahaisia julkaistiin vuonna 1954.Teksti: Ida Karimaa
Saksan puolustusministeri luopuu väliaikaisesti tohtorintittelistä
Saksan puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg sanoo luopuvansa tohtorintittelistä väitöskirjaansa liitttyvien plagiointiväitteiden tutkimisen ajaksi. Asiantuntijoiden mukaan zu Guttenberg on käyttänyt muiden tutkijoiden sanatarkkoja analyysejä ilman asianmukaisia lähdeviittauksia.
Zu Guttenberg myöntää, että väitöskirjassa on epäilemättä virheitä, mutta hän kiistää plagioinnin.
Zu Guttenbergin julkisoikeuteen liittyvä väitöskirja hyväksyttiin vuonna 2007 erittäin hyvällä arvosanalla. Jos plagiointiväitteet todetaan oikeiksi, väitöskirja voidaan hylätä jälkikäteen.
Zu Guttenberg on erittäin suosittu poliitikko Saksassa ja hänestä on povattu jopa tulevaa liittokansleria. Plagiointikiistassa on kyse paitsi tohtorintittelistä, myös hänen poliittisesta tulevaisuudetaan.
Saimaa Spirit hakee oikaisua
Yritys on jättänyt oikaisuvaatimuksen Taipalsaaren rakennuspäätöksestä. Toissa viikolla kunta hylkäsi Saimaa Spiritin rakennussuunnitelmat Sarviniemeen.
Oikaisuvaatimus jätettiin Taipalsaaren kunnalle torstaina.
Oikaisuvaatimusta käsitellään todennäköisesti Taipalsaaren rakennuslautakunnan seuraavassa kokouksessa 3.3.2011.
Saimaa Spirit haki Taipalsaaren Sarviniemeen rakennusoikeutta kolmelletoista vapaa-ajan asunnolle. Hakemus kuitenkin hylättiin eri viranomaistahojen lausuntojen perusteella.
Asuntomurtaja vaanii lomailijaa
Asuntomurrot ovat lisääntyneet viime vuosina tasaista vauhtia. Yhä useammin tekijät ovat ulkomaalaisia, jotka tekevät murtoja tilauksesta ja suunnitelmallisesti. Matkalle lähtijän on syytä miettiä, millä saisi talosta asutun näköisen ollessaan poissa.
Murtojen lisääntymiselle löytyy useita syitä. Komisario Petri Kollanen Tampereen poliisilaitokselta arvelee yhdeksi syyksi sen, että ihmiset viettävät paljon vapaa-aikaa poissa kotoaan ja asunto jää entistä useammin tyhjilleen.

  Ulkomaalaisten tekijöiden osuus kasvanut

Poliisin havaintojen mukaan ulkomailta tullaan selkeille tiedusteluretkille etsimään sopivia ryöstökohteita.
\- Seuraavaksi saapuva porukkaa tekee murrot ennakkotietojen perusteella, valottaa Kollanen.
Loma-aikana tyhjäksi jääneet omakotitalot ovat tyypillisimpiä ryöstön kohteita. Varkaille kelpaa kaikki asumiseen liittyvä irtaimisto. Useimmiten asunnon ovi väännetään murtautuessa rikki.
\- Monesti murto on tllaustyötä ja sillä rahoitetaan monenlaista toimintaa.
Osa omaisuudesta saadaan takaisin myös muiden rikosten selviämisen yhteydessä.

  
    Poliisi muistuttaa lomailijoita:
  

\- Pyydä naapuria tyhjentämään postilaatikko poissa ollessasi.
\- Talon pihan tulisi säilyä asutunnäköisenä, eli esim. lumet luotuna.
\- Älä jätä puhelinvastaajaan viestiä poissaolostasi.
\- Ajastimella syttyvät valot ehkäisevät luvattomia kulkijoita.
\- Hanki mahdollisesti lisälukkoja rakennukseen.
\- Murtohälytinlaitteet ovat suositeltavia.
Poika on kippari ja tyttö vene
Vanhat täyttivät perjantaina jälleen kerran Lahden suurhallin. Vuodesta 1983 asti suurhallin perinteisessä vanhojen tansseissa sadat Lahden ja lähialueiden lukiolaiset juhlistavat valmistautumista abivuoteen frakeissa ja mekoissa. Nuoren elämässä ainutkertaisessa juhlassa ei kuluissa säästellä.
\- Viime vuosina juhlien luonne on muuuttunut. Asuihin, meikkeihin ja kampauksiin laitetaan satoja euroja. Tässä taloudellisessa ei ehkä välttämättä tarvitsisi satsata niin paljon, toteaa Lahden Yhteiskoulun liikunnanopettaja Eira Leppänen
Leppäsen mielipiteellä on perspektiiviä. 40 vuotta opettajana toiminut Leppänen on ollut mukana järjestämässä suurhallin vanhojen tansseja 30 vuotta ja muun muassa juontanut tapahtumat. Tänä vuonna hän on mukana viimeistä kertaa.
\- Kieltämättä on vähän haikea fiilis, Leppänen myöntää.

  Vieminen on opeteltava

Lahden ja lähialueiden lukioissa on tanssittu samat tanssit jo noin 10 vuoden ajan. Mukana on muun muassa cicapo, poloneesi, tango sekä valssi. Opettelu alkaa hyvissä ajoin jo syksyllä.
\- Meillä ensimmäiset harjoitukset olivat marraskuussa, kertoo Leppänen.
Usean eri tanssin opettelussa riittää haastetta. Askeleissa on muistamista ja tärkeintä on, että poika vie ja tyttö seuraa.
\- Se vaatii itsetuntoa pojalta. Hän on kippari ja tyttö vene. Joskus vene on raskaampi, joskus kevyempi, tuumii itsekin tanssia harrastava Eira Leppänen.
Urheilun superviikonloppu Etelä-Savossa
Etelä-Savossa on luvassa urheilun superviikonloppu. Talvisissa palloilulajeissa on käynnistymässä ratkaisunhetket ja SM-rallia ajetaan Mikkelissä.
Maakunnan talviurheilussa on mahdollisuuksia kaikkien aikojen jättipottiin. Eteläsavolaiset mestisjoukkueet ovat loistavissa asemissa lauantaina alkavissa pudotuspeleissä. Runkosarjan voittanut 
Jukurit aloittaa kotiottelulla Kiekko-Vantaata vastaan ja 
SaPKo kohtaa kotonaan D Teamin Jyväskylästä. Mestiksen playoffit pelataan ripeällä aikataululla ja välierät aloitetaan vielä helmikuun puolella.
Myös 
Mikkelin Kampparit hakee viikonloppuna mahdollisimman hyviä asemia tuleviin pudotuspeleihin. Joukkue johtaa sarjaa kahden pisteen turvin ja heti huomenna vastaan asettuu vierasottelussa sarjakakkonen HIFK. Voitto helsinkiläisistä varmistaisi runkosarjan voiton ja sitä kautta valintaoikeuden ensimmäiseen pudotuspelivastustajaan sekä kotiedun peleihin. Kampparit kohtaa vielä jyväskyläläisen JPS:n sunnuntaina.
Tärkeitä pisteitä jaetaan huomenna myös lentopallon miesten Mestaruusliigassa, jossa 
Saimaa Volley kohtaa Muuramen Lentopallon. Saimaa Volley on sarjassa toiseksi viimeisenä kaksi pistettä Muuramea jäljessä. Ottelu on kauden viimeinen Savonlinnassa pelattava kotiottelu.
Palloilun lisäksi Mikkelissä nähdään vauhdin hurmaa, kun reilut 100 kuljettajaa osallistuu yhdeksänteen 
Vaakuna-Ralliin. Kisassa nähdään Suomen kärkikuljettajat. Eteläsavolaisittain ehkä mielenkiintoisin nimi on SM2-luokkaa johtava pieksämäkeläinen Esapekka Lappi. Lappi ja kumppanit aloittavat urakkansa yleisöerikoiskokeella tänään ja lauantaina ralli jatkuu metsäerikoiskokeilla.
Ruutu Anaheim-pestistä: Tämä on jännittävää
Jarkko Ruudun NHL-kausi koki täyskäännöksen, kun itäisen konferenssin hännänhuippu Ottawa kauppasi hänet läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta taistelevaan Anaheimiin. Kovaotteinen suomalaishyökkääjä on innoissaan siirrostaan Kaliforniaan.
\- Kun ei ole mukana playoff-kilvassa, ei ole mitään, minkä eteen tehdä töitä. On todella jännittävää siirtyä joukkueeseen, joka on pelannut viime aikoina todella hyvin ja taistelee playoff-paikasta, Ruutu kommentoi kalifornialaisen Orange County Register -lehden nettisivuilla.
Ducks on 58 runkosarjaottelun jälkeen 68 pisteessä, mikä oikeuttaa kuudenteen sijaan NHL:n läntisessä konferenssissa. Tasapisteissä ovat kuitenkin myös sijoilla 7-9 olevat Los Angeles, Dallas ja Calgary. Anaheim hankki Ruudun tuomaan ryhdikkyyttä kolmos- ja nelosketjuihinsa sekä alivoimapeliin.
\- He näkevät kaverin, joka tekee töitä molempiin suuntiin, pitää pelin yksinkertaisena, yrittää luoda tilanteita ja tehdä vastustajan pelaamisesta vaikeaa. Ei mitään hienoa, mutta tehokasta, Ruutu luonnehti pelityyliään.
Anaheimissa pelaa jo ennestään kolme suomalaiskiekkoilijaa. Ruutu tuntee Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin hyvin.
\- Olemme harjoitelleet varsinkin Lydmanin ja Teemun kanssa yhdessä kesäisin. Tunnemme toisemme, Ruutu päätti.
Ennen kuin Ruutu saa edustaa Ducksia, hänen on saatava työlupa-asiansa kuntoon. Suomalaishyökkääjää tuskin nähdään Anaheim-paidassa vielä ensi yönä, kun joukkue vierailee Minnesotassa.
Vanhat tanssivat saliin poloneesin tahdissa
Lukioiden vanhat ovat harjoitelleet kuukausitolkulla tanssiaskelia vanhojenpäivän suurta juhlaa varten. H-hetki koittaa, kun juhlasalin ovet aukeavat, ja klassisen musiikin rytmit kajahtavat ilmaan.
Kouvolan yhteiskoulun juhlasalin ovet aukesivat aamupäivällä lukion tokaluokkalaisille eli koulun vanhoille. Tanssiparit astuivat sisään Oginskin poloneesin soidessa salissa. Pojat kävelevät vasemmalla puolella kädet selkiensä takana.
Alempiluokkalaiset seuraavat tapahtumaa parvelta. Heidän tehtävänsä on palvella lukion vanhimpia tämän päivän.
Poloneesit, cicapoot, lambeth walkit ja wienervalssit ovat kaikuneet maakunnan eri lukioissa pitkin päivää. Kouvolan yhteislukion oppilaat ovat opetelleet kahdeksan eri tanssia. Harjoituksia pidettiin puolen vuoden ajan kerran viikossa.
\- Kurssin suosio kertoo arvostuksesta. Harjoituksistakaan ei ollut kukaan poissa. Kyllä he nauttivat tästä. Toivoisin, että nuorille jää tästä tanssikipinä, toteaa lehtori Kati Siltavuori.
\- Loistavasti meni, vielä kun hymy irtoaisi paremmin. Vähän opiskelijat jännittivät, hän iloitsee vanhojen ensimmäisten tanssien jälkeen.

  Tanssin iloja jaetaan myös oikeille vanhuksille

Vanhojen päivän juhlinta alkaa olla tässä vaiheessa päivää jo yli puolen välin. Halukkaat jatkavat tanssimista vielä Kouvolan keskustaan kauppakeskus Hansaan ja vielä Kotiharjun palvelukeskukseen, jossa vanhat ilahduttavat vanhuksia.
Päivä huipentuu illalla huoltajien iltajuhlaan. Saliin on varattu istumapaikat ja kahvitarjoilu vanhemmille. Sukulaisia on seuraamassa toki jo aamupäivän tanssejakin. Elisa Perttolan tanssitaitoja on tullut katsomaan hänen enonsa Petri Kuutti ja vaari Veli Kuutti.
\- Puku näyttää juhlavalta, tämä on vähän tällaista kilpavarustelua. Katsotaan kuinka tanssiaskeleet menee, eno tuumaa.
\- Ei oikein osaa sanoa, miltä tuntuu. Jännittävää on katsella, toteaa vaari.
Elisa Perttola myöntää jännittäneensä hieman ensimmäistä esiintymistä, mutta kaikki sujui kuitenkin hyvin.
\- Vähän sekosi askeleet, mutta äkkiä kun korjasi, niin hyvin meni. Parin kanssa on helppo tanssia, kun olemme olleet ystäviä pienestä asti. Tuntuu mahtavalta olla koulun vanha, Perttola tuulettaa.
Wanhoilla juhlava perjantai
Nettikeskustelijat puivat Elopin Nokia-kauppojen ajoitusta
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertoo lehdistölle myyneensä torstaina Microsoft-osakkeensa ja ostaneensa noin miljoonalla eurolla Nokian osakkeita. Nettikeskustelijat ovat arvioineet Elopin kaupan ajoitusta ja keskustelleet huippujohtajien palkoista.
Nimimerkki Paffi pitää ostosignaalia hyvänä.

  "Kateutta. Tuon tason yritysjohtajilla tienestit ovat miljoonia vuodessa, joten miljoona euroa sinne tänne ei heille ole kriittinen sijoitus - merkittävä kylläkin. Tämä Elopin ostosignaali on hyvä. Osakkeen arvo on tällä hetkellä paniikin takia todella alhaalla ja tuleva yhteistyö väistämättä nostaa sen arvoa."

Nimimerkki Raha menee rahan luo onnittelee Eloppia tästä siirrosta.

  "No nythän Flop sai Nokiansa halvalla kun kurssi makaa pohjamudissa. Ei huono miljoonakauppa."

Nimimerkki inner circle epäilee jo sisäpiiririkosta.

  "Äijä meuhkas niin, että sai Nokian osakkeen pohjalukemiin ja sitten osti!! Eikös tuo ole sisäpiiri bisnestä :)"

Nimimerkki Ei putkimies kirjoittaa kateudesta.

  "Se on vaan kateutta. Tuommoisten firmojen johtaminen on huomattavasti vaikeampaa puuhaa kuin tavallinen putkimies osaa kuvitellakaan. Sitä paitsi putkimiehet saavat omista, melko yksinkertaisista hommistaan kaksi-kolme kertaa korkeampaa palkkaa kuin suomalaiset keskimäärin. Jos haluat olla kateellinen, ole kateellinen putkimiehille."

Nimimerkki Ei yhtään Nokian osaketta pohtii miljoonan euron arvoa.

  "Ihan hyvä asia, että Elop näin menetteli. Vähän jäi kuitenkin sellainen vaikutelma, että herralla on liikaa rahaa millä mällätä, miljoona euroa on aika paljon rahaa....vai olisiko vaan kateutta?."

Pieksämäkeläiskuski tähyää rallitaivaalle
Mikkelissä ajetaan viikonloppuna SM-rallia. Vaakuna-rallissa nähdään reilut sata kuljettajaa eri luokissa. Yksi mielenkiinnon kohde on pieksämäkeläinen Esapekka Lappi. Parikymppinen Lappi johtaa tällä hetkellä kaksivetoisten SM-luokkaa.
Lapin perheessä on harrastettu autourheilua aina. Esapekan oli helppo valita lajinsa, sillä isä ja veli ajoivat aikanaan rallia.
\- Minulle oli aika luonnollista kokeilla kartingia, kun velikin sitä ajoi. Tykkäsin siitä heti ja kun oli mahdollisuus lajia harrastaa, niin siitä se lähti, Esapekka kuvailee rallitaipaleensa alkuvaiheita.
Kartingauton ratin takana miehellä kului kymmenen vuotta. Koska perheessä oli ralliauto jo valmiina tallissa, oli isompi auto tietysti ralliauto.
\- Tämähän on vähän poikkeuksellista, että kartingista siirrytään ralliautoon. Yleensähän sieltä pyritään formuloihin. Minun kohdalla se ei mennytkään niin vaan ajoin rallisprinttejä jo ennen kuin täytin 18 vuotta.
Vuonna 2008 Esapekka Lappi ajoi kaikkiaan 21 rallisprinttikisaa ja voitti ne kaikki. Ralliin mies siirtyi kun ikä alkoi riittää eli heti kun 18-vuotta tuli mittariin. B-junioreissa kisat eivät sujuneet aivan odotetusti.
\- Meillä tuppasi tekniikka reistailemaan, mutta pikkuhiljaa pisteitä kertyi. Pääsin A-junioreihin ja sitä kautta SM-kisoihinkin. Harjoittelin nuottiin ajamista ja sitä kautta ovet avautuivat yleiseen sarjaan vuonna 2009.
Opettelemista riittää mutta tavoite on korkealla
Tällä hetkellä Esapekka ajaa kaksivetoisten SM-luokassa.
\- Tässä vaiheessa uraa tämä on paras vaihtoehto. Suotta lähteä vielä nelivetoisella vielä ajamaan, kun on vielä tuossa itse rallia itsessään. Se kun on paljon muutakin kuin pelkkää ajamista.
Tämä kausi on rallilupaukselta alkanut hyvin. Arctic Lapland Rallysta taskussa on pari osakilpailun voittoa. Viikonloppuna ajettavaan Vaakuna-Ralliin mies lähtee odottavin tunnelmin.
\- Viime vuonna Vaakuna-Ralli meni minun osalta penkin alle. Nyt on eri lähtökohdat kun on enemmän kokemusta.
Pieksämäkeläisen mielessä siintää jo nelivetoautoon siirtyminen. Lappi uskoo sen hetken koittavan parin vuoden kuluttua.
\- Me yritetään lähteä ensi vuodeksi ulkomaille kaksivetoisella. Sitten katsotaan vuonna 2013 tullaanko Suomeen opettelemaan nelivetoisella ajamista.Tavoitteena on valmennusryhmälläkin että huipulla ollaan neljän vuoden päästä.
Tiepalvelumies kutsuu vaikka kahville
Kirpeät pakkaskelit ovat viime päivien aikana saaneet yhä useamman auton hyytymään tien päälle. Etelä-Suomesta käynnistyvä hiihtolomakausi tuo yhtälöön vielä roimasti lisää avuntarvitsijoita. Autoliiton Tiepalvelun vapaaehtoisille kutsuja auttamaan satelee näinä aikoina taajaan.
Kuopiolainen Pertti Kunranta hymähtää, kun häneltä kysyy viime aikojen kiireistä. Hinauspuolen väeltä hän kertoo kuulleensa, että päivät ovat olleet varsin täyteläisiä.
-Kyllä nyt tekemistä riittää, kertoo viikonlopun päivystysvuoroon valmistautuva Kunranta.
Mies ennustaa, että kireiden pakkasten myötä luvassa on runsaasti akkuongelmia. Autoja hyytyy tien päälle, kun virta ei enää riitä. Etelä-Suomessa alkavat talvilomat tuovat lomalaisia liikenteeseen, ja se puolestaan lisää tekemistä vapaaehtoisille.
-Nyt luvassa on paljon tavallista vilkkaampi viikonloppu. Arviolta 10-15 keikkaa tulee varmasti heitettyä. Normaaleina viikonloppuina keikkojen määrä pyörii siinä 2-3 keikan tienoilla. Ero on huomattava, Kunranta arvioi.

  Tiepalvelumies liikkuu lähimmäisenrakkaudesta

Kunrannalla on takana neljännesvuosisata Autoliiton Tiepalvelun vapaaehtoishommissa. Äkikseltään herää ajatus, että mikä saa miehen auttamaan? Kunranta nauraa.
-Se on vaikea sanoa. Lähimmäisenrakkauttahan tämä aika pitkälle on, hän pohtii.
Kunrannan mukaan on hankala pohtia sitä, että kuinka moni tarttuisi tehtävään ja lähtisi auttamaan lähimmäistä yli kolmenkymmenen asteen pakkasessa.
-Paljon näkee tien päällä hyytyneitä autoja, joiden ohi ajetaan pysähtymättä. Meidän väki pysähtyy tarjoamaan apua, vaikka emme olisi päivystämässäkään. Toisen auttamisesta saa hyvän mielen.
Kunrantojen perheelle Pertin vapaaehtoistehtävät eivät ole tuottaneet ongelmia. Asiaan on suhtauduttu hyvin. Jopa niin mukavasti, että avuntarvitsijoita on toivotettu tervetulleeksi kuuman kupposen äärelle.
-Joskus asiakkaita on viety kotiin, kun autoja on korjattu omassa pihassa. Sillä välin on sitten hörpitty kahvit. Asiakkaat ovat olleet hyvin kiitollisia siitä, että pääsevät lämpimään, Kunranta iloitsee.

  Varautuminen on tärkeää

Kunranta kertoo, että yleensä ottaen autoilijat ottavat hyvin sääolosuhteet huomioon lähtiessään liikkeelle. Hän muistuttaa kuitenkin, että autoon on varattava lämmintä vaatetta. Lisäksi polttoaineet ja jäähdytysnesteet on syytä tarkistaa. Tankkia kannattaa täyttää useammin.
-Aikoinaan sain esimerkiksi puhelun Ohtaansalmen kohdalta, että siellä oli polttoaine loppu. Kävin viemässä polttoainetta ja käynnistimme auton. Kaveria kehotin tankkaamaan auton välittömästi seuraavalla huoltoasemalla. Ei mennyt kauaakaan, kun sama heppu soitti Kuopion kohdalta, että polttoaine on loppu, Kunranta muistelee.
Vuosikymmenten aikana uusia haasteita ovat tuoneet muun muassa selvästi vilkastuneet liikennemäärät. Lisäksi Kunrantaa huolestuttaa se, että läheistä ei auteta kuten ennen.
-Kylmästi ajetaan vaan ohi, mies kertaa.
Autoja ei pysty enää korjaamaan vanhaan malliin tien päällä. Nyt pitäisi olla mukana laitteet, joilla voi tutkia vian alkuperää. Varaosiakaan ei saa huoltoasemilta, kuten ennen. Se tarkoittaa hinaajaa ja matkaa korjaamolle.
Autoliiton Tiepalvelun vapaaehtoiset tiepalvelumiehet sekä ammattipalvelun väen tavoittaa numerosta 0200-8080.
Autokatos autoineen paloi Imatralla
Imatran Sillantauksessa paloi perjantaina autotalli autoineen. Rakennus tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Palo sai alkunsa todennäköisesti auton sisätilan lämmittimistä. Omakotitalon pihalla sijainnut yhdistetty autotalli ja autokatos tuhoutuivat palossa käyttökelvottomiksi.
Christianian vapaakaupunki valtion haltuun
Tanskan korkein oikeus on sinetöinyt päätöksen, jolla valtio irtisanoi viisi vuotta sitten vapaakaupunkilaisten maankäyttöoikeuden Kööpenhaminan Christianiassa. Hipit valtasivat laivaston vanhan kasarmialueen 1970-luvun alussa ja ovat siitä lähtien hallinneet aluetta itsenäisesti.
Korkeimman oikeuden päätös merkitsee, että valtio voi jatkaa alueen normalisoimista. Tanskan valtion suunnitelmissa on muun muassa purkaa alueelle luvattomasti rakennettuja ja ränsistyneitä asuntoja.
Christianiassa on noin 900 asukasta. Asukkaat sanovat vastustavansa kaikkia pyrkimyksiä häätää heidät alueelta.
Alempi oikeusaste päätti kaksi vuotta sitten, että Christianian asukkailla ei ole peruuttamatonta oikeutta alueeseen.
Asukkaat vetoavat oikeusministeriön vuonna 1987 tekemään selvitykseen, jonka mukaan alueen itsehallinto on irtisanottavissa vain, jos alueella ei noudateta lakeja tai sitä käytetään muuhun kuin asumiseen.
Christiania on vetänyt puoleensa turisteja, jotka ovat olleet kiinnostuneita kaupunginosan vastakulttuurisesta elämäntavasta ja vapaasta suhtautumisesta lieviin huumeisiin kuten kannabikseen.
Ahkerat tytöt keksivät tekemistä Paltamoon
Paltamossa nuorison eteen tehtävä työ laajennetaan vähitellen kansainväliseksi. Ensimmäistä kertaa järjestetyn kansalaisopiston nuorisotapahtumakurssin tarkoituksena on kouluttaa yläkouluikäisiä tekemään ja ideoimaan tapahtumia nuorille sekä lapsille.
Kuuden nuoren naisen porukka on ideoinut nuoriso-ohjaaja Lasse Hinkulan johdolla mm. korkkarijuoksukilpailut Paltamon kylälle.
\- Kun ei täällä meinaa olla mitään tekemistä, niin keksittiin itse alkaa kehittämään mieluista harrastamista.
Jatkossa mukana ideoinnissa ja toteuteuksessa voi olla nuoria kauempaakin.
\- Tytöt toivovat jatkoa, että viikonloppuisin voisi kursseja pitää kansainvälisissä merkeisä. Tähtäimessä olisi tehdä Irlannin ja Skotlannin kanssa yhteinen musiikkitapahtuma tai koulutus. Yksi osa kussakin maassa ja näin Paltamokin saisi osansa, sanoo Paltamon kunnan nuoriso-ohjaaja Lasse Hinkula.
Norppatekstari
Äidillä leipäveitsi kun "sossu" haki tyttären
Sosiaaliviranomaiset pyysivät avukseen poliisia kun he lähtivät hakemaan tyttöä lastenkotiin. Lapsen äiti ei avannut ovea ja poliisin mennessä pakolla sisään varustautui äiti leipäveitsellä. Hän laski teräaseensa vasta saatuaan poliisilta kaasua.
Sosiaaliviraston lastensuojelulla oli huostaanottomääräys ja äiti ei ollut avannut ovea vapaaehtoisesti. Poliisi meni huoltomiehen avaimilla sisään ja tapasi äidin leipäveitsi kädessä.
Nainen ei luopunut aseestaan ennekuin poliisi käytti kaasusumutinta. Nainen selitti leipäveitsen tarttumista ruoan laitolla, joka oli ollut menossa.
Vuonna 1958 syntynyt nainen tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta 4 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Tapaus sattui viime heinäkuussa Lahdessa.
Rovaniemen Pöykkölän tonteilla runsaasti hakijoita
Pöykkölän uudet tontit ovat saaneet rakentajat joukolla liikkeelle. Keskiviikkona päättynyt tonttihaku toi Rovaniemen kaupungille 140 hakemusta, joista yli puolet oli Pöykkölän uudelle asuinalueelle.
Kaikkiaan hakemuksia oli lähes kaksinkertainen määrä haettaviin tontteihin verrattuna, sillä niitä oli tarjolla 74 kappaletta. Kaupungingeodeetti Taina Lehtisen mukaan hakemuksia ei ole tullut näin runsaasti vuosiin.
\- Yleensä oli haettu kahta tonttia, jotta tontin saanti varmistettaisiin, Lehtinen sanoo.
Pääosa kohteista sijaitsee Pöykkölässä, muutamia tontteja oli tarjolla Vennivaarassa, Vuopajanrannalla ja Saarenkylässä. Tietyt tontit olivat erityisen haluttuja.
\- Pöykkölän uudella alueella selvästi suosituin kortteli oli Tähkäkadun varrella. Siinä oli haettavana neljä tonttia ja niille tuli viisikymmentä hakemusta, Taina Lehtinen kertoo.
Vuopajanrannan yhdelle tontille tuli kaksikymmentä hakemusta ja Saarenkylän Riihipuiston alueen kahdelle tontille 25 hakemusta.
Myös haettavana olevat rivitalotontit kiinnostivat paitsi Pöykkölässä myös Vennivaarassa. Tonttien saajat päättää Rovaniemen tekninen lautakunta kokouksessaan tiistaina 22. maaliskuuta.
JALKAPALLO: Shala jatkaa FC Lahdessa
Jalkapalloilija Drilon Shala, 23, jatkaa FC Lahden paidassa. Ykkösessä alkavalla kaudella pelaava seura kertoo verkkosivuillaan, että hyökkääjän sopimus on vuoden mittainen.
\- Olen iloinen, että sopimus syntyi. Tämä seura on antanut minulle paljon ja seuralla on loistavat kannattajat ja hieno kultuuri. Joukkue on potentiaalinen ja nousu on ehdottomasti tavoitteena, Shala toteaa.
Riofori sai radiotoimiluvan Kokkolaan
Kokkolan seudulla paikallisradiolähetyksiä alaa vuoden 2012 alusta pyörittää Pohjanmaan Puhelin Oy:n tytäryhtiö Riofori. Se sai radiotoimiluvan vuosiksi 2012-2019. Radio 967 jatkaa lähetyksiä normaalisti vuoden loppuun asti.
Riofori on ilmoittanut käynnistävänsä yli 25-vuotiaille suunnatun paikallisradion. Uusi kanava kuuluu vuoden 2012 alusta lukien Radio 967:n nykyisillä taajuuksilla Kokkolassa, Kaustisella, Pietarsaaressa ja Kannuksessa.
Valtakunnallisista kanavista nykyiset asemat jatkavat entisillä taajuuskokonaisuuksillaan. Luvan saajat ovat Nova, The Voice, Radio Energy, Radio Rock, SuomiPOP, Radio Aalto, Groove FM, Rondo FM, Radio Dei ja Sputnik.
Vanhat tanssivat itsensä lukion valtiaiksi
Lukion kakkosluokkalaiset ovat viettäneet tänään perinteistä vanhojenpäivää. Päivästä on muodostunut vuosien saatossa melkoista kilpavarustelua muun muassa kampausten ja asujen suhteen. Myös tanssipartneri kannattaa varata hyvissä ajoin.
Kuopion Lyseon lukion 2. luokkalainen Noora Kallio saapui tutulle kampaajalleen jo aamuvarhaisella.
\- Heräsin kuudelta, söin aamupalan ja meikkasin. Sitten suoraan tänne, Kallio kertoi kampauksen teon lomassa.
Kallio oli ostanut valko-punaisen mekkonsa Helsingistä. Hintaa oli kertynyt parisataa euroa.
\- Toivottavasti ihan heti ei samanlaista tule vastaan. Sen verran erikoisempi sen pitäisi olla, Kallio naurahti.

  Aamubrunssi ja päivätanssit

Lyseon lukion sali täyttyi jo aamubrunssilla toinen toistaan upeammista nuorista naisista ja miehistä. Noora Kallion pari, frakkiin pukeutunut Juha-Matti Väisänen kertoi, että hän kysyi Nooraa tanssipariksi jo viime keväänä.
\- Kyllä kannattaa olla ajoissa liikkeellä, että varmasti saa parin, Väisänen sanoi.
Puoliltapäivin Lyseon lukion vanhoilla oli edessään ensimmäinen tosikoitos: esiintyminen koulun väelle. Kärkiparina tanssineiden Kallion ja Väisäsen tunnelmat ennen tanssia olivat odottavat.
\- Hyvälle tuntuu, mutta saa nähdä miltä tuntuu tämän jälkeen, Noora Kallio kertoi.
\- Pakko myöntää, että vähän jännittää, Juha-Matti Väisänen totesi.
Lyseolaisten tanssit oli jaettu kahteen ryhmään, Kallion ja Väisäsen ryhmän repertuaariin kuuluivat Poloneesi, Pas d´Espagne, hidas valssi, Cicapo, Lambeth Walk ja tango. Esityksen jälkeen tanssijoiden olo oli huojentunut.
\- Mahtava fiilis. Nappiin meni, mutta iltatanssi on vielä edessä, tiivisti Juha-Matti Väisänen.

  Tanssien jälkeen jatkoille

Vanhojenpäivän ilta ei suinkaan pääty tansseihin, vaan suurin osa 2. luokkalaisista suuntaa vielä ennalta sovittuun jatkopaikkaan.
\- Varmaan riippuu jokaisesta itsestään, kuinka myöhään siellä menee. Varmasti lähemmäs puolta yötä ainakin, arveli Noora Kallio.
Sandell kymmenes MM-suurpujottelussa
Marcus Sandell teki komean nousun suurpujottelun toisella kierroksella alppihiihdon MM-kisoissa. Sijalta 16 toiseen laskuun lähtenyt suomalainen nousi kisassa kymmenenneksi. Voittoon laski USA:n Ted Ligety.
Hopeaa otti ranskalainen Cyprien Richard ja pronssia Itävallan Philipp Schörghofer. Avauslaskun jälkeen johtanut Aksel Lund Svindal putosi neljänneksi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijoilla 28 ja 30 olleet Andreas Romar ja Samu Torsti päätyivät sijoille 27 ja 32. Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan mukana ollut Torsti pääsi laskemaan toisen kierroksen ensimmäisenä laskijana.
Avauslaskussa sijalle 47 jäänyt Kalle Palander ei lähtenyt mukaan toiselle kierrokselle. Toiselle kierrokselle olisi päässyt avauslaskun 60 parasta, mutta Palander päätti jättää laskun väliin.
Saaristolauttojen lakonuhka peruuntui
Suomen Merimies-Unioni ja Ahvenmaan maakuntahallitus ovat päässeet sopuun saaristolauttojen työntekijöiden palkankorotuksista.
Maakuntahallitus kertoo taipuneensa työntekijäosapuolen vaatimuksiin 1,7 prosentin tai vähintään 31 euron korotuksista.
Merimies-Unioni antoi aikaisemmin tällä viikolla lakkovaroituksen saaristoliikenteen lautoille.
Löytöretkeilyä hylätyissä rakennuksissa
Kaksi nuorta kajaanilaismiestä Heikki ja Juho tutkivat tyhjiksi jääneitä rakennuksia eri puolilla maata. Urbaani löytöretkeily on Suomessa harvinaista, sillä vain noin sata ihmistä tekee sitä.
Hylättyyn rakennukseen ei mennä sisälle, jos ovet ovat lukittuina. Epämiellyttäviin rakennuksiin ei mennä sisälle lainkaan. Urbaanit löytöretkeilijät etsivat hylätyistä rakennuksista tunnelmaa.
Harrastuksella ei ole mitään tekemistä vandalismin kanssa, sillä harrastajat käyvät vain katselemassa paikkoja ja ottamassa valokuvia. Näiden pohjalta laaditaan myös palanen historiaa kyseisestä rakennuksesta ja sen elinkaaresta.
\- Meille tärkein asia on rakennusten historian selvittäminen, kertoo Heikki.
Miehet selvittävät varsinkin tehdasrakennusten historiaa paljon kirjoista, mutta pelkkä tieto ei riitä.
\- Me tutkimme jäljelle jääneitä koneita ja kaikkea mitä rakennuksessa on, mutta kaikista parasta on kiinteistön tunnelma - sitä ei voi kirjoista aistia, perustelee Juho.

  Paikkoja ei rikota

Heikki ja Juho ovat kiertäneet autiotaloja, rakennuksia ja muitakin paikkoja muun muassa Hämeenlinnassa, Kuopiossa, Turussa ja Kolarissa. Urbaanien löytöretkeilijöiden motto onkin "ota vain valokuvia, jätä vain jalanjälkiä"
\- Emme missään nimessä ole vandaaleja. Autioihin rakennuksiin ei mennä väkisin sisään. Jos ovi on lukossa katselemme ja kuvaamme vain ulkoapäin, vakuuttaa Heikki.
\- Toisekseen, me käymme monissa kohteissa useaan kertaan, jolloin huomaamme kuinka nopeasti hylätyt rakennukset joutuvat ilkivallan kohteeksi ja se tapahtuu yllättävän nopeasti, jatkaa Juho.
Miehet liikkuvat rakennuksissa vain valoisaan aikaan eli lähinnä kesällä, jolloin liikkuminen on helpompaa.
\- Valoisaan aikaan valokuvaaminen on helpompaa ja toisaalta emme haluakkaan liikkua hämärään aikaan ettei meitä luulla oudoiksi hiippareiksi, lisää Juho.

  Hylätyt paikat löytyvät

Heikki ja Juho aloittivat harrastuksen vuonna 2007. Hylätyt kohteet löytyvät muiden harrastajien nettisivustoilta tai pelkästään liikkumalla maaseudulla. Myös sanomalehdista saa jonkin verran tietoa, jos esimerkiksi joku rakennus aiotaan purkaa.
\- Me emme kerro koskaan rakennusten tarkkaa sijaintia. Tällä pyrimme siihen, etteivät ilkivallantekijät löytäisi näitä rakennuksia, summaa Heikki.
\- Jos joku rakennus tuntuu epämiellyttävältä, niin kyllä me lähdemme mielummin pois. Emme me esimerkiksi hylätyssä tehdasrakennuksessa liiku, jos se on jollain tavalla vaarallista, sanoo Juho.
Suomen riistakeskus aloittaa
Suomen riistakeskus aloittaa toimintansa 1.3.2011. Suomen riistakeskukseen yhdistetään alueelliset riistanhoitopiirit ja Metsästäjäin keskusjärjestö.
Tasavallan presidentti vahvisti perjantaina riistahallintolain, jonka valtioneuvosto hyväksyi torstaina ja eduskunta 25.1. Samalla vahvistettiin laki metsästyslain muuttamisesta. Lait tulevat voimaan 1.3.2011.
Suomen riistakeskuksen tehtävänä on edistää kestävää riistataloutta ja tukea riistanhoitoyhdistysten toimintaa sekä huolehtia riistapolitiikan toimeenpanosta. Lisäksi Suomen riistakeskus hoitaa sille säädetyt julkiset hallintotehtävät, kuten riistaeläinten pyynti- ja poikkeuslupahallinnon.
Suomen riistakeskus on itsenäinen julkisoikeudellinen laitos. Julkiset hallintotehtävät eli muun muassa pyynti- ja poikkeuslupien myöntäminen eriytetään muusta toiminnasta valtioneuvoston nimittämän julkisten hallintotehtävien päällikön alaisuuteen.

  Nykyiset riistanhoitopiirit lakkautetaan

Suomen riistakeskuksen aloittaessa toimintansa nykyiset riistanhoitopiirit ja Metsästäjäin keskusjärjestö lakkautetaan ja niiden henkilöstö (noin 65 työntekijää) ja tehtävät siirtyvät Suomen riistakeskukseen. Riistanhoitopiirien toimistot muuttuvat Suomen riistakeskuksen aluetoimistoiksi.
Muutos ei vaikuta riistanhoitoyhdistyksiin, jotka jatkavat edelleen toimintaansa metsästäjien omatoimisuuteen perustuvina yhdistyksinä. Yksi uudistuksen keskeisistä tavoitteista on, että Suomen riistakeskus pystyy jatkossa tukemaan riistanhoitoyhdistysten toimintaa entistä paremmin.
Riistanhoitoyhdistykset tuottavat yhteiskunnan käyttöön vapaaehtoistyötä vuosittain noin 380 työntekijän verran, arvoltaan useita miljoonia euroja.

  Metsästyslakiin muutoksia

Organisaatiouudistuksen osana perustetaan valtakunnallinen riistaneuvosto ja 15 alueellista riistaneuvostoa, jotka parantavat kansalaisten ja eri intressiryhmien vaikutusmahdollisuuksia ja hallinnon läpinäkyvyyttä.
Tässä yhteydessä myös metsästyslakiin tulee muutoksia. Metsästyslaissa säädetään erikseen metsästysaikaisista pyyntiluvista ja toisaalta rauhoitusaikaisista poikkeusluvista. Lisäksi eräitä maa- ja metsätalousministeriölle aiemmin kuuluneita yksittäisiä hallintopäätöksiä siirretään Suomen riistakeskuksen hoidettavaksi.
Pohjanmaan Kokoomuksen ehdokaslista valmis
Listalle on tullut kaksi uutta nimeä lisää. Toinen ehdokas tulee Seinäjoelta ja toinen Jalasjärveltä.
Pohjanmaan Kokoomuksen ehdokaslista kevään eduskuntavaaleihin on valmistunut. Piirin vaalitoimikunta nimesi torstai-iltana kaksi uutta ehdokasta.
Ehdokkaat ovat seinäjokelainen professori Kari Mäkelä ja jalasjärveläinen kauppatieteiden ylioppilas Visa Kananoja.
Professori Kari Mäkelä toimii telelääketieteen ja terveydenhuollon tietotekniikan professorina Tampereen teknillisen yliopiston Seinäjoen yksikössä.
Visa Kananoja on kauppatieteiden ylioppilas ja talousoikeuden opiskelija Vaasan yliopistossa. Hänen kotikuntansa on Jalasjärvi ja asuinkunta Vaasa. Hän toimii mm. kunnanvaltuutettuna ja kirkkovaltuutettuna sekä Kokoomuksen Nuorten Liiton liittohallituksessa.
Kananoja korvaa listalla jalasjärveläisen Harri Salosen, joka joutui luopumaan ehdokkuudestaan terveydellisten syiden vuoksi.
Paukkupakkaset seisauttaneet hakkuita
Kova pakkasjakso on seisauttanut hakkuita metsissä. Pohjois-Savon koneyrittäjien puheenjohtaja Matti Hartikainen arvioi, että noin puolet alueen hakkuista on seisahduksissa.
Pakkanen rikkoo herkästi metsäkoneiden hydrauliikkaletkut ja nostopuomit. Puomit on mitoitettu mahdollisimman kevyiksi ja kestämään taakka, mutta kylmä teräs kestää rasitusta tavallista huonommin.
Myös runsas lumi tekee metsäkoneilla liikkumisen hankalaksi, sillä koneiden maavara on noin 60 senttiä ja lunta on paikoin jopa 90 senttiä.
Maanrakennustöissä pakkanen aiheuttaa ongelmia virran riittävyydessä. Maanrakennuskoneissa käytetään bensiinilämmittimiä, jotka kuluttavat akkua, eikä akun virta välttämättä riitä koneen käynnistämiseen.
Paras ratkaisu on tehdä työtä kolmessa vuorossa, jolloin koneet pysyvät lämpiminä. Kaksivuorotyössä yön 30 asteen pakkaset jähmettävät koneet niin, etteivät ne notkistu kunnolla päivän aikana.
Vanhojentanssit Kouvolan yhteiskoulun lukiossa
SaPKon Jan-Mikael Järvinen on Mestiksen pistehai
SaPKon Jan-Mikael Järvinen (22) on noussut ryminällä jääkiekon Mestiksen huipulle. Keskushyökkääjä pelasi huiman runkosarjan ja nousi pistepörssin ykköseksi ohi sarjan konkareiden. – Hyvä sekametelisoppa, joka syntyy meidän hämäläisten, länsisuomalaisten ja savolaisten sekoituksesta, Järvinen pohtii omaa ja SaPKon menestystä.
Pirkkalasta kotoisin oleva Tampereen Ilveksen kasvatti nakutti Mestiksen runkosarjassa 54 tehopistettä. Maaleja syntyi 20 ja syöttjä 34.
\- Mieleenpainuneinen hetki oli Oulun hattutemppu. Se oli tällaiselle syöttelijälle ensimmäinen aikuisten sarjassa.
Järvisellä on sopimus HPK:n liigajoukkueen kanssa, mutta syksyllä osapuolet katsoivat parhaaksi hakea nuorelle pelimiehelle peliaikaa Mestiksestä. Ratkaisu osoittautui onnistuneeksi.
\- Olen saanut juuri sitä, mitä tulin hakemaan. Tuntuu, että olen vastuun ja peliajan myötä kasvanut aikuisten peleihin.
Myös kohtalo puuttui syksyllä peliin. SaPKon ykkössentteri Tero Koponen joutui lokakuussa useamman kuukauden sairaslomalle. Se tarjosi Järviselle aiempaa enemmän peliaikaa myös ylivoimalla.
\- Teron kenttä vastasi alkusyksystä tehoista ja myöhemmin meille muille syntyi tilaa.
Järvisen vahvuudet ovat hyvässä pelinäkemyksessä. Kiekko pysyy lavassa kovassakin vauhdissa ja syöttö napsahtaa usein tarkasti laitahyökkääjän lapaan.
SaPKon hyvä henki kantaa
Järvisen edustama SaPKo kuuluu Mestiskauden yllättäjiin. Kahdeksan parhaan joukkoon tähdännyt savonlinnalaisjoukkue nousi lopulta neljänneksi. Vain kaksi maalia maalierovertailussa nosti Sportin niukasti ohi.
\- Näimme alussa, että pärjäämme tällä porukalla hyvin. Hyvä henki kantoi pimeän runkosarjan yli, eikä pitkiä tappioputkia päässyt syntymään.
Vahvasta juniorityöstä tunnettu SaPKo on mielenkiintoinen yhdistelmä seuran omia kasvatteja ja Mestiksestä vauhtia hakevia liigalupauksia.
\- Sekametelisoppa syntyy eri puolilta Suomea tulevien pelaajien erilaisesta huumorista. Porukka tulee hallille valmiiksi hymyssä suin.
Ei baaria ilman bändiä
Ravintolat työllistävät entistä enemmän muusikoita. Esimerkiksi Oulussa on kuluvana viikonloppuna ravintolakeikka runsaalla kahdellakymmenellä yhtyeellä.
Viikonlopun ravintolaillan kruunaa entistä useammin elävä musiikki. Perjantai- ja lauantai-iltoina ja väliin viikollakin oikea orkesteri soittaa ravintolan, baarin tai kapakan nurkassa.
Vielä takavuosina – viime vuosituhannen tuolla puolen - ravintoloitsijat katsoivat, että kyllä väki tulee baariin viikonloppuna muutenkin, ei siihen bändejä tarvita. Orkestereille saattoi löytyä tilaa vain maanantai-iltoina.
Esimerkiksi tänä viikonloppuna Oulussa bändi löytyy yhä useammasta ravintolasta. Ravintolat työllistävät viikonlopun aikana Oulussa vähintäänkin pariakymmentä yhtyettä. Muusikoita kertyy reippaasti yli sadan.
5. Rotos loves paskis -festivaali
Oululaiset kulttuuriyhdistykset Rotos ry ja Paskakaupunni ry juhlistavat jo viisi vuotta kestänyttä yhteistyötään viikonlopun Rotos loves Paskis -festivaalilla. Perjantaina tapahtumapaikkana on Nuclear Nightclub, jonka estradille nousevat Pekko Käppi, punk-yhtye The Heartburns sekä oululaiset Satellite Stories ja Junkus Minor.
Lauantaina festivaali siirtyy 45 Specialiin. Kahdelle lavalle esiintyvät Steel Mammoth, Jukka Ässä ja Bookends sekä uuden albumin julkaisua tapahtumassa juhliva Ruotomieli ja Sylvi.
Lauantaina Nuclear Nightclub:ssa esiintyy Pintandwefall ja perjantaina 45 Specialissa Raappana & Sound Explosion Band.Gloriassa rokkaa perjantaina ja lauantaina oululainen pubirokkia esittävä Rat Boogie.
Petrellin Saluuna esittelee 24 vuotiaan laulajan ja lauluntekijän Oulusta, kun perjantain esiintyjä on Larry Peninsula. Lauantaina on vuorossa Allman Cousins.
Tervasoihdussa soi lauantaina irkkumusiikki. Tuolloin aitan kakkoskerroksessa kuullaan Yläsiirtola Ramblersia.
Gloria lavan valtaa närpiöläinen Taklax Tennesee ja Vanhalla paloasemalla rymistelee Telaketju.
Alpualaiset lähdössä valitusten tielle
Vihannin alpualaiset aikovat valittaa päivähoidon ja kylän koulun säilymisen puolesta. Oulun hallinto-oikeus teki torstaina kielteisen päätöksen 25 alpualaisen ja ilveskorpisen valitukseen Vihannin kunnan säästöpaketista.
Vihannin Alpuan kyläläiset harkitsevat valittamista Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Vihannin tiukasta talouskuurista. Oulun hallinto-oikeus ei antanut Vihannin kunnan säästöpaketille täytäntöönpanokieltoa.
Kylätiedottaja Merja Junnilan mukaan asukkaat miettivät nyt valittamista Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Päätös kyläläisten kunnallisvalitukseen annetaan myöhemmin. Päivähoidon ja koulun säilyminen ovat kylällä edelleen ykköstavoitteena.
Vihannin tiukka talouskuuri sisältää muun muassa Alpuan ja Korvenkylän koulujen lakkauttamiset. Kyläläiset tulevat lähiaikoina tekemään kunnalle tarjouksen, jonka avulla kylän vetovoimaa asuinpaikkana edelleen kehitetään ja kuntaan saadaan veroeuroja.
Nuoret maahanmuuttajat työllistyvät yrittäjinä Helsingissä
Moni maahanmuuttaja työllistyy yrittäjänä. Tilastokeskuksen yritysrekisterin mukaan, jo vuonna 2008 ulkomaalaistaustaisten yrityksiä oli pääkaupunkiseudulla kaikista yrityksistä noin 10% ja koko Uudellamaalla noin 16%.
Nuoren työvoiman liikkuvuus ja kansainväliset parisuhteet edistävät maahaanmuuttoa erityisesti pääkaupunkisedulle.Ihmissuhteen kautta maahan tulleista moni myös jää ja työllistää itsensä usein yrittäjänä.
Norjalainen Trond Trosdahl tietää olevansa yksi vain 700 Suomessa asuvasta norjalaisesta. Trondin tarina on se tavallinen. Hän tapasi taannoin suomalaistytön Oslossa ja rakkaus toi hänet Suomeen ja Jyväskylään viitisen vuotta sitten.
No, rakkaus ei kestänyt, mutta Trond kuitenkin jäi ja kotiutui lopulta Helsinkiin. Hänen mielestään Helsinki ja Oslo ovat tunnelmaltaan hyvin samankaltaisia kaupunkeja. Trond opiskeli kaksi vuotta suomea, sai starttirahan ja perusti kirjanpitoalan yrityksen.
– No kielipäätä minulla ei ole yhtään. Mutta kuitenkin minun pääni on enemmän matemaattinen ja suomi on aika matemaattinen kieli, Trond sanoo.
– Minä en olisi voinut tehdä minun työtäni ilman suomea. Mutta arkipäivässä myöskin on aika paljon helpompi puhua suomea.

  Suomalainen byrokratia ei ole pohjoismaalaiselle ylivoimainen

Trond opiskeli Norjassa ekonomiksi. Hänen yrityksellään on parikymmentä asiakasta ja uusia tulee koko ajan. Suomalaisista työvoimaviranomaisista ja järjestelmästä hänellä on hyviä kokemuksia.
– Minä uskon, että viranomaiset tekevät hyvin tärkeää työtä aloittaville yrityksille ja myöskin maahanmuuttajille, koska on aika usein, että maahanmuuttajat aloittavat oman yrityksen.

  Australian kuumuus vaihtui Suomen pakkasiin

Australialainen Jenny Zukerman opettaa Suomessa it -alan englantia. Hän perusti omin neuvoin alan yrityksen kolme vuotta sitten. Hänen isovanhempansa pakenivat aikoinaan natsivainoja Euroopasta. Jenny itse kuuluu liikkuvaan, kansainväliseen sukupolveen.
\- Halusin alunperin muuttaa Saksaan, mutta elämä vie. Nyt pidän Suomesta enemmän. Vihaan kuumuutta. En pidä 40 lämpöasteesta. Elän mieluummin 15, 20 asteen pakkasessa, Jenny vakuuttaa.
Jenny on vanhempiensa tuella ostanut jopa asunnon Helsingistä ja aikoo jäädä. Täällä on nyt hänen kotinsa. Suomen opiskelu on Jennyllä vielä "kesken". Hän harjoittelee aktiivisesti suomeaan sivutyössä kalliolaiskahvilassa. Hän myös pärjää suomen kielellä jo monissa arjen tilanteissa.
Isku voitti verhoilijakurssista nousseen riidan
Isku Teollisuus Oy:n syksyllä 2008 irtisanomat työntekijät nostivat korvauskanteen työnantajaansa vastaan. Kanne perustui siihen, että Isku oli irtisanomisten vaihtoehtona laiminlyönyt järjestää irtisanotuille verhoilijakoulutusta. Kanne tuli kalliiksi työntekijöille.
Isku teollisuuden viisi entistä työntekijää ovat hävinneet käräjäriidan, joka koski työantajan koulutusvelvollisuutta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, ettei Isku rikkonut työntekijöitä irtisanoessaan työsopimuslain mukaista työntarjoamis-ja koulutusvelvoitetta.
Kyse oli verhoilijakurssista, josta työntekijöiden mielestä Iskun olisi tullut kertoa heille henkilökohtaisesti yt-neuvottelujen aikana.
Viiden työntekijän maksettavaksi määrättiin Iskun liki 10 000 euroon nousevat oikeuskulut.
Wozniacki nousi heti takaisin ykköspaikalle
Tanskalainen Caroline Wozniacki palaa takaisin naisten tenniksen maailmanlistan ykköseksi. Wozniacki selviytyi Dubain WTA-turnauksen välieriin voittamalla Shahar Peerin 6-2, 6-4 ja se riitti nostamaan hänet takaisin listakärkeen.
Kim Clijstersin valtakausi kesti tällä erää yhden viikon. Kaksikko on niin lähellä toisiaan, että vaihdoksia ykköspaikalla voi tulla lähiaikoina lisää.
Gallup: Aktivoiko oma kansanedustaja kuntalaisia äänestämään?
Suomussalmella oltiin monta mieltä oman kylän kansanedustajasta. Yhden edustajan vaikuttamismahdollisuudet koettiin pieneksi, mutta yläkainuulaisten asioita jonkun puolustaa. Myös tulevaisuus mietitytti. Entä jos tulevissa vaaleissa kunnasta ei edustajaa löydykään?
Hyväkuntoiset ladut odottavat hiihtäjiä
Vaikeasta talvesta huolimatta Kuopion ladut ovat hyvässä kunnossa. Kuopion kunnossapidon liikelaitoksen työnjohtaja Kai Aho kertoo, että latujen kunnostusta ovat vaikeuttaneet runsaat lumisateet.
Ennen pakkasia lunta satoi useasti eivätkä kunnossapitäjät ehtineet puhdistaa kaikkia kaupungin latuja riittävän tiuhaan. Nyt kunnostustöitä vaikeuttaa puolestaan kova pakkanen. Koko kaulustolle ei ole lämmintä tallitilaa, jolloin koneiden käytön pakkasraja on -15 astetta.
Ahon mukaan valtaosa jääladuista on kuitenkin saatu ajettua. Latuja on ajamatta enää kaupungin pohjoisosista.
Myös Kuopion matkustajasataman neljän kilometrin jäärata on auki ja kohtuullisessa kunnossa. Kovat pakkaset ovat kuitenkin tehneet jäähän railoja.
Kylmästä säästä huolimatta radalla on tarkoitus luistella lauantaina Finland Ice Marathon. Viikonlopuksi ei ole luvattu tuulta, mikä helpottaa hieman olosuhteita jäällä.
FIS-pomo: MM-kisoissa doping-hiihtäjiä
Oslon MM-hiihdoissa ei välttämättä nähdä yhtään dopingkäryä, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö kisoissa olisi dopingia käyttäviä urheilijoita. Kansainvälisellä hiihtoliitolla FIS:llä on lista dopingista epäillyistä hiihtäjistä.
Tarkkailtavana ovat erityisesti ne hiihtäjät, joiden verenkuva poikkeaa normaalista.
\- Tiedämme veritestien perusteella, ketkä petkuttavat. Heitä jahtaamme kiivaasti. Olemme kuitenkin voimattomia, kunnes pitäviä todisteita löytyy, FIS:n puheenjohtaja Gian-Franco Kasper kertoi norjalaislehti Verdens Gangin haastattelussa.
\- Dopingista epäiltyjen urheilijoiden lista on pitkä, Kasper totesi.

  Testejä ennätysmäärä

Oslon MM-kisoissa tehdään noin 600 dopingtestiä, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kisojen jälkeen testataan neljä parasta urheilijaa sekä kaksi arvalla. Sen lisäksi Kansainvälinen antidopingtoimikunta Wada tekee testejä kilpailujen ulkopuolella.
Urheilijat joutuvat varautumaan myös yöllä tehtäviin dopingtesteihin. Tämä malli tuli tutuksi jo Torinon olympiakisoissa vuonna 2006.
Ministeriöiden työnjakoa ehdotetaan uusiksi
Tuoreessa selvityksessä halutaan uudistaa opetus- ja kulttuuriministeriön virastokenttä perinpohjaisesti. Esimerkiksi Valtion taidemuseo tahdotaan muuttaa säätiöksi.
Selvityksessä nousee esille myös liikenne- ja viestintäministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön työnjako, esimerkiksi media-asioiden sisältöasiat haluttaisiin siirtää opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Näihin kuuluisivat internet-palveluiden ja viestinnän säätely, televisio- ja radiotoiminta, sekä Yleisradiota ja lehdistöä koskevat asiat. Liikenne- ja viestintäministeriölle jäisi teknologiaan liittyvien asioiden hallinnointi.
Rahapelihaitat kuriin
Kansliapäällikkö Harri Skogin ja ylijohtaja Håkan Mattlinin selvityksessä ehdotetaan myös muun muassa Kansalliskirjaston ja Museoviraston yhdistämistä suuremmaksi muistiorganisaatioksi. Kotimaisten kielten tutkimuslaitos pyrittäisiiin liittämään Suomen Akatemiaan.
Selvityksessä todetaan myös, että Raha-automaattiyhdistyksen, Fintoton ja Veikkauksen yhdistäminen tarjoaisi mahdollisuuden rahapelihaittoja ehkäisemiseen nykyistä paremmin.
Taiteen edistämiskeskukselle vihreää valoa
Taiteen keskustoimikunnan tilalle selvitys ehdottaa Taiteen edistämiskeskuksen perustamista aiemman suunnitelman mukaisesti.
Ehdotusten tarkoituksena on parantaa opetus- ja kulttuuriministeriön tarjoamia palveluja sekä vahvistaa toimialan yhteiskunnallista merkitystä.
Kiimakuun kiusaukset kuriin kampanjalla
Satakunnan Eläinsuojeluyhdistys aloittaa maanantaina kissojen leikkauskampanjan. Sterilointi- ja rokotuskampanja kohdistuu etenkin ulkona liikkuviin kissoihin. Kampanjassa on mukana yhteistyölääkäreitä Porista ja Eurajoelta.
Satakunnan Eläinsuojeluyhdistys avustaa kissojen leikkausta ja rokotusta rahallisesti. Kampanja jatkuu maaliskuun loppuun saakka.
Uraanitietoa jaossa Kuusamossa
Lappilaiset Uraanivoimaa Vastaan yhdistys jakaa uraani- ja kaivostietoa Kuusamon Kitkalla, Rukalla, Käylässä ja Juumassa. Perjantaina alkava tilaisuuksien sarja jatkuu aina sunnuntaihin asti.
Ydinvoiman vastustajat esittelevät viikonvaihteen seminaarisarjassa kuusamolaisia kaivoshankkeita. Kuusamoon suunnitelluista kultakaivoksista on järjestäjien mukaan mahdollista louhia sivutuotteena paitsi muita metalleja myös uraania. Neljän tilaisuuden sarja alkaa perjantaina ja jatkuu sunnuntaihin. Tilaisuudet järjestää Lappilaiset Uraanivoimaa Vastaan yhdistys.
Tilaisuuksissa on esillä Polar Miningin kaivospiirit Kitkajärven Kouvervaarassa, Rukan Sivakkaharjussa ja Kitkajokivarren Käylä-Säkkilä alueella. Esillä ovat myös laajat uudet varaus- ja valtaushankkeet Kitkajärvellä, Oulangalla, Savinalla, Juumassa ja Kuusingilla ovat keskustelun aiheena.
Pankit kiirehtivät arvopaperilakia
Arvopaperimarkkinoiden mittavasta lainmuutoksesta on tänään jätetty esitys hallintoministerille. Siihen sisältyy ehdotus edullisemmasta moniportaisesta hallinnasta, joka pitää arvopaperien omistajien nimet piilossa. Sekä Finanssialan keskusliitto että Elinkeinoelämän keskusliitto ovat esityksestä mielissään.
Pankkeja edustava FK toivoo, että tärkeitä muutoksia viedään pikaisesti eteenpäin. Erityisen hyvänä FK pitää ehdotusta arvopapereiden moniportaisesta hallinnasta.
\- Se edesauttaa kotimaisten pääomamarkkinoiden kehittymistä ja kilpailukykyä, toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoo.
FK ja EK pitävät tärkeänä, että moniportaisen mallin mukana viranomaisille kuten verottajalle varmistetaan riittävä tiedonsaanti. Mallin on pelätty johtavan veronkiertoon.
Moniportaisuus tarkoittaa sitä, että arvopaperit eivät olisi nykyiseen tapaan arvopaperikeskuksen, vaan keskuksen osapuolen - esimerkiksi pankin - järjestelmissä. Omistajatiedot eivät enää olisi kootusti yhdessä paikassa, mutta toisaalta malli keventää kustannuksia.
\- Kotimaisten arvopaperimarkkinoiden kilpailukyvyn takaamiseksi tulisi meilläkin siirtyä kansainvälisen käytännön mukaiseen moniportaiseen hallintomalliin viipymättä, Piia-Noora Kauppi vaatii.
Arvopaperimarkkinalainsäädännön uudistusta valmistellut työryhmä luovutti mietintönsä perjantaina hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille.
Vertailu: Lappi on mainettaan halvempi
Hiihtokeskusten hinnoissa on suuria eroja. Lapin uutisten tekemän hintavertailun mukaan perheen hiihtoloman hinta vaihtelee noin 850 eurosta lähes 4000 euroon. Vertailumme perusteella hiihtolomalle tulee eniten hintaa Himoksella ja vähiten Ylläksellä.
Lapin uutiset kysyi torstaina sähköpostitse majoitusta kahdelle aikuiselle ja kahdelle lapselle ensi viikoksi kahdeksasta hiihtokeskuksesta eri puolilta Suomea. Toiveena oli saada majapaikka kilometrin säteellä laskettelurinteistä, mutta joka paikasta vapaita mökkejä ei löytynyt ihan näin läheltä. Jos hiihtokeskuksessa on useampi kuin yksi keskusvaraamo, tarjouspyyntö laitettiin kaikkiin niihin. Saaduista majoitusvaihtoehdoista valitsimme halvimman. Hissilippujen hinnat katsoimme hiihtokeskusten internet-sivuilta.

  Hintahaitari yli 2000 euroa

Hintavertailumme mukaan majoitus on kalleinta Jämsän Himoksella ja Nilsiän Tahkolla. Himoksella oli tarjota enää vain yksi iso, 150 neliön kokoinen huvila, jolle kertyi viikoksi hintaa peräti yli 3000 euroa. Tahkolla halvin vaihtoehto maksaa yli tuhat euroa vähemmän. Halvimmat majoitustarjoukset tulivat Kolarin Ylläkseltä ja Inarin Saariselältä. Ylläkseltä saa mökin halvimmillaan 350 eurolla ja Saariselältä 450 eurolla.
Osa hinnoista sisältää loppusiivouksen, osa ei. Lisäksi moni keskus perii lisäksi käsittely- tai toimistomaksua, jota ei laskettu mukaan hintaan.

  Hissilipuissa yli satasen ero

Hissilipuissa hintaerot olivat selvästi pienemmät kuin majoituksessa. Hintavimmat hissiliput ovat Himoksella, jossa vertailumme nelihenkinen perhe maksaa niistä viikossa runsaat 600 euroa. Kuusamon Ruka on toiseksi kallein, vajaat 600 euroa. Noin satasen huokeammalla rinteeseen pääsee halvimmissa paikoissa eli Ylläksellä ja Saariselällä.
Osa hiihtokeskuksista antaa alennusta joistakin perheen lipuista. Netin kautta ostamisesta tulee myös alennusta.
Kun laskee yhteen vertailuperheemme majoituksen ja hissiliput, hiihtoloma maksaa vähiten Ylläksellä, noin 850 euroa, ja Saariselällä, noin 950 euroa. Eniten hintaa lomalle kertyy Himoksella, lähes 4000 euroa ja Tahkolla, noin 2500 euroa.
Hintavertailu ei siis tue usein esitettyjä näkemyksiä Lapin matkailukeskusten kovista hinnoista. Toisaalta voi olla, että Lapin hiihtokeskukset ovat alentaneet hintojaan, koska eteläsuomalaisten pelätään jäävän hiihtolomalla laskettelemaan lähemmäksi kotiseutuaan.

  MAJOITUSHINNAT:


  HISSILIPPUJEN HINNAT (7 vrk liput 2 aikuiselle sekä 12 v ja 8 v lapsille):


  MAJOITUS+HISSILIPUT YHTEENSÄ:

UAV moittii kehitysyhteistyöpolitiikkaa
Ulkoasiainvaliokunta esittää harkittavaksi erityisen kriisirahaston perustamista maailmalla äkillisesti puhkeavia katastrofitilanteita varten. Valiokunta moittii tähänastista kehitysyhteistyöpolitiikkaa hapuilevaksi ja huonosti keskitetyksi.
Valiokunta katsoo, että ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta ja pääministerin kanslia voisivat ottaa kehitysyhteistyön yhteiseen koordinaatioon.
Rattijuoppo jäi kiinni kaksi kertaa peräkkäin
Ilman ajokorttia humalassa ajanut ylivieskalaismies jäi kiinni kaksi kertaa samana päivänä. Ajokortitta ajellut kuski pääsi ensin vapaaksi, mutta toisen kerran poliisi laittoi hänet putkaan.
Humalassa ajanut ylivieskalaismies jäi torstaina kahteen kertaan poliisin puhallushaaviin. Jokilaaksojen poliisin partio tarkasti kuljettajan ajokunnon ensimmäisen kerran torstai-iltana Nivalassa. Alkometri näytti 2.0 promillea. Tarkkuusalkometrikokeen jälkeen törkeästä rattijuopumuksesta epäilty päästettiin vapaaksi.
Myöhemmin illalla toinen partio tapasi miehen jälleen auton ratista. Puhallustulos oli jo 2.59 promillea. Ajokortiton kuski vietiin Ylivieskan poliisivankilaan rikollisen toiminnan jatkamisvaaran vuoksi.
Jalasjärvi kiistää opetushallituksen väitteet
Jalasjärven kunnan mukaan valtionosuuksien takaisinperintä kaataisi kunnan talouden. Kunta esittää ministeriölle, että se joko luopuisi perinnästä tai kohtuullistaisi summaa.
Jalasjärven kunta kiistää opetushallituksen väitteet Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksen opetuksen puutteellisuuksista ja lainvastaisuudesta. Kunta esittää opetus-ja kulttuuriministeriölle, että se luopuisi aikuiskoulutukseen myönnettyjen valtionosuuksien takaisinperinnästä tai ainakin kohtuullistaisi lähelle 50 miljoonaa euroa nousevaa summaa.
Kunnan lausunnossa todetaan, että valtionosuuksien takaisinperintä kaataisi kunnan talouden, eikä sillä olisi mahdollisuuksia selvitä lakisääteisistä tehtävistään.
Jalasjärven lausunnossa ei myöskään nähdä perusteita aikuiskoulutuskeskuksen koulutuslupien peruuttamiselle.

  Kaksi tarkastusta

Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus joutui tarkastusten kohteeksi oppisopimuskoulutuksessa ilmenneiden epäselvyyksien takia. Opetushallitus on syynännyt Jakkin toimet kahteen eri kertaan. Ensin vuosilta 2005- 2008 ja viime vuonna vuodelta 2009.
Tarkastuksissa päädyttiin siihen, että aikuiskoulutuksessa on haettu perusteettomasti korkeampia valtionosuuksia väärillä koulutuksilla. Opetus- ja kulttuuriministeriö käsittelee Jalasjärven lausuntoa noin kuukauden päivät.
Aiemmin ministeriö on perunut kahden pääkaupunkiseudulla toimineen aikuiskoulutuskeskuksen valtionavut. Jalasjärvellä Jakkin toimintatapoja ei pidetä lähelläkään perinnän kohteeksi joutuneiden Adultan tai MJK.n menettelyä.
Ratakisko poikki Vaajakosken ja Lievestuoreen välillä
Kiskonkatkeama hidastaa iltapäivän junaliikennettä Jyväskylän ja Pieksamäen välillä. Vaajakosken ja Lievestuoreen välisellä rataosuudella havaittiin puolen päivän aikaan pakkasen aiheuttama rako kiskossa.
Katkeaman yli voidaan ajaa alennetulla nopeudella. Vian tarkastamiseen kuluneen ajan vuoksi yksi junavuoro Jyväskylästä Pieksamäelle myöhästyi lähes tunnin.
Kiskonkatkeamat ovat raiteilla melko tavallisia: tänä talvena on tapahtunut kymmenkunta pakkasen aiheuttamaa kiskonkatkeamaa.
Junaliikenne on muutenkin ollut ongelmissa tänään. Esimerkiksi pikajuna, jonka pitäisi saapua Jyväskylään Tampereen suunnasta ennen kello kahta, myöhästyy yli tunnin.
Pyhtää nopeuttaa erikoissairaanhoidosta kotiuttamista
Pyhtää aikoo nopeuttaa keskussairaalassa hoidettavien kuntalaisten siirtymistä kunnan omistamille hoivapaikoille. Pyhtääläisiä on ollut luvattoman paljon kalliilla hoitopaikoilla senkin jälkeen, kun erikoissairaanhoidon tarve on loppunut.
Hintavia sakkopaikkoja on jouduttu käyttämään, kun muuta sijoituspaikkaa ei ole löytynyt, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Terttu Franssila. Tilanne helpottuu syyskuun alussa, jolloin Pyhtää ottaa käyttöön 30-paikkaisen hoitokodin Huutjärvellä. Pääosan hoivakodista täyttävät Kotkansaarelta siirtyvät potilaat, mutta kahdeksan paikoista tulee sairaalasta kotiutuvien kuntoutukseen. Franssila uskoo keskussairaalapaikkojen käytön vähenemisen tuovan merkittäviä säästöjä.
Pyhtään Huutjärven hoivahovin harjannostajaisia vietetään tänään. Rakennuksen 22 paikkaa on tarkoitettu dementikoille tai vastaaville kodiksi, missä ollaan elämän loppuun saakka. Kuntoutuspaikoilla potilaat ovat kahdesta viikosta kahteen kuukauteen ennen kotihoitoon siirtymistä.
Lumiluolassa pakkanen ei pure
Savon ammatti- ja aikuisopiston luonto-opasopiskelijat viettivät viime yön lumiluolassa. Elämyksellinen ulkoilmayö on osa opetusta ja sen tarkoituksena on oppia rakentamaan hätämajoite luonnonolosuhteissa ja kuinka retkeilyvälineitä hyödynnetään oikein.
Pakkasmittari näyttää lähes kolmeakymmentä, kun luonto-oppaaksi opiskeleva Joni Hartikainen sujahtaa lumiluolaan. Jonilla ja viidellä hänen opiskelijatoverillaan on tarkoituksena viettää yö luonnon helmassa.
\- Ei tässä hulluja olla. Se on vaan asennekysymys, kyllä siellä tarkenee, vakuuttelee tuleva luonto-opas Hartikainen.

  Erilainen kouluyö

Ryhmän tarkoituksena ei ole uhmata paukkupakkasia vain elämyksen ilosta, vaan yöpyminen on osa luonto-oppainen koulutusta. Totista koulunkäyntiä, siis.
Lumikammit on tehty itse ja yön aikana kokeillaan, miten majoitustila ja välineet toimivat. Tulevaisuudessa oppaat osaavat järjestää eksotiikanjanoisille asiakkaille puitteet talvisessa luonnossa yöpymiseen. Taidot voivat myös pelastaa hengen.
\- Se pelastaa hengen hyvinkin. Jos ajatellaan vaikka Norjan ja Ruotsin tuntureita, niin siellä joudutaan monestikin yöpymään lumessa, kun keli yllättää äkisti, kertoo lehtori Pertti Mertala.

  Pirteä herätys pakkasaamuun

Yöllä elohopea on laskenut taas kolmenkymmenen asteen tienoille. Täydenkuun aika helmikuussa on vuoden kylmintä aikaa. Se ei lumiluolassa yöpyvää hetkauta. Paksun talvimakuupussin alle on asetettu retkipatja ja porontalja eristeeksi. Uni maittoi porukalle hyvin.
\- Aika kosteaa oli tuo ilma tuolla luolassa, mutta kyllä siellä hyvä oli nukkua. Sisällä ei ollut kylmä, vasta kun tuli luolasta ulos, niin täällä ulkona oli kylmä, huikkaa levollisen yön nukkunut Joni Hartikainen ja säntää aamupalalle.
Haminan poisjäänti kaataisi yhteisen sote-piirin
Hamina on jäämässä pois Etelä-Kymenlaakson yhteisestä sosiaali-ja terveyspiiristä. Kotkan palvelujohtajan mukaan se tarkoittaisi yhteishankkeen kariutumista.
Kotkan palvelujohtaja Tauno Telaranta sanoo, että Haminan poisjäänti Etelä-Kymenlaakson yhteisestä sosiaali- ja terveyspiiristä kaataisi koko hankkeen.
\- Jos piiriä ei synny, valtioneuvosto määrää seudulle yhteistoiminta-alueet. Jakauma voisi olla Kotka-Pyhtää ja toisena Hamina-Virolahti-Miehikkälä, Telaranta toteaa.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää, ettei Hamina ole mukana Etelä-Kymenlaakson sosiaali-ja terveyspiirin jatkoselvittelyssä. Kotkan-Haminan seudun muut kunnat ovat olleet seutuvaliokunnan ehdotuksen kannalla. Haminan perusturvalautakunta päätti yksimielisesti keskiviikkona ettei sosiaali- ja terveyspiirin selvitystyötä ole aihetta jatkaa.
Haminan Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Etelä-Kymenlaakson yhteistä sosiaali- ja terveyspiiriä on perusteltu muunmuassa henkilöstön rekrytoinnin helpottumisella ja paremmalla kustannusten hallinnalla.
Hallitusryhmät eivät sopineet lakien kohtalosta
Hallituspuolueiden puheenjohtajien ja ryhmänjohtajien perjantaisessa kokouksessa ei keskusteltu kiistellyn alkoholimainonnan kieltoa koskevan lakiesityksen kohtalosta. Lakiesityksen antaminen tai antamatta jättäminen on siis edelleen auki.
Keskusta haluaisi rajoittaa alkoholin mielikuvamainontaa enemmän kuin mihin kokoomus on ollut valmis.
Eduskunta jää vaalilomalle noin kuukauden kuluttua.
Pienituloisimpien asunnottomuus vaarassa lisääntyä
Suurimpien kaupunkien kunnalliset vuokrataloyhtiöt varoittavat, että pienituloisimpien asuminen ajautuu vakaviin ongelmiin ilman valtion tukea. Alhaisten korkojen aikana tuki on sulanut yhtiöiden omavastuuseen. Rakennuskustannukset ovat kuitenkin nousseet ja luoneet painetta vuokrien korotuksille.
Valtion tukea kunnallisten vuokratalojen rakentamiseen tarvitaan etenkin suurimmissa kaupungeissa ja muissa kasvukeskuksissa. Vuokrataloyhtiöt voivat saada valtion tukea rakennuslainoihinsa, mutta korkojen ollessa alhaalla tukea ei käytännössä ole tullut, koska korkojen omavastuu on 3,4% eli tukea saa vain sen ylittävään korko-osuuteen.
Vuonna 2010 yhtiöillä oli mahdollisuus hakea rakennuttamiseen myös käynnistysavustusta. Vuonna 2011 sitä maksetaan vain pääkaupunkiseudun kohteisiin, 10 000 euroa asuntoa kohden.
Alhaisten korkojen aikana rakennuskustannukset ovat nousseet, joten sekä rakentaminen että korjaaminen on kallista. Se on luonut korotuspainetta vuokriin - pienituloisimpien ansiot tai sosiaalituet eivät ole nousseet vastaavasti, joten asuminen vie yhä suuremman osan köyhimpien rahoista.
Joissain tapauksissa vuokrat kohoavat yli kaikkein vähävaraisimpien kestokyvyn. Suurimpien kunnallisten vuokrataloyhtiöiden toimitusjohtajat pelkäävät jopa asunnottomuuden lisääntyvän.
Tukijärjestelmä toisia syrjivä
Valtion tuki vuokrataloille on monimutkainen järjestelmä, jota pitää uusia. Miten, sitä pitää pohtia - keskeistä on, että tuen avulla rakennuslainojen korot ovat aina markkinakorkoja alhaisemmat, sanoo Vantaan kaupungin vuokrataloyhtiön toimitusjohtaja Teija Ojankoski.
Vuokrien määräytymisessä unohtuu usein, että vuokralaisetkin maksavat vuokrissaan lainakorkoja. Kuitenkin vain omistusasuntoon otetun lainan korkomenoista saa veroedun, muistuttaa Ojankoski. Kohtelu ei siis ole yhdenvertaista.
Iso kuluerä yhtiöille ovat myös vanhat lainat, joissa on huippukorkeat korot. Niistä pitäisi ehdottomasti päästä pikaisesti eroon, painottaa Ojankoski.
Valtion vuokratuen tarpeeseen ottivat perjantaina kantaa Espoon, Helsingin, Jyväskylän, Kuopion, Lahden, Oulun, Tampereen, Turun ja Vantaan vuokrataloyhtiöiden toimitusjohtajat.
Vakiovihje: Vakio ilman Valioliigaa
Putoamiskappailuissa mukana olevat joukkueet pelaavat Englannissa merkittäviä otteluita. Valioliigassa sellainen on sunnuntainen West Bromwichin ja Wolverhamptonin kohtaaminen. Mestaruussarjassa vastaava kamppailu on vakiokierroksellakin kohteena oleva Crystal Palace - Sheffield United.

  Putoamista vastaan

Kohteen seitsemän molemmilla joukkueilla on kokoonpanoissaan tuoretta voimaa. Kotijoukkue Crystal Palace lainasi Fulhamista ilman roolia jääneen keskikenttämiehen Kagisho Dikgacoin. Hän pelasi Etelä-Afrikan Bafana Bafanassa viime kesän MM-kisoissa. Nyt Dikgacoi hakee pelipaikkaa Palacesta.
Vierasjoukkue on haalinut pelaajia alkuvuoden kovalla tahdilla. Tuoreimmat putoamiselta pelastajat ovat lainapelaajat Wolverhamptonista ja Fulhamista. Björn Helge Riisen laina kestää tämän kauden ja Sam Vokesin yhden kuukauden.
Vilkaisu sarjataulukkoon kertoo sen, että tässä ottelussa on kyse putoamistaistelusta. Crystal Palace ja Sheffield United pelaavat todellisen kuuden pisteen ottelun.
Sheffield United ei tämän vuoden puolella voittanut yhtään ottelua, mutta on napsinut irtopisteitä tasapeleillä. Ottelu haiskahtaa vähämaaliselta tasapeliltä. Merkataan Crystal Palacen kotivoiton rinnalle risti tasapelin merkiksi.

  Millwall lennossa kotonaan

Kohteessa yhdeksän Veikkaajat uskovat syystäkin kotijoukkue Millwallin voittavan pahasti kompuroineen Middlesbroughin. Vierasjoukkue Borolle ei viime lauantaina riittänyt 3-1-johtoasema edes pisteeseen ottelussa Swanseaa vastaan. Swansea nousi kahden maalin takaa toisella puoliajalla rinnalle ja viimeisellä lisäminuutilla ohi.
Millwall voitti kauden aiemman kohtaamisen vieraskentällä 1-0. Joukkue on ollut viime viikot kotiotteluissaan tyrmäävä.
Jostain yllätyksiä on etsittävä, joten vihjeriviin pääsee yli 65-prosenttisesti pelatun Millwallin kotivoiton rinnalle myös kakkonen vierasvoiton merkiksi. Vain 15-prosenttisesti pelattu kakkonen kohteessa yhdeksän nostaisi voitto-osuuksia armollisesti.
\- - - - - - - - - -

  Vakioveikkaus, kierros 7

1 Stoke - Brighton 
1
  
 2 Birmingham - Sheffield W 
1
  
 3 Swansea - Doncaster 
1
4 Nottingham - Cardiff 
1
  
 5 Portsmouth - Barnsley 
1 2
  
 6 Ipswich - Hull 
1X
7 Crystal P - Sheffield U 
1X
  
 8 Scunthorpe - Derby 
X
  
 9 Millwall - Middlesbrough 
1 2
10 Reading - Watford 
1
  
 11 Leeds - Norwich 
1 2
  
 12 Preston - QPR 
1 2
  
13 Bournemouth - Huddersfield 
1

  Olli Ikäheimo

Kylmä iskee kapuloita ravikuljetusten rattaisiin
Hevonen kestää pakkasta paremmin ravatessaan kylmässä kuin kuljetusvaunussa paikallaan. Myös kilpailun jälkeen kuljetuksissa hevosilla saattaa olla paleltumisen paikka.
Lappeenrannassa ravataan näillä näkymin lauantaina V75-ravit. Luvassa on napakkaa pakkasta. itse kilpailu ei kuitenkaan ole pakkasen kannalta haastavin tilanne. Pitkät kuljetukset koettelevat hevosia talvisin.
\- Hevonen kestää sekä kylmää että lämmintä ihmistä paremmin. Kilpailusuorituksessa se ei ota itsestään kaikkea irti. Sen sijaan kuljetuksissa hevonen voi saada. Vaunun pitää olla tiivis ja myös muiden varusteiden tulee olla kunnossa, Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen kertoo.
Varsinkin paluukuljetus saattaa hevosten kannalta olla ongelmallinen.
\- Kilpailun jälkeen hevonen on hikinen, eikä sitä välttämättä pestä. Onkin tärkeää, että paluumatkalle on hyvät varusteet, Tiainen sanoo.
Hevoset kävelytetään kilpailun jälkeen huolellisesti ja myös kuivataan ja peitellään loimilla.

  Kuljetusolosuhteiden tulee olla kunnossa

Hevoset viettävät pitkiä aikoja tien päällä. Siksi myös kuljetusolosuhteiden tulee olla kunnossa.
\- Onneksi nykyaikaiset peräkärryt ovat sellaisia, että niihin eivät veto ja tuuli pääse.
Osa Lappeenrannan V75-raveihin osallistuvista hevoskuljetuksista saapuu kilpailupaikkakunnalle jo edeltävänä päivänä.
\- Näin he voivat valmistautua kilpailuun rauhassa jo paikan päällä, Kari Tiainen kertoo.
Weather Forecast
Kaikka altaat taas auki Seinäjoen uimahallissa
Seinäjoen uimahallissa jouduttiin päivällä sulkemaan kaksi allasta bakteerilöydön vuoksi. Suljettuina olivat opetusallas ja hyppyallas.
Bakteerilöydös tehtiin torstaina tehdyssä tarkastuksessa, kerrotaan Seinäjoen uimahallista. Perjantaina valmistuneissa tuloksissa bakteeria ei ollut enää allasvedessä.
Terveystarkastaja on antanut luvan avata altaat.
Angiina kaataa sairaalapetiin varuskunnassa Kouvolassa
Nielurisatulehdukset ovat aiheuttaneet infektioita Vekarajärven varuskunnassa Kouvolassa. Kaksi on viety sairaalan hoidettavaksi.
Karjalan Prikaatissa Vekaranjärvellä on todettu sreptokokki-bakteerin aiheuttamia infektioita muun muassa angiinaa. Kaksi infektiota on johtanut sairaalahoitoon.
Varusmiehiä kehotetaan tarkkaavaisuuteen oireiden osalta vakavien tautitapausten ja jälkitautien välttämiseksi. A-streptokokin aiheuttamiin nielurisatulehduksen oireisiin kuuluu nopeasti nouseva korkea kuume, arkuutta nielussa nieltäessä, peitteet nielurisoissa, kaulan ja leukakaaren turvonneet ja aristavat imusolmukkeet, päänsärky ja joskus pahoinvointi ja oksentelu. Nuha ja yskä eivät yleensä kuulu oireisiin.
Oireilevan potilaan tulee hakeutua lääkärille.
Ilveksen tehokaksikko sivuun
Jääkiekon SM-liigajoukkue Tampereen Ilveksen kaksi parasta pistemiestä Jesse Niinimäki ja Mark Lee joutuvat sivuun tositoimista ennalta määrittelemättömäksi ajaksi. Kaksikko loukkaantui torstaisessa kotiottelussa Oulun Kärppiä vastaan.
Lee ja Niinimäki jättävät ison loven tamperelaisjoukkueen hyökkäyskalustoon, sillä kultakypärää kantava Niinimäki on tehnyt tällä kaudella peräti 46 pistettä ja on koko liigan pistepörssissä seitsemännellä sijalla. Kanadalaishyökkääjä Lee on Ilveksen sisäisen pistepörssin kakkostilalla 36 pisteellään. Niinimäen pitää sivussa alaraajavamma, joka uusiutui torstaina. Lee sai kovan iskun kylkeensä ja kummankaan vamman vakavuudesta ei ole tarkkaa tietoa.
\- Kaksikko on käynyt kuvissa, mutta vielä ei ole tarkkaa selvyyttä poissaolon pituudesta. Toivotaan parasta, ettei mitään vakavaa ole kyseessä. Onneksi meillä on sen verran pelaajia, että saamme perjantaina Bluesia vastaan täyden kokoonpanon, Ilveksen joukkueenjohtaja Matti Kaario kertoo.
Heidän lisäkseen Ilveksen rosterista puuttuu nuori keskushyökkääjä Matias Myttynen, joka niin ikään loukkaantui 3-4-tappioon päättyneessä Kärpät-ottelussa. Entuudestaan Ilveksen vahvuudesta uupuvat puolustaja Teemu Kesä ja kokenut maalivahti Jani Hurme.
Mika Kallio: Aikani olivat varsin hyvällä tasolla
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kuljettajat joutuivat säiden armolle, kun tällä viikolla oli ohjelmassa kolmen päivän testijakso Estorilin radalla Portugalissa. Sadekeli kuitenkin vesitti suunnitelmat. Mika Kallio pääsi ajamaan kolmen päivän aikana vain 26 kierrosta.
\- Meidän piti ajaa seuraavan kerran vasta kahden viikon kuluttua alkavissa MM-sarjan virallisissa testeissä Espanjan Jerezissä, mutta pääsemmekin tuolle samalle radalle jo ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona, Kallio selvitti tiedotteessa.
Tälle kaudelle belgialaiseen Marc VDS -talliin siirtynyt Kallio oli mielissään lisätesteistä.
\- Minulle nuo lisäpäivät ovat erittäin tärkeitä, varsinkin kun tämä Portugalin testi meni lähinnä varikkoboksissa istuskeluksi. Sadekelillä ajamisesta ei ole hyötyä, kun uutta pyörää yritetään hioa nopeammaksi.
\- Torstaina iltapäivällä pääsin ajamaan sellaiset 20 kierrosta, kun rata kuivui tunnin ajaksi. Pito ei kuitenkaan ollut kovin hyvä ja radalla oli vielä muutamia märkiä länttejä.
\- Pyörä tuntui hyvältä ja kokeilimme erilaisia keulan säätöjä. Löysimme suunnan, johon lähdemme tulevissa testeissä pyörää kehittämään. Kierrosaikani olivat varsin hyvällä tasolla, kun jäin nopeimmasta ajasta 0,8 sekuntia, Kallio summasi.
Haudutettua kuhaa, piparjuurta ja palsternakkaa
Tällä kertaa kauhan varressa on uusi kokki Sasu Laukkonen. Hänen reseptillään valmistetaan haudutettua kuhaa. Ohje on kahdelle.

  Pyre:
    


1 luomupalsternakka
2 cm pala piparjuurta
nokare voita
suolaa
Pese palsternakka hyvin ja kuori kuoret suikaleiksi. Friteeraa kuoret kuumassa öljyssä ja suolaa ne. Käytä niitä annoksen koristeena.
Kuori piparjuuri ja pilko kumpikin juures pieniksi kuutioiksi veteen. Keitä kypsiksi kattilassa, noin tunti. Siivilöi vesi pois ja soseuta juurekset blenderissä. Lisää pieni nokare voita ja suolaa oman maun mukaan.

  Kastike:

1 cm pala piparjuurta
4 rkl vaaleaa balsamicoa
3 dl kuivaa valkoviiniä
3 dl vettä
1 dl kermaa
nokare voita
suolaa (mahdollisesti ripaus sokeria)
Pilko piparjuuri pieneksi ja paahda hieman kattilan pohjalla. Possauta etikka sinne ja lisää valkoviini ja vesi. Keitä puoleen ja siivilöi. Lisää kerma ja voi, mausta suolalla ja vaahdota kastike sauvasekoittimella.

    

  Kuha:

2 kuhafileetä á 150g
suolaa (mieluiten pudistamatonta merisuolaa)
Ruodi fileet veitsellä ruodottomiksi ja suolaa fileet kevyesti noin 5 minuuttia ennen kypsentämistä.
Kypsennä fileet suoraan kastikkeessa kummaltakin puolelta noin 2 minuuttia kevyesti hauduttaen.

  Esillelaitto:

Lusikoi pyrettä lautasen keskelle. Laita sen päälle haudutettu kuha ja hieman vaahdotettua kastiketta. Lopuksi koristele annos friteeratuilla palsternakkalastuilla.

  Ohje: Sasu Laukkonen

TYKSin huonokuntoisen U-sairaalan remonttia kiirehditään
Sairaanhoitopiiri nopeuttaa TYKSin U-sairaalan kunnostusta. Rakennuksen kunto on työsuojeluviranomaisten tarkastuksissa todettu niin huonoksi, että sitä on korjattava nopeammin ja laajemmin kuin oli alunperin suunniteltu.
Yksi synnytysvuodeosasto pitää tyhjentää ennen korjausta. TYKSin U-sairaalasta on löydetty muun muassa hometta ja rakennuksen kunto on muutenkin huono.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt sairaalalle selvityspyynnön. Yksi synnytysvuodeosasto pitää kokonaan tyhjentää ennen korjausta. Sairaanhoitopiiri hakee synnytysosastolle korvaavaa tilaa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen myöntää, että myös synnytystyssaleissa on vakavia ongelmia. Hän lupaa, että korjauksia pohtiva työryhmä yrittää etsiä niihin ratkaisuja.
Lehtonen lupaa, että erillinen työryhmä tekee maaliskuun loppuun mennessä suunnitelman U-sairaalan kokonaisvaltaisesta korjauksesta.
\- Miksi naiset ja lapset tässä ovat tällaisissa tiloissa? Miksi heidän terveytensä kustannuksella leikitään? Tälle kokonaisuudelle meillä ei ole ollut muuta tilaa ja voisi sanoa, että meidän on pakko elää nyt tämä tämä tilanne, Lehtonen toteaa.
Lehtosen mukaan uuden T-sairaalan muuttaminen esimerkiksi synnytyskäyttöön olisi vaikeaa, koska se on tehty raskasta päivystyslääketidettä varten.
Keskolaa ei voi erottaa muista osastoista
Naitenklinikan ylilääkäri Seija Grenman on tyytyväinen, että korjauksiin kiinnitetään huomiota. Hän haluaa vedota myös kuntien päättäjiin ja toivoo, että nämä ymmärtävät sairaalan tarpeet. Naisten ja lasten sairaalaa tarvitaan kipeästi. Sen sijaan siirtyminen väliaiakaisiin tiloihin tuo haasteita.
\- Esimerkiksi keskolaa ei voida erottaa muusta synnytystoiminnasta eli se ei voi muuttaa mielestäni muihin rakennuksiin. pohtii Grenman.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien klinikan ylilääkäri Reidar Grenman puolestaan kertoo, että heidän klinikallaan remonttien vaikutukset ovat olleet mittavat.
\- Henkilökunta oireilee ja jotkut ovat jo lähteneet pois. Rekrytointeja on käynnissä.
Pislaploki taistelee paikasta mitalipeleihin
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa Pihtiputaan Pislaplokilla on huomenna edessään kauden tähän asti tärkein ottelu. Pislaplokin vieraaksi saapuu Liiga-Eura, joka taistelee pihtiputaalaisten kanssa mitalipeleihin pääsystä.
Tällä hetkellä Eura on sarjataulukossa neljännellä sijalla, pisteen edellä Pislaplokia.
Huominen ottelu alkaa Pihtipudas-salissa puoli seitsemältä.
Saimaannorpan suojelua vauhditetaan
Saimaannorpan suojelemiseksi ehdotetut vapaaehtoiset kalastusrajoitukset toteutuvat vain osittain. Sopimuksen ulkopuolelle on jättäytymässä noin kymmenen osakaskuntaa, jotka hallitsevat muutaman sadan neliökilometrin suuruista vesialuetta.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee asetusta, joka kieltäisi verkkokalastuksen niillä norpan lisääntymisalueilla, joilla osakaskunnat eivät ole suostuneet vapaaehtoisiin rajoituksiin.
Saimaalle on suunniteltu vajaan 1500 neliökilometrin suuruista aluetta, jossa verkkokalastus kielletään kahden ja puolen kuukauden ajaksi keväisin.
Sopimuksen jo tehneille osakaskunnille vapaaehtoisesta suojelusta maksetaan korvausta, sen sijaan asetuksen nojalla rauhoitettavilla alueilla korvauksia ei makseta.
Asetus on lähdössä lausuntokierrokselle jo ensi viikolla.

  Ensimmäiset kuutit ehkä jo syntyneet

Saimaalle on tänään julistettu norpan pesimärauha. Norppa synnyttää lähipäivinä lumipesiin kuutit ja liikkumista lisääntymisalueilla on syytä välttää.
Lumitilanne Saimaan rantakinoksissa on tällä hetkellä norpan kannalta hyvä, kertoo tutkija Miina Auttila Itä-Suomen yliopistosta.
\- Norpat viihtyvät jääkannen alla, ja ne ovat kovertaneet rantakinoksiin pesät valmiiksi. Tällä viikolla ensimmäiset kuutit ovat varmasti jo syntyneet, kertoo Auttila.
Viime vuonna Saimaalla syntyi 57 kuuttia.
Norpan pesintää helpottaa jo toisena vuonna perättäin runsaat lumikinokset rannoilla.
Mielenterveyspotilaalle vaaditaan korvausta
Mielenterveyden keskusliitto vaatii Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä maksamaan hyvityskorvausta kaltoin kohdellulle potilaalle. Potilas oli kannellut sairaalan oloista muun muassa siksi, että häntä ei oltu päästetty eristyshuoneesta vessaan.
Mielenterveyden keskusliiton mukaan ihmisarvoa loukkaavasta kohtelusta pitäisi olla oikeus saada hyvityskorvaus.
Suomessa ei ole ollut tapana maksaa korvauksia potilaille, joiden ihmisarvoa on loukattu.
Kehä III:lla runsaasti ylinopeuksia
Uudet valvontakamerat ovat mitanneet huomattavan paljon ylinopeuksia Kehä III:lla ensimmäisten valvontapäivien aikana. Poliisi otti käyttöön automaattiset nopeusvalvontalaitteet keskiviikkona.
Ensimmäisen 46 tunnin aikana valvontakameran ohitti runsaat 30 000 ajoneuvoa, joista liki 2 000 ajoi ylinopeutta. Ylinopeuksien määrä oli huomattavasti korkeampi kuin pääkaupunkiseudun muilla pääteillä.
Kehä III on onnettomuustiheydeltään Suomen kolmanneksi vaarallisin tie Kehä I:n ja Maantiekylän jälkeen.
Komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista vakuuttaa, että poliisilla on toimiva järjestelmä sakkojen keräämiseen.
EU ja YK arvostelevat Venäjän ihmisoikeusrikkomuksia
EU-parlamentti ja YK syyttävät Venäjää vakavista ihmisoikeusrikkomuksista. Europarlamentti arvostelee erityisesti Venäjän oikeuslaitosta poliittisin perustein tehdyistä päätöksistä. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu puolestaan syyttää Venäjän viranomaisia muun muassa brutaaleista ja laittomista otteista Pohjois-Kaukasiassa.
Europarlamentti antoi torstaina päätöslauselman, joka syyttää Venäjän oikeuslaitosta riippumattomuuden ja puolueettomuuden puutteesta. Päätöksiä tehdään poliittisin perustein. Venäjällä tällä viikolla vieraileva YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on samaa mieltä.
\- Pientä edistystä on toki tapahtunut, mutta takapakkia sitäkin enemmän: ihmisoikeusaktivistien, toimittajien ja asianajajien murhia, pelottelua ja pahoinpitelyjä, sanoo Pillay.
Pillayn mukaan Venäjän perusongelma on se, etteivät vallanpitäjät näytä tuntevan vastuuta tekemisistään. He eivät suojele kansalaisia, vaan muita viranomaisia. Lakeja ei kunnioiteta, ja tämä näkyy erityisesti Pohjois-Kaukasiassa.
\- Pelkään, että valtion ja paikallisviranomaisten brutaalit ja laittomat menetelmät vain vaikeuttavat tilannetta, sanoo Pillay.
Vihan ja väkivallan kierre voimistuu, koska laittomuuksista ei rangaista, huomauttaa Pillay. Hän tuomitsee terroriteot, mutta huomauttaa, että terrorisminvastainen taistelukin pitää käydä ihmisoikeuksia kunnioittaen.
Pillay vaatii Venäjää noudattamaan lupaustaan ja panemaan täytäntöön YK:n ihmisoikeussopimuksen suositukset.
Isännilleen - mm presidentti Medvedeville - Navi Pillay antoi kuitenkin täyden tunnustuksen siitä, että ihmisoikeusongelmia ei ainakaan yritetty vähätellä.
Veripula uhkaa sairaaloissa
Useimpia veriryhmiä kaivataan sairaaloissa pikaisesti. Luovutusintoa on laskenut mahdollisesti kova pakkanen. Etelä-Karjalassa veritilanne on kuitenkin toistaiseksi hyvä.
Suomen veripalvelun varastot ovat hupenemassa. Verta tarvittaisiin valtakunnan tasolla noin 1000 pussia päivässä.
\- Ihan tähän tavoiteeseen ei olla valtakunnallisesti päästy, sanoo vastaava sairaanhoitaja Paula Tikkinen Suomen Punaisesta Rististä.
Tikkisen mukaan luovutusten määrässä tapahtuu usein notkahdus kylmimpinä vuodenaikoina.
\- Ehkä kukaan ei ala hyrryttämään autoaan pakkasessa pelkästään verenluovuttamisen takia, hän arvioi.

  Etelä-Karjalassa hyvä tilanne

Tikkisen mukaan Etelä-Karjalassa ollaan vielä normaalilla tasolla.
\- Meillä on sattunut useampi verenluovutuskampanja tälle ajanjaksolle, hän kertoo.
Luovutetusta verestä suurin osa menee Helsinkiin soluerottelua varten. Sieltä veri jaetaan Suomen sairaaloihin tarpeen mukaan.
\- Verta jaetaan lähinnä leikkauslistojen mukaan. Joskus tosin joku potilas voi tarvita verta enemmän kuin suuniteltu, Tikkinen sanoo.
AMPUMAHIIHTO: Nuorten SM-kisat siirtyivät
Viikonlopun (19.-20.2.) nuorten Ahveniston SM-kilpailut on peruttu kovien pakkasten takia. Kisojen uusi ajankohta on 26.-27.3.
Pertti vei Pähkinämestaruuden
Pertti Hippinen Enosta vei Pähkinämestari 2011 tittelin. Hän nappasi voiton ratkaisemalla yhdestätoista pähkinästä viisi. Hyvänä kakkosen oli viime vuoden mestari Veli-Matti Sorvari. Loppumetreillä kärkikolmikkoon selvisi Kari Kalajoki.
Kaikkiaan mukana oli viisi kilpailijaa: Pertti Hippinen Enosta, Veli-Matti Sorvari Kontiolahdesta, Kari Kalajoki Suhmurasta, Ansa Pellikka Lieksasta ja Jyrki Keto Joensuusta.
Pähkinämestari vuosimallia 2011 kertoo osallistuneensa arkiaamujen Aamun pähkinä puhelinvisailuun jo parin vuoden ajan.
\- Pari-kolme kertaa vuodessa on kisassa tullut voitettua, paljastaa tuore voittaja.
Kisakokemusta Pertti Hippinen on kerännyt aiemmista tietokilpailuista. Viime marraskuussa hän voitti joukkueineen vapaa-ajan kalastajapiirin tietokilpailussa. Eikä voitto suinkaan ollut ensimmäinen vaan kolmas peräkkäinen.
Myös sudokut ja sanaristikot tarjoavat Hippiselle aivojumppaa.
\- Erilaisissa ristikoissa on sanoja, joista on ollut apua Aamupähkinän ratkaisussa.
Pähkinämestari -kilpailu oli tuttu Hippiselle jo viime vuodesta, sillä tuolloin hän kuunteli kilpailua radiosta.
\- Kyllä minä viime vuonna kuuntelin ratkaisuja. Meillä olisi ollut suhtkoht tasainen kisa Veli-Matin kanssa. Piti lähteä kokeilemaan miten tässä pärjäisi.

  Pähkinämestari 2011 kilpailussa mukana olleet sanat vihjeineen


  TUOMI

\- Keski-Euroopassa sitä on pidetty hyvää onnea tuottavana
\- Keskiajalla sen uskottiin torjuvan ruttoa
\- Se sopii sekä etu- että sukunimeksi
\- Nimi löytyy almanakasta huhtikuisen päivän kohdalta (15. huhtikuuta)
\- Kun siihen vaihtaa yhden kirjaimen, siitä tulee sormuken raaka-aine (tuohi)
\- Kun siihen vaihtaa yhden kirjaimen, tulee siitä se joka meidät korjaa (tuoni)

  ROLLAATTORI

\- Kyseessä on tärkeä keksintö
\- Suomalaiseen katukuvaan se ilmaantui 1980-luvulla
\- Marsseillekin sen kanssa on lähdetty
\- Näitäkin jo tuunataan ja varustellaan

  MAITOHORSMA

\- Laulussa se kertoo lupausten laadusta (Rentun ruusu)
\- Se on erään perhosen ja erään kylän nimessä (horsmakiitäjä, Horsmanaho Polvijärvellä)
\- Alaskassa siitä tehdään karamelleja ja siirappia
\- Sanassa on keinotekoisen vastakohta (aito)
\- Sitä on sanottu hepohännäksi, tuliheinäksi ja tuulensääreksi

  LEMMIKKI

\- Sanassa on tytön nimi, sana itsekin on pääasiassa naisen nimi
\- ilmestyy lehtenä
\- Sanassa on laulajan ja juontajan työväline

  KOLPAKKO

\- Sana on tullut meille Venäjän kielestä, missä se on voinut tarkoittaa lakkia
\- Eräissä suomen murteissa se tarkoittaa lakkia
\- Siinä on kahva
\- Siinä voi olla kansi
\- Laulussa ei yksi piisaa (Dallape; Kaksi kolpakkoa neiti)
\- Sanassa on vapaaehtoisen toiminnan vastakohta (pakko)

  TULITIKKU

\- Tämä on englantilaisen Robert Boylen keksintö (alkeellinen versio tulitikuista vuonna 1680)
\- Sanassa on Liettuan rahayksikkö (Liti / Litas käytössä myös)
\- Kuopiossa oli Suomen ensimmäinen näitä valmistanut tehdas

  PUMPULI

\- Sana voi olla lemmikin nimenä
\- Se on ensimmäisen tai toisen aihe (1. tai 2. hääpäivä)
\- Se on aikoinaan luokiteltu ylellisyystavaraksi
\- Sanan alussa on pamaus (pum)

  SIRKUS

\- Yhden kirjaimen vaihtamalla, sana muuttuu tähdeksi (sirkus -> sirius)
\- Sanan alussa on mieheen viittaava puhuttelusana (Sir)
\- Euroopan ensimmäinen toimi Wienissä vuonna 1780

  PATONKI

\- Ranskassa sitä kuluu 2,5 miljoonaa tonnia vuodessa
\- Suomen kielessä se on alun perin tarkoittanut poliisin pamppua

  KAVERI

\- Tämä läheinen löytyy myös Intiasta (Kaveri-joki, myös muodossa Cauveri)
\- Sanan loppu kiertää meissä kaikissa (veri)

  MANNEKIINI 
  (jäi ratkaisematta)

\- Voi olla ammattikin
\- Sellaisille on omat koulunsa
\- Sana on tullut meille ranskan kielen kautta
\- Sanassa on mies (man)
\- Sanassa on Jätkän humpan laulaja (Eki Jantunen)
\- Sanassa on joulukuussa juhlivan naisen nimi (9. joulukuuta Anne)
\- hollannin kielessä on tarkoittanut pikku ihmistä
Fysiikkaluotsi: Kalle ei pystynyt valmistautumaan kauteen kunnolla
Kalle Palanderin fysiikkavalmentaja Ari Liisanantti myönsi, ettei suomalaiskonkarin suoritus suurpujottelun MM-rinteessä ollut kummoinen. Liisanantti painotti kuitenkin, että Palander ei ole pystynyt valmistautumaan kauteen parhaalla mahdollisella tavalla.
Säärivammansa selättänyt Palander ei ole pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti. Liisanantin mukaan vasta ensi kauteen valmistautuminen pystytään hoitamaan vanhojen rutiinien mukaisesti.
\- Kyllä tässä heijastuu se, että Kallen työ tähän kauteen oli vielä aika vaillinnaista fysiikkavalmennuksen suhteen. Nyt me toivomme, että kauden jälkeen saamme ne niin sanotut rassanneet ruuvit pois sieltä ja pääsemme valmistautumaan kunnolla ensi kauteen, Liisanantti selitti.
\- Onhan tässä vieläkin kisoja. Uskon, että kahden päivän päästä laskettava pujottelu on parempi laji Kallelle, Liisanantti muistutti.
Liisanantti on tehnyt Palanderin kanssa yhteistyötä jo 19 vuotta. Fysiikkaluotsi uskoo, että vaikeasta vammakierteestä huolimatta Palander voidaan nähdä kisarinteissä vielä vuosia.
\- Totta kai se on hirveän vaikeaa, mutta jollain tavalla näen, että hänen pitää yrittää vielä. Tässä on vielä on monta asiaa, jotka voidaan korjata. Toivon todella, että hän tulee vahvasti seuraavalle kaudelle. Jos se menee hyvin niin hän voi laskea vielä muutaman vuoden pidempäänkin.
HT-Bandy jättää hyvästit elitserienille
Runkosarja päättyy perjantaina jääpallon Ruotsin pääsarjassa ja sunnuntaina Suomen bandyliigassa. Perjantai-iltana HT-Bandy jättää hyvästit elitserienille kotiottelussa IFK Vänersborgia vastaan.
Jääpallokausi jatkuu kuitenkin viikonloppuna vielä kahdella ottelulla, kun Tornion Palloveikot isännöi kotimaisessa bandyliigassa lauantaina Porin Narukerää ja sunnuntaina helsinkiläistä Botniaa. Ennen päätöskierroksia ToPV on sarjassa kuudentena ja se on varma pudotuspelijoukkue.
Puolivälierät alkavat ToPV:lle ensi keskiviikkona kotiottelulla, vastustaja selviää viikonlopun aikana.
Torstilla mukava arvokisadebyytti
Samu Torstin ensimmäinen lasku aikuisten arvokisoissa sujui varsin mukavasti. Torsti oli alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelun avauskierroksella 30:s, joten hän aloittaa toisen kierroksen.
\- Fiilikset olivat ihan hyvät. Ei hirveästi jännitänyt, Torsti kuvaili tuntojaan lähdössä.
\- Lähdin sillä mielellä, että ei varmistella turhia, vaan lasketaan ihan kunnolla. Ihan hyvin se meni. Rata tuntui hyvältä. Odotin, että jyrkkä kohta olisi ollut vielä vaikeampi.
Torsti oli avauslaskun 30:s, joten hän pääsee aloittamaan toisen kierroksen.
\- Hyvä lasku siihen ja katsotaan miten käy, Torsti suunnitteli.
Ragdoll-kissa hurmaa silmillään ja luonteellaan
Ragdoll-kissarotu on tullut kahdessakymmenessä vuodessa suosituksi roduksi myös Suomessa. Siitä pidetään sen kauniin sinisten silmien ja ystävällisen luonteensa vuoksi.
Ragdoll-kissa on saanut alkunsa Yhdysvalloista. Kalifornialainen Ann Baker kasvatti persialaiskissoja ja risteytti niitä saman näköisillä kissoilla. Näiden seurauksen syntyi pentue, jonka kissat poikkesivat muista suvun kissoista.
Näin saatiin lopulta ragdollille tyypillisiä ystävällisiä, rentoja pentuja. Sittemmin on kehittynyt useitakin eri värivaihtoehtoja.

  Ragdoll levittäytyi maailmalle ja Suomeen

Pian alkoi uuden kissarodun voittokulku halki maailman. Puhuttiin siis Raggdolleista. Ragdoll tarkoittaa räsynukkea ja se viittaa siihen, että, kun tämän rotuisen kissan ottaa syliinsä, se makaa siinä täysin rentona, kuin räsynukke.
Suomeen ragdoll-rotu tuli vuonna 1993.
Joensuun Hammaslahdessa asuva Paula Korhonen on tämän kissarodun kasvattaja. Hänellä on kaksi tyttökissaa, joista toinen, Uma on juuri saamassa pentuja. Toista kutsutaan Missiksi.
\- Yleensä Ragdoll saa 2-4 pentua. Olisi kuitenkin mukavaa, jossa Uma saisi vaikkapa neljä pienokaista, toivoo, Paula.

  Monitahoinen kissarotu

Ragdollille on ominaista erityisen siniset silmät.
\- Mitä syvemmän siniset ne ovat, sitä parempi,.
Paula ottaa Uman syliinsä ja kissa lepää siinä kuin ”räsynukke”. Myös vieraaseen se tulee tutustumaan melko helposti.
Ragdoll-rodun turkki on puolipitkä ja silkkinen. Se ei takkuunnu helposti, mutta kuiva pakkasilma tekee siitä kuitenkin helposti sähköisen.
Tämä rotu on myös hyvin oppivainen ja aktiivinen. Se seuraa ihmistä kaikissa toimissa ja kulkee usein perässä, menipä minne vain.
Naaraskissojen ja uroskissojen kokoero on suuri. Jos naaraskissa painaa 4 - 7 kiloa, niin uros painaa peräti 6 – 10 kiloa. Täyden kokonsa ragdoll saavuttaa kuitenkin melko hitaasti.

  Kannattaa hankkia vastuulliselta kasvattajalta

Paula Korhonen korostaa, että rotukissa hankkiessa kannattaa ottaa yhteyttä alan järjestöihin ja hyväksyttyihin kasvattajiin.
\- Näin taataan rodun puhtaus ja se, että kissa on terve. Samalla tulevat myös tarpeelliset paperit ajanmukaisesti täytetyksi ja luovutetuksi.
Paula Korhonen on käyttänyt kissojaan näyttelyissä arvioitavina, mutta usein kilpailumatka tyssää matkan pituuteen.
\- Maatilan hoito vaatii sen verran paljon aikaa, että näyttelyihin ehtii lähinnä vain silloin ,jos niitä pidetään Itä-Suomessa. Hyvin ovat kissani kuitenkin menestyneet, iloitsee Paula
Bandyliigassa ratkaisukierrokset
Oulun Luistinseura (OLS) kohtaa lauantaina helsinkiläisen Botnian ja sunnuntaina Porin Narukerän kotikentällään. Sunnuntain ottelussa ratkeaa runkosarjan kolmas sija.
Bandyliigan runkosarja päättyy viikonloppuna. Sarjaa johtaa Kampparit, HIFK on kakkosena ja OLS kolmantena. Runkosarjan voiton ratkaisevat todennäköisesti Kampparit ja HiFK lauantain keskinäisessä kohtaamisessaan Oulunkylässä.
Oulussa pelattava OLS vastaan Narukerä on ottelu, jossa ratkeaa runkosarjan kolmanneksi sijoittuva. Joukkueet kohtasivat joulukuussa Porissa, jolloin Narukerä voitti maalein 4 - 1. Narukerä ei voi hävitä lauantaina ToPV:lle, mikäli joukkue mielii OLS:n ohitse.
Sijoituksella on iso merkitys, koska Bandyliigan finaali pelataan runkosarjassa paremmin sijoittuneen kotikentällä ja runkosarjan voittaja saa ensimmäisenä valita puolivälierävastustajansa sijoille 5-8 sijoittuneista joukkueista.
Kokemäen mukiloinnista syytteitä nuorisojoukolle
Viime keväistä nuorisojoukon ja kokemäkeläisen perheen välienselvittelyä puidaan Porin käräjäoikeudessa ensi viikolla. Syytettyjen penkillä on yli 20 henkilöä, valtaosa saa syytteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Lisäksi nuoria syytetään mm. eriasteisista pahoinpitelyistä ja vahingonteoista. Käräjäoikeus aloittaa jutun puimisen ensi viikon torstaina.
Noin 20 nuoren joukko oli mennyt viime vuoden toukokuun alussa perheen kiinteistölle, mukanaan erilaisia lyömävälineitä. Tapahtumat johtivat siihen, että perheenjäseniä pahoinpideltiin ja kiinteistöllä rikottiin mm. ikkunalaseja. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Kaksi perheenjäsenistä toimitettiin sairaalahoitoon.
Hiihtolomaviikkojen lomalennot täynnä
Hiihtolomaviikkojen lomalennot ovat täysiä. Hyvällä onnella voi silti vielä saada äkkilähdon pitkän viikonlopun tai jopa koko viikon matkalle.
Hiihtolomien suosituimmat ulkomaan lomakohteet myydään loppuun jo edellisenä talvena. Yksittäisiä matkoja eri kohteisiin voi silti vielä löytää lyhyelläkin varoitusajalla.
Tänä vuonna lisähaasteita on tullut Egyptin lomalentojen perumisesta levottomuuksien vuoksi. Kaikille ei ole löydetty korvaavia lentoja. Osa on onnistunut vaihtamaan lomakohdetta, mutta moni siirtää matkaansa toiseen ajankohtaan.
Suomalaisia lomailijoita Egyptiin vievät matkatoimistot ovat lisänneet korvaavia lentoja muille reiteille, esimerkiksi Tjäreborgilla on lisälento Gran Canarialle ja Finnmatkat on korvannut Egyptin lentoja viidellä viikoittaisella lennolla eri kohteisiin.
Korvaavien majoituspaikkojen löytäminen Egyptin perhehotellien tilalle on ollut haastava tehtävä.
\- Lapsiperheille sopivien majoitusten määrä on rajallinen ja ne myydään nopeasti, sanoo Lomamatkojen toimitusjohtaja Mikko Pietarinen.
Monet lapsiperheet toivovat lomamatkaltaan ensisijaisesti lämmintä säätä ja hyviä perhehotelleja. Kanarian saaret ja Thaimaa ovat Egyptin lisäksi lapsiperheiden hiihtoloman ulkomaankohteiden suosikkeja.
Ryöstösarjan tekijät kiinni
Poliisi on saanut kiinni törkeiden ryöstöjen sarjasta epäillyt miehet. Yksi ryöstöistä sattui marraskuussa Kylmäkoskella Nesteen huoltoasemalla, jonka kaksi naamioitunutta miestä ryösti aseella uhaten.
Kaksi muuta aseellista ryöstöä tehtiin Loimaalla. Ryöstöistä on epäiltynä kaksi Sastamalan seudulta kotoisin olevaa 30-vuotiasta miestä. Jutun yhteydessä selvisi myös nopeusvalvontatolppien kaatamisia valtatie 12:lla Sastamalassa ja valtatie 9:llä Akaassa.
Muotoilutoimisto Puisto voitti Design Weekin vuorokausikisan
Rovaniemi Design Weekin suunnittelukilpailun on voittanut paikallinen muotoilutoimisto Puisto. Kolme asiantuntijatiimiä sai ratkaistavakseen Rovaniemen Eteläkeskukseen liittyvän muotoiluhaasteen vuorokauden mittaisessa kisassa. Osa kilpailussa nousseista ideoista saatetaan jopa toteuttaa.
Vuorokauden mittainen kisa järjestettiin keskiviikostaillasta torstai-iltaan.
Puiston Kaarre-niminen ehdotus sai yleisöäänestyksessä yli puolet annetuista, viidestäkymmenestä viidestä äänestä. Kaupunkilaiset ja päättäjät äänestivät voittajan perjantaiaamuna Rovaniemen kaupungintalolla.
Puiston suunnitelma Eteläkeskuksen piristämiseksi on maisemoitu alue, joka avautuu nelostien molemmin puolin. Suunnitelmassa nelostien varteen on sijoitettu aukea, viherauleita ja korkea moderni veistos.
Puiston lisäksi kilpailuun osallistuivat rovaniemeläinen Reddo Partners ja helsinkiläinen WSP Finland Desing Studio.
Kaikkien kilpailuryhmien suunnittelijat tapaavat vielä kaupungin ja tiehallinnon edustajia huhtikuussa. Muutaman päivän seminaarissa katsotaan, miten kilpailussa syntyneillä ideoilla voidaan kehittää Eteläkeskusta, kertoo Päivi Tahkokallio Rovaniemen Kehitys Oy:stä.
Rovaniemeltä Unicefille yli 200 000 euroa
Rovaniemi keräsi Unicef-vuotensa aikana YK:n lastenjärjestölle 210 884,12 euroa. Rovaniemi oli viime vuonna Unicef-kaupunki ja sen tavoitteena oli kerätä eri tavoin järjestölle yhteensä 60 000 euroa.
Kulttuuripalvelupäällikön Merja Tervon mukaan monikertaisesti ylittynyt keräyssumma osoittaa, että rovaniemeläiset sekä alueen yritykset ja yhteisöt arvostavat maailman lasten hyvinvointia.
Kaupungin pääyhteistyökumppani Lappset Group lahjoitti keräykseen liki 20 000 euroa.
Unicef-kävelyillä ja päivätyökeräyksillä potti lisääntyi liki 23 000 eurolla. Unicef-vuoden tapahtumilla ja Rovaniemen kaupunkikumppanuustuotteiden myynnillä kerättiin liki 40 000 euroa ja Unicef-tuotteilla yli 28 000 euroa.
Anna- ja Toivo -nukkeja myytiin liki 6 000 eurolla ja Jano2010-keräys tuotti yli 4 000 euroa.
Kummit iloisina
Rovaniemen Unicef-vuoden kummit alppihiitäjä Tanja Poutiainen ja kapellimestari John Storgårds iloitsivat Rovaniemen hienosta tuloksesta.
\- Unicef-vuodelle asetettiin monia odotuksia, nyt on todella kiva kuulla, että vuotemme onnistui jopa odotuksiakin paremmin, Poutiainen sanoo.
\- Rovaniemen Unicef-vuoden onnistuminen lämmittää mieltä. Nyt oli meidän vuoromme auttaa. Iloitaan yhdessä ja jatketaan auttamistyötä, John Storgårds sanoo.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala osoitti kiitoksensa kaikille Rovaniemen Unicef-vuoden toteutuksessa mukana olleille.
Hiihtolomat alkoivat - autopalvelumiehillä kaikki pelissä
Pääkaupunkiseudulla ja osassa Kanta-Hämettä on alkanut talvilomat. Väki suuntaa autonsa kohti pohjoista ja entistä kovempia pakkasia. Autopalvelumiehet varautuvat avuntarvitsijoiden hurjaan ruuhkaan.
Pakkaskelit jatkuvat yhä ja kiusaavat pitkälle lomamatkalle lähtijöitä. Kova pakkanen ja autoilu ei ole paras yhdistelmä.
\- Avuntarvitsijoita tulee olemaan todella runsaasti, kaikki paukut ovat pelissä, toteaa Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala.
\- Dieselautoja tulee hyytymään ja niinkuin niitä on hyytynyt koko viikon hirveät määrät, kertoo Luomala.
Pakkasen ollessa alle 30 astetta dieselautoilijoiden ongelmat lisääntyvät. Eteläisessä Suomessa arktista dieselöljyä ei ole yleisesti myynnissä. Normaali talvilaatuinen dieselpolttoaine ei kuitenkaan kestä lähes 40 asteen pakkasia.
Arktista laatua kannattaa pohjoisen reissulla tankata heti kun mahdollista.
Akun kunto ratkaisee
\- Jos vähänkään jossain kohtaa akun kunto ontuu, niin äkkiä akkukaupoille, kehottaa Luomala. Kovilla pakkasilla akku ei ehdi latautua lyhyillä ajomatkoilla. Lyhyet, muutaman kilometrin matkat kauppaan tai rinteeseen kannattaa ajaa taksilla. Pätkäajo on akun surma, toteaa Luomala.
Varaudu matkan katkeamiseen
\- Mukaan lämmintä vaatetta, hyvät kengät, hanskat ja kaulaliina sekä puhelin jossa on virtaa, niin se auttaa jo kummasti, sanoo Luomala.
Varoituskolmio kannattaa kaivella esille auton takakontista jo ennen reissua, jotta se on tarvittaessa helposti ja nopeasti saatavissa.
Tiepalvelu auttaa hädän hetkellä
\- Tiepalvelunumero 0200 8080 (1,95€/min+pvm) auttaa kaikkia tiellä liikkuvia. - Ja jos apu viipyy, kannattaa tilata taksi ja hoitaa ihmiset lämpimään, vinkkaa Luomala.
Jääpuikot kertovat kylmää kieltä talon kunnosta
Vanhojen talojen räystäille kertyneet jääpuikot saattavat olla talviauringossa kaunista katseltavaa, mutta ne kertovat myös karua tarinaa talon kunnosta. Muhkeat piikit paljastavat talon yläpohjan eristyksessä olevan pahoja puutteita.
Tänä talvena katot ovat kärsineet raskaan lumipeiton alla ja monille räystäille on syntynyt vaarallisen näköinen rivistö nuolenteräviä jääpuikkoja. Puikoista kannattaa olla huolissaan, sillä ne ovat paitsi riski ohikulkijoille, myös todiste talon remontintarpeesta.
Syy vanhojen talojen meheviin jääpuikkoihin löytyy yläpohjasta. Aikoinaan yleisesti käytetty sahanpuru eli kutteri ei toimi eristeenä kyllin tehokkaasti ja harakoille karannut lämpö lämmittää kattoa, jossa lumi sulaa vedeksi. Vesi taas jäätyy räystäille ehtiessään pitkiksi jääpuikoiksi, selittää Jyväskylän kaupungin rakennusvalvoja Timo Vainionpää.
\- Jopa vanhoissa 40-50-luvun kerrostaloissa jääpuikot ovat yleisiä, ellei taloon ole laitettu lisälämmöneristystä. Eristysremontin jälkeen puikotkin vähenevät, Vainionpää kertoo.

  Jään voima repii peltiäkin

Yläpohjan lisälämmöneristämisen yhteydessä pitäisi tarkasta myös katon rakenteiden kunto ja tiiveys.
\- Monissa vanhoissa taloissa kattorakenteet saattavat olla lahonneet, kun vesi kondensoituu katon sisäpintaan ja lahottaa rakenteita.
Paksut jääkerrokset ränneissä ja kattopinnoisa voivat tehdä tuhojaan myös kevään korvalla. Kun päivän paisteessa sulanut jää jäätyy uudelleen yöpakkasissa, se saattaa voimallaan rikkoa rakenteita ja repiä kattoihin vuotopaikkoja.

  Taloyhtiön on pelastettava ohikulkijat jäätikareilta

Jääpuikkojen näkeminen ei kylmää rakennusvalvojaa, mutta taloyhtiöiden hallitusten ja talojen omistajien olisi hyvä olla niistä huolissaan. Vaarallisilta näyttävien jäätikareiden poistaminen on taloyhtiöiden vastuulla.
\- Jos on vähäistäkään epäilystä, että jääpuikot saattavat pudota ohikulkijoiden niskaan, ne on poistettava katon reunoilta. Toinen vaihtoehto on puomittaa katu jääpuikkojen kohdalta ja estää jalankulku vaarallisen talon seinustalla, rakennusvalvoja Timo Vainionpää muistuttaa.
Energiateollisuudelle viestintäpomo pääministerin kabinetista
Energiateollisuuden viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajaksi on kutsuttu Eeva Kalli. Kalli toimii tällä hetkellä pääministeri Mari Kiviniemen EU-asioiden neuvonantajana.
Kalli aloittaa uudessa tehtävässään maaliskuun puolivälissä.
Aikaisemmin Kalli on toiminut mm. elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen erityisavustajana ja EU:n laajentumiskomissaari Olli Rehnin kabinetissa. Pääministerin neuvonantajana hän toimi jo Matti Vanhasen aikana.
Pääministerin EU-asioiden neuvonantajaksi palaa äitiyslomalta Anna-Mari Vimpari.
Romar tyytyväinen sijoitukseen, ei laskuun
Alppihiihdon MM-kisoissa urakoinut ja superyhdistetyssä yhdeksänneksi sijoittunut Andreas Romar lähti suurpujotteluun hakemaan sijoitusta 30 joukkoon. Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijoitus on 28:s.
\- En ole tyytyväinen laskuun, se meni vähän pieleen. Sijoitus on ihan hyvä. Rata on aika pehmeä. Edessä on aika pienet erot, joten siitä vaan hyökkäämään.
\- Alussa en oikein saanut suksea pelaamaan, tökkäsi pari kertaa. Mutta ihan jees, Romar totesi.
Romar lähtee toiselle kierrokselle parantamaan sijoitustaan.
\- Lähdetään työntämään täysillä, 110-prosenttista vetoa.
Rakennustyömailla pakkasseisokit jatkuvat
Pakkaset viivästyttävät rakennustyömaiden aikatauluja Kainuussa. Varsinkin runkovaiheessa olevilla työmailla työt ovat olleet seisahduksissa jo kymmenen päivää. Pahimpina pakkastalvina rokulipäiviä kertyy kaksikymmentä.
Talvirakentaminen Kainuussa takkuilee. Viimeisten kahden viikon aikana ainoastaan sisätyöt ovat olleet mahdollisia.
\- Tiukkojen aikataulujen vuoksi pakkasten hellittäessä kiinni kurottavaa on runsaasti, toteaa Rakennusliiton Kainuun aluepäällikkö Juha Kauppinen.
Pohjois-Suomessa pakkasraja on kaksikymmentä astetta ja ennusteiden mukaan kovat pakkaset jatkuvat ainakin ensi viikon.
175 000 kassilohta karkasi Norjassa
175 000 kassilohta on päässyt karkuun Norjassa Etelä-Tröndelagissa maanantaina, kertoo norjalaisjulkaisu NRK. Norjassa pääsee karkuun vuosittain 100 000 - 900 000 viljelyslohta.
Norjalaisen NINA -luonnontutkimuslaitoksen lohitutkija Kjetil Hindarin mukaan suurin uhka on, että kassilohet risteytyvät luonnonlohien kanssa, ja aiheuttavat geneettisiä muutoksia luonnonlohikantoihin.
Talvella karkaavien lohien eloonjäämismahdollisuudet ovat kuitenkin huonot. Tutkimusten mukaan vain kaksi prosenttia kassilohista selviää luonnossa hengissä. Tutkijan mukaan myös tuo kaksi prosenttia uhkaa luonnonlohta.
Tutkimusten mukaan viljelyskalat harhailevat meressä, ja osa yrittää nousta jokiin lähellä pakopaikkaa. Kalanviljely-yritys on laskenut viljelylaitoksen lähialueelle 500 verkkoa pyydystääkseen karkulaiset. Tutkijan mukaan alueella on nyt enemmän kassi- kuin luonnonlohia. Trondheimvuonoon nousee vuosittain 120 000 - 140 000 luonnonlohta.
Viime vuonna kalanviljelylaitoksilta karkasi 252 000 kassilohta. Kuuluisa lohijoki Namsen on kerran aiemmin suljettu verkoilla, jotta kassilohien pääsy sinne kutemaan on saatu estettyä.
Palander pettyi: "Pitääkö vielä toinen kierros vetää?"
Kalle Palanderin MM-alppihiihdon suurpujottelu meni pipariksi avauslaskun virheeseen, joka jätti suomalaiskonkarin lähes neljän sekunnin päähän kärjestä. Palander on 47. sijalla, mutta tuskin laskee kisan toista kierrosta.
\- Lasku lähti siten, kuten lähdin hakemaankin, mutta laskin vähän liian suoraan ylhäällä. Pelkäsin, että menee varmisteluksi. Sitten se olikin liian suoraa menoa ja virhe tuli radan pahimpaan paikkaan, Palander kertoi.
\- Ennen jyrkimmälle osuudelle tuloa oli pitkä käännös ja viisi tiukkaa, hidasta käännöstä. Ne ovat minulle muutenkin tuskaisia, jos niistä olisin selvinnyt, olisi se ollut voitettu kanta. Tulin niihin liian suoraan, siinä syy virheeseen, Palander jatkoi.
Palanderia ei äkkiseltään kiinnostanut ajatus toisen kierroksen laskemisesta sijalta 47.
\- Pitääkö vetää vielä toinen kierros? Toivottavasti tipun 60 parhaan ulkopuolelle, ettei tarvitse vetää. Treenin kannalta voin käydä vetämässä, mutta on tuo peli nyt hävitty, Palander sanoi.
Teollisuus investoi Nokialle
Nokialle on tulossa huomattavia teollisuusinvestointeja. Purso Oy rakentaa Siuron tehtaalleen kymmenellä miljoonalla eurolla anodisointilaitoksen vanhan tilalle.
Laitoksessa pintakäsitellään muun muassa alumiinisia profiileja, joita käytetään talojen julkisivuissa.
Tuotanto kasvaa huomattavasti ensi vuoden alkupuolelta lähtien. Työntekijämäärä pysyy nykyisellään noin kahdessa sadassa.
Naapurissa Linnavuoressa Agco Sisu Power aikoo investoida tänä vuonna niin ikään kymmenen miljoonaa tuotekehitykseen sekä lisähenkilökunnan palkkaamiseen.
Egyptin muinaismuistot kärsivat ehkä aiemmin luultua enemmän
Egyptin viranomaisten mukaan maan arkeologiset aarteet kärsivät tammi-helmikuun levottomuuksissa ehkä aiemmin luultua enemmän. Arkeologit ovat havainneet ryöstäjien tunkeutuneen useisiin historiallisiin kohteisiin eri puolilla maata.
Sakkarassa varkaat tunkeutuivat ainakin kahteen faraoiden hautaan, ja varastivat niistä esineitä. Sotilaat onnistuivat estämään varkaudet ainakin kahdessa muussa haudassa.
Varkaiden on todettu vierailleen myös useissa varastoissa, joissa säilytetään arkeologisia aarteita. Vielä ei kuitenkaan ole varmuutta, vietiinkö varastoista esineitä.
Kairon egyptiläisestä museosta varkaat veivät ainakin 18 esinettä. Kolme kateissa ollutta esinettä löydettiin myöhemmin museon alueelta.
Merkittävin museosta viedyistä esineistä, farao Akhenatenia esittävä 30 senttiä korkea patsas, palautettiin myöhemmin museoon. 16-vuotias poika kertoi löytäneensä patsaan roskalaatikon vierestä.
Viranomaisten mukaan Egyptin arkeologiset kohteet avataan turisteille jälleen sunnuntaina. Gizan pyramidialue on avattu matkailijoille jo aiemmin.
Hintakorissa nyt energiajuomaa ja neulelankaa
Tilastokeskus on päivittänyt ostoskoria, jonka mukaan se mittaa tavallisen suomalaisen hankintojen hintoja. Tuoreimmassa päivityksessä hintakorista siivottiin pois muun muassa lihahyytelö ja naudan maksa. Paremmin elämän kallistumisesta tai halpenemisesta kertovat nyt nuudeleiden ja energiajuoman hinta.
Uusia hyödykkeitä kuluttajahintaindeksiä mitattaessa ovat myös muromysli, pekoni, lämminsavustettu kala, laktoositon maitojuoma, tuoreyrtti, neulelanka, mikrokuituliina, pukukoru ja hopeinen kaulakoru.
Enää ei katsota esimerkiksi maustamattomien murojen, maissilastujen, täysmaidon, hiivan, vaatekaappien, stereolaitteistojen, kultaketjujen ja rannekellojen hintoja.
Samoin muovipussi on muuttunut hintakorissa biojätepussiksi ja rullaluistimet kävelysauvoiksi.
Tuli tuhosi talon Oulussa
Pakkanen ja vesipula haittasivat tulipalon sammuttamista Oulussa. Pikkaralassa sijaitseva talo tuhoutui täysin perjantaiaamuna.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Oulun Pikkaralassa perjntaiaamuna. Palo syttyi noin kello 9. Palokunnan tullessa paikalle kaksikerroksisen omakotitalon yläkerta oli täysin tulessa. Pakkasesta ja vesipulasta johtuen talo tuhoutui täysin.
Tiedossa ei ole henkilövahinkoja. Syttymissyytä tutkitaan edelleen. Paikalla oli yksiköitä Oulusta, Muhokselta, Kempeleestä ja Oulun VPK:sta.
Toriparkissa puitiin Sinisen talon purkua
YLE Turun Radion perjantaiaamujen keskusteluohjelma Toriparkissa tällä kertaa eniten keskustelua ja tunteita herätti sininen jugend-puutalo, joka purettiin viikolla Turun keskustasta. Toriparkkiparlamentissa istuivat Raija-Liisa Seilo, Juri Nummelin ja Roope Lipasti.
YLE Turun Radion Toriparkki-keskusteluohjelmassa riitti tällä kertaa puhetta aluksi yliopistoelitismistä. Siis siitä miten rikkaiden perheiden lapset pääsevät todennäisemmin korkeakouluihin kuin köyhempien jälkikasvu.
Sen jälkeen päähuomion vei Aurajoen rannalta viikolla purettu puinen jugend-talo, Wikeström & Krogiuksen omistama ns. Sininen talo.
Lopuksi kuultiin vielä Juri Nummelinin teoria siitä, että kylmän talven jälkeen on tulossa on myös kylmä kesä!
Kalle Talosen vieraina ohjelmassa olivat tietokirjailija Nummelinin lisäksi Turun kaupunginteatterin johtaja Raija-Liisa Seilo sekä toimittaja-kirjailija Roope Lipasti.
Naali pysyy yhä poissa Lapista
Lapissa ei ollut viime vuonnakaan yhtään naalinpesintää. Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa oli yhteensä neljä poikuetta. Professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että ilmoituksia naalihavainnoista tuli viime vuonna parikymmentä, mutta osa niistä paljastui karanneiksi tarhanaaleiksi tai ketuiksi.
Myös epäillyistä naalinpesistä otetut näytteet paljastivat, että pesiä oli asuttanut kettu. Henttosen mukaan Lapissa esiintyvä pieni naalikanta koostuu todennäköisimmin pohjoisten rajojen yli vaeltavista yksilöistä.
Suurin uhka naalille on kettu, jonka pyyntiä pyritään edelleen tehostamaan pohjoisessa. Edellisen kerran naalipoikue on tavattu Lapissa vuonna 1996 Utsjoella.
Pesintätulos oli kohtuullinen Keski-Ruotsin ja Norjan tuntureilla, joissa poikueita oli 40.
Nokian viestintäjohtaja siirtyy Finnairiin
Nokian viestintäjohtaja Arja Suominen on nimitetty lentoyhtiö Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtajaksi. Hänestä tulee myös Finnairin johtoryhmän ja johtokunnan jäsen. Suominen aloittaa lentoyhtiön palveluksessa 14. maaliskuuta.
Suominen, 52, on ollut Nokian viestintäjohtaja vuoden 2004 alusta. Viimeksi hän on vastannut Nokian globaalista viestinnästä. Nokian palveluksessa Suominen on ollut 25 vuotta.
Suomisen mukaan neljännesvuosisataa yhden yhtiön palveluksessa on hyvä paikka ottaa vastaan uusia haasteita.
-Tässä on jotain vanhaa, jotain uutta ja jotain sinistä, Suominen sanoi.
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on vanha nokialainen ja toiminut Suomisen esimiehenä aiemminkin. Suominen kertoi Vehviläisen kyselleen häneltä, tietäisikö hän hyvää ehdokasta Finnairin viestintäjohtajaksi.
Suominen tarjosi vastaukseksi vastakysymyksen: jos hän itse olisi kiinnostunut tehtävästä, olisiko Finnair kiinnostunut hänestä?
Finnairin aiempi viestintäjohtaja Christer Haglund siirtyi Suomen Messujen toimitusjohtajaksi.
Kontrabasson äänenjohtajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 466,92 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3 640,26 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.
Koesoittotehtävät:
Dittersdorf : Kontrabassokonsertto D, 1. ja 2. osa kadensseineenVapaavalintainen romanttinen konsertto, 1. ja 2. osa kadensseineenHakuajan päätyttyä ilmoitettavat orkesteritehtävätTehtävät soitetaan orkesterivireisellä instrumentilla.
Hakuaika ja koesoitto:
Hakuaika päättyy perjantaina 25.2.2011.Koesoitto pidetään Helsingissä maanantaina 28.3. ja tiistaina 29.3.2011 alkaen klo 15.00.Mikäli toimeen valitaan orkesterin nykyinen jäsen, voidaan näin vapautuva toimi täyttää tämän koesoiton perusteella. Hakemukset:Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä henkilötiedot ja kertomus aikaisemmasta toiminnasta sekä maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää. Huom! Kontrabasson toimen hakemuksessa on ilmoitettava, minkä teoksen esittää vapaavalintaisena romanttisena konserttona. Hakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi. Huomioithan hakuajat!
Tiedustelut:
Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Työtaistelutoimet söivät lihakonsernin tulosta
Lihakonserni HK Scanin Suomen toimintojen viime vuosi ei sujunut tavoitteiden mukaisesti. Liikevaihto putosi edellisvuodesta noin 15 miljoonaa euroa. Liikevoitto jäi 11 miljoonaan. Laskua vuoden takaisesta kertyi 17 miljoonaa euroa.
Tuloskehitystä heikensivät erityisesti työtaistelutoimet, joiden arvioidaan aiheuttaneen vähintään 7 miljoonan euron menetykset.
Heinäkuusta joulukuulle ulottunut sianlihan vientikielto Venäjälle kasvatti puolestaan varastoja. Lisäksi siipikarjanlihaan kohdistunut hintakilpailu heikensi tulosta.
HKScan on keskittämässä nautojen teurastusta ja leikkuuta Outokumpuun, jossa tiloja laajennetaan parhaillaan. Yli 120 henkilöä työllistävän teurastamon vuosituotanto kaksinkertaistuu remontin myötä.
HKScan suunnittelee Mellilän ja Säkylän tehtaiden sulkemista.
Metalli jyrisee viikonloppuna Helsingissä
Finnish Metal Expo tuo tänä vuonna Suomeen saksalaisen heavymammutin Acceptin. Tapahtumassa nähdään myös metallia niin Norjasta kuin Sveitsistäkin.
Udo Dirkschneiderin ja Michael Wagenerin luotsaama Accept näki päivänvalon jo 60-luvun lopulla, ja yhtyeellä on ollut tärkeä rooli saksalaisessa metallimusiikissa- sitä pidetään myös speed metalin uranuurtajana. Suomeen Accept saapuu uuden vokalistinsa, Mark Tornillonin luotsaamana. Viikonlopun aikana Finnish Metal Expossa ja Helsinki Metal Meetingissä esiintyvät muun muassa Sonata Arctican ja Stratovariuksen jäsenistä koottu Symfonia, Celtic Frost-yhteyksistään tunnettu Triptykon, sveitsiläinen Dreamchain ja norjalainen Kvelertak
Turmion tummissa vesissä
Launtaina tapahtumassa nähdään niin ikään tinkimättömästä asenteestaan tunnettu Turmion kätilöt, joka yhdistelee toisiinsa industrial-sävyjä, makaaberia ulkoasua ja railakasta lavashowta. Muun muassa Youtube on sensuroinut yhtyeen musiikkivideoita.
KORIPALLO: Olimpijalle kotitappio Euroliigassa
Sasu Salinin seura Union Olimpija Ljubljana kärsi koripallon Euroliigassa kotitappion Maccabi Tel Aviville pistein 65-83 (41-33). Salin ei ollut Olimpijan kokoonpanossa.
Kotijoukkue johti tauolla vielä mukavasti 12 pisteellä, mutta tauon jälkeen slovenialaisten ilta synkkeni. Kolmas neljännes meni vieraille 23-8.
Tappio oli Olimpijalle kolmas peräkkäinen Euroliigassa. Joukkue on lohkossaan kolmantena.
Sandell toivoo tekevänsä "worleyt"
Marcus Sandell oli pääosin tyytyväinen ensimmäisen kierroksen laskuunsa perjantain suurpujottelussa. Suomalainen toivoo rinteen kuluvan vieläkin nopemmin toisessa laskussa, jotta nousu kymmenen parhaan joukkoon olisi mahdollinen.
\- Se lähti ihan hyvin, ja minulla oli hyvä tempo siinä päällä. Väliaika ylhäällä oli hyvä, mutta jyrkällä pitkässä viistossa lasku vähän valui ja heitti ulos. Ei se mikään iso virhe ollut, mutta en päässyt niin lähelle seuraavaa keppiä ja jäin sen takia lopussa, Sandell kommentoi laskuaan.
Ranskalainen Tessa Worley teki torstaina naisten suurpujottelussa huikean nousun toisella kierroksella 19:nnelta sijalta palkintopallille. Worleyn nousua auttoi huippulaskun lisäksi rinne, joka pehmeni sumuisessa ja lämpöisessä kelissä loppupään laskijoita kohden.
\- En ole niin kaukana kärjestä, joten toivoisin, että se (rinne) kuluisi vielä enemmän. Ehkä sitten olisi mahdollisuus tehdä worleyt, Sandell naureskeli.
\- Olisin toivonut olevani korkeammalla, mutta juuri ennen minua on tiukkaa. Minulla on vähän parempi lähtöpaikka toiselle kierrokselle, joten sen pitäisi olla ihan ok. Lähdetään vaan tykittämään ja tekemään nousua, Sandell päätti.
Käyrätorven soittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3027,51 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3178,89 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.Koesoittotehtävät:W. A. Mozart: Käyrätorvikonsertto KV 447Hermann Neuling: BagatelleHakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävätHakuaika ja koesoitto:Hakuaika päättyy perjantaina 4.2.2011.Koesoitto pidetään Helsingissä torstaina 3.3.2011 alkaen klo 15.30 ja perjantaina 4.3.2011 alkaen klo 15.00.
Lappeenrannan raviradalla kamppaillaan pakkaslukemia vastaan
Lauantaisten V75-ravien järjestäjät seuraavat lämpötiloja herkeämättä. Perjantaihin mennessä tulemisensa oli perunut viitisen hevosta. Ehdoton pakkasraja sisämaassa on 25 pakkasastetta.
Pakkanen on viikolla perunut Suomessa useita raveja. Lauantaiksi tarkoitetut Lappeenrannan V75-ravit järjestetään näillä näkymin suunnitellusti.
Raviradan toimitusjohtaja Kari Tiaisen mukaan lauantaiksi luvattu sää mahdollistaa hevosten kilpailuttamisen.
\- Tällä hetkellä ennusteet lupaavat lauantaiksi 17-19 pakkasasteen lämpötiloja. Ehdoton peruutusraja on 25 pakkasastetta, joten lauantain ravit tullaan todennäköisesti ajamaan, Tiainen kertoo.
Vaikka hevonen sietääkin sekä kylmää että kuumaa melko hyvin, on Suomessa viime viikkoina peruttu useita raveja.
\- Perumiset ovat tietysti hevostaloudelle merkittävä asia, mutta näitä tilanteita vain tulee joka talvi.

  Puhelimet pirisevät toimistolla

Pitkämatkalaisimmat tulevat Lappeenrantaan Kuhmosta saakka. Kaikkiaan numerolapun aisanvarteen lauantaina saa 150 hevosta.
\- Kyllä varmasti lähes jokaisen hevosen omistaja tänne meille soittaa kysyäkseen tilannetta. Viisi peruutusta on tullut perjantaihin mennessä, Tiainen sanoo.
Lappeenrannassa ollaan toiveikkaita lauantain sään osalta. Myös keväinen aurinko edesauttaa ravien järjestämistä.
\- Aurinkokin lämmittää jo ja pakkasiltapäivinä täällä on jo mitattu nollankin lämpötiloja, Tiainen kertoo toivekkaasti.

  Synkkä raviviikko takana

Kulunut viikko on ravien kannata ollut synkkä, kertoo kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen Suomen raviurheilun keskusjärjestö Hippos ry:stä.
\- Kaikki kuluneen viikon ravit on peruttu. 10 vuoden aikana ei ole samanlaista tilannetta ollut, sanoo Niskanen.
Viikon tärkein kilpailu, V75-ravit on määrä ravata Lappeenrannassa lauantaina. Pakkasia pidetään tarkasti silmällä myös Hippoksen toimistolla.
\- Säännöt mahdollistavat 25 asteen pakkasessa ajamisen, mutta ei sitä kylmemmässä, Niskanen sanoo.

  Vedonlyöntiä arvalla ja Ruotsissa

Suomalaista totoa ei pelata, kun ravit perutaan, vaan Fintoto aukaisee silloin pelimahdollisuuden Ruotsiin. Veikkauksen V75-kisat puolestaan arvotaan kisojen peruuntuessa.
\- Tämä ei tietenkään ole toivottava ratkaisu, Niskanen toteaa.
Työryhmä: Kuntien tehtävät tarkasteluun
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä esittää kuntien tehtävien kartoitusta ja niiden mahdollista vähentämistä. Samoin esitetään pohdittavaksi kuntien henkilöstöä koskevia kysymyksiä, kuten kelpoisuusehtoja ja henkilöstön mitoitusta koskevia määräyksiä.
Ryhmä katsoo, että selvitykset pitäisi kirjata tulevaan hallitusohjelmaan.
Niin sanottu normihanketyöryhmä luovutti raporttinsa tänään perjantaina hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille (kesk.).
GOLF: Jenni Kuosa 14:nä Uudessa-Seelannissa
Jenni Kuosa on sijalla 14 ja Ursula Wickström sijalla 48 golfin Uuden-Seelannin avoimissa, kun 72 reiästä on pelattu 36.
Kuosan tulos 36 reiän jälken on -3 (73+68) ja Wickströmin tulos +2 (72+74). Kilpailun kärjessä on Italian Giulia Sergas tuloksella -13 (64+69).
Lauantainen My Fair Lady peruttu
Jyväskylän kaupunginteatteri on perunut huomisen My Fair Lady -musikaalin esityksen. Sen tilalla esitetään jännitysnäytelmä Ansa. Vaihto johtuu sairaustapauksesta.
Musikaaliliput voi vaihtaa Ansan esitykseen ja silloin lipun hinnan erotus maksetaan katsojalle tai lipun voi siirtää tuleviin My Fair Ladyn esityksiin. Toki lipun hinnan saa myös takaisin.
\- Musikaali oli lähes loppuunmyyty ja olemme todella pahoillamme peruutuksesta, pahoittelee kaupunginteatterin markkinointipäällikkö Jouni Huhtaniemi.
My Fair Ladyyn lipun ostaneita tai varanneita pyydetään ottamaan yhteyttä teatterin lippumyymälään puh. (014) 266 0110.
Amfetamiinijutussa ei valituslupaa korkeimapaan oikeuteen
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa niin sanotussa Mäntsälän huumekätköjutussa. Näin ollen pitkät vankilatuomiot eräässä maamme suurimmassa amfetamiinijutussa jäivät ennalleen.
Niin sanotussa Mäntsälän huumekätköjutussa tuomion sai kolme virolaista miestä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi heidät viiden ja kuuden vuoden vankeusrangaistuksiin.
Kaksi miehistä ja syyttäjä valittivat käräjäoikeuden tuomiosta Helsingin hovioikeuteen, joka piti käräjäoikeuden tuomiot ennallaan.
Kaksi tuomittua haki korkeimmalta oikeudelta valituslupaa käräjäoikeuden tuomiota koskien. Korkein oikeus ei myöntänyt lupaa, joten hovioikeuden elokuussa 2010 antama tuomio jäi voimaan.
Helsingin hovioikeus piti miesten huumausainerikoksia kokonaisuutena arvostellen törkeänä, koska rikoksen kohteena oli suuri määrä amfetamiinia. Poliisi löysi ainetta Mäntsälän metsäkätköstä 20 kiloa. Hovioikeuden perusteluiden mukaan huumausaine oli myös tuotu maahan levitystarkoituksessa ja rikoksella tavoiteltiin huomattavaa taloudellista hyötyä.
Vanhat aloittivat kampaajan kourissa
Lukiolaisten vanhojenpäivä alkoi monen nuoren naisen kohdalla parturin pallilla. Nutturat on laitettava kuntoon heti aamusta, koska niiden tekemiseen menee toista tuntia.
Kouvolassa parturi-kampaamo City-Bardurillan kampaajat heräsivät perjantaina aamuviideltä. Lukiolaisten vanhojenpäivä on kiireinen partureille, kun tansseja varten on monta nutturaa kiedottavana.
\- Nuttura on suosituin pitkähiuksisille, jotka haluavat laittaa tukan kiinni. Ensin kiharretaan lämpörullilla tai raudalla, nuttura laitetaan kiinni pinneillä tai hiuslenkillä, kertoo kampaaja Janika Etelälahti.
Lopputulos liimataan kasaan vahvalla lakalla. Nuttura valmistuu noin puolessatoista tunnissa.
Perjantaiaamuna Etelälahdella on kolme kampausta tehtävänä. Hänellä on apurina toinen kampaaja, Minttu Nulpponen. Parityönä nutturat ja muut kampaukset saadaan tehtyä siedettävässä ajassa.
\- Pitää keksiä tapoja, että selviää siinä puolessatoista tunnissa. Ammattikoulussa meni joskus jopa kahdeksan tuntia harjoituskampausta tehdessä, Nulpponen nauraa.

  Väri kruunaa kampauksen

Kampaukset tehdään asiakkaan omien mieltymysten mukaan. Puvulla voi olla tekemistä toivotun hiusmallin kanssa.
\- Osa tuo kuvan mukanaan tai sitten jutellaan ja tehdään selitysten pohjalta, Etelälahti sanoo.
\- Hiuksia ei kuitenkaan kannata värjätä puvun mukaan, ettei jää seinäruusuksi. Raitoja tehdään vaaleita ja tummia, väri kruunaa kampauksen, Nulpponen huomauttaa.
Värjäykseen ja leikkaamiseen erikoistunut Nulpponen kertoo, että tällä hetkellä on muodissa neutraalit värit. Nutturoiden lisäksi vanhojenpäivää varten on tehtävä paljon letitystä ja kiharaa.
Jos ei päivän pakkanen harmaannuta vanhojen hiuksia, niin korvia se ainakin tulee kiusaamaan. Siihen on parturiparilla parikin ratkaisumallia.
\- Kauneuden eteen pitää sitten vissiin kärsiä, mutta nuttura kestää esimerkiksi silkkihuivin tai korvaläpät. Onneksi vanhojen juhla on pääasiassa sisätiloissa.
BeachFutis täytti jo Yyterin leirintäalueen
Yyterin leirintäalue on myyty jo täyteen BeachFutiksen ajaksi. Leirintäalueen majoituspaikat tulivat myyntiin tämän viikon tiistaina ja ne menivät heti. Porin Seudun Matkailusta Maisasta kerrotaan, että jäljellä on enää telttapaikkoja.
BeachFutis-turnaus pelataan Yyterissä heinäkuun toisena viikonloppuna.
Massatapahtumaksi paisunut Yyteri BeachFutis houkutteli viime kesänä Yyterin sannoille noin 18 000 pelaajaa ja 70 000 kävijää.
Asikkalan johtajakuvio nousee taas keskusteluun
Juri Niemisen jatkopestiä rukataan vielä kevään aikana. Osa poliittisista päättäjistä haluaisi muuttaa tällä hetkellä määräaikaisen työsuhteen toistaiseksi voimassa olevaksi. Määräaikaisuus optioineen syö pitkäjänteistä suunnittelua ja ylläpitää epävarmuutta, sanovat monet valtuutetut.
Nykyisellä kunnanjohtajalla Juri Niemisellä on menossa kahden vuoden pituinen jatkokausi option kautta. Juri Nieminen sai jatkopestin kahden vuoden optiona kunnanhallituksessa niukasti 4-3 äänin ja valtuustossa tyypillisin asikkalalaisin äänestysluvuin 20-15.
Keskusta on Niemisen takana yhtenäisenä, kokoomuksesta tulevat äänekkäimmät arvostelijat. Osa demareista tukee kokoomusta.
Nyt kun suurkuntapöly on laskeutunut työrauha on palautunut pääosin myös Asikkalaan. Niemisen työ Päijänteen rantakuntien yhteistyössä koetaan tärkeäksi ja aiempaa positiivisempi mieliala on tuonut uskoa myös kunnan pärjäämiseen.
Jäljellä Niemisen optiosta on vielä reilu vuosi. Se on kuitenkin varsin lyhyt aika kuntatalouden suunnittelussa. Kevään aikana jatkosta keskustellaan taas uudelleen. Valtuuston puheenjohtaja kokoomuksen Harry Nordström sanoo, ettei määräaikaisuus ole tehokkain ratkaisu. Optiokäytäntöä hän myös vieroksuu.
Juri Niemisen jatkosta on tarkoitus keskustella vielä keväthankien aikaan. Juri Nieminen itse toivoo pikaista ratkaisua. Se auttaisi henkilökohtaisen elämän suunnittelussa.
Vuosikymmenten työrupeaman tehnyt Asikkalan ex-kunnanjohtaja Matti Rantanen valittiin aikanaan työhönsä arvalla.
Jättiläistaskuravut tanssivat Linnanmäellä
Hiihtolomalaisia houkutellaan Linnanmäen Sea Lifeen ihmettelemään maailman suurimpia niveljalkaisia. Ensimmäisenä aamunaan 1,5-metriset jättiläistaskuravut liikehtivät uudessa asuinpaikassaan kuin tanssien.
Sea Lifen uuteen rapunäyttelyyn on saapunut kolme jättiläistaskurapua. Ne muistuttavat ulkonäöltään hämähäkkejä.
\- Jättiläistaskuravut kuuluvat äyriäisryhmään hämähäkkiravut, mutta ulkonäön lisäksi niillä ei ole mitään muuta tekemistä hämähäkkien kanssa, kertoo intendentti Markus Dernjatin.
Luonnossa jättiläistaskuravut elävät Japanin etelänpuoleisilla merialueilla. Niitä on haivaittu 50 - 600 metrin syvyyksissä.
\- Siellä syvällä vallitsee täydellinen pimeys ja kylmyys, joten ne viihtyvät alle 10 asteisessa vedessä.
Sea Lifessa veden lämpötila on altaissa kuusi astetta. Päiväsaikaan rapujen valaistusta pystytään säätämään tarpeen mukaan. Yöllä altaissa on pimeää.

  Raatoja ruuaksi

Jättiläistaskuravut syövät luonnossa raatoja, koska elävät syvällä merenpohjassa, jossa ei kasva kasveja.
\- Ravinto tulee siellä varisemalla alas. Raatojen lisäksi jättiläistaskuravut syövät simpukoita, Markus Dernjatin kertoo.
Jättiläistaskuravut ovat vuoden Sea Lifen näyttelyssä. Rapunäyttelyssä näkee myös maailman suurimman maalla elävän niveljalkaisen palmurosvon, kymmeniä viittoilijarapuja ja kuningashummereita.
Kuula-opisto onnellisesti saman katon alle
Ensi vuonna 60 vuotta täyttävä Kuula-opisto sai hieman ennenaikaisen lahjan, kun uudet tilat ovat nyt valmistuneet Vöyrinkaupungin koulun yhteyteen. Uusi talo kokoaa kattonsa alle 1200 oppilasta ja kymmeniä opettajia.
Musiikin ja tanssin perusopetusta järjestävä Kuula-opisto on päässyt muuttamaan Vaasassa uusiin tiloihin. Uusissa tiloissa on useita tanssisaleja, teorialuokkia, solistiset luokat soittimille ja laululle sekä upouusi konserttisali, jossa on paikat 180:lle katsojalle. Aiemmin Kuula-opisto on levittäytynyt ympäri kaupunkia ja uudesta talosta on haaveiltu vuosikausia.
\- Kyllä tämä on erittäin hieno parannus. Me olemme aika iso oppilaitos, ja tähän asti on ollut vaikeaa esimerkiksi esitellä toimintaa vieraille, ei ole ollut mitä näyttää. Toiminta on ollut hyvää, mutta tilat eivät ole olleet millään tavalla samalla tasolla. Nyt ne vihdoin ovat, kertoo Kuula-opiston rehtori Rolf Nordman.
Aiemmin Kuula-opisto on toiminut Vaasassa opistotalolla, ja sisäilmaongelmien vuoksi osa opettajista on pitänyt tunteja ympäri kaupunkia. Muutaman viikon kokemuksella kaikki vaikuttavat varsin tyytyväisiltä, kun on päästy saman katon alle.
\- Moni opettaja käy täällä käytäviä ja kuuntelee kollegoja hymyssä suin. Kaikki nauttivat siitä että, kollegat ovat lähellä, asioista voi keskustella ja yhteisiä harjoituksia on helppo pitää, Nordman iloitsee.

  Tilat varta vasten musiikille ja tanssille

Uuden opiston sydän on konserttisali, joka tarjoaa mahtavat puitteet esityksille. Toivo Kuula -sali sijaitsee keskellä opiston tiloja, ja istumapaikkoja on 180.
\- Meille se on niin hurja parannus, että skaalaa en voi sanoakaan, reilusti plussan puolella ollaan, rehtori Nordman kertoo. Hänen mukaansa sali on kamarimusiikkisalina erinomainen.
Tilat on alun alkaen suunniteltu käyttöä ajatellen. Isoon jumppasaliin tehtiin baletille soveltuva lattia. Koulun kanssa on sovittu, että salissa ei esimerkiksi pelata sählyä tai muita pallopelejä, jotka vahingoittaisivat lattiaa. Solististen luokkien akustiikka ja ääneneristys on myös mietitty viimeisen päälle.
\- Täytyy sanoa, että aika konkreettinen parannus siihen missä on opetettu. Puhallinopettajana ja varmaan laulunopettajat voivat sanoa samaa, että täällä kuulee mitä oppilasmateriaali on, pystyy reagoimaan nopeammin, ja oppilas havaitsee myös paremmin, miltä soitto kuulostaa, kertoo klarinetin ja saksofonin opettaja Petri Judin.
Svindal johtaa, Sandell avauslaskun 16:s
Norjalainen Aksel Lund Svindal johtaa alppihiihdon MM-kisojen miesten suurpujottelua avauslaskun jälkeen. Marcus Sandell on sijalla 16. Kalle Palanderin lasku epäonnistui ja hän on lähes neljä sekuntia kärjestä sijalla 47.
Andreas Romar on sijalla 28 ja Samu Torsti sijalla 30, joten Torsti pääsee aloittaman toisen kierroksen.
Ilma oli tänäänkin sumuinen, mutta kilpailu pääsi kuitenkin alkamaan ajallaan. Lähtöpaikkaa siirrettiin kuitenkin hiukan alemmas.
Toisena rinteestä alas tullut Aksel Lund Svindal teki pohja-ajan, jota muut eivät pystyneet rikkomaan. Lähimmäs, viiden sadasosan päähän, pääsi itävaltalainen Philipp Schörghofer.
Tosi äijä käy baletissa
Mitä tapahtuikaan kun keski-ikäinen äijä meni ensimmäisen kerran elämässään katsomaan balettia? Antti Korhonen löysi itsensä Turussa vierailleen venäläisen balettiryhmän esityksestä.
Ookko käynyt oopperassa, ookko kunnon ihminen? Näin kyseli aikoinaan laulussa Junnu Vainio. Oopperassa olen käynyt useampaankin otteeseen, mutta nyt kävi niin että kun istuin katsomossa odottamassa venäläisen balettiesityksen alkua niin oivalsin että enpä ole koskaan ennen ollut baletissa. Ei siinä varmaan mitään ihmeellistä ole, todennäköisesti tässä maassa on monta muutakin keski-ikäistä äijää jotka eivät koskaan ole vaivautuneet balettiin. Itseäni kyllä asia vähän hämmästytti kun olen aina pitänyt itseäni kulttuurin ystävänä. Mutta totta se on, piti elää melkein viisikymppiseksi ennen kuin sinne balettiin päädyin.
Ensikertalaisena en nyt tietenkään pysty kertomaan oliko Russian Young Ballet-ryhmän esitys lajissaan huippua, mutta kyllä se minuun teki vaikutuksen. Ryhmä esitti täydelle Turun Kaupunginteatterin ison näyttämön salille sikermän kohtauksia eri baleteista. Paljon oli mukana sitä klassista versiosta jossa sirot ballerinat tepsuttivat varpaisillaan niissä pikkutyttöjen ihailemissa balettimekoissaan, mutta oli myös modernimpaa ilmaisua. Minua nämä modernimmat versiot säväyttivät enemmän kuin klassikot, parhaimmillaan tämä baletti kun lähenteli jo sirkusta huikeissa tempuissaan. Monessa esityksessä olin näkevinäni kansantanssien vaikutusta, komeaa kasakkahyppelyä ja espanjalaista härkätaistelua. Hauskaakin oli, yksi ballerina toi elävästi mieleeni sellaisen vanhanaikaisen korurasian josta kannen avattua pongahtaa esiin ballerina pyörimään musiikin tahdissa. Hauska oli myös mies jota balettitossut veivät, vaikka asian pitäisi kai olla päinvastoin.
Kaiken kaikkiaan viihdyin hyvin siellä katsomossa tämän liki kolmetuntisen esityksen ajan. Ainut miinuspuoli oli että kädet tulivat kipeiksi. Nämä ohjelmanumerot kun olivat aika lyhyitä ja jokaisen jälkeen esiintyjät kävivät tekemässä upean teatraaliset kumarrukset niin pakkohan siinä oli läpyttää käsiä yhteen jatkuvasti. Esityksen lopussa koko yleisö nousi vielä taputtamaan seisaaltaan, eikä aplodeille tahtonut tulla loppua ollenkaan. Käsiä kuumotti, mutta oli tämä kuitenkin niin hieno kokemus että saatanpa mennä vielä uudelleenkin balettia katsomaan.
Kittilän lämpölaitoksella vesivahinko
Fortumin kaukolämpölaitoksella Kittilässä sattui perjantaiaamuna vesivahinko. Jäätynyt vesiputki halkesi ja vettä pääsi laitoksen hake- ja turvekuljettimelle.
Tilanteen huomannut laitosmies sulki kiinteän polttoaineen laitoksen. Naapuritontilta tulleet palomiehet poistivat veden kuljettimesta ja aloittivat kuivatuksen.
Fortumin käyttöpäällikön Risto Pehkosen mukaan voimalan lämmöntuotto jatkui välittömästi rinnalla olevan öljynpolton avulla, eikä kaukolämpö vaarantunut missään vaiheessa.
Evira torjuu turkistarhojen vuosittaiset tarkastukset
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pitää täysin mahdottomana, että viranomaiset ryhtyisivät tarkastamaan turkistarhoja vuosittain. Alan on itse saatava tarhat korjaamaan toimintatapojaan ja laiminlyönnit.
Oikeutta Eläimille -yhdistyksen kuvaama uusi materiaali on saanut turkisten kasvattajat liikkeelle. Turkiseläinten kasvattajien liitto oli perjantaina koolla ylimääräisessä kokouksessa Vantaalla.
Kokouksessa pohdittiin, mihin toimenpiteisiin liiton pitäisi nyt ryhtyä. Kannanotossaan STKL:n hallitus syyttää tarhoille tunkeutuneita aktivisteja ja sanoo näiden toimineen vastuuttomasti, koska ilmoituksia epäillyistä eläinsuojelurikkomuksista ei ole tehty. Näin on pitkitetty eläinten kärsimystä.
Oikeutta Eläimille -yhdistys julkaisi keskiviikkoiltana kuvamateriaalia 80 turkistarhalta, näistä valtaosa sijaitsee Keski-Pohjanmaalla tai Pohjanmaalla.
STKL:n hallituksen puheenjohtaja Ulf Enroth sanoo, että vastuussa ovat viimekädessä yrittäjät itse. Etujärjestö voi tarjota apua jäsenilleen, mutta myös rangaistukset on otettava käyttöön, jos laiminlyönnit ovat tahallisia.
\- Meidän pitää tietenkin ensiksi kuulla näitä kyseisiä tarhaajia, kuunnella heidän kantansa siitä, mikä on totuus näiden kuvien takana. Turkiseläinten kasvattajien liitto käy sitten nämä kuvissa olleet tarhat läpi yhdessä läänineläinlääkärin kanssa. Vain siten toimimalla voimme saada luottamuksen takaisin.
STKL ilmoitti vain viikko sitten luopuvansa itse kehittämästään tarhojen sertifiointijärjestelmästä ja ottavansa käyttöön ulkopuolisen tahon valvonnassa olevan ISO-laatujärjestelmän.
Turkistuottajien oma laatujärjestelmä joutuu viimeisimmässä kuvakavalkadissa epäilyttävään valoon. 80 kuvatusta tarhasta yli kahdellakymmenellä oli alan oma laatusertifikaatti. Tarhoilla eläinten olot eivät olleet aktivistisivujen mukaan muita paremmat.
Kuhmontien korjausta varjostaa rahoituspulma
Rahoituspulma varjostaa Lieksan ja Kuhmon välisen soratieosuuden korjausta. Lieksa on rahoittamassa tietä puolella miljoonalla eurolla, mutta Kuhmo harkitsee hankkeesta perääntymistä.
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen esittää kaupunginhallitukselle, ettei hanketta tueta aiemmin määritellyllä kuntaosuudella muun muassa tiukan talouden vuoksi.
Lieksa oli marraskuussa 2010 yhteydessä Kuhmon kaupunkiin esittäen, että molemmat kaupungit osallistuisivat poikkeuksellisesti maantien 524:n parantamiseen. Kuhmon kaupunginhallitukselle todetaan, ettei yhteydenotosta käynyt ilmi, että peruskorjausta suunniteltiin vain Lieksan puoleiselle tieosuudelle.
Eduskunta on jo päättänyt rahoittaa 27 kilometrin pituista tieosuutta kolmella miljoonalla eurolla. Nurmijärveltä Kuhmon rajalle ulottuvaa tienpätkää on tarkoitus leventää, oikaista ja päällystää.
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto uskoo hankkeen toteutuvan Kuhmon empimisestä huolimatta. Lehdon mukaan kaupungit jatkavat neuvotteluja rahoituksesta maanantaina. Pohjois-Savon ELY-keskus on käynnistänyt tieosuuden suunnittelun.
Poliisi tehovalvoo hiihtolomailijoita
Liikkuva poliisi aloittaa tänään hiihtolomaliikenteen tehovalvonnan. Tänään ja huomenna ovat valvonnan kohteena muun muassa valtatie neljä ja muut hiihtolomaliikenteen kannalta keskeiset väylät.
Pääsääntönä on näkyvä valvonta siellä, missä liikenne on vilkkainta. Valvonnan pääpaino on nopeus- ja ajotapavalvonnassa.
Näiden lisäksi erityisesti hiihto- ja huvikeskusten läheisyydessä suoritetaan rattijuopumusvalvontaa.
Toinen valvontaisku on viikon kuluttua, kun Etelä-Suomen lomat loppuvat ja keskisen Suomen lomaviikko alkaa.
Liikkuvan poliisin tavoitteena on kolariton hiihtoloma.
Kotka pohtii valitusta Itärannasta
Kotka harkitsee lähiviikkoina mahdollista valitusta Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Itärannan asemakaava.
Kotkan kaupunkisuuunnittelujohtaja Sakari Seppälä sanoo, että kaupunki pohtii valittamista yhdessä alueen maanomistajan A. Ahlströmin kanssa. Lopullisen päätöksen valittamisesta korkeimmalle hallinto-oikeudelle tekee kaupunginhallitus.
Kouvolan hallinto-oikeus kertoi torstaina kumonneensa Itärannan asemakaavan. Kotkan valtuusto päätti vuosi sitten maaliskuussa kaavasta, joka mahdollisti noin sadan pientalon rakentamisen Itärantaan.
Arjen sankareita Ateneumin suurnäyttelyssä
Arjen sankarit esittelee Suomen kultakauden taiteessa tärkeän naturalistisen suuntauksen monia puolia. Mukana on niin Edelfeltin, Järnefeltin kuin Gallen-Kallelankin klassikkoteoksia.
Yhteistyössä Amsterdamin Van Gogh-museon kanssa toteutettu Arjen Sankarit-näyttely valottaa naturalistista suuntausta muun muassa valokuvien ja varhaisen elokuvan kautta, ja siihen on lainattu teoksia yksityiskokoelmista sekä yli kolmestakymmenestä museosta, mm. Scottish National Gallerystä, Musée d'Orsay’sta, Tate Britainista ja Moskovan Tretjakov-galleriasta.
Mukana näyttelyssä on useita Suomen taiteen historian keskeisiä teoksia kuten Albert Edelfeltin 
Lapsen ruumissaatto, Akseli Gallen-Kallelan 
Poika ja varis sekä Eero Järnefeltin 
Raatajat rahanalaiset (Kaski).
Työläisiä, köyhyyttä, maanviljelijöitä
Naturalismi oli yksi johtavista suuntauksista kuvataiteessa, kirjallisuudessa ja teatterissa 1800-luvun lopun teollistuvassa Euroopassa Teosten aiheet nousivat yhteiskunnallisen todellisuuden päivänpolttavista kysymyksistä. Työläiset, köyhät, maanviljelijät ja kaupunkilainen keskiluokka nostettiin taiteen keskeisiksi aiheiksi. Suuntauksen tärkeä keskus oli Pariisi, missä myös moni ajan suomalaistaiteilijoista opiskeli.
Suuren yleisön taidetta
Naturalistisiin taideteoksiin sisällytettiin katsojille tarkoitettu sanoma, ja teosten tarkoitus oli opettaa ja viihdyttää, aivan kuten elokuvan myöhemmin. Suurikokoiset, valokuvamaisen tarkasti toteutetut maalaukset olivatkin aikanaan suuren yleisön suosimaa taidetta. Niitä nähtiin näyttelyissä ja museoissa mutta myös julkisissa rakennuksissa. Teokset ovat täynnä yksityiskohtia, jotka avaavat niiden tarinaa pala palalta ja tukevat viestin ymmärtämistä. Teosten kautta menneen maailman elämä ja ihmiskohtalot tulevat lähelle myös nykypäivän katsojaa.
Arjen sankareiden näyttelyarkkitehtuurista vastaa hollantilainen suunnittelijakaksikko Marcel Schmalgemeijer ja MariëlleTolenaar. Amsterdamissa näyttely keräsi yli 200 000 kävijää.
Poliisi valvoo hiihtolomaliikennettä koko maassa
Liikkuva poliisi valvoo tehostetusti hiihtolomaliikennettä kahtena tulevana viikonloppuna koko maassa.
Ensimmäisen kerran poliisi valvoo liikennettä tarkemmin tästä perjantaista lähtien, 18. - 19. helmikuuta. Tehostettua valvontaa jatketaan kuun viimeisenä lauantaina ja sunnuntaina, 26. - 27. helmikuuta.
Liikkuva poliisi päivystää valtateillä neljä, viisi ja kahdeksan ja yhdeksän sekä muilla hiihtolomaliikenteen keskeisillä liikenneväylillä.
Pääsääntöisesti valvotaan nopeutta ja ajotapaa. Hiihto- ja huvikeskusten läheisyydessä on myös rattijuopumusvalvontaa.
Sairaanhoitopiiri pohtii yhteistyötä Jokilaakson sairaalan kanssa
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus linjaa ensi viikolla Jokilaakson sairaalan kanssa tehtävää yhteistyötä. Uuden linjauksen pohjana on tammikuussa teetetty selvitys Jokilaakson sairaalan sappileikkausten komplikaatioista.
Selvityksessä arvosteltiin sekä keskussairaalan että Jokilaakson käytäntöjä muun muassa potilaslähetteissä ja poliklinikkakäynneissä.
Sairaanhoitopiirin hallitus kokoontuu ensi keskiviikkona.
TPS-pakki: Ehkä se kevätaurinko vielä paistaa
Joonas Järvinen myöntää, että sanonta "kevät on kiekkoilijan parasta aikaa" toteutuu Turussa vain, jos TPS välttää liigakarsinnat.
\- Ei se kauhean kivaa tällä hetkellä ole tuo touhu, Järvinen naurahti Jokerit-ottelun jälkeen.
Tappio torstai-iltana Helsingissä pitää TPS:n sarjataulukon hännillä tasapisteissä Pelicansin kanssa.
Hallitsevalla Suomen mestarilla onkin loppukaudella vain yksi tavoite.
\- Millään muulla ei ole väliä kuin sillä että saadaan sen verran pisteitä että joku jää taakse. On ollut aika vaikeata, eikä tällä hetkellä edesä paljon kiinnosta, miten omat pelit ovat menneet, Järvinen viittaa omaan kauteensa TPS:n takalinjoilla.
Järvinen painottaa, että resepti tarvittavien pisteiden ottamiseksi on hyvin yksinkertainen.
\- Kaikki lähtee liikkeen kautta. Sitä olemme painottaneet, että pitäisi pysyä liikkeessä ja vastustajassa kiinni. Kyllä se siitä vielä iloksi kääntyy, kun saadaan pari voittoa alle. Ehkä se kevätaurinko meillekin paistaa, Järvinen uskoo.
Talo paloi maan tasalle Saarijärvellä
Noin sataneliöinen omakotitalo paloi aamupäivällä maan tasalle Saarijärven Häkkilän kylällä. Talossa oli palon syttymishetkellä yksi ihminen, joka ei loukkaantunut.
Palokunta sai hälytyksen noin kahdeksalta aamulla. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta päivystävän paloviranomaisen mukaan lämmityksellä saattaa olla tekemistä asian kanssa.
Palanut talo oli rakennettu 1930-luvulla.
Lohi nostetaan Iijokeen
Iijoen voimaloiden yhteyteen ryhdytään suunnittelemaan kalateitä. Vuoden vaihteessa loppunut Vaelluskalat Palaavat Iijokeen hanke saa jatkoa. Ohisiirroilla on jo onnistuttu luomaan lohikantaa Iijoen keskijuoksulle.
Vaelluskalat palaavat Iijokeen 2008-2010 projekti saavutti tavoitteensa ja Iijoen voimaloiden yhteyteen ryhdytään suunnittelemaan kalateitä. Vuoteen 2013 yltävässä uudessa hankkeessa on muun muassa tarkoitus rakentaa kalatie Iijoen keskijuoksulle Kostonjärven säännöstelypadolle sekä tehdä kalatiesuunnitelmat Iijoen alajuoksulla oleville viidelle voimalaitospadolle.
Jokivarren kuntien tavoitteena on, että kalateitä voimalaitosten yhteyteen päästäisiin rakentamaan tämän vuosikymmenen puolella. Hankkeen päällikkö Arto Hirvonen, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että jo tehdyt lohien ylisiirrot keski- ja yläjuoksulle osoittavat, että lohi lisääntyy voimalaitosten yläpuolella.
\- Olemme siirtäneet sukukypsiä lohia voimalaitospatojen ohi vuosina 2009 ja 2010 ja olemme saaneet perustettua lohikannan Iijoen keskijuoksulle, kertoo Hirvonen.
-Avovesikaudella olemme pystyneet myös todentamaan, että voimalaitospatojen ohi siirretyt lohet ovat lisääntyneet ja siellä on luonnonvaraisen lisääntymisen tuloksena syntyneitä lohen poikasia.
Aktiivisin lohi ui yli 550 kilometriä
Kahden kesän aikana voimalaitosten yläpuolelle siirrettiin kaikkiaan 80 lohta. Seurannassa olleet lohet liikkuivat laajalla alueella ennen kutuaikaa, mutta vain muutama kala laskeutui alajuoksun ylimmän voimalan, Haapakosken, alapuolelle. Aktiivisin lohi ehti uida ennen kutuaikaa yli 550 km.
Naaras- ja koiraslohien havaittiin hakeutuvan kutuaikana lajityypillisille lisääntymisalueilleen, jokien koski- ja nivamaisiin virta-alueisiin. Suvantomaisilla jokiosuuksilla talvehtineet lohet aloittivat toukokuussa laskeutumisen alavirtaan, kohti uutta syönnösvaellusta Itämerelle. Vuoden 2009 ylisiirtolohista viisi laskeutui menestyksellä kaikkien Iijoen alajuoksun viiden voimalaitoksen läpi.
Iijoen hankkeen yhteydessä on myös perustettu valtakunnallinen rakennettujen jokien vaelluskalafoorumi.
Suomalaiset verkossa - tutkimus: netin käyttö on pakkopullaa yksille, elämän jatke toisille
Joka kahdeksannelle suomalaiselle netin käyttö on pakkopullaa. Toisaalta melkein yhtä moni elää netissä. 16% suomalaisista netin käyttäjistä kuuluu tyytyväisten segmenttiin, jotka käyttävät verkkoa vain hyvin rajatusti.  13% on aktiivisia ja 15% teknologisia - heille netti on arjen työkalu ja luonteva elämän jatke.
Ylen teettämän nettisegmenttitutkimuksen mukaan 15-74-vuotiaat suomalaiset jakautuvat netin käyttäjinä tyytyväisiin, funktionaalisiin, tiedonjanoisiin, sosiaalisiin, teknologisiin ja aktiivisiin.
Sosiaalisille, joita on viidennes (19%) netin käyttäjistä, netti on ensi sijassa yhteydenpidon väline. Tiedonjanoisille (16%) se on ennen kaikkea tiedonhaun väline.
Tutkimukseen vastasi yhteensä 1858 15-74- vuotiasta suomalaista.  Tutkimuksen aineisto kerättiin 21.- 27.10. 2010.  Tutkimus toteutettiin sähköposti-informoituna verkkokyselynä. Se kuvaa siis nettiä käyttävien suomalaisten verkkokäyttäytymistä.
Tavoitteena on erilaista verkkokäyttäytymistä kuvaavien segmenttien avulla auttaa ymmärtämään erilaisia suomalaisia netinkäyttäjiä.
Tutkimusjohtaja **Markus Keränen** 15/30 Research - yhtiöstä esitteli Ylen teettämää Suomalaiset verkossa - tutkimusta Isossa pajassa 18.2. yleläisille ja sidosryhmille.
[Tilaisuuden ideointityöpajassa nettisegmenttejä sovelletaan](/aihe/artikkeli/2011/02/17/isossa-pajassa-ideoidaan-verkkopalveluja-seuraa-tyopajaa-areenassa) verkkopalvelujen suuntaamiseen tietyille kohderyhmille. Ideoinnin tuotokset julkaistaan Ylen Kehitys kehittyy -blogissa myöhemmin. 
Työpaja on osa [Yle.fi:n avointa innovointia ja jatkuvaa tulevaisuustyötä](http://www.yle.fi/kampanjat/tulevaisuustyo).
  
[Yle.fi/osallistu](http://www.yle.fi/osallistu)
Kehitys kehittyy -blogi
Paleltunut hiihtäjä pelastettiin Posiolla
Hiihtoretkellään hyytynyt iäkäs mies pelastettiin eilen illalla Posiolla. Paikallinen 80-vuotias mies oli lähtenyt hiihtoretkelleen kolmenkymmenen asteen pakkasessa.
Kun hän ei palannut ajoissa retkeltään, omaiset hälyttivät viranomaiset.
Poliisi, rajavartiolaitos ja paikallinen VPK aloittivat etsinnät. Paikalle saapui myös rajavartioston helikopteri.
Yleisövihjeiden ansiosta miehen etsinnät pystyttiin paikantamaan siten, että mies löydettiin Posionjärven jäältä kuusi tuntia katoamisensa jälkeen.
Hiihtäjällä oli paleltumisvammoja. Poliisin arvion mukaan yleisövihjeiden ansiosta mies löydettiin riittävän ajoissa.
Kansa kaduilla myös Jemenissä
Myös jemeniläiset ovat jatkaneet hallituksen ja valtaapitävien vastaisia mielenosoituksia. Jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä on koolla Sanaassa ja Adenin satamakaupungissa sekä maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Taizissa. Taizissa ja Sanaassa on koolla myös hallituksen tukijoiden joukkoja. Turvallisuusjoukot ovat kaikkialla yrittäneet hillitä mielenosoituksia kyynelkaasun ja kumiluotien avulla.
Adenin satamakaupungissa mielenosoittajat sytyttivät torstaina alkaneiden marssien aikana tuleen ainakin yhden alueellisen hallintorakennuksen ja useita autoja. Turvallisuusjoukot vastasivat levottomuuksiin kovalla kädellä ja yhteenotoissa kuoli illan ja yön aikana ainakin kolme mielenosoittajaa ja haavoittui 20 muuta.
Tänään perjantaina Adenin kaupungissa on kuollut neljä hallitusta vastustaviin kansanjoukkoihin kuuluvaa. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot ja oppositio ovat ottaneet yhteen Adenissa. Haavoittuneita on paikallisten lähteiden mukaan jopa kymmeniä.
Yhteenottoja on ollut myös hallituksen tukijoiden ja opposition välillä.
Taizissa mielenosoitukset pysyivät pitkään melko rauhallisina, mutta perjantaina iltapäivällä hallitusta vastustavien joukkojen keskelle heitettiin käsikranaatti. Räjähdyksessä kuoli eri tietojen mukaan ainakin yksi ja haavoittui vajaat kymmenen ihmistä. Hallituksen mukaan poliisi on pidättänyt epäillyn heittäjän, mutta mielenosoittajat ovat syyttäneet iskusta hallitusta.
Ihmiset ovat osoittaneet mieltään myös maan pääkaupungissa Sanaassa. Siellä on saanut tänään surmansa ainakin yksi ihminen. Haavoittuneita on kymmeniä.
Kahdeksatta päivää jatkuvat mielenosoitukset ovat yltyneet koko ajan rajummiksi ja väkivaltaisemmiksi koko maassa. Kovimmat yhteenotot on käyty hallituksen tukijoiden ja opposition ryhmien välillä.
Protestoijat vaativat 32 vuotta vallassa olleen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Presidentti on luvannut luopua vallasta, kun hänen kautensa päättyy 2013. Hän on myös luvannut, ettei siirrä valtaa pojalleen.
Nokia hävisi patenttikiistan Saksassa
Nokia on hävinnyt patenttikiistan Saksassa. Saksalaisoikeus on päättänyt perjantaina kiistan vastapuoli IPComin hyväksi. Nokia kertoo jo poistaneensa patenttikiistan alaisen ominaisuuden puhelimistaan, jotta se voi jatkaa niiden myyntiä Saksassa.
Ratkaisun ei siis pitäisi vaikuttaa Nokian liiketoimintaan Saksassa, vaikka yhtiö sanookin olevansa erimielinen oikeuden tämänpäiväisestä ratkaisusta.
\- Emme ole samaa mieltä oikeuden päätöksen kanssa IPCom-jutussa ja tutkimme oikeudellisia jatkotoimenpiteitä, Nokia tiedottaa.
\- Uskomme, että patentti on mitätön ja työskentelemme osoittaaksemme tämän. IPComin patenttirikkomussyytökset ovat aggressiivinen taktiikka, jolla IPCom yrittää painostaa Nokiaa suostumaan syrjiviin ja epärealistisiin lisensiointiehtoihin.
Nokia ja IPCom ovat olleet patenttikäräjillä vuosia. IPCom oli katsonut, että voittaessaan riidan Nokia ei enää voisi myydä puhelimiaan Saksassa.
IPComilla on muun muassa patentti, joka standardoi tavan ottaa yhteys matkapuhelinverkkoon.
Saksalainen oikeusistuin on jo aiemmin tullut siihen tulokseen, että IPComin patentti on pitävä. Oikeus kuitenkin lykkäsi riidan lopullista päätöstä Nokian ja toisen matkapuhelinvalmistajan HTC:n pyynnöstä.
Aiemmin tänä vuonna Nokia voitti IPComin oikeudessa Britanniassa.
Kulkuset kisaa Suomen parhaan kuoron tittelistä
Suomen paras kuoro on jälleen hakusessa, ja himoittua titteliä tavoittelee tusinan verran kuoroja eri puolilta maata. Yksi niistä on turkulainen Sekakuoro Kulkuset.
Laulamisen riemu ratkeaa Kakkosella täysin palkein lauantai-iltana, kun Timo Koivusalon isännöimä kuorokilpailu käynnistyy mukana olevien kuorojen esittelyjaksolla. Viikkoa myöhemmin alkavat suorat lähetykset, joissa katsojat äänestävät jatkoon pääsijät.
Sekakuoro Kulkuset on kisassa mukana Satu Luukkosen johdolla, ja Tampereella marraskuussa järjestetyssä esikarsinnassa Kulkusille osui laulettavaksi legendaarisen Louis Armstrongin tunnelmoima kappale What a Wonderful World. Omavalintaisena kappaleena Kulkuset esittivät Jussi Chydeniuksen sovituksen Kantelettaren tekstistä.
Kokeneella kolmenkymmenen laulajan kuorolla on plakkarissaan mm. YLE Turun Radion Kööriakatemian voitto joulukuulta 2009, jolloin heidän tulkintansa Laila Kinnusen Pojista miellytti yleisöä eniten.

 Kuoron puheenjohtaja Sirkku Viitanen-Vanamo ja sihteeri Katariina Kärki-Susi myöntävät, että koelaulu tuomarien edessä pani polvet tutisemaan vähän tavallista yleisöesiintymistä enemmän.
– Kyllä se aika jännää on, kun tuomarit virallisella ilmeellä katsovat ja kuuntelevat, eivätkä heti edes sano kauheasti mitään, vähän kyllä antoivat palautetta, mikä on hyvä... Mutta sitä lopputulemaa ei heti kuultu, niin siitä sitten lähdettiin ja mietittiin, että mitenköhän me oikein laulettiin, muistelee Viitanen-Vanamo.
– Kun laulamaan lähdettiin, ei päässä liikkunut kyllä paljon mitään muuta kuin että nyt mun pitää laulaa! Kulkusissa meillä on hirveän luotettava johtaja Satu Luukkonen, ja hänestä sai sen voiman, komppaa Kärki-Susi.
Myös Sirkku Viitanen-Vanamo jakaa kehuja kuoronjohtajalle.
– Hänen käsissään on turvallista laulaa. Hän saa meistä sen tunteen ulos, mikä joskus on kuorolaulussa vähän, että lauletaan vaan niitä "mustia pisteitä", pom-pom-pom. Satu saa meistä tunteita ulos, ja sehän musiikissa tärkeintä onkin, että on sanat ja sävel, ja jotain kuuntelijan täytyy tuntea. Jos me emme saa tulkittua musiikkia siten, että kuuntelijalla on jonkin tyyppinen tunnetila sen biisin jälkeen, niin olemme vähän epäonnistuneet, pohtii Viitanen-Vanamo.
Kuinka Sekakuoro Kulkuset onnistuu tavoitteissaan, selviää Kakkosella kevään aikana. Esikarsinnasta jatkoon selvinnyt turkulaiskuoro on varsinaisessa tulikokeessa lauantaina 19. maaliskuuta, ja suorissa lähetyksissä on kerrallaan kolme kuoroa kisaamassa katsojien suosiosta.
Vakiotuomareina ovat tälläkin kaudella Tomi Metsäketo ja Seppo Murto. Vierailevina tuomareina ohjelmassa nähdään mm. Esa Nieminen ja Essi Wuorela.
Kuorot pääsevät näyttämään osaamistaan myös artistivieraiden kanssa, kun matkalla kohti kevättä ja Suomen parhaan kuoron löytymistä nähdään mm. Kaija Koo, Juha Tapio, Ressu & Jussi, Anna Puu, Pauli Hanhiniemi ja Club For Five.

  Suomen paras kuoro YLE TV2 lauantaisin alkaen 19. helmikuuta kello 19.10.

Pakkanen hyydytti ravit
Kuluneen viikon aikana on peruttu ennätysmäiset 7 ravikilpailua kylmyyden vuoksi. Lauantain V75-ravit Lappeenrannassa saatetaan perua myös.
\- Kaikki kuluneen viikon ravit on peruttu. 10 vuoden aikana ei ole samanlaista tilannetta ollut, sanoo kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen Suomen raviurheilun keskusjärjestö Hippos ry:stä.
Viikon tärkein kilpailu, V75-ravit on määrä ravata Lappeenrannassa lauantaina. Sekin kilpailu saattaa tosin peruuntua.
\- Semmoinen riski on. Säännöt mahdollistavat 25 asteen pakkasessa ajamisen, mutta ei sitä kylmemmässä, Niskanen sanoo.

  Kylmää kyytiä hevosille

Vaikka pakkanen ei 25 asteen alle laskisikaan, saattaa ongelmia tuottaa hevosten kuljetus kilpailuihin.
\- Totta kai kylmässä kuljettaminen tuottaa hankaluuksia ja se pitää huomioida. Muutama pitkämatkalainen Sodankylästä ja Kuhmosta peruikin jo tulonsa Lappeenrantaan.
\- Kuljetusvaunut eivät ole kylmiä, mutta eivät nyt varsinaisesti lämpimiäkään, Niskanen sanoo.

  Vedonlyöntiä arvalla ja Ruotsissa

Suomalaista totoa ei pelata, kun ravit perutaan, vaan Fintoto aukaisee silloin pelimahdollisuuden Ruotsiin. Veikkauksen V75-kisat puolestaan arvotaan kisojen peruuntuessa.
\- Tämä ei tietenkään ole toivottava ratkaisu, Niskanen toteaa.
Rekkaa voi jatkossa ajaa puolisokeakin
Uusi EU-lainsäädäntö muuttaa raskaan liikenteen kuljettajien terveysvaatimuksia. Kesäkuun alussa voimaan tuleva laki muun muassa lieventää kuskien näkövaatimuksia. Rekkaa saa kuljettaa jatkossa ihminen, jonka toinen silmä on sokea.
Suomen optikkoliikkeiden liiton toimitusjohtaja Ilkka Liukkonen pitää hyvänä sitä, että uudessa laissa vaatimus laseista, joiden vahvuus on korkeintaan -8, poistuu. Hänen mukaansa lasien teholla ei ole merkitystä, jos niillä saavutetaan riittävä näkökyky.
Arveluttavaa on sen sijaan Liukkosen mukaan uudistus, jossa vaatimus kuljettajan huonomman silmän näkökyvystä alenee. Käytännössä yksisilmäinen ihminen voi jatkossa ajaa rekkaa.
\- Suomessa ja maailmanlaajuisesti sokea-käsite on määritelty niin, että henkilö on sokea, jos silmä ei saavuta vähintään näön tarkkuutta 0,3. Ja tässä tapauksessa vaatimus on 0,1. Niin voidaan kyllä sanoa, että se toinen silmä siis teknisesti voi olla sokea, Liukkonen kertoo.
Näön tarkkuus 0,1 tarkoittaa näön olevan noin kymmenen prosenttia "normaalista" näkökyvystä.
Suomen Lasimuseo kiinnostunut Kakkosen ainutlaatuisesta lasikokoelmasta
Vaalirahakohustakin tunnetuksi tulleen toimitusjohtaja Kyösti Kakkosen intohimo suomalaiseen lasimuotoiluun pääsee valloilleen Suomen lasimuseossa Riihimäellä avatussa Kaj Fran
ck-näyttelyssä. Museo onkin kiinnostunut Kakkosen uniikkeja esineitä vilisevän kokoelman kohtalosta.
Halpahalliketju Tokmannin omistajana tunnetuksi tullut liikemies Kyösti Kakkonen kiinnostui lasitaiteesta 80-luvun puolimaissa, kun oli "ymmärtänyt", ettei saavuttaisi öljymaalausten keräämisellä mitään suurta.
\- Alkuvaiheessa lasin tarjonta oli varsin runsasta. Silloin tuntui, että olen sekaisin, kun kerään innokkaasti sitä, mitä muut haluavat myydä.
\- Jälkeenpäin voi sanoa, että olen pelastanut monen, monen lasiesineen joutumisen ulkomaille. Myöhemmin olen myös ostanut esineitä takaisin Suomeen.
Kysyttäessä Kyösti Kakkosen kokoelmiin kuuluvien esineiden määrää, mies vastaa poromiehen tapaan, että on niitä kummallakin puolella puuta.
Todellisuudessa niitä on niin paljon, että niistä saisi aikaan Kaj Franck -näyttelyä vastaavat näyttelyt monesta muustakin taiteilijasta.

  Koti-intendentiksikin tituleerattu

Hankintoja tehdessään Kakkonen käyttää henkilökohtaisia asiantuntijoita, mutta "jonkin verran" hän on myös itse perehtynyt aiheeseen.
\- Kyllähän joku on kutsunut minua koti-intendentiksi. Aikaa tähän joutuu käyttämään, mutta minulle tämä on niin rakas harrastus, että sen tekee mielellään.
\- Toki kokoelman kehittäminen vaatii myös merkittäviä taloudellisia satsauksia.
Kysymykseen, mistä rahat taideostoksiin, Kakkonen viittaa sen voivan olla pois jostain muusta. Kuten hyväntekeväisyydestä tai ... vaalituesta.

  Kansainväliset keräilijät nostaneet hintatasoa

Se, että Kyösti Kakkonen on tunnettu henkilö taidekerääjien joukossa, luo kahtalaisen tilanteen.
\- Vastuulliset tahot, jotka tietävät, etten myy esineitä eteenpäin, tarjoavat niitä minulle ja saattavat jopa myydä edullisemmin kuin muille.
\- Toisaalta jossain Bukowskilla joku voi vedättää hintoja edessäni, kun ajattelee, että ostaa se joka tapauksessa, Kakkonen hymähtää.
Huutokaupoissa Kakkosta itseään ei enää näekään, vaan niissä korotuksen tekemiset jää edustajan harteille.

  Kokoelma matkalla Suomen lasimuseoon?

Jokaisen intohimoisen keräilijän toiveena on, ettei arvokas kokoelma hajoaisi palasiksi maailmalle. Myös Kyösti Kakkonen on miettinyt kokoelmansa tulevaisuutta.
\- Olen avaamassa laajempaa yhteistyötä Suomen lasimuseon kanssa. Esineitä on toki vaihdettu aiemminkin.
\- Olen miettinyt, missä on kokoelma tuleva koti. Lasin osalta Suomen lasimuseo on varsin potentiaalinen paikka. Aikaa, vaivaa ja rahaa tähän on uhrattu niin paljon, että haluan kokoelman säilyvän.
\- Suomalainen muotoilu on niin arvokasta ja ainutlaatuista, että tämä kulttuuriperintö pitää säilyttää ja sitä pitää vaalia, kiteyttää toimitusjohtaja ja taiteenkerääjä Kyösti Kakkonen.
Ampumisella uhannut miesopettaja jätti työnsä Hausjärvellä
Naispuolista työtoveriaan ampumisella uhannut miesopettaja on eronnut opettajan tehtävistään oma-aloitteisesti. Hovioikeus oli tuominnut miehen aiemmin sakkoihin laittomasta uhkauksesta.
Hausjärven Oitin yläasteella ja lukiossa opettajana työskennellyt 61-vuotias mies on eronnut tehtävistää omasta pyynnöstään.
Opettajanhuoneessa sattui vuosi sitten sanaharkka, jossa miesopettaja ja sijaisena työskennellyt naisopettaja riitelivät.
Miesopettaja uhkasi ampua työtoverinsa ja koko tämän suvun.
Tapaus eteni Hyvinkään käräjäoikeuteen, joka hylkäsi kaikki miesopettajaa kohtaan esitetyt syytteet.
Päätöksestä valitettiin Kouvolan hovioikeuteen, joka tuomitsi miehen laittomasta uhkauksesta 40 päiväsakkoon, yhteensä 1 520 euroon.
Hovioikeus katsoi, että naisopettajalla oli perusteltu syy pelätä oman henkensä puolesta.
Miesopettaja jatkoi kuitenkin opetustehtävissä normaalisti. Nainen erosi heti tapauksen jälkeen.
Perjantaina tuli tieto että miesopettaja on eronnut opettajan tehtävistä vapaaehtoisesti.
-Hovioikeuden päätös tuli lainvoimaiseksi 9. helmikuuta ja 18.helmikuuta alkaen hän ei enää työskentele kunnan koululaitoksen palveluksessa, ilmoitti Hausjärven kunnan sivistystoimenjohtaja Markku Torttila.
Renforsin Rantaan halutaan isoa laajennusta
Renforsin Rannan yritysalueelle viritellään isoa laajennusta Kajaanissa. Lakkautetun UPM:n paperitehtaan alueelle halutaan kaavoittaa yli 15 hehtaarin lisäalue.
Lisäalueelle suunnitellaan paitsi teollisuus- ja varastorakennuksia mutta mahdollisesti myös ainakin osittain aluetta palvelevia kaukolämpövoimalaitoksia. Lisäksi laajennusalueelle voisi tulla toimisto- ja sosiaalipalvelutiloja. Rakennusoikeutta alueelle tulisi yli 60 000 kerrosneliömetriä.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta käsittelee kaavamuutosta ensi keskiviikkona. Ennakkoon laajennusta pidetään tärkeänä. Samalla kuitenkin muistutetaan, että toiminta ei saisi olla sellaista, että se hajulla, melulla tai muilla saasteilla vaikeuttaisi ympäröivien alueiden käyttösuunnitelmia.
Jokerien Hämäläinen: Potentiaalia on paljon parempaan
Torstaina Jokereille voiton TPS:sta kahdella maalillaan ratkaissut Ville Hämäläinen sanoo, että helsinkiläisjoukkue ei ole vielä esittänyt parasta osaamistaan.
Kuluva kausi on ollut Hämäläiselle hankala, eikä paikkaa pelaavasta kokoonpanosta ole aina löytynyt.
Turun Palloseuraa vastaan Hämäläinen sai näyttöpaikan Esa Pirneksen jouduttua sairastuvalle. Hän käytti näyttöpaikkansa erinomaisesti iskemällä kaksi maalia, kun Jokerit ratkaisi ottelun jo avauserässä.
Ennen eilistä mies oli onnistunut maalinteossa tällä kaudella vain kerran.
\- On ollut vaikea vuosi. Ei siitä mitään haittaa ole, että onnistumisia tulee, mutta ennen kaikkea työsarkaa on ollut peruspelaamisessa. Sitä kun saa paremmaksi, niin varmaan peliaikaakin tulee enemmän. Nyt ei auta kuin katsoa eteenpäin, kevät on edessä ja menneitä on turha murehtia, Hämäläinen sanoo.
Jokereilla on menossa härkäviikko, joukkue pelaa kuudessa päivässä neljä ottelua. SaiPassa kiekko-oppinsa saanut sentteri ei kuitenkaan kovaa tahtia pelkää.
\- Tätä se tulee olemaan myös pudotuspeleissä, pelejä joka toinen päivä tai jopa joka päivä. Tosipelit alkavat kohta, ja meillä on jäljellä olevissa otteluissa hyvää aikaa parantaa omaa peliämme.
Hämäläinen myöntää, että Jokerien peli ei toimi vielä parhaalla mahdollisella tavalla. Parannettavaa on esimerkiksi joukkuepelaamisessa.
\- Varmasti parasta Jokereita ei ole vielä nähty. Potentiaalia on paljon parempaan. Eniten työsarkaa on joukkuepelissä. Välillä on hyvä juttuja näkyvissä, mutta sitten ne katoavat. Meillä on yhdeksän ottelua aikaa saada joukkue yhtenäisemmäksi ennen pleijareita, Hämälinen muistuttaa.
Mittava poliisoperaatio paljasti rikossarjan
Kahta noin 30-vuotiasta Sastamalasta kotoisin olevaa miestä epäillään mittavasta rikossumasta. Poliisi pääsi miesten jäljille Loimaalla marras- ja joulukuussa tehtyjen Valintatalon ja Siwan kaupparyöstöjen jälkeen. Rikoksia oli selvittämässä poliiseja eri puolilta Suomea.
Kaikkiaan poliisin esitutkinnassa olevia juttuja on noin 30. Kyse on muun muassa törkeistä ryöstöistä ja törkeistä varkauksista. Poliisin hallussa on esimerkiksi 14 erilaista anastettua asetta.
Lisäksi miesten epäillään rikkoneen automaattisiin nopeusvalvontatolppia muun muassa. Sastamalassa ja Akaassa. Poliisin mukaan yksittäisen tolpan korjaus maksaa noin 6000 euroa.
Rikoshyödyn arvo tai asianomistajien vaatimukset tullevat kohoamaan noin 100 - 150 000 tuhanteen euroon. Syyteharkintaan asiakokonaisuus siirtyy maaliskuussa.
Mittava poliisoperaatio
Toinen epäillyistä on edelleen tutkintavankina. Toisella miehellä ei aikaisempaa rikostaustaa. Hänet on oikeuden päätöksellä vapautettu vastaamaan epäiltyihin tekoihin aikanaan vapaalta.
Vyyhti on pystytty selvittämään laajan poliisiyhteistyön seurauksena, jossa mukana olivat Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset. Poliisin tutkintaryhmässä ja selvityksessä olleista jutuissa on ollut mukana poliiseja Tampereelta, Nokialta, Sastamalasta, Seinäjoelta, Porista, Forssasta, Eurasta, Turusta ja Loimaalta.
Tähtihetki perjantaina 18.2.
Tällä viikolla esittelyssä olivat kotimainen animaatio Eetu ja Konna sekä Oscar-ehdokas elokuvat Rabbit Hole – takaisin elämään ja Kova kuin kivi. Esko Rautakorven vieraaksi sohvalle istuutui mies Eetu ja Konna -elokuvan takaa eli Kari Häkkinen.
Joel ja Ethan Coen: Kova kuin kivi
Alkuperäinen nimi: True Grit
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Jeff Bridges, Hailee Steinfeld, Matt Damon, Josh Brolin

  K-15

Coenin veljesten uusi elokuva 
Kova kuin kivi on uusintafilmatisointi Henry Hathawayn vuonna 1969 ohjaamasta länkkäristä. Tuon elokuvan pääosassa nähtiin roolisuorituksestaan Oscar-palkittu John Wayne. Molemmat elokuvat pohjaavat vuonna 1968 ilmestyneeseen Charles Portisin kirjoittamaan romaaniin. Näiden kahden elokuvan lisäksi tuosta lännen kirjallisuuden klassikoksi nimetystä teoksesta on tehty myös tv-elokuva.
Lännenelokuvalle epätyypillisesti tämän tarinan keskeisessä osassa on isänsä murhaajaa takaa ajava 14-vuotias tyttö Mattie Ross. Avukseen retkelleen Mattie palkkaa liipasinherkkyydestään ja persoudestaan viinalle tunnetun yksisilmäisen sheriffin, Rooster Cogburnin. Syy siihen, että Mattie haluaa mukaansa juuri tämän looseriksi luokiteltavan miehen, on että tästä löytyy Mattien mielestä tehtävään tarvittavaa sisukkuutta. Tarinan henkilögallerian täydentää kaksikon mukaan lyöttäytyvä ratsupoliisi, joka hänkin sattumoisin metsästää samaa miestä.
Kuuma kysymys tietenkin kuuluu, kuinka nämä samasta lähteestä tehtyä elokuvaa eroavat toisistaan.
Itse olen joskus aikoja sitten nähnyt tuon John Waynen tähdittämän version, mutta rehellisyyden nimissä on sanottava, että minkäänlaista muistikuvaa minulla ei siitä ole. Lienee siis syytä uskoa Coenin veljeksiä, jotka ovat sanoneet oman versionsa olevan Hathawayn elokuvaa uskollisempi alkuperäiselle romaanille ja niin huumoriltaan kuin yleisilmeeltään sitä robustimpi.
Molempien elokuvien keskiössä on tietenkin tuo yksisilmäinen sheriffi. Tämän version katsottuani on vaikea kuvitella John Waynen yltäneen samaan rosoiseen ja ironiseen suoritukseen kuin mihin Jeff Bridges tässä elokuvassa yltää. Bridgesin ohella kehuja ansaitsee myös vasta 15-vuotias Hailee Steinfeld kuten myös komean koomisen roolin tässä tekevä Matt Damon.

Kova kuin kivi on Coenin veljesten uran suurin taloudellinen menestys. Se on tuonut kassaan jo reippaasti yli 100 miljoonaa dollaria. Lisää rahaa on tulossa, mikäli elokuva pärjää ensi viikolla ratkaistavissa Oscar-mittelöissä. Ehdokkuuksia elokuvalla on peräti kymmenessä kategoriassa, joihin kuuluvat mm. paras elokuva, paras ohjaus, paras miespääosa ja paras naissivuosa.
John Cameron Mitchell: Rabbit Hole - takaisin elämään
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Nicole Kidman, Aaron Eckhart, Dianne Wiest, Miles Teller, Tammy Blanchard, Sandra Oh

  K-13

Becca ja Howie Corbett joutuvat tilanteeseen, johon yhdenkään vanhemman ei toivoisi päätyvän, heidän ainoa lapsensa kuolee. Elokuvan alkaessa tuosta tapahtumasta on kulunut kahdeksan kuukautta.
Vanhempien elämästä on tullut jatkuvaa kriisinhoitoa. He käyvät yhdessä vertaistukiryhmässä, josta ei kuitenkaan tunnu olevan apua. Howie terapoi itseään muistelemalla kadonneita onnen hetkiä.
Beccalle arki ja onnellisten aikojen muisteleminen puolestaan ovat yhtä tuskaa. Becca löytää lohtua yrittämällä ystävystyä heidän lapsensa ylitse vahingossa ajaneen nuoren miehen kanssa. Mistään ei kuitenkaan tunnu oikein olevan apua, mutta elämän on silti jatkuttava.
Elokuva perustuu Rabbit Hole -nimiseen, Pulitzer-palkittuun näytelmään. Naispääosassa nähtävä Nicole Kidman on saanut roolistaan sekä Golden Globe -, että Oscar-ehdokkuuden.

Rabbit Hole on elokuva, josta ei oikeastaan voi sanoa pitävänsä, enemmänkin sitä ehkä arvostaa.
Suureksi ansioksi tälle synkeähkölle draamalle on luettava se, että arasta, koskettavasta aiheestaan huolimatta se ei kertaakaan sorru ylidramaattisuuteen. Elokuva on tunnetta täynnä, mutta tässä ei etsitä katsojien kyyneliä, ne tulevat jos ovat tullakseen. Onpa mukaan saatu myös pari hiljaisen humorististakin kohtausta, kuten Beccan ja Howien terapiaistunto ja kohtaus, jossa heidän taloaan esitellään mahdollisille ostajille.

Rabbit Holen kantavina voimina ovat, jälleen kerran, näyttelijät. Nicole Kidman on Beccan roolissa kuin posliininukke. On aivan kuin pieninkin kosketus, tai väärä sana saisi hänet hajoamaan palasiksi. Kidmanin roolisuoritus on hieno, eikä häntä syyttä ole siitä Oscar-ehdollistettu. Hienoa työtä tekee myös aviomiestä esittävä Aaron Eckhart, joka on tuttu mm. sellaisista elokuvista kuin 
Yön ritari (2008)ja 
Musta dahlia (2006).
Molemmat näyttelijät tullaan tämän jälkeen näkemään aivan erilaisissa elokuvissa. Nicole Kidman nähdään suomalaisilla valkokankailla jo ensi viikolla Adam Sandlerin komediassa 
Just Go With It. Aaron Eckhart puolestaan on mukana huhtikuussa teattereihin saapuvassa scifi-seikkailussa 
Battle: Los Angeles.
Kari Häkkinen: Eetu ja Konna
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Chike Ohanwe, Onni Tommila, Jenni Vartiainen, Pamela Tola, Sari Havas, Matti Olavi Ranin

  S

Pidetään huolta toisistamme ja sammakoista, kuuluu tänään teattereihin saapuvan uuden kotimaisen elokuvan 
Eetu ja Konna tunnuslause.
Elokuvan päähenkilön Eetun perhe muuttaa maalta kaupunkiin, lähiöön. Kovan kivisen lähiöpihan ainoa palanen koskematonta luontoa, kaunis pieni lampi, on sekin vaarassa jäädä uuden parkkipaikan alle.
Luontoarvojen ohella lammessa on muutakin korvaamatonta. Siellä nimittäin sijaitsee sammakoiden valtakunta, josta saapuvaan Konna -nimiseen sammakkoon Eetu tutustuu. Lammen pohjassa asustavien konnien teknologia on paljon omaamme edellä. Suurvaltojen agenttien sitten päästessä konnien mullistavan teknologian jäljille joutuvat Eetu ja Konna agenttien takaa-ajamiksi ja päätyvät kirjaimellisesti ympäri maapallon kiertävään seikkailuun.

Eetu ja Konna on lämminhenkinen kokoperheen seikkailu, isolla K:lla. Tässä elokuvassa ei varmasti ole mitään mikä saisi pienimmänkään katsojan vääntämään naamaansa mutruun.

Eetu ja Konna on toteutettu pääosin käsityönä kynin ja vesivärein maalaten. Sen kuvat ovat nykyisin standardina olevaa tietokoneanimointia lämpimämmän, joku saattaisi sanoa kotikutoisemman näköisiä. Aikuisille katsojille 
Eetu ja Konna on visuaalisesti kuin aikamatka 1970-luvun Pikku Kakkosen maailmoihin. Tämä on toisaalta sikäli soveliasta, että elokuvan tapahtumatkin sijoittuvat tuolle vuosikymmenelle.
Nykyanimaatioihin tottuneille vähänkin vanhemmille lapsille elokuvan piirrosasu saattaa olla hiukan liian staattista, kuvakirjamaista katsottavaa. Lähin vertailukohta leffalle saattaisivat olla ruotsalaiset Viiru ja Pesonen -elokuvat, joiden ilmiasu tuo eittämättä mieleen 
Eetun ja Konnan. Suositeltavien ikähaitari elokuvan yleisöksi ovatkin luultavasti juuri ja juuri koulunsa aloittaneet ja sitä nuoremmat katsojat.
Autojen akut tekevät nyt kauppansa
Kireä pakkanen on kiihdyttänyt autojen akkujen myyntiä. Pohjoissavolaisista akkuliikkeistä kerrotaan, että akkujen myynti on lisääntynyt viime päivinä selvästi.
Pakkasilla autolla tulisi ajaa tavallista pidempiä matkoja, jotta akku latautuisi kunnolla. Myös laturilla voi pidentää akun elinikää. Lisälämmittimenä käytettävä Webasto saattaa puolestaan lyhentää akun käyttöikää.
Auton akun tulisi kestää tavallisesti kolmesta kuuteen vuotta.
Oikeusministeriö pääsi eroon maksullisista puheluista
Oikeusministeriön alaisiin tuomioistuimiin ja viranomaisiin saa nyt yhteyden ilman lisämaksua. Oikeusasiamies on huomauttanut ministeriötä maksullisista puhelinpalveluista useita kertoja.
Oikeusministeriö perusti kesällä 2010 työryhmän kilpailuttamaan operaattoreita ja löytämään ministeriön kannalta edullisimmat ratkaisut. Syksystä alkaen ministeriössä on määrätietoisesti lisätty lisämaksuttomien palvelunumeroiden määrää.
Oikeusministeriön mukaan sen jonotusajat ovat varsin lyhyet, keskimäärin neljä sekuntia ja pisimmillään noin puoli minuuttia.
Espanjan poliisi pidätti seitsemän doping-operaatiossa
Espanjan poliisi on pidättänyt seitsemän henkilöä epäiltynä doping-aineiden välittämisestä urheilijoille. Poliisi takavarikoi operaation yhteydessä EPO-hormonia ja klenbuterolia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätettyjen joukossa on amatööriurheilijoita ja kehonrakentajia, ei pyöräilijöitä.
Poliisioperaatio aloitettiin jo joulukuussa, kun poliisi sai vihjeen pyöräilijältä, jolle oli sähköpostitse tarjottu kiellettyjä aineita.
Aamun lehdet
Aamun lehdet aloittavat menneisyydestä muistelemalla Kekkosta ja kotimaisen telakkateollisuuden loistoa.
Soinin nousussa on Kekkosen kaipuuta, väittää 

[Kansan Uutisten Viikkolehti](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2470763/soinin-nousussa-kekkosen-kaipuuta) pääkirjoitusotsikossaan, ja arvioi perussuomalaisten gallupsuosiota. Demokratiassa kaikki on mahdollista – demokratian kumoaminenkin, jos se tapahtuu kansan enemmistön päätöksellä.
Nyt korjataan viime vuosikymmenten satoa, eikä siinä vähäisintä roolia esitä kritiikki epäoikeudenmukaiseksi koettua Euroopan unionia kohtaan. Soinin puolueen uudet kannattajat ovat kurkkuaan myöten täynnä perinteisiä politiikan käytäntöjä ja tarttuvat kuin hukkuvat kansallispolitiikalla kuorrutettuun oljenkorteen. Soinin kannattajat ajattelevat hänet uudeksi Kekkoseksi, joka lyö nyrkkiä pöytään kaikille p-kelen tunareille.
Kaikkea ei voi saada
Suomessa on eletty pitkään ajanjaksoa, jossa seuraavalla sukupolvella menee aina paremmin kuin edeltäneellä, kirjoittaa 
[Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/?article=314923) pääkirjoitustoimittaja. Kansantalous on kasvanut kohisten. Uudet ikäluokat ovat olleet edeltäjiään paremmin koulutettuja. Heillä on isommat asunnot ja enemmän vempaimia kuin aiemmin. Jatkossa tilanne on toinen. Meillä on huomattava määrä valtion velkaa. Jos sen kasvulle ei panna tulppaa, se siirtyy yhä raskaampana perintönä seuraaville sukupolville. Se ei toteuta kestävää ajatusta siitä, että jokainen sukupolvi tulisi toimeen omillaan.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan kevään eduskuntavaaleissa mitataan, ovatko poliitikot valmiit näkemään sukupolvien yli vai pitäisikö kaikki saada äänten toivossa tässä, heti ja nyt. Sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus edellyttää, että nyt uskalletaan tinkiä hyvinvoinnista ja tehdä tuskallisia ratkaisuja.
Helsingin Sanomissa toimittaja Pyry Lapintie kirjoittaa näkökulman turkulaisten laivakauppoihin. Turun telakka menetti viime viikonvaihteessa hartaasti odotetun jättitilauksen ja pääasiakkaansa Royal Caribbean Cruisesin saksalaiselle Meyer Werfin telakalle. Nokian rakennemuutosten alle jäänyt uutinen saattaa tietää tuhansien työpaikkojen menetystä ja telakkatoiminnan loppumista ainakin Turussa.
Jättikaupan menettämisessä voi toimittaja Pyry Lapintien mukaan nähdä jotain hyvääkin. Suomalaistelakan ja varustamon suhde on monen mielestä ollut liiankin läheinen ja epäterve. Royal Caribbean on ollut kymmenellä suurella risteilyaluksellaan Turun telakan hovihankkija koko 2000-luvun. Se on tehnyt häikäilemättömän hyvää tiliä turkulaisten laivoilla. Telakan voitot ja katteet ovat olleet pakkasen puolella, kun varustamo ei ole suostunut maksamaan laivoistaan kunnon hintaa.
Totuuksia tasa-arvosta
Lopuksi terveisiä kotiin. Useat lehdet kommentoivat pääkirjoituksessaan Tilastokeskuksen eilen julkaisemia lukuja naisten ja miesten kotitöiden tekoon käyttämästään ajasta. Naisilla kotitöiden tekeminen on vähentynyt kolmessakymmenessä vuodessa vartin verran kun taas miehet ovat lisänneet kotitöiden tekemistä runsaat 20 minuuttia päivässä. Positiivisesti tulkittuna kotitöiden tasaisemman jakautumisen voi katsoa kertovan tavoitteesta pyrkiä puhaltamaan perhe-elämässä yhteen hiileen, kirjoittaa 
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kotity%25C3%25B6t-yhteispelill%25C3%25A4/647438). 
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/kotit%25C3%25B6iden-jako-yhdist%25C3%25A4%25C3%25A4-perhett%25C3%25A4/647389) mukaan merkittävää on, että monessa perheessä esimerkiksi ruoka valmistetaan yhdessä.
Ilmalaatu huononee kovalla pakkasella
Pakkanen on huonontanut ilmanlaatua Kuopiossa ja Varkaudessa. Kuopiossa ilmanlaatu on ollut kuluvalla viikolla pääosin välttävä, Varkaudessa tyydyttävä. Kuopiossa ilmanlaatu on käynyt ajoittain huonona lähinnä keskustassa.
Ilmanlaatua ovat heikentäneet ennen kaikkea liikenteen pakokaasut, mutta pakkasella myös lämmityksen päästöt ovat lisääntyneet. Huonoimmillaan ilmanlaatu oli eilen torstaina, joka oli myös viikon kylmin päivä.
Meksikolaistyttö aloitti syömälakon päästäkseen kuninkaallisiin häihin
Meksikolainen 19-vuotias Estibalis Chavez on aloittanut syömälakon, jonka tavoitteena on saada kutsu Englannin prinssin Williamin huhtikuisiin häihin. Britannian Mexicon-suurlähetystön portille leiriytynyt tyttö ei ole syönyt kahdeksaan päivään.
Hän kertoo olevansa valmis kuolemaan saadakseen unelmansa hääkutsusta toteutumaan.
\- Tämä on ainoa unelmani. Äitini oli suuri prinsessa Diana-fani. Hän kuoli, kun synnyin, joten lupasin itselleni meneväni prinsessan pojan häihin, Chavez sanoi uutistoimisto Reutersille.
\- Suurlähetystö voisi ottaa yhteyttä Britanniaan puolestani, mutta he eivät ole tehneet niin, Chavez valittaa.
Prinssi William ja Kate Middleton vihitään Westminster Abbeyn kirkossa Lontoossa 29. huhtikuuta.
Kokemäenjoesta sukelletut aseet osa rikosvyyhtiä
Laaja poliisiyhteistyö on paljastanut rikoskossarjan, johon liittyvät myös Kokemäenjoesta Kokemäellä sukelletut varastetut aseet. Tulkkilan sillan alta löytyi tammikuussa useita aseita.
Loimaalla marras- ja joulukuussa tehdyt Valintatalon ja Siwan kaupparyöstöt johtivat poliisin mittavamman rikossarjan jäljille. Vyyhdin selvittämiseen on osallistunut Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitosten lisäksi poliiseja muun muassa Porista ja Eurasta.
Epäiltyinä on kaksi noin 30-vuotiasta Sastamalasta kotoisin olevaa miestä. Heitä epäillään törkeistä ryöstöistä, törkeistä varkauksista ja automaattisten nopeusvalvontatolppien rikkomisesta.
Poliisin hallussa on esimerkiksi 14 erilaista anastettua asetta. Rikoshyödyn arvo tai asianomistajien vaatimukset tullevat kohoamaan noin 100 - 150 000 tuhanteen euroon. Syyteharkintaan asiakokonaisuus siirtyy maaliskuussa.
Opetusryhmien pienentämiseen avustusta
Kuopion peruskoulut ovat saaneet vajaat 800 000 euroa valtionavustusta opetusryhmien pienentämiseen. Summa on tänä vuonna 160 000 euroa suurempi kuin viime vuonna.
Avustuksen myönsi opetusministeri Henna Virkkunen perusopetuksen opetusryhmien pienentämiseen tarkoitetusta lähes 30 miljoonan euron potista.
Valtionavustusta voi käyttää muun muassa opetushenkilöstön palkkakustannuksiin sekä resurssiopettajien lisäämiseen, mikä mahdollistaa opettajien samanaikaisopetuksen järjestämisen luokassa ja ryhmien jakamisen.
Kuopiossa avustusmäärärahan käytön suunnittelu ensi lukuvuotta varten aloitetaan lähiaikoina.
Opetus- ja kulttuuriministeriön seurantatietojen mukaan ryhmäkoot ovat kääntyneet laskuun kaikilla luokka-asteilla kolmatta vuotta jatkuneiden ryhmäkokorahoitusten aikana.
Seurakunta vastustaa kerrostaloja Viitasaarella
Viitasaaren seurakunta ei halua, että Haapasaareen rakennetaan kuusikerroksisia taloja. Seurakunta aikoo jättää muistutuksen Haapasaaren kaavaehdotuksesta vedoten siihen, etteivät korkeat kerrostalot sovi maisemallisesti Haapasaaren kirkon ja hautausmaan läheisyyteen.
Kaupunki hieroo paraikaa esikauppasopimusta seurakunnan kanssa tontista, jolle olisi aluksi tarkoitus rakentaa vain yksi kuusikerroksinen talo erityisryhmien tarpeisiin.
Taloon on suunniteltu noin 50:tä asuntoa, joihin tuotettaisiin palveluja.
Haapasaaren kaavasta pidetään ensi viikolla tiedotustilaisuus Viitasaarella.
Hinnat nousivat tammikuussa kolme prosenttia
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli tammikuussa tasan kolme prosenttia. Kolmen prosentin inflaatiota ei ole nähty pariin vuoteen. Bensan ja ruuan kallistuminen ovat vaikuttaneet eniten. Kuukausimuutos joulukuusta oli 0,4 prosenttia. Kuukaudessa kallistui ennen kaikkea sähkö, johon tuli vuoden alusta veronkiristys.
Tilastokeskuksen inflaatioluvut perustuvat 50 000 hintatietoon. Halventuneiden hyödykkeiden harvaan joukkoon kuuluivat kulutuselektroniikka ja ulkomaan lentoliput.
Hintakoria on tammikuun tilastoon päivitetty vastaamaan paremmin nykyistä kulutusta. 15 prosenttia hyödykkeistä on vaihtunut.
Inflaatio on Suomessa kiihkeämpää kuin euroalueella keskimäärin.
Radio Janne sai luvan jatkaa vuoteen 2019 asti
Hämeenlinnalainen Radio Janne jatkaa toimintaansa osana Iskelmä-ketjua. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt kaupallisten radioiden toimiluvat kahdeksaksi vuodeksi.
Tarkkaa tietoa lupaehdoista ei vielä ole kertoo toimitusjohtaja Mika Sutinen, mutta toiminta jatkunee pääosin ennallaan.
Radio Jannen ohjelmisto koostuu HPK:n jääkiekkoselostuksista ja paikallisuutisista.
Olemassaolevien kaupallisten radioasemien lisäksi Suomeen syntyy kaksi uutta, suurimmat kaupungit kattavaa radiokanavaa. Niiden ohjelmat kuuluvat Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Jyväskylässä
Hyvää huomenta Norja
Tapahtui eräänä aamuna parakkimme edustalla. Olimme juuri saapuneet toimistoomme, ja saaneet kannettavat tietokoneemme käynnistettyä. Ovi käytävään oli auki. Yht´äkkiä käytävältä tärähtää huoneemme suuntaan järkyttävän kova pieru.
”Hyvää huomenta vaan sinullekin”, huudahtaa kuvaajamme Kärkkäinen käytävän suuntaan. Selin huoneeseemme oleva hahmo kääntyy varovasti; ”Oho! Hyvää huomenta ja anteeksi”, toivottaa Norjan tv:n asiantuntija, nelinkertainen olympia- ja viisinkertainen MM-kultamitalisti, kaikkein eniten lajin arvokisamitaleja (20) omaava Kjetil Andre Aamodt.
Tuoksuista tulikin mieleeni myös toinen tarina kisoista. Voittajan on helppo hymyillä – sanotaan. Moni varmasti tietääkin, miltä voittajan hymy näyttää. Mutta miltä maailmanmestari tuoksuu? Sanotaanko näin, että Kanadan Eric Guayn kannalta oli varmaan ihan hyvä, ettei se välittynyt kotikatsomoihin asti, syöksylaskun voittoa seuraavan aamun haastattelussa. Juhlat olivat kuulemma olleet melkoiset ja kestäneet tuoksusta päätellen aamuun asti.
Huhupuheita
Kisojen aikana kilpailu uutisista on kovaa. Nykypäivän urheilijat pitävät kyllä median hyvin ajan tasalla, kertomalla tärkeimmät asiansa facebookissa tai twitterissä. Kuten esimerkiksi sen, että rinne on aivan surkea (Lindsey Vonn) tai sen, että Aksel Lund Svindal on kunnossa kaatumisensa jälkeen (Julia Mancuso).
Silti on uutisia, jotka täytyy yrittää kaivaa esiin perinteisin keinoin, eli juttelemalla paikan päällä oikeiden ihmisten kanssa. Ja vielä oikeaan aikaan.
Mummoni sanoin: Emmie mittää juoruile, mie haastan tietoa eteenpäin.
Näiden kisojen aikana maalialueen viereisessä haastattelukarsinassamme seisoo NBC:n toimittaja kuvausryhmineen. Parin viikon aikana amerikkalaiset kollegat alkavat tulla pikku hiljaa tutuiksi. Juuso Aulanko kysyi suomalaisittain hyvin sujuneen miesten kombin syöksyosuuden jälkeen amerikkalaiskuvaajalta ohimennen, että ” What did you think about Romar?”
”What rumour?”, kuului vastaus salamannopeasti.
Selvisi, että he olivat vain hetkeä aiemmin kuulleet huhupuheita Lindsey Vonnin mahdollisesta raskaudesta. Tuo huhuilu oli kuitenkin loppunut yhtä nopeasti kuin alkanutkin, kun kyseiseltä italialaiselta suurisuulta oli kysytty, että mihin hän perustaa väitteensä.
”En mihinkään, mutta ainahan se on mahdollista. Ja siinä tapauksessa minä olen ensimmäinen maailmassa, joka siitä on kertonut”, kuului vastaus.
Lehdistön suosikkipoika
Romarista huhuja ei ole liikkunut sen enempää, kuin että hän on noussut lehdistön kuvaajien suosikkipojaksi. Romarilla kun on kuulemma kaikkein komeimmat hypyt ja siksi hänestä saa myös parhaat kuvat. Sikäli mikäli kroatialaista valokuvaajaa on uskominen.
Todellinen median suursuosikki taitaa kuitenkin olla tällä hetkellä pariskunta Julia Mancuso – Aksel Lund Svindal. Oman alusvaatemallistonkin omaava kuvankaunis Mancuso oli seuraamassa Svindalin voitokasta kombikisaa juuri NBC:n haastattelupisteellä. Kamerat tallensivat lähietäisyydeltä jokaisen ilmeen, tämän kannustaessa rakkaintaan. Ystävänpäivän kunniaksi NBC laittoi vielä Julian haastattelemaan poikaystäväänsä kisan jälkeen pilke silmäkulmassa. ”See you later, kuului viimeinen lause.
Puoluesihteerit: Vaalirahoituksen pohjatyö on kunnossa
Keskusta ja SDP lähtevät kahden kuukauden päästä pidettäviin vaaleihin aiempaa pienemmillä kampanjoilla. Keskusta toivoo perussuomalaisilta selvennystä edellisten vaalien rahoitukseen.
Jos Taru Tujusta (kok), Mikael Jungneria (sd), Timo Laanista (kesk) ja Ossi Sandvikia (perus), on uskominen, huhtikuun eduskuntavaaleissa rahoitussotkuja ei ole luvassa. Neljän suosituimman puolueen puoluesihteerit vakuuttavat, että tällä kertaa vaalirahoituksen virheiden välttämiseksi on nähty erityistä vaivaa.
\- Kokoomus muun muassa hankki Lauri Tarastin kirjoittaman kirjan kaikille ehdokkailleen, ja on teroitettu sitä, että se tulee lukea kannesta kanteen, Tujunen sanoo.
Tarastin vaalirahaopas on yhtä lailla tuttu demarien ja keskustan kansanedustajiksi pyrkiville. Myös Ossi Sandvik kertoo suositelleensa ehdokkaille teoksen hankkimista. Hänen mukaansa perussuomalaisten ehdokkaat kantavat itse huolta siitä, että vaalirahan keruu on tehty oikein ja huolellisesti.
Timo Laaninen toivoo, että avoimuuden hengessä perussuomalaiset avaisivat lisää edellisvaalien rahoitusta.
\- Tekisi mieli toivottaa perussuomalaiset sillä tavalla vanhojen puolueiden joukkoon, että en ole huomannut heidän julkistaneen aiempien vuosien puoluerahoitusta oikeastaan millään tavalla. Kaikki muut puolueet ovat sen tehneet, Laaninen haastaa.
Jungnerin mielestä puolueiden moraali on tällä hetkellä paremmassa kunnossa kuin aikaisemmin. Varsinkin edellisissä eduskuntavaaleissa meno oli hänen mukaansa törkeää.
\- Jos katsoo neljän vuoden takaisia vaaleja, ne tulevat jäämään historiallisena häpeäpilkkuna suomalaisen demokratian tarinaan. Todella käsittämätön näytelmä, Jungner linjaa.
Rahan hankkimisessa vaikeuksia
Uusi vaalirahalaki ja edellisten vaalien rahoitussotkut ovat vähentäneet etenkin keskustan tukijoiden innokkuutta vaalirahan jakamiseen. Osaltaan syynä on lainsäädöntö, joka on rajannut pois ison joukon puolueen lahjoittajista.
\- Näissä vaaleissa on selvästikin vaikeampi hankkia rahaa. Toisaalta myös kansalaiset ovat tulleet vähän kriittisemmiksi. Ei olisi tarkoituksenmukaistakaan käyttää niin suuria summia kuin aikaisemmissa vaaleissa, Laaninen sanoo.
Myös demareilla vyö on kireällä: vaalirahaa on käytössä 40 prosenttia edellisvaaleja vähemmän. Mikael Jungnerin mukaan hän pitää tiukkaa kuria puolueen budjetin suhteen. Lahjoitukset ovat vähentyneet, lisäksi ehdokkaiden määrä on pienentynyt.
\- Demareita on tyypillisesti tuettu ay-liikkeen piiristä. Nyt uudessa lainsäädännössä on 30 000 euron katto, joka on leikannut tätä rahaa, Jungner kertoo.
Kokoomukselle lahjoittajia on edelleen riittänyt. Puolueen vaalibudjetti liikkuu noin miljoonassa eurossa.
Perussuomalaiset lähtevät vaaleihin 400 000 euron budjetilla. Puoluesihteeri Ossi Sandvik sanoo, että raha tulee pääasiassa puolue- ja viestintätuista sekä jäsenmaksuista.
Alassalmen lossi toimii jälleen
Kova pakkanen haittasi Vaalan Alassalmen lossin liikennöintiä. Lossin ajorampin mekanismi jumiutui, minkä vuoksi lossi ei liikennöinyt.
Lossin kuljettajan Mikko Karjalaisen mukaan rampin jumiutuminen aiheutui todennäköisesti pakkasessa hyytyneestä hydrauliikkaöljystä. Alassalmella oli perjantai aamuna pakkasta 36 astetta.
Alassalmen lossi liikennöi nyt normaalisti.
Hyvinvointipalvelujen menot ylittyivät roimasti Torniossa
Hyvinvointipalvelujen menot olivat Torniossa viime vuonna selvästi budjetissa arvioitua suuremmat. Menot ovat 3,7 miljoonaa euroa yli arvion, tulot puolestaan ovat noin 1,1 miljoonaa euroa budjetoitua suuremmat.
Jo aiemmin Tornion kaupunki myönsi hyvinvointipalveluihin 3 miljoonan ja 450 000 euron lisämäärärahan. Seuraavan valtuuston kokouksen on tarkoitus käsitellä 300 000 euron ylitysoikeutta.
Tornion kaupunginvaltuuston käsittelyyn tulee myös teknisten palvelujen ylitysesitys. Viime vuonna menoja on kertymässä 446 000 euroa budjetoitua enemmän, tulot puolestaan ovat alittumassa 384 000 eurolla.
Putkien sulattaminen oli sytyttää talon
Omakotitalon putkien sulattaminen kuumailmapuhaltimella sytytti tulipalon Oulaisissa tänä aamuna. Palo rajautui tiskipöydän alle lattiaan ja vahingot olivat paikallisia.
Omakotitalon putkien sulattaminen kuumailmapuhaltimella sytytti tulipalon Oulaisissa tänä aamuna. Talon vesijohtoja lämmitettiin kellarissa, jolloin rossipohja rupesi kytemään. Palo rajautui tiskipöydän alle lattiaan ja vahingot olivat paikallisia. Palokunta joutui kuitenkin purkamaan lattiaa auki.
Lammin sairaalan tulevaisuus puntarissa
Lammilaisten sairaalapalvelut uhkaavat karata kymmenien kilometrien päähän. Palvelurakennettaan uusiva Hämeenlinnan kaupunki haluaa vähentää kroonikkojen sairaalatasoista hoitoa. Päätös Lammin sairaalan sulkemisesta ja muuttamisesta esimerkiksi dementia-osastoksi voidaan tehdä jo tänä keväänä.
Hämeenlinnalaisia päättäjiä saattaa hiillostaa tänä keväänä kysymys lammin sairaalan tulevaisuudesta. Hämeenlinna aikoo ottaa pitkän loikan tulevaisuuteen keventämällä kankeaa sairaalatason kroonikkohoitoa - palveluasumisen ja dementiahoidon suuntaan.
Lammilla tämä merkitsee ehkä 35-paikkaisen sairaala osaston toiminnan loppumista nykymuotoisena. Liikelaitos voisi keskittää koko sairaalahoidon kaupunkiin missä ovat lääkärit, laboratorio ja teknologia.
Lammin sairaala toimii terveyskeskuksen ja vanhainkodin tiloissa. Sairaala on käytännössä kroonikko-osasto, jolta jonotetaan paikkaa vanhainkotiin tai muuhun laitokseen sitä mukaa kuin niitä vapautuu. Kuntoutusta sairaalassa annetaan mutta samantapaista kuntoutusta annetaan myös jo osin sosiaalipuolen laitoksissa - palvelu- ja dementia kodeissa.
Hämeenlinnalaiset poliitikot saavat sairaalapalvelujen palvelujen uudistamiskysymyksen pöydälleen osin jo talven ja kevään aikana.
Hämeenlinnan tilaaja - tuottaja mallia on viritelty pari vuotta - nyt niin tilaaja eli kuntapäättäjä kuin toteuttajakin Hämeenlinnan terveysliikelaitoskin haluavat alkaa uudistaa raskasta sairaalavetoista järjestelmää paremmin tulevaisuutta vastaavaksi.
Kuntaliitossopimusten mukaisiin palvelurakenteisiin ei ole juuri koskettu Hämeenlinnassa ennen tätä vuotta.
Liitoskunnan taajamakeskuksista lähipalvelut eivät häviä mutta saattavat muuttaa luonnettaan.
Palveluasumisesta voi maksaa setelillä Jyväskylässä
Jyväskylä alkaa tarjota palveluseteliä myös palveluasumisen ostamiseen. Perusturvalautakunta hyväksyi eilen ympärivuorokautisen palvelusetelin käyttöönoton. Ostopalvelulla pyritään helpottamaan nykyistä tilannetta, sillä palveluasunnoista on Jyväskylässä kova pula.
Kaupunki on määritellyt palvelusetelille vuorokausihinnan, ja asiakas maksaa samankokoisen korvauksen kuin mitä hän maksaisi kunnallisessa palvelussa.
Kaupungin hyväksymän palveluasumisen tuottajan voi valita Klemmari-rekisteristä. Tällä hetkellä rekisterissä ei juuri ole yksityisiä palveluasumisen tuottajia Jyväskylässä.
Libyan levottomuuksissa kuolleiden määrä nousee
Libyassa 35 ihmistä on sairaalalähteiden mukaan kuollut itäisen Benghazin kaupungin levottomuuksissa perjantaina. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan kolmen päivän aikana Libyan levottomuuksissa on kuollut ainakin 84 ihmistä.
Benghazissa työskentelevä lääkäri kertoo uutistoimisto AP:lle, että pelkästään hänen sairaalaansa on tullut perjantai-iltapäivästä lähtien 35 kuollutta. Human Rights Watchin sairaalalähteiden mukaan lähes kaikkia oli ammuttu.
Silminnäkijöiden mukaan suurin osa heistä oli saanut surmansa protestissa, jota oli viritelty Libyan johtajan Muammar Gaddafin Benghazissa sijaitsevan asuinalueen ulkopuolelle. Silminnäkijät sanovat, että alueella olleet turvallisuusjoukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan.
Perjantaina tuhannet Libyan hallintoa vastustavat mielenosoittajat kokoontuivat Benghazin kaduille ja muun muassa sytyttivät tuleen radioaseman. Läheisessä al-Baydassa mielenosoittajat perustavat kaduille leirejä. Kummassakin kaupungissa on haudattu perjantaina aiemmin viikolla kuolleita mielenosoittajia.
Human Rights Watchin mukaan perjantaina mielenosoituksia oli Benghazin ja al-Baydan lisäksi Ajdabiyassa, Zawiyassa ja Dernassa. Uutistoimisto Reutersin haastattelema Benghazin asukas sanoi lauantaina, että Benghazin oikeustalon edustalla on edelleen paljon mielenosoittajia, jotka ovat päättäneet olla poistumatta paikalta.
Paikallinen toimittaja kertoo Benghazin kaupungin vankilasta paenneen kymmeniä poliittisia vankeja. Paikallisen lehden mukaan kaiken kaikkiaan vankilasta olisi lähtenyt jopa tuhat vankia, mutta heistä 150 olisi saatu kiinni.
Libyaa yli 40 vuotta rautaisessa otteessaan pitänyttä Muammar Gaddafia vastustavat mielenosoittajat vaativat poliittisia vapauksia, ihmisoikeuksien kunnioittamista ja korruption suitsimista.
Valtiollisen television mukaan kaduille kerääntyi perjantaina myös Gaddafia tukevia mielenosoittajia. Pääkaupungissa Tripolissa oloja kuvaillaan melko rauhallisiksi. Gaddafi itse on näyttäytynyt kannattajilleen, mutta hän ei ole pitänyt puheita.
Gaddafia kunnioitetaan suuressa osin maata. Noin tuhannen kilometrin päässä Tripolista sijaitseva Benghazin kaupunki ympäristöineen on poikkeus. Asiantuntijat ovat arvioineet, ettei Libya ole verrattavissa Egyptiin tai Tunisiaan.
Bahrainin kuningas toivoo prinssin ratkaisevan kriisin
Bahrainin kuningas Hamad bin Isa al-Khalifa on pyytänyt kruununprinssiä aloittamaan neuvottelut "kaikkien osapuolien kanssa", jotta kuningaskunnan mielenosoitukset ja väkivaltaisuudet saataisiin loppumaan.
Prinssille on kuninkaan lausunnon mukaan annettu kaikki valta hoitaa asia.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään tänäänkin Manamassa. Sairaalalähteiden mukaan ainakin 50 ihmistä on loukkaantunut. Osalla heistä on vakavia ampumavammoja. Paikallinen lääkäri kuvaili tilannetta sodaksi uutistoimisto AP:lle. Lähteiden mukaan luodit olisivat tulleet helikoptereista tai niitä olisivat ampuneet tarkka-ampujat.
Maan turvallisuusjoukot ovat ampuneet uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan mielenosoittajia kohti. Myös kyynelkaasua on käytetty.
Poliisi murskasi torstaina oppositiossa olevien shiiojen mielenosoituksen pääkaupungin Manaman keskustassa. Iskussa kuoli neljä ja haavoittui yli 230 ihmistä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut rauhanomaisiin mielenosoituksiin puuttumisen väkivallalla Bahrainissa, Libyassa ja Jemenissä. Hän vetoaa, että oikeutta mielipiteen ilmaisemiseen kunnioitetaan.
Shiiamuslimit ovat tänään haudanneet poliisin torstaina surmaamat neljä mielenosoittajaa Sitran kylässä Manaman itäpuolella. Hautajaisiin otti osaa tuhansia ihmisiä. He osoittivat mieltään hallitsevaa al-Khalifan kuningasperhettä ja hallitusta vastaan.
Surmansa saaneiden hautajaisissa protestoitiin sisäministeriön kiellosta huolimatta hallitusta ja valtaa pitäviä vastaan.
\- Hallitus on rikkonut jotain sisälläni. Kaikkien täällä olevien sisällä on rikkoutunut jotain, lausuu 22-vuotiaan surmansa saaneen opiskelijan isä Mekki AbuTaki ja vakuuttaa, että mielenosoitukset jatkuvat.
Uskonoppinut: Eilinen oli verilöyly
Bahrainin shiiamuslimien tärkeimpiin johtajiin kuuluva uskonoppinut Issa Qassem sanoo maan hallituksen sulkeneen teoillaan ovet opposition ja hallituksen välisiltä keskusteluilta. Perjantairukousten yhteydessä puhuneen Qassemin mukaan turvallisuusjoukkojen torstainen hyökkäys mielenosoittajia vastaan oli verilöyly.
Bahrainin turvallisuusjoukot häätivät mielenosoittajien joukot Manaman keskustasta torstaina. Hallituksen vastaiset ryhmät ajettiin alueelta kyynelkaasun, kumiluotien ja pamppujen avulla.
Lisäksi maan sisäministeriöstä vakuutettiin, että armeija tekee kaikkensa turvallisuuden takaamiseksi. Ihmisiä kehotettiin välttämään liikkumista Manaman keskustan alueella.
Mielenosoittajat ovat yrittäneet muodostaa kaupungin keskusaukiolle samanlaisen opposition leirin, jollainen oli Egyptissä Kairossa.
Bahrainia hallitsee sunnimuslimeihin kuuluva al-Khalifan kuningasperhe. Pääministerinä on vuodesta 1971 alkaen ollut Khalifa bin Salman Al Khalifa, johon mielenosoittajien protestit ovat eniten kohdistuneet.
Parlamentin 40 paikasta 18 on oppositiota edustavan shiiaryhmän hallussa. He ovat sanoneet keskeyttävänsä parlamenttityöskentelyn, kunnes hallitus eroaa ja torstain väkivaltaisuudet tutkitaan.
Oikeuskansleri: Johannes Koskinen oli varomaton Rusi-lausunnossa
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan entinen oikeusministeri Johannes Koskinen (sd.) oli varomaton antaessaan haastattelulausunnon Alpo Rusin vakoiluepäilystä syyttämättäjättämispäätöksen jälkeen. Oikeuskansleri katsoo, että lausunnon on voitu tulkita ottavan kantaa Rusin syyllisyyteen, vaikkei Koskinen niin olisi tarkoittanutkaan.
Rusia vastaan ei lopulta nostettu syytettä.
Jonkka toteaa, että oikeusministerin on perusteltua noudattaa erityistä varovaisuutta ja pidättyvyyttä antaessaan lausuntoja konkreettisista lainkäyttöasioista ja rikostutkinnoista julkisuudessa.
Aihetta toimenpiteisiin ei Jonkan mukaan kuitenkaan ole.
Suojelupoliisi epäili vuonna 2002 ulkoasiainneuvos Alpo Rusin toimineen entisen Itä-Saksan turvallisuuspalvelu Stasin vakoilijana 1969 - 1976. Epäily ei johtanut syytteisiin. Valtio joutui maksamaan Rusille kymmenien tuhansien eurojen korvaukset muun muassa viranomaisten tietovuodoista.
Johannes Koskinen toimi oikeusministerinä vuosina 1999 - 2005.
Koskinen: Lausunto oikaisee vääriä väittämiä
Koskinen kiittää oikeuskansleri Jaakko Jonkkaa huolellisesta perehtymisestä lehtiaineistoon, joiden pohjalta kantelut oli tehty.
\- Oikeuskansleri oli tutustunut lehtilausumiin perusteellisesti toisin kuin tuomioistuimet. Hänen lausuntonsa oikaisee vääriä väittämiä, joita oikeusistuinten ratkaisuihin jäi, Koskinen kommentoi oikeuskanslerin lausuntoa.
Vaisala piristyi loppuvuonna
Mittalaitteita valmistava Vaisala tuplasi liikevoittonsa viime neljänneksellä. Tilauskanta piristyi merkittävästi viime vuoden loppupuoliskolla. Vaisala kuitenkin harmittelee suurten projektien puutetta ja rahoituspäätösten viivästymistä lentokenttä-, tie- ja puolustusliiketoiminnoissa.
Vaisala on erikoistunut säähavainnoinnin sekä teollisuuden mittalaitteisiin. Viime neljänneksellä sen tulos nousi 16,6 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 7,3 miljoonasta. Osaltaan Vaisalan taloutta paransivat kesän yt-neuvotteluissa päätetyt henkilöstövähennykset.
Vuoden 2011 alku on kuitenkin vaatimaton Vaisalalle tyypillisen kausivaihtelun takia, yhtiö ohjeistaa.
Kuluvalta vuodelta Vaisala odottaa kohtalaista kasvua.
Jyväskylään uusi nuorisokoti
Uusi lastensuojelulaki vähentää Jyväskylästä lastensuojelun sijoituspaikkoja. Vähennys johtuu siitä, että laki määrittelee tarkemmin sen, miten laitospaikat mitoitetaan. Lastensuojelun sijoituspaikkojen tarve kuitenkin kasvaa tasaisesti, joten Jyväskylä rakentaa Hovilaan uuden nuorisokodin.
Kaupungilla on ennestään kolme nuorisokotia, ja sen lisäksi Jyväskylä ostaa lastensuojelun sijoituspaikkoja. Esimerkiksi toissa vuonna sijoituspalveluja ostettiin lähes seitsemällä miljoonalla eurolla. Uuden kymmenpaikkaisen nuorisokodin rakentaminen alkaa keväällä ja sen on määrä valmistua ensi vuoden alussa.
\- Teemme kovasti avohuollon työtä perheiden kanssa, jotta sijoituksilta voitaisiin välttyä. Monesti se kuitenkin on lapsen etu, että hänet sijoitetaan joksikin aikaa esimerkiksi nuorisokotiin. Suurin osa nuorisokotiin sijoitetuista nuorista palaa kotiin kolmen - neljän kuukauden kuluttua. Joillekin etsitään jatkopaikkoja. Tälä hetkellä meillä on omia nuorisokotipaikkoja vain 25, eli olemme todella paljon ostopalvelun varassa. Meillä on tarve lisätä omia paikkoja myös sen takia, että voimme tukea nuoria omassa ympäristössä ja tehdä perheiden kanssa paremmin töitä, sanoo sosiaali- ja perhepalvelujen vastuualuejohtaja Ulla Kuittu Jyväskylästä:
Hovilan nuorisokodin kustannusarvio on reilut kaksi miljoonaa euroa. Rakentamiskulut ovat nousseet puoli miljoonaa euroa alkuperäisestä arvioista kustannustason kallistumisen ja passiivitaloratkaisujen takia. Jyväskylä on laskenut että oman nuorisokodin rakentaminen tulee edullisemmaksi kuin kymmenen nuorisopaikan ostaminen ulkopuolelta.
Rauhan ja Ukonniemen yhdystielle ei löydy rahaa
Lappeenrannan Rauhan uuden matkailualueen ja Imatran kylpylän välille suunnitellun uuden tien rakentamiseksi ei ole varattu rahaa Lappeenrannassa eikä Imatralla.
Lappeenrannan Rauhan matkailualueen ja Imatran kylpylän yhdistävän uuden tien rakentamiseen ei ole varattu rahaa Imatran tämän vuoden talousarviossa.
Lappeenrannan talousarviossa tiehanke oli alunperin mukana, mutta rakennuspäällikkö Erkki Pesosen mukaan se poistettiin rahan puutteen vuoksi.
Tie on edelleen suunnitelmissa rakentaa, mutta rakennusajankohdasta ei ole tietoa. Uuden tien kaavailtiin alunperin valmistuvan vuoden 2012 loma-asuntomessuille.
Live: Regina
Heleä-äänisen Iisa Pykärin laulu rullaavan sähkörumpukompin ja kekseliäiden melodioiden kera on luonut Reginalle tunnistettavan soundin. Kriitikoiden ja indiekansan lempilapsi livenä Nosturissa ja Provinssirockissa.
Vuonna 2004 pariskunta Iisa ja Mikko Pykäri latasivat ensimmäisiä Reginan demokappaleita nettiin kuunneltaviksi.Pian kävi kutsu keikoille ja mukaan livekokoonpanoon yhtyeen kolmanneksi jäseneksi liittyi rumpali Mikko Rissanen.Musiikkipiirien kehuma Regina saavutti indiesuosikin aseman heti ensimmäisellä albumillaan Katso maisemaa.Menestys jatkui seuraavilla kriitikoiden ylistämillä levyillä Oi miten suuria voimia! ja Puutarhatrilogia. Oi miten suuria voimia! oli ehdolla Emman saajaksi vuoden 2007 Kriitikon valinta -kategoriassa.Reginan kepeä pop kutsuu tanssimaan. Kappaleita määrittävät Iisa Pykärin tyttömäinen ääni ja soljuvat kosketinmelodiat. Soundissa folk yhdistyy elektronisiin rytmeihin ja riehakkaisiin perkussioihin luoden tunnelmaltaan jotain maagista.Kappaleiden suomenkielisistä sanoituksista huolimatta Regina on hurmannut yleisöjä myös ulkomailla. Yhtyeen levyjä on julkaistu Suomen lisäksi Ruotsissa, Japanissa ja Taiwanissa.Regina julkaisee neljännen pitkäsoittonsa vuonna 2011.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Yhtyeen kotisivut](http://www.reginaregina.com/) (reginaregina.com)
Pahtavaaran omistaja tekee yhä tappiota
Sodankylän Pahtavaaran kultakaivoksen omistajayhtiö Lappland Goldminers on edelleen tappiolla. Lappland Goldminers teki viime vuonna runsaan 44 miljoonaan Ruotsin kruunun eli noin viiden miljoonan euron nettotappion.
Tappio on kutistunut puoleen edellisvuodesta. Toimitusjohtaja Kjell Larssonin mukaan Pahtavaara on yhtiön ainoa tuottava kaivos, ja yhtiön muut projektit aiheuttavat vain kuluja. Lappland Goldminers tutkii kahta esiintymää Ruotsissa ja on laittanut Suomen Haverin esiintymän myyntiin.
Yhtiö sai Pahtavaarasta viime vuonna 674 kiloa kultaa. Yhtiö kertoo saaneensa Pahtavaarasta kullan oli viime vuonna lähes 7 miljoonaa euroa voittoa. Pahtavaarasta saadun kullan arvo olisi päivän hinnan mukaan noin 22 miljoonaa euroa.
Influenssarokotus ehkäisee sydänsairaiden oireita
Sydän- ja verisuonitauteja sairastavien kannattaisi ottaa influenssarokotus, sillä sen avulla he voivat ehkäistä uusia sydänoireita, tuore tutkimus vahvistaa.
Taiwanilaistutkimuksessa influenssarokotusten tehoa tutkittiin satunnaistamalla runsaat 400 sydänpotilasta joko saamaan influenssarokotus tai vain tavallista hoitoa. Potilaat olivat joutuneet sairaalahoitoon rasitusrintakivun tai sydäninfarktin takia.
Seuraavan vuoden aikana pahoja, sairaalahoitoon johtaneita sydänoireita sai joka viides rokottamaton, mutta vain joka kymmenes rokotettu. Tämän pohjalta tutkijat laskivat kymmenen potilaan rokottamisen ehkäisevän yhden vakavan sydän- ja verisuonitautien oireen. Kuolemia rokotukset eivät vähentäneet.
Taiwanilaisten tulokset ovat hyvä muistutus influenssarokotusten hyödyistä sydänsairaille.
Suomessa sydänsairaiden lisäksi ilmaisen influenssarokotuksen saavat keuhkosairaat ja munuaisten vajaatoimintaa potevat, diabeetikot, kroonista neurologista sairautta tai hermolihastautia sairastavat sekä potilaat, joiden sairastama tauti tai sen hoito heikentää vastustuskykyä.
Myös kaikki yli 65-vuotiaat, 6–35 kuukauden ikäiset, raskaana olevat ja työssään influenssalle altistuvat ja immuunipuutteisia vanhuksia hoitavat voivat saada ilmaisrokotteen.
Täpärä pelastus tulipalosta Savonlinnassa
Sähkön katkeaminen paineilmahengityslaitteesta pelasti asukkaan tulipalosta aamulla Savonlinnassa. Tuli tuhosi pienen teollisuushallin päädyssä olleen asunnon täydellisesti ja neljänsadan neliömetrin halli kärsi pahat vahingot.
Palo Järveenpäänraitin varrella syttyi aamuvarhaisella ja hengitysvaikeuksiin herännyt asukas hälytti palokunnan.
Jälkisammutus jatkuu edellen ja poliisi on aloittanut palon tutkinnan. Asunnon lisäksi tuhoutui ainakin teollisuuspesukoneita.
Asukkaan mukaan omaisuus oli vakuutettu.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kittilässä
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Kittilässä Muoniontien varressa perjantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Talo paloi noin 10 kilometriä Sirkan kylästä Muonion suuntaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello yhdeksän jälkeen.
Palolaitoksen mukaan tuli levisi asuinrakennukseen pihalla olleesta puuvarastosta. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä.
Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan talossa asuivat iäkkäät veljekset ja heille on järjestetty hätämajoitus.
Internet saattaa masentaa teinit
Internetiä paljon käyttävät nuoret potevat masennusoireita muita useammin - mutta he eivät ole ainoita, joiden hyvinvoinnista kannattaa olla huolissaan.
Sveitsiläistutkijoiden mukaan alakuloisuus saattaa olla yhtä yleistä nuorilla, jotka eivät käytä lainkaan internetiä. Tutkimus perustuu lähes 4 000 sveitsiläisen 16–20-vuotiaan pojan ja 3 300 tytön terveyskyselyvastauksiin.
Vastausten perusteella vähintään kaksi tuntia päivittäin netissä viihtyvät kokivat itsensä alakuloisemmaksi kuin muut. Samansuuntaisia vastauksia antoivat myös nuoret, jotka eivät käyttäneet internetiä lainkaan tai korkeintaan tunnin viikossa.
Alakuloisuuden lisäksi internetiä paljon käyttävät olivat muita todennäköisemmin ylipainoisia ja paljon käyttävät tytöt kärsivät univajeesta. Selkävaivat sen sijaan kasautuivat nettiä vieroksuville.
Tutkijat selvittivät nuorten taloudelliset taustat, mutta ne eivät selittäneet miksi nettiä vähän käyttävät olivat alttiita masennukselle. Tutkijat arvelevatkin, että koska Internet on nuorille sosiaalinen väline, sen ulkopuolelle jäävät tai jättäytyvät saattavat olla jo valmiiksi masentuneita.
Sveitsiläiset keräsivät aineistonsa vuonna 2002, minkä jälkeen netin käyttö on yleistynyt huomattavasti, joten välttämättä havainnot eivät täysin kuvasta nykytilannetta. Tutkijat uskovat silti, että hyvin runsaaseen ja vähäiseen käyttöön liitetyt riskit pitävät yhä paikkansa.
Tutkimus julkaistiin Pediatrics-lehdessä.
Porin Prikaatin alokkaiden vala Alastarolla
Valatilaisuuteen osallistuu noin 1000 Porin Prikaatin alokasta ja mahdollisesti jopa 5000 omaista ja ystävää. Suuri väkimäärä heijastuu liikenteeseen.
Porin Prikaatin tammikuun saapumiserän alokkaat vannovat tänään sotilasvalan. Valatilaisuus pidetään Loimaalla Alastaron moottoriradalla. Tilaisuus jatkuu valan jälkeen omaistenpäivän ohjelmalla Porin Prikaatissa Säkylässä.
Sotilasvalaan osallistuu noin 1 000 alokasta. Tilaisuuteen odotetaan myös 4 000 - 5 000 varusmiesten omaista ja ystävää. Suuri väkijoukko näkyy kasvavina liikennemäärinä Alastarolle ja Porin Prikaatiin johtavilla tieosuuksilla.
Pakkanen koettelee autonkin kuntoa
Tiepalvelu on kirjannut tänä talvena ennätysmäärän autoilijoiden avustustapauksia. Useimmissa tapauksissa polttoaine on jäätynyt tai akku on tyhjentynyt. Pitkälle matkalle lähteviä Autoliitto kehottaa dieselautoilijoita tankkaamaan arktisen laadun dieseliä.
Tien poskeen jääneiden autoilijoiden määrä on lisääntynyt tällä viikolla, kun pakkanen on hiponut 30 astetta. Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala kehottaa dieselautoilijoita käyttämään yli 40 pakkasastetta kestävää arktisen laadun dieseliä.
\- Arktisella laadulla liikenteeseen ehdottomasti. Ja varmistettava, että auto on kunnolla huollettu, on notkeat nesteet, toimintakuntoinen, kunnollinen akku. Niillä kannattaa lähteä liikenteeseen ehdottomasti, ohjeisti Luomala Ylen Aamu-tv:ssä.
Luomalan mukaan arktisen laadun dieseliä on tällä hetkellä saatavilla myös Etelä-Suomen bensa-asemilta, mutta sitä voi tankata myös matkan varrelta, jos suuntana on pohjoinen.
Polttoaineen kulutusta pitkillä matkoilla ei pakkanen lisää merkittävästi, kylmäkäynnistykset kylläkin. Useilla lyhyillä matkoilla myös akku on kovalla koetuksella, muistutti Luomala autoilijoita.
Elop myi kaikki Microsoft-osakkeensa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertoo ostaneensa noin miljoonalla eurolla Nokian osakkeita. Samalla hän on myynyt omistamansa Microsoftin osakkeet. Elop esitteli Nokian uutta strategiaa suomalaiselle talousmedialle Helsingissä aamulla.
Stephen Elop tuntuu sopivan täsmällisten aikataulujen Suomeen hyvin, sillä hän saapui taloustoimittajien aamukahveille etuajassa. Uutistakin oli toimittajille tarjota: Elop kertoi ryhtyneensä Nokian osakkeenomistajaksi
\- Microsoft-osakkeet on myyty ja ostin henkilökohtaisesti Nokiaa eilen. Hankin 150 000 osaketta noin miljoonalla eurolla, Elop paljasti.
Tätä ennen Elop ei omistanut Nokiaa lainkaan, mutta Microsoft-osakkeita hänellä oli runsaasti jätettyään työnsä ohjelmistojätin palkkalistoilla.
\- Koska meneillään oli neuvotteluja Microsoftin kanssa, en voinut myydä Microsoft-osakkeitani. Nyt kaikki tieto on markkinoilla, Elop kertoo.
Kaikki tiet veisivät leikkauksiin
Toimitusjohtaja kävi reilun tunnin aikana huolellisesti läpi Nokian strategian muutoksen ja sen välttämättömyyden.
Microsoft-liitto voi merkitä jopa tuhansien työpaikkojen vähentämistä Nokiassa. Elop painotti, että Microsoft-yhteistyölle ei ollut vaihtoehtoa, koska matkaviestinmarkkina muuttuu ällistyttävän nopeasti.
\- Kaikilla vaihtoehdoilla, joita meillä oli, olisi ollut suuria vaikutuksia työntekijöihin, Stephen Elop uskoo.
Tulevia henkilöstövaikutuksia puidaan yhtiössä avoimesti, hän vakuuttaa.
\- Tavoitteena on mahdollisimman suuri läpinäkyvyys. Jos vain pienessä ryhmässä päättäisimme asioista ja sitten ilmoittaisimme sen, monet olisivat pettyneitä. Nyt asioita pohditaan erittäin laajasti yhtiössä.
Vihaa ja avunantoa
Kanadalaisen Elopin suunnitelmissa oli tavata tänään työntekijöitä. Hän tietää, että tunneskaala on heidän joukossaan laaja. Elop uskoo kohtaavansa sekä vihaa että turhautuneisuutta, mutta myös auttamistahtoa.
\- On myös niitä työntekijöitä eri puolilla Suomea ja maailmaa, jotka ovat innoissaan ja pohtivat miten olla avuksi.
Samalla hän kiitti Nokian hallituksen puheenjohtajaa Jorma Ollilaa suurremonttiin sitoutumisesta sekä Nokian vahvaa brändiä.
\- Jorma oli puheenjohtajana urheassa roolissa, Elop kiitteli.
\- Nokian brändi on niin vahva ja vastustamaton ympäri maailman, että siitä pidetään kiinni jatkossakin.
Jälkiviisaat: Persujen nousu ja Nokian tulevaisuus
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä perussuomalaisten suosiosta ja Nokian uudesta liitosta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Jälkiviisaat pohtivat hallituksen muodostamista vaalien jälkeen.
\- Ihmiset haluaa olla voittajien puolella, Jan Erola analysoi.
\- On hauskaa katsoa, että ketkä pystyvät olemaan samaa mieltä, Kalle Isokallio pohti.
Erola muisteli, että persut ovat ilmoittaneet, etteivät aio leikkiä vihreiden ja RKP:n kanssa.
\- Miten suomenruotsalaiset radikalisoituu?, Erola mietti.
Nokian mahdollinen uusi nousu mietitytti myös Jälkiviisaita.
\- Vaikuttaa ainoastaan järkevältä ottaa joku valmis käyttöjärjestelmä, Erola sanoi.
\- Kyllä varmasti nokialaisten kannattaa pelätä työpaikkojensa puolesta, Silfverberg pohti.
\- Kahvikupit pöytään ja töihin, Isokallio pamautti pitkän teknisen alustuksen jälkeen.
Mitä mieltä sinä olet?
Uusia eduskuntavaaliehdokkaita julki
Vaaliliitossa olevat Pohjois-Savon Kristillisdemokraatit, Itsenäisyyspuolue ja Köyhien asialla -puolue ovat asettaneet loput ehdokkaansa kevään eduskuntavaaleihin. Kristillisdemokraateilla on 12 ehdokasta. Itsenäisyyspuolueella ja Köyhien asialla -puolueella on molemmilla yksi ehdokas.
Kristillisdemokraateissa viimeiset kolme julkistettua ehdokasta ovat Anita Hyttinen Leppävirralta, Tapani Lappalainen Siilinjärveltä ja Ilkka Roininen Rautavaaralta. Kristillisdemokraattien piirihallitus perui aiemmin tekemäänsä päätöksen asettaa Kari Kärkkäinen ehdokkaaksi hänen kieltäydyttyään eilen illalla ehdokkuudesta.
Köyhien Asialla -puolueen ehdokkaana on vieremäläinen Liisa Kylänpää. Kolmannen vaaliliittokumppanin, Itsenäisyyspuolueen ehdokas on juankoskelainen Martti Pohjolainen.
HKScanin tulos kärsi vientikiellosta
Lihatalo HKScanin tulos ei yltänyt vuodentakaiseen. Toimituksia haittasivat viime vuonna Venäjän vientikielto sekä Suomen työtaistelut. Loppuvuoden ongelmina HKScanissa olivat Suomessa heikko sianlihan kannattavuus, ja Ruotsissa pettymyksellinen joulusesonki.
Liikevoitto putosi sekä viime neljänneksellä että koko tilivuonna. Vuoden tulokseksi jäi 48 miljoonaa euroa verrattuna edellisvuoden 55 miljoonaan.
Toimitusjohtaja Matti Perkonoja luonnehtii viime vuotta kehitysten ajaksi. Ensi vuonna liikevoiton arvioidaan paranevan.
HKScanin ja tanskalaisen Rose Poultryn siipikarjakaupat sinetöitiin marraskuussa. Sitä myötä HKScanista tuli Pohjois-Euroopan siipikarjamarkkinoiden suurin toimija.
Rosen superilta vauhditti Bullsin voittoon NBA-kärjestä
Derrick Rose oli illan kuuma nimi, kun Chicago Bulls voitti koripallon NBA:n runkosarjaa johtavan San Antonio Spursin kotonaan 109-99. Hurjalla pelipäällä ollut Rose teki uransa piste-ennätyksen upottamalla peräti 42 paunaa. Voitto oli Bullsille neljäs peräkkäinen.
Bullsin valmentaja Tom Thibodeau ylisti Rosen esitystä kamppailun päätyttyä.
\- Se oli melkoinen esitys. Hän osoitti suurta johtajuutta, antoi meille hienon alun otteluun ja hyökkäsi läpi kamppailun, Thibodeau suitsutti.
Juuri ennen taukoa Rose teki nopeassa tahdissa 10 pistettä, jotka auttoivat kotijoukkueen taukojohtoon Spursin noustua hetkeksi niskan päälle. Päätösneljänneksellä hän tehtaili 13 pistettä ja auttoi kotijoukkueen pitämään Spursin takanaan.
\- Yritin vain tehdä, mitä ikinä voittoon tarvittiin. Heittäminen lankesi minulle, ja luojan kiitos heitot putosivat koriin tänään, Rose sanaili.
San Antonion tehokkain oli Tony Parker 26 pisteellä. San Antonio jatkaa NBA:n runkosarjan kärjessä.
Torstain toisessa ottelussa Phoenix taipui kotonaan Dallasille pistein 106-112.
Öljypoltin syttyi tuleen Kolarissa
Omakotitalon öljypoltin syttyi perjantaiaamuna tuleen Kolarin Vaattojärvellä. Talon asukas havaitsi palon ja sammutti tulen vaahtosammuttimella.
Paikalle aamukahdeksan jälkeen tullut palokunta varmisti palopaikan.
Palopäällikkö Esa Tapojärven mukaan öljypolttimen syttyminen on harvinaista. Talossa on lisäksi sähkölämmitys, eli asukkaat eivät joutuneet polttimen rikkoontumisen vuoksi evakkoon.
Antti Niemi lisäsi Washingtonin tuskaa
Antti Niemen torjunnat sekä Ryane Clowen ja Dany Heatleyn päätöserän osumat kantoivat San Jose Sharksin 3-2-voittoon Washington Capitalsista jääkiekon NHL:ssä.
San Josella on henkinen niskalenkki Washingtonista, sillä Sharks on voittanut joukkueiden 15 viimeisestä kohtaamisesta nyt 14. San Jose voitti viime viikolla Capitalsin Washingtonissa 2-0.
Washington on hävinnyt nyt viimeisestä viidestä kamppailustaan neljä.
\- Tulimme hyvin aggressiivisesti otteluun. Meidän pitäisi dominoida koko ottelun ajan, emme voi ottaa jalkaa pois kaasupolkimelta, Washingtonin puolustaja John Carlson selvitti.
Isoon rooliin San Josessa noussut Niemi torjui kamppailussa 23/25 laukausta. Niemen ottelussa onnistuivat ohittamaan Capitals-tähdet Aleksander Ovetshkin ja Niklas Bäckström. Ovetshkin huijasi Niemen avauserässä ja Bäckström aivan päätöserän lopussa.
Joe Pavelski teki kotijoukkueen avausosuman ensimmäisessä erässä alivoimalla. Voiton takasivat Ryane Clowen ja Dany Heatleyn kolmannen erän maalit. Heatley ohjasi voitto-osuman ylivoimalla sisään Dan Boylen laukauksesta.
\- Ylivoimapelimme ei ole tuottanut montaa maalia tällä kaudella. Ylivoimapelimme toi nyt voiton meille. Saimme hyvin ruuhkaa maalin eteen, San Josen voitto-osuman toinen syöttäjä Joe Pavelski sanaili.
Sveitsiläisillä murheita suurpujottelun alla
Sveitsin joukkueella on riittänyt huolia MM-alppihiihdon suurpujottelukilpailun alla. Maan kaksi kärkilaskijaa Carlo Janka ja Didier Cuche kärsivät loukkaantumisista ja molemmilla on leikkaus edessään. Perjantaina he ovat silti mukana kisassa.
Suurpujottelun olympiavoittaja ja maailmanmestari Carlo Janka laski Garmischissa vielä super-G:n, mutta hävisi kisakaupungista avauskisan jälkeen. Janka oli poikkeuksellisen väsynyt ja syynä tähän oli sydänvaivat.
\- Arviomme mukaan hänen hermostonsa on vaurioitunut. Teemme hänelle vielä sähköfysikaalisia tutkimuksia. Todennäköisesti hänet leikataan kauden jälkeen. On todennäköistä, että leikkauksella ongelmat paranevat sataprosenttisesti, Sveitsin joukkueen lääkäri Dionys Glenz kertoi.
Lääkärit ovat kuitenkin antaneet Jankalle kilpailuluvan. Hän aikoo jatkaa kauden normaalisti loppuun saakka, ja vasta sen jälkeen edessä on sydänleikkaus.
\- Odotukseni ovat samat kuin ennenkin. Tavoittelen mitalia. Se on ollut koko ajan tavoitteeni eikä se ole muuttunut, Janka totesi.
Kokenut Didier Cuche juhli syöksyssä MM- hopeaa, mutta ongelmat alkoivat suurpujottelun harjoituksissa. Käsi jäi kiinni keppiin ja Cuchen peukalo murtui.
\- Mitalimahdollisuuteni ovat pienemmät kuin ennen kisoja. Ne eivät ole yhtä hyvät kuin syöksyssä. Mutta niin kauan kun on pienikin mahdollisuus, niin yritän taistella. Kultaa minun on vaikea voittaa, mutta ehkä yllän pronssille. Jos niin käy, niin lääkäreiden ei tarvitse nukuttaa minua leikkaukseen lauantaina!
Cuche kilpailee perjantaina erikoislastan kanssa ja hänet leikataan Zurichissä lauantaina. Ongelmista huolimatta sveitsiläisiä ei voi sivuuttaa mitalitaistossa.

  Miesten suurpujottelua seurataan suorana lähetyksenä TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 10.40 lähtien.

Pomarkun kunnanvaltuustolle uusi puheenjohtaja
Muutoksia tuli myös Pomarkun kunnanhallituksen kokoonpanoon, kun lähes puolet sen jäsenistä vaihdettiin.
Pomarkun kunnanvaltuusto on valinnut uuden puheenjohtajan ja uuden kunnanhallituksen.
Valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi vuodelle 2011 valittiin keskustapuolueen Risto Peltomaa. Aiemmin valtuuston puhetta on johtanut saman puolueen Hannu Pärkö.
Kunnanhallituksen kokoonpanosta järjestettiin suhteellinen vaali, koska ehdokkaita oli enemmän kuin paikkoja. Pomarkun kunnanhallituksen jäsenistä vaihdettiin lopulta noin puolet. Kunnanhallituksen puheenjohtajisto säilyi ennallaan. Uuden kunnanhallituksen toimikausi on vuodet 2011 ja 2012.
Vuokrien nousu näyttää väistämättömältä
Vuokra-asuntoyhtiöt pitävät vuokrien nousua tällä hetkellä väistämättönä asiana. Esimerkiksi Kuopion kaupungin omistamissa Niiralan Kulmassa ja Kuopaksessa uskotaan, että vuokria on pakko korottaa myös ensi vuonna.
Opiskelijoille asuntoja tarjoava Kuopas korotti asuntojensa vuokria vuodenvaihteessa noin puolitoista prosenttia ja Niiralan Kulman reilun viiden prosentin korotukset tulevat voimaan maaliskuussa. Yhtiöt uskovat trendin jatkuvan, sillä energiakustannukset näyttäisivät jatkavan kasvuaan ja samalla myös lainojen korkotaso on pikkuhiljaa nousemassa.
Vuosi sitten Kuopas ei korottanut vuokriaan olleenkaan ja Niiralan Kulman korotus oli hieman yli 3 prosenttia.
Voikkaalle houkutellaan sijoittajia
Lakkautetun Voikkaan tehtaan alueelle yritetään houkutella kansainvälisiä investoijia järjestämällä seminaari Kouvolassa syksyllä.
Invest in Voikkaa -nimistä foorumia valmistelee kaupungin elinkeinoyhtiö EBIC. Tarkoituksena on kutsua paikalle noin 100 yritystä, jotka voisivat olla kiinnostuneita asettumaan alueelle.
Voikkaan ja vanhan Kymintehtaan tiloja markkinoidaan varsinkin datakeskuksia pyörittäville yrityksille. Invest in Voikkaa -projektin tavoitteena on saada käynnistymään Kymenlaaksossa muutama merkittävä investointihanke, jotka toisivat arviolta 50 työpaikkaa.
Linja-autoliitto vastustaa HSL:n laajentumista
Linja-autoliitto on tyytyväinen Vihdin ja Tuusulan aikeisiin jättäytyä Helsingin seudun liikenteen lippujärjestelmän ulkopuolelle. Liiton mukaan myös Nurmijärvi olisi hylkäämässä HSL:n yhteistyötarjouksen.
HSL:n lippujärjestelmä maksaisi Nurmijärvelle noin kolme miljoonaa euroa.
Linja-autoliitto laskee, että Nurmijärvi säästäisi vuodessa noin 2,5 miljoonaa euroa kehittämällä nykyistä Matkahuollon lippujärjestelmää.
Liiton mukaan myös Kirkkonummen ja Keravan linja-autoliikennettä voidaan parantaa jo ennen kuin HSL kilpailuttaa liikenteen vuodesta 2013 alkaen.
Linja-autoliiton osastopäällikkö Ari Heinilän sanoo, että nyt on menossa tietynlainen siirtymäaika, jonka aikana muutokset ovat mahdollisia.
\- Nyt on mahdollista esimerkiksi lisätä tai muuttaa liikennettä, muuttaa aikatauluja tai reittejä. Kysymys on siitä, että viranomainen ja yrittäjä niistä keskenään sopivat. Tämä siirtymäaika on tällainen välivaihe, mutta se ei muuta sitä tosiasiaa, ettei tänäkin aikana liikennettä voi kehittää.
Siirtymäaika on kirjattu viime vuoden alusta voimaan tulleeseen joukkoliikennelakiin. Siirtymäaika takaa liikennöitsijöille vanhoihin liikennelupiin perustuvan sopimusliikenteen vuoteen 2013 asti.
Esimerkiksi Kirkkonummella Helsinkiin suutautuvan seutuliikenteen siirtymäaika päättyy kesällä 2014.
Linja-autoliiton mukaan Kirkkonummella HSL-jäsenyys on kolminkertaistanut liikenteen kustannukset muutamassa vuodessa. Samaan aikaan matkustajamäärät ovat kasvaneet vain noin viidenneksen.
Krokotiilit ja geishat mannapuuron voimalla Kouvolan kävelykadulle 2011
Abit aloittivat penkkaripäivän vieton aamulla kouluissaan ja lounaalla tankattiin ravintoa iltapäivän riehumista varten. Kuusankosken lukiossa krokotiilit, poliisit ja laitapuolen kulkijat nauttivat mannapuuroa sulassa sovussa.
Kuusankosken lukion ruokalassa oli ennen puoltapäivää varsin mielenkiintoinen tunnelma. Pöydissä istui niin poliiseja, geishoja, ninjoja, lentokapteeneita kuin krokotiilejäkin. Jokaiselle maistui tarjottu mannapuuro ja mehukeitto hyvin.
-Tämä maistuu itse asiassa paremmalta kuin koskaan ennen, onhan nyt viimeinen koulupäivä, iloitsi ninja-asuinen nuorimies.
-Onhan nyt vähän haikea olo, mutta silti ihan mielettömän mahtavaa, huokasi Pikku Myy.
Vaikka tunnelma oli katossa, moni myönsi, että joitain opettajia tulee ikävä.
-Niin ja välitunteja, niitä myös tulee ikävä, tokaisi joku.
Moni ehti juhlahumussa mainita myös abiristeilyn, joka seilataan ensi viikolla.
-Tänään jätän biletyksen vähemmälle, että säästyy rahaa sinne, sanoi tahitilaiskaunotar.
Pikku Myy puolestaan aikoo jättää koko risteilyn väliin ja keskittyä lukuhommiin.
-Vielä on muutamat kirjoitukset edessä, äidinkielen essee seuraavana. Täytyy panostaa lukemiseen.
Oppilaat olivat jälleen kerran panostaneet penkkarivaatteisiin; joku oli tilannut peruukin jopa kiinasta asti.
Krokotiiliasuinen abi kertoi hankkineensa asunsa jo kesällä. Puku oli sen verran iso, että alle mahtui mukavasti lämmintä vaatetta iltapäivän kävelykierrosta varten.
-Minulla on itse asiassa täällä alla toppapuku. Pikkasen on kuuma, mutta ihan tarpeen siinä vaiheessa, kun kävellään Sumulaaksosta Manskille.

  Kotkassa runsaasti Munamiehen klooneja

Kello kolmentoista jälkeen Kotkan Kauppatori alkoi täyttyä kuorma-autoista purkautuvista abeista. Meno oli perinteisen äänekäs ja railakas.
Joukossa vilahteli runsaasti erilaisia eläimiä, mutta myös tv:stä tutut hahmot olivat suosittuja. Porukasta bongattiin muun muassa valvova rakennusmestari Timo Harjakainen kuten myös Munamies. Itseasiassa Munamiehiä taisi olla koko kennollinen.
Pari merirosvoa morsiamineen kertoi viettäneensä koko päivän merirosvo-teemaa mukaillen.
-Rommia ollaan nautittu, tottakai! Mutta kohta lähdetään kahville.
Merirosvon morsian myönsi, että auton lavalla viilettäminen oli paikoin kylmää hommaa, mutta se ei tunnelmaa latistanut.
-Nyt pidetään hauskaa!
Tulevaisuudessa porukan miehet suuntaavat armeijaan ja toinen morsiamista aikoo viettää vuoden Espanjassa. Sen jälkeen matka jatkuu urheiluopintojen pariin.
Ihalainen toivoo jatkoa sosiaalitupolle
SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen esittää pidemmän aikavälin maksuohjelmaa eläkejärjestelmän rahoituksen hoitamiseksi. Ihalaisen mukaan nyt pitäisi neuvotella "sosiaalitupo kakkonen".
Kaksi vuotta sitten työmarkkinakeskusjärjestöt julkaisivat sosiaalitupoksi nimetyn paketin, jossa määriteltiin eläkepolitiikan ja työttömyysturvan suuntaviivoja vuoteen 2014 asti.
Ihalaisen mielestä myös työkyvyttömyyseläkeläisten määrä on saatava vähenemään.
Ihalaisen mielestä olisi erittäin tärkeää, että Suomessa kyettäisiin sopimaan pidemmäksi aikaa työeläkejärjestelmän rahoituksesta. Sopiva aika voisi olla esimerkiksi kahdeksan vuotta.
Ihalaisen mallissa eläkemaksujen korotukset jaettaisiin työnantajan ja työntekijän kesken. Viime korotuksissakin näin on tehty. Ihalainen muistuttaa, että eläkemaksujen korotuspaine on noin 3 prosenttiyksikköä vuoteen 2020 mennessä.
Nyt eläkemaksu on keskimäärin 22,4 prosenttia. Siitä valtaosan maksaa työnantaja.
\- Maksuohjelmalla varmistettaisiin, että nykyiset työeläkkeet kyetään maksamaan, Ihalainen sanoo.
Joka vuosi noin 25 000 uutta ihmistä jää työkyvyttömyyseläkkeelle. Ihalainen muistuttaa sen olevan yli 40 prosenttia kaikista eläkeläisistä.
\- Meidän pitäisi löytää joitakin toimenpiteitä, jotka patoaisivat työkyvyttömyyseläkkeelle menoa, Ihalainen lisää.
Hänen mukaansa olisi halukkaille työkyvyttömyyseläkeläisille olisi tarjottava mahdollisuus palata töihin.
-Tämä on toinen kori, josta pitäisi neuvotella. Se nostaisi todellista keskimääräistä eläkkeellejäämisikää, jos tässä työssä onnistutaan, hän muistuttaa.
Saimaannorpan pesimärauha julistettiin
Maailman luonnonsäätiö WWF julisti perjantaina aamupäivällä saimaannorpalle pesimärauhan. Julistus annetaan juuri ennen kuin kuutit syntyvät lumipesiin helmikuun lopulla ja maaliskuun alussa.
Pesimärauhan julistus luettiin perjantaina Sammonlahden koulun pihalla Lappeenrannassa. Pesimärauhan tekstin luki Sammonlahden yhdeksännen luo
  kan oppilas, koulun ympäristöagenttien puheenjohtaja Emmi Niitlahti. Tapahtumassa nähtiin myös ympäristöagenttien norppaperformanssi.
Kuluva helmikuu on saimaannorpan kannalta kriittistä aikaa.
Vuosi sitten maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan asettama saimaannorppa ja kalastus -työryhmä esitti mietinnössään, että saimaannorpan keskeisillä lisääntymisalueilla kielletään verkkokalastus 15.4.–30.6. kuuttien suojelemiseksi joko vapaaehtoisin sopimuksin tai asetuksella.
Osakaskunnille sopimusten allekirjoittamiseen asetettu takaraja on 15.2.2011 eli pesimärauhan julistamisen aikaan on tiedossa, onko vapaaehtoisin sopimuksin aikaansaatu verkkorajoitusalue aukoton ja riittävän kattava.
Jos vapaaehtoisilla sopimuksilla ei ole saatu sovittua noin 1500 neliökilometrin ydinaluetta aukottomaksi ja yhtenäiseksi, on keväinen verkkokalastus työryhmän esityksen mukaan kiellettävä tästä keväästä alkaen asetuksella.
WWF on julistanut saimaannorppien pesimärauhan vuodesta 1993 saakka.
Kampaajilla ruuhkaa jo aamuvarhaisesta lähtien
Lukion tokaluokkalaisilla on tänään yksi lukioajan jännittävimmistä päivistä. Vanhojen tanssiaisiin valmistuvat nuoret naiset ovat olleet kampaajilla ja meikattavina jo aamuvarhaisesta lähtien.
Kampaamo Sarinannan ovet avautuivat perjantaiaamuna jo kello kuusi. Silloin ovesta käveli sisään lappeenrantalaisen Kimpisen lukion tokaluokkalainen Noora Ikonen
\- Jännittää aika paljon. Meikit ja kampaus pitää saada ajoissa valmiksii, kertoo Noora.
Kampaaja Salla Pätäri asettelee Nooran niskanutturan kuntoon. Nuttura tehdään pään vasemmalle puolelle ja sen jälkeen nutturaan pujotellaan tasattuja hiusosioita.
\- Nooralla on pitkä taipuisa tukka, johon on helppo tehdä kampaus, kuvailee kampaaja.
Mallin kampaukseensa Noora löysi netistä.
Juhla-asuksi on valikoitunut vaaleansininen, hopeisilla koristeilla viimeistelty puku. Sen Noora laittaa yllensä vasta meikkaamisen ja kampauksen teon jälkeen.
Kampauksen ja meikin teko kestää kaksi ja puoli tuntia.
Puoli yhdeksän jälkeen matka jatkuu koululle, jossa asetellaan puku päälle ja korut paikoilleen. Tanssiaiset alkavat kello yksitoista Lappeenrannan urheilutalolla.
\- Tanssiaskeleet ovat kunnossa, vakuuttaa Noora.
Itsemurhapommittaja iski Itä-Afganistanissa
Useita ihmisiä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut itsemurhapommi-iskussa Khostissa Itä-Afganistanissa. Kuolleita on ainakin kahdeksan ja haavoittuneita 30.
Poliisin mukaan isku tapahtui tarkastuspisteellä. Kun poliisit yrittivät tutkia epäilyttävänä pitämäänsä autoa, kuljettaja räjäytti räjähteillä lastatun kulkuneuvon.
Kuolleista ainakin kaksi on poliiseja. Räjähdys vaurioitti myös lähistöllä olevia taloja ja kauppoja. Suuri osa haavoittuneista on siviilejä.
Onnistuuko Palander MM-suurpujottelussa?
Alppihiihdon MM-kisoissa jännitetään perjantaina miesten suurpujottelua. Suomen edustajat ovat Marcus Sandell, Kalle Palander, Samu Torsti ja Andreas Romar. Heistä ensimmäisenä starttaa Sandell lähtönumerolla 25, Palander ampaisee rinteeseen numerolla 26.
Palander yrittää pelastaa Garmisch-Partenkirchenissä repaleisen kautensa. Vaikka tämän kauden tulokset ovat jääneet surkeiksi, Palander uskoo vauhtinsa riittävän hyvään sijoitukseen perjantain MM-suurpujottelussa.
Tämän kauden suurpujottelucupissa suomalaisista parhaat tulokset on saavuttanut Marcus Sandell. Palander on vuosien tauon jälkeen menettänyt valtikkansa myös kotimaassa.
\- Täytyy sanoa, että olisi noloa, ellei joku vähitellen laskisi minua kovempaa vauhtia. Olen kuitenkin ollut pitkään poissa kilpailuista eivätkä vanhat meriittini paina enää tämän kauden laskuissa, Palander muistutti.
Palander korostaa, että MM-kilpailut ovat hänelle nyt poikkeuksellisen tärkeät, koska maailmancupissa kilpailut ovat menneet enemmän tai vähemmän penkin alle.
\- Loppukauden kaikki kilpailuni ovat huipputärkeitä, että saisin edes jotakin pisteitä kasaan. Näin saisin jonkinlaisen lähtönumeron myös ensi kaudella, Palander sanoi.
Palander tunnustaa tilanteensa eikä lähde hakemaan kuuta taivaalta. Mitaleista lienee tällä hetkellä turha haaveilla, tavoitteena on tehdä onnistuneet laskut ja päästä edes lähelle kärkisijoituksia.
\- Jos joku on sitä mieltä, että vuoden 1999 MM-kultani oli onnenkantamoinen, niin mitali täältä olisi vieläkin onnekkaampi. Mutta kaikkihan on alppihiihdossa mahdollista, Palander arvioi.

  Miesten suurpujottelua seurataan suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 10.40 lähtien.

Sport tosipaikan edessä
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit käynnistyvät viikonvaihteessa. Mestiksen runkosarjassa kolmanneksi yltäneellä Vaasan Sportilla on kotietu takanaan. Vastassa on runkosarjan kuutonen, Lempäälän Kisa.
Sport aloittaa välieräsarjansa lauantaina kotikaukalossaan Lempäälän Kisaa vastaan. Jukurit puolestaan kohtaa lauantaina Kiekko-Vantaan, KooKoo K-Laserin ja SaPKo D Teamin.
Sportin nuori joukkue on nyt tosipaikan edessä, sillä monet joukkuelaiset pelaavat ensimmäistä kertaa Play off -otteluita aikuisten tasolla.
Vaasan Sportilla on välieräsarjassa kotietu. Sarjan toinen ottelu on vuorossa maanantaina, jolloin sportilaiset matkaavat Lempäälään. Mestiksen puolivälierissä jatkoon pääsyyn vaaditaan kolme voittoa.
Mestiksen 49 kierroksen runkosarja saatiin päätökseen keskiviikkona.
Sähköä kuluu ennätystahtiin
Sähkön kulutus on tänä aamuna kivunnut talven ennätyslukemiin. Kantaverkkoyhtiö Fingridin antamat tiedot voimajärjestelmän tilasta kertovat jopa noin 14 700 megawatin kulutuksesta. Päivän mittaan kulutus alenee, illan huippu saavutetaan kello 18 aikaan.
Kireä pakkanen näkyy sähkön kulutuksen nousuna. Kantaverkkoyhtiö Fingridin tiedot voimajärjestelmän tilasta kertovat aamun kulutuksen kokonaismäärän ylittäneen 14 600 megawattia. Esimerkiksi kello 7.39 kulutus oli 14 674 megawattia.
Kaikkien aikojen ennätys sähkön kulutuksessa on lähes15 000 megawattia. Fingridin kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo arveli maanantaina, ettei huippulukema pakkasista huolimatta enää tänä talvena ylity, sillä aurinkoiset säät ja pitenevä päivä vähentävät sähkön kulutusta.
Hiihtolomaviikot vaikeuttavat sähkönkulutuksen ennustamista, sillä kulutuksen profiili on loma-aikoina tavanomaisesta poikkeava.
Hiihto- ja Ampumahiihtoliitto hankkiutumassa yhteen
Suomen Hiihtoliitto sekä Suomen Ampumahiihtoliitto suunnittelevat voimiensa yhdistämistä. Osana yhdistymistä liitot aikovat perustaa yhteisen valmennuskeskuksen Etelä-Suomeen.
Hiihto- ja ampumahiihtoliitoilla on jo yhteinen valmennuskeskus Vuokatissa, mutta pari peräkkäistä hyvää lumitalvea ovat nostaneet esille valmennuskeskuksen tarpeen myös etelässä, kertoo Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg.
Hiihtoliitto ja Ampumahiihtoliitto hakevat yhdistymisellä muunmuassa säästöjä leirityskuluihin sekä parempaa näkyvyyttä ja neuvotteluvoimaa, sanoo Sundberg.
Laukka: Tapaus Contador
Pari viikkoa sitten Espanjan pyöräilyliitto langetti viime vuoden Ranskan ympäriajon voittajalle Alberto Contadorille vuoden kilpailukiellon, koska hänen elimistöstään oli löytynyt clenbuterol-nimistä kiellettyä lääkeainetta. Sääntökirjan mukainen rangaistus olisi ollut kaksi vuotta, mutta Espanjan pyöräilyliiton näkemyksen mukaan aineen käyttö ei ollut tahallista.
Contador valitti välittömästi päätöksestä ja tiistaina asia käsiteltiin uudestaan. Espanjan pyöräilyliiton mielipide oli, että Contador on syytön ja kilpailukielto peruttiin. Keskiviikkona hän jo ajoi kilpaa Portugalissa. Espanjassa Contadorin syyttömyyteen uskoi moni. Useampi ministerikin ehti ilmaista mielipiteensä asian tiimoilta. Kaikkien mielestä Contador on syytön.
Ulkomailla usko Contadorin syyttömyyteen on huomattavasti heikompi. Tiistaisen päätöksen jälkeen moni pyöräilijä ja joukkueenjohtaja on ilmaissut tyytymättömyytensä, mikä onkin hyvin ymmärrettävää. Mitä todennäköisimmin vastaavassa tapauksessa olisi monessa muussa maassa langetettu ilman mitään suurempaa spekulointia 24 kuukauden kilpailukielto.
Tapaus Contadorin valituskierros tullee jatkumaan. Kansainvälisellä pyöräilyliitolla UCI:lla sekä kansainvälisellä dopingtoimikunnalla WADA:lla on nyt aikaa vajaat neljä viikkoa valittaa espanjalaisten päätöksestä urheilun välituomioistuimeen CAS:ille.
Ihme on, mikäli valitusta ei tehdä. Tällä välin Contador saa jatkaa kilpailemista aivan normaalisti. Mikäli valitus tehdään, sen käsittely vie useamman kuukauden. Mitä todennäköisimmin CAS saisi käsiteltyä valituksen kesäkuun loppuun mennessä eli ennen Ranskan ympäriajoa. Contador onkin valinnut kauden päätavoitteeksi toukokuussa järjestettävän Italian ympäriajon.
Rask voiton makuun New Yorkissa
Boston Bruinsin kakkosmaalivahdin roolissa pelaava Tuukka Rask torjui voiton New York Islandersista. Rask teki 34/37 torjuntaa, kun Bruins haki jääkiekon NHL:ssä 6-3-voiton New Yorkista. Rask arvostettiin kamppailun kakkostähdeksi.
Voitollaan Boston katkaisi joukkueen kolmen pelin mittaisen tappioputken. Islandersille tappio oli ensimmäinen viiteen otteluun.
Rask on tällä kaudella torjunut 19 ottelua torjuntaprosentilla 91,6.
Bruins määräsi ottelun suunnan heti avauserässä, kun vierasjoukkue latoi tulostaululle 3-0-lukemat Blake Wheelerin, Mark Recchin ja Gregory Campbellin toimesta.
\- Pelasimme hyvän ottelun ensimmäistä erää lukuun ottamatta, Islandersin valmentaja Jack Capuano summasi.
Toisessa erässä joukkueet tekivät maaleja vuoronperään. Bostonin riveistä punalampun sytyttivät David Krejci, Tyler Seguin ja Milan Lucic (yv). Raskin yllättivät John Tavares ja Josh Bailey. Kolmannen erän ainoasta osumasta vastasi pelin toisen maalinsa tehnyt Islandersin Tavares.
Bostonille ottelu oli kuuden vieraspelisarjan ensimmäinen.
\- Hyvä tapa aloittaa vieraspelit. Teimme lujasti töitä näiden pisteiden eteen, Bostonin luotsi Claude Julien kertoi tyytyväisenä.
Avun hakeminen voi pahentaa ihmiskaupan uhrin hätää
Avun hakeminen ei välttämättä helpota ihmiskaupan uhrien elämää, vaan edessä voi olla vuosien uusi ahdinko. Koska avunhakijalla ei ole työlupaa, sosiaaliturva jää minimiin.
Lisäksi hyväksikäyttäjä voi käyttää kovia keinoja syntyneiden velkojen perintään. Taloudellinen ahdinko ajaa myös leipäjonoihin, pimeisiin töihin sekä itsensä myymiseen.
Suomalaiset mieltävät ihmiskaupan lähinnä ulkomaiden ongelmaksi, mutta ihmiskaupan uhreja, kuten surkeisiin työoloihin tuotettuja ihmisiä, elää myös Suomessa.
Helsinkiläiseen Voimavarakeskukseen tulee 25 - 40- vuotiaita naisia hakemaan apua esimerkiksi äärimmäiseen velkaantumiseen tai kokemansa väkivallan vuoksi. Vasta keskuksen työntekijä ymmärtää, että kysymys on ihmiskaupan uhrista.
Paradoksaalista kyllä, avun ja oikeuden hakemisesta voi koitua vain lisää ahdinkoa. Vaikka poliisi alkaa tutkia asiaa, hätä ei helpota.
\- Ilman työlupaa oleva ihminen saa kuukaudessa sosiaalitukea vain 292 euroa kuukaudessa. Talousahdinko ajaa leipäjonoihin, pimeisiin töihin, jopa itsensä myymiseen, kertoo Voimavarakeskuksen johtaja Natalie Gerbert.
Tilannetta eivät helpota esimerkiksi vakuuttelut tehdyistä töistä, joista työnantaja ei ole maksanut palkkoja, koska näyttö niistä puuttuu. Päinvastoin - hyväksikäyttäjä voi edelleen periä velkoja, vaikka viranomaiset kuinka vakuuttelevat, ettei velkasuhdetta ole syntynyt.
Uhrin itsensä lisäksi myös hänen omaisiaan kotimaassa voidaan uhkailla. Pelosta voi tulla vuosien seuralainen sillekin, joka lähtee hakemaan apua.
Kaupunkiraitiotie jakoi mielipiteitä
Tampereen kaupunkiraitiotien reittivaihtoehdot muokataan neljäksi vaihtoehtoiseksi reitiksi. Myöhemmin keväällä kaupunkilaiset voivat kommentoida yksityiskohtia, kuten esittää toiveita pysäkeistä.
Kaupunki aikoo myös avata karttapalvelun, josta voi katsoa ja kommentoida reittivaihtoehtoja.
Kaupunkiratikka herätti keskustelua myös eilen järjestetyssä yleisötilaisuudessa, jossa reittivaihtoehdot jakoivat mielipiteitä. Paikalla tilaisuudessa oli noin 30 henkeä.
Suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta kertoo, että yleisötilaisuuden osallistujia pohditutti muun muassa se, kuinka raitiotie mahtuu ahtaisiin paikkoihin:
-Keskustelu oli yleisesti ottaen rakentavaa. Muutama kriitinenkin puheenvuoro oli, mutta yleisesti suhtautuminen oli myönteistä. Joitakin ongelmakohtia, kuten Pispalan valtatie, nostettiin esille. Pispalan valtatie oli kyselyn mukaan toivottava ratkaisu, mutta toisaalta tuotiin esille sitä, että Pispalan valtatie on aika kapea ja sinne on vaikea saada mahtumaan kaikki kulkumuodot
Niva-Kaijan koulu perusteelliseen remonttiin kesällä
Nivalassa homeongelmista kärsivän Niva-Kaijan koulun peruskorjaus aiotaan aloittaa ensi kesänä. Eri vaihtoehtoja punninnut tekninen lautakunta esittää koulun perusteellista kunnostamista, jossa koulu päivitetään nykyajan vaatimuksia vastaavaksi.
Peruskorjauksen verottoman hinnan arvioidaan nousevan 7,8 miljoonaan euroon. Asia etenee seuraavaksi Nivalan kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Tavoiteaikataulun mukaan kesällä aloitettava peruskorjaus on valmis vuoden 2012 syyslukukauden alkuun mennessä.
Putken sulatus oli polttaa talon Hyrynsalmella
Jäätyneen vesijohdon sulatustyö oli vähällä tuhota omakotitalon Hyrynsalmella. Kirkonkylällä olevan rintamamiestalon asukkaat olivat lämmittäneet vesijohtoa talon kellarissa kuumailmapuhaltimella toissa päivänä. Kuumuus oli sytyttänyt talon välipohjan eristeet kytemään, ja talon asukkaat huomasivat savun hajun tänä aamuna.
Kun palokunta avasi talon lattiaa sammuttaakseen kytöpalon, leimahti palo täyteen liekkiin saatuaan happea.
Tuli saatiin kuitenkin heti sammumaan, ja talo kärsi vain pieniä vahinkoja.
Viransijaisen ylipalomiehen Heimo Moilasen mukaan tilanteessa oli ainekset suureenkin tulipaloon.
Autopalo uhkasi omakotitaloa Orimattilassa
Pelastuslaitos sai varhain perjantaiaamuna hälytyksen Perälähteentielle. Talon pihassa oli kaksi autoa, joista toinen oli syttynyt palamaan. Tuli levisi autosta vieressä olevaan autotalliin, joka on kiinteästi osa omakotitaloa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tuli rajattiin autotallin kattorakenteisiin, eikä se päässyt leviämään asunnon puolelle.
Omakotitalo on noin sataneliöinen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa, oliko tuleen syttynyt auto ollut lämmitysjohdon päässä.
Bittioppia metsänomistajille
Pirkanmaan Metsäkeskus ryhtyy pitämään metsänomistajiin yhteyttä myös uuden median kautta. Metsäammattilaiset haluavat muistuttaa, että esimerkiksi ajoissa harvennettu kuusikko kasvaa tukkipuuksi noin 60:ssä vuodessa, mutta hoitamaton ehkä sadassa.
Nykyisin monet asuvat kaukana metsistään, eikä hoitotöihin ole välttämättä edes aikaa. Facebookin ja Twitterin avulla päästään yhteyksiin monen kaupunkilaisomistajan kanssa, kertoo metsämedianeuvoja Ulla Konkarikoski:
-Yritämme tavoittaa myös niitä, jotka eivät ole koskaan käyneetkään omistamassaan metsässä. Hankkeen aikana yritetään järjestää verkkokoulutusta, niille jotka eivät halua tulla kurssille tänne paikan päälle.
Metsämedianeuvoja Ulla Konkarikosken mukaan uusilla välineillä voidaan antaa tietoja nopeasti suurellekin joukolle.
-Muistutamme myös facebook-kanavan välityksellä ajankohtaisista asioista: koska pitää laittaa veroilmoitus, milloin on taimikon harvennusten aika ja myös siitä, että rungot pitää viedä pois metsäteiden varsilta kesäkuun loppuun mennessä, ettei tule hyönteistuhoja.
Ketekin omistukseen muutoksia
Keski-Pohjanmaan teknologiapalvelukeskuksen Ketekin omistukseen haetaan uusia ratkaisuja kevään aikana. Koulutusyhtymä haluaisi muiden omistajien, lähinnä Kokkolan kaupungin ja ammattikorkeakoulun ottavan nykyistä enemmän vastuuta keskuksen toiminnasta.
Ketek toimii tällä hetkellä koulutusyhtymän alaisuudessa. Yhtymä on joutunut rahoittamaan yhtiön kassakriisiä pitkäaikaisella lainalla.
\- Kuntayhtymällä on lähinnä kassan toimivuuteen liittyvä rahoitus. Tällainen toiminta tarvitsee sitä, koska hankkeiden maksatukset tulevat parin kuukauden viiveellä. Lähinnä siitä johtuu kassalainaosuudesta tämä velkamäärä. Muuta velkaahan yhtiöllä ei ole, sanoo Ketekin hallituksen puheenjohtaja, Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus
Tällä hetkellä koulutusyhtymä ja Kokkolan kaupunki omistavat molemmat 40 prosenttia sekä Pietarsaaren kaupunki ja ammattikorkeakoulu ovat mukana pienemmällä osuudella.
Eksote tekstiviestittelee keväällä potilailleen
Eksote viestittelee maaliskuusta alkaen tekstiviestitse verenohennuslääkkeitä käyttäville potilailleen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä arvioidaan, että suurin osa verenohennuslääkkeitä käyttävistä potilaista voi siirtyä vastaanottamaan laboratoriovastauksen tekstiviestitse.
Uuden toimintamallin avulla osa potilaista voi jatkossa säädellä lääkitystä omatoimisesti. Tavoitteena on lisätä potilaan itsenäisyyttä, parantaa palvelua ja kehittää terveysasemien toimintaa.
Verenohennuslääkitys vaatii kuukausittaisia kontrollikäyntejä laboratoriossa, joten se sitoo merkittävän määrän terveydenhuollon resursseja. Tähän Eksote etsii ratkaisua tekstiviestipalvelulla.
Uusi toimintamalli otetaan käyttöön Lappeenrannassa Armilan, Lauritsalan ja Sammonlahden terveysasemilla. Kevään aikana tekstiviestipalvelu laajenee kaikille Eksoten terveysasemille
Korpikoski valittiin pelin ykköstähdeksi
Phoenix Coyotesin Lauri Korpikoski oli ottelun hahmo jääkiekon NHL:n kamppailussa Atlanta Thrashersia vastaan. Tehot 1+1 summannut Korpikoski valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun omaa divisioonaansa johtava Phoenix voitti kotonaan Atlantan osumin 4-3.
Korpikoski sai ottelussa jääaikaa reilut 16 minuuttia ja suomalaishyökkääjän kamppailun plus/minnus –tilasto oli komeat +3. Korpikoski on tällä kaudella kerännyt 59 ottelusta tehot 12+16=28.
Korpikoski syötti avauserässä Eric Belangerin alivoimaosuman ja teki toisen erän lopussa Coyotesin 3-3-tasoituksen Keith Yandlen (0+3) syötöstä.
Kotijoukkueen riveistä maalinteossa onnistuivat Belangerin ja Korpikosken lisäksi myös Shane Doan ja Martin Hanzal. Hanzal teki Phoenixin 4-3-voitto-osuman toisen erän viimeisellä minuutilla.
\- Onnistuimme tekemään riittävän määrän maaleja. Haluaisin että suojelisimme kiekkoa paremmin. Kaksi pistettä oli kuitenkin pääasia tästä pelistä, Phoenixin valmentaja Dave Tippett pohti.
Atlantan riveistä punalampun Phoenix-vahti Ilja Brizgalovin selän takana sytyttivät Chris Thorburn (yv), Andrew Ladd (yv) ja Rich Peverley.
\- Keskittymistasomme ei ollut parasta mahdollista, Atlantan luotsi Craig Ramsey sanoi.
Hailuodon siltasuunnittelu etenee
Hailuodon tieyhteyden yleissuunnittelu on alkanut. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen käynnistämä yleissuunnitelma perustuu aiempaan ympäristöselvitykseen.
Suunnittelu perustuu pengertien rakentamiseen nykyisen lauttalinjan pohjoispuolelle. Huikun ja Riutunkarin syvänteiden yli on tarkoitus rakentaa silta.
Yleissuunnitelman valmistelussa on otettu huomioon alueelle suunniteltu tuulivoimapuisto. Siinä on myös tarkennettu muun muassa siltaratkaisuja ja tien sovittamista maisemaan. Kevyelle liikenteelle ollaan myös rakentamassa aiempaa parempi tila.
Yleissuunnitelmaluonnosta esitellään tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa keskiviikkona 23. helmikuuta 2011 klo 17.30 alkaen Hailuodon koulun liikuntasalissa.
Pekka Rinne torjui voiton kärkijoukkueesta
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne sai taas uuden sulan hattuunsa, kun suomalaismaalivahti torjui voiton jääkiekon NHL:n ykkösjoukkueesta. Rinne torjui 35/36 laukausta, kun Nashville nujersi kotihallissaan Vancouver Canucksin maalein 3-1. Rinne valittiin kamppailun ykköstähdeksi.
Rinne loisti etenkin kolmannessa erässä, jossa Vancouver ajoi vimmatusti takaa kotijoukkueen johtoa. Rinteellä on NHL-vahdeista toiseksi paras torjuntaprosentti Bostonin Tim Thomasin jälkeen. Rinne on torjunut tällä kaudella 41 ottelua torjuntaprosentilla 93,1.
\- Heidän maalivahtinsa pelasi hyvin. Maalivahti voitti pelin heille, Canucksin hyökkääjä Ryan Kesler Kehui rinnettä.
Ottelun kaikki maalit nähtiin toisen erän lopussa viiden minuutin tehojakson sisään. Maalihanat avasi Nashvillen Martin Erat, joka ohitti Canucks-maalilla 23 torjuntaa tehneen Roberto Luongon ajassa 34.13. Vancouverin Daniel Sedin oli ainoa, joka yllätti ottelussa Rinteen. Sedin sytytti punalampun Rinteen selän takana ylivoimalla ajassa 38.15.
Nashville sisuuntui Vancouverin tasoituksesta ja hankkiutui takaisin johtoon vain seitsemän sekuntia myöhemmin, kun Nick Spaling vei kotijoukkueen 2-1-johtoon. Maalinteko ei loppunut tähän sillä Mike Fisher vei kotijoukkueen 3-1-johtoon ajassa 39,11. Spalingin ja Fisher maalasivat 49 sekunnin sisällä toisistaan.
Nashvillen kaksi pelaajaa koki ottelussa kovia, kun Predatorsin kolmannen maalin tehnyt Fisher ja sentteri Steve Sullivan saivat kiekon naamaansa. Fisher sai kiekon poskeensa avauserässä, mutta palasi tositoimiin tikit naamassa toisessa erässä. Sullivan sai kiekon toisessa erässä kasvoihinsa, eikä enää pelannut tapaturman jälkeen.
\- Tikkaamisessa meni aikansa, mutta sen jälkeen se oli vain verenvuodon tyrehdyttämistä, Fisher sanaili.
Leppiniemi: Piensijoittajat tuskin ryntäisivät hallintarekisteriin
Vaikka osakkeiden hallintarekisteröinti sallittaisiin arvopaperien moniportaisen hallintamallin myötä myös suomalaisille, ei se välttämättä johda veronkierron merkittävään lisääntymiseen, uskoo professori Jarmo Leppiniemi.
\- Voi se siihen marginaalisesti vaikuttaa, mutta luulen että tosiasiallisesti ei kovin paljoa, koska ne jotka ovat epärehellisiä, ovat pystyneet jo käymään kauppaa ulkomailta käsin. Lakia rikkoen, mutta kuitenkin, sanoo osakesäästämisen asiantuntija, professori Jarmo Leppiniemi.
Moniportaista hallintamallia ja hallintarekisteröinnin laajennusta on perusteltu muun muassa kustannussäästöillä ja markkinoiden kehittymisen edistämisellä.
Piensijoittajan kannalta hyöty voi kuitenkin jäädä vähäiseksi.
\- Kyllä luulen että mahdolliset hinnanalennukset kohdistetaan kilpaillumpiin sektoreihin kuin piensijoittajat. Eli suurilla määrillä kauppaa käyvät, joilla tosiasiassa on mahdollisuus valita markkinapaikkansa, Leppiniemi arvioi.
Omistajan piilossa pitävää säilytystapaa on moitittu siitä, ettei verottaja saa yhtä tehokkaasti tietoja omistuksista. Mahdollinen hallintarekisteröinnin laajentaminen edellyttääkin viranomaisten tiedonsaantioikeuksien lisäämistä. Verottajan valtuuksien ulottaminen Finanssivalvonnan oikeuksien tasolle saa Leppiniemeltä tukea.
\- En ainakaan itse näkisi siihen mitään estettä, miksi näin ei voitaisi menetellä.
Nykyisellään suomalaisen on säilytettävä kotimaisia pörssiosakkeitaan omalla tilillä arvopaperikeskuksessa. Ulkomaalaisille on sen sijaan sallittu hallintarekisteröinti, jolloin rekisterissä näkyy vain tilin hoitajan, eli esimerkiksi pankin nimi.
Vihreiden Niittyjen jatko ei vielä varmaa
Vihreät Niityt -iskelmätapahtuman järjestäminen Kajaanissa ensi kesänä varmistuu vasta ensi viikolla. Tapahtumasta on tehty esisopimus kolmeksi vuodeksi Ikaalisten kanssa. Tapahtuman ensimmäistä kertaa Kajaaniin viime kesänä tuoneen Reijo Gladin mukaan Ikaalinen tukee tapahtumaa selkeästi isommalla euromäärällä kuin Kajaani.
Ikaalisilta on luvassa tukea kolmen vuoden aikana yhteensä 95 000 euroa. Koko tuki ei tule yksin Ikaalisten kaupungilta, vaan koko kaupunkikonsernilta ja yhteistyökumppaneilta.
Ikaalisten korkeammasta tukitarjouksesta huolimatta Gladilla on tarkoitus tuoda iskelmätapahtuma myös Kajaaniin ensi kesänä.
\- Euroilla on vaikutusta. Sillä on tietenkin vaikutusta sisältöön, joudutaanko tapahtuma tekemään viidellä tonnilla vai hieman suuremmalla summalla. Joka tapauksessa lähdemme siitä, että Kajaanissa tehdään täysipainoinen ja ehdottomasti vetovoimainen tapahtuma, mutta nelipäiväisenä.
Gladin mukaan tapahtuman järjestäminen myös Kajaanissa ensi kesänä on 90-prosenttisen varmaa. Mistä 10 prosentin epävarmuus syntyy?
\- Muutamat neuvottelut sekä budjetti ovat vielä hieman auki. Siinä mielessä tätä laskeskellaan vielä viikonlopun ajan, Glad sanoo YLE Kainuulle.
Puufirman palo pian kuriin Joensuussa
Joensuun Hammaslahdessa sijaitsevassa puunjalostusfirmassa on ollut perjantaina kolmen aikaan aamuyöllä uhkaava tulipalo.
Outokummun Puu Oy:n lämpökeskuksessa syttyi palo todennäköisesti lämmitysjärjestelmään tulleen vian vuoksi. Palon havaitsi firman toimitusjohtaja, joka teki tiloissa tarkastusta pakkasen vuoksi.
Ensimmäiset palomiehet saapuivat Hammaslahden asemalta ripeästi paikalle ja tuli saatiin rajattua. Palon lähellä sijaitsi muun muassa noin tuhannen litran suuruinen lämmitysöljysäiliö.
Outokummun Puu Oy tekee Venäjän vienti- ja tuontikauppaa. Yrityksellä on Hammaslahdessa muun muassa kuivaamot, höyläämö ja lujuuslajittelulinja.
Sotilasvala vannottiin pakkasessa moottoriradan maisemissa
Porin Prikaatin alokkaat vannovat perjantaina sotilasvalansa Loimaalla, Alastaron moottoriradalla. Ohjelmassa on kello 11 alkaen paraatikatselmus, kenttähartaus ja varsinainen valatilaisuus.
Tammikuun saapumiserässä on noin 1 000 alokasta. He siirtyvät paikalle varuskunnasta linja-autokuljetuksin.
Omaisia odotetaan tilaisuuteen noin 5 000. Järjestäjät suosittelevat lämmintä pukeutumista.
Lähistön tiet ruuhkautuvat aamupäivän ja alkuiltapäivän kuluessa.
Sotilasvalan jälkeen omaisilla on mahdollisuus tutustua Säkylän Huovinrinteen varuskunta-alueeseen.
Lukion uusi malli närästää
Etelä-Seinäjoen lukion opiskelijat ovat kärmeissään lukiouudistuksesta. Uudistuksen mukaan Peräseinäjoelta siirrytään abivuodeksi lukioon Seinäjoelle.
Seinäjoen lukiouudistus on nostattanut suuren vastustuksen oppilaissa ja vanhemmissa Peräseinäjoella. Uudessa mallissa Etelä-Seinäjoen lukion abiturientit siirtyisivät opiskelemaan viimeisen lukiovuotensa Seinäjoelle, jossa he suorittaisivat myös ylioppilaskirjoitukset.
Uudella mallilla tähdätään lukiopalveluiden säilyttämiseen Peräseinäjoella ikäluokkien pienentyessä.
Salo kehittäisi vanhusten kotihoitoa
Salo pyrkii tekemään kotihoidosta vanhustenpalvelujensa päätuotteen. Tavoite sisältyy sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyyn tulevaan vuoteen 2020 ulottuvaan kehittämisohjelmaan.
Vanhuspalveluiden johtaja Hannele Lyytinen perustelee valintaa asiakkaiden mielipiteillä.
\- Haastattelujen perusteella vanhusten suurimpana toiveena on asua kotona niin pitkään kuin mahdollista. Keskimääräisesti voidaan todeta myös, että kunnan kannalta kotihoito on taloudellisesti kannattavampi vaihtoehto. Monet asiat tukevat kotona asumista.
Lyytisen mukaan säännöllinen kotihoito eli ne asiakkaat, jotka vaativat enemmän hoitoa, pitää jatkossakin olla kaupungin omissa käsissä. Kevyemmissä hoidoissa tullaan yhä enenevässä määrin hyödyntämään yksityistä sektoria palvelusetelien avulla.
Salon 75 vuotta täyttäneestä vanhusväestöstä noin 10 prosenttia eli reilut 750 henkilöä kuuluu kotihoidon piiriin. Kymmenen vuoden päästä luvun tulisi olla 12 prosenttia. Tavoite vaatii noin 40 uuden työntekijän palkkaamista. Nykyisin kotihoidon palveluksessa on noin 200 työntekijää. Tavoite ei sovi yhteen kaupungin laajemman strategian kanssa, jossa henkilökuntamäärää on tarkoitus supistaa.
\- Vanhusten määrä on kasvussa ja meidän kuuluu järjestää palvelut. Kyllä se silloin vaatii resurssejakin, painottaa Hannele Lyytinen.
Egypti kiinnostaa edelleen lomakohteena
Viime aikaiset levottomuudet eivät näytä vähentäneen ratkaisevasti suomalaisten matkailijoiden kiinnostusta Egyptiin. Suurimmat matkanjärjestäjät kertovat saavansa kyselyjä kevään ja kesän lomista koko ajan.
Suomen ulkoministeriön uskotaan lähipäivinä seuraavan muiden Pohjoismaiden esimerkkiä ja lieventävän Egyptin matkustussuosituksia. Ulkoministeriö on viime viikkoina kehottanut välttämään tarpeetonta matkustamista Egyptiin.
Finnmatkat ja Tjäreborg ovat peruneet pakettimatkat Egyptin kohteisiin huhtikuun loppuun saakka, mutta seuraavat ulkoministeriön matkustusohjeita päivittäin.
Euroopan suurimmat matkatoimistot Thomas Cook ja TUI Travel kertoivat alkuviikosta käynnistävänsä keskeytyneet lomalennot Saksasta Egyptiin jälleen maaliskuun alussa.
Finnmatkojen toimitusjohtaja Peik Martin sanoo, että yhtiö voi periaatteessa tehdä nopeastikin päätöksen Suomen ja Egyptin välisten lentojen aloittamisesta uudelleen jo ennen toukokuuta.
Lopulliseen ratkaisuun vaikuttaa maan turvallisuustilanteen lisäksi kuitenkin useita käytännön seikkoja, muistuttaa Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
\- Esimerkiksi se, onko lentokalustostoa saatavilla. Koneet ovat jo muilla reiteillä, hän kertoo.
Kysyntää on
Viime aikojen mullistukset Egyptissä eivät näytä säikäyttäneen pohjoisen lomailijoita ratkaisevalla tavalla.
\- Uusia varauksia kesälle tehdään päivittäin. Meillä on ikävästä tilanteesta huolimatta vahva usko siihen, että Punaisenmeren rannat houkuttelevat jatkossakin suomalaisia, Martin sanoo.
\- Kyllähän me näemme, että toukokuun matkoilla on jo aika paljon varauksia, joten kyllä kohde kiinnostaa, Pucilowski vahvistaa.
Finnmatkojen ja Tjäreborgin lisäksi suomalaisia lomailijoita vievät Egyptiin Detur, Kaleva Travel ja Lomamatkat.
Egyptin suosio matkakohteena on lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti. Finnmatkat joutui perumaan talvikaudelta noin 15 000 matkaa ja Tjäreborg noin 3500.
Punaisenmeren kohteissa suomalaisia houkuttelevat lämpö, hyvät hotellit ja monipuoliset mahdollisuudet vesiurheiluun.
Miljardibisnes seisahduksissa
Vajaat kolme viikkoa kestäneiden levottomuuksien aikana Egyptistä katosi arviolta miljoona turistia.
Uutiskuvat kertovat Sharm el-Sheikhiin ja Hurghadaan jääneistä brittituristeista, jotka nauttivat täysin rinnoin olostaan. He sanovat viettävänsä huippulomaa halvalla.
\- Mitään vaaraa tai ongelmia ei ole. On vain liian hiljaista, Jim-niminen turisti kertoi Reutersin kameralle.
Matkailu on elintärkeä ala Egyptille. Sen osuus bruttokansantuotteesta on yli kymmenesosa. Vuonna 2009 turismi toi Egyptille tuloja lähes kahdeksan miljardia euroa.
Elektrobit teki voimakkaasti tappiota
Oululaisen Elektrobitin viime vuoden tulos oli selvästi tappiollinen. Tappiota kertyi 17,3 miljoonaa euroa.
Tappio johtuu siitä, että Elektrobitin merkittävä amerikkalaisasiakas, satelliittipuhelimia valmistava TerreStar Networks hakeutui saneerausmenettelyyn. Nyt myös Terre Star Networksin emoyhtiö Terre Star Corporation on hakenut saneerausta. Elektrobitillä on yhtiöltä merkittävät saatavat, joita Elektrobit hakee oikeusteitse.
Elektrobitin liikevaihto sen sijaan kasvoi edellisvuodesta 5,2 prosentilla ja oli viime vuonna 161,8 miljoonaa. Henkilöstön määrää sopeutettiin vuoden lopussa vastaamaan alentunutta myyntivolyymiä ja -näkymiä.
Sastamalan liikuntahallin hinta nousi
Hallin ja oppimiskeskuksen kustannukset näyttävät nousevan muutamalla miljoonalla eurolla.
Sastamalaan suunnitellun uuden liikuntahallin lisärahoitustarve selvitetään lähiviikkoina. Hallin ja oppimiskeskuksen kustannukset ylittävät ennakoidut noin 7 miljoonaa euroa - joidenkin arvioiden mukaan noin parilla miljoonalla eurolla.
Rakennuskokonaisuutta on suunniteltu Vammalan aseman ja ammattikoulun lähistölle. Hankkeessa ovat mukana Sastamalan kaupunki, koulutuskuntayhtymä ja yritykset. Kunkin tahon osuus ja rahoitusmahdollisuudet lienevät selvillä maaliskuun loppuun mennessä
KL: USA:n viisumilinja suomalaisviennin pullonkaula
USA:n Helsingin suurlähetystö on lopettanut viisumien ja työlupien myöntämisen suomalaisyrityksille, kertoo aamun Kauppalehti. Lupia eivät saa edes yritykset, jotka työllistäisivät paikallisia ihmisiä. Syy tiukaan lupakäytäntöön ei ole tiedossa.
Suomalaisten pienyritysten edustajat ovat kertoneet Kauppalehdelle, että osa yrityksistä on tiettävästi yrittänyt hoitaa viisumi- ja työlupa-asioitaan USA:n Tukholman-suurlähetystön kautta. Epäselväksi on jäänyt, miksi Helsingin lähetystö näyttää lopettaneen lupien myöntämisen yrityksille.
Nimettöminä pysyttelevien lähteiden mukaan kysymys voi olla USA:n eri viranomaisten toisistaan poikkeavassa linjassa. Lähetystön remonttikin on mainittu syyksi.
Yritysten vientiponnisteluja haittaava tiukka lupakäytäntö on yritysten kansainvälistymistä edistävän Finpron tiedossa. Yhdistys on ollut asiasta yhteydessä ulkoministeriöön. Myös suomalaisten ja amerikkalaisten yritysten yhteistyötä edistävä AmCham tietää tilanteen, mutta ei kommentoinut Kauppalehdelle "arkaluontoista asiaa".
Wanhat valtaavat lukiot
Valta lukioissa on jälleen vaihtunut, kun abiturientit jättivät koulun torstain penkinpainajaisissa. Tänään juhlavuorossa ovat lukion toisen vuosikurssin oppilaat eli Wanhat.
Helsingissä osa tanssijoista otti varaslähdön juhlintaan jo torstai-iltana ja esiintyi vanhemmille omilla kouluillaan. Esimerkiksi Helsingin normaalilyseon lukion oppilaat pistivät jalalla koreasti jo penkkaripäivän iltana. Joissakin kouluissa Wanhat tanssivat myös perjantaina aamupäivällä esimerkiksi nuoremmilleen.
Viralliset, yhteiset tanssit Helsingissä järjestetään perjantaina iltapäivällä jäähallissa. Tansseihin osallistuu yli 600 lukiolaista seitsemästä helsinkiläislukiosta. Tilaisuuden avaa ylipormestari Jussi Pajunen. Tilaisuus järjestetään nyt 19. kerran.
Wanhojen, ja etenkin tyttöjen juhlapuvut maksavat jopa satoja euroja. Lisäksi tulevat kampaukset ja meikit. Tanssit ovat siirtyneet joka vuosi yhä enemmän juhlapukugaaloiksi perinteisten vanhojen pukujen sijaan.
Ajokortti ei käy virallisesta henkkarista
Ajokortti on poliisin myöntämä, mutta virallisesta henkilötodistuksesta se ei käy. Monissa kaupoissa ajokorttia kuitenkin pyydetään, kun asiakas maksaa kortilla isompia ostoksia.
Passia ja henkilökorttia haettaessa ajokortti ei sellaisenaan kelpaa viralliseksi henkilöllisyyttä osoittavaksi asiakirjaksi. Tämä hämmentää ihmisiä, koska kaupoissa ajokortilla todistetaan henkilöllisyyttä.
-Asetusten mukaan poliisitoiminnassa henkilöllisyyttä osoittavia asiakirjoja ovat ainoastaan passi ja henkilökortti. Ajokortti osoittaa vain ajo-oikeutta, toteaa neuvotteleva virkamies Johanna Kari sisäasiainministeriön poliisiosastolta.
Syitä tähän on useita, esimerkiksi myöntämisprosessi.
-Tunnistamista ei tehdä käytännössä lainkaan. Tunnistamisen tekevät autokoulu ja katsastuskonttori. Myös turvatekijät ovat huonot ja ajokortteja on helppo väärentää.
Suurin ongelma on kuitenkin ajokorttien vaihdettavuus.
\- Ulkomaalaiset saavat vaihtaa ajokorttinsa suomalaiseksi. Emme voi hallita näitä vaihdettavia kortteja.
Kauppojen osalta kyse on yksityisestä riskienhallinnasta. Karin mukaan yksityiset palveluntarjoajat valitsevat tunnistamisasiakirjaksi usein ajokortin, koska ihmisillä on se yleensä mukanaan.
-Tässä yhteydessä täytyy muistaa se, että kansalainen ei maksa laskua, mikäli väärää ajokorttia käytetään petosmielessä.
Japani ei jatka valaanpyyntiä tänä keväänä
Japani on päättänyt, ettei se jatka keskeytynyttä valaanpyyntiä enää tänä keväänä. Japani ilmoitti keskiviikkona keskeyttävänsä pyynnin toistaiseksi eläintensuojelijoiden häirinnän vuoksi.
Perjantaina kalastusministeri Michihiko Kano sanoi, ettei pyyntiä jatketa enää tänä keväänä valaanpyytäjien turvallisuuden takaamiseksi.
Pyyntikausi kestää tavallisesti marras-joulukuusta helmi-maaliskuuhun. Japanin oli määrä pyytää 945 valasta.
Valaansuojelujärjestö Sea Shepherd kiitteli Japanin päätöstä, mutta lupasi seurata pyyntialuksia varmistaakseen, että nämä todella palaavat Japaniin. Järjestö aikoo estää valaanpyynnin myös tulevaisuudessa.
Valaanpyynti kiellettiin jo vuonna 1986 kansainvälisellä sopimuksella, mutta Japani on jatkanut pyyntiä "tieteellisiin tarkoituksiin." Arvostelijoiden mukaan pyynnin tarkoituksena on kuitenkin saada valaanlihaa japanilaisiin ravintoloihin.
Pesäpallokausi alkaa
Porissa pelataan lauantaina naisten superpesistä 3 joukkueen voimin.
Porin Karhuhallissa pelataan lauantaina naisten superpesistä. Kyseessä on hallism-kisojen alkuturnaus, johon osallistuu kolme joukkuetta.
Pesäkarhujen lisäksi turnaukseen saapuvat Rauman Lukko ja Turku-Pesis.
Turnauksen kaksi parasta pääsee Raumalla maaliskuun puolivälissä pelattavaan lopputurnaukseen.
Pelit alkavat kello 10.30 Yleisöllä on turnaukseen vapaa pääsy.
Autojen akkuja myyty vilkkaasti
Kylmä sää on hyydyttänyt monen auton, sillä pakkanen heikentää akkujen virranantokykyä. Akkujen kysyntä on tuplaantunut tällä viikolla normaalista talvesta.
Akkuliikkeistä vinkataan, että pakkasilla autolla tulisi ajaa tavallista pidempiä matkoja jotta akku latautuisi kunnolla. Myös laturilla voi pidentää akun elinikää.
Auton akun tulisi kestää tavallisesti kolmesta kuuteen vuotta.
Lisälaitteena käytettävät moottorin ja sisätilanlämmittimet tosin kuluttavat akkua huomattavasti nopeammin.
Jättikanalalle ympäristölupa
Mynämäessä toimiva Kanax Oy on saanut ympäristöluvan suurkanalahankkeelleen. Kyse olisi 100 000 munivan kanan kokonaisuudesta Palolaisten kylän alueella. Munantuotanto olisi noin 2000 tonnia vuodessa.
Suunnitelmissa on pienryhmäkanala, jossa linnut sijoitetaan kahdeksaan kerrokseen. Käytössä on virikehäkin kehitetty malli, jossa kanojen käytettävissä oleva tila on suurennettu 3-5 -kertaiseksi virikehäkkiin verrattuna.
Kanalasta kertyy noin 5 000 kuutiota kuivalantaa vuodessa. Se hyödynnetään joko lannoitteena pelloilla tai toimitetaan biokaasulaitokseen käsiteltäväksi.
Luvan myöntänyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto edellyttää lantavarastojen kattamista hajuhaittojen pienentämiseksi. Lisäksi lannan käsittely- ja levitysajankohtia sekä peltojen sijaintia päätettäessä tulee huomioida ympäristön viihtyisyystekijät ja naapureille aiheutuvat hajuhaitat.
Kyösti Kakkosta huvittaa vaalirahoituskohu
Liikemies ja vaalirahoittaja, toimitusjohtaja Kyösti Kakkonen ihmettelee julkisuudessa vellonutta kohua vaalirahoituksesta. Kakkonen sanoo YLE Radio Hämeelle kohun vieneen keskustelua sivuun tärkeämmistä aiheista. Vaalirahakohuun Kakkonen suhtautuu jopa hieman huvittuneena.
Kyösti Kakkonen sanoo halunneensa auttaa eduskuntaan päteviä ja asiansa osaavia, yrityselämää ymmärtäviä henkilöitä puolueesta riippumatta. Hän muistuttaa tukeneensa vaalirahoituksen lisäksi hyväntekeväisyystapahtumia urheilusta koirakerhoihin.
Erityisen läheiseksi asiaksi Kakkonen nostaa lasten aseman ja lapsiperheiden tukemisen.
Kyösti Kakkonen on ollut keskeinen vaalirahaa jakanut henkilö viime vuosina. Rahoituksen on epäilty liittyneen samalla kuntien kaavoitukseen ja suurten kauppakeskusten sijoituspäätöksiin. Kakkonen toimi vuoteen 2009 asti muun muassa tavarataloketju Tokmannin vetäjänä ja omistajana. Nykyään Kakkonen harrastaa muun muassa taidekeräilyä.
Jarkko Ruutu siirtyy Ducksin vahvuuteen
Suomalaishyökkääjä Jarkko Ruutu siirtyy Ottawa Senatorsin riveistä Anaheim Ducksin vahvuuteen. Ottawa vaihtoi Ruudun ensi kesän draft-tilaisuuden kuudennen kierroksen varausoikeuteen.
Anaheimin toimitusjohtaja Bob Murrayn mukaan Ruutu on juuri sellainen pelaaja, jota joukkue on etsinyt, sillä suomalainen on energinen ja sisukas.
Ruudusta tulee Ducksin neljäs suomalaispelaaja, sillä Anaheimissa kiekkoilevat myös Teemu Selänne, Saku Koivu ja Toni Lydman.
Ruutu on kerännyt tällä kaudella 50 ottelussa tehot 2+8=10. Anaheimista tulee Ruudun NHL-uran neljäs seura, sillä suomalainen on kiekkoillut Ottawan lisäksi myös Vancouverissa ja Pittsburghissa.
Pakkasrajasta sovittava rakennustyömailla
Lämpömittari on viime aamuina näyttänyt Hämeessä -30 astetta ja ylikin. Kovasta pakkasesta joudutaan kärsimään muun muassa rakennustyömailla. Työ hidastuu ja aiheuttaa lisäkustannuksia. Rakennusliitosta neuvotaan, että pakkasraja tulee määritellä työmaakohtaisesti.
Rakennusliiton tiedotuspäällikkö Heikki Korhosen mukaan yhtä selkeää pakkasrajaa on vaikea määritellä.
\- Meillä ei ole ehdotonta pakkasrajaa, joka olisi kaikilla työmailla ja paikkakunnilla sama. Rakentaminen voi olla eri vaiheissa. Jossain pystytään tarvittaessa tekemään sisällä hommia ja siellä voi olla lämmittimiä. Pakkasessa on omat riskinsä, esimerkiksi työmiehet sairastuvat tai sattuu onnettomuuksia, Korhonen sanoo.
Tiedotuspäällikkö Heikki Korhonen kehottaa pakkasrajaa sovittaessa ottaamaan huomioon myös tuulen nopeuden. Viima lisää pakkasen purevuutta.
\- Tuuli vahvistaa pakkasen vaikutusta jo alhaisissa asteissa. Pakkasraja on yleensä -15 ja -20 asteen tuntumassa.
Työnantaja on velvollinen hankkimaan työntekijälle asianmukaiset varusteet talveksi.
\- Miesten vaatetus on parantunut vuosien saatossa eli vaatteet ovat lämpimämmät kuin esimerkiksi 1970-luvulla. Työnantaja joutuu tietysti hankkimaan työntekijälle suojavarusteet, vaatteet ja turvakengät.
Kanadan hallitus verkkohyökkäyksen kohteena
Kanadan hallituksen tietokoneet ovat joutuneet verkkohyökkäyksen kohteeksi. Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n mukaan hyökkäys kohdistui muun muassa valtiovarainministeriön tietojärjestelmiin. Viranomaisten mukaan hyökkäys oli merkittävä, mutta turvallisuusjärjestelmä havaitsi hyökkäyksen ja esti tunkeutujien pääsyn salaisiin tietoihin.
Viranomaiset vakuuttavat, että valtiovarainministeriössä juuri valmisteltavan budjetin teko ei ole vaarantunut.
CBC:n mukaan tammikuussa tehty hyökkäys on jäljitetty kiinalaisiin servereihin. CTV-kanava raportoi puolestaan hakkereiden olleen Kiinan hallituksen asialla. Kiinan ulkoministeriö kiistää väitteet.
Talven uusi pakkasennätys -41,8
Viime yö oli talven toistaiseksi kylmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Sallan Naruskalla Lapissa on ollut 41,8 astetta pakkasta.
Lapissa oli kylmää Sallan lisäksi myös esimerkiksi Sodankylän Vuotsossa, jossa lämpötila laski yli 40 astetta pakkasen puolelle.
Kuluvan talven aiempi virallinen ennätys oli -40,1 astetta. Se mitattiin toissa yönä Kainuun Kuhmossa.
Kaikkien aikojen ennätyspakkanen, -51,5 astetta, mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Pakkanen jähmettää maatilan työt
Päiviä jatkunut kova pakkanen hankaloittaa maatilan töitä. Kylmä ilma on jäädyttänyt pyöröpaaleissa olevat rehut ja niiden sulattaminen teettää ylimääräisiä työvaiheita. Pakkanen hyydyttää myös maatilan työkoneita.
Lisälämmittimiä on jouduttu ottamaan käyttöön maitohuoneissa maidon ja putkien jäätymisen estämiseksi. Navetassa lämpötila on pysynyt plussan puolella, mutta ovia ei turhaan availla, kertoo mikkeliläinen maanviljelijä Jarmo Nykänen.
Nykäsen tilan 70 lehmää ovat tämän viikkoa pysyneet sisällä.
\- Meillä on läpi talven lehmät ulkona, mutta näillä kovilla pakkasilla ei oo päästetty sen takia kun ovet on auki niin navetta kylmenee nopeasti. Navetta on onneksi pysynyt sulana, tietysti sielläkin lämpötila on laskenut mutta ei niin paljon että olis navetassa jäätymisongelmia aiheuttanut.
Nykänen on huomannut, että myös lehmät ovat reagoineet muuttuneeseen päiväohjelmaan.
\- Kyllähän ne on olleet levottomampia. Kyllä ne aina mielellään ulos menee kun oven aukaisee, kertoo Nykänen.
Kajaani kattaa kerralla kolmanneksen alijäämistään
Kajaanin kaupungin tilinpäätös vuodelta 2010 on vähintään kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan verotulot ylittivät selvästi odotukset. Hän ennustaa, että kaikki Kainuun kunnat tekevät viime vuodelta plussaa.
Tolosen mukaan kunnilla meni viime vuonna selvästi odotettua paremmin koko maassa.
\- Verotulot ylittivät selkeästi odotukset eikä pelättyä notkahdusta tullutkaan. Elinkeinoelämä näyttää selvinneen laman yli ja työllisyys on kehittynyt odotuksia paremmin.
Kajaanin kaupungille ylijäämäinen tulos tuo helpotusta talouden tasapainottamiseen mutta ei anna syytä ylimääräiseen juhlaan.
\- Ei tuota summaa kaikenlaiseen hauskaan voi käyttää. Me voimme kuitata sillä kolmanneksen kattamattomista alijäämistä, mutta samalla on muistettava, että tämän vuoden tuloksesta ei voi vielä ennustaa oikein mitään.
Tolosen mukaan tiukkaa talouden tasapainottamisen linjaa on jatkettava.
\- Määrätietoisella työllä kaupungin talous voidaan saada kuntoon. Minulla ei toki ole mitään sitä vastaan, jos homma hoituu kolmessa vuodessa. Totta kai tämä helpottaa, mutta hyvästä kehityksestä ei kuitenkaan ole mitään takeita.
Rippileiri säilyttää suosionsa
Rippikoulu ja erityisesti rippileiri kiinnostavat edelleen keskipohjalaisnuoria. Maallistumiskehitys ja kirkosta eroamiset eivät näy rippikoulun suosiossa.
Esimerkiksi Halsuan seurakunnassa ikäluokasta lähes kaikki käyvät rippikoulun. Sama suuntaus näkyy Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa.
Pohjalaiskunnissa osa nuorista valitsee evankelisluterilaisen kirkon rippikoulun sijasta jonkun herätysliikkeen rippikoulun. Kokkolassa esimerkiksi vajaasta kolmestasadasta tämän vuoden rippikoululaisesta usea kymmen käy muuta kuin luterilaisen kirkon seurakunnan järjestämää rippikoulua.
Keski-Pohjanmaalta käydään myös Kuortaneella urheilurippileirillä.
Kannuksen seurakunnassa riparilaisia on satakunta. Kannuksessa on jo vuosia sitten luovuttu edes tarjoamasta päivärippikoulua, koska leiri on niin suosittu.
Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa rippikoulun käy tänä vuonna vajaat 300 nuorta.Seurakunnassa valittavana on 9 eri kesäleiriä, kaksi talvileiriä ja yksi päivärippikoulu. Päivärippikoulun valitsee perinteisesti vain kourallinen nuoria, tänä vuonna noin kaksikymmentä.
Seurakuntalehtori Anne Vihanta Kannuksen seurakunnasta arvioi, että nyt rippikoulu on vielä nuorten suosiossa, mutta tilanne voi olla aivan toinen 10-15 vuoden kuluttua, kun nyt kirkosta eronneiden lapset tulevat teini-ikään.
Hiihtolomien menoliikenteestä odotetaan normaalia
Liikennevirasto arvioi menoliikenteen maanteillä olevan normaali, vaikka muun muassa VR on perunut junavuoroja kovan pakkasen vuoksi. Ruuhkaisimmat tieosuudet ovat perinteisesti kolmostie Tampereelle sekä nelostie Mäntsälässä ja Heinolassa.
Liikenneviraston liikennekeskuspäällikön Marketta Udeliuksen mukaan osa menoliikenteestä ajoittuu lauantaille. Perjantaina ruuhkiin on syytä varautua iltapäivällä klo 13-18.
-Sanotaan, että kyllähän liikenne on vilkasta, mutta ei sen kuitenkaan pitäisi ruuhkauttaa pääteitä. Tilastojen mukaan hiihtolomaliikenteessä liikkuu noin 500 ajoneuvoa tunnissa tavallista enemmän.
Liikennevirasto suosittelee autoilijoita varautumaan kovaan pakkaseen. Autot on syytä huoltaa etukäteen ja mukaan kannattaa ottaa muun muassa Autoliiton tiepalvelun ja hinausyritysten puhelinnumeroita.
Teiden ja liikenteen ongelmista voi ilmoittaa kellon ympäri Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100. Sääennusteita kannattaa seurata ja tarkastaa ajantasaiset kelitiedot tekstitelevision sivuilta 410-414.
Vinkkejä matkantekoon saa lisää Liikenneviraston kotisivuilta osoitteesrta www.liikennevirasto.fi/alk. Sivuilla on myös tietoa manner-Suomen jääteiden käytettävyydestä ja ajo-ohjeista sekä paljon ajankohtaista ja hyödyllistä talviajoon liittyvää tietoa.
Sää jatkuu talvisena
Ennusteiden mukaan pakkaset paukkuvat pitkälle ensi viikkoon, joten ajo-olot pysyvät talvisen vakaina. Vaaratilanteita voivat kuitenkin aiheuttaa esimerkiksi jäiset muhkurat tiessä, pöllyävä lumi tai jopa vastaantuleva auto.
Liikenneviraston mukaan Etelä- ja Keski-Suomen päätiet ovat kuivia ja paljaita, mutta pienemmät tiet ovat lumisia ja polanteisia. Pohjois-Suomessa saa polanteisiin ja jäisiin tieosuuksiin varautua myös pääteillä.
Pakkasennätys: Sallan Naruskalla -41,8 astetta
Talven pakkasennätys meni rikki perjantaiaamuna Sallan Naruskalla. Ilmatieteen laitoksen mukaan Naruskalla mitattiin aamulla kello kahdeksan -41,8 asteen lämpötila.
Yön huippulukema Sallan Naruskalla oli -41,3 astetta, mutta aamun aikana pakkanen vielä kiristyi.
Perjantain vastainen yö oli talven kylmin eri puolilla Lappia. Inarin Väylän mittauspisteessä oli pakkasta -40, 5 astetta ja Kaamasessa -40,2 astetta.
Utsjoen Kevojärvellä mitattiin -39,7 astetta. Kittilän Pokassa yön pakkaslukema oli -38,8 ja Rovaniemen Apukassa -38,5 astetta. Käsivarressa oli lauhempaa ja pakkanen jäi 28,5 asteeseen.
Aiempi talven pakkasennätys oli torstailta Kainuun Kuhmosta, -40,1 astetta.
Pakkasennätys virallistui vasta perjantaiaamupäivällä Sallan mittauspisteen lähetysongelmien vuoksi. Tavallisesti mittauslaite lähettää lukemia 10 minuutin välein, mutta perjantaiaamuna lähetys pätki ja tietoja tuli noin tunnin välein.
Metsäkonekuskeista ei ole Lapissa pula
Lapissa riittää metsäkonekuljettajia yritysten tarpeisiin, avoimia työpaikkoja ei juuri. Koulutuksessa aloituspaikkoja on riittävästi, huippukuskit tosin ovat hyvin kysyttyjä.
\- Metsäkonekuljettaja tarve on onnistuttu Suomessa kohtuullisesti tyydyttämään, arvioi Metsäkoneyrittäjien Lapin aluepäällikkö Markku Törmänen. Vuosittain Suomessa alalle valmistuu kouluista nelisensataa uutta kuljettajaa sekä noin sata aíkuiskoulutuksen kautta.
Huippukuskeja ei kuitenkaan löydy joka moton rattiin.
\- Huippukuskit ovat tälläkin alalla kysyttyjä, Törmänen toteaa.
Markku Törmäsen mukaan tärkeintä olisikin löytää keinot, joilla koulutetut metsäkonekuljettajat saataisiin pysymään alalla.
Lapissa on nykyisin noin 350 metsäkonekuljettajaa. Heitä koulutetaan Rovaniemellä sekä Pohjois-Pohjanmaan puolella Muhoksella ja Taivalkoskella.
Kuljettajien tarve nousee valtavasti, mikäli Kemi saa Vapon biodieseltehtaan ja Rovaniemi lämpövoimalan Mustikkamaalle ja nämä laitokset ryhtyvät käyttämään uutta energiapuuta.
\- Hankintaketjuihin syntyisi tuolloin satoja uusia työpaikkoja niin metsiin, puunkuljetuksiin kuin laitoksiinkin, aluepäällikkö Markku Törmänen kertoo.
Tammikuun liikenne normaalia
Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia oli saman verran kuin vuosi sitten. Pitkäaikaisesta keskiarvosta tilanne on parantunut.
Satakunnassa tapahtui tammikuussa 13 henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta. Noin puolet onnettomuuksista tapahtui taajama-alueella.
Onnettomuuksien määrä on yhden enemmän kuin viime vuoden tammikuussa, mutta vain noin puolet aiempien vuosien keskiarvosta.
Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia Satakunnassa ei tammikuussa tapahtunut.
Yhteistyö Joensuun kanssa kiinnostaa Kontiolahtea
Kontiolahti on valmis aloittamaan vakavat neuvottelut sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöstä Joensuun kanssa. Paras-laki edellyttää, että perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen palvelut on järjestettävä alueella, jossa asuu vähintään 20 000 asukasta. Kontiolahtelaisia on noin 13 500.
Kontiolahden kunta on käynyt alustavia tunnusteluja sekä Joensuun että Liperin ja Outokummun muodostaman Okulin kanssa. Nyt katseet suunnataan Joensuuhun, koska kaupunki on luontainen työssäkäynti- ja asioimisalue. Lisäksi kunnilla on jo useita yhteistyösopimuksia palveluiden järjestämisestä.
Kontiolahden kunnanvaltuusto teki jo kaksi vuotta sitten päätöksen, jossa se toivoi yhteistoiminta-alueen muodostamista Joensuun kanssa.
Kontiolahden kunnanhallitus päättää sote-neuvotteluehdotuksen jättämisestä Joensuulle maanantaina.
Auton lukuisat sähkövempaimet syövät akun
Akkuliikkeissä on riittänyt viime päivinä vipinää. Pakkanen hyydyttää ajoneuvojen akkuja, jotka eivät esimerkiksi lyhyillä ajomatkoilla ennätä latautua riittävästi. Omia vaatimuksiaan voimanlähteelle antavat nykyajan autot.
Sähköä kuluu nykyisin runsaasti, sanoo Harto Sinkkonen joensuulaisesta Akkuhuolto Sinkkosesta
\- Kun ukki lampun osti ja mummo särki sen, niin eihän autoissa olleet kuin ajovalot ja puhallin. Tänä päivänä siellä on tietokoneboksia, penkin lämmitykset, sähköikkunat ja hyvin paljon sähköisiä laitteita, jotka kuluttavat virtaa.
Akkuja kannattaa huoltaa ja ladata säännöllisesti.
\- Tämän päivän autoilla voi mennä jopa puoli tuntia ennen kuin ne niin sanotusti rupeavat nukkumaan eli niistä häviävät kulutukset pois, sanoo Sinkkonen.
Kuutamohiihdoissa henki höyryää
Helmikuun täyden kuun päiviksi suunnitellut kuutamohiihdot ovat vaarassa. Esimerkiksi Jyväskylän seudulle suunnitelluista kuutamohiihdoista toinen on jouduttu perumaan. Lauantaina sen sijaan hiihdetään pakkasesta huolimatta
Helmikuun täyden kuun hiihtoja on jouduttu perumaan kovan pakkasen takia.
Esimerkiksi Jyväskylän Ladun tämän iltainen kuutamohiihto on peruttu, sillä tapahtuma-ajaksi ennustetaan noin 25 asteen pakkasta. Korvaavan kuutamohiihdon järjestämistä kuukauden kuluttua mietitään.
Sen sijaan huominen Jyväsjärvi-Noukanniemi -hiihto aiotaan järjestää kylmästä huolimatta. Järven jäälle on saatu tehtyä hyväkuntoinen latu-ura niin perinteiselle kuin vapaalle hiihtotyylille.
Latu-ura Jyväsjärveltä Päijänteelle tampattiin ensin kovaksi latukoneella ja jään pinnalle noussut vesi jäätyi. Järjestäjät kehuvat nyt latu-uraa erinomaiseksi. Kovan pakkasen arvellaan verottavan kuutamohiihtoon osallistujien määrää viime vuodesta.
Perhepäivähoitoon tulossa uusia ratkaisuja
Perhepäivähoitojärjestelyt mutkistuvat perhepäivähoitajien työaikaa koskevien lakiuudistuksen myötä. Nykyisin käytössä olevia varahoitojärjestelmiä tulee lisätä ja ehkä kehittää kokonaan uusiakin.
Lakiuudistus perhepäivähoitajien siirtymisestä työaikalain piiriin tuli voimaan vuoden alusta. Muutoksen jälkeen hoitajien ylitöille tulee katto. Tämä muuttaa monen perhepäivähoitajan työaikoja, sillä tähän asti ensimmäiset hoitolapset ovat saattaneet tulla hoitoon aamuseitsemältä ja viimeiset lähteä iltaseisemältä.
Lappeenrannan perhepäivähoidon ohjaajan Anne Kouvo-Suutarin mukaan muutosten luonne ja suuruus ei ole vielä tiedossa.
\- Lakiuudistus on tullut jo voimaan, mutta koska hoitajien työehtosopimuskausi on kesken ei lain jalkauttamisen keinoista ole vielä päätetty. Ammattijärjestöt neuvottelevat parhaillaan miten uudistus laitetaan käytäntöön.
Jonkinlaisia muutoksia on kuitenkin tulossa. Lappeenrannassa niihin on Kouvo-Suutarin mukaan alettu jo varautua.
\- Perhepäivähoitajat todennäköisesti joutuu pitämään ylityövapaita aiempaa enemmän, koska he siityvät työaikalain piiriin. Tämän takia me joudumme varautumaan siihen, että erilaisiin varahoitojärjestelmiin joudutaan turvautumaan useammin.
Uuden työaikarajoitusten haasteisiin olisi Kouvo-Suutarin mukaan helpompi vastata, jos perhepäivähoitajien työaika olisi jaksotettu.
\- Meille tulleen alustavan tiedon mukaan suunnitteilla on järjestelmä, jossa hoitajat kuuluisivat jaksotyöajan piiriin. Jos näin käy ja tämä jakso voidaan sopia pitkäksi niin se antaisi paljon joustavuutta systeemin pyörittämiseen.

  Kokonaan uusia varahoitoratkaisuja

Varahoitoa on tarvittu tähänkin asti. Perhepäivähoitajan ollessa vaikkapa vapaalla lapsi on voitu viedä varahoitoon toiseen perhepäiväkotiin tai päiväkotiin. Osa perheistä on järjestänyt varahoidon itse esimerkiksi isovanhempien avustuksella.
Varahoitojärjestelmä on Kouvo-Suutarin mukaan kaivannut kehittämistä ja ollut tarkastelun alla jo ennen lakimuutosta.
\- Perhepäivähoitajien siirtyminen työaikalainpiiriin kuitenkin vauhdittaa tämän varahoitojärjestelmän kehittämistä.
Aiempien varahoitopaikkojen lisääminen on yksi vaihtoehto, mutta kokonaan uusiakin ratkaisuja tulee harkittavaksi.
\- Joissain kunnissa on perustettua tällaisia erityisiä varahoitokoteja. Tällaista voitaisiin harkita myös meillä yhtenä vaihtoehtona.

  Perhepäivähoitopaikat tiukassa jo nyt

Lakimuutos vähentää olemassa olevien perhepäivähoitajien työtuntipanosta. Perhepäivähoitopaikoista on kuitenkin puutetta jo nyt, kertoo Kouvo-Suutari.
\- Tätä hoitomuotoahan kaivataan erityisesti pienemmille lapsille, jotka eivät sitä ryhmää vielä ympärilleen tarvitse. Paikoittain Lappeenrannassa on kuitenkin jääty ilman perhepäivähoitopaikkaa. Esimerkiksi keskustan ja karhuvuoren alueella hoitopaikkoja ei ole tarpeeksi.
Ovatko VR:n junaongelmat haitanneet sinua?
Lumi ja pakkanen ovat hankaloittaneet junien kulkua. Moni juna on myöhästynyt, jotkut vuorot on jätetty jopa ajamatta.
Pakkanen jatkuu ja hiihtolomat ovat alkamassa, joten toivoa sopii, että junat kulkevat normaaliin tapaan ilman ongelmia.
Onko sinulla tai lähipiirilläsi ollut hankaluuksia VR:n takia tänä talvena?
Oletko odotellut asemalla turhaan tai myöhästynyt junien takia?
Oletko lähiaikoina lähdössä junalla? Millä mielin odottelet matkaa?
Hattulalaista harrastajateatteria - ja ylpeä siitä
Hattulan Harrastajateatteri kehuu, että se esittää mitä puhtainta suomalaista harrastajateatteria, jossa joukko tekee itse kaiken, mitä näytelmänteossa tarvitaan. Teatterilla on ikää jo 20 vuotta.
Alkuaikoina harrastajateatteri turvasi ammattiohjaukseen, mutta on jo vuosikaudet luottanut omaan osaamiseensa. Ohjaajan tehtävät kiertävät, teatteri lavastaa ja puvustaa itse, jokainen saa kokeilla osaamistaan.
Juhlavuoden näytelmä on käsikirjoitusta myöten oma. Sunnuntaina saa ensi-iltansa Jari Kelhon kirjoittama ja ohjaama rikoskomedia Murha Hattulan kartanossa. Sen päähenkilö on pihalla olevan oloinen savolaispoliisi, joka etsii murhaajaa värikkään kartanoväen ja salarakkaiden joukosta. Kirjoittaja lupaa komisario Mäyrän seikkailevan Hattulan Teatterissa jatkossa trilogian verran.

  Komedia puree Hattulassa

Mikko Viljanen on yksi teatterissa alusta asti olleista. Hänen mielestään sen tehtävä on esittää hämäläiselle yleisölle sopivaa hämäläistä teatteria. On sama nauraako yleisö esittäjille vai heidän esittämilleen hahmoille. Kunhan ihmisillä on hauskaa ja heillä on oma paikallinen teatterinsa, missä käydä viihtymässä.
Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Veikko Pulli on ylpeä harrastajapohjasta. Hänen mielestään koko idea on se, että kukin saa laittaa tavallaan parastaan ja nimenomaan olla mukana sydämestä. Mikko Viljanen korostaa, että harrastaminen ei tarkoita kunnianhimottomuutta. Hän haluaa aina pusertaa rooliin parhaansa, jotta tarjoaa koko joukolle onnistumisen mahdollisuuden.

  "Oletko naimisissa minun vai teatterin kanssa?"

Jari Kelho pitää harrastajajoukkoa eräänlaisena perheenä. Se harjoittelee tiiviisti pari kuukautta, hioutuu yhteen ja vetää läpi esitykset. Näytäntökauden lopussa tulee tunne että takki on tyhjä, mutta samalla tyhjyys, että joko se loppui. Kunnes uusi kokoonpano muodostaa uuden perheen.
Teatteri harjoittelee ja näyttelee sunnuntai-iltaisin, jotta jokaisella halukkaalla olisi tilaisuus päästä joukkoon. Veikko Pullin mukaan verenvaihto on tervetullutta, mutta nykyvoiminkin teatteri on hyvässä hapessa.
Sunnuntain 20.2. kantaesityksen yhteydessä teatteri avaa Hattulalaista teatteria 20 vuotta –valokuvanäyttelyn Parolan nuorisotila Vintissä. Murha Hattulan kartanossa näytäntöjä riittää sunnuntaisin huhtikuun loppupuolelle.
Tuhansia vailla riittävää terveyspalvelua
Porin perusturvakeskuksella on viime vuoden lopulla tehdyn kyselyn mukaan noin 8 lääkärin vaje perusterveydenhuollossa. Tämä merkitsee puutteellisia terveyspalveluja noin 16 000 asukkaalle.
Väestövastuujärjestelmä edellyttää yhden lääkärin pystyvän hoitamaan 2000 asukasta. Porin perusturvakeskuksen 8 lääkärin vaje merkitsee siis puutteellisia terveyspalveluja noin 16 000:lle Porin, Ulvilan, Luvian, Merikarvian ja Pomarkun asukkaalle.
Lääkäriliiton varatoiminanjohtaja Risto Ihalaisen mukaan lääkäripula on konkreettinen ongelma ainakin tuhansille.
\- Käytännössä siinä on ainakin 500 moni- tai pitkäaikaissairasta lääkäriä kohden, jolle omalääkäri olisi jo tärkeä tuki, toteaa Ihalainen.
Eli Porissa merkittäviä ongelmia hoidon saamisessa on noin 4 000 pitkäaikaissairaalla.
Pori oli valtakunnallisessa, terveyskeskusten lääkäritilannetta kartoittanessa, tilastossa neljänneksi synkin alue. Lääkäriliiton varatoiminanjohtaja Risto Ihalaisen mukaan valtakunnallisesti helpotusta tilanteeseen on tuonut kuitenkin lääkärikoulutuksen lisääminen.
\- Meillä oli siinä 90-luvun laman jälkeen sisäänotot noin 300 uutta lääkäriopiskelijaa, kun kunnat olivat siinä uskossa etteivät tule lääkärin virkoja perustamaan. Kansa kuitenkin ikääntyy ja vanhenee ja sisäänotot nostettiin kuuteen sataan ja nyt nämä suuret kurssit ovat alkaneet tulla markkinoille.
Seksuaaliterveys kiinnostaa nuoria
Seksuaaliterveyden edistäminen kiinnostaa abi-ikäisiä. Valtakunnallisen nuorten seksuaaliterveystutkimuksen toisessa vaiheessa nuoria on kutsuttu mukaan klamydiaseulontaan.
Koko maassa klamydiaseulontoihin on jo alkuvuonna osallistunut toistatuhatta nuorta. Pohjalaiskaupungeista tutkimuksessa ovat mukana Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola.
Ensi vaiheessa mukana oli tyttöjä, jotka saivat rokotteen papilloomavirusinfektiota vastaan. Tampereen yliopisto, HYKS:n Naistenklinikka ja Väestöliitto tutkivat nyt, pitääkö klamydiaa torjua seulomalla sekä tytöt että pojat.
Klamydia aiheuttaa hedelmättömyyttä, pitkittää papilloomavirusinfektiota (HPV) ja pahentaa kohdunkaulansyöpäriskiä. Puolet raportoiduista 13 000 klamydiainfektiosta tavataan alle 25-vuotiailla naisilla. Miesten klamydiainfektio on tavallisesti oireeton ja jää useimmin löytymättä.
Pakkanen ajoi liikkujat kuntosaleille
Kova pakkanen on lisännyt kuntosalien suosiota. Myös uimahalleissa on riittänyt kävijöitä kuluneella viikolla. Etelä-Suomessa alkavien hiihtolomien odotetaan lisäävän sisäliikuntatilojen käyttöä Keski-Suomessa.
Pakkasviikko on lisännyt kiinnostusta sisäliikuntaan. Esimerkiksi Jyväskylässä kuntosaleilla on ollut tavallista enemmän kävijöitä. Ulkoliikunnan hankaloituminen on suosinut myös uimista, kertoo yksikkövastaava Pirkko Kupari Aalto Alvarista Jyväskylästä.
\- Kävijöitä on ollut ihan kiitettävästi. Aamukävijöitä pakkanen on sen sijaan verottanut, kun kaikilla ei ole autoa tai auto ei lähde liikkeelle, kertoo Kupari.
Ensi viikolla Kupari arvelee Etelä-Suomesta tulevien hiihtolomalaisten täyttävän Aalto Alvaria.
Maatilan lämpökeskus paloi Kärkölässä
Maatilan lämpökeskus tuhoutui tulipalossa Kärkölässä torstain ja perjantain välisenä yönä. Puulämmitteinen lämpökeskus, joka oli Pelastuslaitoksen arvion mukaan noin 60 neliöinen, paloi käyttökelvottomaksi. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Lämpökeskuksesta tuli lämpöä tilan rakennuksiin, mutta paikalle järjestettiin palon jälkeen tilapäinen lämmitys.
Pelastuslaitoksen mukaan ihmisille tai eläimille ei ollut palosta vaaraa.
Tuhoutuneesta lämpökeskuksesta oli matkaa tilan päärakennukseen viitisenkymmentä metriä.
Oulun lentokentältä huonot yhteydet naapurikuntiin
Yhteydet lentokentältä Oulun naapurikuntiin eivät toimi. Oulunkaaren kuntien tekemän selvityksen mukaan kauko- ja lähiliikenteen aikataulut eivät täsmää keskenään, jolloin odotusaika venyy niin pitkäksi, että julkisen liikenteen käyttö ei ole mahdollista.
Oulun lentokentältä tarvittaisiin selvityksen mukaan sekä suoria bussiyhteyksiä ympäristökuntiin että suoria ja nopeita syöttöyhteyksiä Oulun rautatieasemalle ja linja-autoasemalle.
Hotelli Iso-Syöte järjestää itse kuljetuksia lentokentiltä Oulusta, Kuusamosta ja Rovaniemeltä. Hotelli käyttää kuljetuksiin joka talvikausi noin 60 000 euroa. Hotellinjohtaja Juha Kuukasjärvi kertoo, että erityisesti ulkomailta tulevat asiakkaat eivät muuten pääse Syötteelle.
\- Minun käsittääkseni lentokentältä ei tule mihinkään maakuntiin päin yhtään vuoroa. Sieltä kulkevat ainoastaan Oulun keskustaan menevät bussit. Meille asiakkaita kuljettavat taksit ja isommat ryhmät tulevat tilausbussikyydeillä, Kuukasjärvi sanoo.
Oulunkaaren kuntien tekemän selvityksen mukaan myös muiden kuin matkailuyritysten mielestä henkilöliikenne palvelee heitä ja heidän työntekijöitään heikosti. Jos esimerkiksi utajärveläisen täytyy olla Helsingissä palaverissa maanantaina aamupäivällä, täytyy matkaan lähteä jo sunnuntai-iltana. Jos Utajärveltä lähtee ensimmäisellä bussiyhteydellä kello 6.25, ehtii kolmea bussimatkaa ja paria lyhyttä kävelyä myöhemmin vasta kello 9.50 lähtevään koneeseen.
Rokua Geoparkin toiminnanjohtaja Vesa Krökki kertoo, että esimerkiksi Rokualle ei mene minkäänlaista julkista liikennettä.
\- Ei ole kyse siitä, että se olisi vaivalloista, vaan sitä ei ole ollenkaan, Krökki toteaa.
Koska koululaiskyydit loppuivat pari vuotta sitten, joutuu esimerkiksi Rokuan Health & Spa hakemaan asiakkaansa omalla pikkubussilla viidentoista kilometrin päästä päätien varresta.
Matkailijan täytyy siis löytää ensin lento Ouluun ja paikallisbussiyhteys keskustaan. Jos ei halua kävellä noin kilometrin matkaa keskustassa, täytyy paikallisbussiakin vaihtaa välillä. Oulusta on löydettävä kaukoliikenneyhteys Utajärvelle, minkä jälkeen on vielä vaihto yrityksen omaan autoon.
Rokua Geoparkin toiminnanjohtaja Vesa Krökki huomauttaa, että yhteyksien etsiminen eri palveluntarjoajien nettisivuilta on hankalaa paikallisellekin, saati sitten heille, joilla ei ole paikallistuntemusta tai kielitaitoa.
Räjähteiden kuljetuksissa vaaratilanteita
Puolustusvoimien räjähdekuljetuksissa on sattunut vaaratilanteita Ähtärissä. Kuljetuksissa käytetty tie on lumen vuoksi heikossa kunnossa. ELY-keskuksesta vakuutetaan, että aurausta on jo lisätty, mutta tie on muutenkin heikkokuntoinen.
Vaaratilanteiden aiheuttaja on Ähtärissä paikalliselle varikolle kulkeva Rämäläntie, joka on puolustusvoimien mukaan huonosti aurattu. Tien keskelle on tallautunut lumesta yhden ajoneuvon ura ja kohtaamistilanteissa räjähderekat ovat joutuneet väistämään vastaantulijaa tien reunaan.
Paksu lumikerros tien laidassa on puolestaan vaikeuttanut auton hallintaa ja lisännyt räjähdelastissa olevien rekkojen onnettomuusriskiä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen aluevastaava Juhani Saranpään mukaan, aurauksen parantamistoimiin on jo ryhdytty. Tie vaatisi kuitenkin täyden perusparannuksen.
Sotkamon hopeakaivoshanke myötätuulessa
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoshanke näyttää etenevän suotuisasti. Yhtiö kertoi helmikuun puolivälissä, että kaivoksen malmivarat ovat selvästi aiemmin arvioitua suuremmat. Lisäksi hopean kasvanut kysyntä ja kohonnut hinta ovat auttaneet rahoituksen saamisessa.
Kaivoksella tehdään parhaillaan lisää kairaustutkimuksia, joiden perusteella tehdään lopullinen selvitys louhinnan kannattavuudesta, kertoo Sotkamo Silver AB:n toimitusjohtaja Timo Lindborg.
\- Tavoitteemme on, että toteutettavuusselvitys olisi valmis tämän vuoden loppuun mennessä, jonka jälkeen voidaan käynnistää rahoitusneuvottelut. Tietenkin tähän vaikuttaa vielä se, miten ympäristölupaprosessi etenee.
Kaivostunnelin suuaukko puskee höyryä kireään pakkaspäivään, ikään kuin merkkinä kaivoksen uudesta alusta. Lindborgkin on hankkeen etenemiseen silminnähden tyytyväinen.
\- Olemme onnellisessa asemassa, koska meillä on jo tämä tuotantotunneli josta jo aikaisemminkin on tehty tutkimuksia. Oikein hyvälle tuntuu, täytyy sanoa.

  Kerran hylättyyn kaivokseen uskotaan jälleen

Taivaljärven hopea löydettiin vuonna 1980. Kaivos ehdittiin saada lähes valmiiksi tuotantoon 1990-luvulla, mutta hopean hinta romahti ja kaivoksen annettiin täyttyä vedellä. Nyt kaivos on taas kuivana, ja hopean hinta on korkeimmillaan vuosikymmeniin. Kaivoksen saaminen tuotantokuntoon vaatii kuitenkin vielä noin 30 miljoonaa euroa, eikä raha irtoa helposti, sanoo Lindborg.
\- Käsittämättömistä syistä kaivoshankkeiden rahoituksen saaminen on Suomessa aina ollut vaikeaa, eikä ole vieläkään helppoa. Me Suomessa toimivat suomalaiset yhtiöt olemme joutuneet hakemaan rahaa Ruotsin pörssistä sekä Kanadasta, Lontoosta ja Australiasta. En jostain syystä voi ymmärtää sitä, miksi Suomessa ei nähdä tätä alaa korkean teknologian alana, johon kannattaa sijoittaa.
Yhden hopeaunssin hinta maailmanmarkkinoilla liikkuu nyt noin 30 dollarissa. Vuonna 1991, kun hanke kariutui, hinta oli vain nelisen dollaria unssilta. Järkevä kannattavuusraja Taivaljärven hopeakaivokselle on 15 dollaria per hopeaunssi.
\- Uskoisin, että seuraavat kaksi vuotta hopean hinta pysyy 22 - 35 dollarissa unssilta. On olemassa arvioita, että se nousisi erittäin voimakkaasti 50, jopa 100 dollariin. 50 dollaria voi jopa olla mahdollistakin, sillä hopean hinta on joskus ollut niin korkealla. Maailmanmarkkinahinnoistahan ei koskaan kukaan tiedä, mutta uskon, että hopean hinta pysyy sillä tasolla että tämä hanke on vietävissä päätökseen, Lindborg sanoo.

  Euroopan ainoa varsinainen hopeakaivos?

Jos Sotkamon hopeakaivos toteutuu, se on yksi harvoista ellei jopa ainoa varsinainen hopeakaivos Euroopassa.
\- Puolassa tuotetaan paljon hopeaa, mutta en osaa sanoa varmasti, onko sitä tuottavien kaivosten päämetalli hopea vai kupari. Varsinaisia hopeakaivoksia saa etsiä Amerikan mantereelta saakka, sanoo Lindborg.
Jos kaikki onnistuu, riittää Sotkamon Taivaljärvellä hopeaa louhittavaksi tällä tietoa 15 - 25 vuoden ajaksi.
\- Normaalisti tämän kokoinen kaivos työllistää 70 - 80 henkilöä. Heijastusvaikutusten voidaan lisäksi laskea olevan 3-4-kertaisia, sanoo Lindborg.

  Hopea on korkean teknologian metalli

Hopean hinta on noussut koko 2000-luvun ja erityisen voimakkaasti parin viime vuoden aikana. Hopeaa käytetään paitsi sijoittajien turvasatamana, myös laajasti eri teollisuuden aloilla.
\- Hopeaa käytetään lääketeollisuudessa, se on tietyissä yhteyksissä erittäin voimakas bakteerintappaja. Hopeaa käytetään palovammojen hoitamiseen ja jopa laastareissa. Lisäksi sitä käytetään elektroniikkateollisuudessa merkittävästi, koska se on paras sähkönjohtaja: jokaisessa elektroniikkatuotteessa on aina vähän hopeaa. Hopean kysyntä on aika pysyvä ja kova, Lindborg tietää.
Perussuomalaisille Lapista kaksi edustajaa?
Helsingin sanomien tuore gallup lupaa Perussuomalaisille 17,9 prosenttiyksikön kannatuksen tulevissa vaaleissa. Näillä lukemilla ollaan tasoissa SDP:n kanssa valtakunnallisesti. Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Kari Härön mukaan tavoitteena on saada kaksi kansanedustajaa Lapista.
Kari Härö myhäilee gallupeille. Hänen mukaansa Perussuomalaisten kannatus Lapissa on vielä suurempaa kuin valtakunnallisesti.
\- Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien tekemä gallup antoi meille puoli prosenttiyksikköä paremman kannatuksen kuin YLE. Se voi tarkoittaa toteutuessaan meille jopa kaksi paikkaa Lapista uuteen eduskuntaan. Gallupit on kuitenkin vain galluppeja, me teemme vaalityön loppuun hyvin ja sieltä tulee se meidän kannatuksemme, sanoo Kari Härö.

  Ei loikkareita

Lapin perussuomalaiset eivät ottaneet loikkareita muista puolueista eduskuntavaalien ehdokkaikseen. Lapin piirin puheenjohtaja Kari Härö sanoo, että ehdokasasettelu on Lapissa tehty eikä siihen tule enää muutoksia.
\- Ehdokasasettelu alkoi jo puolitoista vuotta sitten ja on nyt valmis. Viimeset vahvistetut ehdokkaamme ovat Juha Antinkaapo Tervolasta ja Harri Tauriainen Kemistä. Puolueeseemme on kyllä ollut pyrkijöitä , mutta emme halunneet ehdokkaiksi muiden puolueiden loikkareira, vaan halusimme toimia puhtaalta pöydältä

  Kaikki vuotavat

Kolme valtakunnallisesti suurinta puoluetta menettävät kannatustaan koko ajan Perussuomalaisille. Lapissa on perinteisesti ollut kaksi suurta, Keskusta ja Vasemmistoliitto, nekin vuotavat.
\- Kolme suurta puoluetta Suomessa on menettämässä useita prosenttiyksikköjä kasnnatuksestaan. Lapissa varmasti Keskusta ja Vasemmisto vuotaa meille, samoin SDP. Myös Kokoomus menettää Lapissa, koska pienyrittäjät ovat kokeneet sen kohdelleen heitä kaltoin, Kari Härö sanoo.
Perussuomalaisten Lapin vaalistartti pamahtaa Torniossa 21.2. Mukaan on saatu ykköstykki, puheenjohtaja Timo Soini, joka käy ehkä ainoan kerran ennen vaaleja Lapissa juuri silloin
Pakkanen uhkaa Tahkon tärkeimpiä viikkoja
Kovat pakkaset uhkaavat verottaa hiihtokeskusten myyntiä talvilomakaudella. Esimerkiksi Nilsiän Tahkolla pelätään, että alkuviikolle ennustettu kova pakkanen näkyy selvästi hissilippujen ja muiden ulkoaktiviteettien myynnissä.
Tahkon rinteillä myynnissä ollaan toistaiseksi edellä viime talvea, mutta hiihtolomaviikkojen myynti on suuri osa koko kaudesta. Tahkollakin pakkasmittaria tuijotetaan huolestuneena.
\- Jokainen hiihtolomaviikko on noin kymmenen prosenttia liikevaihdostamme, joten muutamalla päivälläkin on suuri merkitys. Jos lämpötila on päivälläkin alle -20 astetta, sillä on selvä vaikutus laskettelijamääriin, sanoo rinteistä vastaavan Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Varaustilanne Tahkolla on kuitenkin hyvä, ja Suutarinen muistuttaa, että alueelta löytyy paljon sisäaktiviteetteja.
Kireä pakkanen näkyy myös erilaisten ulko-ohjelmapalveluiden myynnissä. Esimerkiksi Seikkailu Kuopiosta arvioidaan, että Tahkon moottorikelkkasafareiden myynti putoaa kovilla pakkasilla ainakin kolmanneksen, ja esimerkiksi retkiluistelussa suhteellisesti vielä huomattavan paljon enemmän.
Apulannan Sipen ekotalo viittä vaille valmis
Apulannan rumpalin Sipe Santapukin talonrakennusprojekti on saanut suurta huomiota parin viime vuoden aikana. Santarannaksi nimetty rakennuskokonaisuus on ainutlaatuinen. Talot on suunnitellut maailmankuulu arkkitehti Eric Lloyd Wright ja ne edustavat orgaanista arkkitehtuuria. Hitaasti edistynyt rakentaminen on loppusuoralla.
Heinolalaisrokkari Sipe Santapukin talonrakentamisprojekti on ollut melkoinen urakka. Ensimmäistä kertaa Heinolan Rokkirannasta puhuttiin kymmenisen vuotta sitten.
Rakentaminen alkoi puolitoista vuotta sitten. Nyt hommat ovat edenneet Sipen ekokodissa siihen pisteeseen, että kohta on muutto edessä.
\- Ei tässä montaa viikkoa enää mene, niin tämä torppa on valmis. Kaikki pinnat on käytännössä tehty ja kodinkoneet odottavat paikalleen laittoa. Viimeistelyä vaille valmis. Haastetta vielä kuitenkin riittää talon kulmien takia, Santapukki toteaa.
Projekti on osoittautunut suomalaisille kirvesmiehille ja timpureille haastavaksi. Orgaanista arkkitehtuuria edustavassa talossa ei ole esimerkiksi yhtään perinteistä 90 asteen kulmaa. Suunnittelusta vastasi maailmankuulu arkkitehti Eric Loyd Wright.
\- Aikamoisen perkaamisen jouduin tekemään, että ketkä tänne pystyivät tulemaan ja ketkä eivät. Talo osoittautui monille timpureille liian monimutkaiseksi. Mutta on täällä ollut niitäkin, jotka ovat selvinneet haasteesta, koska talo on tehty.

  Arkkitehdin kuvat todeksi

Talo on ollut hidas rakentaa, koska työvaiheita on jouduttu pohtimaan paljon. Viime talvena lumi puolestaan pysäytti hommat kokonaan. Työn jäljestä ei ole tingitty ja lopputulos miellyttää Santapukkia.
\- Ainakin tästä tulee sellainen kuin se oli Ericin kuvissa. Sen takia tässä on kestänyt. Halusimme tehdä tästä juuri sellaisen kuin mestari piirsi.
Rakennusurakka on vaatinut runsaasti aikaa Santapukilta. Matka on miehen mukaan kuitenkin ollut kannattava.
\- Tämä on ollut opettavainen reissu. Käytännön työ on vaatinut kuitenkin hirveästi vaivaa. On ollut hienoa, että sain tutustua Ericiin, sillä häneltä opin jos jonkinlaista arkkitehtuurista.
Santarannaksi nimetylle alueelle nousee vielä päärakennus.
\- Kyllä se siihen vielä nousee, mutta ensin täytyy vetää vähän happea, Sipe Santapukki tuumaa.
TS: Työryhmä luopuisi vanhusten laitoshoidosta
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä ehdottaa, että vanhusten laitoshoidosta luovuttaisiin kokonaan, kertoo Turun Sanomat. Vanhainkodit muutettaisiin pitkällä aikavälillä palvelutaloiksi. Myös terveyskeskusten vuodeosastoilla tapahtuvasta iäkkäiden pitkäaikaisesta laitoshoidosta luovuttaisiin.
Ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevat ikäihmiset hoidettaisiin jatkossa heidän omissa kodeissaan ja tehostetun palveluasumisen yksiköissä kuten ryhmäkodeissa, missä hoitoa lisättäisiin tuntuvasti.
Nykyisin pitkäaikaishoitoa tarvitsevia hoidetaan kolmessa eri paikassa: terveyskeskusten vuodeosastoilla, vanhainkodeissa ja tehostetun palveluasumisen yksiköissä. Tarkoituksena on purkaa kolmiportainen järjestelmä ja järjestää hoiva ja hoito yksiportaisesti.
Nykyjärjestelmää on arvosteltu monimutkaiseksi, kalliiksi ja etuuksiltaan liian kirjavaksi. Vain joka kymmenes vanhustenhuollon laitos täyttää hyvän hoidon laatusuositukset, kertoo Valviran ja aluehallintovirastojen viime vuonna tekemä kysely.
Sosiaali- ja terveysministeriön Ikähoiva-työryhmä luovuttaa raporttinsa ensi viikolla.
\- Laitospaikkoja voi vähentää vain, jos kotihoitoa, omaishoidon tukea ja palveluasumista samalla lisätään tuntuvasti, sanoo työryhmän puheenjohtaja Päivi Voutilainen Turun Sanomille.
Voutilaisen mukaan terveyskeskuksilla olisi kuitenkin edelleen oma tärkeä paikkansa ikäihmisten kuntouttamisessa ja esimerkiksi kotihoidon ja omaishoidon tuen asiakkaiden lyhytaikaisessa hoidossa.
Kirgisia nimesi vuoren Putinin mukaan
Kirgisian parlamentti päätti torstaina nimetä yhden maan vuorenhuipuista Venäjän pääministerin mukaan Vladimir Putiniksi. 4 446 metrin korkeuteen kohoava huippu sijaitsee maan pohjoisosassa Tian Shanin vuoristossa.
Esitystä vuoren nimeämisestä Putinin mukaan kannattivat lähes kaikki syksyllä valitun parlamentin jäsenet. Arvioitsijoiden mukaan Kirgisian johto haluaa nimeämisellä korostaa läheistä suhdettaan Venäjään.
Eräs edustaja oli kuitenkin huolissaan siitä, että pienikokoinen Putin saattaisi pitää loukkaavana huipun verrattain matalaa korkeutta. Monet Kirgisian vuoret yltävät yli 7 000 metrin korkeuteen.
\- Meidän ei pitäisi antaa venäläisen poliitikon nimeä 4 000-metriselle vuorelle vaan jollekin korkeammalle, sanoi parlamentaarikko Nurlan Suleimanov.
Ainoastaan nationalistinen ATA Zhurt -puolue vastusti vuoren nimiehdotusta sanoen, että kirgisialaisia vuoria tulisi nimetä ainoastaan kirgisialaisten ihmisten mukaan.
Putinin vuori on kuitenkin korkeampi kuin Venäjän entisen presidentin Boris Jeltsinin nimikkovuori. Kirgisia nimesi huipun Jeltsinin mukaan vuonna 2002.
Putin itse oli nimeämisideasta kuultuaan ilmaissut innostusta kiivetä huipulle, kertoi Kirgisian hallituksen edustaja.
Kaksi miljoonaa juhlii Kairossa
Jopa kaksi miljoonaa egyptiläistä on kokoontunut Kairon keskustaan juhlimaan presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämistä. Presidentti siirtyi syrjään tasan viikko sitten. Tahrir-aukiolle kokoontuneiden mielenosoittajien tarkoitus on myös painostaa vallan ottanutta armeijaa edistämään luvattuja uudistuksia.
Aktivistit haluavat muistuttaa vallan ottanutta armeijaa mielenosoittajien joukkovoimasta. Mubarakin erottua valtaan noussutta sotilasneuvostoa vaaditaan vapauttamaan poliittiset vangit, lakkauttamaan hätätila ja järjestämään vapaat vaalit ensi tilassa.
Samaan aikaan Kairossa on järjestetty myös mielenosoitus, jossa on kunnioitettu Mubarakin saavutuksia ja pyydetty anteeksi tapaa, jolla hänet pakotettiin lähtemään liki 30 vuoden valtakauden jälkeen. Mielenosoitukseen osallistui noin 5000 ihmistä.
Sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ympäri Egyptiä. He ovat muistelleet kansannousun aikana kuolleita lähes 400 ihmistä.
Arki Kairossa ei ole edelleenkään palannut normaaliksi viikko kansannousun huipentumisen jälkeen. Kaduilla on tankkeja, eri alojen työntekijät lakkoilevat ja kouluja on kiinni.
Sotilasjohto varoitti perjantaina, ettei se salli ns. laittomien lakkojen jatkuvan, sillä ne vaikuttavat maan talouteen. Uusi johto ei katso hyvällä jatkuvia mielenosoituksiakaan. Mielenosoittajat aikovat jatkaa niitä viikottain Tahririn aukiolla. Aiemmin sotilasjohto on luvannut, ettei se puutu aukion tapahtumiin.
Syyria suitsii ruuan hinnannousua veronalennuksin
Syyria ilmoitti torstaina laskevansa peruselintarvikkeiden veroja tasapainottaakseen ruuan hinnannousua. Tarkoituksena on helpottaa pienituloisten kotitalouksien tilannetta, kertoi virallinen sanomalehti al-Thawra.
Ruokaöljyn veroa leikataan runsaat 50 prosenttia. Eläinrasvan vero laskee 20 prosenttia ja sokerin 25 prosenttia. Myös tuontiveroa lasketaan.
\- Odotamme, että kauppiaat vievät vaikutukset ruuan vähittäismyyntihintaan, sanoi kauppakamarin edustaja virallisen lehden mukaan.
Viime viikolla Syyrian kansallinen sosiaaliapurahasto aloitti 185 miljoonan euron jakamisen taloudellisena apuna 420 000 köyhälle perheelle.
YK:n kehitysohjelman mukaan 14 prosenttia Syyrian 22 miljoonasta ihmisestä elää äärimmäisessä köyhyydessä.
Lukion toisluokkalaiset Wanhojen Tanssien pyörteissä
Helsinkiläisten lukioiden yhteiset Wanhat Tanssit on pidetty Helsingin Jäähallissa. Yleisö voi tulla ilmaiseksi paikalle. Turussa vanhat tanssivat noin tuhannen tanssiparin voimin jo torstaina.
Tanssikavalkadiin osallistui yli 600 lukiolaista seitsemästä helsinkiläisestä lukiosta. Tilaisuuden avasi ylipormestari Jussi Pajunen. Säestyksestä huolehti tuttuun tapaan Helsingin Poliisisoittokunta. Wanhojen Tanssien yhteisesityksestä Jäähallissa on Helsingissä tullut perinne. Tänä vuonna tilaisuus järjestettiin 19. kerran.
Vanhojenpäivä syntyi ilmeisesti Norssissa Helsingissä 1920 - 30-luvuilla. Juhlan keksivät koululaiset itse. Nykyään juhla muistuttaa enemmän amerikkalaisia prom-tanssiaisia. Vanhojenpäivän päällimmäinen tarkoitus on korostaa, että abien lähdettyä lukion kakkosluokkalaiset ovat koulun vanhimpia.
Hiihtolomakausi alkaa tänään
Tuhannet suomalaiset suuntaavat tänä viikonloppuna auringon alle tai sukset pusseissa lumisiin maisemiin, kun hiihtolomaviikko käynnistyy. Pelkästään junalla aikoo tänään perjantaina matkustaa 50 000 suomalaista.
Finnair kehottaa lentäen matkalle lähteviä tekemään lähtöselvityksen etukäteen ja tuomaan matkatavarat lentoasemalle edellisenä iltana. Lentoasemalle kannattaa saapua jo kaksi tuntia ennen lähtöä, koska hiihtolomaliikenne voi aiheuttaa ruuhkia Helsinki-Vantaan lentoasemalla etenkin tulevana viikonloppuna.
Lähtöselvityksen teko onnistuu etukäteen parhaiten netissä, tekstiviestillä tai lentoasemalla sijaitsevilla automaateilla. Finnairin nettisivuilla voi tehdä lähtöselvityksen reittilennoille 36 tuntia ja lomalennoille 12 tuntia ennen koneen lähtöä. Kun lähtöselvitys on tehty etukäteen, matkatavarat voi viedä Baggage Drop -tiskille. Kaikille Finnairin seuraavan päivän lennoille matkatavaroita otetaan vastaan tänään torstaina 17.–19.2. sekä 24.–26.2. klo 17 ja 22 välisenä aikana.
VR:n ongelmia hiihtolomaväki tuskin helpottaa. Hiihtolomakausi alkaa kylmässä ja poutaisessa säässä, ja lunta on koko maassa hiihtämiseen yllin kyllin, ja alle 30 cm:n hankia löytyy vain lounaissaaristosta. Maan itä- ja pohjoisosassa lunta on paikoin yli 80 cm. Etelärannikollakin lunta on vuodenaikaan nähden harvinaisen paljon.
VR varautuu liikenteen haasteisiin ja koviin pakkasiin kolmella varajunalla. Kalusto on myös huollettu etukäteen pakkasten varalta, kerrotaan VR:ltä. VR laittaa vuoden vilkkaimman päivän liikenteeseen koko liikenevän junakalustonsa.
Norjan laivaturma johtui navigointivirheestä
Etelä-Norjan vesillä sattunut rahtialuksen karilleajo johtui kapteenin navigointivirheestä. Poliisin mukaan kapteeni on selvittänyt asian oma-aloitteisesti, kertovat norjalaisviestimet. Kapteenia kuvataan kokeneeksi ammattilaiseksi, eikä alkoholilla ole osuutta onnettomuuteen.
Karille ajaneesta aluksesta vuotaneen öljyn leviäminen saatiin pysäytettyä perjantaina puomien avulla. Viranomaisten mukaan vuoto näyttää jääneen vähäisemmäksi kuin alun perin arvioitiin.
Godafoss-niminen rahtialus ajoi karille torstai-iltana Oslonvuonon suun itäpuolella Ytre Hvalerin kansallispuiston tuntumassa. Alus purjehtii Antiguan ja Barbudan lipun alla, mutta se on islantilaisessa omistuksessa.
Karhun talviunesta etsitään apua ihmisten lääkintään
Tutkijat ovat saaneet selville, että talviunta nukkuvan karhun ruumiinlämpö ei laske kovin alas, vaikka sen energiantarve pienenee. Karhun elimistön toiminnan ymmärtämisestä saattaa olla apua ihmisten sairauksien kuten sydänkohtausten ja halvausten hoidossa.
Pienten talviunta nukkuvien nisäkkäiden ruumiinlämpö saattaa pudota hyvin alas. Näin ei kuitenkaan käy kooltaan enemmän ihmistä muistuttaville mustakarhuille, paljastaa Science-lehdessä julkaistu tutkimus.
Tutkijat havaitsivat, että mustakarhut eivät menetä talviunen aikana luu- ja lihasmassaa samaan tapaan kuin ihmiset, jotka ovat pitkään toimettomina. Jos mekanismia pystyttäisiin paremmin ymmärtämään, se saattaisi mahdollistaa uusien hoitojen ja lääkkeiden kehittämisen ihmisille, sanoo tutkija Brian M. Barnes Alaskan yliopistosta.
Talviunen prosessin selittäminen saattaisi auttaa osteoporoosin ja lihasten surkastumisen ehkäisyssä. Tutkijoita kiinnostaa myös mahdollisuus kehittää ilmiön pohjalta keinoja sydänkohtaus- tai aivohalvauspotilaiden hengen pelastamiseen. Jos tutkijat onnistuvat selittämään, miten karhun aineenvaihdunnallinen tarve pienenee talviunessa, kohtauksen saaneet ihmispotilaat voitaisiin mahdollisesti vaivuttaa samankaltaiseen tilaan. Näin voitaisiin pidentää aikaa, jonka kuluessa hoitoon on päästävä ennen kohtalokkaiden vaurioiden syntymistä.
Hoitojen kehittämiseksi tarvitaan kuitenkin vielä huomattavasti lisää tutkimusta.
Tutkijat tarkastelivat viittä mustakarhua kameroiden, äänityslaitteiden ja hapenkulutusta mittaavien laitteiden avulla. Karhuilla oli lähettimet, joiden välityksellä niiden ruumiinlämpöä, sykettä ja lihasaktiivisuutta seurattiin.
Tutkijat havaitsivat, että karhujen ruumiinlämpö laski muutaman päivän sykleissä noin 30 celsiusasteeseen. Sitten karhut alkoivat väristä ja niiden ruumiinlämpö nousi takaisin 36 celsiusasteeseen lähelle normaalia. Karhujen aineenvaihdunta oli kuitenkin selvästi tavallista vähäisempää. Ne kuluttivat happea vain 75 prosenttia niiden kesällä kuluttamasta määrästä. Sydämensyke puolestaan laski 55 lyönnistä vain 14 lyöntiin minuutissa.
Tietokone vie yhä suuremman osan vapaa-ajasta
Suomalaisten vapaa-aika on lisääntynyt viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana. Vuoteen 1999 verrattuna suomalaisten vapaa-aika oli lisääntynyt peräti kolmella tunnilla viikossa, kertoo Tilastokeskus.
Vuonna 2009 vapaa-aikaa oli keskimäärin 44 tuntia viikossa. Naisilla vapaa-aikaa oli 40 tuntia ja miehillä jopa kahdeksan tuntia enemmän.
Suomalaisten ajankäyttö on pysynyt melko samanlaisena kolmen vuosikymmenen aikana. Selvin muutos ajankäytössä on ansiotyön väheneminen. Pääsyy vähenemiseen on syksyllä 2009 iskenyt taloudellinen taantuma.

  Kansalaiset viihtyvät tietokoneen ääressä

Suomalaisten tietokoneen käyttö on lisääntynyt voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tietokoneen erilainen käyttö, kuten internetissä surffailu ja pelaaminen, vie vapaa-ajasta jo 45 minuuttia, kun vuonna 1999 se vei vain 11 minuuttia. Sukupuolten väliset ja iän tuomat erot tietokoneen käytössä ovat edelleen suuria, vaikka erot ovat tasoittuneet kymmenessä vuodessa.
Erityisesti nuorilla miehillä tietokone on ohittanut television suosituimpana vapaa-ajanvieton välineenä. Television katselu säilytti kuitenkin edelleen muissa ryhmissä suosikkiasemansa.
Samaan aikaan, kun tietokone ja televisio haukkaavat yhä suuremman osan kansalaisten vapaa-ajasta, käytetään sosiaaliseen elämään aikaa vähemmän. Vuonna 2009 tuttavien ja perheen kanssa seurusteluun käytettiin 50 minuuttia vuorokaudessa. Suomalaisten sosiaalinen kanssakäyminen vei kolme vuosikymmentä sitten aikaa 20 minuuttia enemmän.

  Kotitöiden jakamisessa pientä kehitystä

Tasa-arvo on hiipinyt hitaasti myös kotitöihin vuosikymmenien aikana. Naisten kotitöihin käyttämä aika on vähentynyt 15 minuutin verran päivässä vuosien 1979 ja 2009 välillä. Naiset käyttävät vähemmän aikaa etenkin ruoanlaittoon ja pyykinpesuun. Miesten kotityöt taas ovat lisääntyneet samaan aikaan reilulla parilla kymmenellä minuutilla päivässä. Toisaalta miehet tekevät nykyään vähemmän erilaisia huoltotöitä ja naiset taas hieman enemmän. Silti naiset tekevät edelleen yli 60 prosenttia kotitöistä.
Myös suomalaisten päivärytmi on siirtynyt myöhäisemmäksi kolmessa vuosikymmenessä. Vuonna 1979 puolet tutkituista meni nukkumaan arki-iltoina ennen kello kymmentä, vuonna 2009 alle kolmasosa nukkui tuohon aikaan. Vastaavasti aamulla herätään nykyään myöhemmin.
Tilastokeskus on tutkinut suomalaisten ajankäyttöä kymmenen vuoden välein vuodesta 1979 aina vuoteen 2009.
Lentokenttätyöntekijä sai elinkautisen iskun suunnittelusta
New Yorkin John F. Kennedy -lentokentälle terrori-iskua suunnitellut mies on saanut elinkautisen vankeustuomion Yhdysvalloissa. Guyanalaissyntyinen mies kuului terrorisoluun, joka oli aikeissa räjäyttää lentokentällä polttoainesäiliöitä.
Ryhmän tavoitteena oli aiheuttaa tuhoa, joka olisi ollut syyskuun 2001 terrori-iskujakin laajempaa.
67-vuotias mies oli aiemmin työskennellyt lentokentällä rahdin parissa. Hänet ja kolme muuta pidätettiin vuonna 2007 sen jälkeen kun solun toiminta paljastui. Viranomaisten mukaan terrorisuunnitelma ei ollut pidätyshetkellä lähelläkään toteutumista.
Oikeus totesi miehen viime vuonna syylliseksi salaliittoon, ja liittovaltion tuomioistuin langetti elinkautisen vankeustuomion torstaina. Myös toinen suunnitelmassa mukana ollut mies, entinen guyanalainen parlamentaarikko, sai elinkautisen tuomion joulukuussa. Kolmas mies on saanut 15 vuoden vankeustuomion ja neljäs odottaa vielä oikeuskäsittelyä.
Miehiä syytettin myös kontakteista ääri-islamisteihin ja ainakin yhteen Karibian alueella oleskelleeseen al-Qaidan jäseneen.
Isossa pajassa ideoidaan verkkopalveluja - seuraa työpajaa Areenassa
Yle.fi teetti osana [tulevaisuustyötään](http://yle.fi/kampanjat/tulevaisuustyo/) tutkimuksen suomalaisista verkon käyttäjinä. Suomalaiset verkossa -tutkimuksen tuloksia esitellään huomenna Isosta pajasta lähetettävästä tilaisuudesta. [Yle Areenassa suorana lähetettävä](http://yle.fi/osallistu) tilaisuus alkaa klo 13.00 tutkimustulosten esittelyllä (noin 14.15 asti). Klo 15.15 - 16.00 osuudessa työpajan vetäjät kertovat kehittämistään ideoista.
Pöytävastaaviksi lupautuneet saavat tällaisen ohjeistuksen:
Ensin ideakorttien avulla luodaan kolmen sanan yhdistelmistä verkkopalveluideoita, sitten niistä jalostetaan kaksi konseptia valituille kahdelle eri segmenteille. Aikaa on 40 minuuttia.
Kirjekuoressa on pöytäkunnallesi yhdeksän sanakortin ideointipakka. Kolmea eri väriä, verbejä, substantiiveja ja adjektiiveja. Kortit ovat osa Tampereen yliopiston pelitutkimuslabran tuottamaa VNA-korttipakkaa, joka on kehitetty pelikonseptien ideoimiseen. Voitte ryhmäsi kanssa ideoida joko pelejä tai ihan muita palveluita. Käyttäkää sanoja virikkeinä.
Ohjaa ryhmäsi luonnostelemaan nopeaan tahtiin mahdollisimman monta eri ideaa, joissa on käytetty erilaisia kolmen sanan - verbin, substantiivin ja adjektiivin yhdistelmiä.
__Esimerkiksi sanoista * TURN * WORM * FAST *ryhmä voisi ideoida ruokaohjekokoelman, jossa on pelkkiä matojen grillaamisohjeita; tai palvelun, jossa neuvotaan onkimatojen esiin kaivamista kiven alta, tai lapsille liikennepelin, jossa mato ajaa autoa lujaa ja opettelee vilkuttamaan risteyksessä.__
Samoja sanoja voi käyttää monta kertaa eri yhdistelmien osana. Tavoitteena on tiiviissä ajassa suoltaa mahdollisimman paljon ideoita täysin kritiikittömästi. Joku ryhmästä kirjaa ideoita fläpeille, joista puran ne verkkoon kaikkien vapaaseen käyttöön.
Kaikki ääneen lausutut konseptit kirjataan. Tähän vaiheeseen käytetään 20 minuuttia.
Seuraavassa vaiheessa ryhmä valitsee edellisten joukosta kaksi konseptia ja tarkentaa niitä ajatellen erityisesti jotakin kuvatuista nettisegmenteistä. Tähän vaiheeseen käytetään toiset 20 minuuttia.
Pyydän pöytävastaavat loppuyhteenvetoon klo 15.20 (striimataan verkko-osallistujille) kertomaan, mitkä kaksi konseptia ryhmä kehitti, mille segmenteille ne on suunnattu, ja miksi kohderyhmä tulee rakastamaan niitä.
Kaikki työpajassa yhdessä kehitetyt idea-aihiot ovat vapaasti jatkojalostettavissa ja sovitettavissa omaan työhön. Kokoan ja julkaisen referaatin työpajassa esitellyistä ideoista tässä blogissa hiihtoloman jälkeen.

([VNA-kortit Tampereen yliopiston pelitutkimuslaboratoriosta](http://gamelab.uta.fi/gamespacetool/))

[Suomalaiset verkossa - tutkimuksen julkaisu ja työpaja, Yle Iso paja 18.2.2011.](http://www.yle.fi/osallistu)
Viimeisten YK-joukkojen työ Sierra Leonessa päättyi
YK:n rauhanturvaajien työ länsiafrikkalaisessa Sierra Leonessa on päättynyt. Viimeiset YK-joukot luovuttivat turvallisuusvastuun maan omille poliisivoimille torstaina. Rauhanturvaajat olivat Sierra Leonessa 12 vuotta.
Maassa oli 150 mongolialaista sotilasta, joiden tehtävänä oli turvata YK:n tukeman erityistuomioistuimen toimintaa. Tuomioistuin perustettiin vuonna 2002.
\- Mongolialaiset rauhanturvaajat, jotka vuonna 2006 korvasivat nigerialaiset rauhanturvaajat, ovat nyt luovuttaneet turvallisuusvastuun kansallisille poliisivoimille. Se on symbolista, mutta osoittaa sitä, että työmme tuomioistuimessa on lähes valmis, sanoi tuomioistuimen kirjaaja Bintu Mansaray uutistoimisto AFP:lle.
YK:n rauhanturvaoperaatiossa Sierra Leonessa oli enimmillään 17 368 rauhanturvaajaa vuonna 2002. Vuonna 2006 varsinaisen rauhanturvaoperaation korvasi YK:n hallinnollinen operaatio rauhan lujittamiseksi pitkän sisällissodan koettelemassa maassa.
Erityistuomioistuin on saanut päätökseen kaikki kolme oikeusjuttua, joita käsiteltiin pääkaupungissa Freetownissa. Liberian entisen presidentin Charles Taylorin oikeudenkäynti järjestetään Haagissa.
MÄKIHYPPY: Suomi hopealle Liberecissä
Suomi sijoittui hopealle Euroopan nuorten olympiafestivaalien mäkihypyn joukkuekilpailussa Liberecissä. Suomea edustivat Miika Ylipulli, Miika Taskinen, Juho Ojala ja Jarkko Määttä.
Kilpailun voiton vei Puola puolen pisteen erolla. Kolmanneksi päätyi Saksan joukkue.
Niinimaalle voittomaali - Luulajan kierre päättyi
Janne Niinimaa teki kauden seitsemännen maalinsa jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun Luulaja voitti Södertäljen 3-0. Kokeneelle puolustajalle merkittiin kamppailun voittomaali Luulajan katkaistua neljän ottelun tappioputkensa.
Sarjassa viidenneksi noussut Luulaja iski jokaisessa erässä yhden maalin Pontus Sjögrenin selän taakse. Voitto oli ensimmäisen vierasvoittonsa lähes kahteen kuukauteen ottaneelle Luulajalle vasta toinen kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Selkävammastaan toipunut Södertäljen Petri Pakaslahti pelasi kauden avauspelissään vain vajaat kolme minuuttia.
Timrå vankisti otettaan viimeisestä pudotuspelipaikasta lyömällä Färjestadin kotonaan 2-1 Gabriel Karlssonin ja Björn Svenssonin kolmannen erän osumilla. Voitto oli Timrålle neljäs peräjälkeen ja kuudes seitsemään viimeisimpään otteluun.
Eero Somervuoren edustaman Brynäsin viiden ottelun voittoputki sen sijaan katkesi, kun joukkue hakkasi 19 kertaa päätään seinään nimeltä Christian Engstrand, joka oli Linköpingin maalilla Fredrik Norrenan sijaan. Linköping nousi Patrik Zackrissonin maalilla tulleella 1-0-voitolla sarjassa kolmanneksi.
Elitserienin kärkeen nousi Skellefteå, joka kaatoi Modon 4-1. Tuomas Tarkki torjui 25 kertaa, mutta ei pystynyt estämään Skellefteån voittoa. Mikko Lehtonen menetti Elitserienin pistepörssin kärkipaikan ketjukaverilleen Joakim Lindströmille, joka nousi yhdellä syöttöpisteellä tehosaldoon 25+28=53. Tehopisteittä jäänyt Lehtonen on kirjauttanut 27+25=52.
Skellefteå ohitti HV 71:n, joka taipui Djurgårdenille Tukholmassa 3-5. Andreas Holmqvist kirjasi tehot 1+3 ja Marcus Krüger 1+2. Kolme pistettä Skellefteåsta seitsemän kierrosta ennen loppua jääneen HV:n Juuso Hietaselle merkittiin yksi syöttömerkintä.
Tukholman EHT-turnauksessa pelaajamenetyksiä kärsinyt Frölunda kärsi jo kuudennen perättäisen tappionsa, kun AIK kaatoi sen jumbofinaalissa rankareiden jälkeen 2-1. Toni Koivisto ja Mikko Mäenpää syöttivät Oscar Hedmanin tekemän Frölundan ainokaisen. AIK nousi pois karsijan paikalta ohitettuaan Modon. Frölunda on viimeisenä tasapisteissä Modon kanssa.
Tunis nimesi aukion vihanneskauppiaan mukaan
Tunisian pääkaupunki Tunis on nimennyt pääaukionsa uudelleen. Nyt sen nimi on Mohammad Bouazizin aukio, itsemurhan tehneen vihanneskauppiaan mukaan. 26-vuotiaan kauppiaan kuolemasta alkoivat mielenosoitukset, jotka kaatoivat vanhan vallan Tunisiassa.
Aukio oli ennen nimetty marraskuun 7. päivän mukaan, sillä entinen presidentti Zine al-Abidine Ben Ali nousi valtaan tuolloin vuonna 1987.
Bouazizi sytytti itsensä tuleen joulukuussa poliisin takavarikoitua hänen omaisuuttaan. Epätoivoinen teko kannusti ihmisiä mielenosoituksiin. Tunisian entinen presidentti Ben Ali pakeni Saudi-Arabiaan tammikuussa.
HPK:lla tuttu ratkaisija - SaiPalle viides tappio putkeen
HPK nousi jääkiekon SM-liigassa neljänneksi ottamalla voittomaalikisan jälkeen niukan 2-1-kotivoiton SaiPasta. Hämeenlinnalaisten ratkaisijaksi nousi tuttu mies, kun oranssipaitojen toiseksi tehokkain pelaaja Juuso Puustinen vastasi joukkueen molemmista osumista.

  Ennakkoasetelmat

Kotijoukkue HPK taistelee jopa paikasta neljän joukossa ja siten suorasta kotiedusta pudotuspeleissä, joten voitto olisi tuiki tärkeä. SaiPa vastaavasti tarvitsee lisäpisteitä välttääkseen mahdolliset liigakarsinnat. Pudotuspeleihin matka lienee liian pitkä.
Molemmat joukkueet kokivat 2 – 3 tappion tiistaina, joten toinen joukkueista palaa varmuudella voittokantaan.

  Tapahtumat

HPK ja SaiPa eivät ihmeitä ottelun avauserässä tarjonneet. Erä oli varsin sekavaa pelaamista, missä pelinkuvaan sopi hyvin se, ettei kotijoukkue saanut kiekkoa edes tyhjään maaliin. Parannettavaa jäi melkoisesti kahteen seuraavaan erään.
Toisen erän alussa vieraiden Antti Aarnio lensi suihkuun leikkaamisesta. Tämän eikä muidenkaan jäähyjen aikana tehty ylivoimamaaleja, mutta erän puolivälissä tasakentällisin pelattaessa SaiPan Jesse Mankinen ohjasi Brian Salcidon laukoman siniviivavedon ohi Teemu Lassilan. Erätauolle poistuttiin 1-0-lukemin.
Päätöserän alussa kotijoukkueen ylivoima vihdoin toimi, kun Juuso Puustinen laukoi pienestä kulmasta päädystä kimmonneen kiekon ohi hyvin torjuneen Jere Myllyniemen. Kun muita maaleja ei tehty loppuerässä eikä jatkoajallakaan, haettiin ratkaisua voittomaalikilpailusta.
Ratkaisijaksi nousi lopulta Juuso Puustinen, joka Scott Barneyn tavoin ohitti SaiPa-vahti Myllyniemen, Teemu Lassilan torjuessa lappeenrantalaisvedot. Voitto HPK:lle maalein 2-1.

  Kommentit

Harri Rindell, HPK
– Kova peli, eikä saatu peliä niin jouheaksi kuin halusimme. Tähän myös vaikutti SaiPan hyvä pelaaminen. Pienillä ketjumuutoksilla saimme loppua kohden luotua paremmin maalipaikkoja. Tauon jälkeen pelaaminen ei ole sitä mitä haluamme ja välillä olemme aika kaukanakin toivotusta tasosta. Rankkarivoitto lämmittää.
Ari-Pekka Selin, SaiPa
– Joukkue oli valmis taistelemaan liigapisteistä, mutta tänään se riitti vain pisteeseen. Peli oli tasainen ja Myllyniemi hyvä. Pistekin lämmittää, mutta tällä hetkellä pelaaminen ei riitä voittoihin.
Juuso Puustinen, HPK
– Nihkeää on, mutta kaksi pistettä on parempi kuin nolla. Olemme ehkä huolimattomia perusasioissa ja vastustaja pääsee maalipaikoille. Itse olemme vastaavasti tehottomia. Pitää keskittyä paremmin tekemiseen. Omat kaksi maalia eivät lämmitä, kun saaliina oli vain kaksi pistettä.
Jesse Mankinen, SaiPa
– Paransimme Ilves – pelistä ja kaikilla oli usko voittoon. Maalipaikkoja oli riittävästi, mutta maalit jäivät uupumaan. Pelejä on vielä paljon jäljellä ja kaksi joukkuetta tulee kovaa takaa, joten pistekin oli tärkeä.
Epävarmuus pitää Nokian väkeä otteessaan
Lähes viikon ajan käyty keskustelu matkapuhelinvalmistaja Nokian tulevaisuudesta jatkui torstai-iltana Ylen TV1:n A-talk -ohjelmassa. Keskustelun avainsana oli epävarmuus. Nokian työntekijät toivovat, että yhtiö kertoisi aikeistaan Microsoft-yhteistyöhön liittyen ensin henkilöstölle ennen kuin valtiolle.
Nokiassa myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Niklas Savander toisti aiemmin esillä olleen aikataulun, jonka mukaan menee viikkoja tai kuukausia ennen kuin selviää, millaisia vaikutuksia Microsoft-yhteistyöllä on Nokian henkilöstöön.
Savanderin mukaan Nokia järjestää perjantaina ja ensi viikon alussa tiedotustilaisuuksia henkilöstölle.
Tietoa aikataulusta ja henkilöstön tilanteesta vaati myös elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.).
Savander sanoi A-talkissa, että Nokian ja Microsoftin yhteistyökuvioissa Nokian osuus on rakentaa käyttöjärjestelmän ympärille palveluja, mutta ei itse käyttöjärjestelmää. Suomalaisten osuutta Savander kuvasi silti merkittäväksi.
Koska Nokian tilanteesta liikkuu enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, työntekijät kokevat tilanteen erittäin epävarmaksi.
\- Ei työntekijöiden keskuudesta epävarmuus ole poistumassa. Epävarmuus poistuu vasta kun näemme, miten Windows-puhelimet käyvät kaupaksi, luottamusmies Mikko Merihaara sanoi.
\- Parissa vuodessa Nokiassa on käyty noin 20 yt-neuvottelut eli onhan se lamauttavaa, Merihaara totesi.
Pelicans-hyökkääjä: Numerot eivät valehtele
Pelicansin Vili Sopaselta ei paljoa hymyä irronnut jääkiekon SM-liigan HIFK-vierailun jälkeen. Sopanen myönsi suoraan, etä Pelicansin esitys 3-9-tappiossa oli luokaton.
\- Numerot eivät paljoa valehtele. Olimme aika paskoja tänään. Lopussa se vähän repsahti, mutta ei tässä paljon selitettävää ole, Sopanen huokasi.
Pelicans vaihtoi maalivahtia avauserän puolessavälissä, kun Joni Töykkälä vei HIFK:n 3-0-johtoon. Sopanen ei lähtenyt syyttelemään Niko Hovista, jonka korvasi Jarno Laitisen.
\- En tiedä, oliko se nyt maalivahdin vika. He pääsivät aika hyvistä paikoista laittamaan ne maalit. Oli meilläkin paikkamme, mutta olisi pitänyt tehdä niistä.
\- Itse en kuitenkaan suostu synkistelemään - meillä on yhdeksän peliä jäljellä. Aika lailla pudotuspelejähän nämä loput ovat, Sopanen muistutti.
Egyptissä pidätetty entisiä ministereitä
Egyptiläinen syyttäjä on tehnyt pidätysmääräyksen kolmesta entisestä ministeristä ja nimekkäästä liikemiehestä. Heitä epäillään julkisten varojen haaskaamisesta.
Entinen matkailuministeri Zuhair Garana ja asuntoministeri Ahmed el-Maghrabi on pidätetty 15 päiväksi. Ennen pelätty entinen sisäministeri Habib el-Hadly on myös vangittu, häntä epäillään rahanpesusta.
Muun muassa korruptioepäilyt synnyttivät vihaa, joka johti presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämiseen viime viikolla.
Tuoreet syytteet on tulkittu myönnytykseksi, jotta rauha palaisi maahan.
Yllätysnimi ratkaisi unisen TPS-pelin Jokereille
Jokerit karkasi TPS:aa vastaan 13 minuutissa 3-0-johtoon ja lopulta tehohetki jäi vaisun ottelun ratkaisuksi. Uninen TPS ei saanut kunnon kiriä aikaan, vaikka peli loppua kohden hieman kohentuikin. Jokerit vei lopulta viihdearvoltaan heikon ottelun nimiinsä 3-1.

  Ennakkoasetelmat

Jokereilla että TPS:lla oli alla vaisumpi jakso, sillä molemmat olivat hävinneet kaksi edellistä peliään. Oikeastaan TPS:n vaisu jakso on kestänyt koko kauden, eikä sesongin aiemmat Jokeri-kamppaillutkaan ole menneet maireasti. Jokerit oli voittanut kaikki kolme kauden aiempaa kohtaamista.
Ville Hämäläinen nousi Jokerien kokoonpanoon Esa Pirneksen jouduttua sairastuvalle. Flunssa-aallon ja loukkaantumisten riivaama TPS oli parsinut kokoonpanonsa jotenkuten kokoon ja mm. Petri Meri sai tehdä liigadebyyttinsä.

  Ratkaisu

Jokerit tuuttasi ottelun ensimmäiseen 13 minuuttiin jo turvallisen 3-0-johdon. Jeremy Dehner ja kahdesti osunut Ville Hämäläinen pääsivät ampumaan maalit aivan TPS:n maalien edestä.
Edellisen kerran marraskuun lopussa osunut Hämäläinen on nyt tehnyt kauden kaikki kolme maaliaan TPS:aa vastaan.
Jokerien salama-alku oli lopulta myrkkyä ottelun tempolle ja viihteellisyydelle.
TPS:lla kesti pitkään toipua katastrofialusta, eikä lopulta kunnon kiriä nähty. Joonas Järvisen ylivoimaosuma toi hieman lohtua, mutta taistelu jäi lopulta hyvin laimeaksi – niin kuin usein aiemminkin.
Jokerien peli nuukahti avauserän jälkeen ja vaikka kiekko pysyi edelleen narripaitojen hallussa, kuviot menivät turhaksi pyörimiseksi ja namutteluksi. Teemu Pulkkinenkin säästeli useassa tilanteessa painavaa laukaustaan ja yritti monesti avopaikoistakin vielä pientä siirtoa takakulmalle tai toiseen aaltoon.
Myös Jokerien puolustuspeli sortui hetkittäin raakaan aneemisuuteen ja se antoi TPS:lle välillä liikaakin tilaa. TPS:aa terävämpi joukkue olisi lepsuilun voinut käyttää hyväkseen.

  Kommentit

\- Toisen erän alkukin oli vielä ihan hyvää peliä, mutta jälleen kerran jostain syystä, kun tietäisi, mistä, löysättiin tempoa ja kiekot alkoivat jäädä vääriin paikkoihin. Kaveri sai niistä luotua muutamia paikkoja, pitkästä aikaa maalin makuun päässyt Hämäläinen pohti.
\- Kun puolet pelistä annettaan vastustajan kävellä meidän yli, niin vaikea siitä on enää nousta. No, ei tämä ollut ensimmäinen kerta. Olemme kyllä miettineet, mistä tämä johtuu, mutta ei se ole auttanut. Tällä hetkellä me lahjoitamme pisteitä pois, kun meidän pitäisi niitä saalistaa, TPS:n ainokaisen sivaltanut Järvinen tuhahti.
Petrell HIFK:n maalijuhlien tehomies
Helsingin IFK otti kuudennen peräkkäisen voittonsa jyräämällä maalikarkeloissa Lahden Pelicansin maalein 9-3. HIFK:n tehomiehiksi nousi hyökkääjät Lennart Petrell (1+5) ja kauden ensimmäisen kypärätemppunsa iskenyt Jerry Ahtola.

  Ennakkoasetelmat

Helsingin IFK lähti selvänä suosikkina otteluun Lahden Pelicansia vastaan. Kaikki kauden neljä edellistä kohtaamista olivat päättyneet HIFK:n selvään voittoon, eivätkä mitkään ennusmerkit povanneet tuohon tilastoon muutosta.

  Ratkaisu

Kotijoukkue ratkaisi ottelun avauserän ensimmäisen puoliskon aikana. Terävä luistelu ja kova tahto petasivat 3-0-johdon ja ottelu oli ohi. Loppunumerot 9-3 eivät jättäneet mitään jossiteltavaa. Tasoero joukkueiden välillä oli huima, joten ei ihme, että lahtelaiset ovat sarjan hännillä.

  Kommentit

\- Aamusta asti oli joukkueessa hyvä fiilis. Saatiin peli hyvin käyntiin, vaikka Pelicans pääsi toisessa erässä hetkeksi peliin mukaan niin pidettiin paketti kasassa. Aikaisemmin on ollut esimerkkejä siitä miten käy kun ei pelaa summerin soittoon asti.
\- Erätauoilla päätettiin yhdessä, että nyt painetaan täysillä koko 60 minuuttinen. Nyt siirretään katseet lauantain Kalpa-peliin, sanoi HIFK:n Jerry Ahtola.
\- Surkea peli meiltä, ei voi paljon selitellä. HIFK oli kaikessa parempi ja tulos kertoo totuuden. Runkosarjan loput pelit ovat meille kaikki pudotuspelejä. Taistelu jatkuu lauantaina, kertoi Pelicansin Vili Sopanen.

  Muuta

HIFK:n paketti alkaa olla pudotuspelikunnossa. Joukkueen kannalta ilahduttavaa oli kolmoskentän peli; Jerry Ahtolan kolme maalia ja Lennart Petrellin tehot 1+5 ovat osoitus materiaalin leveydestä. Pelicansin tuska jatkuu, pelin täytyy parantua kaikilla osa-alueilla, muuten liigakarsinta kutsuu.
HIFK:n kapteeni Ville Peltonen nousi maalillaan ja syötöllään liigan pistepörssin kärkipaikalle ohi Lukon Perttu Lindgrenin.
Yhdysvallat tukee demokratiaa Egyptissä
Yhdysvallat tukee Egyptin demokratiakehitystä 150 miljoonalla dollarilla eli noin 115 miljoonalla eurolla. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ilmoitti summan torstaina. Egyptillä on riesanaan lyhyen ja pitkän aikavälin taloudellisia ongelmia.
Yhdysvallat on kannustanut Egyptin sotilasjohtoa demokratian toteuttamisessa. Egypti oli syrjäytetyn presidentti Hosni Mubarakin aikaan Yhdysvaltain liittolainen.
Yhdysvaltain apulaisulkoministeri William Burns ja Valkoisen talon neuvonantaja David Lipton matkustavat ensi viikolla Egyptiin. He keskustelevat, kuinka varat on viisainta käyttää.
Yhdysvallat on ylläpitänyt taloudellista suhdetta Egyptin sotilasvoimiin jo pitkään. Se on avustanut maata 1,3 miljardilla dollarilla, 1 miljardilla eurolla, vuosittain. Presidentti Barack Obama on pyytänyt, että vuodelle 2012 sotilasapu pysyisi saman suuruisena.
HIFK:n maalitykki aisti murskavoiton jo aamulla
Jerry Ahtola mätti kolme maalia Pelicansin verkkoon, kun HIFK nousi 9-3-voitollaan toiseksi jääkiekon SM-liigassa. Ahtolan mukaan HIFK:n väkevä vire oli aistittavissa jo aamulla.
\- Saimme ehjän 60-minuuttisen. Jotenkin aamusta asti aisti sellaisen rennon, hyvän fiiliksen. Kroppa toimi tänään joka jätkällä, ja sen näki. Saimme nopeasti taululle 3-0-lukemat, minkä jälkeen vähän turhaan annoimme kaverille siimaa, Ahtola hieman harmitteli.
Turussa syntynyt laitahyökkääjä iski viime kaudella peräti 23 maalia, mutta tällä kaudella on ollut hiljaisempaa. Pelicans-ottelussa Ahtola rikkoi kymmenen maalin rajapyykin ja pääsi saman tien tusinaan asti.
\- Viime kaudella taisin kerran tehdä (hattutempun), mutta nyt on ollut vähän hiljaisempaa. Aina se on kiva tehdä maaleja, ei siitä pääse mihinkään. Hieno ilta kaiken kaikkiaan. Löysin rennon fiiliksen pelata, ja toivottavasti se nyt pysyy yllä, Ahtola hymyili.
Eritoten Ahtolaa lämmitti se, että HIFK:n työmoraali ei laskenut, vaikka ero kasvoi jo aikaisin suureksi. 24-vuotiaan hyökkääjän mukaan siihen myös kiinnitettiin huomiota.
\- Siitä oli puhetta kummallakin erätauolla. Siitä on esimerkkejä, kun on lähdetty pelailemaan, eikä ole käynyt kovin hyvin. Päätimme yhdessä, että taistelemme, kunnes summeri soi viimeisen kerran. Tänään se toi hyvän tuloksen.
Aravirta: Kopissa ei tarvinnut sanoa mitään
Tiukasti pudotuspelipaikasta taisteleva Oulun Kärpät nousi jääkiekon SM-liigassa torstaina sensaatiomaisesti kolmen maalin takaa-ajoasemasta 4-3-voittoon Tampereen Ilveksestä. Oululaisten päävalmentajan Hannu Aravirran mukaan joukkueen tilanne oli ennen kolmatta erää niin paha, ettei sanoja tarvittu.

  Ennakkoasetelmat

Joukkueet lähtivät kamppailuun viimeisistä pudotuspelipaikoista Ilveksen seitsemän pisteen etumatkatilanteesta. Edellisissä joukkueiden kohtaamisessa yhteen olivat ottaneet joukkueiden ohella pelaajista Masi Marjamäki ja Kamil Kreps.

  Ratkaisu

Ilves tuli kaukaloon energisenä ja käytti avauserän maalipaikat tehokkaasti. Kotijoukkue otti reilussa seitsemässä minuutissa 2-0 johdon ja Kärppä-luotsi Hannu Aravirta yritti herätellä vierasjoukkuetta vaihtamalla Ville Hostikan tilalle maaliin Petri Koivistoon.
Ilves niittasi avauserässä kiekon vielä kerran Kärppien maaliin ja johti kolmella maalilla kolmannen erän alkuun saakka. Kolmannessa erässä Kärpät shokeerasi tamperelaisyleisön. Vierasjoukkue takoi reilussa kahdessa minuutissa neljä maalia ja selätti Ilveksen.
Ilves jäätyi Kärppien pyörityksessä täysin ja pelaajille tuli ratkaisevia virheitä oman maalin edessä. Juha Pajuojan ottama aikalisä kolmen takaiskun jälkeen ei auttanut. Kärppien ykkösketju Tenkrat - Huml - Rosa pyöritti aika-ajoin peliä lveksen alueella näyttävästi.
Oululaisjoukkue nousi voitollaan sarjassa kymmenenneksi ohi Tapparan.

  Kommentit

Hannu Aravirta, Kärpät
\- Olimme vähän jäässä alussa. Täällä oli 12 astetta koppikäytävällä lämmintä ennen ottelua.
\- Avauserän Ilveksen maalit olivat meiltä isoja virheitä oman maalin edessä. Ei tarvinnut joukkueelle sanoa erätauoilla mitään. Kaikki tiesivät tilanteen, mietti Aravirta.
Juha Pajuoja, Ilves
\- Ehkä pelaajien ajatukset vähän karkasivat. Saimme hyvän opetuksen. Kärppien maalit olivat meidän puolustajien täysiä nukahduksia, mietti Pajuoja.

  Muuta

Kärpät tuli Tampereelle oululaiseen tapaan jo edellispäivänä. Miikka Salomäki odotti mahdollista lisärangaistusta edellispelin taklauksestaan ja matkusti vasta muun joukkueen perässä junalla Tampereelle.
Ottelurangaistusta ei tullut. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi teki päätöksen Salomäen rankaisematta jättämisestä Madonna di Campigliossa raporttien ja videokuvien perusteella.
JYP teki seuraennätyksen Bluesin kustannuksella
Jääkiekon SM-liigan kärjessä pisteitä tasaiseen tahtiin keräävä JYP otti torstaikierroksella kauden viidennen voittonsa Bluesista. Jyväskyläläiset tekivät 5-1-kotivoittonsa myötä seuran uuden runkosarjan piste-ennätyksen. JYP johtaa SM-liigaa 51 pelatun ottelun jälkeen 113 pisteellään.

  Ennakkoasetelmat

Ottelu oli joukkueiden viides ja viimeinen runkosarjakohtaaminen. JYP oli napannut voiton kaikista edellisistä otteluista, murskaavalla maalisuhteella 12-2.
Tiistaina JYP voitti kotihallissaan selkeästi Jokerit 5-2, Blues hävisi samalla kierroksella kotipelin Lukolle 1-2. Kokoonpanot olivat pysyneet Bluesin osalta täysin samana, JYPilläkin koostumus oli sama, vain maalivahti oli vaihtunut Joni Myllykoskesta Pekka Tuokkolaan.
Kokoonpanosta sivussa olivat JYPiltä Kalle Koskinen ja Harri Pesonen, Bluesilta Valtteri Virkkunen ja Oskari Korpikari.

  Ratkaisu

Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat tasaisia. Merkkejä JYPin henkisestä vahvuudesta nähtiin, kun se pystyi pitämään maalinsa puhtaana Eric Perrinin viisiminuuttisen aikana. Perrin sai 5+20 laitataklauksesta toisessa erässä ajassa 30.14.
Päätöserässä JYP teki neljä maalia. Kahden miehen ylivoimalla 2-1 voittomaalin iski aiemmin viikolla jatkosopimuksen JYPin kanssa tehnyt Antti Pihlström.
Ottelun hienoin maali oli Filip Riskan rangaistuslaukaus, jossa Riska ei harhautellut vaan laukoi suoraan ohi Iiro Tarkin lukemat 3-1:een.
Erän ja ottelun lopussa JYP teki vielä kaksi maalia reilussa kymmenessä sekunnissa.

  Kommentit

\- Kamppailtiin hyvin ja taisteltiin. Kolmannessa erässä saatiin se ”flow” päälle, jota haettiin koko peli. 5-1 on hyvät lukemat Bluesia vastaan, joka taisteli hyvin. Täysi työ saatiin tehdä, että pisteet jäi kotiin, kertoi kaksi maalia tehnyt Filip Riska.
\- Matkan varrelle kerkesin miettiä varmaan 12 erilaista ratkaisua. Sitten päädyin laukaukseen, en ole treeneissä montaa tällaista tehnyt. Treeneissä yleensä yritän Eric Perrin –tyyppistä ”15 eri harhautusta” rankkaria. Se ei ole oikein mun juttu, kertasi Riska rangaistuslaukaustaan.
\- Kiva olla mukana tekemässä historiaa, myhäili Riska JYPin runkosarjan piste-ennätyksestä.
\- Viimeinen erä oli meiltä aivan luokatonta. Tuli jäähyjä, jouduttiin kahden miehen alivoimalle. Sitten kaveri teki. En tiedä, mitä pääkopan sisällä tapahtui, mutta siinä se sekosi sitten koko paletti, harmittaa vietävästi, puhisi Bluesin Toni Kähkönen.
\- Pelillisesti ihan hyvä, mutta taisteluhimo kaksinkamppailuissa puuttui, jälkeen jäätiin. Ja se sitten näkyy tuolla taululla, Kähkönen manaili.

  Muuta

JYP teki oman seuraennätyksensä runkosarjan pisteissä. Edellinen ennätys on viime kaudelta, jolloin JYP teki 58 ottelussa 111 pistettä. Nyt pisteitä on 51 pelatun ottelun jälkeen 113.
JALKAPALLO: TPS:lle voitto liigacupissa
Turun Palloseura nappasi torstaina avausvoittonsa jalkapallon tämän vuoden liigacupissa. Joukkue haki etelälohkon ottelussa 1-0-vierasvoiton IFK Mariehamnista.
IFK:n Fernando de Abreu poistettiin kentältä punaisella kortilla vajaan tunnin kohdalla. Kymmenisen minuuttia myöhemmin Toni Kolehmainen laukoi TPS:n voitto-osuman rangaistuspotkusta.
Egypti: Iran pyysi sotalaivoilleen lupaa kulkea Suezin kanavan kautta
Kaksi Iranin laivaston alusta on pyytänyt lupaa kulkea Suezin kanavan kautta, kertoo Egyptin ulkoministeriö. Keskiviikkona Israel ilmaisi huolensa Iranin aikeesta lähettää sotalaivoja kanavan kautta Syyriaan. Egyptin viranomaiset eivät kuitenkaan heti vahvistaneet tietoa laivojen tulosta.
Torstaina Egyptin ulkoministeriön edustaja Hossam Zaki kuitenkin vahvisti uutistoimisto AP:lle, että alukset ovat pyytäneet kauttakulkulupaa. Suezin kanavaviranomaisten mukaan puolustusministeriö käsittelee pyynnön.
Myös iranilainen Press TV kertoi nettisivuillaan, että kaksi Iranin laivaston alusta aikoo kulkea kanavan kautta.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi keskiviikkona, että alukset olisivat tulossa kanavalle jo samana yönä. Torstain asiasta ehti kuitenkin liikkua ristiriitaisia tietoja. Aiempien tietojen mukaan lupaa ei olisi haettu tai hakemus olisi vedetty pois tai lupa olisi evätty.
Kanavaviranomainen Ahmed al-Manakhly toteaa, että kansainväliset sopimukset säätelevät kulkua kanavalla. Läpikulku kielletään vain, jos kyseinen maa on sodassa Egyptin kanssa. Al-Manakhly kuitenkin painottaa, että lupapäätöksen tekee sotalaivojen osalta puolustusministeriö.
Hänen mukaansa iranilaisalukset ovat nyt lähellä saudiarabialaista Jeddan kaupunkia Punaisellamerellä.
Israelin ulkoministeri kutsui keskiviikkona Iranin sotalaivojen kulkua Suezin kanavan kautta provokaatioksi. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja vahvistaa, että kaksi iranilaislaivaa on lähellä kanavaa. Tiedottaja totesi, ettei hän osaa kertoa laivojen määränpäästä tai aikeista.
Tämä olisi ensimmäinen kerta sitten Iranin islamilaisen vallankumouksen vuonna 1979, kun maan sota-aluksia kulkee Suezin kanavan kautta. Iranin puolivirallinen uutistoimisto Fars kertoi tammikuussa, että maan laivaston kadetteja on lähetetty vuoden mittaiseen merirosvouksen vastaiseen koulutukseen, jossa kuljetaan Adeninlahden kautta Punaiselle merelle sekä Suezin kanavan kautta Välimerelle.
Kuusela Kärppien ilotulituksesta: Tähdet kohdallaan
Kärpät esitti uskomattoman kirin jääkiekon SM-liigassa, kun se käänsi reilussa parissa minuutissa 0-3-tappioaseman 4-3-voitoksi Ilveksen vieraana. Voittomaalin tehnyt Kristian Kuusela äimisteli itsekin kahden minuutin ja kahden sekunnin jaksoa, jonka aikana oululaiset tekivät neljä maalia.
\- Ei ole varmaan tullut minun aikanani ainakaan. Hyvin osuivat kyllä tähdet kohdilleen meillä siinä, Kuusela myönsi.
\- Päällimmäisenä mielessä on hyvä voitto meille, mutta kaksi erää pelasimme tosi huonosti. Ilves pelasi hyvin ja käytti paikkansa. Onneksemme saimme potkua kolmanteen erään. Saimme onnistumisia, ja sitä kautta käännettyä voitoksi tämän pelin.
Kahdessa ensimmäisessä erässä Kärpät jäi pahasti energisen Ilveksen jalkoihin. Kuusela epäili, että pudotuspelitaistelun tuoma pelin iso merkitys näkyi alussa väärällä tavalla.
\- Me vähän katselimme pari erää. Ilves pelasi ja me olimme vähän telineissä. Ehkä se meni vähän ylilatautumisen puolelle. Jokainen tiedosti, että on tärkeä peli, mutta ei saanut parasta irti. Sitä ei kannata liikaa katsella, kun päällimmäisenä on voitto mielessä.
Seuraavaksi Kärpät saa vastaansa Oulussa sarjakärki JYPin. Kärppien esitykset Raksilassa ovat läpi kauden ailahdelleet pahasti, ja seinäjokinen toivookin upean nousun auttaneen myös tällä saralla.
\- Pitää saada pelit kulkemaan paremmin kotona. Olemme pystyneet pelaamaan siellä sellaisia hyviä 20 minuutin pätkiä, mutta 60 minuuttia on jäänyt puuttumaan. Toivottavasti tämä antaa nyt joka jätkälle itseluottamusta, Kuusela pohti.
Arvokisajalkapallo pysymässä ilmaiskanavilla
Euroopan valtiot voivat estää jalkapallon MM- ja EM-lopputurnausten siirtymisen maksu-tv:n puolelle, jotta fanit voivat katsoa pelejä ilmaiseksi. Asiasta päätti maanosan toiseksi korkein tuomioistuin.
Kattojärjestöt saavat suuria tuloja tv-oikeuksista, mutta EY-tuomioistuimen päätöksen mukaan Euroopan unionin valtioilla on mahdollisuus estää kaikkein tärkeimpien tapahtumien siirtyminen pois vapailta kanavilta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa pettyivät tuomioistuimen ratkaisuun. Niiden mukaan kaikkia lopputurnausotteluja ei voida pitää tärkeinä suuren yleisön kannalta.
Fifa oli valittanut EU-direktiivistä, jonka mukaan Belgia ja Iso-Britannia saavat näyttää kaikki MM-kisaottelut vapailla kanavilla. Uefa puolestaan haki vastaavaa ratkaisua Iso-Britanniassa näkyvistä EM-kisaotteluista.
Tuomioistuin oli kuitenkin sitä mieltä, että turnauksia on pidettävä yksittäisinä tapahtumina, koska välieriin tai loppuotteluun selviytyminen riippuu turnauksen aiempien ottelujen tuloksista.
\- Edellinen MM-lopputurnaus ja EM-lopputurnaus ovat itse asiassa vetäneet suuria määriä katsojia. Merkittävä osa heistä ei ole yleensä kiinnostunut jalkapallosta, tuomioistuin linjasi.
Päätöksen alle kuuluvat myös Itävallan, Suomen, Ranskan, Saksan, Irlannin ja Italian lähettämät listat merkittävistä kansallisista urheilutapahtumista, joiden pitää näkyä vapailla kanavilla.
\- Uefa aikoo nyt tutkia päätöksen yksityiskohdat päättääkseen seuraavista askeleista, liitto kertoi tiedotteessaan.
Egyptin juntta perusti Facebook-sivun
Egyptin uusi sotilasjohto on avannut oman Facebook-sivuston keskustellakseen paremmin maan nuorten kanssa. Sosiaalisella medialla oli tärkeä rooli mielenosoitusten järjestämisessä ja siten presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisessä.
Sivu on omistettu "Egyptin pojille ja nuorille, jotka sytyttivät tammikuun 25. päivän vallankumouksen ja sen marttyyreille".
Sotilasjohto korostaa, ettei sillä ole poliittisia pyrkimyksiä ja, että se on sitoutunut demokraattisesti siirtymään siviilihallintoon.
Sivu on kerännyt nopeasti satoja kannattajia. Kävijät ovat muun muassa kommentoineet, että sivuston olisi oltava paikka, jossa kansalaiset ja sotilasvoimat voivat keskustella.
Armeija on säilyttänyt suosionsa sen jälkeen, kun se salli maanlaajuiset mielenosoitukset ja kunnioitti mielenosoittajien vaatimuksia. Poliisia sen sijaan kohdellaan laajalti vanhan vallan edustajana.
Järjestöjen mukaan satoja ihmisiä on edelleen kateissa Egyptissä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International raportoi torstaina löytäneensä todisteita julmuudesta. Se on pyytänyt armeijaa lopettamaan pidätettyjen kiduttamisen.
Lapin hätäkeskus tiedottaa 17.2.2011 klo 20.28
Aiemmin tänään Posiolla kadonneeksi ilmoitettu 75-vuotias Kinnunen Tapio on löytynyt.
HIFK nousi Ässien ohi - Kärpiltä huikea nousu
HIFK nousi jääkiekon SM-liigassa Ässien ohi toiseksi ottamalla torstaina 9-3-voiton Pelicansista. Kierroksen sensaatio nähtiin kuitenkin Tampereella, jossa Kärpät nousi voittoon takomalla kahdessa minuutissa peräti neljä osumaa.
Helsingissä HIFK takoi maaleja laajalla rintamalla, kun peräti 13 pelaajaa pääsi tehopisteille. Jopa koko kauden maaleitta pelannut puolustaja Ari Vallin (1+1) pääsi maalin makuun iskemällä kuudennen perättäisvoittonsa napanneiden helsinkiläisten 4-1-osuman.
Ottelu ratkesi käytännössä jo ensimmäisessä erässä, kun isännät höykyttivät pelikaanilaumaa peräti kolmella maalilla. Illan juhlakaluiksi nousivat komeat 1+5-tehot kerännyt Lennart Petrell ja kauden ensimmäisen kypärätemppunsa iskenyt Jerry Ahtola. HIFK nousi sarjataulukossa Ässien ohi toiseksi 9-3-voitollaan. Pelicans puolestaan putosi takaisin liigan jumboksi.
Myös Helsingin illan toisen kamppailun ratkaisu nähtiin heti avauserässä. Jokerit pudotti SM-liigan pohjalle jämähtäneen TPS:n vauhdistaan reilussa 13 minuutissa, kun pitkään tehottomuudesta kärsineet puolustaja Jeremy Dehner (1+0) ja hyökkääjä Ville Hämäläinen (2+0) veivät isännät kolmen maalin karkumatkalle. Jokerit tarrasi lopulta kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan maalein 3-1.
Tampereella nähtiin yksi torstaikierroksen mielenkiintoisimmista otteluista, kun pudotuspelipaikasta taistelevat Ilves ja Kärpät iskivät yhteen. Tasaiseksi povatun ottelun suurin mielenkiinto näytti karisevan heti ensimmäisessä erässä kotijoukkueen iskettyä kymmenen minuutin sisään kolme maalia.
Kärpät heräsi kuitenkin huimaan taisteluun maalittoman toisen erän jälkeen. Oululaiset mättivät vajaan kolmen minuutin sisään peräti neljä osumaa, kun Pavel Rosa, Joonas Donskoi, Ivan Huml ja Kristian Kuusela käänsivät maaleillaan pelin vierailijoiden hyväksi. Kärpät otti tärkeät kolme pistettä ja nousi kymmenen sakkiin 4-3-lukemin.
Jyväskylässä sarjakärki JYP jatkoi taivaltaan kohti runkosarjan piste-ennätystä (122) nappaamalla rutiininomaisen 5-1-voiton Bluesista. Espoolaiset näyttivät nousevan toisessa erässä pisteisiin kiinni, kun kapteeni Toni Kähkönen iski vieraiden 1-1-tasoituksen Roope Rannan hienosta esityöstä.
Kolmannen perättäisen voittonsa ottanut JYP osoitti vahvuudensa kuitenkin kolmannessa erässä, kun Antti Pihlström (1+0), Jani Tuppurainen (1+1) ja Filip Riska (2+0) kaunistelivat loppulukemiksi 5-1. Blues hävisi kaikki kauden viisi kohtaamista JYPiä vastaan maalierolla 3-17.
Hämeenlinnassa HPK:n ja SaiPan välinen kamppailu oli varsinaisen peliajan jälkeen 1-1, ja ratkaisua jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta saakka. HPK nappasi lopulta 2-1-kotivoiton jo kolmannessa erässä isäntien 1-1-tasoituksen laukoneen Juuso Puustisen voittomaalilla. Tappio oli SaiPalle viides peräjälkeen.
Katainen: Suomi ei aja Liikasta EKP:n johtoon
Suomi ei pyri saamaan Suomen Pankin pääjohtajaa Erkki Liikasta Euroopan keskuspankin johtoon. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen kertoi torstaina uutistoimisto Reutersille, että hän pitää mittelöä EKP:n pääjohtajuudesta Italian ja Saksan välisenä.
Italialaispoliitikot ovat ajaneet pääjohtajaksi Mario Draghia. Draghi oli myös ekonomistien suosikki Reutersin tekemässä kyselyssä. Samaisessa kyselyssä Liikanen oli toisiksi suosituin uudeksi pääjohtajaksi.
Toinen vahva kandidaatti EKP:n johtoon oli Saksan keskuspankin Bundesbankin pääjohtaja Axel Weber, joka kuitenkin yllättäen erosi tehtävästään viime viikolla.
\- On ollut mukava huomata, että Liikasta arvostetaan, mutta emme kuitenkaan aja hänen ehdokkuuttaan, Katainen sanoi.
\- Tämä on ollut Italian ja Saksan välinen kilpailu, enkä näe, että tilanne olisi muuttunut, vaikka Weber hyppäsikin sivuun, jatkaa Katainen.
EKP:n nykyisen pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n kausi umpeutuu lokakuussa. Erkki Liikanen puolestaan tavoittelee jatkoa Suomen Pankin pääjohtajana. Hakuaika virkaan päättyi tällä viikolla.
Mestarien liigassa ennätyskalliit finaaliliput
Jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden loppuottelun pääsyliput ovat ennätyskalliit. Euroopan tärkein seurajoukkuekilpailu huipentuu toukokuussa Wembleyn stadionilla Lontoossa.
Finaaliseurojen faneille tarkoitetuista lipuista halvimmat maksavat 95 euroa. Yleisestä myynnistä kolmoskategorian tiketin saa halvimmillaan 209 eurolla, johon sisältyy käsittelymaksu.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan lipunmyyntiavauksessa puhunut Giorgio Marchetti on sitä mieltä, että lippujen hinnat ovat samaa luokkaa kuin muissa yhtä korkean profiilin urheilutapahtumissa.
\- Hinnat on määritetty tapahtuman mukaan. Jos niitä vertaa muihin tapahtumiin, emme usko, että Mestarien liigan loppuottelu on ylihinnoiteltu. Emme halua puristaa jokaista otettavissa olevaa penniä, hän korostaa.
Kolmoskategorian lippujen hinnat ovat nousseet lähes 50 prosentilla kahden vuoden takaisesta loppuottelusta, jossa Barcelona kukisti Manchester Unitedin.
Kärpillä käsittämätön nousu - kahdessa minuutissa neljä maalia!
Oulun Kärpät nousi jääkiekon SM-liigassa vajaassa kolmessa minuutissa 0-3-tappioasemasta 4-3-johtoasemaan. Kärppien huikeassa nousussa maaleja mätti Pavel Rosa, Joonas Donskoi, Ivan Huml ja Kristian Kuusela.
Tiukkaa taistoa puidotuspelipaikasta käyvän oululaisseuran peli näytti kahden erän jälkeen olevan jo pelattu, kun Ilves eteni ensimmäisessä erässä reilussa 13 minuutissa 3-0-johtoon.
Maalittoman toisen erän jälkeen viimeiselle 20-minuuttiselle marssi kuitenkin päättäväinen Kärppä-lauma. Vierailijoiden maalikarkelot käynnisti tshekkihyökkääjä Pavel Rosa, joka iski 1-3-kavennuksen suoraan maanmiehensä Petr Tenkratin syötöstä.
Oululaisten nuorukaiskaksikko Miikka Salomäki - Joonas Donskoi vastasi Kärppien toisesta maalista komealla syöttöpelillä, jonka päätteeksi Donskoi laukoi kiekon toistamiseen Ilves-verkkoon.
Donskoin 2-3-kavennuksen jälkeen Kärpät iski kaksi maalia 20 sekunnin sisään, kun ensin Ivan Huml tasoitti pelin irtokiekosta ja heti seuraavasta hyökkäyksestä Kristian Kuusela vei vierailijat 4-3-johtoon.
Tansaniaan saarroksiin jääneet suomalaiset kotimatkalle
Tansaniassa Dar es Salaamin lentokentälle jumiin jääneet suomalaiset pääsivät kotimatkalle torstai-iltana. Kotiin palaamassa ollut suomalaisryhmä joutui keskiviikkona jäämään lentokentälle, kun kentän lähellä sijaitsevassa ammusvarastossa tapahtunut räjähdys keskeytti lentoliikenteen.
Dar es Salaamin lentokentältä tavoitettu suomalainen Unto Neiglick kertoi torstaina, että epäonniset matkailijat lentävät illalla yhdentoista aikaan Dar es Salaamista Amsterdamiin ja sieltä perjantai-iltapäivänä Helsinkiin.
\- Tunnelmat ovat nyt olosuhteisiin nähden hyvät. Viime yöksi pääsimme hotelliin ja saimme ruokaa, Neiglick kiittelee matkanjärjestäjää.
Neiglick ja noin 20 muuta suomalaista olivat palaamassa Finnmatkojen järjestämältä safarilta Serengetistä ja Sansibarista. Lentoyhteyksistä vastasi lentoyhtiö KLM. Neiglickin mukaan KLM hylkäsi matkalaiset lentokentälle matkatavaroineen oman onnensa nojaan. Yhteensä kentälle jätettyjä matkalaisia oli noin 200 - 300.
Hyypiä näki murskavoiton vaihtopenkiltä
Suomalaistoppari Sami Hyypiä seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen joukkueensa Leverkusen murskasi Metalistin 4-0 jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelussa Harkovassa.
Eren Derdiyok aloitti maalinteon 23. minuutilla, ja vieraiden toisesta maalista vastasi vaihtopelaaja Gonzalo Castro 72. minuutilla. Sidney Sam kaunisteli lukemia kahdella viime hetken osumallaan.
Keskikenttäpelaaja Roman Eremenko sai tililleen täydet minuutit 4-1-voitossa Besiktasin kotiareenalla. Vieraiden maalintekijät olivat Ognjen Vukojevic, Andri Shevtshenko, Ayila Yussuf ja Oleg Gusev. Isäntien ainokaisen iski Ricardo Quaresma.
Ajax kellisti vieraissa Anderlechtin 3-0. Maalinteossa onnistuivat Toby Alderweireld, Christian Eriksen ja Mounir El Hamdaoui.
Rolando ja Fredy Guarin tekivät maalin mieheen, kun Porto löi Sevillan vieraskentällä 2-1. Kotijoukkueen onnistuja oli Freddie Kanoute.
Napoli ja Villarreal päätyivät 0-0-tasatulokseen, samoin Sparta Praha ja Liverpool.
Toiset osaottelut pelataan ensi viikolla. Otteluparien voittajat selviytyvät kilpailussa 16 parhaan joukkoon.

  Eurooppa-liigan 1. pudotuspelikierros, 1. osat

Rubin Kazan - Twente 0-2
  
 Metalist - Leverkusen 0-4
  
 Anderlecht - Ajax 0-3
  
 BATE Borisov - Paris SG 2-2
  
 Benfica - Stuttgart 2-1
  
 Besiktas - Dynamo Kiova 1-4
  
 Lech Poznan - Braga 1-0
  
 Napoli - Villarreal 0-0
  
 Basel - Spartak Moskova 2-3
  
 Lille - PSV Eindhoven 2-2
  
 PAOK - TsSKA Moskova 0-1
  
 Rangers - Sporting Lissabon 1-1
  
 Sevilla - Porto 1-2
  
 Sparta Praha - Liverpool 0-0
  
 Young Boys - Zenit 2-1

Tiistai
  
 Aris - Manchester City 0-0
PYÖRÄILY: Johto säilyi Veikkasen joukkueen Gilbertillä Portugalissa
Jussi Veikkasen Omega Pharma-Lotto -talli pystyi puolustamaan hyvin joukkueensa kapteenin Philippe Gilbertin ensimmäisellä etapilla hankkimaa johtajanpaitaa etappiajossa Portugalissa. Gilbert tuli maaliin kuudentena samalla ajalla kuin etapin voittanut saksalainen 22-vuotias John Degenkolb.
Paidan puolustaminen ei sujunut helposti, sillä myös toisellakin etapilla nähtiin irtiottoja, joita Veikkanen joukkuetovereidensa kanssa joutui ajamaan kiinni. Päivä ei ollut helppo Veikkaselle.
\- Tänään oli todella tiukka päivä. Mutta pystyimme hyvin kontrolloimaan koko etappia loppuun asti. Itseltäni loppui meno etapin lopulla ja ajelin hissukseen maaliin, kertoi viitisen minuuttia voittajalle jäänyt Jussi Veikkanen.
Flaamit pilkkasivat poliitikkojaan alusvaatteisillaan
Belgialaiset ovat protestoineet ympäri maata tänään torstaina. Mielenosoituksissa on vaadittu poliitikkoja lopettamaan kahdeksan kuukauden nahistelu ja muodostamaan hallitus. Lähinnä opiskelijoista koostunut noin 50 ihmisen joukko riisutui alusvaatteisilleen Gentin kaupungissa.
Hollannin kielessä alasti olemisen voi ymmärtää myös itsensä typeräksi tekemiseksi. Näin riisuutuneet opiskelijat tahtoivat tempauksen järjestäjien mukaan ottaa kantaa poliitikkojen typerään jahkailuun.
Maa on ollut nyt ilman hallitusta ennätykselliset 249 päivää. Vaalit pidettiin kesäkuussa.
Paikalliset tiedotusvälineet ovat vitsailleet maan olevan nyt edes jossain maailmanmestari. Irakilaisilla kesti viime vuonna juuri 249 päivää saada hallitus kokoon ja sen jälkeen vielä 40 päivää, jotta parlamentti hyväksyi sen.
Belgialaiset ovat protestoineet vähän väliä. Kuukausi sitten yli 30 000 ihmistä marssi Brysselissä. Paikallinen näyttelijä kannusti miehiä olemaan ajamatta partaansa ennen kuin hallitus on muodostettu. Tähän mennessä tempauksen verkkosivuille on ladattu lähes 800 valokuvaa parrakkaista miehistä.
Osa ihmisistä on kuitenkin sitä mieltä, että maan olisi jakauduttava. Vauraampia flaameja tympii köyhempien ranskankielisten valloonien tukeminen.
Ekovaatteiden etsintä tuottaa haasteita
Tavallisistakin ruokakaupoista saa jo aika helposti kaikenlaista luomuruokaa. Mutta millainen mahtaa olla luontoyst&auml;v&auml;llisten vaatteiden valikoima? Kuningaskuluttaja etsi ekovaateita tavarataloista.

 Vihre&auml;t vaatteet siistiin sis&auml;ty&ouml;h&ouml;n
Tavoitteenamme oli l&ouml;yt&auml;&auml; tavalla tai toisella luontoyst&auml;v&auml;llinen vaatekerta siisti&auml; sis&auml;ty&ouml;t&auml; tekev&auml;lle, keski-ik&auml;iselle naiselle. Haussa olivat farkut,  valkoinen tai musta t-paita ja farkkujen seuraksi sopiva jakku tai neule.
Ekologiseksi m&auml;&auml;rittelimme vaatteen, joka ottaa huomioon ymp&auml;rist&ouml;arvot joko materiaalin, valmistuksen tai parhaassa tapauksessa koko vaatteen elinkaarensa osalta.
Etsimme vaatteita tavallisista tavarataloista ja vaatekaupoista: Anttilasta, Citymarketista, Prismasta, Haloselta, Kapphallista, Modasta, Stockmannilta ja Sokokselta. Oppaaksi ostoskierrokselle l&auml;hti ekologisiin vaatteisiin erikoistunut vaatesuunnittelija  Anniina Nurmi.
Ekologiset materiaalit
Puuvilla on yksi tavallisimmista vaatteiden raaka-aineista.  Se on kest&auml;v&auml; ja k&auml;yt&ouml;ss&auml; mukava luonnonkuitu. Mutta ymp&auml;rist&ouml;n kannalta puuvillan viljely voi olla ongelmallista.  Viljelyss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n paljon lannoitteita ja torjunta-aineita, joita p&auml;&auml;tyy maaper&auml;&auml;n ja vesist&ouml;ihin.
Lis&auml;ksi puuvilla tarvitsee hyvin paljon vett&auml;. Kuivilla alueilla sen keinokastelu kuluttaa v&auml;hi&auml; vesivaroja.
Puuvillan tilalla voisi k&auml;ytt&auml;&auml; muistakin kuiduista, esimerkiksi hampusta tai nokkosesta valmistettuja vaatteita. Niit&auml; ei kuitenkaan tavallisista kaupoista l&ouml;ydy. 
- K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; paras vaihtoehto tavalliselle puuvillalle on luomupuuvilla, arvioi vaatesuunnittelija Anniina Nurmi.
Luomupuuvillan viljelyss&auml; ei k&auml;ytet&auml; keinotekoisia lannoitteita tai torjunta-aineita.
Etsimme luomupuuvillaa tavaratalojen naistenosastoilta. Heikoin valikoima oli Prismassa, josta naisille ei l&ouml;ytynyt lainkaan luomuvaatteita. Anttilassa, Kappahlissa, Halosella ja Moda Kampissa oli tarjolla yksi tai kaksi vaatekappaletta kussakin.
Citymarketista l&ouml;ysimme pienen rekillisen luomupuuvillasta ommeltuja trikoovaatteita, tyylilt&auml;&auml;n vapaa-ajan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n sopivia. Stockmannin tarjous oli yksi nuorisomallinen trikootunika ja yksi valkoinen kauluspaita. T-paitoja Stockmannilta sent&auml;&auml;n oli parikin eri mallia ja useampia v&auml;rej&auml;.
Sokoksella omasta Natureline-mallistosta l&ouml;ytyi  trikoojakku, -tunika ja -pusero. Sokoksella oli lis&auml;ksi myynniss&auml; my&ouml;s pieni ja hintava valikoima Anne Linnoinmaa -tuotemerkill&auml; varustettuja luomupuuvillaisia ja luomuvillaisia neuleita.
Valikoiman v&auml;h&auml;isyytt&auml; saattaa juuri nyt selitt&auml;&auml; vuodenaika: talvivaatteet on jo myyty eiv&auml;tk&auml; kev&auml;tvaatteet ole viel&auml; tulleet kauppoihin. Mutta ainakin t&auml;ll&auml; hetkell&auml; johtop&auml;&auml;t&ouml;s on selv&auml;: luomumateriaaleja on v&auml;h&auml;n tarjolla.
Sokoksen yhteiskuntavastuup&auml;&auml;llikk&ouml; Lea Rankinen v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; syyn&auml; pieneen valikoimaan on heikko kysynt&auml;.
- Meill&auml; on ollut oma Natureline-mallisto myynniss&auml; vuodesta 2008 l&auml;htien. Toistaiseksi sen menekki ei ole antanut aihetta valikoiman laajentamiseen, Rankinen perustelee.
Kun Naturaline-malliston vaatteita katsoo, her&auml;&auml; kysymys, p&auml;&auml;sev&auml;tk&ouml; asiakkaat todella valitsemaan. Tarjolla olevat kolme trikoovaatetta ovat kaikki samanpituisia ja v&auml;risi&auml;. Yksi ja sama mitoitus ja v&auml;ri tuskin k&auml;y kovin monelle asiakkaalle!
- Pyrimme toki tunnistamaan asiakkaiden tarpeet entist&auml; paremmin, sanoo Rankinen.
- Luomumateriaalien tarjontaa aiotaan lis&auml;t&auml;, suunnitelmat ovat jo valmiina, h&auml;n vakuuttaa.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; parhaan ekovalikoiman tarjoaa yll&auml;tt&auml;en ruotsalainen Hennes &amp; Mauritz. Jos nuorekas tyyli miellytt&auml;&auml;, tarjolla on runsaasti luomupuuvillaa ja jopa kierr&auml;tyskuituja, esimerkiksi kierr&auml;tetty&auml; polyesteri&auml;.
H&amp;M:n vaatteiden merkint&ouml;j&auml; kannattaa kuitenkin lukea tarkasti: monet iloisen vihre&auml;ll&auml; tunnuksella merkityt vaatteet ovat vain luomusekoitteita. Paita saattaa siis sis&auml;lt&auml;&auml; esimerkiksi 50 % luomupuuvillaa ja 50% tavallista puuvillaa.
Keski-ik&auml;isen naisen esimerkkipuvustoomme kelpuutimme Stockmannilta luomupuuvillaisen, pitk&auml;hihaisen t-paidan ja pitkin hampain Hennes&amp;Mauritzin puoliluomun t-paidan. Kun Stockmannin paita maksoi noin 50 &euro; ja H&amp;M-paita 9,95 &euro;, valinta p&auml;&auml;tyi viime mainittuun.
Ekologinen valmistus
Vaatteiden ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisyyteen vaikuttaa my&ouml;s valmistustapa. Ymp&auml;rist&ouml;arvoja uhkaavat mm. myrkyllisten kemikaalien k&auml;ytt&ouml; sek&auml; energian ja veden tuhlaus.
Farkkujen valmistuksessa ongelmia tuottavat erilaiset vaalennusk&auml;sittelyt. Yksi vaalennusmenetelmist&auml; on kivipesu. Kivipesussa tarvittavia hohka - tai laavakivi&auml; kuljetetaan pitki&auml; matkoja louhoksilta tehtaille. Kivipesulla haalistaminen vie paljon aikaa ja siten my&ouml;s paljon energiaa. My&ouml;s j&auml;tteit&auml; syntyy.
Valkeita l&auml;iski&auml; farkun lahkeeseen voidaan tehd&auml; esimerkiksi hiekkapuhalluksella. Siin&auml; syntyy hiekkap&ouml;ly&auml;, joka voi aiheuttaa farkkutehtaiden ty&ouml;ntekij&ouml;ille vakavan, jopa kuolemaan johtavan keuhkosairauden.
Hiekkapuhallus on nyt kielletty EU:ssa ja Turkissa. Lis&auml;ksi Levis-farkkuja valmistava  Levi Strauss &amp; Co ja ruotsalainen vaatej&auml;tti Hennes&amp;Mauritz ovat kielt&auml;neet hiekkapuhalluksen k&auml;yt&ouml;n omassa tuotannossaan. Mutta tuskinpa t&auml;m&auml; menetelm&auml; on n&auml;ill&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksill&auml; t&auml;ysin maailmalta h&auml;vinnyt.
Farkuille olisi olemassa keve&auml;mpi&auml;kin vaalennusk&auml;sittelyj&auml;.
- Entsyymipesu on paljolti jo korvannut kivipesun, kertoo Anniina Nurmi.
- Entsyymit hajoavat luonnossa, h&auml;n selitt&auml;&auml;.
Vaaleita l&auml;iski&auml; farkkuihin tehd&auml;&auml;n my&ouml;s k&auml;sin tai koneellisesti hankaamalla. N&auml;m&auml; k&auml;sittelyt voivat rikkoa farkun pinnan ja v&auml;hent&auml;&auml; housujen k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml;. Mutta ne tuskin sent&auml;&auml;n tappavat ket&auml;&auml;n, kuten hiekkapuhallus voi tehd&auml;!
Tarkastuskierroksemme osoitti, ett&auml; farkuissa ei ole valkaisukeinoista mit&auml;&auml;n merkint&auml;&auml;. Valmistajan mielest&auml; t&auml;m&auml; on asiakkaiden oma vika.
- Tarvittaisiin enemm&auml;n painetta asiakkailta, jotta teollisuus ryhtyisi merkint&ouml;j&auml; farkkuihin laittamaan, arvioi M. A.S.I Companyn markkinointijohtaja  Vesa Mattila.
M.A.S.I  valmistaa farkkuja l&auml;hialueilla eli Suomessa ja Virossa. Mattilan mukaan merkint&auml; vaalennustavasta voidaan farkkuihin panna, jos asiakkaat niin tahtovat. H&auml;n kuitenkin ep&auml;ilee, ett&auml; kaikille yrityksille asia ei ole niin yksinkertainen. 
- Kansainv&auml;lisesti ajatellen farkkuja valmistetaan kaukana ja tuotantoketjut voivat olla pitki&auml;. Kaikki firmat eiv&auml;t ehk&auml; uskalla panna tietoja farkkuihin, kun eiv&auml;t voi olla t&auml;ysin varmoja niiden paikkansapit&auml;vyydest&auml;, Mattila arvioi.
Farkkujen valmistajakaan ei siis v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tied&auml;, miten alihankkijoiden ketjun viimeisess&auml; tehtaassa toimitaan!
Anniina Nurmen mielest&auml; farkkuvalinnan voisi tehd&auml; varman p&auml;&auml;lle.
- Jos tietoa vaalennusmenetelm&auml;st&auml; ei saa, kannattaa valita mahdollisimman v&auml;h&auml;n k&auml;sitellyt farkut, h&auml;n neuvoo.
T&auml;m&auml; merkitsisi tummia tai keskiv&auml;risi&auml; farkkuja, joissa ei ole vaaleita l&auml;iski&auml; tai haalistusta. My&ouml;s valmiiksi kulutetut tai reik&auml;iset farkut kannattaa j&auml;tt&auml;&auml; kauppaan.
- Jos farkun pinta on rikki tai suorastaan reik&auml;inen, se v&auml;hent&auml;&auml; farkkujen k&auml;ytt&ouml;ik&auml;&auml;, Anniina huomauttaa.
Farkkuja tehd&auml;&auml;n jonkin verran my&ouml;s luomupuuvillasta. Luomuvalikoima on kuitenkin t&auml;ss&auml; suhteessa yht&auml; kapea kuin muissakin vaatteissa. Meid&auml;n kierroksellemme varrelle luomufarkkuja l&ouml;ytyiv&auml;t kahdesta kaupasta: H&amp;M:ss&auml; oli tarjolla kaksi mallia, Kappahlissa yksi. Jos t&auml;st&auml; valikoimasta ei istuvia housuja l&ouml;ydy, vaihtoehtona ovat siis tuiki tavalliset farkut!
Ekomerkit
Ihannetilanteessa vaate olisi ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llinen niin materiaalin kuin valmistuksenkin suhteen. T&auml;llaisia vaatteita on kuitenkin vaikea j&auml;ljitt&auml;&auml;. Helpointa olisi, jos vaatteessa olisi joku merkint&auml;, joka takaisi ekologisen ja eettisen tuotannon raaka-aineesta lopputuotteeseen asti.
Joitakin &rdquo;ekomerkkej&auml;&rdquo; onkin jo maailmalla k&auml;yt&ouml;ss&auml;. Useimmat niist&auml; eiv&auml;t kuitenkaan kata vaatteen koko tuotantoketjua.
Tavallisin merkki meik&auml;l&auml;isiss&auml; kaupoissa n&auml;ytt&auml;&auml; olevan &Ouml;ko-Tex 100. Se on ennen kaikkea tuoteturvallisuusmerkki, joka takaa, ett&auml; valmiista tuotteesta ei irtoa myrkyllisi&auml; kemikaaleja. Lis&auml;ksi merkin vaatimuksissa luetellaan joukko kemikaaleja (esim. sy&ouml;p&auml;&auml; tai allergiaa aiheuttavia v&auml;riaineita, palonsuoja-aineita), joita valmistuksessa ei saa k&auml;ytt&auml;&auml; lainkaan. &Ouml;ko-Tex 100 ei kuitenkaan ota varsinaisesti kantaa p&auml;&auml;st&ouml;ihin, j&auml;tteisiin tai energiankulutukseen. Se ei my&ouml;sk&auml;&auml;n ole luomumerkki.
EU:n ymp&auml;rist&ouml;merkki eli EU-kukka takaa, ett&auml; p&auml;&auml;st&ouml;t veteen ja ilmaan on valmistuksen osalta minimoitu. Eri materiaaleille on asetettu rajat siit&auml;, kuinka paljon ne saavat sis&auml;lt&auml;&auml; haitallisia kemikaaleja. EU-kukka ei kuitenkaan takaa luomutuotantoa.
Soil Association- ja GOTS-merkinn&auml;t  ovat luomumateriaalien merkkej&auml;. Sen lis&auml;ksi ne takaavat laajasti ekologisten ja eettisten periaatteiden noudattamisen koko tuotantoketjussa lopulliseen tuotteeseen asti. Huomioon otetaan my&ouml;s ihmisten ja el&auml;inten hyvinvointi.
Meid&auml;n kauppakierroksellamme vaatteista l&ouml;ytyi runsaasti &Ouml;ko-Tex-merkkej&auml;. Vaatteen ekologisuuden kannalta se on kuitenkin hyvin kapea-alainen sertifikaatti. Sen lis&auml;ksi l&ouml;ysimme yhden EU-kukan, yhden Soil Association-merkinn&auml;n ja yhden GOTS-merkinn&auml;n.  K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; vaatteiden valintaa ei siis voi sertifikaattien varaan rakentaa.
Kest&auml;vyys
Jos ekovaateen valinnalle ei muuta perustaa l&ouml;ydy, aina voi yritt&auml;&auml; valita kest&auml;v&auml;n vaatteen.
- J&auml;t&auml; her&auml;teostokset ja muotih&ouml;rsellykset kauppoihin. Osta niiden sijaan laadukas ja pitk&auml;ik&auml;inen vaate, neuvoo Anniina Nurmi.
Laadun tunnistaminen onkin sitten vaikeampi juttu. Kun yksityiskohtiin menn&auml;&auml;n, vaatesuunnittelija neuvoo tarkistamaan erityisesti kankaan sileyden.
- Usein neuloksessa tai kankaassa n&auml;kyy jo kaupassa nyppyj&auml;, erityisesti hihojen alla, sivusaumojen l&auml;hell&auml;. T&auml;ll&auml;inen vaate ei s&auml;ily siistin&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml;k&auml;&auml;n.
Muita pitk&auml;ik&auml;isyyden takeita ovat ryhdik&auml;s materiaali ja hyv&auml; ompeluty&ouml;, joka n&auml;kyy suorina saumoina. Kannattaa my&ouml;s hankkia ajaton malli, joka ei heti mene pois muodista ja johon ei heti kyll&auml;sty.
Pitk&auml;n harkinnan j&auml;lkeen Nurmen valinta p&auml;&auml;tyy Anne Linnoinmaan luomuvillaiseen jakkuun.
H&auml;nt&auml; ei kauhistuttanut edes villatakin 213 euron hinta.
- T&auml;m&auml;n k&auml;ytt&ouml;ik&auml; voi olla pitempi kuin kahden puolta halvemman  jakun,  Anniina Nurmi arvioi.
Ekovalinnat merkitsev&auml;t kompromissien tekemist&auml;
Ekopuvustostamme muodostui loppujen lopuksi varsin sekalaisista valinnoista: tavalliset farkut, nuukaillen ostettu puoliluomu T-paita ja kallis villatakki, joka ehk&auml; maksaa itsens&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml; takaisin. Ostosten tekeminen on todellisuudessakin juuri t&auml;t&auml;: t&auml;ydellist&auml; vaatetta ei l&ouml;ydy, mutta yksitt&auml;isi&auml; ekovalintoja voi kuitenkin tehd&auml;.
Jos isojen kauppojen ekovalikoima ei tyydyt&auml;, kullakin paikkakunnalla pienist&auml; erikoismyym&auml;l&ouml;ist&auml; voi l&ouml;yty&auml; lis&auml;&auml; vaatteita. Laajin valikoima on varmasti internetiss&auml;, ekovaatteisiin erikoistuneissa nettikaupoissa.
Tietojaostopaikoista ja ekologisista vaatteista yleens&auml; l&ouml;ytyy esimerkiksi Anniina Nurmen blogista,
http://www.vihreatvaatteet.com.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, TV 1
Surmansa saanut rauhanturvaaja tuotiin kotimaahan
Afganistanissa kuolleen yliluutnantti Jukka Kansosen ruumis tuotiin ilmavoimien koneella Helsinki-Vantaalle torstai-iltana. Yliluutnantti Kansosen arkku otettiin lentokentällä vastaan sotilaallisin kunnianosoituksin.
Sotilaat kantoivat Suomen lipulla peitetyn arkun punaista mattoa pitkin hautausautoon kunniakomppanian läsnäollessa.
Yliluutnantti Kansosen arkkua olivat saattamassa työtoverit Suomenlahden Meripuolustusalueelta.
Omaisilla oli mahdollisuus jättää viimeiset jäähyväiset Kansoselle, ennen kuin hänen arkkunsa vietiin pois paikalta poliisisaattueessa.
Tilaisuudessa olivat läsnä puolustusministeri Jyri Häkämies ja puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen.
Yliluutnantti Jukka Kansonen sai surmansa tiistaina tienvarsipommin räjähdyksessä Samanganin maakunnassa Pohjois-Afganistanissa.
Bahrainin F1-avaus vaakalaudalla
Formula ykkösten kauden 2011 avauskilpailu ensi kuussa Bahrainissa on vaarassa peruuntua Manaman väkivaltaisuuksien takia. F1-pomo Bernie Ecclestone kertoi asiasta uutistoimisto Reutersille torstaina.
\- Teemme päätöksen tiistaina tai keskiviikkona. Jos asiat pysyvät tällaisina, vastaus on ei. Jos tilanne ei rauhoitu keskiviikkoon mennessä, uskon, että meidän on todennäköisesti peruttava kilpailu, Ecclestone totesi.
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja 231 loukkaantui Bahrainin poliisin otettua yhteen hallituksen vastaisten mielenosoittajien kanssa. Ecclestone keskusteli tilanteesta aiemmin Bahrainin kruununprinssin kanssa.
\- Jos aiotte tehdä matkajärjestelyjä, sanoisin ettei kannata, tiivisti 80-vuotias Ecclestone.
Kubican tila tyydyttävä ja vakaa
F1-kuljettaja Robert Kubican tila on tyydyttävä ja vakaa, Genovan sairaala tiedotti torstai-iltana. Rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantunut puolalainen leikattiin jo kolmannen kerran. Viimeisimmässä leikkauksessa hoidettiin Kubican kyynärpäätä.
Heti onnettomuutensa jälkeen Kubica joutui seitsemän tuntia kestäneeseen leikkaukseen, jossa pelastettiin hänen oikea kätensä. Viime viikolla Kubicalle tehdyssä leikkauksessa hoidettiin olkapäätä ja jalkaa.
Sairaalan lääkärit arvioivat, että Kubica, 26, ei tarvitse enää leikkaushoitoa. Mutta hänen uskotaan pysyvän sairaalahoidossa vielä 10-15 päivän ajan.
Näin eteni "kujanjuoksu" Seppo Rädyn kanssa
Pitkän linjan urheilutoimittaja Bror-Erik Wallenius piipahti torstaina TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman studiossa Marja Hintikan ja Mikko Kekäläisen vieraana. Puheenaiheeksi nousi muun muassa Walleniuksen ikimuistoinen kujanjuoksu-haastattelu keihäänheittäjä Seppo Rädyn kanssa.
Haastattelussa toimittaja yritti kysellä Rädyltä, mitä tapahtui Stuttgartin vuoden 1993 MM-kisojen karsinnassa. Walleniuksen mukaan "kävelyreissu" jatkui jonkin aikaa.
\- Siinä käveltiin sitä kujaa tosiaan aika pitkälle. Sitä riitti vielä tuosta varmaan puoli kilometriä. Vuoron perään minä tai sitten kuvaaja Louhen Risto oli ojassa. Niin kuin tässäkin näkyi, niin Seppo juoksutti meitä aika lahjakkaasti. Kyselin mitä kyselin ja sain vastauksia harvakseltaan, joskus vähän pidempiä, Wallenius totesi.
\- Sitten kun se kuja päättyi, niin Seppo pysähtyi siihen, kääntyi minuun päin ja sanoi "lopetetaan nyt tämä juttu tähän, tarjoa minulle tupakkaa ja sano missä on lähin viinakauppa". Siihen se loppui. Tupakan pystyin tarjoamaan, mutta viinakaupasta en tiennyt mitään, koska se oli minullekin tuntematon paikka, hän jatkoi.
Wallenius luonnehti Rätyä loistavaksi urheilijaksi. Hän toivoi, että vastaava tyyppi tulisi vastaan edes kerran kymmenessä vuodessa.
\- Seppo puhui niin kuin Seppo ajatteli asioista. Ei ollut mitään tällaista mielistelyä tai puhetta siitä, että teen minkä pystyn ja katsotaan mihin se riittää, vaan Seppo oli aidosti Seppo. Kun hän oli pettynyt, niin hän oli pettynyt aidosti.

  [
    ](http://areena.yle.fi/video/1297963598500)
      -> Katso Puoli seitsemän YLE Areenassa
    [
  ](http://areena.yle.fi/video/1297963598500)

-> 
    [Katso Bubin ja Rädyn kujanjuoksu Elävässä Arkistossa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=18&t=479&a=7605)
  

Herää onnellisuuteen
Life coach **Sanna Mämmin** luennolla Nudge Helsingissä on kuusi naista. Tunnelma on odottava, alkamassa on luento onnesta ja hyvinvoinnista.- Olet täällä vain itseäsi varten, unohda mitä muut ajattelevat. Usko itseesi ja heittäydy mukaan, aloittaa Sanna.Naisen tarinaa kuunnellessa omat murheet tuntuvatkin pieniltä ja usko kaikesta selviämiseen vahvistuu.Sanna on koulutettu LCF Life Coach, juontaja-toimittaja sekä mediakonsultti ja tapahtumatuottaja. Hän on kokeillut myös lukuisia muita ammatteja, mutta kertoo olevansa vasta nyt oikealla alalla, meidän edessämme, kertomassa oman elämänsä koukeroista ja tsemppaamassa meitä uskomaan unelmiimme**.** Life coach luo ihmiselle tavoitteita.**Mitä tekee life coach Suomessa? Ketkä hakeutuvat terapian tai kuntosalin sijaan elämäntapavalmennukseen?**- Asiakkaita ovat niin yritykset kuin yksityiset, ja muun muassa Miss Suomet.Sannan valmennuksiin kuuluu elämän voimaa etsiviä ja omien unelmien tuntemista edistäviä harjoituksia:Kuinka paljon arvostat itseäsi?Mitä tarkoittaa itsensä arvostaminen?Mitä onnellisuus merkitsee sinulle? Mikä tekee sinut iloiseksi? Mistä olet kiitollinen? Kuten kouluttaa, Sanna laittoi myös oman elämänsä uusiksi:
Oma elämä on auto, jota itse ajaa.
- Päästin irti menneestä ja uhrina olosta, lopetin murehtimisen, opin arvostaman itseäni, unohdin syyllistämisen ja aloin uskoa elämän tarkoitukseen. Kaikilla asioilla, joita käy läpi on joku tarkoitus. Oma elämä on auto, jota itse ajaa.Sanna huomauttaa, että ikävä asia ahdistaa vatsassa, rinnassa, tai hartioissa, mutta sen voi poistaa, jos vaihtaa ikävän ajatuksen hyvään.- Onnellisuus on tunnetila, joka tulee ilosta. Asioista ei kannata tehdä liian suuria, jotta ne ovat tavoitettavissa!Sannan oma elämänmuutos käsitti niin eron, työttömyyden, taloudelliset ongelmat kuin terveyden menettämisen ja tapaturman. Tämän jyräyksen jälkeen hän nousi hitaasti, mutta varmasti taas takaisin elämänilon pariin ja löysi uuden tavan elää  sekä uuden työn.- Söin itseni terveeksi, ja löysin asioita, joilla pidän itseni hyvinvoivana: jooga, kiireettömyys ja meditointi.Ravinnolla on suuri merkitys mieleen ja mielenhallintaan. Jos syöt huonosti, etkä kuuntele kehoasi, voit huonosti. Myös kiire ja välinpitämättömyys ruokkivat oravanpyörää.Näin Sanna luo yleisöönsä uskoa, että omaa elämää kannattaa tarkkailla ja skarpata. Esityksessä on paljon terapeuttista voimaa, mutta myös tuttua itsetuntoa kehittävää ja voimauttavaa puhetta.
Hyväksy itsesi juuri sellaisena kuin olet.
- Johda omaa elämääsi haluamaasi suuntaan. Kaikki tieto on itsessäsi. Usko unelmiisi. Ole kiitollinen. Hyväksy itsesi juuri sellaisena kuin olet. Muista, että olet ainutlaatuinen ihme!**Mikä saa ihmisen jatkuvasti negatiiviseksi?**- Murehtiminen ja syyllistäminen, itselleen valehtelu ja jos emme elä arvojemme mukaisesti: emme hyväksy itseämme ja elämäämme, emme osaa olla kiitollisia, haluamme aina jotain muuta ja pelkäämme menettävämme "kontrollin".**Mutta mikä on kontrolli? Kuka määrittelee hyvän ihmisen?**- Ei ole hyvää ihmistä tai tarvetta kontrolliin. Pitää miettiä mitä tuntee, mikä on minulle oikein ja mikä väärin. Mitkä asiat tekevät juuri minut onnelliseksi? Minkälaista elämää eläisin, jos saisin elää täysin riippumattomana ulkoisista tekijöistä?Sannan mukaan omanlaisen elämän tiedostaminen ja löytäminen tuntuu usein leijailevalta ja vapauttavalta. - Jos teet asioista itseäsi vastaan stressaannut, olet ärtyisämpi, suutut helposti, syöt huonosti, alkoholinkäyttö lisääntyy, paino nousee tai laskee, nukut huonosti ja voit huonosti. Jos on pienikin asia joka vaivaa, tee sille jotakin ennen kuin se on liian iso!Sanna suosittelee myös miettimään, missä haluaisimme olla kolmen vuoden päästä. Ensimmäisenä mieleen tulevat asiat ovat niitä oikeita unelmia - eikä ajatuksia kannata johdatella, vaan **tuntea**. Sanna uskoo nimenomaan tunteen ja energian voimaan ja kehottaa uskaltamaan sekä miettimään rauhassa, missä haluaisi olla tulevaisuudessa.
Yleensä ryssimme unelmamme, koska emme usko niihin tarpeeksi.
- Yleensä ryssimme unelmamme, koska emme usko niihin tarpeeksi. Kysymys kuuluu siis - mitä minä haluan! Mikä on ensiaskeleeni? Mistä aloitan?** Mikä estää meitä pääsemästä tavoitteeseen? **- Epäusko ja negatiiviset ajatukset, jotka ovat vain selityksiä. Kaikki on saavutettavissa - kun kerrot itsellesi näitä asioita, näet ja alat uskoa mitä haluat. Avaa verhot!** Mistä uskomukset tulevat meille?**- Menneisyyden tapahtumista, vanhemmilta ja muilta auktoriteeteilta, työpaikan vaatimuksista ja mediasta. Uskomukset muokkaavat maailmaasi, mutta jokainen voi itse päättää, minkälaisessa maailmassa haluaa elää. Haluatko uskoa negatiivisiin uskomuksiisi vai luoda oman maailman? Jokaisella meistä on oma maailma - pallo. Pitää suunnitella unelma ja tavoitella sitä hapuilematta.  Kehon kuuntelu ja läsnäolon taito ovat hetkessä elämistä ja tämänhetkisen tilan hyväksymistä eli yhden asian kerrallaan tekemistä, tietoisuutta itsestä ja ympärillä tapahtuvasta. Läsnäolo lopettaa stressin - "kiire" lakkaa. Sanna kirjoittaa aamuisin ylös tunnetiloja, joita hän haluaa tuntea sen päivän aikana.- Kirjoita negatiiviset asiat pois mielestäsi, tarkkaile kehosi tuntemuksia ja opi rauhoittumaan. Etsi jokaisesta negatiivisesta asiasta jotain positiivista, ja tarkkaile ympäristöäsi: negatiivinen ajattelu ja puhe tarttuvat, mutta kehuista tulee hyvä olo sekä itselle että muille.**Mistä saa energiaa?**Sanna kehottaa miettimään ensin mitkä asiat vievät energiaa ja poistamaan ne asiat. Ei esimerkiksi tarvitse olla energiaa vievien ihmisten kanssa tekemisissä, vaan kannattaa täyttää elämä asioilla, joista saa energiaa.- Mieti, mitä ruokaa haluat syödä, millaista musiikkia kuunnella, ketä ihmisiä tavata, mitä maisemia haluat nähdä ja missä ja minkälaisessa ympäristössä haluat elää, mitä haluat lukea, miten liikkua.- Eikä kannatta säilyttää ikäviä asioita tai tavaroita, vaan tavarasta voi ja kannattaa päästää irti.Tämän kaiken kuulemani ja tuntemani jälkeen uskon, että elämäntapavalmennuksesta olisi monille masentuneille tai muutoksia, oikeaa elämänsuuntaa kaipaaville apua. Ainakin tuo positiivinen ajattelu on ihan mahdollista - helposti, jopa arjessa.Tilaisuuden muukin yleisö vaikuttaa tyytyväiseltä, yksi nainen on jopa tikahtua onnen kyyneliin. Toivon, että syynä on hyvä elämän oivallus.
**Linkit:**[Life Coach Sanna Mämmi](http://www.sannamammi.fi/)[HS.fi: Köyhyyden anatomia](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/K%C3%B6yhyyden+anatomia/1135267036743)
Euroopan komissio vähentää köyhyyttä esikouluilla
Euroopan komissio suunnittelee esimerkiksi koulupudokkaiden määrän vähentämistä esiopetusta parantamalla. Suunnitelmalla vauhditetaan Eurooppa 2020 -strategiaa, jonka tavoitteista yksi on vähentää eurooppalaisten köyhien määrää 20 miljoonalla vuoteen 2020 mennessä.
Euroopan komissio esitteli tänään toimintasuunnitelman, kuinka parantaa eurooppalaisten lasten lähtökohtia elämään. Tarkoitus on luoda perusta elinikäiselle oppimiselle ja sitä kautta työllisyydelle. Suunnitelmaan sisältyy esiopetuksen laajentaminen, jotta kaikilla lapsilla on mahdollisuus ottaa osaa siihen.
Ennen oppivelvollisuusikää saatavassa koulutuksessa on suurta vaihtelua EU:n sisällä. Lähes joka kahdeksannessa eurooppalaisessa kotitaloudessa elää alle 6-vuotias lapsi. Heistä joka viides, 19 miljoonaa lasta, elää köyhyysriskin alla.
Kaksi vuotta sitten EU:n opetusministerit asettivat tavoitteeksi, että 95 prosenttia neljä vuotta täyttäneistä lapsista olisi varhaiskasvatuksen piirissä. Nyt EU:n keskiarvo on runsaat 92 prosenttia. Luku ei kerro mitään varhaiskasvatuksen laadusta. Komissio ehdottaakin, että käyttöön on otettava varhaiskasvatuksen laadunvarmistusjärjestelmä.
JYP-tähti sikaili itsensä suihkuun
Jääkiekon SM-liigaa läpi kauden dominoineen JYPin kanadalaishyökkääjä Eric Perrin taklasi itsensä suihkuun toisen erän puolivälissä. Jyväskyläläisten kultakypärä taklasi Blues-hyökkääjä Roope Rantaa selästä ja sai rangaistukseksi 5+20 minuutin suihkutuomion.
Perrin oli juuri ennen taklaustaan kärsinyt kaksiminuuttisen koukkaamisesta.
Perrinin pelirangaistus tuli JYPille pahaan paikkaan, sillä ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa lähteneet hurrikaanipaidat ovat olleet toisessa erässä pahoissa vaikeuksissa liukasliikkeisen espoolaisryhmän kanssa.
Bluesin Toni Kähkösen 1-1-tasoitukseen toisessa erässä loistavan esityön tehnyt Ranta ei loukkaantunut tilanteessa.
Maze iski kultakantaan suurpujottelussa
Slovenialainen Tina Maze pääsi juhlimaan ensimmäistä arvokisojen kultamitaliaan alppihiihdon MM-kisojen naisten suurpujottelussa Garmisch-Partenkirchenissä. Maze, 27, oli saavuttanut tätä ennen neljä hopeamitalia, mutta torstaina oli ensimmäisen voiton vuoro.
Maze laski supersuurpujottelun ja suurpujottelun hopealle Vancouverin olympiakisoissa, MM-kisojen hopealle Val d'Iseren suurpujottelussa ja otti hopeaa myös Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen superalppiyhdistetyssä.
Maze oli nopein jo suurpujottelun avauskierroksella ja säilytti johtoasemansa loppuun saakka, vaikka italialainen Federica Brignone tarjosi hänelle tiukan vastuksen. Eroa jäi yhdeksän sadasosaa Mazen hyväksi.
\- Toinen kierros oli todella vaikea, paljon käännöksiä enkä tahtonut päästä oikeaan rytmiin. Tulin niin kovaa kuin sielu sieti ja tällä kertaa vauhtini riitti voittoon, vaikka tiukkaa tekikin, Maze kommentoi.
Torstain MM-suurpujottelun kovin taistelija oli ranskalainen Tessa Worley, joka nousi avauskierroksen jälkeiseltä 19. sijaltaan komeasti MM-pronssille.
\- Olin avauslaskuni jälkeen todella pettynyt enkä enää kuvitellut laskevani mitaleille. Mutta nyt olen onnellinen, tuntuu mahtavalta, Worley tunnelmoi.
Nainen menehtyi junan alle Kokkolan lähellä
Nainen jäi junan alle kello viiden aikaan iltapäivällä Matkanevan ja Kälviän välisellä rataosuudella. Radan junaliikenne jouduttiin pysäyttämään onnettomuuspaikan raivaustöiden ajaksi. Oulusta Helsinkiin matkalla olevat kaukojunat ovat myöhässä aikataulustaan puolesta tunnista tuntiin.
Onnettomuuden raivaustyöt ovat jo ohi. Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla on puomillinen tasoristeys.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pekkarinen puolustaa aluepoliittisia yritystukia
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) puolustaa aluepoliittista yritysrahoitusta. Pekkarisen mielestä olisi erikoista, jos Brysselistä saatavaa rahoitusta ei käytettäisi Suomessa. Pekkarinen sanoo, että innovaatiohankkeiden rahoittaminen on siltarumpujen rakentamista järkevämpää.
Valtion jakamat yritystuet ja sirpaleisen tukijärjestelmän kyseenalaisti kansanedustaja Marjo Matikainen-Kallström (kok.) eduskunnassa torstaina. Hän tivasi elinkeinoministeriltä yritystukijärjestelmän kehittämistä siten, että se lisäisi kilpailukykyä ja uuden yrittäjyyden ja työpaikkojen syntymistä Suomeen.
Pekkarinen ei niellyt arvostelua sellaisenaan. Hän korosti, että vajaan miljardin euron tukirahasta ylivoimaisesti suurin osa käytetään Tekesin kautta yritysten innovaatiohankkeisiin, tutkimus- teknologia- ja kehittämishankkeisin. Toinen tärkeä tukikohde on viennin ja kansainvälistymisen tuki.
\- Näitä järjestelmiä pidetään yhtenä maailman parhaista. Minunkin mielestäni niissä on kuitenkin korjaamisen varaa jonkun verran, myönsi Pekkarinen.
Isot kaupungit nielevät T&K-rahat
Matikainen-Kallström kaipasi innovaatiotuista kattavaa selvitystä, jossa huomioitaisiin kaikkien tukimuotojen tarpeellisuus ja vaikuttavuus. Hänen mielestään monet alueellisin perustein kohdennetut tuet ovat suorastaan hidastaneet alueen elinkeinoelämän uusiutumista ja kehittymistä, kun ne pitävät keinotekoisesti toiminnassa kannattamattomia rakenteita.
Pekkarisen mukaan tutkimuksia on jo tehty ja niitä on myös vireillä. Hän muistutti, että T&K-rahoituksesta valtaosa, yli 80 prosenttia, menee viiteen suurimpaan kaupunkiin.
Brysselin raha kiinnostaa muitakin
Brysselin kautta kierrätetyn aluepoliittisen rahoituksen käyttämättä jättäminen olisi Pekkarisen mielestä erikoista.
\- Niitä rahoja voidaan käyttää vain kehitysalueella. Jos emme me käytä, kyllä ne monet muut puolalaiset ja virolaiset ja monet muut mieluusti ne käyttävät.
\- Tämä parantaa nimenomaan vaikeimmilla alueilla olevien yritysten suoriutumiskykyä. Parempi mieluummin yritysten innovaatiohankkeisiin kuin siltarumpujen rakentamiseen vai kuinka, heitti Pekkarinen.
JALKAPALLO: Fernandez hyllytettiin
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on hyllyttänyt Israelin maajoukkueen päävalmentajan Luis Fernandezin kaikesta lajiin liittyvästä toiminnasta, koska tämä on ajautunut kiistaan entisen joukkueensa kanssa.
Israelin jalkapalloliiton mukaan kyse on qatarilaisen joukkueen ja Fernandezin välisistä taloudellisista erimielisyyksistä. Fifasta ei kommentoitu asiaa tarkemmin.
\- Olen varma, että asiat korjaantuvat ennen seuraavia pelejä maaliskuun lopussa, 51-vuotias Fernandez kertoi tiedotteessaan.
Israel on voittanut Fernandezin alaisuudessa ainoastaan yhden EM-karsintaottelun - Maltaa vastaan. Hän aloitti tehtävässä viime vuoden maaliskuussa.
Ilves pommitti Hostikan penkille
Kovaa kamppailua pudotuspelipaikasta jääkiekon SM-liigassa käyvä Oulun Kärpät sai Tampereella sokkihoitoa, kun kaksi sijaa sarjataulukossa ylempänä oleva Ilves eteni ottelussa 2-0-johtoon vain seitsemän minuutin pelin jälkeen. Ilves lähti ottelun ensimmäiselle erätauolle 3-0-johdossa.
Pahasti Kärpiltä sarjataulukossa karkaava Ilves aloitti maalinteon neljän minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Ryan Glenn laukoi ylivoimalla Kärppä-maalin kulmata pelin kauden seitsemännen osumansa.
Peli ehti vanheta vain kolme minuuttia avausmaalista, kun tupsukorvien kultakypärä Jesse Niinimäki lisäsi Ilveksen johdon jo 2-0:aan. Tämä riitti kauden yhdeksättä otteluaan Kärppä-maalilla torjuneelle Ville Hostikalle, jonka korvasi oululaisten tolppien välissä Petri Koivisto.
Ilves iski vielä kerran ennen ensimmäistä erätaukoa. Mark Lee voitti hyökkäyspään aloituksen Glennille, jonka laukauksen Kärppä-maalin perukoille ohjasi Masi Marjamäki.
Europarlamentti vaatii Venäjältä oikeudenmukaisuutta
Euroopan parlamentti on huolestunut Venäjän oikeuslaitoksen riippumattomuudesta. Parlamentti kuvailee maan oikeuslaitosta politisoituneeksi. Sen itsenäisyyden puute näkyy parlamentin mukaan esimerkiksi Jukosin entisen pääjohtajan Mihail Hodorkovskin tuomiossa ja ihmisoikeusloukkauksina.
Rauhanomaisia mielenilmauksia on kielletty Venäjällä. Esimerkiksi uudenvuodenaattona pidätettiin entinen pääministeri Boris Nemtsov ja 70 muuta mielenosoittajaa.
Euroopan parlamentti kehottaakin Venäjän oikeusviranomaisia toimimaan puolueettomasti ja riippumattomasti. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on luvannut oikeudenmukaisuutta ja avoimuutta.
Parlamentti hyväksyi tänään asiaa käsittelevän päätöslauselman. Siinä nostetaan esille Mihail Hodorkovskin ja Platon Lebedevin toisessa oikeudenkäynnissään saamat tuomiot. Parlamentti vaatii Venäjää tutkimaan myös Saharov-palkinnon saanutta Oleg Orlovia vastaan nostetut syytteet ja meneillään olevan oikeudenkäynnin. Päätöslauselmassa nostetaan esille myös kolmen toimittajan, Anna Politkovskajan, Natalia Estemirovan ja Anastasia Barburovan murhat, joita ei ole tutkittu riittävästi.
Puolen vuoden välein järjestetään EU:n ja Venäjän välinen ihmisoikeusvuoropuhelu. Siitä huolimatta ihmisoikeustilanne Venäjällä ei ole parantunut.
Lapin hätäkeskus tiedottaa 17.2.2011 kello 18.44
75-vuotias dementikko Kinnunen Tapio on lähtenyt klo 14 aikaan Posiolla jokapäiväiselle hiihtolenkille. Kinnunen on lähtenyt kotoaan Posiolta Kaakkurintie 28:sta pohjoiseen Kaakkurivaaran suuntaan.
Klo 14 on viimeinen näköhavainto, kun Kinnunen on ladulle lähtenyt. Vaatetuksesta ei ole tietoa, todennäköisesti jonkinlainen hiihtopuku päällä. Henkilöä, joka tietää Kinnusen liikkeistä pyydetään ottamaan yhteys hätänumeroon 112.
Tunisialaisministeri arvostelee EU:n aputarjousta
Tunisian teollisuusministeri pitää naurettavana avustussummaa, jolla EU on tarjoutunut tukemaan maata sen siirtyessä kohti demokratiaa. Ministeri Mohamed Afif Chelbi sanoo tarjouksen osoittavan, ettei EU ole ymmärtänyt Välimeren eteläpuolen historiallisten tapahtumien laajuutta.
Vieraillessaan Tunisiassa aiemmin tällä viikolla EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kertoi, että EU antaa Tunisialle välittömästi 17 miljoonaa euroa hätäapua ja 258 miljoonaa vuoteen 2013 mennessä.
\- Kun Ashton sanoi 17 miljoonaa, ministerimme ajatteli ymmärtäneensä väärin ja kysyi "Miljoonaa vai miljardia?", kertoi teollisuusministeri Chelbi tiedotustilaisuudessa Roomassa.
Myös Italian ulkoministeri Franco Frattini sanoi, että EU:n tulisi tehdä enemmän Tunisian auttamiseksi. Italia on ollut huolissaan siitä, että maahan on tullut tuhansia tunisialaispakolaisia kansannousun jälkeen.
Ashton sanoi tiistaina Financial Times -lehdessä, että hän pyrkii saamaan ainakin 2,5 miljardia euroa lisäapua Tunisian, Egyptin ja muiden Pohjois-Afrikan maiden uudistusten tukemiseen.
Chelbi on Italiassa vakuuttamassa liikemiehiä siitä, että heidän investointinsa Tunisiassa ovat turvassa kansannoususta huolimatta. Chelbin mukaan Tunisian talouden toiminta on jatkunut huolimatta mielenosoituksista.
Ruoka kohtaa roskiksen
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT julkaisi joulukuussa tutkimuksen, jonka mukaan suomalaiset heitt&auml;v&auml;t roskiin jopa 160 miljoonaa kiloa ruokaa vuodessa. Yll&auml;tt&auml;en ruokaa haaskaavat eniten yksin asuvat naiset. Mik&auml; saa suomalaisen kotitalouden heitt&auml;m&auml;&auml;n vuodessa roskiin noin 63 kiloa rahalla ostettua ruokaa?

Jyv&auml;skyl&auml;l&auml;inen  Leena Ruotonen   asuu yksin ja rakastaa ruokaa. H&auml;n tiet&auml;&auml;, milloin vatsant&auml;ytett&auml; tulee haalittua liiaksi asti.
-Jos l&auml;hden n&auml;lk&auml;isen&auml; kauppaan, niin silloin ostan kaikkea mahdollista. Ensiksi menen hedelm&auml;tiskille ja sen j&auml;lkeen k&auml;velen ja katselen kaikkea, mit&auml; sattuu tekem&auml;&auml;n mieli, ja &auml;kki&auml; on kori t&auml;ynn&auml;, Ruotonen kertoo.
Sanna P&auml;lvim&auml;ki   taas saattaa kantaa kaupasta ruokaa kolmekin kassillista kerralla nelihenkisen perheens&auml; tarpeisiin. H&auml;nen mukaansa ruokaa tulee varattua v&auml;lill&auml; ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; etenkin nirsoa pikkuneiti&auml; varten.
-Kaupassa saatan ajatella, ett&auml; t&auml;ss&auml;p&auml; on mukavann&auml;k&ouml;inen mansikka purkin kyljess&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; varmaan uppoaisi meid&auml;n Lauralle ja saatan ostaa muutaman purkin uutta jugurttia kokeiluun. Kun kaapissa on monenlaisia purkkeja, niin joku niist&auml; voi menn&auml; vanhaksi, P&auml;lvim&auml;ki sanoo.
Yhden hengen annokset vaikeita valmistaa
MTT:n tutkimuksen mukaan me suomalaiset heit&auml;mme roskiin eniten vihanneksia ja juureksia, kotona valmistettua ruokaa ja maitotuotteita. Leena Ruotonen ja P&auml;lvim&auml;en perhe tarkkailivat ruokah&auml;vikki&auml;&auml;n viikon ajan Kuningaskuluttajaa varten. Millaista ruokaa heid&auml;n talouksissaan p&auml;&auml;tyy roskiin ja mist&auml; syyst&auml;?
Herkuttelijaksi tunnustautuva Leena Ruotonen seuraa mielell&auml;&auml;n television ruokaohjelmia. H&auml;nest&auml; on vaikea valmistaa pieni&auml; annoksia yhdelle hengelle.
-Pakkaukset ovat aika isoja. Esimerkiksi karjalanpaistia ei juuri koskaan saa 400 grammaa pienemm&auml;ss&auml; pakkauksessa. Se on se 400 grammaa teht&auml;v&auml; kerralla, ja sitten mietitt&auml;v&auml;, ett&auml; miten se sy&ouml;d&auml;&auml;n, Ruotonen tuskailee.
Sinkkutaloudessa yhdest&auml; ateriasta riitt&auml;&auml; sy&ouml;t&auml;v&auml;&auml; moneksi p&auml;iv&auml;ksi. Ruotosen lauantaina tekem&auml;&auml; vihanneskeittoa oli j&auml;ljell&auml; viel&auml; keskiviikkona. 
-S&ouml;in sit&auml; lauantaina p&auml;iv&auml;ll&auml; ja sunnuntaina p&auml;iv&auml;ll&auml; ja viel&auml; illallakin, ja aina vaan oli keittoa. Maanantainakin oli viel&auml; keittoa. Sit&auml; olisi viel&auml; yhteen ateriaan, mutta t&auml;n&auml;&auml;n taidan sy&ouml;d&auml; kaalik&auml;&auml;ryleit&auml; ilta-ateriaksi, Ruotonen miettii.
Eniten ruokaa menee roskiin juuri yksin asuvien naisten talouksissa. Sinkkunaiset heitt&auml;v&auml;t pois jopa 30 kiloa ruokaa vuodessa. Lapsiperheiss&auml; vastaava luku on 22 kiloa henkil&ouml;&auml; kohti. V&auml;hiten ruokaa haaskaavat yksin asuvat miehet ja kahden hengen aikuistaloudet, joiden ruokah&auml;vikki on 21 kiloa vuodessa.
Leena Ruotosen sinkkutaloudessa h&auml;vikki&auml; syntyy esimerkiksi silloin, kun suunnitelmat muuttuvat. 
-Viime lauantaina oli tarkoitus tulla t&auml;nne porukalla iltaa istumaan, ja sitten emme tulleetkaan. Olin varannut kermaviili&auml; dippikastikkeeseen sille illalle, ja nyt sitten mietin, ett&auml; mihink&auml;s sen kermaviilin laitan.
Ruokat&auml;hteit&auml; ja tuoretuotteita roskiin
Kolmekymment&auml; prosenttia roskiin p&auml;&auml;tyv&auml;st&auml; ruuasta joutuu sinne pilaantumisen tai homehtumisen vuoksi. Kaksikymment&auml; prosenttia ruokah&auml;vikist&auml; johtuu siit&auml;, ett&auml; tuotteen parasta ennen p&auml;iv&auml; tai viimeinen k&auml;ytt&ouml;p&auml;iv&auml; on mennyt.
Jyv&auml;skyl&auml;l&auml;isess&auml; P&auml;lvim&auml;en perheess&auml; bioj&auml;tteeseen p&auml;&auml;tyy ruokaa etenkin 2,5-vuotiaan Laura-tytt&auml;ren lautaselta. Ruuant&auml;hteiden lis&auml;ksi salaatit ja tomaatit ovat nekin usein vaarassa joutua j&auml;tteeksi.
-N&auml;in talvisaikaan varsinkin ne ovat senlaatuisia, ett&auml; ne eiv&auml;t kovin kauan kest&auml; kaapissa eli aika usein huomaan, ett&auml; ne ovat jo menneet huonoiksi, Sanna P&auml;lvim&auml;ki harmittelee.
T&auml;ll&auml;kin viikolla P&auml;lvim&auml;en perheen j&auml;&auml;kaapista l&ouml;ytyy nahistunut rucola-salaatti ja kuivunut ruukkubasilika. My&ouml;s iso paketti nakkeja on mennyt pilalle. 
-Alkuviikosta meill&auml; oli kavereita kyl&auml;ss&auml; ja varasin lapsille nakkeja, mutta sitten niit&auml; menikin paljon v&auml;hemm&auml;n, mit&auml; olin ajatellut.
Sanna P&auml;lvim&auml;en mukaan pakastimesta ei ole apua heid&auml;n ruokah&auml;vikkins&auml; v&auml;hent&auml;miseen.
-Me emme juuri pakasta ruokaa. Yksi syy on se, ett&auml; pakastimemme on niin t&auml;ynn&auml; marjoja, ettei sinne juuri muuta mahdu. Ja usein, jos laitan ruokaa pakkaseen, niin l&ouml;yd&auml;n sen sitten sielt&auml; pakastimen k&auml;tk&ouml;ist&auml; joskus my&ouml;hemmin.
Suunnitelmallisuus auttaa v&auml;hent&auml;m&auml;&auml;n ruokaj&auml;tteen m&auml;&auml;r&auml;&auml;
Sanna P&auml;lvim&auml;ki uskoo, ett&auml; heid&auml;n perheess&auml; ruokah&auml;vikki v&auml;henee, kun lapset kasvavat ja heid&auml;n sy&ouml;mist&auml;&auml;n pystyy paremmin ennakoimaan. Nyt ruokah&auml;vikki&auml; voisi v&auml;hent&auml;&auml; ainakin leipien osalta.
-Ehk&auml; sit&auml; voisi sy&ouml;d&auml; sit&auml; jo pikkusen kovaksikin mennytt&auml; leip&auml;&auml;, k&auml;ytt&auml;&auml; vaikka paahtimen kautta, P&auml;lvim&auml;ki pohtii.
Yksinasuva Leena Ruotonen taas kokee, ett&auml; h&auml;nt&auml; auttaisivat tuoretiskit, joista ruokaa voisi ostaa niin v&auml;h&auml;n kuin oikeasti tarvitsee. My&ouml;s ripaus suunnitelmallisuutta auttaa asiaa.
-Kun suunnittelee viikon ruokaostokset etuk&auml;teen, niin on aika hyv&auml;. Suunnitelmallisuus on sellainen asia, mit&auml; olen alkanut opetella.
Toimittaja Meeri Yl&auml;-Tuuhonen YLE TV1
Peltonen ohitti Lindgrenin pistepörssissä
Kohti jääkiekon SM-liigan kakkossijaa porskuttavan Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen nousi Pelicans-ottelussa liigan pistepörssin piikkipaikalle. Peltonen on kerännyt 45 ottelussa tehot 24+31=55 ja on Lukon Perttu Lindgrenin kanssa tasapisteissä.
Peltosen kauden 31. syöttöpiste syntyi, kun konkarihyökkääjä teki esityön Kimmo Kuhdan helsinkiläisten 1-0-johtomaaliin.
Kuhdan kauden 17. täysosuma syntyi ylivoimalla reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. Peltonen jakoi kiekon nätisti maalin eteen täysin yksin unohdetulle Kuhdalle, jolla oli helppo työ laukoa kiekko ohi lahtelaisten tolppien välissä torjuneen Niko Hovisen.
Pelicansin ykkösvahti Hovinen korvattiin Jarno Laitisella ensimmäisen erän puolivälissä, kun HIFK:n Joni Töykkälä vei isännät jo 3-0-johtoon.
Kysely: Katainen ja Kiviniemi yhtä suosittuja pääministeriksi
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ja keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ovat yhtä suosittuja pääministeriehdokkaita, selviää keskustan teettämästä mielipidekyselystä. Molemmat saavat 22 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia kannattaa seuraavaksi pääministeriksi 11 prosenttia vastaajista. SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen kannatus on kyselyn mukaan vain viisi prosenttia.
Naisten joukossa Kiviniemi on suosituin pääministeriehdokas. Naisista häntä kannattaa 24 prosenttia ja Kataista 19 prosenttia. Naisista Soinia kannattaa kahdeksan prosenttia ja Urpilaista neljä prosenttia vastaajista.
Miesten joukossa Jyrki Katainen on puolestaan selvä pääministerisuosikki. Kataista kannattaa pääministeriksi 26, Kiviniemeä 20, Soinia 14 ja Urpilaista seitsemän prosenttia.
Keskustan TNS-Gallupilta tilaamaan tutkimukseen annettiin vastaukset internetin kautta. Vastaajia oli 4 048. Tutkimus tehtiin 29. tammikuuta - 14. helmikuuta.
Guantanamon sulkeminen epätodennäköistä
Guantanamon vankileirin sulkeminen on hyvin epätodennäköistä, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates. Yhdysvaltain kongressissa sulkemista vastustetaan laajasti. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lupaillut, että leiri suljetaan.
Valkoinen talo tiedotti tällä viikolla, että presidentti pysyy kannassaan. Alkuvuodesta Obama joutui allekirjoittamaan lain, jolla estetään mahdollisuus tuoda terroristiepäiltyjä Guantanamon sotilastukikohdasta Kuubasta oikeudenkäyntiin Yhdysvaltoihin.
Guantanamossa on yhä 174 vankia.
Laaja kuparivarkaussarja selvitetty Vaasassa
Vaasalaismiehet saavat syytteen yhteensä yli 200:sta kuparivarkaudesta. Epäillyt ovat poliisin kuulusteluissa myöntäneet rikossarjan. Tekijät ovat saaneet tuloa anastetuilla kupareilla yhteensä yli 420 000 euroa. Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina ja varkauksina.
Poliisi on vuoden ajan tutkinut laajaa kuparivarkaussarjaa Vaasassa. Varkauksien jäljille poliisi pääsi verottajan ilmoittaman tiedon perusteella, jossa yhtä liiketoimintaan rekisteröityä yritystä epäiltiin noin 150 000 euron tulojen ilmoittamatta jättämisestä. Asiasta kirjattiin alkujaan rikosilmoitus törkeästä veropetoksesta.
Tutkinnan alkuvaiheessa todettiin, että kyseinen yrityksen nimissä oli aloitettu romun keräys- ja myyntitoiminta, joka oli lähes saman tien muuttunut rikolliseksi kuparin anastamis- ja myyntitoiminnaksi. Kyseisen yrityksen perustaja ja hänen tekijäkumppaninsa olivat toimittaneet edelleen myyntiin kuparieriä, joitten saantoa voitiin epäillä laittomaksi.
Aloitetun varkausrikostutkinnan myötä kävi ilmi, että kuuden miehen ryhmä oli eri kokoonpanoissa anastanut vaasalaisen yrityksen alueelta yhteensä noin 100 000 kiloa kuparia. Osa kuparieristä oli anastettu jätekuparina ja osa niin sanottuna A-kuparina.
Kuparierät on kuljetettu ja myyty Vaasan ulkopuolella sijaitseviin jatkokäsittelypaikkoihin. Poliisi on pystynyt jäljittämään rikoshyödyn muun muassa selvittämällä kuparin ostajat. Kuparin ostajat ovat olleet rekisteröityä liiketoimintaa harjoittavaa metallia jälleenkäsitteleviä yrityksiä.

  Yksittäisestä varkaudesta hyötyä jopa yli 6000 euroa

Loppukesän 2010 aikana poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä. Kaksi miestä on ollut vangittuina ja useita on ollut pidätettynä tutkinnallisista syistä. Epäillyt tekijät ovat 18 - 38-vuotiaita vaasalaismiehiä. Poliisi on vaatinut vakuustakavarikkoon tekijöiden omaisuutta huomattavan summan, jonka Pohjanmaan käräjäoikeus on päätöksellään määrännyt toteutettavaksi. Epäillyt tekijät ovat myöntäneet kuulusteluissa epäillyn varkausrikossarjan.
Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina ja varkauksina. Varkauksia on poliisin tutkinnan perusteella todettavissa noin 210 kappaletta, ja ne ovat tapahtuneet lokakuun 2007 ja syyskuun 2010 välisenä aikana.
Juttukokonaisuus etenee syyteharkintaan arviolta kolmen kuukauden kuluessa.
Perhetuttu: Tunisian syrjäytetty johtaja koomassa
Tunisian syrjäytetyn johtajan Zine El Abidine Ben Alin kerrotaan olevan koomassa. Perhetuttu kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Ben Ali vaipui koomaan kaksi päivää sitten saatuaan aivohalvauksen.
74-vuotias Ben Ali on tuttavan mukaan hoidettavana Jeddan sairaalassa Saudi-Arabiassa.
Tuttava sanoo, että Ben Alin tila on vakava.
Tunisiaa yli 20 vuotta johtanut Ben Ali pakeni perheineen Saudi-Arabiaan 14. tammikuuta, kun työttömyyteen ja kalliisiin elinkustannuksiin tympääntynyt kansa oli osoittanut viikkokausia mieltä hänen itsevaltaista hallintoaan vastaan.
Huhuja on liikkunut myös siitä, että vastikään syrjäytetyn Egyptin presidentin Hosni Mubarakin terveydentila heikkenisi. Asiasta kertoi saudiomisteinen Asharq al-Awsat -lehti, jonka mukaan Mubarak on kieltäytynyt matkustamasta Egyptistä hoitoon. Reutersin egyptiläislähde puolestaan sanoi, että Mubarak on kunnossa.
82-vuotiaan Mubarakin uskotaan oleskelevan Egyptin Punaisenmeren lomakohteessa Sharm el-Sheikhissä.
Dehnerille ja Hämäläiselle vihdoin täyosumat
Suorasta pudotuspelipaikasta jääkiekon SM-liigassa taisteleva Jokerit sai torstain kierrokselle lentävän lähdön, kun kuluvalla kaudella vain kolme osumaa iskenyt Jeremy Dehner vei isännät TPS:aa vastaan 1-0-johtoon vain minuutin pelin jälkeen.
Dehner onnistui viimeksi maalinteossa marraskuun lopussa juuri TPS:aa vastaan. Dehnerin kauden kolmannen osuman esityöstä vastasi tutut miehet.
Mainion vireen löytänyt helsinkiläisseuran tehovitja Janne Lahti - Antti Kerälä - Teemu Pulkkinen loi turkulaisten päätyyn kovan pyörityksen, mikä päättyi Pulkkisen loistavaan syöttöön maalin eteen nousseelle Dehnerille.
Täysin ilman vartiointia jäänyt Dehner laukoi kiekon verkkoon TPS-maalilla torjuntavuorossa olevan Joni Ortion jalkojen välistä.
Myös toinen maaliton putki katkesi, kun Ville Hämäläinen vei kotijoukkueen jo 2-0-johtoon kymmenen minuuttia ottelun avausmaalista. Viimeksi niin ikään marraskuun TPS-ottelussa osunut Hämäläinen iski kauden toisen maalinsa Justin Forrestin ja Petteri Nokelaisen syötöistä.
JSN vapautti Suomen Kuvalehden Supo-uutisoinnista
Julkisen sanan neuvosto on antanut Suomen Kuvalehdelle vapauttavan päätöksen kanteluun, joka koski juttuja Suojelupoliisin huonosta työilmapiiristä ja sisäisistä ongelmista. Päätöksen mukaan Suojelupoliisin on asemansa vuoksi kestettävä ankaraakin kielteistä julkisuutta, ilman että se saa esittää omaa kannanottoa asiaan.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, ettei Suomen Kuvalehti rikkonut hyvää journalistista tapaa.
Suojelupoliisin tekemä kantelu koski samanaikaista kuulemista ja omaa kannanottoa. Suojelupoliisi katsoo, että lehden olisi pitänyt varata sille tilaisuus esittää juttujen yhteydessä oman näkemyksensä asiasta. Suomen Kuvalehti ei kuitenkaan ollut yhteydessä Supoon.
Kantelussa katsotaan, että lehdessä ja verkkojulkaisussa oli esitetty Suojelupoliisin toiminnasta väitteitä, jotka asettivat sen erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi.
Suomen Kuvalehden 26.11. 2010 julkaistussa artikkelissa Suojelupoliisin pitkäaikainen ylitarkastaja kertoo omista kiusaamiskokemuksistaan työpaikallaan. Toisessa samaan aikaan julkaistussa artikkelissa käsiteltiin jo aikaisemmin julkisuudessa kerrotun toisen korkean virkamiehen kiusaamista ja mustamaalamista. Suojelupoliisi oli ilmoittanut toimittajalle, ettei se halunnut käyttää vastineoikeuttaan.
JSN:n päätöksen mukaan Suojelupoliisi on merkittävä yhteiskunnallinen vallankäyttäjä, jonka asemaa ja toimintaa pitää voida käsitellä avoimesti. Supon on kestettävä tämän vuoksi ankaraakin arvostelua. Suomen Kuvalehden jutuissa ei väitetty myöskään olevan asiavirheitä. Lisäksi jutut olivat Suojelupoliisin viranomaistoiminnan yhteiskunnallista arviointia eivätkä täten antaneet Suojelupoliisille ehdotonta oikeutta samanaikaiseen kuulemiseen tai omaan kannanottoon.
Kelan korvaamat taksimatkat tilataan pian yhdestä palvelunumerosta
Kelan korvaamien taksimatkojen suorakorvaus alkaa Kanta-Hämeessä maaliskuun alussa. Kela-korvattavaan matkaan oikeutettu asiakas maksaa taksissa vain omavastuuosuuden, 9,25 euroa. Tieto matkan kustannuksissa siirtyy taksin kautta sähköisesti Kelaan, eikä valtakirjoja ja korvaushakemuksia tarvitse enää täyttää.
Suorakorvaus toimii siinä tapauksessa, että taksin on tilannut tietystä palvelunumerosta. Kanta-Hämeessä Kela-korvattavien matkojen tilaukset keskittyvät Kanta-Hämeen Taksikeskukseen ja numeroon (03) 106 25 300. Tietyissä erikoistapauksissa asiakas voi käyttää omaa vakiotaksiaan.
Kela-kortti on syytä pitää matkassa, sillä asiakkaan tulee esittää sellainen taksinkuljettajalle.
Vastaavanlainen sähköinen suorakorvausmenettely on ollut käytössä pitkään jo apteekeissa ja lääkäriasemilla. Pääsuunnittelija Anne Giss Kelan terveysosastolta kertoo, että on luontaista siirtää palvelu myös takseihin. Kela ja Taksiliitto ovat yhdessä sopineet sähköiseen suorakorvausjärjestelmään siirtymisestä asteittain vuoteen 2013 mennessä koko maassa.
Kanta-Häme kärkipäässä
Kanta-Häme on ensimmäisten joukossa, jossa suorakorvaus otetaan käyttöön. Pilottihanke toteutettiin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella viime vuonna, ja nyt suorakorvaus on käynnissä myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella. Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien alueet ovat vuorossa maaliskuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Parhaimmillaan sähköinen suorakorvaus helpottaa sekä asiakkaan että taksin matkaa. Anne Giss sanoo, että kyseessä on palvelun kehittäminen. Taksien näkökulmasta yhdestä numerosta hoidetut matkatilaukset auttavat matkojen yhdistelyssä, mikä säästää kilometrejä ja rahaa. Myös paperityöt vähenevät suorakorvauksen toimiessa.
Kela korvasi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella vuonna 2010 noin 83 000 taksimatkaa, joista maksettiin korvauksia 3,6 miljoonaa euroa.
Korvaushakemuksen voi hoitaa myös itse
Jos asiakas tilaa matkan muualta kuin Kela-matkoihin tarkoitetusta palvelunumerosta, pitää hänen silloin maksaa koko matka omasta pussista ja hakea itse myös korvausta Kelasta liitteineen. Taksiyrittäjä ei enää hae korvausta asiakkaan puolesta.
Kanta-Hämeen Aluetaksi on palkannut kolme uutta työntekijää ja lisännyt osa-aikaisten työtunteja, jotta Kela-matkojen tilaukset saadaan sujumaan. Hämeenlinnan keskussairaalaan on myös tulossa oma infopiste, jossa jaetaan asiakkaille tietoa matkatilauksista.
Alussa suorakorvauksessa saattaa olla totuttelemista niin asiakkailla kuin takseillakin, mutta Keski-Suomen kokemusten perusteella tyytyväisyys lisääntyy mitä tutummaksi asia tulee.
Mielenosoitukset jatkuvat Jemenissä
Mielenosoitukset Jemenin presidenttiä Ali Abdullah Salehia vastaan ovat jatkuneet sekä pääkaupungissa Sanaassa että Adenissa. Viranomaislähteen mukaan maassa puhjenneissa yhteenotoissa on kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut useita kymmeniä. Sanaassa loukkaantuneita on ainakin 40.
Sanaassa noin 3 000 hallitusta vastustavaa mielenosoittajaa otti yhteen hallituksen tukijoiden kanssa viidentenä päivänä peräkkäin.
Poliisi ampui varoituslaukauksia erottaakseen kahakoijat, mutta vetäytyi myöhemmin, kertoo paikalla ollut toimittaja uutistoimisto AFP:lle.
AFP kertoo, että myös sen kuvaaja loukkaantui, kun kivi osui hänen päähänsä. Lisäksi toinen AFP:n kuvaaja joutui hallituksen tukijoiden pahoinpitelemäksi.
Eteläisessä Adenin kaupungissa on puhjennut yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välille toisena päivänä peräkkäin.
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan yksi ihminen on kuollut ammuskelussa, joka puhkesi, kun poliisi yritti hajottaa mielenosoituksen.
Keskiviikkona Adenin yhteenotoissa kuoli kaksi ja loukkaantui parikymmentä ihmistä.
Gattuso saa tukea Milan-pomolta
Jalkapalloseura Milanin varapuheenjohtaja Adriano Galliani puolustaa keskikenttäpelaaja Gennaro Gattusoa, jota uhkaa pelikielto Mestarien liigan tiistain Tottenham-ottelun tapahtumien johdosta.
Turhautunut Gattuso otti rajusti yhteen vierasjoukkueen kakkosluotsin Joe Jordanin kanssa kentän laidalla. Kentällä hän taisteli Tottenhamin jättihyökkääjän Peter Crouchin kanssa useamman kerran.
\- Rinon (Gattuso) teko oli valitettava välikohtaus. Se ei ollut oikein, mutta häntä provosoitiin vakavasti. Tietenkään hänen ei pitäisi reagoida tällä tavalla, mutta älkää leimatko kaikkea, Galliani sanoo.
\- Gattuso on pelannut 104 euro-ottelua ja on vain kerran saanut punaisen kortin vuonna 2003 lyötyään (Zlatan) Ibrahimovicia, hän muistuttaa.
Gattuso pyysi tekoaan anteeksi, mutta häntä uhkaa kolmen ottelun pelikielto - mahdollisesti jopa pidempi. Gallianin mielestä pelaaja on tuomittu liian nopeasti.
\- Me esittelemme puolustuspuheemme huomenna ja pyydämme (Uefaa) ottamaan huomioon Gattuson käytöksen 104 ottelussa. Sitten katsotaan mitä teemme tuomion jälkeen.
Gattuso on joka tapauksessa sivussa Lontoossa pelattavasta toisesta neljännesvälierästä, koska hänen varoitustilinsä täyttyi tiistaina.
Narkolepsiaan sairastuneelle jopa miljoonakorvaus?
Sikainfluenssarokotuksista mahdollisesti aiheutuneiden narkolepsiatapausten korvaukset voivat nousta jopa kymmeniin miljooniin euroihin. Lääkevahinkovakuutus korvaa vahinkoja yhtä lääkettä kohden enimmillään 30 miljoonaa euroa.
Henkilövahinkojen asiantuntija arvioi, että enimmäiskorvaus ei välttämättä riitä kattamaan kaikkia rokotteesta aiheutuneita haittoja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos joutui helmikuun alussa myöntämään julkisesti, että sikainfluenssarokotuksen saaneilla lapsilla oli lisääntynyt riski sairastua narkolepsiaan.
Tähän mennessä lääkevahinkovakuutuspooli on saanut asiasta 20 vahinkoilmoitusta. Pooli tekee ratkaisunsa sitten, kun riittävät kansalliset ja kansainväliset tutkimustulokset on saatu valmiiksi.
Lääkevahinkovakuutus korvaa yhden lääkeaineen aiheuttamia vahinkoja enimmillään 30 miljoonaa euroa, riippumatta siitä, kuinka monelle ihmiselle lääkkeestä on aiheutunut haittaa. Henkilövahinkoasian neuvottelukunnan entinen pääsihteeri, lakimies Jarkko Männistö arvioi, että summa ei välttämättä riitä korvaamaan kaikkia sikainfluenssarokotusten aiheuttamia narkolepsiavahinkoja.
\- Kun vahinkoa kärsineitä, narkolepsiaan sairastuneita on kaikkiaan 52 henkilöä, on täysin mahdollista, että tuo 30 miljoonaa ei heille kaikille riitä. Se riippuu pitkälti siitä, millaiseksi näiden ihmisten työ- ja ansiokyky tulevaisuudessa muodostuu, Männistö sanoo.
Ansionmenetyksistä ehkä suurin korvauserä
Männistön mukaan sikainfluenssarokotteesta vahinkoa kärsineellä on oikeus saada korvausta sairaanhoitokustannuksista, ansionmenetyksestä sekä sairauden aiheuttamasta haitasta. Suurin korvauserä on todennäköisesti ansionmenetykset.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan ansiotuloksi, jonka alle 18-vuotiaana vammautunut henkilö olisi ilman vahinkoa saanut, katsotaan noin 1,6 miljoonaa euroa.
\- Sitä, minkä suuruisiksi ansionmenetykset muodostuvat, on mahdotonta sanoa näin yleisellä tasolla. Yhteensä tämä 1,6 miljoonaa koko työuran mittaisena ansionmenetyksenä perustuu tähän valtioneuvoston asetukseen. Tämä on sellainen luku, mitä käytetään silloin, jos muuta ei voida näyttää, Männistö sanoo.
Käytännössä tämä voisi siis tarkoittaa sitä, että jos lapsena narkolepsiaan sairastunut jää pysyvästi työkyvyttömäksi, hän voisi olla Männistön mukaan oikeutettu tällaiseen, yhteensä reilun puolentoista miljoonan euron ansionmenetyskorvaukseen.
Korvauksia maksettu aiemminkin
Narkolepsia voi kuitenkin ilmetä hyvin eri tavoin, ja osa sairastuneista kykenee tekemään töitä aikuisiällä. Korvaus siis voisi olla pienempi, mutta joissakin tapauksissa myös selvästi suurempi. Ansionmenetyskorvausta maksetaan vahinkoa kärsineelle säännöllisesti pienissä erissä.
Jos lääkevahinkovakuutuksen 30 miljoonan euron potti ei riitä kattamaan kaikkia rokotusten aiheuttamia vahinkoja, maksettavia korvauksia joudutaan alentamaan.
Rokotteesta on jouduttu Suomessa maksamaan korvauksia ainakin kerran aiemminkin. 1980-luvulla viranomaiset järjestivät polioepidemian torjumiseksi massarokotuksen. Tästä rokotteesta jouduttiin korvaamaan ainakin yhdelle ihmiselle yli 400 000 markkaa (vajaa 70 000 euroa), koska rokotteen katsottiin aiheuttaneen hänelle Guillain-Barré-oireyhtymän.
YHDISTETTY: Herolalle ja Peltolalle pronssia
Ilkka Herola ja Jani Peltola voittivat yhdistetyn parikilpailun pronssimitalin Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Liberecissä. Kärkisijat menivät Itävaltaan ja Saksaan.
Mitali oli Suomelle kuudes käynnissä olevilla olympiafestivaaleilla. Lisäksi jääkiekosta tulee seitsemäs, jonka väri ei ole vielä ratkennut.
Entinen ministeri Matti Aura on kuollut
Entinen liikenneministeri Matti Aura on kuollut. Sairauskohtaukseen keskiviikkona kuollut Aura toimi liikenneministerinä 1990-luvun lopulla ja työskenteli sitä ennen muun muassa Keskuskauppakamarin toimitusjohtajana.
Vuonna 1943 syntynyt Matti Aura oli Paavo Lipposen hallituksen liikenneministeri vuosina 1997 - 1999. Kokoomuslainen Aura oli kolmannen polven ministeri. Hänen isänsä Teuvo Aura toimi pääministerinä kahdessa virkamieshallituksessa.
Aura erosi hallituksesta vuonna 1999 Soneran ongelmien vuoksi. Aura erotti ensin Soneran pääjohtaja Pekka Vennamon tämän osakekauppojen epäselvyyksien vuoksi ja erosi sen jälkeen itse. Aura perusteli eropäätöstään sillä, että hän oli tehnyt väärän arvion Soneran pääjohtajasta Pekka Vennamosta.
Ministeriuransa jälkeen Aura työskenteli Suomen Satamaliiton toimitusjohtajana.
Matti Auraa odotetiin torstaina kuultavaksi ympäristövaliokuntaan, ja tätä kautta tieto hänen kuolemastaan levisi.
Nadal pystyy osallistumaan Davis Cupiin
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal on toipunut reisivammastaan ja pystyy osallistumaan maaliskuun alussa pelattavaan Davis Cup -otteluun. Espanja kohtaa maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Belgian vieraskentällä.
Nadal on ollut sairastuvalla tammikuun loppupuolelta asti. Reisivamma kiusasi espanjalaista jo Australian avoimissa, jossa hän hävisi puolivälierissä maanmiehelleen David Ferrerille.
Nadalin lisäksi Espanjan kivikovassa Davis Cup -joukkueessa pelaavat Ferrer, Fernando Verdasco ja Feliciano Lopez. Espanja on juhlinut kilpailun voittoa neljästi 2000-luvulla.
Maaliskuun Davis Cup -viikonlopun jälkeen tenniseliitti suuntaa Yhdysvaltoihin, jossa on ohjelmassa Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnaukset.
Stubb ja Tuomioja kiistelivät suhteesta Yhdysvaltoihin
Eduskunnassa kuultiin torstain kyselytunnilla tiukkasanaista keskustelua Wikileaks-paljastusten pohjalta. Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) hermostui ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) kommentista, jonka mukaan suhteet Yhdysvaltoihin olisivat olleet aiemmin rempallaan.
Ulkoministeri Alexander Stubb kieltäytyi tuttuun tapaansa kommentoimasta yksittäisiä Wikileaks-paljastuksia, kuten kokoomuksen väitettyjä Nato-puheita. Yleisemmällä tasolla suhteesta Yhdysvaltoihin Stubb antoi kysyjille suorasukaisen vastauksen.
\- Tämä hallitus on tehnyt ulkopolitiikkaa täysin vailla minkäännäköistä asennevammaa. Olemme solmineet erittäin hyvät suhteet Yhdysvaltoihin, jotka - voimme argumentoida - olivat rempallaan monta vuotta, hän sanoi.
Tuomioja hermostui
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi Stubbin kommenttia törkeäksi ja kääntyi asiassa pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) puoleen. Kiviniemi oli Tuomiojan ulkoministeriaikaan ministerinä samassa ministeriössä.
Kiviniemen vastaus oli selvä.
\- Olen sitä mieltä, että Suomen suhteet USA:han ovat olleet erinomaisella tasolla myös aikaisemmalla vaalikaudella. Kun itse toimin ulkoministeriössä ulkomaankauppaministerinä, en todellakaan huomannut, että siinä mitään ongelmaa olisi ollut, hän sanoi.
Ripitystä Stubbille
Myöhemmin Stubb pehmensi kantaansa toteamalla, että median analyysin perusteella on voinut ehkä jäädä kuva, että tietyillä henkilöillä silloisessa hallituksessa eivät välttämättä henkilökemiat toimineet.
\- Ylimalkaan en tietenkään voi väittää, että Suomella olisivat olleet suhteet retuperällä, Stubb sanoi.
Tuomioja huomautti Stubbille, että Irakin sodan vuosina Yhdysvalloilla oli ongelmia kaikkien eurooppalaisten liittolaistensakin kanssa. Hän sanoi, että niinä aikoina käsiteltiin muun muassa Guantanamon vankien käsittelyä ja muita ihmisoikeuskysymyksiä, joita Suomi joutui EU-puheenjohtajakaudellaan nostamaan esiin, eikä tämä varmaankaan ollut Yhdysvaloille mieleen.
\- Tätä myös on diplomatia, ministeri Stubb. Että pystymme avoimesti puhumaan ja nostamaan esiin tärkeitä, koko kansainvälisen järjestelmän toimivuutta ja ihmisoikeuksien kunnioittamista koskevia asioita, Tuomioja ripitti.
Lelufirma rahoitti kotimaisen lastenelokuvan
Lastenelokuvien tuotteistaminen käy yhä näkyvämmäksi Suomessa. Perjantaina ensi-iltaan tulevan 
Eetu ja Konna -piirroselokuvan tuottaa suomalainen leikkikaluyritys. Mediakasvatuksen ammattilainen pitää ilmiötä kaksijakoisena, sillä ilman tuoteyhteistyötä kotimaisia lastenelokuvia ei välttämättä tehtäisi tämänkään vertaa.
Animaattori Kari Häkkisen idea koko perheen pitkästä animaatioelokuvasta syntyi viitisen vuotta sitten, kun hän kuvitti leluja valmistavalle ja maahantuovalle Martinexille 
Afrikan tähden jatko-osaa 
Inkan Aarretta.
Samalla Häkkinen kertoi haaveestaan tehdä kokopitkä piirroselokuva. Hän on tehnyt yli kahdenkymmenen vuoden ajan palkittuja lyhytanimaatioita. Martinex, nyttemmin myös nimeltään tuotantoyhtiö Artia, lähti rahoittamaan elokuvaa yksin.
\- Syntyi ajatus, että voisimme kokeilla tällaistakin uutta. Olemmehan hahmotuotteiden kanssa tekemisissä paljon, joten osaamme ainakin tuotteistamisen, sanoo elokuvan tuottaja Risto Muinonen Artiasta.
Piirrosjälki on lempeä
Kari Häkkinen ei halunnut tehdä nyt niin trendikästä 3 D:tä, vaan luotti lyijykynään ja akvarellipiirrustuksiin.
\- Piirretty jälki on mielestäni paljon lempeämpää ja ilmaisuvoimaisempaa kuin se mikä tietokoneelta tulee. Tässä mielessä suhtauduin projektiin niin kuin käsityöläinen, tai niin kuin taiteilija, Häkkinen kuvailee.

Eetu ja Konna kertoo kaupungistumisesta, luonnon kunnioittamisesta ja ystävyydestä. Suurin osa tarinasta sijoittuu 70-luvulle, mutta tärkeä osa juonessa on myös lammen pohjalla asustavalla sammakkojen futuristisella yhdyskunnalla. Mukana menossa ovat myös suurvaltojen tiedusteluagentit.
Toimintaa ja vauhtia siis riittää, vaikka työtapa oli hidas ja viiva lempeä.
\- Toki elokuvaa tehdessä pitää lähteä siitä, että katsoja viihtyy. Ihmiset ovat nykypäivänä tottuneet melko nopeaan kerrontaan, joten tämänkin rytmi on sanotaanko nykymaailmallinen, Häkkinen kertoo.
Elokuvan musiikin on säveltänyt Kari Häkkisen veli Marko Häkkinen, ja kuvia piirsivät animaattorin lisäksi myös Mikko Kunnas, Radek Karkulowski ja Nea Räisänen.
Ääninäyttelijöinä on totuttuun tapaan liuta julkisuuden henkilöitä, muun muassa nuori 
Rare Exportista ja 
Skavabölen pojista tuttu näyttelijälupaus Onni Tommila Eetun roolissa.
"Oheismarkkinointi on välttämätöntä"
Leluyhteistyöstä huolimatta elokuvassa ei ole varsinaista tuotesijoittelua.
\- Sain tehdä mitä halusin, enkä ainakaan huomannut minkäänlaista ristiriitaa tai painostusta, Häkkinen kertoo.
Piirrosanimaatioiden tuotteistaminen ei ole ilmiönä missään määrin uusi, mutta kotimaisen tuotannon kohdalla se ehkä pistää silmään, sanoo 
Koulukino-elokuvakasvatusyhdistyksen toiminnanjohtaja Outi Freese.
\- Sitä ei Disneyn kohdalla edes huomaa, tai ajattelee vain, että se nyt on sellaista kaupallista Disneytä. Silti kukaan ei kiistä, etteikö Disney tekisi todella hienoja ja laadukkaita lastenelokuvia.
Freesen mukaan kotimaassakin pitää pelata samoilla säännöillä, jotta lastenelokuvia ylipäänsä valmistuu.
\- Tietyllä tapaa täytyy pistää vaakakuppiin, että ajattelemmeko niin, että Suomessa ainoastaan Elokuvasäätiöllä tai Ylellä on varaa tuottaa vaikkapa lasten animaatiota, vai ajattelemmeko niin, että on hienoa, että lapsille tehdään mahdollisimman paljon erilaisia ohjelmia. Tällöin leluista saatu tuotto mahdollistaa joissakin tapauksissa elokuvan teon, Freese kiteyttää.
Hän kuitenkin ymmärtää myös vanhempien huolen kaupallisuuden läpitunkemasta lapsuudesta.
\- Lapsuus tietysti haluttaisiin nähdä irrallisena markkinoinnista. Tähän liittyvät ajatukset lapsuuden viattomuudesta ja siitä, että ennenkin on leikitty niillä käpylehmillä. Ikävä kyllä lapsuus ei nykyään enää ole sitä, vaan sisältää paljon esimerkiksi television katsomista, Freese sanoo.

Eetun ja Konnan tuottaja Risto Muinonen muistuttaa, että Hollywoodissa lasten piirroselokuvaa ei lähdetä tekemään ennen kuin maailmanlaajuiset sopimukset oheistuotteista on tehty.
\- Leikkikalut ja tekstiilit ovat oheistuotteista tärkeimpiä, hän sanoo.
Eetua ja Konnaa viedään myös ulkomaille

Eetu ja Konna tähtää Suomen markkinoiden jälkeen ainakin muihin Pohjoismaihin. Tuottaja Risto Muinonen uskoo, että elokuva voisi kulttuurillisesti sopia hyvin myös esimerkiksi Baltian maihin.
\- Vanhemmille katsojille avautuva teema 70-luvun suurvaltojen välisestä kilpajuoksusta osuu varmasti monen sikäläisen kokemuspiiriin, Muinonen arvioi.
Animaattori Kari Häkkinen iloitsee siitä, että animaatio elokuvan lajityyppinä tunnetaan nykyisin jo melko hyvin.
\- Vielä 90-luvulla kun sanoin tekeväni animaatioita työkseni, ihmiset luulivat suurin piirtein, että korjaan moottoreita. Nyt kaikki sentään tietävät jotakuinkin mitä animaattori tekee, Häkkinen nauraa.

Eetu ja Konna saa ensi-iltansa elokuvateattereissa perjantaina 18.2.
Poutiaisen meno veti Leskisen mietteliääksi
Tanja Poutiaisen 13. sija MM-suurpujottelussa veti Suomen joukkueenjohtajan Janne Leskisen mietteliääksi. Leskinen arvioi, että Garmisch-Partenkirchenin suurpujottelu laskettiin radalla, jossa Poutiaisen taidot eivät päässeet oikeuksiinsa.
\- Kukaan ei varmasti ole tyytyväinen, mutta tänään kävi näin. Urheilu on joskus tällaista, Leskinen tiivisti.
Leskinen arvioi, että Poutiaisen vaisun menon taustalla oli Garmisch-Partenkirchenin helpohko kisarinne, jossa kilpailtiin pehmeällä lumella. Tämä yhdistelmä ei sovi parhaiten Poutiaiselle.
\- Tällaisessa rinteessä täytyy koko ajan työntää ja tehdä näin lisää vauhtia, sellainen ei ole ominaista Tanjan laskutyylille. Hän on parhaimmillaan jäisemmillä ja jyrkemmmillä radoilla, missä vauhdit nousevat kovemmiksi, Leskinen mietti.
Poutiaisella on vielä uusi mahdollisuus menestykseen lauantain pujottelukilpailussa.
\- Tanjalle jäi tästä päivästä hampaankoloon, joten tekemisen meininkiä tulee sitäkin kautta. Pujotteluradan pitäisi sopia paremmin Poutiaiselle, silloin mennään maailmancupin tyylisellä radalla, Leskinen ennakoi.
Sport-luotsi: Pystymme ostamaan liigaosakkeen
Sport lähtee jääkiekon Mestiksen pudotuspeleihin kahden kovan haastajana. Runkosarjan kolmosen päävalmentaja Antti Törmänen ei pidä lainkaan mahdottomana KooKoon ja/tai Jukurien lyömistä.
\- Se vaatii sen, että viisi pelaajaa pelaa kentällä todella hyvin. Se vaatii sen, että paketti on hyvä. En näe mitään syytä, miksi emme voisi pärjätä. Se vaatii meiltä hyvää onnistumista, mutta aivan ensiksi pitää hoitaa tämä ensimmäinen sarja, Törmänen totesi viitaten puolivälieräsarjaan LeKiä vastaan.
\- Runkosarja kertoi, että meillä on mielettömästi potentiaalia. Se kertoo myös, että tekemisemme on ollut hyvää. Pitää olla iloinen siitä, että viime vuoteen nähden kolmasosabudjetilla päädyimme runkosarjan kolmanneksi.
Sport on ollut viime vuosina talousvaikeuksissa. Törmänen kuitenkin paljasti, että Sportilla on mahdollisuus nousta SM-liigaan, jos paikka pelillisesti avautuu.
\- Taloudellisesti emme ole vielä saaneet tukijalkaa niin vahvaksi kuin pitäisi. Hallitus on kuitenkin myötämielinen. Hallitus otti kantaa tähän pari päivää sitten ja on sanonut, että pystymme ostamaan liigaosakkeen. Se on positiivinen signaali.
Kouvola toivoo rakennemuutostuesta pehmitystä Myllykoski Paperin irtisanomisiin
Myllykoski Paperilla pelätään uusia muutoksia. Ulkoistamisneuvottelut ovat meneillään, eikä UPM ole ilmoittanut suunnitelmistaan omistajanvaihdoksen jälkeen.
Vaikka irtisanomiset Myllykoskella keskiviikkona jäivät pelättyä pienemmiksi, rakennemuutoksen kohteena oleminen ei naurata.
-Pieniä pelinappuloita tässä ollaan. Muutokset tuntuivat pahalta aluksi, mutta niihin on tottunut, sanoo Myllykoski Paperin varapääluottamusmies Kari Turkia.
Kevään mittaan luvassa voi olla lisää muutoksia. Ulkoistamisneuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Tehtaan uusi omistaja UPM ei ole ilmoittanut aikomuksistaan sen jälkeen, kun Myllykoski siirtyy sen omistukseen luultavimmin kesällä.
-Toivottavasti se jatkaa ja kehittää tuotantoa, eikä aja sitä alas, niinkuin jotkut tehtaalla pelkäävät, Turkia sanoo.
Kouvolassa ilmoitusta osattiin odottaa. Viranomaisten Myllykoski-työryhmä aloitti toimintansa jo ennen vuodenvaihdetta ja yt-neuvotteluita. Kouvola on hakenut toistamiseen myös äkilliseksi rakennemuutosalueeksi.
\- Myllykosken irtisanomisen vaikutukset sivuvaikutuksineen merkitsevät kaupungille 200 - 300:n työpaikan menetystä. Myllykosken taajamalle se on iso isku ja tuntuu myös kaupungin kassassa, kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo.
Kymenlaaksossa on totuttu eilistä isompiinkin irtisanomisiin ja paperitehtaiden jälkihoitoon. Paperiteollisuudesta on viiden vuoden aikana kadonnut 2000 työpaikkaa. Voikkaan ja Summan tehtaiden jäljiltä ilman työtä on vielä noin 300 henkeä. Kaakkois-Suomen ely-keskus antaa itselleen kohtalaisen arvosanan suljettujen tehtaiden jälkihoidosta.
-Voikkaalla lama sekoitti alkuperäiset suunnitelmat. Uskottiin, että uusia yrityksiä tulee työvoiman perässä, mutta ihan niin ei käynyt. Nyt tilanne on taas toinen, sanoo ely-keskuksen vastuualueen johtaja Jorma Lankinen.

  Rakennemuutostuki ei ole viisastenkivi

Jos Kouvola pääsisi äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, se näkyisi lähinnä alueen yritysten investointituissa. Uusien investointien on tarkoitus tuoda myös työpaikkoja. Käytännössä työpaikat syntyvät kuitenkin muutaman vuoden viiveellä.
-Rakennemuutostuet myönnetään kahdeksi vuodeksi kerrallaan, eivätkä niiden vaikutukset ehdi sinä aikana vielä näkyviin. Tarvittaisiin myös pidempiaikaisia tukimuotoja, kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki pohtii.
Jukurien luotsi: Olosuhteet eivät riitä liigaan
Jääkiekon Mestiksen runkosarjan voittanut Jukurit on KooKoon ohella ainoa varteenotettava ehdokas nousemaan ensi kauden SM-liigaan. Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkarainen kuitenkin muistuttaa, että juuri tällä hetkellä Mikkelissä puitteet eivät ole riittävät liigaan.
Mikkelissä päätetään kuukauden sisällä mahdollisesta halliremontista. Sen saaminen tai ilman jääminen on Pikkaraisen mukaan ratkaisevassa roolissa, kun mietitään, voiko Jukurit nousta liigaan.
\- Se on ihan selvä, että halliremontti pitää Mikkeliin saada. Olosuhteet eivät riitä missään nimessä liigaan. Jos näin käy, omistajamme ovat sanoneet, että meillä on mahdollisuus tehdä urheilullisesti paras menestys. Sen mukaan mennään myös ensi kausi, Pikkarainen sanoo.
Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka ei ole yhtä ehdoton kuin Pikkarainen. Toivakan mukaan liiganousu on mahdollinen, vaikka halliremonttia ei tehtäisikään.
\- Ei se niitä kokonaan torpedoi, mutta tietenkin tekee ne vaikeammaksi. Asiakaspalvelutilamme eivät ole liigatasoa, ja remontin myötä ne on tarkoitus laittaa liigatasolle. Se on olennainen osa liigaprojektiamme, että saadaan olosuhteet kuntoon, Toivakka linjaa.
\- Meidän seuramme tavoitteena on pelata SM-liigassa. Se on tietysti iso haaste saada organisaatio liigakuntoon kesän aikana. Jos se tilaisuus tulee, lähdemme siitä, että pelaamme liigassa.
Toivakka toimii myös Mestiksen puheenjohtajana. Vaikka KooKoo ja Jukurit ovat tällä hetkellä ainoat vahvat ehdokkaat liigaan, Toivakka näkee potentiaalia myös muun muassa Vaasassa ja Joensuussa.
\- Näen, että kaikilla maakuntakeskuksissa toimivilla joukkueilla on mahdollisuudet. Näillä talousalue riittää, ja se on aika samankokoinen kuin muutamalla liigajoukkueella. Seuraorganisaation, talouden ja pelaajatuotannon pitää olla sillä tasolla, että pystytään pitkäjänteisesti toimimaan.
Mestiksen pudotuspelit polkaistaan käyntiin lauantaina, kun puolivälierät alkavat.
MM-hopeamitalistilta jää pujottelu väliin
Ranskalainen Julien Lizeroux joutuu jättämään alppihiihdon MM-kisoissa Saksassa pujottelun väliin loukkaantumisen vuoksi. Lizeroux laski pujottelussa MM-hopeaa vuoden 2009 alppihiihdon MM-kisoissa.
\- Torstain Oberjochin pujotteluharjoitusten jälkeen totesimme, ettei Julien Lizeroux pysty osallistumaan sunnuntain pujottelukilpailuun, Ranskan hiihtoliitosta kerrottiin.
Lizeroux, 31, joka voitti kaksi vuotta sitten myös alppiyhdistetyssä MM-hopeaa Val d'Iseressä, on kärsinyt loukkaantumisista läpi kauden.
Lappeenranta tarvitsee kaupunginarkkitehtia
Nopean rakentamisen myötä Lappeenrannan kaupungin ilme on muuttumassa monen silmissä sekavaksi. Viiteen vuoteen ei kaupunkikuva olekaan ollut yhden ihmisen vastuulla, mutta asian toivotaan muuttuvan jo ensi kesään mennessä, uuden kaupunginarkkitehdin myötä.
Lappeenrannan kaupunki lakkautti kaupunginarkkitehdin viran viisi vuotta sitten. Sen jälkeen vastuu kaupunkikuvasta ja kaavoituksesta on hajautettu usealle taholle. Siitä ovat vastanneet teknisen toimen johtaja, maankäyttöjohtaja ja rakennusvalvonnan päällikkö. Tilanne on heijastunut myös ruohonjuuritasolle.
\- Tää kaupungin ilme on tuntuu nyt lähinnä sekavalta, että suunta on vähän hukassa, tuumii lappeenrantalainen Elina Tervonen.
Kaupungin kasvaessa on Lappeenrannan keskustaan noussut lukuisia, uusia rakennuksia, joskus vanhan rinnalle, mutta myös vanhan kustannuksella.
\- Minua ottaa todella paljon pannuun tämä vanhan tuhoaminen, kun kaikki ajetaan alas, puhisee lappeenrantalainen Petri Tynkkynen.
Vanhan säilyttämisestä kantaa huolta myös Etelä-Karjalan amanuenssi Miikka Kurri.
\- Uuden kaupunginarkkitehdin olisi tärkeää tuntea Lappeenrannan kaupungin historia ja sen eri vaiheet. Hänen tulisi myös tiedostaa se, mitä tässä nykyhetkessä on historiasta jäljellä ja mitä historiasta voidaan jatkossakin välittää eteenpäin. Sillä kulttuurihistoriaa ei saa rakennettua uudestaan. Sitä ei voi rahalla ostaa.
Hänen mukaansa vanhaa on kuitenkin Lappeenrannassa myös osattu kunnioittaa. Esimerkeiksi Miikka nostaa museon ikkunasta näkyvän linnoituksen ja hieman kauempana olevan Rakuunamäen.

  Lappeenranta haluaa tulevaisuudessa panostaa kaupunkikuvaan

Kaupunginjohtaja Seppo Miettisen mukaan olisi suotavaa, että kaupunginarkkitehdin virka pystyttäisiin täyttämään kesään mennessä. Tällöin kaupunginarkkitehti pääsisi mukaan mm. keskustan City-korttelin suunnitteluun.
\- Me tarvitsemme virkaan osaavaa ja pätevää johtajaa, joka kykenee kantamaan vastuun Lappeenrannan kaupungin kaavoituksesta ja kaupunkikuvasta, Miettinen painottaa.
Hänen mukaansa uuden toimenkuva eroaa viisi vuotta sitten eläkkeelle jääneen kaupunginarkkitehdin toimenkuvasta. Aiempi kaupunginarkkitehti oli aiemmin kaupungin tilakeskuksen päällikkö, joka vastasi kaupungin rakennusten suunnittelusta ja rakennuttamisesta ja vastasi sitä kautta kaupunkikuvasta.
Uusi arkkitehti on koko kaavoitusyksikön päällikkö, joka vastaa kaupunkikuvasta kokonaisvaltaisesti. Hän tulee Miettisen mukaan toimimaan myös kaupunkikuvatyöryhmän puheenjohtajana.
\- Haluamme nyt panostaa kaupunkikuvaan toden teolla ja laittaa siihen entistä enemmän voimavaroja, Miettinen kertoo.
Pohjois-Irakin levottomuuksissa kuoli kaksi nuorta
Pohjois-Irakin kurdialueella ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja viitisenkymmentä loukkaantunut mielenosoituksessa puhjenneissa yhteenotoissa Sulaimaniyan kaupungissa, kertovat sairaalalähteet. Mielenosoitukset huonoa hallintoa ja korkeaa työttömyyttä vastaan ovat jatkuneet myös muualla Irakissa.
Sulaimaniyalainen lääkäri kertoo kuolinsyyksi ampumisen. Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuusjoukot olivat aiemmin ampuneet varoituslaukauksia, kun mielenosoittajat yrittivät tunkeutua kurdialueen presidentin Massoud Barzanin KDP-puolueen päämajaan.
Mielenosoittajien kerrotaan kivittäneen sekä KDP:n että Irakin presidentin Jalal Talabanin PUK-puolueen päämajoja.
Noin 3 000 mielenosoittajaa huusi iskulauseita, joissa vaadittiin hallituksen eroa, työtä työttömille ja korruptioon syyllistyneiden viemistä oikeuden eteen.
Sadat irakilaiset ovat osoittaneet mieltään myös ainakin eteläisissä Basran ja Nasirin kaupungeissa.
Basrassa noin 600 mielenosoittajaa vaati kuvernöörin eroa, koska tämä ei heidän mukaansa ole tehnyt mitään Basran hyväksi.
Nasirissa kymmenet ihmiset ryntäsivät paikalliseen hallintorakennukseen ja sytyttivät sen tuleen, kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisilähde uutistoimisto AP:lle. Sen mukaan viisi poliisia loukkaantui yhteenotoissa. Viisi mielenosoittajaa on pidätetty ja kaupunkiin on määrätty ulkonaliikkumiskielto, lähde sanoo.
Keskiviikkona Kutin kaupungissa kolme ihmistä kuoli ja noin 30 haavoittui mielenosoituksessa puhjenneessa yhteenotossa.
Toisin kuin useissa muissa Lähi-idän maissa Irakin parlamentti valitaan demokraattisissa vaaleissa. Tästä huolimatta kansa on alkanut protestoida johtajiaan vastaan myös Irakissa, kuten monessa muussakin arabimaassa Tunisian kansannousun jälkeen.
Irakilaisten tyytymättömyyttä aiheuttavat peruspalvelujen heikko toimivuus, korkea työttömyys ja korruptio. Ongelmia on muun muassa sähkönjakelussa, ja toisinaan sähköä saadaan vain muutamaksi tunniksi päivässä. Työttömyysaste on jopa 30 prosenttia.
Autopommi surmasi Muqdadiyassa
Muqdadiyan kaupungissa Bagdadin koillispuolella kymmenkunta ihmistä on kuollut autopommin räjähdyksessä, kertovat turvallisuuslähteet. Loukkaantuneita on yli 30.
Pommi räjähti autojen myyntipaikan edustalla ja lähellä sijaitsee myös poliisin tarkastuspiste, lähteet kertovat. Alueella oli pitkään vahva al-Qaidan vaikutus, ja siellä on edelleen rauhattomampaa kuin muualla Irakissa.
Suomalainen urheilujohtaja: Slovakia on vain yksittäistapaus
Suomen kuurojen urheiluliitton toiminnanjohtaja Juha-Matti Aaltonen arvelee Slovakien kuurojen talviolympialaisten pilaavan kuurojen urheilun mainetta. Aaltonen muistuttaa, että kuurojen kansainvälisessä urheilutoiminnassa on valtavasti osaamista ja kisoja on järjestetty tätä ennen onnistuneesti vuodesta 1924 lähtien. Slovakiassa vierailleen Aaltosen mukaan talvikisojen peruuntumisen jälkeen tilanne maassa on vielä sekava.
Suomen kuurojen urheiluliiton toiminnanjohtaja Juha-Matti Aaltonen on harmissaan siitä, että media kiinnostuu kisoista ainoastaan nyt, kun niihin tällainen ikävä Tapaus. Aaltonen on huolestunut myös siitä, kuinka tapahtunut saattaa leimata koko kuurojen urheiluyhteisön.
\- On tärkeää muistaa, että kuurojen kansainvälisessä urheilutoiminnassa on valtavasti osaamista ja tietotaitoa. Kuurojen kesäolympialaisia on järjestetty säännöllisesti vuodesta 1924 alkaen ja talviolympialaisia vuoden 1949 Itävallan kisoista alkaen. Tämä on tärkeää muistaa, vaikka kisat nyt epäonnistuivat, Aaltonen korostaa.
Aaltonen palasi Slovakiasta Suomeen keskiviikkona. Aaltosen mukaan paikan päällä tapahtuneen aiheuttama alkujärkytys ei ole vielä ohi.
\- Tapasin paikan päällä useita kansainvälisen kuurojen urheilukomitean jäseniä. Kaikki olivat vielä shokissa siitä, mitä on tapahtunut. ICSD yrittää nyt pohtia keinoja, jolla korjata tilanne. On selvää, että ihmiset ovat vielä hyvin ahdistuneita, Aaltonen kertoo.
Hän vahvistaa myös tiedon, jonka mukaan kisojen järjestelykomitean puheenjohtaja Jaromir Ruda on kateissa.
Aaltonen kertoo, että suomalaisten tappiot kisojen peruuntumisen johdosta ovat noin 70 tuhatta euroa. Hän sanoo ymmärtävänsä hyvin yksittäisten urheilijoiden tuskan kisojen peruunnuttua, kun rahallinen ja ajallinen panostus on mennyt hukkaan.
Aaltosen mukaan on selvää, että kisojen järjestelykomitea epäonnistui työssään täydellisesti. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös katto-organisaatiolla on asiassa oma vastuunsa.
\- Kyllä ICSD:lläkin on vastuunsa. Toimiko se hyvän hallintomenettelytavan mukaisesti? Kisat peruuntuivat viime hetkellä ja miten valvonta hoidettiin? ICSD vain luotti järjestelytoimikunnan puheisiin. Monet urheilijat ehtivät jo saapua kisapaikalle ja pettyivät. Järjestelytoimikunta ei ollut lainkaan paikalla eivätkä kisapaikat olleet ollenkaan kunnossa. Kaikki pettyivät syvästi.
EM-sulkapallo: Suomi kukisti Unkarin
Suomi nujersi Unkarin 5-0 sulkapallon joukkue-EM-kilpailuissa Amsterdamissa. Näin Suomen joukkue päätyi lohkossaan kolmanneksi. Lohkon voiton vei Bulgarian joukkue.
EM-kisojen aiemmissa mittelöissä Suomi oli kärsinyt tappion Bulgarialle ja myös Ukraina oli Suomea vahvempi. Suomen joukkueen valmentaja Kasperi Salo iloitsi siitä, että kelkka kääntyi Unkaria vastaan.
\- Olimme Bulgariaa ja Unkaria vastaan altavastaajia. Bulgarialle ja Ukrainalle hävittyjen otteluiden jälkeen skarppasimme ja saimme hoidettua Unkari-ottelun kunnialla kotiin, kertoi Salo.
Kolme retkeilijää löytyi kuolleina Norjassa
Kolme ihmistä on löydetty kuolleina Sirdalissa Norjassa, kertoo Norjan yleisradio NRK. Poliisi uskoo kuolleiden olleen retkeilijöitä, jotka huono sää pääsi yllättämään. Ohikulkija löysi yhden kuolleista aamupäivällä ja teki ilmoituksen.
Poliisi havaitsi paikalla kaikenlaisia varusteita ja päätteli, että retkeilijöitä on useampia. Myöhemmin alueelta löytyi vielä kaksi kuollutta. Ketään ei ole ilmoitettu kadonneeksi alueella. Poliisi uskoo, että löydetyt ovat olleet liikkeellä Saksaan rekisteröidyllä autolla, joka löydettiin läheisestä Ådneramista. NRK:n mukaan Saksan suurlähetystö ei ole kommentoinut onko siihen otettu yhteyttä kadonneiden vuoksi.
Vielä ei ole tiedossa milloin löytyneet ovat kuolleet. Lähimmälle vaellusmökille on parin tunnin hiihtomatka.
Alueelle on lähetetty helikopteri ja lumivyörykoiria. Paikalla on poliisien lisäksi myös vapaaehtoisia ja etsinnät jatkuvat, sillä ei ole varmaa tietoa siitä, montako retkeilijöitä on ollut.
VR uskoo Allegron lisäävän matkustusintoa Venäjälle
VR-konserni odottaa Venäjän-matkojen kasvavan tänä vuonna selvästi viime joulukuussa avatun nopean Allegro-junayhteyden ansiosta. Sen sijaan konsernissa radanrakentamiseen keskittyvälle VR Trackille kuluvasta vuodesta saattaa tulla viime vuotta kehnompi.
VR:n mukaan markkinat supistuvat tänä vuonna radanrakentamisessa, joka on VR Trackin merkittävin liiketoiminto. Matkustajaliikenteessä VR odottaa kaiken kaikkiaan maltillista kasvua.
Logistiikka-alan tulevia näkymiä on VR:n mukaan vaikea ennakoida, mutta silti kuljetusmäärien odotetaan kasvavan viime vuodesta.
Viime vuonna VR-konserni teki liikevoittoa 43,1 miljoonaa euroa eli enemmän kuin vuonna 2009, jolloin sitä kertyi 28,9 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto oli viime vuonna 1,4 miljardia euroa eli lähes saman verran kuin vuonna 2009.
VR kertoo, että viime vuonna matkustajaliikenteessä verkkokaupan osuus lipunmyynnistä oli noin viidennes.
VR-konserni aloitti vuonna 2009 säästöohjelman, jonka tavoitteena on parantaa konsernin kannattavuutta noin 100 miljoonalla eurolla vuosittain. Vuoden 2012 loppuun asti kestävän ohjelman aikana tavoitellaan 1 200 henkilön vähennystä.
Vellamo ehdolla vuoden eurooppalaiseksi museoksi
Kotkan Kantasatamassa sijaitseva Merikeskus Vellamo on nimetty ehdokkaaksi Vuoden eurooppalainen museo 2011 -kilpailuun.
Vellamossa toimii Suomen merimuseon lisäksi Kymenlaakson museo, Tietokeskus Vellamo sekä museokauppa Plootu ja ravintola Laakonki.
Vuoden eurooppalainen museo -palkinto perustettiin vuonna 1977. Euroopan neuvoston perustaman tunnustuksen tarkoituksena on palkitita korkeatasoisia eurooppalaisia museoita ja innostaa museoita kehittämään toimintaansa.
Vellamon lisäksi palkinnosta kisaa kolme muuta suomalaista museota sekä 30 museota muista maista. Suomesta loppukilpailussa ovat mukana Merikeskus Vellamoon lisäksi Poliisimuseo ja Museokeskus Vapriikin Tampere 1918 -näyttely Tampereelta sekä Auto- ja tiemuseo Mobilia Kangasalta.
Suomalainen museo ei ole vielä koskaan voittanut Vuoden eurooppalainen museo -kisassa pääpalkintoa.
Team Botnialle uusi toimitusjohtaja
Team Botnia Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu ekonomi (KTM) Risto Alaheikka Espoosta. Torniolaislähtöinen Alaheikka on toiminut useissa yritysten johtotehtävissä, viimeksi hän on vastannut rakennusyhtiö SRV:ssä kaupallisten kohteiden suunnittelusta ja Venäjän asiakaskontakteista.
Risto Alaheikka on toiminut pitkään Keskolla Citymarket-tavarataloketjussa muun muassa talouspäällikkönä, osto- ja markkinointipäällikkönä ja tavaratalojohtajana.
Alaheikka on vastannut useita vuosia kauppakeskus Ison Omenan pyörittämisestä ja markkinoinnista. Välillä hän on ollut muutaman vuoden teollisuuden palveluksessa Huhtamäki Oy:ssä. Kolme viime vuotta hän on työskennellyt rakennusyhtiö SRV:ssä vastaten kaupallisten kohteiden suunnittelusta ja vähittäiskauppa-asiakaskontakteista Venäjän markkinoilla.
KooKoo-pomo: On aika mennä Ruotsin malliin
KooKoon toiminnanjohtaja Olli-Pekka Hakkarainen haluaisi Suomen huippujääkiekkoon samanlaisen sarjanousumallin kuin Ruotsissa. Hakkaraisen mukaan Suomessa käytössä oleva malli ei ole oikeudenmukainen.
Suomessa Mestiksen voittaja kohtaa SM-liigan viimeisen joukkueen paras seitsemästä -sarjassa, jossa kotietu on liigajoukkueella. Ruotsissa kaksi huonointa liigajoukkuetta kohtaa neljä parasta Allsvenskanin joukkuetta kaksinkertaisessa sarjassa, jonka kaksi parasta pelaa seuraavan kauden Elitserienissä.
\- Systeemi olisi reilumpi, jos se olisi tuo Ruotsin malli. Se vahvistaisi myös tätä alempaa sarjaa. Nämä ovat peruja liigan sulkemisajattelusta, joka valitettavasti ei ole tasapuolinen eikä reiluun peliin perustuva. Meidänkin olisi aika mennä Ruotsin malliin, Hakkarainen linjasi.
Epäreilusta systeemistä huolimatta Hakkarainen luottaa joukkueensa mahdollisuuksiin tänä keväänä. KooKoo on hankkinut systemaattisesti SM-liigakokemuksen omaavia pelaajia, ja haaviin on tarttunut myös 2000-luvun vaihteen maajoukkuetähti Marko Tuomainen.
\- Meillä on paljon laajuutta, taitoa ja tahtoa. Kaiken pitäisi olla kunnossa. Hankinnoilla on tähdätty nimenomaan kevään koitoksiin, ja siihen, että siellä riittää laajuus, Hakkarainen selventää.
\- Jos tuollainen Tuomaisen kaltainen pelaaja on tarjolla, jokainen joukkue olisi hänet ottanut. Hän toimisi varmasti liigassakin vielä. Hän on erittäin vahva persoona, ja myös kokemusta meillä on paljon. Meidän projektimme kulkee aikataulussa - niin kuin juna, toivotaan, että se pääsee määränpäähän.
Vaikka KooKoo nousisi pelillisin ansioin, sen on vielä kyettävä samaan taloudellisesti. Vaikka liigapaikka vaatii melkoista panostamista, Hakkaraisen mukaan Kouvolassa rahkeet riittävät.
\- Kyllä me pystymme nousemaan. Siinä on kovasti työtä, mutta paljon on saatu myös aikaiseksi. Projekti etenee aikataulussa.
Poutiainen: En vain päässyt lujempaa
Tanja Poutiainen ei ollut luonnollisesti tyytyväinen suoritukseensa suurpujottelun MM-rinteessä. Suomalainen ei tosin toisenkaan laskunsa jälkeen osannut arvioida, mikä meni pieleen.
\- En tätä sijaa lähtenyt hakemaan, mutta en päässyt lujempaa. Tiedossa oli, että sieltä olisi voinut nousta, Poutiainen kommentoi kilpailun jälkeen.
Poutiaisella ei ollut valitettavaa torstain radoista. Vaikka sumuinen ja lämmin keli pehmensi rinnettä, Poutiaisen lähtöpaikat tarjosivat hyvät mahdollisuudet menestykseen.
\- Rata oli huomattavasti kääntävämpi. Ensimmäinen oli suorempi. Pintakin oli ihan jees, joten tämä oli ihan hyvä suurpujottelurata. Loppupään laskijoillehan se oli vielä pehmeämpi kuin minulle, Poutiainen selitti.
Poutiainen oli jo avauslaskun jälkeen ymmällään hitaasta vauhdistaan. Mitä luultavimmin eroa kärkilaskijoihin syntyi vähän jokaisessa käännöksessä.
\- Varmaan se sieltä jostain tulee. Ei ollut sellaista yhtä isoa virhettä vaan jäin jokaisessa käännöksessä muutaman sadasosan. Laskiessa oli hyvä fiilis, mutta tänään ei ollut päiväni, Poutiainen päätti.
Heinola päivytyskeskukseen
Heinolan kaupunki on lähdössä mukaan Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteyteen vuoden kuluttua rakentuvaan yhteispäivystyskeskukseen.
Kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen kaupunginjohtaja Hannu Komosen esityksen, jonka mukaan Heinola sitoutuu päivystykseen ennen muuta laadullisista ja potilasturvallisuussyistä.
Alkuun Heinola haluaa säilyttää virka-ajan päivystyksen omana työnä, mutta myöhemmin myös päiväaikaisen päivystyksen siirtämiseen yhteiseen keskukseen halutaan varata mahdollisuus.
Heinolan terveystoimella ei ole virka-ajan ulkopuolista laboratorio- eikä röntgentoimintaa. Arkipäivisin ei ole mahdollista myöskään saada erikoislääkäreiden konsultaatiota Heinolassa.
Rotuoppia ruotsalaisittain
1920-luvulla perustetun Ruotsin valtion rotubiologisen instituutin tarkoitus oli tutkia ja vaalia germaanista rotua. Suomalaiset kuuluivat rotuteorian mukaan vähemmän arvokkaaseen itäbalttilaiseen rotuun, jonka sekoittuminen jalompiin germaaneihin oli estettävä.
1800-luvulla syntynet teoriat germaanisen rodun ylemmyydestä innostivat ruotsalaisia tutkijoita."Pohjoisen rodun tieteellinen tutkimus vietiin pisimmälle juuri Ruotsissa, jossa kallonmittauksiin perustuvat todistelut pohjoisen rodun ylemmyydestä nostettiin kansallisesti ja myös kansainvälisesti tärkeäksi tieteenhaaraksi 1840-luvulta alkaen."Sittemmin kyseinen ajanjakso on unohdettu Ruotsalaisesta tieteen historiasta, kunnes toimittaja Maja Hagermann teki vuonna 2006 laajan tutkimuksen ja kirjan aiheesta. Hegerman käsittelee kirjassaan Det rena landet (Puhdas maa) ruotsalaisen rotuajattelun historiaa ja muistuttaa miten naapurimaassamme luotiin myyttiä pohjoisesta germaanisesta rodusta. Radio ykkösen kaksiosainen ohjelmakokonaisuus käsitteli Hagermanin kirjaa ja sen esiin nostamia aiheita.Rotubiologinen instituutti rotua vaalimassaRuotsiin perustettiin valtion rotubiologinen instituutti vuonna 1922. "Laitoksen aikaansaannoksia eivät olleet vain pakkosteriloinnit vaan kokonaisen kansan tehokas valistaminen vaalimaan omaa rodullista puhtautttaan ja erinomaisuuttaan."Rotujen sekoittuminen nähtiin suurena uhkana. Sen ehkäisemiseksi tarvittiin valistusta. Eri kansantyyppejä esittelevä näyttely opetti valokuvin ja piirroksin ruotsalaisia erottamaan oikeat rotupiirteet vääristä. Tärkeää oli mm. osata erottaa suomalaiset, jotka ei-arjalaisella taustallaan olisivat sekoittaneet puhtaan germaanisen rodun. Instituutti valisti myös maantiedon ja biologian opettajia sekä julkaisi "Ruotsalainen rotutieto" -kirjan.Alakuloiset suomalaiset Suomalaiset luettiin arjalaisten rotuteorioiden pohjalta vähemmän arvokkaaseen itäbalttilaiseen ja lyhytkalloiseen rotuun kuuluviksi. Suomalaiset kuvailtiin melankolisina, tunteellisina ja alakuloisina ihmisinä, jotka istuvat mieluiten saunassa tai laulavat kansanlauluja. Suomalaiset eivät olleet saaneet mitään merkittävää aikaiseksi, toisin kuin voitontahtoiset germaanit, jotka olivat tehneet löytöretkiä, voittaneet taisteluita ja valloittaneet maita.Hegermanin mielestä kaikkein vastenmielisin kirja tuolta ajalta on Gustaf Retziuksen laatima "Finska Kranier", joka esittelee suomalaisia pääkalloja vuodelta 1878. Retzius oli löytänyt kalloista jopa 29 eri mitattavaa suhdetta. Hiljaisuudessa haudattu oppiAjatus ihmisten jakamisesta erilaisiin puhtaisiin rotuihin osoittautui sittemmin mahdottomaksi etenkin modernin geenitutkimuksen johdosta."Valtion rotubiologinen instituutti sulautettiin 1950-luvulla huomaamattomasti Uppsalan yliopiston lääketieteen genetiikan laitokseen, eikä tästä tieteen merkittävästä ja ajatteluun vaikuttaneesta harhapolusta ole haluttu paljoa puhua."Vaikkei Suomessa rotuopista innostuttu koskaan samalla tavoin kuin Ruotsista, tehtiin meilläkin mm. tutkimuksia saamelaisten kalloista. Ja vielä 1960-luvulle asti oppikoulun maantiedonkirjoissa käsiteltiin rotuoppia.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Lataa Puhdas maa, osa 1 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09998_1_rotuoppia_ruotsalaisittain.mp3) (yle.fi)[Lataa Puhdas maa, osa 2 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09998_2_rotuoppia_ruotsalaisittain.mp3) (yle.fi)[Det rena landet](http://www.majahagerman.se/Det_rena_landet.html) (majahagerman.se)[Roduista ja luokitteluista (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ihmisrotu) (fi.wikipedia.org)
Kuntayhteistyön syventämiseen ei välitöntä intoa
Kemi-Tornio -alueen kuntien yhteistyön syventäminen on näillä näkymin muodostumassa kunnille entistäkin työläämmäksi. Kunnissa selvästikin podetaan kuntaliitostyrmäyksen jälkeistä uupumusta ja epätietoisuus leimaa lähitulevaisuutta.
Myös kehittämiskeskuksen toimintaa on arvosteltu, ja sen roolia joudutaan ehkä muokkaamaan. Kehittämiskeskuksen hallitus kokoontui torstaina Tervolassa ensimmäistä kertaa kuntaliitospäätösten jälkeen pohtimaan muun muassa uusia yhteistyökuvioita.
Parituntinen keskustelu osoitti, että varsinkin kuntaselvitysmiehen esitystä kannattaneiden on vaikea heti palata entiseen, siis toimintatapaan, josta kokemusta on. Kehittämiskeskuksen hallituksen varapuheenjohtaja Jussi Vaara Tervolasta on selvitysmiehen esityksen kannalla.
\- Nyt pitäisi selvittää, miten yhteistyötä syvennetään. Näitä selvityksiä on kyllä tehty, mutta jotenkin ne vain valtuustoissa eivät mene läpi, Vaara sanoo.
Samaan ilmiöön kiinnitti äsken huomiota Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo: selvityksiä tulee ja rahaa menee. Revon resepti oli, että Kemi jättää kehittämiskeskuksen. Kaupungin päättäjät eivät esitystä hyväksyneet, mutta jostakin se kertoo.

  Aikalisä tarpeen?

Jussi Vaaran mielestä tässä vaiheessa ei ole syytä hoppuilla, suuria hankkeita on tulossa ratkaisuun, joten niitä odotellessa:
\- Ehkä nyt olisi syytä vetää välillä henkeä. Fennovoiman ratkaisu on tulossa, ehkä biodieselhankekin ratkeaa, ja terveydenhoitolain uudistuksen vaikutus kuntayhteistyöhön voi olla huomattava, Vaara sanoo.
Kehittämiskeskus järjestää sosiaali- ja terveydenhoidon tilanteesta seminaarin, jonka jälkeen päätetään, haetaanko mukaan sosiaali- ja terveysministeriön aluekokeiluun. Hakemuksesta on päätettävä viimeistään elokuussa.
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskus on kokoamassa jäsenkunniltaan esityksiä yhteistyötä edellyttävistä hankkeista maaliskuun loppuun mennessä. Niiden pohjalta suunnitellaan yhteistyön syventämistä, johon päädyttiin kuntaselvityksen mahalaskun jälkeen.
Afganistanin joukon varustus puolustusvoimien mukaan kunnossa
Afganistanissa tapahtunut suomalaisen upseerin surma on herättänyt kysymyksiä Suomen kriisinhallintajoukon varustuksesta. Puolustusvoimien mielestä suomalaisjoukon varustus on asianmukaista ja sitä päivitetään jatkuvasti.
Pieni suomalainen joukko oli matkalla ampuma-alueelle kahdella saksalaisvalmisteisella Mercedes-maastoautolla. Tienvarsipommi räjähti jälkimmäisen ajoneuvon kohdalla. Räjähdys heitti auton kumolleen ja autossa matkustanut yliluutnantti sai heti surmansa. Varsinainen kuolinsyy on yhä epäselvä ja sen uskotaan selviävän keskusrikospoliisin tutkimuksissa.
Terrori-isku on herättänyt kysymyksiä, ovatko kevyesti panssaroidut mersut tarpeeksi vahvoja Afganistanin levottomiin oloihin. Everstiluutnantti Mikko Taussi puolustusvoimien materiaalilaitoksesta pitää panssari-mersuja kuitenkin hyvin sopivina useimpiin tehtäviin.
\- Ajoneuvo antaa suojan kiväärikaliiperisia aseita ja sirpaleita vastaan. Partiokäytössä se on ketterä ja melko helppo ajettava.
Mersun tuhonnut räjähdypanos oli ilmeisesti iso. Mikko Taussi muistuttaa, ettei vahvinkaan rauta auta, jos tuhovoima on tarpeeksi suuri. Ajoneuvon tuhoutumisen syy selvinnee vasta myöhemmin.
Panssari-mersujen lisäksi suomalaisilla on käytössään eteläafrikkalaisia RG-maastoajoneuvoja ja vanhempia suomalaisia Pasi-miehistönkuljetusvaunuja. RG-ajoneuvo on Taussin mukaan mersua jonkin verran vahvempi.
\- RG:n rakenne on vahvempi, joten se kestää vähän paremmin miinoja ja isoja räjähdyspanoksia. Mutta en pitäisi eroa mersuihin ratkaisevan suurena.
Osa uusista RG-ajoneuvoista on edelleen Suomessa varusteltavina. Tätä prosessia ei Taussin mukaan voida nopeuttaa kovin paljon. Uudet RG:t pyritään saamaan Afganistaniin viimeistään toukokuussa.
Suomalaisia Pasi-vaunuja on jo pidetty hiukan ikääntyneinä ja Suomessa puolustusvoimat on aloittamassa niiden mittavan modernisoinnin. Mikko Taussin mukaan Pasit ovat kuitenkin toimineet Afganistanissa erittäin hyvin. Ne ovat luotettavia ja antavat taistelutilanteessa riittävän suojan.
Sotatoimien lisäksi ajoneuvoja rasittavat Afganistanissa kovat olosuhteet, kuumuus, pöly ja erittäin huonokuntoiset tiet. Mikko Taussin mukaan asianmukaisella huollolla ajoneuvokanta on kuitenkin saatu pysymään tyydyttävässä kunnossa.
Lohia nousi kitsaasti Tornionjokeen
Tornionjokeen nousi viime vuonna lähes puolet vähemmän lohia kuin edellisvuonna. RKTL:n kaikuluotausseurannan mukaan jokeen nousi reilut 17 000 lohta, kun edellisvuonna määrä oli lähes 32 000. Myös lohisaalis pieneni viime vuonna neljänneksen - vajaaseen 24 000 kiloon.
Suomen ja Ruotsin rajalla virtaavalle Tornionjoen, Muonionjoen ja Könkämäenon kalastusalueelle lunasti viehekalastusluvan viime vuonna noin 7 150 kalastajaa eli 450 henkilöä vähemmän kuin edellisvuonna. Suomalaisten ja ruotsalaisten lisäksi joella vieraili ulkomaalaisia kalastajia yli 20 maasta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan lohisaalis jakautui tasan paikallisten kalastajien ja ulkopaikkakuntalaisten kalastusmatkailijoiden kesken. Neljä viidestä kalastajasta oli ulkopaikkakuntalaisia, mutta kalastusvuorokausia kertyi henkeä kohden kuitenkin paikallisille lähes viisi kertaa enemmän kun matkailijoille.
Suurin osa lohisaaliista saatiin kesäkuun alusta heinäkuun puoleen väliin mennessä. Eniten lohia nousi Pellon ja Kolarin kuntien alueilta. Vetouistelu soutaen säilytti asemansa suosituimpana kalastusmuotona ja uistellen saatiinkin 94 prosenttia saaliista.
Samoin kuin edeltävänä vuonna pääosa saaliista koostui Tornionjoella kahden merivuoden ikäisistä lohista. Saalislohien keskipaino oli 7,6 kg. Yhden merivuoden koiraslohien, niin sanottujen kossien, osuus saalista jäi poikkeuksellisen pieneksi.
Tornionjoen vesistön ruotsinpuoleiset lohisaaliit ovat nykyisin noin kolmannes suomenpuoleisista saaliista. Ruotsin kalastuslaitoksen (Fiskeriverket) arvion mukaan vuoden 2010 lohisaalis Ruotsin puolella oli noin 7 750 kg.
Pudasjärvi joutuu palauttamaan yli puoli miljoonaa euroa
Pudasjärvi joutuu palauttamaan TE-keskuksen myöntämiä tukirahoja 460 000 euroa korkoineen. Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut päätöksellään lähes vuosikymmenen jatkuneen kiistan Pudasjärven lentokentän investointitukien käytöstä valtion eduksi. KHO:n päätös tuli torstaina.
TE-keskus myönsi hankeavustusta Pudasjärven kaupungille vuosina 2001-2003 lentokentän kehittämiseen. Hanke osoittautui sittemmin liian raskaaksi sekä taloudellisesti että teknisesti, ja TE-keskus kehotti kaupunkia keskeyttämään hankkeen. Pudasjärvi noudatti kehotusta, mikä johti avustuksen takaisinperintään.
Pudasjärven nykyisen kaupunginjohtajan Kaarina Daavittilan mukaan kaupungille ei kerrottu TE-keskuksen taholta, että keskeytys aiheuttaa hankkeelle jo saatujen EU- ja valtion tukien takaisinperinnän. Daavittila sanoo, että myöhemmin vastaavissa tilanteissa tukiviranomaiset ovat ohjanneet tuen saajat muuttamaan hankesuunnitelmia, jolloin takaisinperinnältä on voitu välttyä.
Asiaa käsiteltiin hallinto-oikeudessa toukokuussa 2009, jolloin päätös takaisinmaksuvelvollisuudesta tehtiin ensimmäistä kertaa. KHO piti päätöksen voimassa. Kaarina Daavittilan mukaan kaupunki aikoo nyt selvittää, onko takaisinperittävää summaa mahdollista kohtuullistaa.
\- Olemme kuitenkin realistisia sen suhteen, onnistuuko se, koska kyse on kuitenkin EU- ja kansallisesta tuesta. Tiesimme kyllä jo pidemmän aikaa, että riski takaisinperinnässä on olemassa. Onhan tämä tietenkin harmillista, Daavittila sanoi tuoreeltaan KHO:n päätöksen saatuaan.
Kaupunginjohtajan mukaan Pudasjärvi joutuu päätöksen myötä palauttamaan valtiolle noin puolet joulukuussa saamastaan harkinnanvaraisesta rahoitusavustuksesta. Avustus oli toista miljoonaa.
Mestiksen suosikki vihastutti vastustajansa
Jääkiekon Mestiksen pudotuspeleihin suosikkina Jukureiden ohella lähtevä KooKoo vihastutti ensimmäisen playoff-kierroksen vastustajansa liigan tiedotustilaisuudessa. Puolivälierissä KooKoon kohtaavan Kiekko-Laserin päävalmentaja Mikko Manner ei sulattanut virkaveljensä Ismo Lehkosen poisjääntiä tilaisuudesta.
Kaikkien muiden pudotuspeleihin selviytyneiden joukkueiden päävalmentajat olivat Helsingissä järjestetyssä tilaisuudessa läsnä. KooKoon edustajana tilaisuudessa toimi toiminnanjohtaja Olli-Pekka Hakkarainen.
\- Tuleeko meiltä paikalle päävalmentaja vai toiminnanjohtaja? Säännöt eivät näköjään ole samat kaikille, Manner ihmetteli, kun ottelupari kutsuttiin lehdistön eteen.
Hakkarainen selvitti Lehkosen poisjääntiä. Pudotuspelit alkavat jo lauantaina, ja Lehkosen piti vetää harjoitukset neljä perättäistä vierasottelua hävinneelle joukkueelle. Kakkosvalmentaja Petri Mattilan piti tulla paikalle, mutta hän sairastui Hakkaraisen mukaan kuumeeseen.
Manner sysäsi odotetusti kaikki paineet kouvolalaisten nurkkaan. KooKoo on puhunut avoimesti liiganoususta koko kauden, ja Mannerin mukaan nousulle on myös perusteita.
\- KooKoolla on liigatason valmennus ja pelaajat sekä organisaatio. Heillä on ylivertainen pelitapa Suomeen. He ovat varma välieräjoukkue, kun päävalmentaja ei ole edes paikalla, oululaisten päävalmentaja jatkoi piikittelyään.
Hakkarainen piti Mannerin kommenttia KooKoon ylivertaisuudesta mediapelinä, joka kuuluu Suomen suurimpaan ja seuratuimpaan pallopeliin.
Nokelainen: Metsäteollisuudella valoisa tulevaisuus
Paperiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja, imatralainen Ilkka Nokelainen näkee metsäteollisuuden tulevaisuuden positiivisena. Eläköitymisen kautta alalle on tulossa työpaikkoja auki ja uudet investoinnit luovat Nokelaisen mukaan myös uusia työpaikkoja.
Ilkka Nokelainen uskoo uusia työpaikkoja syntyvän erityisesti biolaitosten rakentamisen myötä.
Hänen mielestään myös välilliset vaikutukset, esimerkiksi raaka-ainekuljetukset, voivat lisätä työpaikkojen määrää.
\- Kyllä minä näen suomalaisen metsäteollisuuden positiivisena erityisesti siinä mielessä, että meillä täällä kuitenkin kasvaa puuta sata miljoonaa mottia vuodessa ja olisi ihmeellistä jos emme hyödyntäisi sitä mitä meillä täällä Suomessa on, toteaa Paperiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja Ilkka Nokelainen.
Lautakunta: Nuoret ajoissa nukkumaan
Rovaniemen perusturvalautakunta kannustaa vanhempia laittamaan lapset ja nuoret ajoissa nukkumaan. Kouluterveyskyselyn mukaan jopa neljäsosa Rovaniemen 14-18 -vuotiaista nukkuu liian vähän.
Lautakunta muistuttaa, että murrosikäinen tarvitsee unta yleensä vähintään kahdeksan tuntia unta.
Viime syksynä tehdystä kyselystä selviää myös, että rovaniemeläisistä nuorista puolet ei syö yhdessä perheen kanssa iltaisin ja että peräti 40 prosenttia 8-9-luokkalaista ei syö säännöllisesti aamupalaa.
Lautakunta vetoaakin vanhempiin, että nämä huolehtisivat kasvuikäisten riittävästä unen määrästä ja pyrkisivät noudattamaan perheessä myös muita arkirutiineja, kuten Rovaniemen kaupungissa yhteisiksi suositettuja kotiintuloaikoja ja perheen yhteisiä ruoka-aikoja. Arjen rutiinit, riittävä lepo ja ravinto ovat vankka perusta nuorten fyysiselle ja psyykkiselle hyvinvoinnille, lautakunta lausuu.
Terveyskyselyn tuloksissa lautakuntaa huolettaa myös vanhempien runsas tupakointi. Kouluterveyskyselyn perusteella rovaniemeläislasten vanhemmista valitettavan suuri osa tupakoi: peruskoululaisten vanhemmista 37 prosenttia ja ammattikoululaisten vanhemmista 47 prosenttia. Kouluilla on ollut syksystä lähtien uuden tupakkalain myötä velvollisuus puuttua tupakointiin entistä tiukemmin, mutta lautakunnan mukaan olisi tärkeää, että myös vanhemmat kieltäisivät tupakoinnin lapsiltaan. Vanhempien esimerkillä on suuri merkitys lasten asenteisiin ja tupakoinnin aloittamiseen. Lautakunta muistuttaa kaikkia aikuisia myös siitä, että tupakan välittäminen alaikäiselle on nykyisin rangaistava rikos.
Perhonen voi olla vaatekaappi
Lahdessa lapset ovat muotoilleet kalusteita. Lasten tekemistä piirroksista valmistetaan huonekaluja, jotka esitellään paikallisissa näyttelyissä sekä myöhemmin tänä vuonna sisustusmessuilla Helsingissä. Hankkeessa pyritään ymmärtämään miten lapset hahmottavat kalusteet ja miten niiden tulisi palvella lasten toiveita.
Lahtelainen Pro puu yhdistys on talven aikana kerännyt lahtelaisista taidekouluista ja päiväkodeista lasten huonekaluaiheisia piirrustuksia. Ideoita tuli reilusti sata ja näistä viisitoista toteutetaan valmiiksi asti.
\- On monenlaisia näkemyksiä, toisilla surrealistisempia, toisilla minimalistisempia. Erilaisia tuoleja, kaappeja ja kokonaisia leikkilinnoja, kertoo töitä valitsemassa ollut muotoilija Marianne Valola.
Desing from for kids-nimellä kulkevaan hankkeeseen on saatu apuraha Alfred Kordelinin säätiöltä. Lisäksi mukana on useampia sponsoreita, jotka antavat materiaaleja.
\- Niin yritykset, päiväkodit kuin varsinkin lapset ovat olleet todella innoissaan tästä, Valola iloitsee.
Yksi lapsista, jonka suunnitelma toteutuu, on Elsa Miettinen. Hän piirsi perhosen muotoisen kaapin.
\- Pidän perhosista, siksi sellainen, kertoo Elsa, jonka paitaa koristaa, tottakai, perhonen.
Kaapin toteuttaa puuseppä Esa Niiranen.
\- Paljon värejä ja paljon voimakkaita muotoja. Kun on noin hyvin piirretty malli ja näin hyvä puuseppä, eiköhän siitä tule hieno kaappi, Niiranen lupaa.
Valmiit työt tulevat esille maaliskuussa Pro Puu-Galleriaan Lahden satamaan, sekä myöhemmin Sibeliustalolle ja myös Habitare-messuille Helsinkiin.
Ensi vuonna on tarkoitus, että huonekaluja pääsevät suunnittelemaan myös pääkaupunkiseudun lapset, kun Helsinki julistetaan maailman muotoilupääkaupungiksi.
Worley nousi huikeasti, Poutiainen hyytyi
Tanja Poutiainen jäi 13:nneksi alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelussa torstaina. Slovenialainen Tina Maze laski MM-kultaa, mutta show'n varasti toisen kierroksen huippulaskullaan Tessa Worley. Ranskalainen nousi 19:nnelta sijalta pronssille.
MM-hopeaa laski italialainen Federica Brignone, joka jäi Mazen kärkiajasta yhdeksän sekunnin sadasosaa. Kilpailuun suurimpana voittajasuosikkina lähtenyt Worley jäi kärjestä lopulta 48 sadasosaa.
Neljänneksi laski Brignonen maannainen Denise Karbon (+0,74) ja viidenneksi saksalainen Viktoria Rebensburg (+0,88).
Torstain kilpailu laskettiin sumuisissa ja lämpöisissä olosuhteissa, mikä teki rinteestä pehmeän. Sankan sumun takia kilpailun alku myöhästyi kahdella tunnilla.
Poutiainen kilpailee MM-rinteissä vielä pujottelussa, joka on ohjelmassa lauantaina. Kilpailut jatkuvat kuitenkin jo perjantaina miesten suurpujottelulla.
DNA siirtää työntekijöitä Raumalle
DNA siirtää Porista 7 tekniikan työntekijää Raumalle ja Tampereelle. Tämän lisäksi Porista irtisanotaan 2 työntekijää.
DNA:n yt-neuvottelut päättyivät tänään. Yhteensä DNA irtisanoo 23 henkilö ja siirtaa 27 henkilöä toiselle paikkakunnalle.
Diesel kestää kovaakin pakkasta
Talvilaatuinen Diesel-polttoaine kestää hetkittäin jopa -40 asteen pakkasta, jos auton polttoainejärjestelmä on kunnossa. Uusi E10 -polttoaine on myös osoittautunut pakkasessa jopa paremmaksi kuin aikaisempi 95E -bensiini, kertoo huoltamoyrittäjä Pekka Pääkkö Rovaniemeltä.
Pitkä pakkaskausi tuottaa Lapissa autoilijoille huolta, mutta kovissa olosuhteissa on selvitty aivan kohtuullisesti, toteaa yrittäjä ja bensiinikauppiaitten liiton hallituksen jäsen rovaniemeläinen Pekka Pääkkö.
\- Asiakkaat ovat huolissaan polttoaineen kulkevuudesta ja pieniä huoltotoimenpiteitä tehdään normaalia enemmän, mutta pakkaskausi on sujunut ihan kohtuudella. Uusi E 10 sisältää 10 prosenttia tenttua, eli se pärjää pakkasessa paremmin kuin normaali bensa.
\- Dieselautojen kanssakaan ei ole ollut erityisesti ongelmia. Jos auton polttoainejärjestelmä on kunnossa ja suodattimet vaihdettu, ei ongelmia välttämättä tule. Mutta jos suodattimia ei ole vaihtanut ja syksyn ja alkutalven suuret lämpötilan vaihtelut ovat tuoneet kostetta järjestelmään niin huonosti käy.

  Arktista dieseliä vaikea saada

Pekka Pääkön mukaan tavallisen dieselin talvilaadun sameutumispiste on -34 astetta, mutta pakkasen kestää käydä - 40 asteessakin, jos polttoainejärjestelmä on kunnossa.
On olemassa myös arktinen diesel-laatu, joka on tarkoitettu yli -34 asteen pakkasiin, mutta sitä myydään Rovaniemellä vain Eteläkeskuksen Neste Reissumiehessä.
\- Arktisen laadun tukkuhinta on 4 senttiä kalliimpi, siksi sitä ei ole joka asemalla myynnissä. Arktista laatua ja talvilaadun dieseliä voi sekoittaa, kun pakkanen on huonomman laadun puolella eli korkeintaan tuon -34 astetta, Pääkkö sanoo.
Kärkkäinen luopuu ehdokkuudestaan
Kristillisdemokraattien varkautelainen kansanedustaja Kari Kärkkäinen ei asetu ehdokkaaksi huhtikuun eduskuntavaaleissa. Kolmatta kautta eduskunnassa istuva 41-vuotias Kärkkäinen ehti kertaalleen ilmoittautua ehdokkaaksi, mutta perui nyt suostumuksensa.
Kärkkäinen perustelee luopumistaan perhesyillä sekä kristillisdemokraattien nykyisellä toimintalinjalla. Hän sanoo haluavansa hidastaa tahtia.
\- On aika siirtyä katsomoon ja perheen pariin. Olen puhunut paljon perhepolitiikasta ja omaishoidosta. Omassa elämässäni olen näitä säästäväisesti toteuttanut. Viikonloppuisyys muuttuu nyt kokopäiväiseksi tehtäväksi. Perheessämme on myös päällä omaishoitotehtävä, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen kritisoi myös kristillisdemokraattien muuttumista uskontopuolueeksi. Hänen mielestään puolue on ajautunut Suomessa liiaksi moraalinvartijaksi. Tämä näkyy Kärkkäisen mukaansa niin puoluehallituksen kuin piirien toiminnassa.
\- Kotiseudullani Varkaudessa olemme kasvaneet vastuuta kantavaksi yleispuolueeksi, mutta valtakunnallisesti tätä kehitystä ei ole tapahtunut, hän moittii.
\- Puolueen ohjelmat ovat erinomaisia, mutta puolueessa on paljon toimijoita, jotka eivät pysty erottamaan hengellistä ja maallista valtakuntaa toisistaan. Puolueen olisi pitänyt profiloitua etenkin köyhien ystävänä, Kärkkäinen jatkaa.
Kärkkäisen luopuminen tekee vaaleista pohjoissavolaisittain entistä jännittävämmät, sillä esimerkiksi viime vaaleissa hän keräsi 5 700 ääntä.
Joukko Luther-säätiöläisiä kieltää kirkon piispojen hengellisen johtajuuden
Yksitoista Luther-säätiötä lähellä olevaa teologia on ilmoittanut luopuvansa evankelis-luterilaisen kirkon piispoista. Kirkkososiologian professori ihmettelee kannanottoa ja pitää sitä säätiön askeleena kirkosta eroamisen suuntaan.
Evankelis-luterilaisen kirkon piispoista luopuminen on outo ilmaus. Siitä ilmoittaneet pitävät piispoja "lähinnä hengellisen elämän ulkopuolella olevina hallintovirkamiehinä". Piispoista luopumisen takana on piispainkokouksen ohje rukoilla samaa sukupuolta olevien ihmisten parisuhteiden puolesta.
Kirkkososiologian professori Eila Helander tulkitsee ilmoituksen kertovan Luther-säätiön jyrkentyneistä asenteista evankelis-luterilaista kirkkoa kohtaan.
\- Näen sen jälleen yhtenä askeleena siihen suuntaan, että säätiö eroaa evankelis-luterilaisesta kirkosta.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on jo aiemmin esittänyt, että Luther-säätiön on syytä tehdä johtopäätöksensä ja erota kirkosta. Kirkko ei voi erottaa täysi-ikäisiä jäseniään.
Professori Helander sanoo YLE Uutisille, että ilmoitus piispoista luopumisesta on kummallinen sikälikin, että säätiö on vihkinyt oman piispansa ja siten Helanderin tulkinnan mukaan jo aiemmin luopunut evankelis-luterilaisen kirkon piispoista.
Facebookista tullut "virtuaalinen yläkoulu"
Sosiaalisen median suosio on vankistunut pirkanmaalaisnuorten keskuudessa. Esimerkiksi Facebook on korvannut muita verkkoviestinnän kanavia. Silti perinteiset mediat, kuten radio, tv ja sanomalehdet pitävät pintansa ainakin 14-vuotiaiden nuorten keskuudessa. Tiedot käyvät ilmi Tampereen yliopiston journalismin tutkimusyksikön tekemästä tutkimuksesta.
Tamperelaistutkimuksessa selvitettiin viisi-, kahdeksan-, 11- ja 14-vuotiaiden lasten ja nuorten mediankäytön kehittymistä kolmen vuoden aikana. Yllättävää tutkimuksessa on se, että viisivuotiaiden ikäryhmä paljastui YLE Areenan raskaan sarjan käyttäjiksi.
\- Viisivuotiailla Pikku Kakkosen sivut on se merkittävä juttu ja YLE Areena myös. Kahdeksanvuotiaina käydään myös verkossa, mutta etupäässä pelaamassa, kertoo tutkija Niina Uusitalo.
Erityisesti 14-vuotiaiden, mutta myös jo 11-vuotiaiden ikäryhmässä verkkoviestinnän ykköseksi on noussut Facebook. Siellä pidetään yhteyttä tuttuihin ja vähän tuntemattomimpiinkin.

  Facebookissa satoja kavereita

Esimerkiksi 14-vuotiaalla penkkariajelua seuraamassa olleella Idalla kavereita Facebookissa on jo valtavasti.
\- On niitä jo suurin piirtein 300, mutta eivät ne kaikki oikeassa elämässä kavereita ole. Siellä on tosi monta hyvää lapsuudenkaveria, mutta eivät ne kaikki ole läheisiä, Ida toteaa.
Myös tutkija Niina Uusitalo on havainnut nuorilla olevan satamäärin ystäviä Facebookissa. Hän pitää Facebookia enemmänkin virtuaalisena yläkouluna, jossa näyttäydytään.
\- Siellä ollaan puolituttujenkin kanssa kavereita, vaikka ei muuten oltaisi heidän kanssaan tekemissä edes koulussa, Uusitalo jatkaa.
Kännykkää käytetään tekstittelyn ja perinteisten puheluiden lisäksi entistä enemmän kannettavana musiikkilaitteena.

  Radiokin nuorten suosiossa

Perinteinen media pitää kuitenkin vielä pintansa nuortenkin keskuudessa. Esimerkiksi 14-vuotias Pinja lukee joka aamu sanomalehden ja kuuntelee radiota päivittäin.
Myös Tampereen yliopiston tutkimuksessa kävi ilmi, että radiota kuunnellaan jo 11- ja 14-vuotiaiden keskuudessa. Heille tärkeää on kuunneltava kanava.
Sanomalehden silmäily alkoi kiinnostaa jo osaa 11-vuotiaista. Tutkimuksesta ilmenee, että 14-vuotiaat alkoivat lukea lehteä päivittäin ja kiinnostuivat uutistarjonnasta. Tutkimukseen osallistui noin 60 lasta ja nuorta Tampereelta ja lähikunnista.
Kujanpää: Tarkastuslautakunta saa tehdä työtänsä vaikka maailman tappiin
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää korostaa, että kaikki torstaina julkitullut materiaali on ollut hänen tiedossaan. Kujanpää kyseenalaistaa näin yksityiskohtaisten tietojen tuomisen julkisuuteen ihmisten oikeusturvan vaarantumisen vuoksi. Hän kiistää, että puoluesidonnaisuus olisi viivästyttänyt asioiden julkituloa.
\- Markku Lumio ja minä kuulutaan samaan puolueeseen, olen ollut hänen ystävänsä, sen kummallisemmasta ei ole meidän kohdalla kysymys. Mutta tämän tempun teki ystävä ystävälle, minä tein hänelle tämän tempun, uskallan sen julkisesti sanoa, Kujanpää puuskahtaa.
Kujanpää muistuttaa, että kaupunginhallitus teki hänen esityksestään päätöksen aloittaa Lumion irtisanomismenettely, ja että kaikki materiaali on ollut hänen käytössään. Kujanpää on huolissaan materiaalissa esiintyvistä henkilöistä ja heidän oikeusturvastaan.
\- Se on aika arkaluontoista materiaalia, siinä on monen ihmisen nimi, ja kaikesta huolimatta Markku Lumiollakin on oikeussuoja, Kujanpää toteaa.
Kujanpään mukaan nykyinenkin viranhaltija tulee aivan varmasti kulkemaan taksilla, yöpymään hotelleissa ja tarjoamaan ruokia ja ruokajuomia. Hänen mukaansa kaupunginhallituksen päätöstä ei tehty kuittien perusteella, vaan hallinnon toimien, kuten hyväksymismenettelyjen takia.
\- Edelleenkään en ole löytänyt tästä materiaalista mitään rikollista toimintaa, Kujanpää toteaa.
Oulun lentoasemaa ehostetaan EU-rahalla
Oulun lentoaseman laajennus saa neljä miljoonaa euroa EU- ja valtion rahoitusta. Pohjois-Pohjanmaan maakunnan yhteistyöryhmä puolsi torstaina pidetyssä kokouksessaan yhteensä neljää rahoituspäätöstä Pohjois-Suomen EAKR-ohjelmasta.
Suurin rahoituspäätös, neljä miljoonaa euroa, tehtiin Finavialle Oulun lentoaseman laajennukseen ja muutostöihin. Hankkeen kokonaiskustannus on runsaat 20 miljoonaa euroa. Uudistustyöt mahdollistavat asemarakennuksen matkustajakapasiteetin lisäämisen 1,5 miljoonalle matkustajalle ja lentoaseman palvelutason parantamisen.
Pohjois-Pohjanmaan maakunnan yhteistyöryhmä puolsi kokouksessaan myös kolmea muuta rahoituspäätöstä. Iijoen kalatiet 2011-2013 -hanke saa tukea 310 000 euroa. Hankkeen tavoitteena on palauttaa Iijoen vaelluskalakanta ja edistää esteettömän kulun toteutumista kala-teiden rakennussuunnitelmien laatimisella.
Lisäksi Oulun seudun ammattikorkeakoulu saa painettavien bioantureiden kehittämiseen ja palvelutoiminnan pilotointiin 176 000 euroa ja Iin Micropolis 189 000 euroa tukea hankkeelle, jolla pyritään hyödyntämään EU-rahoitusohjelmia nykyistä monipuolisemmin.
The Beach Boys tulee Poriin?
Maailmankuulu The Beach Boys -yhtye esiintyy mahdollisesti Porissa ensi kesänä. YLE Satakunnan saamien tietojen mukaan yhtye esiintyy Yyterissä 12. heinäkuuta.
Yhtyeen Porin keikasta on tieto muun muassa The Beach Boysin fan clubin nettisivuilla.
Alkuperäinen The Beach Boys on esiintynyt Suomessa kolmasti, viimeksi vuonna 1969. Uudempi kokoonpano on meillä nähty viimeksi Helsingin jäähallissa vuonna 2006.
Yhtyeen oli tarkoitus esiintyä Suomessa myös kesäkuussa 2010, mutta konsertti jouduttiin perumaan huonon lipunmyynnin vuoksi.
Sotaräjähteiden raivaus keskittyy nyt pohjoiseen
Puolustusvoimat keskittää tänä vuonna sodanaikaisten räjähteiden raivauksen Pohjois-Suomeen. Vaikka viimeisimmästä Suomen käymästä sodasta on aikaa, sodanaikaisia ampumatarvikkeita löytyy yhä joka vuosi.
Sodanaikaisten räjähteiden alueraivaamisen painopiste on tänä vuonna Pohjois-Suomessa. Painotus tuo enemmän rahaa vuosittaiseen, yleisen turvallisuuden parantamisen nimissä tehtävään työhön.
Vaikka viimeisimmästä Suomen käymästä sodasta on jo aikaa 66 vuotta, sodanaikaisia ampumatarvikkeita löytyy yhä maaperästä, järvistä ja lammista joka vuosi. Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunnan esikuntapäällikkö, eversti Jussi Mäki ei osaa arvioida, koska päästään tilanteeseen, jolloin maastosta ei enää löydy raivattavaa.
\- Vaikka työtä on tehty, raivattavaa löytyy joka vuosi lisää. On oletettavaa, että tämänkin vuoden jälkeen raivattavaa löytyy, Jussi Mäki arvioi.

  Yllättäviä löytöpaikkoja

Sodanaikaisia räjähteitä löytyy erityisesti paikoista, joissa on sodan aikana toiminut välinehuolto.
\- Löytöjä on tehty erilaisista ja yllättävistäkin paikoista. Räjähteet voi olla kaivettu maahan tai upotettu järjestelmällisesti järveen tai lampeen. Räjähteitä tulee esiin myös talojen perustuksia ja teitä rakentaessa, Mäki kuvailee.

  Kahdeksan harjoitusta

Puolustusvoimien alueraivaukset painottuvat Sodankylän Tankavaaraan, Rovaniemelle, Kemiin, Tornioon ja Misiin, sekä Pudasjärvelle, Kuhmoon ja Suomussalmelle. Vuoden varrelle on suunniteltu kahdeksan raivaamiseen liittyvää harjoitusta. Raivausten ajankohdat on rytmitetty joukko-osastojen muuhun toimintaan.
Raivaustyö ajoittuu pääosin lumettomaan aikaan. Mäen mukaan puolustusvoimien laitteilla voi kuitenkin paikantaa räjähteitä myös jään päältä.

  Älä koske räjähteeseen

Sotilaiden lisäksi vanhoja räjähteitä löytävät siviilihenkilöt. Löydöstä on ilmoitettava heti poliisille tai lähimmälle sotilasviranomaiselle.
\- Räjähteeseen ei missään tapauksessa saa mennä koskemaan. On täysin arvaamatonta, miten vanha räjähde käyttäytyy. Voi sattua vakava onnettomuus, Mäki muistuttaa.
Kaikkein vaarallisimpia sota-aikojen löytöjä ovat Jussi Mäen mukaan kranaatinheittimistön tai tykistön ampumatarvikkeet, kuten kranaatit. Ne ovat joko jääneet räjähtämättä eli suutareiksi, tai kaivettu tai upotettu maahan.
\- Sellaisen sytytin voi olla ajan kuluessa erittäin herkistynyt. Liikutettaessa ammus räjähtää, Jussi Mäki toteaa.

  Kolmiokeppi merkiksi

Jussi Mäki kehottaa merkitsemään löydön maastoon esimerkiksi kolmiokeolla, eli kepeillä. Näin räjähde on helposti löydettävissä. Puolustusvoimien asiantuntija hoitaa loput.
\- Hän paikantaa löydön ja arvioi, onko ammus liikuteltavissa. Mikäli on, se siirretään tarkoituksenmukaiselle paikalle, panostetaan ja räjäytetään. Jos räjähdettä ei voi siirtää, se räjäytetään löytöpaikalla, Mäki tietää.
Puuhakkaat autovarkaat vangittiin Lahdessa
Verekseltään autovarkaudesta yllätetyt miehet jäivät kiinni viime maanantaina Hollolassa. Kolmimiehinen sakki oli tullut varastetulla autolla ja nappasi alleen Hollolasta auton uudella varkaudella. Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä torstaina ja passitti kolmannen takaisin vankilaan, josta tämä oli "omalla lomalla".
Päijät-Hämeen poliisipartio otti 14.2 Hollolassa aamuyöllä kello 4 aikaan kiinni kolmen miehen seurueen, joka oli juuri anastanut henkilöauton Hollolan Salpatieltä.
Kolmikko oli tullut Hollolaan aiemmin varastamallaan henkilöautolla Helsingistä. Porukan vanhimmalla, 24-vuotiaalla heinolalaisella miehellä oli etsintäkuulutus, koska hän oli poistunut luvatta vankilasta. Hänet lähetettiin takaisin vankilaan.
19-vuotias helsinkiläismies ja 20 vuotias Lapinjärvellä asuva mies vangittiin moottorikulkuneuvon käyttövarkauksista karttamis- ja jatkamisvaaran perusteella Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina.
Molemmat vangituista ovat viimeksi kuluneen vuoden aikana olleet epäiltyinä useista eri varkauksista ja käyttövarkauksista eri poliisilaitosten alueilla.
S-ryhmä houkutteli ruokaostoksille
S-ryhmä arvioi vahvistaneensa omaa markkinaosuuttaan päivittäistavarakaupassa. Myynti kasvoi päivittäistavarakaupassa alan keskiarvoa paremmin. S-ryhmän tilinpäätöksen mukaan sen henkilöstömäärä kasvoi viime vuonna noin 2 000 työntekijällä. S-ryhmällä oli viime vuoden lopussa lähes 40 000 työntekijää.
S-ryhmällä on ruokakaupassa suurin, reilusti yli 40 prosentin markkinaosuus. Valtaosa päivittäistavaraostoksista tehdään Suomessa suurmyymälöissä, kuten S-ketjun Prismoissa.
Osuustoiminnallisella S-ryhmällä on 1,9 miljoonaa asiakasomistajaa.
\- Asiakasomistajamme kokevat selvästi osuustoiminnallisen yritysmuodon mahdollistamat edut kannustavaksi ja verkostomme heitä hyvin palvelevaksi, sanoo SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä.
Hyrynsalmen viimeiset abit juhlivat näyttävästi
Hyrynsalmen viimeiset abiturientit pitivät kiinni kaikista penkkariperinteistä.
-Tämä on pieni harppaus ihmiskunnalle, mutta minulle suuri, tokaisi abiturientti Ilmari Bäckman, kun hänet Hyrynsalmen penkkariperinteiden mukaisesti kannettiin ulos koulusta.
Luutnantiksi pukeutunut Ilmari Bäckman ei havittele armeijauraa, sotilaallinen olemus oli kasattu ainoastaan penkkaripäivän juhlistamiseksi. Bäckmanin univormu oli omalla tavallaan hyvinkin osuva asuvalinta. Penkkareiden karnevaaliluonteen rinnalla oli hyrynsalaisabien päivässä myös jylhää juhlavuutta ja surumieltä. Näillä näkymin Hyrynsalmella juhlittiiin viimeiset penkinpainajaiset. Lukio sai lakkautuspäätöksen marraskuussa 2010.
-Harmittaa. Osa menosta kuolee kylältä, kun nuoret suuntaavat pois jo yläasteen jälkeen, sanoo Bäckman.
Kirurgiksi pukeutunut Anni Keränen myönsi hänkin tunnelmien olevan kaksijakoiset.
\- Onhan tässä tietysti haikea fiilis. Mutta koko lukioajan olemme kuitenkin odottaneet tätä penkkaripäivää, joten tässä on samaan aikaan hyvät ja haikeat fiilikset, kertoo Anni Keränen.

  Perinteistä pidettiin kiinni

Hyrynsalmen penkkariperinteisiin on kuulunut koulun sotkeminen. Myös tämän vuoden kahdeksan abiturientin joukko ei antanut perinteissä periksi, vaan koulua "koristeltiin" penkkareita edeltävänä iltana.
\- Leviteltiin näitä paperisilppuja ja kirjoiteltiin kaikennäköisiä viestejä, Keränen nauraa.
Yhteishenki on hioutunut pienessä porukassa, ja koko joukko on tehnyt paljon töitä sen eteen, että penkkaripäivästä tulisi ikimuistoinen. Hyrynsalmen lukion historian viimeiset abiturientit ovat päättäneet pitää päät pystyssä.
-Yritetään viedä tämä homma kunnialla loppuun, Keränen lupaa.
Pakkanen lyhensi penkkariajeluita Savossa - tunnelma pysyi korkealla
Kipakka pakkanen lyhensi penkkariajeluita ympäri maakuntaa. Karnevaalitunnelmaa pakkanen ei kuitenkaan latistanut. Kuorma-autojen lavoilla nähtiin monenlaisia asuja. Juhlijoiden joukossa oli muun muassa Avatar-elokuvasta tuttu Neytiri, Neitsyt Maria, gorilla, Batman ja Teräsmies.
Kuopion klassillisen lukiot abit täyttivät neljä kuorma-autoa. Henna ja Katariina olivat Avatar-asuissa. Pukeutuminen oli alkanut jo aamukuudelta. Penkkaripäivässä tytöt korostivat hyvää meininkiä ja nollaa kouluaamua.
Kuopiossa abien penkkarikulkue ajoi pari kierrosta ympäri kaupunkia. Parinkymmenen asteen pakkasesta huolimatta autojen lavoilla riitti karnevaalitunnelmaa. Abit huusivat tuttuja iskulauseita ja karkkeja heiteltiin paljon.
Vuodesta toiseen ykköshuuto on edelleen "nolla, nolla, nolla". Penkkariajoja seurasi paljon yleisöä. Kuopiossa penkkariajeluun osallistui yli 500 abia.

  Kylmää kyytiä

Klassikan abit Henna ja Katariina olivat melko kylmissään ajelun jälkeen.
\- Viima vähän yllätti. Parasta ajelussa oli äidin huomaaminen lavalta, iloitsivat tytöt ennen siirtymistään seuraaviin karkeloihin.
Ajelun jälkeen abit menivät lämmittelemään ja valmistautumaan jo iltakekkereihin. Klassillisen lukion abit juhlivat illalla kotikaupungissaan. Lauantaina ainakin osa lähtee abiristeilylle.
Lukuloman jälkeen kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat maanantaina 14. maaliskuuta.

  Iisalmessa abit kannettiin pois koulusta

Iisalmen lyseossa penkinpainajaisia juhli noin 120 abiturienttia. Aamupäivällä Iisalmen kulttuurikeskuksella käynnistynyt penkkariohjelma huipentui siihen, kun abit kannettiin kuorma-auton lavalle. Myös Iisalmessa penkkariajelua oli lyhennetty alkuperäisestä suunnitelmasta.
\- Opiskelijat eivät ole tehneet varasuunnitelmaa pakkasten varalle. He vain totesivat, että homma hoidetaan loppuun saakka, oli keli mikä keli. Reittiä on kuitenkin hieman lyhennetty, Iisalmen lyseon rehtori Pasi Tolonen kertoi ennen ajelun alkua.
\- Kyllähän se pakkanen saattaa vähän poskia kipristellä, mutta poskipäät kipeytyvät kyllä varmaan enemmän tästä hymyilystä. Harvoin on tullut rooliasuihin pukeuduttua, joten on tämä melkoisen ainutkertainen päivä, Batmanin vihollisen Jokerin asuun sonnustautunut Sami Kumpulainen Iisalmen lyseosta totesi.

  30 astetta pakkasta ja hyvä meininki

Sonkajärven lukiosta viestitettiin torstaina aamupäivällä tunnelman olevan katossa. Heti aamusta alkanut abi-show oli kymmenen jälkeen juuri päättynyt, ja abiturientti Enni Väisäsen mukaan penkinpainajaisporukka vietti iloisin mielin aikaansa koululla.
\- Täällä on oikein hyvä meininki, Väisänen kertoi.
Pakkanen paukkui nurkissa päivän odottaessa vielä valkenemistaan myös Sonkajärvellä. Väisäsen arvion mukaan mittarin lukemat liikkuivat hänen herätessään 35 asteen tietämissä.
\- Olihan se aikainen herätys, mutta heti aamusta asti olen ollut odottavin mielin ja innoissaan. Ei se pakkanen tuntunut juuri missään. Sitä on tottunut, että joka vuosi on hirveä pakkanen penkkaripäivänä, Väisänen pähkäili hyytäviä lukemia.

  Tanssien lämpimäksi

Sonkajärveläisen abiturientin aamupäivän arvion mukaan penkkariauto pyörähtää kylän poikki, mutta liikkeellä ollaan mahdollisimman lyhyen aikaa. Väisänen lisää, että kireä pakkassää ei ole myöskään johtanut siihen, että osa porukasta olisi jäämässä kyydistä pois.
\- Minua ei ainakaan sää hirvitä, koska on sen verran vaatetta päällä. Pitää sitten hyppiä ja tanssia auton lavalla, niin ei tule kylmä, suunnitteli Väisänen ennen ajelua.
Viimeisen vuoden päättyminen ei nuoren naisen mielessä juuri haikeutta synnytä.
\- On mukava jäädä lukulomalle ja nauttia kevätilmasta, kun aurinkokin paistaa niin ihanasti.
Pakkanen hyydyttänyt työkoneita
Kaivinkoneet ja muut maansiirtokoneet ovat olleet tämän viikon pakkaskelissä vaikeuksissa. Parinkymmenen asteen pakkanen on haasteellinen järeämmällekin koneelle.
Kun elohopea laskee parikymmentä astetta alle nollan, ovat isotkin työkoneet vaarassa särkyä. Siksi melkein kaikki maansiirtotyömaat ovat olleet viime päivät pysähdyksissä.
Viemärikaivuutyömaalla Merimaskussa, Mareline-yhtiön kaivinkoneenkuljettaja Janne Laine huolsi kaivuria pakkassäässä.
\- Hydrauliikkaletkuja tässä vaihdan. Ne on tosi kovilla näillä pakkasilla, Laine kertoi.
Paksu lumikerros on estänyt monin paikoin maan routaantumisen, mutta tallatuilla paikoilla isompikin kaivinkone joutuu tositoimiin. Kauhat ovat vaarassa rikkoontua, kun pakkasella metalli heikkenee selvästi.
\- Maltilla täytyy toimia ja tehdä joustavia liikkeitä, ettei synny isoja vahinkoja, Laine kertoo.
Hanna Tuuri: Orapihlajapiiri
Esikoisromaanin päähenkilö Kirsi jättää taakseen entisen elämänsä ja lähtee etsimään aivan uutta suuntaa ja muuttaa ulkomaille.
Muutto Kuopion ympyröistä murrosikäisen Anni-tyttären kanssa irlantilaiseen Knocknamurran pieneen kyläyhteisöön on raju. Aluksi tytär kapinoi kiukkuisesti äidin päätöstä vastaan. Orapihlajapiiri-romaani ei kuitenkaan keskity äidin ja tyttären välisten suhteiden selvittelyyn vaan melko pian se vie lukijan pohtimaan ihmisten erilaisuutta. Kirsin tehtävänä kylässä on hoitaa kehitysvammaisia lapsia, ohjata heidän työtään ja arkipäivän elämää. Vähitellen myös Anni oppii arvioimaan ihmisten erilaisuutta ja arvostamaan sitä. Hanna Tuurin esikoisromaani on kauniisti kirjoitettu tarina ihmisten erilaisuudesta ja sen hyväksymisestä. Se kuvaa myös äidin ja tyttären kasvamista itsenäiseksi. Hieman oudosta Knocknamurran kylästä Kirsikin löytää sellaista rakkautta, jossa hän ei joudu luopumaan omista haaveistaan ja periaatteistaan kuten Suomessa edellisessä rakkaudessaan. Teksti: Seppo Puttonen

Katso myös
[Otava, kirjailijat: Hanna Tuuri](http://www.otava.fi/kirjailijat/kotimaiset/s-o/tuuri_hanna/fi_FI/tuuri_hanna/) (otava.fi)
Latvala romutti auton - Fordin testit pilalle
Fordin nelipäiväiset testit Portugalissa päättyivät ennen aikojaan, kun Jari-Matti Latvala romutti tallin testiauton. Kyseessä on jo toinen kerta tällä kaudella, kun suomalaiskuskin kolarointi aiheuttaa tallille harmia tärkeissä testeissä.
Latvala ajoi rajusti ulos myös Ruotsin ralliin valmistaneissa testeissä tammikuun lopussa.
Suomalainen onnistui kuitenkin kauden avausrallissa hyvin ja sijoittui kolmanneksi. Fordin panos oli Ruotsissa muutenkin loistava, sillä Mikko Hirvonen juhli rallin voittoa, ja Mads Östberg kaasutteli Stobart-tallin Fordilla toiseksi.
Rallin MM-kausi jatkuu maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Meksikossa.
Elvis ja Chaplin penkkariajelulla Oulussa - katso video
Kylmä sääkään ei lannistanut abeja. Parinkymmentä pakkasastetta ei hiljentänyt eikä hidastanut nuoria opiskelijoita. Katso videokooste ajelusta.
Penkkarireitti on perinteisesti kiertänyt Oulun keskustan pari kertaa. Tänä vuonna monet lukiolaiset ovat valmistelleet omia penkkareitaan joulusta lähtien. Niinpä kuvat ja asut ovat näyttäviä.
Tuttuun tapaan kaupunkilaiset saivat nähdäkseen hassuja hahmoja. Kuorma-auton kyytiä saivat nunnat, munkit siinä kuin teletapitkin. Karamellit lensivät ja kylmästä hytisevä kansa sai katsella nuorta intoa aurinkoisessa talvisäässä.
Hiihtoliitto ja Ampumahiihtoliitto pyrkivät tiivistämään yhteistyötään
Suomen Hiihtoliitto ry ja Suomen Ampumahiihtoliitto ry pyrkivät tiivistämään yhteistyötä tulevaisuudessa. Molemmat liitot ovat päättäneet selvittää, miten liittojen välillä olisi mahdollista lisätä yhteistyötä sekä urheilutoiminnassa että hallinnossa.
Hiihtoliitto ja Ampumahiihtoliitto tekevät jo nykyisellään kohtuullisen paljon yhteistyötä niin olosuhde- kuin välineasioissa. Valtakunnallinen valmennuskeskus toimii Vuokatin Urheiluopistolla, ja liitot tekevät parhaillaan yhteistyötä alueellisen valmennuskeskuksen perustamiseksi Etelä-Suomeen.
Molemmat lajiliitot toimivat sekä kansallisesti että kansainvälisesti ja kiinteämpi yhteistyö loisi pohjaa laaja-alaisemmalle hiihtolajien kehittämistoiminnalle. Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg ja Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen pitävät yhteistyötä tärkeänä osana suomalaisen huippu-urheilun muutoksessa.
Vuoden nuori taiteilija esillä Tampereella
Tampereen taidemuseossa avautuu lauantaina Vuoden nuoren taiteilijan, Anna Tuorin näyttely. "Blow Out Your Candles, Laura" esittelee Tuorin laajaa ja jo kansainvälistä näkyvyyttä saanutta tuotantoa viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Kuvataiteilija Anna Tuorilla on takanaan kiireisiä kuukausia. Kokonaisen taidemuseon täyttäminen omilla teoksilla ei ole pikku juttu, vaikka Vuoden nuoren taiteilijan tittelin saikin tällä kertaa jo vuosia työskennellyt, ennestäänkin ansioitunut taiteilija.
\- Kaikilta ajoilta on esillä itselleni tärkeitä teoksia. Sellaisia, joissa tuntuu, että olen löytäny jotain uutta. Siihen ympärille kehkeytyvät aika luontevasti niihin liittyvät työt, kuvailee Anna Tuori näyttelyn kokoamisen ideaa.
Esillä on yli 60 teosta, joista osa on maalattu juuri tätä näyttelyä ja Tampereen taidemuseon näyttelytilaa silmälläpitäen. Osa maalauksista on lainassa yksityisistä ja julkisista kokoelmista.
\- Joitain tänne maalattuja töitä jäi ylikin, Tuori nauraa.
\- Katsojan kärsivällisyys on rajallinen, joten ajatuksena oli pitää näyttely ilmavana, jotta katsoja voisi keskittyä niihin töihin, jotka ovat täällä esillä.
Tuorin teoksissa toistuvat usein samat teemat: unimainen, vääristynyt maailma, rikkoutuva idylli, kasvottomat ihmiset ja eksyneen näköiset eläimet.
\- Asiat eivät ole joko-tai. Haen jotain sellasta väliä, jossa asiat ei ole niin mustavalkosia. Maailmassa on paljon outoja ja pelottavia, ihania ja haluttavia asioita, eivätkä ne ole irti tai erillisiä.
Tuori toivoo, että katsojat tulisivat näyttelyyn avoimella mielellä.
\- Ainakaan ei pidä yrittää ymmärtää enemmän, kuin niissä on. Se on vähän kuin kuuntelisi pop-musiikkia: hyvin rennosti. Tietenkin olennaista on se, miten sivellin siinä kankaalla liukuu ja miten ne asiat siinä on, mutta katsoja voi ihan rauhassa assosioida mitä haluaa niistä asioista mitä kankaalla näkyy.
Anna Tuori on järjestyksessä 27. Vuoden nuori taiteilja. Lauantaina aukeava näyttely on esillä huhtikuun 24. päivään asti.
Aurajokisuun ainutlaatuista puuvenehistoriaa palasi kotiin
Turun Aurajokisuun telakkahistoria on saanut ainutlaatuista lisävalaistusta, kun vuosisadan alkupuolella jokisuussa toimineen veneenveistämö AB Andre`e & Rosenqvist Oy:n laaja arkisto on palautunut Turkuun. Forum Marinum -säätiö ja Turun Maakunta-arkisto vastaanottivat torstaina veistämön arkiston. Se oli historian saatossa ajautunut Ruotsiin.
AB Andre`e & Rosenqvist Oy toimi Aurajokisuussa vuodesta 1906 aina vuoteen 1936, jolloin Wärtsilä osti sen. Toimintansa aikana veistämö rakensi kaksi tuhatta puurakenteista moottorivenettä ja purjealusta. Moottoreita valmistettiin yli neljä tuhatta. Ajan tyylin mukaan veneet rakennettiin alusta loppuun itse aina verhoilua ja moottoreita myöten. Yhtiön tuotteet tunsivat nimen Andros.
Yhtiön historia on hyvin tunnettu. Arkisto ajautui onnekseen Ruotsiin. Siinä on kuvia, puuveneiden rakennuspiirustuksia ja veistömön toimintaa käsittäviä asiakirjoja 11 hyllymetriä. AB Andre`e & Rosenqvist Oy:n arkisto oli hautautunut konkurssiin ajautuneen Wärtsilän telakan papereiden joukkoon. Sieltä sen pelasti ruotsalainen puuveneintoilija.
Værnéuksen suvun ylpeys
\- Isoisäni isä osti yhtiön valmistaman Andros-puuveneen vuonna 1921. Venekaunotar oli nimeltään Solavæ. Se saavutti aikanaan huiman 18 solmun nopeuden. Vene on yhä omistuksessamme ja sillä ajetaan joka kesä erilaisissa tapahtumissa, kertoo Anders Værnéus.
Solavæ on luokiteltu Ruotsissa kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi. Se on alkuperäisessä kunnossa. Alkuperäinen moottorikin pelaa edelleen.
\- Kiinnostuin teini-ikäisenä Solavein taustasta. Ryhdyimme vuonna 1985 setvimään yhtiön historiaa. Tämä johti siihen, että saimme pari vuotta myöhemmin pelastaa suuren osan yhtiön arkistosta. Näin se päätyi Ruotsiin.
Digitoitu jälkipolville
Andros-arkisto on taltioitu monipuolisesti. Ennen palautusta Sjöhistoriska museet digitoi osan materiaalista. Turussa koko laaja arkisto säilytetään Turun Maakunta-arkistoon tutkijoiden käyttöön. Työn uskotaan valmistuvan vuoden kuluttua. Forum- Marinum on jo digitoinut omaan käyttöönsä arkiston keskeiset osat.
\- Arkiston palautus on Hans ja Anders Værnéuksen, Museihuset Måtårbotsmuseum Lindköpingin, Tukholman Sjöhistoriska museetin ja Forum Marinumin yhteistyön tulos, kiittelee Forum Marinumin toimitusjohtaja Jaakko Tikka.
Andros-veneitä on jäljellä muutama kymmenen. Solavei-kaunotar on tulossa näytille Forum Marinumiin ilmeisesti vuonna 2012.
\- Yhteistyötä tullaan jatkamaan museoiden kesken. Siitä on jo sovittu. Myös suomalaisia Andros-veneitä on luvassa Forum Marinumin kesänäyttelyyn, veikkaa Tikka.
Katujen talvikunto jurppii Rovaniemellä
Rovaniemeläiset eivät ole tyytyväisiä katujen talvikunnossapitoon. Tutkimuksen mukaan Rovaniemen katujen hoidon mittarit ovat kuntien keskiarvon alapuolella.
Asukkaat ovat tyytymättömiä erityisesti asuinkatujen lumen auraukseen. Viime vuonna peräti 21 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että auraus oli hoidettu erittäin huonosti. Melko huonosti auraus oli hoidettu liki 36 prosentin mielestä.
Asuinkatunsa kuntoa piti erittäin huonona lähes 29 prosenttia ja liki 35 prosenttia melko huonona.
Kunnossapitopäällikkö Hannu Kumpula ei näe yhtä yksittäistä syytä tyytymättömyyteen. Hänen mukaansa kaupunki ei ole laskenut kunnossapitoluokituksia, eikä mainittavia laiminlyöntejä kunnossapitovalvonnassa ole havaittu. Yhtenä syynä hän näkee tutkimusvuosien poikkeukselliset olosuhteet.
Kysely tehtiin rovaniemeläisille vuosina 2006, 2008 ja 2010. Siihen vastasi vuodesta riippuen noin 300 kaupunkilaista.
Pakkanen paukkuu, raveja perutaan
Kotimaassa paukkuva pakkanen sotkee ravikalenteria. Torstain ja perjantain ravit on peruttu. Keskiviikkona jouduttiin jo perumaan Vermon V5-kierros ja oikea rivi muodostui arvonnan perusteella.
Torstaina oli tarkoitus järjestää ravit Lahden Jokimaalla, mutta pakkasen takia kilpailut on peruttu. Myös perjantai-illaksi suunnitellut ravit Kuopiossa ja Turussa on peruttu.
Ihmeitätekevää ikonia korjataan Valamossa
Valamon konservointilaitos on saanut käsittelyynsä todellisen aarteen. Viipurista Helsinkiin tuotu, viime kesänä varkaiden käsiin joutunut ihmeitätekevä ikoni löytyi viikko sitten, ja nyt se on huollettavana luostarin pääkonservaattorin hellässä huomassa. Enää ikonia ei haluta päästää käsistä.
Ihme se on tämäkin. Viime kesänä Uspenskin katedraalista varastettu, jo ikiajoiksi kadoneeksi luultu Kozeltshanin Jumalanäidin ihmeitätekevä ikoni löytyi keskellä talvea, maan sisästä. Uutinen oli monille tahoille odottamaton.
\- Hyvä etten pudonnut tuolilta, kun sain tietää tästä. Ja kun vielä kuulin, että se on maassa ja vieläpä kuvapuoli alaspäin, niin sydän hyppäsi kurkkuun, Valamon konservointilaitoksen johtava konservaattori Riikka Köngäs kuvailee viikon takaisia tunnelmiaan.
Löydön jälkeen mullan ja lehtien peitossa oleva ikoni kiidätettiin Valamon konservointilaitoksen hoiviin. Täällä herkkää arvoesinettä puhdistetaan ja kuivatetaan, mutta hyvin varovasti, jotteivat puuosat vahingoitu lisää. Onnettomuudessa oli myös onni matkassa.
\- Ikonin pelastus oli se, että tänä talvena oli paljon lunta, jottei routa päässyt tekemään vaurioitaan, Köngäs huokaa.

  Ihmeitä tapahtuu edelleen

Puhtaasti esineenä ikoni on melko vaatimaton. Pieni ja kulunut, jonka kuvakin on itse asiassa painokuva. Se ei ole kuitenkaan merkittävää. Tärkeää eivät ole myöskään ikonin ympärillä olleet korut, jotka jäivät varkauden yhteydessä löytymättä. Merkittävää on nimenomaan ikonin historia ja siihen liittyvät tapahtumat.
Ensimmäisen ikoniin liittyvän ihmeen kerrotaan tapahtuneen Viipurissa asuneelle perheelle, jonka vakavasti sairas tytär parani ikonin äärellä lausuttujen rukousten myötä. Uspenskin katedraaliin ikoni saatiin toisen maailmansodan aikana. Sen jälkeen ihmeitä on tapahtunut myös täällä.
\- Ihmiset ovat rukoilleet ikonin äärellä ja saaneet vastauksia kysymyksiinsä. Sairaat ovat parantuneet ja lapsettomat ovat saaneet lapsia. Tällä ikonilla on ortodokseille hyvin suuri hengellinen merkitys, Valamon luostarin johtaja, arkkimandriitta Sergei vahvistaa.
Ikonin kuivaamiseen ja sen uudelleen esille saamiseen odotetaan menevän useampi kuukausi. Siihen saakka työtä tehdään vähän kerrallaan ja joka vaihe dokumentoiden. Myös turvallisuuteen kiinnitetään nyt entistä enemmän huomiota.
\- Emme halua, että se lähtee taas omille teilleen, Köngäs toteaa.
MOOTTORIURHEILU: Kiina isännöi F1-kisaa vuoteen 2017
Shanghai on tehnyt jatkosopimuksen formula 1 -osakilpailun järjestämisestä. Kiinalaiskaupungissa kaasutellaan GP-viikonloppu ainakin vuoteen 2017 asti.
Shanghain varapormestarin Zhao Wenin mukaan uusi sopimus tekee F1-kisan järjestämisen halvemmaksi kaupungille.
Kiinan GP:n katsojamäärät ovat olleet viime vuosina laskussa. Osakilpailu on kuulunut MM-sarjaan vuodesta 2004.
Abit ajelulle pakkasta uhmaten
Kemi-Tornion abiturientit juhlivat penkinpainajaisia kipakassa pakkassäässä torstaina. Abit noudattivat perinteitä ja nousivat rekka-autojen lavoille ajelua varten, vaikka pakkasta oli yli parikymmentä astetta.
Asianmukainen pukeutuminen oli päivän sana, kun abiturientit lähtivät näyttäytymään kaupungille rekkojen kyydissä. Kova pakkanen ei tuntunut haittaavan juhlivia nuoria.
\- Kyllä kelpaa, kun on näin hyvä ilmakin, tiivistää joukon tunnelmat keminmaalainen abiturientti Usva Karppinen.
Varma vältti ongelmamaita
Suurin työeläkeyhtiö Varma kertoo hyvistä sijoitustuotoista viime vuonna. Yhtiö vähensi korkosijoituksia ja vältti sijoittamasta euroalueen ongelmamaihin. Toimitusjohtaja Matti Vuorian mukaan finanssikriisistä on toivuttu yksityisen sektorin työeläkejärjestelmässä.
Varman salkussa parhaiten tuottivat suomalaiset osakkeet. Kotimaiset tuottivat reilut 32 prosenttia, kun kaikkiaan sijoitusten tuotto oli 11 prosenttia. Talouden elpymisestä huolimatta Suomessa on varsin haasteellista yltää riittävään kasvuun, varoittelee toimitusjohtaja Vuoria.
Viime vuoden mittaan Varmasta tuli entistä vakavaraisempi. Vuonna 2010 Varmaan siirtyi viiden eläkesäätiön ja 16 yliopiston työeläketurva. Kaikkiaan yhtiö vastaa yli 850 000 suomalaisen työeläketurvasta.
Ministerit täsmensivät sidonnaisuuksiaan
Pääministeri ja 12 muuta ministeriä ovat tehneet täsmennyksiä perustuslain mukaisiin sidonnaisuusilmoituksiinsa. Ilmoitukset ovat taustatietoa muun muassa ministereiden jääviyspohdinnoille ja pohja eduskunnan keskustelulle aiheesta.
Sidonnaisuusilmoituksista käyvät ilmi ministereiden omistukset, muut varat, velat, luottamustehtävät ja muut mahdolliset sidonnaisuudet. Tiedot kerättiin viimeksi kesäkuussa ja aina tammikuussa valtioneuvoston kanslia muistuttaa ministereitä täsmentämään tietoja, mikäli niissä on tapahtunut muutoksia.
Sisäministeri Anne Holmlund (kok.) on kesän jälkeen kasvattanut osakeomistuksiaan ostamalla muun muassa Nokia Oyj:n osakkeita. Jo aiemmin on ollut tiedossa, että hänellä on suuret vuokratulot omistamistaan kiinteistöistä.
Lähes kaikki muutoksista ilmoittaneet ministerit ovat sitten kesäkuun 2010 lyhentäneet velkojaan. Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) velkamäärä on pysynyt ennallaan, sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) on tehnyt aiempaa suuremman osamaksusopimuksen. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) on edelleen täysin velaton.
Velkojen lisäksi ministerit ilmoittivat muutoksista muissa tuloihin tai varallisuuteen liittyvissä asioissa ja luottamus- ja hallintotehtävissään.
Muutoksista ilmoittivat ministerit Kiviniemi, Katainen, Pekkarinen, Wallin, Anttila, Brax, Vehviläinen, Holmlund, Thors, Vapaavuori, Stubb, Sinnemäki ja Rehula.
Päivitetyt tiedot eduskunnalle lähetetyistä sidonnaisuuilmoituksista löytyvät eduskunnan Internet-sivuilta Valtiopäiväasiat ja -asiakirjat -linkin kautta.
Kankaasta vihreä kaupunginosa
Jyväskylän kaupunki suunnittelee ostamalleen Kankaan alueelle asuinaluetta, johon voitaisiin rakentaa asuntoja noin 3000 asukkaalle. Alueelle toivotaan syntyvän myös työpaikkoja ja runsas palvelurakenne.
Tavoitteena on myös alueen ekologisuus, se aiotaankin kaavoittaa kevyelle liikenteelle suotuisaksi. Tämän lisäksi kaupunginosasta kaavaillaan hiilineutraalia. Tässä apuna on alueella sijaitseva vesivoimalaitos.
\- Kankaan alue on mainiolla paikalla suhteessa kaupungin keskustaan, Seppälän alueeseen, liikenneverkostoon ja vesiverkostoon, jolla yhdistetään Tuomiojärvi ja Jyväsjärvi. Alue on aivan huikea, siellä pitää olla asumista, työpaikkarakentamista ja luontoa. Tourujoki pitää saada kaupunkilaisten ja asukkaiden käyttöön. Kun otetaan huomioon alueen vanha teollinen rakentaminen, niin vain taivas on kattona toteutukselle, hehkuttaa Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Kankaan aluetta koskeva arkkitehtikilpailu käynnistyy huhtikuun lopussa, kun selvitysvaihe päättyy. Arkkitehtikilpailua varten kaupunki 
[kerää kuntalaisten mielipiteitä](http://hubjkl.wordpress.com/2011/02/16/lahtokohtia-kankaan-alueen-suunnitteluun/) siitä, millaisen Kankaan he haluavat.
Ensimmäisten asukkaiden pitäisi päästä muuttamaan Kankaan alueelle vuonna 2015.
Valtaosalla suomalaisista internetyhteys
86 prosentilla suomalaistalouksista oli viime vuonna internetyhteys, kertoo Viestintäviraston kuluttajatutkimus. Määrä on kasvanut melkein 20 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Lisäksi vain yhdellä prosentilla suomalaisista ei ole matkapuhelinta. Lankapuhelin sen sijaan alkaa olla katoavaa kansanperinnettä, liittymiä on enää 20 prosentilla kotitalouksista.
Viime vuonna suoritetusta viestintäpalvelujen kuluttajatutkimuksesta käy ilmi, että nuoremmilla ikäluokilla internetyhteys on arkipäivää. Alle 50-vuotiaista yhteys on yli 95 prosentilla. Vanhimmillakin ikäluokilla, 64 - 79-vuotiailla se on jo yli puolella.
Vajaalla kolmanneksella kaikista internet-yhteyden omistajista on käytössään nopea, yli 8 Mbit/sekunnin kiinteä yhteys. Nopeiden kiinteiden yhteyksien omistajat myös käyttävät internetiä ja mobiilipalveluita selvästi muita enemmän ja monipuolisemmin kuin hitaamman yhteyden omistajat. He ovat pääasiassa miehiä, alle 50-vuotiaita työssäkäyviä, opiskelijoita ja pääkaupunkiseutulaisia.

  Lankapuhelimet kadonneet Lapista

Tutkimuksen mukaan lankapuhelinten määrässä on suuria alueellisia eroja. Lapissa vain kolmella prosentilla oli enää lankaliittymä, Pohjanmaalla lankapuhelin oli peräti 40 prosentilla kotitalouksista.
Mobiililaajakaistaa ainoana internetyhteytenään käyttävien määrässä on myös isoja vaihteluja maakunnittain. Pohjois-Savossa 40 prosenttia kotitalouksista käyttää ainostaan mobiililaajakaistaa, Uudellamaalla vain 13 prosenttia. Maakuntien välisiin eroihin vaikuttaa paitsi mobiililaajakaistan kasvava suosio, myös kiinteän laajakaistaverkon saatavuus alueella. Teleoperaattorit eivät ole olleet kiinnostuneita kiinteän laajakaistaverkon laajentamisesta haja-asutusalueille, koska ne eivät näe sitä kannattavana.
Viestintäviraston kuluttajatutkimukseen vastasi 3 000 15 - 79- vuotiasta suomalaista viime vuoden marraskuussa.
Tuomo Jormakka luottaa omiinsa pudotuspelien alla
Jääkiekon Mestiksessä on edessä kaikkien aikojen eteläsavolaiskevät. Jukureiden kokeneelle hyökkääjälle Tuomo Jormakalle tämän kevään pudotuspelit ovat yhdeksännet jukuripaidassa.
Mikkelin Jukureiden Tuomo Jormakalle mestiskevät pudotuspeleineen on tuttua kauraa. Yhdettätoista kauttaan Jukureita edustava jypkasvatti on ollut mukana kaikissa Jukureiden kultajuhlissa, vaikka toisin piti käydä. LVI -insinöörin piti alunperin pyörähtää Mikkelissä vain pikaisesti kasvamassa korkoa ennen paluuta parrasvaloihin.
\- Tietysti kun tultiin isosta organisaatiosta ja NHL kiilsi silmissä, niin eihän siinä pitänyt mennä kuin kausi-kaksi ja takaisin isoihin valoihin mutta toisin sitten kävi, muistelee Jormakka.
Jormakan palkintovitriinistä löytyy neljä Mestiksen mestaruusmitalia, viimeisin keväältä 2006. Muutaman vaisumman kauden jälkeen Jukurit lähtee jälleen pudotuspeleihin runkosarjavoittajana. Jormakka uskoo Jukureiden menevän pitkälle tänä keväänä.
\- Kyllähän meillä niin laadukas jengi on kasassa että pitkälle, varmaan ihan päätyyn asti.
Mestiksen mestarilla on edessään liigakarsinnat SM -liigan viimeiseksi jäänyttä vastaan. Jormakka kokeilisi mielellään vauhtia liigajoukkuetta vastaan.
\- Kun itse aikoinaan mestisvoittoja sai, niin silloin oli sarja kiinni, eikä päässyt oikein kokeilemaan. Se on jäänyt ehkä vähän harmittamaan.
Eteläsavolaisittain edessä on kaikkien aikojen mestiskevät. Jukureiden ohessa myös SaPKo lähtee pudotuspeleihin hyvistä asetelmista. Ja mikäli runkosarjan neljä parasta pitävät ensimmäisellä kierroksella kotietunsa, nähdään välierissä kamppailu Etelä-Savon herruudesta.
\- Olen tässä kymmenen vuoden aikana olen huomannut, että kyllä siinä on sellaista paikalliskamppailun tunnelmaa. Vaikka itse en ole mikkeliläinen alunperin mutta kyllä mä sen huomannut, että siinä pikku erikoislatausta on, pohtii Jormakka.
Maakuntaan ei uusia radiokanavia
Pohjois-Savoon ei tule uusia radiokanavia. Hallitus päätti torstaina radioluvista ensi vuonna alkavalle uudelle kaudelle. Pohjanmaan Puhelimen tytäryhtiö Telekarelia haki paikallista radiolupaa Kuopion, Iisalmen ja Joensuun seudulle, mutta valtioneuvosto ei lupaa myöntänyt.
Sen sijaan Iskelmä Oikea Asemaa pyörittävä Kevyt Kanava sai jatkoluvan. Uudet ohjelmistoluvat ovat voimassa vuoden 2019 loppuun.
Koko maassa nykyiset valtakunnalliset, alueelliset ja paikalliset radiokanavat jatkavat toimintaansa suunnilleen entisillä ehdoilla. Uutuutena on kaksi radiokanavaa, jotka kuuluvat Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Uudet luvat myönnettiin Basso Medialle sekä NRJ Finlandin Radio Nostalgialle.
Iisalmi-lisää harkitaan lapsiperheille
Iisalmessa harkitaan kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa alle 2-vuotiaiden lasten vanhemmille. Kaupunginhallituksen on määrä tehdä esitys ensi maanantaina valtuustolle 200 euron kuukausittaisesta kotihoidontuen kuntalisästä.
Kuntalisää harkitaan myönnettäväksi niille perheille, joissa kaikki alle kouluikäiset lapset hoidetaan kotona. Lisä on tarkoitus ottaa käyttöön kahden vuoden kokeilukauden ajaksi elokuun alusta alkaen.
Turun satamaan nousee pysäköintitalo
Turun satamaan rakennetaan uusi pysäköintitalo vastaamaan suurten matkustajalauttojen tarpeita. Parkkitalo nousee Turun linnan ja matkustajaterminaalien väliin.
Rakennus on suunniteltu linnamiljööhön sopivaksi. Museovirasto on jo näyttänyt vihreää valoa piirustuksille.
Pysäköintitalosta tulee nelikerroksinen, ja siinä on tilaa 450 autolle. Pysäköintitalo valmistuu ensi vuonna. Kustannusarvio on vajaat viisi miljoonaa euroa.
Pysäköintitaloa voivat laivamatkustajien lisäksi käyttää muutkin alueella liikkuvat.
Sataman täytyy myös uusia laiturirakenteita, jotta Viking Linen uudet matkustaja-alukset saadaan mahtumaan niihin. Uudet laivat ovat liki 50 metriä nykyisiä pidempiä.
Sataman laskelmien mukaan aiempaa suurempien alusten vaatimiin investoihin menee kaikkiaan yli 11 miljoonaa euroa.
Susanna Mälkki johtamaan La Scalaan
Suomalaiskapellimestari Susanna Mälkki johtaa keväällä ensimmäistä kertaa Milanon La Scalassa. Vierailu on poikkeuksellinen, sillä maailmankuulussa oopperatalossa ei ole aiemmin nähty montaakaan naiskapellimestaria.
Susanna Mälkin johtama teos on maailman kantaesitys italialaissäveltäjä Luca Francesconin 
Quartett-oopperasta, jonka libretto pohjautuu Heiner Müllerin samannimiseen näytelmään. Se puolestaan perustuu 1700-luvun 
Vaarallisia suhteita -kirjeromaaniin.
Mälkki debytoi La Scalassa heti pääsiäisen jälkeen. 
Quartett-oopperaa esitetään yhteensä kuusi kertaa huhti-toukokuun vaihteessa.
Eläimellistä menoa Porin penkkariajelulla
Pakkaskeli ei haitannut Satakunnan abien menoa. Perinteinen penkkariajelu lämmitti myös katsojien mieliä.
Viikon väite 17.2.: Kaikki puolueet vaaliväittelyihin?
Kansanedustajat Elsi Katainen (kesk.) ja Pentti Tiusanen (vas.) väittelivät siitä, pitäisikö kaikki eduskuntapuolueet ottaa mukaan television vaaliväittelyihin. He kuuluvat molemmat Ylen hallintoneuvostoon, Katainen on sen varapuheenjohtaja.
Tiusanen sanoi, ettei ole katsojien kannalta oikein, että vain suurimpien puolueiden puheenjohtajat kutsutaan tiettyihin tentteihin.
\- Kaikki eivät ole näiden neljän puolueen kannattajia. Ja sen lisäksi pitäisi kaikkien puolueiden lähtökohtien olla esillä tasavertaisesti.
Kataisen mielestä on hyvä, että joihinkin tentteihin osallistuvat kaikki puolueet. Hän katsoo kuitenkin, että myös vain suurimpien puolueiden tentit ovat paikallaan nimenomaan katsojien kannalta.
\- Jos on kahdeksan puoluetta mukana, se tarkoittaa sitä, että katsojille tarjotaan sillisalaattia, hän sanoi.
Yrittäjät ja yliopisto aloittavat haastekampanjan
Pohjois-Pohjanmaan pk-yrittäjät ja Kauppakamari vauhdittavat Oulun yliopiston varainhankintaa haastekampanjalla. Torstaina alkaneella kampanjalla vahvistetaan yliopistorahastoa.
Pienille ja keskisuurille yrityksille suunnatun kampanjan tavoitteena on kerätä toukokuun puoliväliin mennessä puoli miljoonaa euroa, jonka myötä yliopiston rahoitus vahvistuisi valtion vastinrahoituksen kanssa 1,75 miljoonalla eurolla. Rahaston pääoman tuotto kohdennetaan huippututkimukseen ja uusiin tieteellisiin avauksiin.
Oulun yliopiston varainhankinta on tuottanut toistaiseksi yhteensä 9,2 miljoonaa euroa, joka kerryttää yliopistorahastoon 28,5 miljoonaa valtion vastinrahan kanssa.
Natsit tekivät ensimmäiset 3D-elokuvat
Maailman ensimmäiset kolmiulotteiset elokuvat tehtiin natsi-Saksassa, sanoo australialainen dokumentaristi Philippe Mora. Hänen löytämänsä 3D-fimit kuvattiin natsien propagandatarkoituksiin vuonna 1936. Yhdysvalloissa 3D eli lyhyen kukoistuskauden vasta 1950-luvulla.
Yhdessä Moran löytämistä filmeistä käristetään bratwurstmakkaroita, ja toisessa kuusi filmitähteä valmistautuu viettämään viikonloppua. Moran mukaan elokuvien tekninen laatu on erittäin korkea.
Kolmiulotteiset filmit tehtiin natsien propagandaministeriön tilauksesta. Niistä käytettiin nimeä "raumfilm", "tilaelokuva", mitä kukaan ei ole osannut tätä ennen yhdistää 3D-elokuviin.
Philippe Mora löysi elokuvat etsiessään materiaalia dokumenttiinsa, joka kertoo siitä, miten natsit muokkasivat kansan yleistä mielipidettä elokuvien avulla. Hän uskoo, että useita 3D-filmejä on edelleen löytymättä.
Mora on tehnyt aiemminkin ainutlaatuisia löytöjä natsi-Saksan jäljiltä. Hänen jo 1970-luvulla tekemässään dokumentissa 
Hakaristi oli Adolf Hitlerin ja hänen kumppaninsa Eva Braunin kuvaamaa värillistä kaitafilmikuvaa Obersalzbergista Baijerin Alpeilta.
Suomessakin lavarunous on alkanut ottaa vaikutteita rap-lyriikasta
Lavarunous kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Runokisojen eli poetry slamejen lisäksi järjestetään klubeja, joilla runojaan voi esittää ilman kilpailun painetta. Helsinkiläisen Poetry Jamin erikoisuutena ovat esiintyjät, jotka yhdistävät teksteissään runoa ja rap-lyriikkaa.
Helsingissä toimivilla lavarunousklubeilla on luovuttu poetry slameihin perinteisesti kuuluvasta kilpailumuodosta. Poetry Jam -klubilla lavalle nousevat kutsutut esiintyjät, open mic -illoissa ohjelma taas koostuu pääosin yleisön esityksistä. Samalla lavarunouteen on alettu yhdistää amerikkalaiseen tapaan aineksia rap-lyriikasta.
\- Meidän valttimme on se, että olemme tuoneet lavarunouteen rap-lyriikkaa. Amerikassahan rap on ollut mukana tiiviimmin. Ei ole ajateltu että lavarunous ja musiikki eroaisivat toisistaan, vaan musiikintekijät ovat samaan aikaan myös runoilijoita, kertoo klubia järjestäbä Harri Hertell.

  Matinpoika tekee rappia myös ilman musiikkia

Runon ja musiikin rajapinnalla liikkuu muun muassa Paul Mattsson eli rap-artisti Matinpoika. Mattssonin mukaan hänen tekstinsä sisältävät yhteiskuntakritiikkiä ja hippimeininkiä, rauhaa ja rakkautta.
\- Se lähti siitä, että kuuntelin rappia ja aloin tehdä sitä myös itse. Sitten tein rap-keikan, ja siellä Harri [Hertell] tuli kysymään, että voisinko esittää tekstejäni ilman musiikkia, kertoo Mattsson.
Yleisö on ottanut hänen tekstinsä hyvin vastaan.
\- On tullut paljon selkääntaputuksia ja kehuja. Suoraa kritiikkiä on tullut vähän. En tiedä, johtuuko se vain siitä, että jengi on niin kohteliasta, ettei uskalla sanoa mitään negatiivista.

  Lavarunous viehättää etenkin nuoria aikuisia

Lavarunous sai alkunsa Yhdysvalloissa 1980-luvun alussa. Suomeen lajin toivat kymmenisen vuotta sitten Kuopion runokukot, eli Jouni Tossavainen ja Olavi Rytkönen. Nykyisin lavalle nousee jo satoja runonkirjoittajia.
\- Parhaina iltoina on parikymmentä open miciin tulijaa. Heitä voisi olla enemmänkin, jos aika antaisi periksi. Mukana on tavallista enemmän nuorta yleisöä, valtaosa kävijöistä on alle 35-vuotiaita, arvioi runoklubien järjestäjä Harri Hertell.
Lavarunous on houkutellut yleisökseen ihmisiä, jotka eivät tavallisesti käy runotapahtumissa. Hertellin mielestä lavarunoudessa on tärkeintä se, että siihen voi osallistua kuka tahansa.
\- Se tekee siitä tasa-arvoista, mikä on hieno asia. Sitä tarvitaan, jotta runouteen ei liitettäisi sisäänpäin kääntyneitä ja elitistisiä mielikuvia. Lisäksi runoutta on helpompi lähestyä leikkimielisten tapahtumien kautta, arvioi Hertell.
Iskelmä Rex jatkaa - Karelsat jäi toimiluvatta
Iskelmä Rex kuuluu Pohjois-Karjalassa myös tulevina vuosina. Valtioneuvosto on myöntänyt Iskelmä Rexiä pyörittävälle Najaros Oy:lle uuden radiotoimiluvan. Lupakausi on kahdeksan vuotta.
Lupa-alue ja lähetystaajuudet pysyvät entisellään. Iskelmä Rex on aloittanut toimintansa vuonna 1988 nimellä Radio Jokinen. Samalla varmistui myös nuorisokulttuuriin erikoistuneen OiFM:n jatko.
Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon toimilupaa hakenut kontiolahtelaisen puhelinyhtiö Telekarelian omistama Karelsat jäi luvatta.
Valtioneuvosto myönsi yksityisille radioasemille yhteensä kymmenen valtakunnallista, kaksi suurimpien kaupunkien sekä 54 alueellista ja paikallista toimilupaa.
Uusia radiokanavia Tampereelle
Tampereella alkaa kuulua kaksi uutta radiokanavaa. Valtioneuvosto on myöntänyt tänään uudet toimiluvat Basso Medialle ja NRJ Finlandin Radio Nostalgialle, jotka kuuluvat suurimmissa kaupungeissa.
Osalle nykyisistä toimijoista lupa annettiin uudenlaisille radiokonsepteille, jotka toimivat muun muassa pääkaupunkiseudulla, Kokkolassa, Turussa ja Porissa.
Nykyiset valtakunnalliset, alueelliset ja paikalliset radiokanavat jatkavat toimintaansa pääosin ennallaan.
Tilkkuillen Guinnessin ennätystenkirjaan
Suomea kiertää kahden viikon ajan Tekstiiliopettajaliiton, Marttaliiton ja Novitan Tilkkurekka. Rekassa voi opetella virkkaamaan nopeatekoisia isoäidin neliöitä ja valmistaa sellaisista vaikka peiton hyväntekeväisyyteen.
Tilkkurekkakiertueella on tavoitteena käsityöperinteen ylläpitäminen, mutta sillä halutaan myös innostaa ihmisiä tekemään aikuisten ja lasten tilkkupeittoja. Peitot kootaan ensin lokakuussa Tuomiokirkon portaille maailman suurimmaksi tilkkupeitoksi ja lahjoitetaan sen jälkeen hyväntekeväisyyteen.
Kuopion torille tilkkurekka houkutteli mukavasti kävijöitä kylmästä pakkassäästä huolimatta. Rekassa vallitsi iloinen ja lämmin tunnelma sekä vilkas puheensorina kävijöiden opiskellessa isoäidin tilkun virkkaamista pohjoissavolaisten marttojen opastuksella. Moni toki oli oppinut taidon äidiltään, sillä näitä tilkkuja ovat tehneet jo aiemmat polvet.

  Trendikästä perinnettä

Isoäidin tilkkumalli on kansainvälinen. Tilkuista tehtyjä peittoja ja muita tekstiilejä voi nähdä esimerkiksi englantilaisissa televisiosarjoissa, kertoo rekan mukana kulkeva Susanne Ranta-Kiiski Novitasta.
Ranta-Kiiski kertoo myös, että isoäidin tilkuista tehdyt vaatteet ja asusteet ovat juuri nyt mitä trendikkäintä muotia maailman muotikeskuksissa.
Tilkkurekka on houkutellut kaikenikäisiä tilkkuilijoita kaikkialla, missä on kiertänyt. Ilahduttavasti nuoretkin ovat löytäneet tilkkujen maailman. Yksi rekan nuoremmista kävijöistä halusi opetella tilkun virkkaamisen, jotta voi opettaa taitoa eteenpäin maahanmuuttajien neulekerhossa.
Tekstiiliopettajat haluavat muistuttaa, että käsitöiden tekeminen kehittää motoriikkaa ja ongelmanratkaisukykyä. Käsitöiden tekemisellä on myös rauhoittava vaikutus.

  Hidasta ja keskity olennaiseen

Martat kampanjoivat parastaikaa hitaamman elämisen ja olennaiseen keskittymisen puolesta. Käsityöt ovat oiva tapa keskittyä yhteen asiaan kerrallaan.
Tilkkurekka tukee Marttojen tavoitteita. Viime vuonna rekassa opeteltiin sukkien tekoa. Ehkä ensi vuonna on tumppurekan vuoro.
Ahvenisen tutkinta jakaa syyllisyyttä molemmille kuljettajille
Kuusi henkeä Joensuun Ahvenisella vaatineen kolarin poliisitutkinta on valmis. Esitutkintapöytäkirja löytää syytä onnettomuuteen sekä rekan että henkilöauton kuljettajasta.
Rekka-auton eteen Romppalan risteyksessä ajaneen henkilöauton kuljettajan epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kuoleman tuottamuksiin. Uimaharjun suunnasta tullut henkilöauto oli risteyksessä väistämisvelvollinen.
Myös kuorma-auton kuljettajaa epäillään samoista rikoksista, koska hän ajoi ylinopeutta ja rekassa oli ylikuormaa.
Syytteen nostamisen takaraja on huhtikuussa. Käräjille voidaan haastaa vain rekkaa ajanut, koska toisen auton kuljettaja menehtyi elokuisessa onnettomuudessa.
Oulun yliopistolle satojen tuhansien lahjoitus
Oulun yliopisto on saanut 635 000 euron lahjoituksen kymmeneltä rakennusalan vaikuttajaorganisaatiolta. Torstaina julkistetun lahjoituksen ensijaisena tarkoituksena on perustaa yliopistoon maa- ja pohjarakennustekniikan professuuri.
Professuurin perustaminen on tarkoitus toteuttaa viidelle vuodelle jakaantuvan elinkeinoelämän rahoituksen turvin, jonka jälkeen yliopisto pystyy rahoittamaan siitä aiheutuvat menot omalla tulorahoituksella lisääntyvien tutkintomäärien myötä. Opintosuunnalta pitäisi valmistua tulevaisuudessa noin 15 diplomi-insinööriä vuodessa.
Yliopistolle annetun lahjoituksen tavoitteena on myös käynnistää yhdyskuntatekniikan opintosuunta ympäristötekniikan koulutusohjelmaan. Toimenpiteillä vahvistetaan maa- ja vesirakentamisen sekä geotekniikan opetusta ja tutkimusta Oulun yliopistossa ja sen toimintaympäristössä.
Maatilojen suurpalot lisääntyneet
Maatilojen suurpalot ovat lisääntyneet rajusti. Viime vuonna Suomessa tapahtui yli puolet enemmän maatilapaloja edellisvuoteen verrattuna.
Suurimpana palonsyynä olivat sähköstä aiheutuneet tulipalot. Pirkanmaalla suurin navettapalo sattui viime vuonna Pälkäneellä, jossa menehtyi lähes 140 nautaeläintä.
Kuvia abien penkkareista
Pakkanen ei hidastanut juhlapäivää.
Kajaanin abeilla riitti karamellejä
Perinteiset penkkariajelut houkuttelivat paljon kajaanilaisia kaduille. Abien värikkäässä joukossa oli muun muuassa Sofi Oksanen, banaani, jääkiekkotuomari, teinimutanttikilpikonna ja sika.
Pakkanen ei kainuulaista abiturienttia haittaa. Rekan lavalla tarkenee, vaikka pää olisi ajeltu paljaaksi. Useimmat abit turvautuivat kuitenkin karvalakkiin ja muihin lämpimiin asusteisiin.
Kaduille kerääntyneitä kajaanilaisia ilmaiset karamellit kiinnostivat niin paljon, että niitä kerättiin jopa keskeltä katua ja risteysaluetta.
Nettikeskustelijat pohtivat rukouksen merkitystä
Joka viides pappi kieltäytyisi kokonaan rukoilemasta parisuhteensa rekisteröineiden kanssa. Kotimaa-lehden kyselyssä homoparien kanssa olisi valmis rukoilemaan reilu puolet papeista. Nettikeskustelijat ovat pohtineet kirkon jännitteitä ja rukouksen merkitystä.


Nimimerkki Anjika ei pidä kirkon meuhkaamisesta.

  "Ihmiset vaan syntyvät heidän itsensä siihen mitenkään vaikuttamatta juuri sellaisiksi kuin he syntyvät, eikä kirkko tähän kykene vaikuttamaan millään tavalla, joten kirkon ei sitten pidä mitenkään meuhkata joittenkin ihmisten biologisista ominaisuuksista sitä sen enempää kuin tätäkään, eikä mitään muutakaan."

Nimimerkki Pakana vastustaa kristittyjen kapeakatseisuutta.

  "Onhan tuo huomattu, että kristityt ovat kaikkein suvaitsemattomimpia ihmisiä, eivätkä elä uskontonsa mukaan."

Nimimerkki Syntinen muistuttaa rukouksen kuuluvan kaikille.

  "Miksei rukous kuulukaan kaikille? En tiennyt, että se on keneltäkään kiellettyä. Rukoillanko sitten tummahiuksisten kanssa? Hekään eivät syntymässään saaneet päättää hiustensa väriä. Entä sinisilmäiset? Harmaasilmäisiähän on kuitenkin enemmistö..."

Nimimerkki T.o.M ihmettelee.

  "Tällänen sakki jotka elää ihan vaan seurakunnan siivellä kieltäytyy rukoilemasta ihmisen kanssa joka maksaa hänen palkkaansa, aika outoo touhua."

Nimimerkki Quixote on suurten kysymysten äärellä.

  "Minulla on vaikeuksia ymmärtää miten rukoilu voisi haitata kenenkään uskoa tai Jumalaa."

Nimimerkki mummeli rukoilisi kaikkien puolesta.

  "Me olemme kaikki syntisiä ja tarvitsemme rukousta ja armollista Jumalaa!"

Juhlivat abit kurvasivat Espalle
Helsingin noin sadan kuorma-auton letka kiersi perinteistä reittiä Esplanadilta Merisatamanrantaan ja takaisin. Helsingin luonnontiedelukion abit vuokrasivat ajeluaan varten raitiovaunun.
Lukion kakkosluokkalaiset viettävät vanhojenpäivää tanssiaisten merkeissä pääasiassa huomenna. Jotkut Helsingin kouluista ottavat kuitenkin varaslähdön ja pitävät ensimmäiset tanssiaiset jo tänään torstai-iltana.
Huono sisäilma riivaa suomalaisia
Sisäilmaongelmiin ja kosteusvaurioihin liittyvät uutiset ovat jo arkipäivää suomalaisille. Syynä on yleisesti kasvanut tietoisuus sisäilmasta, mutta myös rakentamiseen liittyvät laiminyönnit.
Sisäilmaongelmat eivät kuitenkaan läheskään aina liity homeisiin, vaan muihin sisäilmaongelmiin.
\- Tällaisia saattavat olla esimerkiksi pinnoista irtoavat yhdisteet, rakennetekniikan lehtori Timo Lehtoviita Etelä-Karjalan ammattiopistosta muistuttaa.

  Home vaatii kosteutta

Lehtoviita korostaa, että kosteus on aina olennainen tekijä homeen syntymiseen.
\- Kosteus saattaa myös irroittaa muita yhdisteitä, mutta pääsääntöisesti kosteusvaurioiden seuraus on homeongelma, Lehtoviita sanoo.
Lehtoviidan mukaan kaikkina ajanjaksoina rakennetuista taloista on löytynyt ongelmia.
\- Kaikki rakenteet vanhenevat ja esimerkiksi vesieristys ei vain aina säily siinä kunnossa missä sen pitäisi olla, Lehtoviita sanoo.
Hänen mukaansa kunakin aikana on rakennettu pääasiallisesti sen aikaisen parhaan tiedon mukaan.
\- Haaste on se, että nyt tulee uusia vaatimuksia rakentamiseen. Nämä edellyttävät nopeassa tahdissa nopeita ratkaisuita, eikä aina voi olla varma siitä ovatko ne toimivia, Lehtoviita sanoo.
Asumisterveysliiton asiantuntija Hannele Rämö muistuttaa, että jokaisessa kodissa pitäisi olla sisäilman kosteutta mittaava mittari. Näin esimerkiksi vaarattomat iho-oireet saadaan seulottua kenties homeesta johtuvista oireista, Rämö muistuttaa.
Etelä-Karjalan Radion "Kysy homeesta" -lähetyksessä kuulijoiden kysymyksiin vastasivat rakennetekniikan lehtori Timo Lehtoviita sekä Asumisterveysliiton asiantuntija Hannele Rämö.

  Asiantuntjoille tulleita kysymyksiä:


  Kysymys rakennusteknikan asiantuntijalle: Aiheuttavatko lämpöpumput seuraavan suuren ongelman rakennuskantaamme, kun niitä markkinoidaan ja käytetään asuntojen viilentämiseen kesähelteillä? Asuinrakennuksemme on suunniteltu pitämään lämmin sisällä ja koska kosteus seinärakenteissa siirtyy lämpimästä kylmempään päin, sijoitetaan seinärakenteen kosteussulku lähelle seinän sisäpintaan estämään kosteuden pääsy seinärakenteeseen. Jos sisälämpötila viilenetään ulkoilmaa kylmemmäksi, saattaa olla vaara, että ilman kosteus tiivistyy kosteussulun väärälle puolelle kastellen seinän runkorakenteen. Ilmiö on tuttu etelän lomareissuilta, kun viilennettyjen hotellihuoneiden parvekeikkunat ja -ovilasit valuvat lasin ulkopinnalle tiivistynyttä vettä. Siis onko aihetta huoleen?

\- Jos sisätilaa jäähdytetään, niin kosteuden virta voi kääntyä ulkoa sisäänpäin jos ulkona on enemmän kosteutta.. Kun vielä höyrysulut ovat sisäpinnassa estämässä on tehty estämään kosteuden kertyminen sisältä ulospäin on olemassa vaara, että kosteus kerääntyy höyrysulun ulkopinnalle. Lisäksi ilmalämpöpumppuja ei alunperin ole vanhojen rakennusten osalta suunniteltu jäähdyttämiseen. Tähän liittyy riski ja rakenne pitäisi aina arvioida. Oikea arvioitsija olisi alaan perehtynyt ammattilainen. Aina kannattaa miettiä myös onko se jäähdytys niin tarpeellinen.

  Ovatko rintamamiestalot tulleet tiensä päähän?

\- Riippuu hieman siitä, että minkä ikäisistä rintamamiestaloista puhutaan. Yleisesti ottaen voi sanoa, että rintamamiestalot eivät ole tulleet tiensä päähän, Hannele Rämö toteaa.
\- Rintamamiestalojen osalta on kuitenkin muistettava, että remontoinnissa pitää olla kuitenkin erittäin huolellinen, Timo Lehtoviita muistuttaa.

  Voiko sisätiloissa oleva home oireilla ihottumana esimerkiksi lapsilla?

\- Juuri ihottuma saattaa olla yksi merkki asuintalosta johtuvista sisäilmaongelmista, mutta varsinkin lapsien osalta syyt saattavat olla muuallakin, Hannele Rämö sanoo.
\- Yksi sisäilmaan liittyvä ihottumaa aiheuttava asia saattaa olla myös liian kuiva sisäilma. Tästä puhutaan meillä ehkä liian vähän, Timo Lehtoviita sanoo.
Kuinka homevaivat voi todentaa ja todistaa? Itse olen altistunut usean vuoden ajan niin kotona kuin työpaikallakin rakennuksien homeilmalle. Työpaikalla jatkuva remontti päällä, tosin ilman todellisia tuloksia ja kotonakin asunnon omistajan puolesta ongelma hoidettu, kun näkyvät homeet on maalattu piiloon -87 rakennetussa rivitalossa. Ilmastoinniltaan ns. pullo talo.
Itselläni on parin vuoden ajan selkeästi pahenemaan päin olevia poltetuntoja hengityselimissä ja nyt ainakin vuoden nivelkipuja ja turvotuksia, jotka alkoivat sormista ja etenevät nyt suurempiin niveliin. Täsmäävätkö oireeni epäilyihini homemyrkytyksestä? Verikokeella ei kuulema voi todentaa, millä voi??
\- Homeen aiheuttamien jälkien etsiminen verestä on vaikeaa ja menetelmä ei vielä ole valmistunut. Muusta kertomasta päätellen on kuitenkin todettava, että esimerkiksi vanhojen homeiden piiloon maalaaminen ei missään nimessä ole hyväksyttävä korjausmenetelmä.

  Perheessämme sairastetaan jatkuvasti ilman erityistä syytä. Asumme 60-luvulla rakennetussa omakoti talossa. Voiko selittämättömälle sairastamiselle olla syynä talossa piilevä kosteus?

\- Ensimmäiset oireet ovat yleensä ärsytysoireita: nenän tukkoisuutta, silmien kirvelyä tai että silmiä ei voi oikein pitää auki. Myös ylähengitystieoireet, selittämätön väsymys, päänsäryt ja infektiot. Vielä jos nämä kyetään kohdistamaan tiettyyn rakennukseen on kyseessä todennäköisesti huonosta sisäilmasta johtuva ongelma, Hannele Rämö muistuttaa.

  Laitan kysymyksen nyt tyttäreni puolesta joka työskentelee opettajana Imatralla eräässä koulussa.Koulussa sisäilmaongelmat ovat menneet niin pitkälle, että opettajista kolmella on puhjennut astma. Tyttärelläni oireet ja yskiminen ovat pahentuneet eivätkä opettajat saa asiaa eteenpäin viedyksi. Kyseisestä koulusta on löytynyt sisäilmasta poikkeavuuksia, mutta edelleen opettajat tekevät töitä oppilaiden kanssa tiloissa missä sisätiloihin puskee pinnoille mustaa pölyä pöydille. Jos opettajat eivät vie tätä eteenpäin, niin miten tähän voi puuttua "ulkopuolinen": Ja millaisesta terveysriskistä saattaa olla kyse?

\- Kokonaisriskiä on näiden tietojen perusteella vaikea arvioida. Toisaalta jos opettajia on sairastunut jo kolme, niin täytyy ihmetellä että työterveys ei tätä vie eteenpäin. Topakampi tapa olisi viedä asia työterveysviranomaisten tietoon. Kuntalainen voi olla yhteydessä kunnan terveystarkastajaan. Itse kuitenkin suosittelisin esittämään asiaa terveydensuojeluviranomaisille. Tällöin asiaan olisi reagoitava, eikä asiaa voi jättää sikseen, Hannele Rämö muistuttaa.
Yhteispartiointi halutaan pysyväksi toiminnaksi
Harvaan asutuilla alueilla testatusta turvallisuusviranomaisten yhteistyöstä on saatu rohkaisevia kokemuksia. HARVA-työryhmä esittää loppuraportissaan, että toimintamalli vakiinnutetaan ja otetaan käyttöön valtakunnallisesti harvaan asutuilla seuduilla.

 Pohjois-Karjalassa ja Lapissa toteutetut kokeilut ovat osoittaneet, että esimerkiksi poliisin ja rajavartijan yhteispartiot kykenevät laaja-alaisiin turvallisuustehtäviin. Yhteispartioinnilla on nopeutettu avunsaantia ja lisätty viranomaisten näkyvyyttä syrjäseuduilla.
Pilottialueilla on koettu hyväksi toiminta, jossa esimerkiksi äkillisesti sairastuneen luo lähetetään lähin mahdollinen viranomaispartio vastaamaan hätäensiavusta.
\- Onhan aikaisemminkin ollut tilanteita, joissa ensimmäisenä onnttomuuspaikalle on tullut poliisi, rajavartiosto tai tulli ja apua on annettu parhaan kyvyn mukaan. Mutta nyt se kyky on parantunut huomattavasti ja kenttätasolla ensivastetoiminta on koettu hyvin mielekkääksi, sanoo komentaja Tero Kaakinen Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
HARVA-työryhmän loppuraportti luovutettiin torstaina sisäasiainministeri Anne Holmlundille (Kok.) Joensuussa. Holmludin mukaan yhteistoiminnan on tarkoitus tuottaa lisäarvoa alueille.
\- Ministeriön ei ole tarkoitus antaa yhteistyöhön mahtikäskyä. Alueet saavat pitkälti itse päättää yhteistyökuvioista. Ministeriö tulee nappamaan saaduista kokemuksista huolenaiheet selvitettäviksi. On ollut ilo huomata miten voimakasta sitoutuminen hankkeeseen on ollut alueilla, toteaa Holmlund.
Raportissa haasteeksi nostetaan muun muassa viranomaisten yhteisen tilannekuvan muodostaminen.
Vahva kruunu auttoi Viking Linen tulosta
Laivayhtiö Viking Line hyötyi viime vuonna Ruotsin kruunun vahvistumisesta. Vaikka polttoainekulut kohosivat ja verottivat voittoa, vahva kruunu nosti tuloksen vastaamaan odotuksia. Viking Linen laivoilla riitti viime vuonna matkustajia saman verran kuin edellisenäkin.
Viking Linen liikevaihto oli viime vuonna 570 miljoonaa euroa ja tulos 16 miljoonaa. Varustamo on vaihtanut käyttämäänsä tilikautta, eivätkä luvut siksi ole vertailukelpoisia edelliseen tilivuoteen. Viking Line kuitenkin toteaa, ettei tulos kasvanut vaikka tilinpäätös sisältää ylimääräisiä kuukausia.
Kuluvalle vuodelle Viking Line odottaa hieman parempaa tulosta, vaikka arvioikin polttoainehintojen yhä nousevan.
Vuoden aikana telakoidaan neljä alusta korjattaviksi ja kunnostettaviksi, mutta tällä ei yhtiön mukaan ole vaikutusta matkustajamääriin.
Juhlivat abit kurvasivat Espalle
Helsingin noin sadan kuorma-auton letka kiersi perinteistä reittiä Esplanadilta Merisatamanrantaan ja takaisin. Helsingin luonnontiedelukion abit vuokrasivat ajeluaan varten raitiovaunun.
Lukion kakkosluokkalaiset viettävät vanhojenpäivää tanssiaisten merkeissä pääasiassa huomenna. Jotkut Helsingin kouluista ottavat kuitenkin varaslähdön ja pitävät ensimmäiset tanssiaiset jo tänään torstai-iltana.
Mikkelin abeilla ei ole kiire töihin tai kouluun
Usean mikkeliläisabin suunnitelmissa siintää jo kirjoitusten jälkeinen välivuosi. Jatko-opiskeluja suunnittelevat toivovat opiskelulta rauhallista tahtia kiireen sijaan.
Pikaisen gallupin perusteella useamman mikkeliläisabiturientin tie vie kohti Etelä-Suomea.
\- Tavoitteena on pitää välivuosi ja tehdä töitä. Sen verran tiedän, että Mikkeliin en ole jäämässä, kertoo poikaystävänsä sotilaspukuun sonnustautunut Annika.
Kovista vaatimuksista huolimatta Annikan lisäksi moni muukin haluaisi vetää lukiorutistuksen jälkeen hetken henkeä.
\- Se on yleinen malli nyky-yhteiskunnassa, että kaikki pitää saada nopeasti ja tehokkaasti. Opiskelu on tärkeä elämänvaihe ja kasvun paikka nuorelle ihmiselle. Opintoja suorittaessa pitäisi olla rauha eikä kiire, toteaa palomieheksi pukeutunut Iina.

  "Lukiossa ei tarvitse lukea"

Papinkaavun päälleen vetäneen Jyrin mielessä siintää niin ikään pääkaupunkiseutu.
\- On kieltämättä hienoa olla Mikkelin uuden lukion ensimmäinen abiturientti. Tavoitteenani on päästä Etelä-Suomeen kauppakorkeakouluun. Lukioaika jäi mieleen hauskana ja leppoisana. Kaikki sanovat, että täällä pitää lukea paljon, mutta se ei pidä paikkansa. Kokeisiin kun vähän lukee, niin kyllä sieltä aina jonkun numeron saa, Jyri naurahtaa.
Abiturienteista löytyy myös pieni ryhmä niitä, jotka ovat työskennelleet opintojen ohessa viimeiset kolme vuotta.
\- Olen ollut töissä koko lukioajan ja olen jo tottunut yhdistämään työn ja opiskelun. On kuitenkin tärkeä tunnistaa omat rajansa, että jaksaa opiskella ja työskennellä. Kannattaisi myös muistaa, että kaikilla vanhemmilla ei ole mahdollisuutta tukea lapsiaan, Iina sanoo.
Penkinpainajaisten viralliset jatkot ovat löytyvät Mikkelin keskustassa sijaitsevasta ravintolasta.
Sinne vie myös Annikan, Iinan, Jyrin ja Iinan tie.
Mikkelin abiturientit vm. 2011 - Katso kuvat
Abiturientit juhlivat viimeistä koulupäiväänsä kirpakassa pakkassäässä torstaina. Abien puketumiseen pakkanen ei vaikuttanut ja Mikkelin lukion käytäviltä löytyi upeita pukuja. Suurin osa hahmoista on tuttuja tv- ja elokuvamaailmasta. Katso kuvagalleria.
Laki vei työttömien ruokalan rahat
Jyvässeudun työttömät ry joutuu sulkemaan Perttulan kansanruokalan Huhtasuolla. Lisäksi Vapaudenkadulla sijaitsevan Kellarikievarin aukioloja ja henkilöstöä supistetaan. Tilanne johtuu uudesta julkista työvoimapalvelua koskevasta laista.
Jyväskylän työ- ja elinkeinotoimisto teki vuoden vaihteessa päätöksen, jonka mukaan työttömien yhdistyksen ruokalatoimintaan suhtaudutaan jatkossa kuten elinkeinoharjoittajaan. Muutos vähentää yhdistyksen saamaa julkista tukea mittavasti.
Yhdistyksen toiminnanohjaajan Eija Tuohimaan mukaan supistusten vaikutukset voivat olla laajoja.
\- Ruokaloitamme on pidetty vähävaraisten kohtaamisen paikkoina. Tämä todella kolahtaa työttömiin ja pienellä eläkkeellä toimeentuleviin, jotka meidän asiakkaitamme ovat. Todennäköisesti pahoinvointi lisääntyy, hän sanoo.
Huhtasuon Perttulan kansanruokala suljetaan jo tämän kuun lopussa. Huhtasuo on Jyväskylän korkeimman työttömyyden aluetta.
Työttömien yhdistys joutuu vähentämään myös tukityöllistettyjen työntekijöidensä määrää huomattavasti.
Jyväskylän TE-toimisto perustelee kantaansa näin: 
Ruokalatoimintanne on vakiintunutta, volyymi on suuri, päivittäinen avoinna olo aika pitkä ja ruokala on avoinna kaikille (ei ole rajoitettu vain jäsenille ja työntekijöille). Näiden arvioimme osoittavan, että toiminta on jatkuvaa, laajaa ja että sitä harjoitetaan kilpailuolosuhteissa muiden vastaavia palveluja tuottavien toimijoiden kanssa.
TE-toimiston ratkaisun perusteena on laki julkisesta työvoimapalvelusta (
[7 luku 1a ja 9 §](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20021295)). TE-toimisto kertoo lisäksi ottaneensa huomioon muun muassa Jyväskylän Yrittäjät ry:n kannan, verottajan verotuspäätöksen perusteluineen sekä ELY-keskuksen näkemyksen.
Porissa alkaa kuulua uusi radiokanava
Uusi 15-40 -vuotiaille suunnattu radiokanava aloittaa toimintansa Porin seudulla. Uuden radiotoimiluvan sai Radio Porin taustayhtiö.
Porin seudulla aloittaa toimintansa uusi paikallisradiokanava vajaan vuoden kuluttua. Liikenne- ja viestintäministreiö on tänään myöntänyt uudet radiotoimiluvat, joista yhden sai Radio Porin taustayhtiö Mediatakojat Oy.
Uusi radiokanava on nimeltään Open Radio. Se on suunnattu 15-40 -vuotiaille ja se pohjaa oppilaitosyhteistyöhön ja avoimuuteen. Neuvottelut ohjelmatyöstä ovat jo Satakunnan ammattikorkeakoulun kanssa meneillään, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Sampsa Jolma.
Moottoritie on kuuma - Pelle Miljoona Oy palasi yhteen
Pelle Miljoona Oy:n klassikkoalbumia voi kuunnella livenä alkuperäiskokoonpanon esittämänä, kun Tavastia-klubin Albumiklassikot-sarja starttasi eilen.
Pelle Miljoona Oy:n ensimmäinen albumi, 
Moottoritie on kuuma, ampaisi ryminällä listaykköseksi syksyllä 1980. Julkaisu oli Johanna-levymerkille oiva sijoitus, kustanataja sai rahansa nopeasti takaisin. Myyntiä vauhditti myös b-puolen avausraita, Juokse villi lapsi, ja albumi möi kultaa jo seuraavana vuonna. Esikoisalbumin julkaisukiertue jäi tuolloin kuitenkin tekemättä.
\- Tumppi ja Pelle lähtivät silloin interrailille ja Andy tuli kysymään multa että hei, muutetaanko Ruotsiin ja aloitetaan toinen bändi, Hanoi Rocks, basistina toiminut Sami Yaffa muistelee. - Sitä oli nuori silloin, jotakin 16, ja ajattelin että mikä ettei, se oli mielenkiintoista ja hyppäsin siihen veneeseen messiin.
Oman viban juttu
Klassikkoalbumi syntyi vauhdilla.
\- Se oli helppoa tehdä, soitimme niitä biisejä jo kesällä keikoilla, syyskuussa menimme studioon, se oli kaksi viikkoa ja levy oli masteroitu. En tosin silloin ajatellut, että se olisi sellaista matskua, että jengi vielä nytkin kuuntelee sitä, Pelle Miljoona pohtii.
Nyt yli 30 vuoden odotuksen jälkeen Pelle Miljoona Oy nousee lauteille juhlistamaan albumiklassikkoaan. Tapahtuman historiallinen arvo ymmärretään: Helsingin Tavastia on myyty täyteen, eikä konsertti jätä kylmäksi artistiakaan.
\- Tässä on kyllä oma vibansa koko jutussa, ei sitä voi kieltää. Se oli heti ekasta soinnusta kun aloitettiin treenaaminen, kaikki loksahti heti paikoilleen, Sami Yaffa kertoo.
SM-liigassa huipputärkeä kohtaaminen - "Nyt pelataan playoff-paikasta"
Yhdessä jääkiekon SM-liigaillan mielenkiintoisimmassa ottelussa kohtaavat pudotuspelipaikoista tiukasti taistelevat Ilves ja Kärpät. Voitolla tamperelaisjoukkue kasvattaisi eron pudotuspeliviivaan kahdeksaan pisteeseen. Kärpät jahtaa playoff-paikkaa kahden pisteen päässä.
Kärpät on juhlinut voittoa kahdessa joukkueitten kolmesta edellisestä kohtaamisesta tällä kaudella. Ilves-hyökkääjä Henri Tuomisen mukaan tamperelaiset lähtevät hakemaan täyttä pistepottia aktiivisella liikkeellä.
\- Runkosarjan kannalta todella merkittävä peli edessä - todellinen kuuden pisteen ottelu. Kärpillä on taitava joukkue. Meidän pitää pystyä liikkeellä haastamaan heidän pakkejaan ja sitä kautta hankkimaan heille rangaistuksia, Tuominen kommentoi Ilveksen nettisivuilla.
Ilveksen nettisivujen otteluennakossa torstai-illan kohtaaminen on otsikoitu taisteluksi playoff-paikasta. Molemmat kaipaavatkin kipeästi kolmea pistettä, sillä runkosarjaa on jäljellä enää kymmenen kierrosta.
Kärppien tuorein tshekkihankinta Ivan Huml avasi pistetilinsä tiistaina, kun oululaiset isännöivät KalPaa. Kärppien avausmaalin 2-3-tappioon päättyneessä kamppailussa tehnyt Huml painottaa, että joukkueen on pystyttävä ehjempään esitykseen torstaina.
\- Voitosta lähdetään taistelemaan. Meidän on pelattava 60 minuuttia samalla tasolla kuin pelasimme KalPaa vastaan avauserässä. Sellaisella pelillä pisteitä kerätään, Huml kommentoi Kärppien nettisivuilla.
Ilveksen ja Kärppien kamppailu käynnistyy illan muiden otteluiden tapaan kello 18.30. Radio Suomen Jääkiekkokierros seuraa kierroksen tapahtumia kello 18.03 alkaen.
Toivelistalla liikenneministeri Lounais-Suomesta
Varsinais-Suomen liiton maakuntajohtaja Juho Savo toivoo, että seuraava liikenneministeri olisi lounaissuomalainen. YLE Turun haastattelussa maakuntajohtaja totesi, että liikenneministerin panos on ratkaiseva, kun valtatie 8:n tarvitsemaa 180 miljoonan euron määrärahaa sovitetaan valtion suurten väylähankkeiden listaan.
Maakuntajohtaja Juho Savo pitää valtatie 8:n kunnostusta yhtenä Varsinais-Suomen liiton kärkihankkeena tulevaa hallituskautta ajatellen. Kyse on 180 miljoonan euron kohteesta. Sen sovittaminen valtion tulevien väylähankkeiden listalle onnistuu parhaiten, jos kevään eduskuntavaalien tuloksena uusi liikenneministeri tulee Lounais-Suomesta.
\- On ihan sama minkä puolueen edustaja tuleva liikenneministeri on. Tärkeää on, että hän tulee joko Satakunnasta tai Varsinais-Suomesta, Savo sanoo.
Savon mielestä hanke pitäisi aloittaa mahdollisimman pian ja se on saatava tulevaan liikennepoliittiseen selontekoon seuraavalla hallituskaudella aloitettavien hankkeiden listaan.
-Oleellista on, että ministerillä on tietty intressi tuntea ja tietää, mikä merkitys ajanmukaisella tieyhteydellä Turku-Pori välillä on koko Lounais-Suomelle, korostaa Savo.
Tiiviit lumikinokset tallaavat arat kasvit
Runsasluminen talvi ja pakkanen ovat haastavia kasveille. Kasvien päälle kasattu lumi saattaa aiheuttaa myös repeämiä runkoon.
Pihoille on kertynyt tänä talvena kiitettävästi lunta. Pihan lumikinoksen kasaamispaikka kannattaa valita sen mukaan, mitä alla kasvaa. Kasvien päälle kolattu lumi saattaa aiheuttaa esimerkiksi repeämiä rungossa, kertoo Hirvensalmen taimiston yrittäjä Teppo Kaarniemi.
\- On olemassa suunnilleen ydinsodan kestäviä pensaita, kuten kurtturuusu, mikä ei ole miksikään painavasta lumesta. Toisaalta taas lumen kolaamista arkojen ikivihreiden kasvien kuten alppiruusun, havukasvien ja hedelmäpuiden päälle kannattaa välttää niiden hauraan puuaineksen vuoksi, tietää Kaarniemi.
Ongelmia esimerkiksi omenapuille aiheuttaa oksiin takertunut lumi. Lumen karistaminen puiden oksilta tulisi tehdä silti vasta suojakelillä.
\- Oksa on pakkasella yhtä herkkä kun ihmisen poskipää kylmällä ilmalla. Siihen ei tarvitse paljon läpsäyttää kun tuntuu jo aika pahalta.
Tiukkaan pakattu lumi eristää kasvien lämpöä huonosti, koska ilmaa ei pääse väliin. Toisaalta lumi on myös myyrälle hyvä piilopaikka tuhojen tekemiseen. Omenapuiden osalta myöskään suojaverkkojen korkeudet eivät välttämättä riitä puun suojaksi, jolloin jänikset pääsevät kävelemään verkkojen yli.
Kaarniemi odottaa kevättä toiveekkaana. Myyriä on tuntunut liikkuvan Hirvensalmella vähän. Myös luonnollinen lumi on vaikuttanut suhteellisen ilmavalta.
\- Nyt näyttää siltä, että pullat on hyvin uunissa, mutta lopullinen totuus paljastuu kuitenkin vasta keväällä, Kaarniemi toteaa.
YK:n korruptiotyöryhmä: Suomen lakeja kiristettävä
Korruption vastainen asiantuntijaryhmä on kuluneen viikon aikana selvittänyt Suomen korruptiotilannetta. Ryhmä nosti esille kaksi epäkohtaa: rahanpesun sekä kansanedustajien lahjontalakien heikkoudet. Ryhmä toivoo lakien kiristämistä.
Arviointiryhmän tehtävänä oli selvittää YK:n korruption vastaisen sopimuksen täytäntöönpanoa. Yksi ryhmän asiantuntijoista, Ateenan yliopiston rikosoikeuden tohtori Ioannis Androulakis arvioi löytyneitä ilmiöitä kokonaisuuden kannalta maltillisiksi.
\- Me emme löytäneet paljoakaan, se oli odotettua. Suomella on maine vähiten korruptoituneena maana, joten emme odottaneet löytävämme kovia tapauksia. Totta kai on joitakin harmaita alueita. Koemme kuitenkin myönteisenä, että harmaita alueita on vähän eikä korruptio näy arjessa, Androulakis kertoo.
Androulakis on tyytyväinen, että hallitus on jo ottanut hoitaakseen kansanedustajien lahjontalakien heikkoudet. Arviointiryhmän mukaan kansanedustajien lahjontapykäliä tulisi tiukentaa nykyisestä. Ryhmä toivoo, että Suomi kiinnittää jatkossa huomiota erityisesti rahanpesuun.
Kokonaisuudessaan raportti julkaistaan kesän alussa. Oikeusministeriö on luvannut julkaista raportin sekä suomeksi että ruotsiksi. Arviointiryhmä toivoo, että myös muut maat julkaisevat omat raporttinsa jatkossa.
\- Selvityksen tekeminen on sujunut Suomessa hyvin. Olemme saaneet katsottavaksemme kaikki toivomamme asiakirjat ja dokumentit, Androulakis kertoo.
Lakimuutokset vievät aikaa
Oikeusministeri Tuija Braxin (vihr.) mukaan selvitystyössä ei ole tullut ilmi yllätyksiä.
\- On ilo huomata, että vaikka meillä on ollut tämän vaalikauden aikana tarpeellista ja hyvää keskustelua Suomen korruptiotilanteesta, niin kansainvälisesti tilanteemme on kuitenkin erittäin hyvä.
Braxin mukaan molemmat esille tulleet ongelmat ovat olleet tiedossa ja niiden korjaukseen on ryhdytty. Kansanedustajien lahjontapykälät eivät kestä tällä hetkellä kansainvälistä arviota. Asiasta on huomauttanut YK:n lisäksi myös Euroopan neuvosto. Lakiesitys muutoksista on jo tehty.
\- Nyt se laki on vaan kerta kaikkiaan vietävä kevään aikana eduskunnassa läpi, Brax painottaa.
Sen sijaan rahanpesuun liittyvien lakipykälien muuttaminen tarvitsee ministerin mukaan lisäaikaa ja pohdintaa.
Jos järjestäytyneen rikollisuuden jäsenellä on selittämättömät määrät varallisuutta, voidaan tällä hetkellä tietyissä tilanteissa vaatia todistamaan, mistä raha on peräisin ja miten se on laillisesti saatu. Tämä ei arviointiryhmälle riitä, vaan se toivoo myös mahdollisuutta tuomion antamiseen.
\- Joissakin maissa tällaisen rahan käytöstä voidaan tuomita niin sanottuun itsepesuun. Se taas ei meidän rikosoikeudellisiin oppeihin tällä hetkellä sovi, jos ei ole mitään näyttöä siitä itse rikoksesta, Brax kertoo.
Vesivahinko vei Porin velkaneuvonnan evakkoon
Viikonloppuna sattunut iso vesivahinko ajaa Porin kaupungin talous- ja velkaneuvonnan Raatihuoneelle. Kaikki tälle viikolle sovitut talous- ja velkaneuvonta-ajat on jouduttu siirtämään eteenpäin.
Vesivahingon vuoksi talous- ja velkaneuvonta joutuu muuttamaan Antinkatu 12:n vuokratiloistaan väliaikaisesti Raatihuoneelle. Muutto alkaa maanantaina 21. helmikuuta.
Velkaneuvonta pyritään aloittamaan uudelleen heti viikon alkupuolella. Toimiston tarkempi avaamisajankohta ei ole vielä tiedossa.
Vihreät Niityt pysyy sittenkin Kajaanissa?
Iskelmätapahtuma Vihreitä Niittyjä suunnitellaan laajennettavaksi ensi kesäksi. Ikaalisten kaupunki kertoo internetsivuillaan, että tapahtuma siirtyisi Ikaalisiiin 13. - 17.7.2011. Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkosen mukaan päätapahtuma säilyy Kajaanissa, ja se pidetään heinäkuun lopussa.
Okkosen mukaan Vihreät Niityt on laajenemassa useamman tapahtuman ketjuksi valtakunnallisen näkyvyyden saavuttamiseksi. Tapahtumaa on tarkoitus laajentaa lähivuosien aikana.
Kajaanilaiset yritykset ovat Okkosen mukaan jo lupautuneet tukemaan ensi kesän tapahtumaa.

  Tapahtumalle luvassa julkista tukea

Ikaalisten kaupunki on luvannut tukea Vihreitä Niittyjä tänä vuonna 35 000 eurolla.
\- Koko summa ei tule yksin kaupungilta. Kaupunkikonserni on antanut tapahtumalle lupauksen kerätä 35 000 euroa kokoon yhdessä yhteistyökumppaneiden kanssa, kertoo Ikaalisten talousjohtaja Kalle Mäkelä.
Ikaalinen tukee tapahtumaa 30 000 eurolla vielä vuonna 2012 ja 2013, mikäli tapahtuma on olemassa ja se järjestetään Ikaalisissa, lisää Mäkelä.
Tapahtuman taiteellinen johtaja Reijo Glad on pettynyt Kajaanin kaupungin päätökseen, että Vihreiden Niittyjen julkista tukea ei koroteta viime vuoden 13 500 eurosta. Glad olisi halunnut kaupungilta 25 000 euroa.
Viime kesän Vihreät Niityt -tapahtumalla on ollut tappioita katettavana vielä tämänkin vuoden puolella.
Kotihoidon asiakkailla vajaaravitsemusta
Vajaaravitsemus uhkaa joka neljännen kotihoidon asiakkaan terveyttä ja joka kymmenes asiakas on vakavasti vajaaravittu. Tiedot selviävät Muuramessa, Laukaassa, Nokialla ja perusturvakuntayhtymä Karviaisessa viime vuoden lopulla tehdystä tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan vajaaravitsemusriskiä lisäävät muun muassa muistisairaudet, heikko yleiskunto ja vähäinen syöminen.
\- Vain vajaa puolet tutkituista söi ruokaa riittävästi. Lähes kolmannes sai syödyn ruuan määrästä vain puolet tai vähemmän päivittäisestä ravinnontarpeestaan, sanoo tutkija Merja Suominen Ravitsemuskuntoutuksesta.
Johtava ravitsemussuunnittelija Ulla Siljamäki-Ojansuu Tampereen yliopistollisesta sairaalasta tyrmää yleisen harhaluulon, että korkea painoindeksi kertoo hyvästä ravitsemustilasta.
\- Iäkkäiden ylipainoistenkin potilaiden ravinnonsaanti saattaa jäädä varsin alhaiseksi. Tätä ei kuitenkaan välttämättä huomata, sillä paino ei monestikaan heillä laske, koska myös kulutus on pientä. Tästä syystä syödyn ruuan määrää tulisi säännöllisesti seurata, hän korostaa.
Paikkakuntien välillä eroja ei juuri havaittu. Tutkimuksen teetti täydennysravintovalmisteita markkinoiva Nutricia Medical Oy ja siinä selvitettiin 630 kotihoidon asiakkaan ravitsemustila.
Hiihtolomat alkavat keskimääräistä kylmemmässä säässä
Hiihtolomat alkavat aiempia vuosia huomattavasti kireämmässä pakkasessa. Kovimmillaan pakkanen on yöllä ja aamulla etelässä -35 asteen tuntumassa ja pohjoisessa jopa -40 astetta. Sää on kylmä ja poutainen koko maassa.
\- Lähes koko maassa on tällä hetkellä viitisentoista astetta keskimääräistä kylmempää. Sekä yöt että päivät ovat tavanomaista kylmempiä. Myös ensi viikolla pakkasta riittää kautta maan, meteorologi Terhi Nikkanen sanoo.
Päivälämpötilat ovat Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan olleet helmikuun loppupuolella tyypillisesti maan eteläosassa -1 ja -4 asteen välillä ja muualla -5 asteen tuntumassa. Selkeällä säällä aurinko lämmittää päivisin, mutta yöt voivat olla hyvin kylmiä.
Lunta on hiihtämiseen yllin kyllin koko maassa. Alle 30 senttimetrin hankia löytyy vain lounaissaaristosta ja maan itä- ja pohjoisosassa lunta on paikoin yli 80cm. Etelärannikollakin lunta on vuodenaikaan nähden harvinaisen paljon.
Ilmatieteen laitoksen mukaan korkeapaine siirtyy viikonloppuna hitaasti kohti kaakkoa ja pohjoisen kireimmät pakkaset hellittävät. Ajokeli on loppuviikolla talvinen koko maassa.
Kaupunginjohtaja: Joensuu tarvitsee talousosaajia
Joensuun kaupunki on saanut hengähdysaikaa talousremonttiin. Kaupungin tilikauden ylijäämä on lähes kuusi miljoonaa euroa. Lisäksi valtio palauttaa edellisvuoden verotuksen virheitä toiset kuusi miljoonaa euroa.
Pinnan alla kuitenkin kiehuu. Muun muassa sosiaali- ja terveystoimen vaje olisi ilman syksyn korjauksia ollut noin kymmenen miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen mukaan on selvää, että jatkossa kaupunki tarvitsee töihin lisää päteviä talousihmisiä. Talousosaamista tulisi Karjalaisen mukaan lisätä niin sanottuun tuottajapuoleen eli lautakuntatason alaiseen virkahenkilöstöön.
\- Raportointityövälineillä helpottuvat budjetin seuranta ja tulevaisuuden ennustaminen. Ettei pitkin vuotta tarvitse antaa ikään kuin yllättäviin tarpeisiin lisää rahaa, vaan meillä on jo vuoden alussa vakuus siitä, että meidän budjettimme lähtökohtaisesti pitää myös palveluiden tarvitsijoiden osalta.
Joensuun kaupunki pyöritti käyttötaloudessaan yli 350 miljoonaa euroa.
Oppositioaktivisti tuomittiin vankilaan Valko-Venäjällä
Valko-Venäjällä oppositioaktivisti on tuomittu neljäksi vuodeksi vankilaan osallistumisesta presidentinvaalien jälkeisiin levottomuuksiin. Opposition pääehdokkaan kampanjapäällikö joutui torstaina oikeuteen ensimmäisenä 31 opposition edustajasta, jotka on asetettu syytteeseen joulukuun joukkolevottomuuksista.
Tuomittu 27-vuotias Vasili Parfenkov oli presidentinvaaleissa Vladimir Nekljajevin kampanjapäällikkö. Häntä syytettiin osallistumisesta joukkolevottomuuksiin, ja syyttäjä vaati kuuden vuoden vankeustuomiota.
Valko-Venäjän viranomaiset pidättivät satoja ihmisiä sen jälkeen, kun presidentinvaalien jälkeen puhkesi istuvan presidentin Aljaksandr Lukashenkan vaalivoittoa arvostelleita mielenosoituksia. Opposition ja vaalitarkkailijoiden mielestä Lukashenkan valintaan johtaneet presidentinvaalit olivat vilpilliset. Myöskään EU ja Yhdysvallat eivät ole hyväksyneet vaalin tulosta.
Syytteeseen levottomuuksista asetettujen joukossa on useita opposition presidenttiehdokkaita, joista osa on edelleen pidätetty.
Lukashenka on hallinnut Valko-Venäjää itsevaltaisesti vuodesta 1994.
Pääosa radiokanavista sai jatkoluvan
Hallitus myönsi torstaina radioluvat ensi vuonna alkavalle kaudelle. Luvat saivat kaksi uutta kanavaa, jotka kuuluvat suurimmissa kaupungeissa. Muutoin nykyiset valtakunnalliset, alueelliset ja paikalliset radiokanavat jatkavat suunnilleen entisin ehdoin.
Aivan uutta on suurten kaupunkien kattavat toimiluvat. Ne myönnettiin Basso Medialle ja NRJ Finlandin Radio Nostalgialle. Kanavat kuuluvat ensi vuoden alusta Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Basso kuuluu edellisten lisäksi Jyväskylässä.
Ranskalaisomisteinen NRJ sai toimilupajaossa toisen lähes valtakunnallisen kanavan. Radio Nostalgian kohderyhmänä on yli 50 vuotiaat. Kanava on aikaisemmin toiminut Helsingin seudulla, mutta nyt se laajenee soittamaan muun muassa 60 - 70 lukujen musiikkia muihin suurimpiin kaupunkeihin.
NRJ:llä on jo aikaisemmin ollut käytössä nuorten musiikkikanava Radio Energy, jonka lupaa jatkettiin.Lupaehtojen mukaan molemmilla kavavilla pitää olla vähintään tunti niin sanottua puheohjelmaa päiväsaikaan.
Uuden puolivaltakunnallisen Basson kohderyhmä on rytmi- ja uudemmasta musiikista kiinnostuneet nuoret aikuiset. Kanava on kuulunut viime vuosina pääkaupunkiseudulla. Kanavan omistus on kotimainen.
Lupajaossa kanavien toimilupien kestoa pidennettiin usealla vuodella. Uudet luvat ovat voimassa vuosikymmenen loppuun.
Pakkanen ei hyydyttänyt abien iloa Lahdessa
Abiturientit kiersivät Lahden keskustaa tunnin rekkojen lavoilla seisten. Kireä pakkanen ei kuitenkaan tullut kenellekään yllätyksenä, vaan nuoret olivat pukeneet toppavaatteet naamiaisasujen alle. Siitä huolimatta tunnelmat olivat ajelun päätyttyä vähintäänkin huojentuneita.
Lapualaisten abiauto hyytyi pakkaseen
Abiturienttien penkinpainajaisia on vietetty tänään perinteisin rituaalein ja autoajeluin. Lapuan abien ajelu meinasi tyssätä kokonaan, sillä toinen kuorma-autoista hyytyi pakkasen takia.
Lapuan lukion abiturientit pääsivät lopulta matkaan noin tunnin myöhässä. Perinteisellä abiajelulla kierrettiin kaupungilla, ajeltiin koulujen ja päiväkotien ohi ja heiteltiin lapsille karamelliä.
Penkinpainajaiset eli penkkarit ovat olleet osa abiturienttien kevätkautta lähes yhtä kauan kuin ylioppilaskirjoituksia on järjestetty.
Kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut lähes kaksituhatta henkilöä pohjalaismaakunnista. Abiturientit ja arvosanojen korottajat ovat osallistuneet jo mm. äidinkielen tekstitaidon kokeeseen.
Kesämökki paloi maan tasalle
Vapaa-ajanasunto paloi maan tasalle Viitasaarella Kuorikoskentiellä tänään iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli kahdeltatoista. Palosta ei ilmeisesti aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Asiantuntija ennustaa loppua turpeenpoltolle
Turvetuotanto herättää yhä kovempia ristiriitoja. Vastavalmistunut kansallinen suostrategia takaa, että soita saa ottaa turvetuotantoon myös tulevaisuudessa. Samaan aikaan kansainvälinen ilmastopolitiikka luo paineita turpeenpolton rajoittamiseen.
Fortumin Joensuun voimalaitoksella käy pakkaspäivänä vilkas rekkaliikenne. Voimalaitoksen uunissa palaa 20—30 rekkakuormaa turvetta päivässä.
\- Normaalisti poltamme turvetta noin kolmanneksen ja loput puuta, mutta pakkasella turvetta poltetaan enemmän. Siinä on parempi lämpöarvo kuin puussa, kertoo voimalaitoksen käyttöpäällikkö Tapio Sormunen.
Tuore kansallinen suostrategia takaa, että soita voidaan valjastaa turvetuotantoon myös vastaisuudessa. Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määtän mielestä linjaus oli jopa yllättävän salliva turpeennostoa kohtaan.
\- Huomioon ottaen kansainväliset velvoitteet ja turvetuotantoa kohtaan lisääntynyt kansalaiskriittisyys on yllättävää, että poliittisesti halutaan luoda sellainen turvetuotannon strategia, jossa näihin muutospaineisiin ei reagoida lainkaan, Määttä sanoo.
Määttä uskoo, että poliitikkojen ja kansalaisten erimielisyys turpeen hyödyntämisestä synnyttää lähivuosina yhä enemmän ristiriitoja.

  "Turpeen käyttö kielletään"

Luonnonsuojelijat ehtivät teilata kansallisen suostrategian jo ennen sen ilmestymistä. Myös ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä uskoo strategian jäävän vaikutukseltaan lyhytkestoiseksi.
\- Muutaman kymmenen vuoden sisällä turpeen käyttö energiana tullaan kansainvälisten sopimusten vuoksi kieltämään Suomessa, Määttä ennustaa.
Vapon arvion mukaan turvetuotanto työllistää nelisensataa ihmistä tuotettua terawattituntia kohti, mikä tekee Itä-Suomessa lähes 1 600 henkilötyövuotta. Työllistävyys sekä turpeen kotimaisuus selittävät poliitikkojen myönteisyyden energiamuotoa kohtaan.
Lämmön ja sähkön lähteenä turve ei kuitenkaan ole korvaamaton. Esimerkiksi Fortumin Joensuun voimalaitoksella turve voitaisiin korvata kokonaan puulla. Todennäköisesti turpeen osuus polttoaineesta tuleekin pienenemään, kun valtion tuki puun energiakäytölle astuu voimaan.
Kokkolan satama kokeilee syöttöliikennettä
Kokkolan satamassa on saatu hyviä kokemuksia ilman jäävahvistusta oleville aluksille järjestetystä syöttöliikenteestä. Suuret laivat eivät voi liikennöidä talvella Kokkolan korkeudelle.
Uudella järjestelyllä on tarkoitus purkaa sataman avovesikauden ruuhkaa ja siirtää liikennettä hiljaisemmalle talvikaudelle.
Pienillä aluksilla syöttöliikennettä on kokeiltu talven aikana muutaman kerran nimenomaan suurille Panamax-luokan laivoille. Suurlaivat pääsevät jäävahvistamattomina vain avovesiaikana Kokkolaan.
Satamajohtaja Torbjörn Wittingin on tyytyväinen kokeiluun :
\- Suuri Panamax- luokan alus tulee Tukholman korkeudelle, niin lähelle jääkenttää kuin mahdollista. Siellä se sitten lastataan pienemmistä, nostureilla varustetuista aluksista. Ainakin sataman näkökulmasta asia on onnistunut erittäin hyvin.
Boliden vaihtaa kunnossapitäjää
Boliden vaihtaa kunnossapidon yhteistyökumppania. Muutos koskee noin 120 kunnossapidon työntekijää.
Boliden Harjavallan kunnossapito siirtyy ABB:ltä Maintpartner Oy:lle ja Insta Automation Oy:lle.
Viisivuotinen sopimus allekirjoitetaan maaliskuussa ja se astuu voimaan syyskuun alussa. Uuden sopimuksen seurauksena nykyisen kunnossapitäjän henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uusien toimittajien alaisuuteen.
Heinolan mahtuu uusia pirssejä
Taksielinkeino elää Heinolassa. Taksikiintiössä on tilaa kahdelle henkilöautolle. Ely-keskuksen mukaan yrittäjiä on kaupungissa lopettanut toimintansa.
Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on julistanut taksilupien ylimääräisen haun Heinolaan.
Heinolassa on nyt taksissa 34 autoa, joista kuusi esteettömiä. Ylimääräinen kahden henkilöautotaksin haku johtuu siitä, että kaksi yrittäjää on lopettanut, kerrotaan Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Taksiluvan myöntämisen edellytyksenä on pääsääntöisesti yrittäjäkurssin loppukokeen suorittaminen ja taksinkuljettajakokemus tai kokemus palveluammatissa.
Hallinto-oikeus kumosi Kotkan Itärannan asemakaavan
Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut Kotkan Itärannan asemakaavan. Valtuusto hyväksyi kaavan vuosi sitten maaliskuussa.
Asemakaavalla oli tarkoitus muodostaa merellistä sijaintia hyödyntävä pientaloalue.
Itärannan asemakaavaan sisältyi Suomenlahden rantaviivaa noin 1,8 kilometriä itäisen Suulisniemen alueella. Valtuuston päätöksestä valittivat Kaakkois-Suomen Ely-keskus, Meri-Kymen Luonto ry, Kotkan ympäristöseura ry ja yksi yksityishenkilö.
Hallinto-oikeus katsoi, että rantakaistaleen koskemattomuutta suojaava kaavamääräys ei riittänyt turvaamaan Suulisniemen harjuluonnon luontoarvoja. Maakuntakaava ei hallinto-oikeuden mukaan ollut ohjannut asemakaavan laatimista riittävästi.
\- Se on varmaan ainakin pettymys niille, jotka sieltä ovat tonttia havitelleet. Tämän aika pitkänkin prosessin aikana kyselyitä on tullut, kyllä sitä pettymystä siellä on. Kyllähän se tietysti asumisen kannalta olisi varsin houkutteleva alue kiistämättä sen merkitystä suojelualueena, kertoo kertoo Kotkan kaavoituspäällikkö Lars Olsson.
\- Se osoittaa sen, että kaavatyö oli rakentunut virheelliselle pohjalle. Luontoarvoja ei oltu selvitetty ja luontoarvoja selvästi pilattiin kaavahankkeella. Hallinto-oikeudelle voi antaa päätöksestä tunnustusta. Se oli riippumaton kaupungin ja Ahlströmin painostuksesta, jota aina tämän tyyppisiin asioihin on liittynyt, sanoo puolestaan Kotkan ympäristöseuran puheenjohtaja Pentti Tiusanen.
Kotkalla on mahdollisuus valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Yli 70 lausui keskustan kaavasta
Rovaniemen keskustan osayleiskaava keräsi yli 70 mielipidettä ja lausuntoa kaupunkilaisilta ja viranomaisilta. Rovaniemen keskustan osayleiskaava oli nähtävillä tammikuun loppuun saakka.
Seuraavaksi kaupunki työstää kaavaluonnosta saadun palautteen perusteella.
\- Työ tehdään kaupungin omana virkamiestyönä yhdessä kaava- ja liikennejärjestelykonsulttien kanssa, Rovaniemen kaavoituspäällikkö Tarja Outila sanoo.
Johtopäätökset esitellään Rovaniemen kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina 11. huhtikuuta, jonka jälkeen luonnos on tarkoitus viedä toukokuun 24. päivä kokoontuvaan tekniseen lautakuntaan.
\- Sieltä se etenee kesäkuun alun kaupunginhallituksen kokoukseen ja sen jälkeen luonnos on kaupunkilaisten nähtävillä aina elokuun puoliväliin saakka. Kesäkuussa tuota aikaan saatua luonnosta esitellään myös kaupunkilaisille yleisötilaisuudessa, Outila toteaa.
Pojan raiskaus vielä selvittämättä
Nuoren oululaispojan raiskaustapaus on edelleen selvittämättä. Oulun poliisi on tarkastanut asiaan liittyen vihjeitä, mutta mitään ratkaisevaa ei ole käynyt ilmi.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Kari Rantanen kertoo, että tekijöistä ei ole suoranaisia havaintoja, vaan vinkkejä, joita tarkistetaan. Poliisi jatkaa edelleen tapauksen tutkintaa.
Kaksi suomea puhunutta miestä raiskasi 14-vuotiaan pojan vajaat kaksi viikoa sitten Maikkulassa. Poika pääsi tapauksen jälkeen kotiinsa, mutta hänet käytettiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa jatkotutkimuksissa.
Mahdolliset havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa Oulun poliisin numeroon 071 876 0211 tai Oulun poliisin väkivaltatoimistoon.
Mänttä-Vilppulassa toivotaan yhdessä edustajia Pohjois-Pirkanmaalta
Eduskuntavaalit koittavat huhtikuussa. Miten vaaleihin valmistaudutaan viime vaalien jälkeen yhdistyneessä Mänttä-Vilppulassa?
Pohjois-Pirkanmaalla ja eritoten Mänttä-Vilppulassa käydään tuleviin eduskuntavaaleihin odottavissa tunnelmissa.
Nykyinen mänttäläinen kansanedustaja Tero Rönni jättää paikkansa ja tuhansia ääniä on näin ollen jaossa.
Demareiden Auli Välimäki kertoo, että töitä tehdään kovasti, jotta Kai Lindroos nousisi eduskuntaan.
\- Lindroos on tuttu mies Mänttä-Vilppulassa, mutta ääniä pitäisi saada muualtakin Pirkanmaalta, sanoo Välimäki.
Pirkanmaalaisista kolmesta keskustalaisedustajista Pertti Salovaara ja Klaus Pentti ovat luopumassa eduskuntapaikasta.
\- Arto Pirttilahti oli vähällä päästä läpi jo viime kerralla. Jotta äänet tällä kertaa riittäisivät eduskuntaan saakka, on Pirttilahden lisättävä tunnettavuutta niin Pohjois-Pirkanmaalla kuin lähempänä Tamperettakin, sanoo Keskustan Jaakko Majaranta.
Sekä demarit että keskusta pitävät selvänä sitä, että Pohjois-Pirkanmaalta on saatava edustaja puoluekannasta riippumatta.
Peruskoulujen määrä väheni Lapissa
Peruskoulujen määrä väheni viime vuonna Lapissa neljällä. Kemijärvellä toimintansa lopetti kaksi ja Rovaniemellä sekä Sodankylässä yksi peruskoulu.
Vuonna 2010 Lapissa oli yhteensä 121 peruskoulua. Tilastokeskuksen mukaan Meri-Lapin alueella on viimeksi kouluja lopetettu vuonna 2007, jolloin Kemissä peruskoulujen määrä putosi nykyiseen viiteen.
Vielä vuonna 2005 Kemissä oli kahdeksan peruskoulua. Keminmaassa edellinen peruskoulun lakkautus on vuodelta 2006 ja Torniossa vuodelta 2005, jolloin kaksi peruskoulua lopetti toimintansa.
Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla peruskoulujen määrä ei ole muuttunut vuoteen 2005 verrattuna.
NASA lupaa revontulia ja radiohäiriöitä
Yhdysvaltain avaruushallinto NASA ennakoi revontulia lähiajoille. NASA on havainnut verraten suuren auringonpurkauksen, joka on lehtitietojen mukaan jo sotkenut radioliikennettä.
NASA:n mukaan auringonpurkaus on suurin neljään vuoteen, ja se on luokiteltu korkeimpaan X-luokkaan. Purkaus kiihdyttää hiukkasia erittäin suuriin nopeuksiin, ja aiheuttaa Maassa muun muassa radiohäiriöitä ja revontulia.
Revontulet syntyvät periaatteessa samalla tavalla kuin valo loisteputkessa. Suurella nopeudella kiitävät hiukkaset törmäävät ilmakehän ylimmässä kerroksessa happiatomeihin ja typpimolekyyleihin, jotka virittyvät korkeampaan energiatilaan. Kun viritystilan energia purkautuu, se vapautuu valona.
Revontulen väri riippuu virittyneen hiukkasen tyypistä ja sen saamasta energiasta. Virittynyt happi synnyttää revontuleen vihreän ja punaisen, typpi puolestaan sinertävän värin.
Maan magneettikentän muoto ohjaa hiukkasia magneettisten napojen alueille rengasmaisiksi vyöhykkeiksi. Tämän vuoksi revontulia näkyy erityisesti Maapallon pohjoisimmilla ja eteläisimmillä alueilla.
Pakkasen puremat penkkarit piristivät Turussa - katso video
Turun ja ympäryskuntien abiturientit värittivät katukuvaa hyytävässä pakkasessa.
Kymmenet kuorma-autot kiersivät ydinkeskustaa tunnin ajan. Penkinpainajaiset houkuttelivat paikalle myös runsaasti yleisöä.
Poliisin määräysten mukaan karamellit oli heitettävä kauas ajoradalta, jotta lapset eivät ryntäilisi niiden perään autojen väliin.
Keskustassa oli kuitenkin paikoin melkoinen ruuhka, kun bussit ja henkilöautot puikkelehtivat kuormureiden ja ihmisten välissä.
Penkkariajot Turun keskustassa sujuivat poliisin mukaan ilman suurempia ongelmia. Poliisi joutui kuitenkin puuttumaan kahden penkkariauton kulkuun keskeyttämällä ajon turvallisuussyistä, koska osa abeista oli kiivennyt autojen katolle. Kauppatorin kohdalla syntyi muutamia vaaratilanteita, kun yleisö ryntäili ajoradalle keräämään autoista heiteltyjä makeisia.

  Katso tunnelmapaloja oheisesta kuvagalleriasta ja videosta.

Poutiainen yllättyi: En osaa sanoa, mistä mätti
Tanja Poutiaisen avauslasku suurpujottelun MM-rinteessä sujui ongelmitta. Silti hän jäi 11:nneksi ja slovenialaisen Tina Mazen kärkiajasta yli puolitoista sekuntia. Rovaniemeläinen ei osannut sanoa, mitä hänen laskustaan jäi puuttumaan.
\- Ei siinä mitään isompaa virhettä tullut. Yllätyin, ettei vauhti riittänyt alkuunkaan. En osaa sanoa, mistä mätti, Poutiainen ihmetteli.
Sankka sumu siirsi kilpailun alkua kahdella tunnilla. Poutiaisen mukaan aikataulun venyminen ei juuri muuhun vaikuttanut kuin rinteen kuntoon.
\- Olosuhteet pääsivät vähän pehmenemään tuon sumun takia, mutta se on kaikille sama. Tässä lajissa pitää kuitenkin olla valmistautunut kaikkeen ja varsinkin tänä vuonna tällaiseen on totuttu.
Vaikka eroa kärkeen on yli puolitoista sekuntia, Poutiainen lähtee toiseen laskuun taistelumielellä.
\- Kyllä sieltä lähdetään kipuamaan ylöspäin. Katsotaan, mitä pystyn tekemään, mutta suunnitelma on ihan selkeä: lujempaa mennään, Poutiainen päätti positiivisena.
Kilpailun toinen kierros nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 16.00.
Kymenlaaksoon syntymässä uusi maakuntapankki
Kymenlaakson Osuuspankit käynnistävät selvitystyön maakuntapankin perustamisesta. Selvitystyön ulkopuolelle jäävät MIehikkälän ja Länsi-Kymin Osuuspankit. Uusi maakuntapankki voisi aloittaa toimintansa vuonna 2012.
Selvitystyö pyritään saamaan päätökseen tämän kevään aikana. Pankkien omistajajäsenet ja edustajisto tekevät lopullisen päätöksen yhdistymisestä. Mukana ovat Kouvolan Seudun, Kotkan Seudun, Haminan Seudun, Kymijoen ja Virolahden Osuuspankit. Selvitystyö valmistuu tämän kevään aikana ja lopullisen päätöksen asiasta tekevät pankkien omistajajäsenet ja edustajistot.
Selvitystyön aloittaneiden pankkien yhteinen asiakasmäärä on 105.000. Henkilöstömäärä on 231 ja konttoreita pankeilla on yhteensä 11. Suunnitelmien mukaan konttoriverkko pysyy entisellään ja henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden pankin palvelukseen.
Pankkien yhdistymistä perustellaan mm. kilpailukyvyn parantumisella ja paremmalla palvelulla.
\- Katse on tietysti tulevaisuudessa. Mietimme myös sitä, miten voisimme parhaiaiten taata asiakkaille ja omistajajäsenille parhaat mahdolliset edut ja hyödyt. Haasteita riittää niin yksityis- kuin yrityspuolellakin. Helposti ajatellaan, että tätä suurempaa Osuuspankkia tarvittaisiin vain yrityspalvelun parantamiseen, mutta kyllä tämä tuo niitä kaivattuja tuottoja myös yksityispuolelle, joilla konttoripalveluja pystytään hoitamaan paremmin, sanoo Kouvolan Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio
Kylmä kyyti ei kangistanut Hämeenlinnan abeja
Pakkanen ja aurinko siivittivät abeja penkkariajelulla Kanta-Hämeessä torstaina. Kyyti oli kuorma-auton lavalla kylmää, mutta se ei abeja tuntunut haittaavan. Vaatteita oli tällätty penkkariasujen alle rutkasti, joskin varpaat kipristelivät yhdellä jos toisellakin kylmästä.
Kanta-Hämeessä on 11 lukiota, joten iloisia abeja oli liikkeellä ympäri maakuntaa. Hämeenlinnassa abeja näkee penkkaripäivisin torilla, jonne tänäkin vuonna useampi kuorma-auto lasteineen suuntasi näytille.
Kuorma-autojen kyljisssä olleet tekstit olivat aika perinteisiä. Uutta lienee Putous-ohjelmasta lainatut kommentit, kuten "Saletisti natsaa", "Lets´s go" tai "Suut makiaksi". Lukio on menty myös lottoamalla läpi ja abit on nyt (luku)lomautettu.
Totta kai torilla lensi myös karkki, jota hamusivat niin aikuiset kuin nuorempikin väki. Pakkanen ei ollut karkoittanut myöskään yleisöä. Sitä Hämeen torilla riitti kuin HPK:n kultajuhlissa taannoin. No, ainakin melkein yhtä paljon
Nokia-kapinaa ei ollut olemassakaan
Nokian huhuttu B-suunnitelma on paljastunut pelkäksi huijaukseksi. Useat uutisvälineet olivat kiinnittäneet huomiota nettisivustoon, jonka takana väitettiin olevan yhdeksän Nokian pienomistajaa. Microsoft-liiton kumoamista, toimitusjohtajan eroa ja MeeGo-alustan valintaa tavoitellut ryhmä näyttääkin todellisuudessa olleen yhden miehen pila.
Kapinaliikkeen sivuilla uskoteltiin, että suunnitelma esitellään toukokuussa Nokian yhtiökokouksessa ja että sillä on piensijoittajien tuki.
Sivujen ylläpitäjä paljasti huijauksen Twitterissä. Huijaaja myöntää, että yhdeksän sijoittajan kapina on hänen omaa sepitelmäänsä.
\- Nokian B-suunnitelma on huijaus, kirjoittaja toteaa.
Poutiainen jäi sijalle 13
Rovaniemeläinen Tanja Poutiainen jäi kauas kärjestä MM-suurpujottelun kilpailussa Saksan Garmisch-Partenkirchenissä torstaina. Hän oli lopulta kisassa sijalla 13.
Hän lähti toiselle kierrokselle sijalta 11.
Kisan voitti Slovenian Tina Maze. Toiseksi tuli Italian Federica Brignone ja kolmanneksi Ranskan Tessa Worley.
Weather Forecast
Yliopisto sai uusia lahjoituksia
Lapin yliopisto on saanut kaksi uutta lahjoitusta varainkeruuseensa. Lahjoittajat ovat Pelloplast Oy ja Paakkola Conveyors Oy. Molemmat yritykset lahjoittivat 5000 euroa.
Paakkola Conveyors Oy:n toimitusjohtaja Tommi Juntikka pitää Lapin yliopistoa tärkeänä yrityksen yhteistyökumppanina. Yliopistolta yritys odottaa uusia innovatiivisia ajatuksia. Yrityksellä on parhaillaan yksi teollisen muotoilun opiskelija tekemässä gradua siitä, miten muotoilulla voitaisiin parantaa yrityksen tuotteiden turvallisuutta.
Pelloplast Oy:n toimitusjohtaja Tero Lassila kertoo, että yritys ei ole vielä tehnyt yhteistyötä Lapin yliopiston kanssa, mutta pitää yhteistyön tekemisen mahdollisuutta tärkeänä. Lassilan mukaan yliopiston säilyminen Lapissa on erityisen tärkeää myös Lappi-kuvan kannalta, ja myös siksi että tulevaisuudessakin Pohjois-Suomen yrityksillä on mahdollisuus saada korkeasti koulutettua työvoimaa.
Paakkola Conveyors Oy valmistaa hihna-, ketju-, rulla- sekä ruuvikuljettimia teollisuudelle. Pelloplast Oy on erikoistunut erilaisten muovi- ja paperikalvojen tarraliimaukseen, laminointiin ja leikkaamiseen.
Saksanpaimenkoira juoksuttaa peuroja Hämeenlinnassa
Hämeenlinnalaiset ovat huolestuneita metsäneläimistä luimsena talvena. Poliisille on tullut ilmoituksia saksanpaimenkoirasta joka kiusaa peuroja ja lenkkeilijöitä.
Hämeenlinnan poliisille on ilmoiteltu irrallaan olevista koirista, jotka juoksuttavat metsän eläimiä.
Hämeenlinnan vankilan läheisellä pellolla ja metsäalueella on oletettavasti saksanpaimenkoira kiusannut peuroja juoksuttamalla niitä syvässä lumessa.
Koiran tempuista on tullut poliisille useampikin havainto.
Poliisi muistuttaa että lumisena talvena metsän eläimilläkin on muutenkin vaikeuksia selvitä kovissa olosuhteissa. Omistajien pitäisi pitää koirat kykettyinä eikä päästää niitä luontokappaleiden kimppuun.
Muutama säikähtänyt lenkkeilijä on myös ilmoittanut irrallaan olevista koirista.
Pitäisikin muistaa, että koirat on pidettävä kytkettynä taajama-alueella aina. Metsästyslaissa on myös säännöksiä koirien kiinnipidosta. Koirat eivät saa jahdata metsän eläimiä muulloin kuin metsästyksessä.
TPS hakee lievitystä tuskaansa Helsingistä
Jääkiekon SM-liigan jumboksi tiistaina vajonnut TPS hakee torstai-iltana pistepottia Helsingistä. Turkulaisjoukkue kohtaa vieraskaukalossa Jokerit, joka sai tiistaina kyytiä sarjakärki JYPiltä 2-5-numeroin.
Jokerit putosi tappionsa myötä sarjataulukossa viidenneltä sijalta seitsemänneksi. Amerikkalaispuolustaja Justin Forrestin mukaan tiistai-illan tapahtumat on jo unohdettu.
\- Emme jostain syystä noudattaneet pelisysteemiä tiistaina. Ottelu oli kuin läpsäisy poskelle, joka herätti meidät. Nyt meidän on vain palattava tasollemme, Forrest kommentoi Jokerien nettisivuilla.
Jokereilla on menossa rankka viikko, sillä joukkue pelaa kuuden päivän aikana neljä ottelua. TPS:n jälkeen vastassa viikonloppuna ovat Tappara Hakametsässä ja Blues kotijäällä.
\- Viikon aikana on kyllä monta peliä. Meillä on kuitenkin kova joukkue, joka pystyy hoitamaan homman. Tämä kuuluu joskus jääkiekkoon, Forrest totesi.
TPS ei ole onnistunut voittamaan Jokereita kertaakaan tällä kaudella. Jokerit on voittanut molemmat Turussa pelatut kohtaamiset 3-2 varsinaisen peliajan jälkeen. Kauden aiemmassa Helsingissä pelatussa ottelussa Jokerit oli parempi murskalukemin 5-0.
Torstaina Jokereiden kokoonpanosta puuttuu Esa Pirnes, jonka tilalle nostetaan Ville Hämäläinen. Loukkaantunut Pirnes kävi keskiviikkona magneettikuvassa ja hän on ainakin tämän viikon sivussa. TPS:n sairaslistalle liittyi puolestaan HIFK.n Hannes Hyvösen telomaksi joutunut Max Kolu.
Radio Suomen Jääkiekkokierros seuraa illan kierroksen tapahtumia tuttuun tapaan kello 18.03 alkaen.
Oamkilainen menestyi suunnittelukilpailussa
Oulun seudun ammattikorkeakoulussa opiskeleva Annalinda Günther sijoittui kolmanneksi Rovaniemen kaupungin ja Lappset Group Oy:n järjestämässä ideakilpailussa. KIlpailuun otti osaa 27 suunnitelmaa.
Oulun seudun ammattikorkeakoulussa maisemasuunnittelua opiskeleva Annalinda Günther sijoittui kolmanneksi Rovaniemen kaupungin ja Lappset Group Oy:n järjestämässä ideakilpailussa. KIlpailussa haettiin uusia näkemyksiä Lapin yliopiston harjoittelukoulun ja Rovaniemen uimahallin piha-alueiden suunnitteluun. Kilpailussa oli arvioitavana 27 suunnitelmaa.
Kilpailutöiden arvioinnissa tuomaristo kiinnitti huomiota tilankäytön hallintaan, suunnittelualueen liittymiseen olemassa olevaan ympäristöön, kevyenliikenteen reititykseen ja alueen eri toimijoiden tarpeiden huomioimiseen.
Kilpailun voitti Sofia Tigersted Aalto-yliopiston teknillisestä korkeakoulusta suunnitelmallaan Yhdessä. Toisen palkinnon sai Tuomo Ranto Aalto-yliopiston teknillisestä korkeakoulusta. Lisäksi palkintoraati päätti lunastaa kaksi kilpailutyötä, joista toinen oli myöskin Oulun seudun ammattikorkeakoulussa opiskelevan Radka Grososovan työ.
Satakunnan Osuuskauppa investoi voimakkaasti
Viime vuoden investoinnit söivät Satakunnan Osuuskaupan tulosta, kova investointivauhti jatkuu edelleen.
Investoinnit söivät Satakunnan Osuuskaupan viime vuoden tulosta. Konsernin tulos oli 5,1 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 5,8 miljoonaa. Tulosta verottivat Länsi-Porin Prisman ja Huittisten ABC-myymälän perustamiskustannukset.
Toisaalta tuloskehitystä tukivat Mikkolan Prisman, Kodin Terran ja AutoPalinin parantuneet tulokset. Osuuskauppa investoi viime vuonna 14,5 miljoonaa euroa.
Kuluvana vuonna Satakunnan Osuuskauppa investoi muun muassa Kankaanpäähän, johon rakennetaan uusi S-Market ja ravintolamaailma. Hanke maksaa noin 11 miljoonaa euroa.
Osuuskauppa kasvatti viime vuonna henkilökuntansa määrää lähes kahdellasadalla. Osuuskaupan ja Palin Oy:n palveluksessa oli vuoden lopussa yli 1 200 henkilöä.
Satakunnan osuuskaupan asiakasomistajille jaettiin bouksia 12,5 miljoonaa euroa. Asiakasomistajia on nyt 56 000.
Poutiaisella vaisu avauslasku
Alppihiihdon MM-kisojen naisten suurpujottelu päästiin aloittamaan kaksi tuntia myöhässä sumun takia. Tanja Poutiainen laski kisassa numerolla kaksi, mutta suomalaisen lasku ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Poutiainen on avauskierroksen jälkeen 11:s. Kilpailua johtaa Slovenian Tina Maze, josta Poutiainen jäi 1,54 sekuntia.
Ensimmäisenä laskenut Maze teki kovan pohja-ajan, johon kukaan ei pystynyt vastaamaan. Lähimmäksi pääsi italialainen Federica Brignone, joka on 0,34 sekuntia jäljessä. Kolmantena on itävaltalainen Elisabeth Görgl (+.0,71).
Koska aikataulut olivat myöhässä, myös toinen kierros alkaa aiemmista ohjelmatiedoista poiketen myöhemmin. Kisan toinen kierros lasketaan iltapäivällä kello 16.00 alkaen. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja netissä kello 14.15, jolloin nähdään kooste keskiviikon joukkuekisasta.

  [Kisan seuranta teksti-tv:llä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=632)

Kaj Franckin näyttely Suomen Lasimuseossa
Tuore näyttely tuo esille klassikkomuotoilijan vähemmälle huomiolle jäänyttä puolta ikuisena kokeilijana, taidokkaana koloristina ja vapaana lasitaiteilijana. Näyttely on osa taiteilijan 100-vuotisjuhlallisuuksia, ja siihen on saatu esineistöä liikemies Kyösti Kakkosen kokoelmista.
Kaj Franck (1911–1989) tunnetaan ennen kaikkea Iittalan 
Kartio-juomalasin ja Arabian 
Teema-sarjan suunnittelijana. Erilaiset kokeilut ja uniikit taide-esineet olivat oleellinen osa hänen uraansa käytännöllisen sarjatuotannon rinnalla. Hän uskoi kokeilujen tuovan uusia ajatuksia sarjatuotantoon ja siksi taidetta ja sarjatuotantoa ei voi kokonaan erottaa toisistaan.
Liikemies Kyösti Kakkonen on kerännyt määrätietoisesti suomalaista keramiikkaa ja lasitaidetta yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Mittava yksityiskokoelma sisältää kaikkien merkittävien suomalaisten muotoilijoiden teoksia. Kakkosen kokoelmiin kuuluvia teoksia on ollut esillä useissa näyttelyissä ja niitä on kuvattu suomalaista muotoilua käsittelevään kirjallisuuteen.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta muotoilija, professori Kaj Franckin syntymästä. Juhlavuoden ohjelmaan kuuluu useita näyttelyitä ja muuta ohjelmaa, mm. julkaisuja, luentosarja, juhlaraha ja erikoispostimerkki.
Sirnö ja Salolainen eduskunnan aktiivisimmat maailmanparantajat
Kansalaisjärjestöjen verkosto Globbarit on nimennyt kansanedustajat Minna Sirnön (vas.) ja Pertti Salolaisen (kok.) eduskunnan maailmanparantajiksi. Globbareiden mukaan palkitut ovat kuluvalla vaalikaudella puolustaneet ahkerimmin reilua ilmasto- ja kauppapolitiikkaa.
Globbarit ovat seuranneet kansanedustajien tekemisiä koko vaalikauden ajan. Edustajat ovat saaneet pisteitä oikeudenmukaisen kehitys- ja kauppapolitiikan edistämisestä. Pisteitä on jaettu mm. kehitysyhteistyömäärärahojen puolustamisesta, veroparatiisien vastustamisesta ja ilmastolain tukemisesta.
Edustajien lukumäärään suhteutettuna ahkerimmat maailmanparantajat ovat vasemmistoliitossa.
Globbarit on Kehitysyhteistyön palvelukeskuksen Kepan koordinoima järjestöjen ja kansalaisten valtakunnallinen verkosto. Se on seurannut kansanedustajien tekoja maailman parantamiseksi eduskuntavaaleista 2007 alkaen.
Kajaanin nykyinen uimahalli on korjauskelvoton
Yli 30 vuotta vanhassa Kajaanin uimahallissa vain vesi on kunnossa. Pahimmat putket on vaihdettu valurautaisista muovisiin, mutta viime vuosien tekohengityksestä ei ole ollut paljon apua.
Kovilla pakkasilla Kajaanin uimahalli höyryää kuin lämpölaitos. Rakennus on harva ja oikeastaan ainoa kunnossa oleva asia on vesi. Koko totuus ei paljastu pelkästään pesutiloissa käymällä, täytyy käydä syvemmällä rakennuksen uumenissa.
\- Uimahallin korjausaste on 100-prosenttinen, kertoo hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Yli 30-vuotiaan uimahallin korjausbudjetti on noin 28 000 euroa vuodessa. Uima-altaiden alapuolella olevat tilat muistuttavat melkein enemmän tippukiviluolaa kuin huoltotiloja.
Muuramen pedofiilien tuomiot pysyivät
Vaasan hovioikeus on antanut tuomiot laajassa pedofiilijutussa. Kyse on paljon kohua herättäneestä Muuramen pedofiilirenkaasta, jossa muun muassa äiti käytti hyväkseen omia tyttäriään ja välitti heitä miehille internetin välityksellä.
Jutun päätekijän 10 vuoden tuomio pysyi ennallaan. Kahden tyttärensä hyväksikäyttöön syyllistynyt nainen tuomittiin hovissa alentuneesti syyntakeisena, mutta hänen 7 vuoden tuomiotaan ei muutettu.
Yhden tuomitun miehen vankeusrangaistusta alennettiin kahdeksasta vuodesta seitsemään ja puoleen. Kahden muun miehen tuomiot pysyvät ennallaan.
Jämsän käräjäoikeus tuomitsi 1,5 vuotta sitten kuusi henkilöä lasten hyväksikäytöstä ehdottomiin ja ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Viisi tuomituista valitti hovioikeuteen, mutta Vaasan hovioikeus teki tuomioihin vain pieniä muutoksia.
Pelti kolissut ympäri Helsinkiä
Helsingin poliisin mukaan eri puolilla kaupunkia on tänään ollut puoleenpäivään mennessä 16 kolaria. Viranomaiset varoittavat erittäin liukkaasta ajokelistä.
Vakavin tilanne sattui yhdentoista jälkeen Mannerheimintiellä Stadionin kohdalla, kun bussi ajoi henkilöauton perään.
Kolariin ketjuttui lopulta bussin lisäksi neljä henkilöautoa, joista yksi oli taksi. Kolarissa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä.
Kolaroinnin syynä saattoi olla liukas tienpinta tai kirkas auringonpaiste.

  Tiet todella liukkaat

Myös Inkoossa voimalaitoksen läheisyydessä sattui kahden auton peltikolari puolenpäivän aikaan. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Paloesimies Ari Mattila Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta varoittaa erittäin liukkaasta tienpinnasta.
\- Keli on nyt hirvittävä. Tienpinta on kuin peili, erittäin kova ja erittäin liukas.
Mattilan mukaan täsmälleen samalla paikalla Inkoossa sattui keskiviikkona samanlainen kolari.
Keskusta alentaisi yritysveroa
Keskusta on julkistanut talouspoliittisen vaaliohjelmansa. Puolueen mielestä talouskasvua pitää synnyttää yhteiskuntasopimuksella.
Keskusta on valmis alentamaan yritysveroja kahdella prosenttiyksiköllä, mutta esittää yleisen arvonlisäveron nostamista 2 prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin.
Arvonlisäveroa peritään tavaroista ja palveluista. Yleistä arvonlisäverokantaa alhaisempaa arvonlisäveroa peritään mm. elintarvikkeista, kirjoista ja lääkkeistä.
Keskustan ohjelmassa esitetään myös pääomaveron nostamista ja suurimpien osinkojen verotuksen kiristämistä.
Tuloverojen kevennykseen ei tällä hetkellä ole keskustan mielestä varaa.
Puolue hakee talouspoliittisella ohjelmallaan 200 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Omassa puheenvuorossaan puheenjohtaja Mari Kiviniemi (kesk.) korosti, että keskusta torjuu tasaveron.
\- Verotuksen pitää pysyä kohtuullisella tasolla. Suuremmista tuloista pitää tulevaisuudessakin maksaa enemmän veroa kuin pienemmistä tuloista. Keskusta sanoo ei tasaverolle, linjaa Kiviniemi.
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen lupailee, että keskusta ei aio nostaa energiaverotusta ensi vaalikaudella.
\- Meidän energiaveromme on niin korkealla kansainvälisesssä vertailussakin, että sen kiristämiseen kotitalouksien tai teollisuuden kannalta ei ole aihetta ensi vaalikaudella, sanoo elinkeinoministeri Pekkarinen.
Keskustalle pyhääkin löytyy talousohjelmasta. Puolue ei halua, että kiinteistöveroa laajennetaan koskemaan maa- ja metsätalousmaata.
VR varautuu hiihtolomaan ja pakkasiin kolmella varajunalla
Perjantai on yksi vuoden vilkkaimmista, ellei vilkkain päivä junaliikenteessä eteläisen Suomen hiihtolomakauden käynnistyessä. VR varautuu liikenteen haasteisiin ja koviin pakkasiin kolmella varajunalla. Yö- ja autojunat ovat jo täynnä, mutta päiväjuniin on vielä joitakin paikkoja vapaana, kerrotaan VR:ltä.
Etelä-Suomen hiihtoloman käynnistyessä perjantaina 50 000 matkustajaa lähtee junilla pohjoiseen. Autoja junien kyydissä lähtee päivittäin pari sataa.
\- Kaikkien yöjunien makuupaikat on myyty loppuun, ja autopaikat niin ikään. Joissakin päiväjunissa on vielä istumapaikkoja jäljellä. Esimerkiksi Kuopioon ja Joensuuhun matkaavan kannattaa toimia nyt nopeasti, vinkkaa johtaja Antti Jaatinen VR:ltä.
VR laittaa vuoden vilkkaimman päivän liikenteeseen koko liikenevän junakalustonsa. Muun muassa yöjunia Kolariin on lisätty, ja Ilmalan lämpimissä talleissa odottaa kolme varajunaa mahdollisten junarikkojen varalle.
\- Kaksi lähiliikenteen junaa, ja yksi sinisellä kalustolla oleva kaukojuna, Jaatinen kertoo.
Muutama lähiliikenteen juna on peruttu perjantai-iltapäivältä muun junaliikenteen sujuvoittamiseksi: pari Riihimäen junaa kello 16 jälkeen ja G-junat.
Vuosi sitten kaaos junaliikenteessä
Kova pakkanen aiheutti vuosi sitten hiihtoloman kynnyksellä harmaita hiuksia niin VR:lle kuin matkustajillekin, kun junat myöhästelivät juuri, kun valtavat matkustajamäärät olivat liikkeellä. Myös tällä kertaa luvassa on pakkasia. Se ei kuitenkaan VR:ää pelota.
\- Pakkanen koettelee junia, rataa ja autojakin. Keski- ja Pohjois-Suomeen on ennustettu yli kolmeakymmentä astetta, ja se on erittäin kova. Mutta me olemme koettaneet huoltaa etukäteen kalustoa, ja nyt tarjotaan liikenteeseen täyttä tarjontaa. Olemme luottavaisia, mutta tietenkään kukaan ei voi tietää, miten pahasti pakkanen koettelee, Jaatinen miettii.
Maaria Blomma peruttu
Jyväskylän kaupunginteatterin Maaria Blomma -näytelmän esitys on peruttu tänään sairaustapauksen vuoksi. Lipun esitykseen ostaneita pyydetään ottamaan yhteyttä kaupunginteatterin lippumyymälään.
Lipun voi siirtää Maaria Blomman seuraaviin esityksiin, tai pääsylipun hinnan saa takaisin.
Savolainen: Mitalitavoitteesta ei luovuta
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen ei aio tinkiä joukkueen mitalitavoitteesta, vaikka kulunut kausi ei olekaan tuonut suomalaisurheilijoille menestystä. Hän luottaa Janne Ryynäsen ja Hannu Mannisen taistelevan tiukasti kärkisijoista.
Yhdistetyn maajoukkue suuntasi jo keskiviikkona Norjaan, vaikka MM-kisojen ensimmäiseen yhdistetyn kisaan on vielä runsas viikko aikaa. Joukkue suuntasi kulkunsa Lillehammeriin, jossa se pitää viimeistelyleirinsä.
\- Menemme viideksi päiväksi Lillehammeriin treenaamaan ja tekemään viimeiset välinetestit. Meillä on siellä lauantaina ja sunnuntaina kilpailut muiden maajoukkueiden kanssa, joten saamme vielä kaksi starttiakin ennen MM-kisoja, Savolainen kertoi.
Yhdistetyn maailmancupin kilpailukalenteri onkin ollut tällä kaudella varsin vähäinen, mikä on Savolaisen mielestä ollut haastavaa. Tämän takia yhdistetyn joukkueet päättivätkin valita yhteisen viimeistelypaikan.
\- Meidän maailmancupin kalenterimme on ollut vain seitsemän kilpailuviikonloppua ja tässä on ollut nyt melkein kuukauden kilpailutauko. Muiden maajoukkueiden päävalmentajien kanssa vähän pohdimme, missä voisimme yhdessä kokoontua ja Lillehammer oli paras paikka.
Pakkaset sotkeneet kotiharjoittelua
Savolaisen mielestä tauko tähän väliin kautta ei missään nimessä ole ollut hyvä asia, mutta siitä on hänen mielestään pitänyt vain etsiä positiivisia asioita ja käyttää aika harjoitteluun. Oman haasteensa harjoitteluun on heittänyt myös Suomen pakkaset.
\- Pakkaset ovat sotkeneet kotiharjoittelua, mutta pääpiirteittäin olemme pystyneet tekemään kaiken, mitä on ollut tarkoituskin. Tässä on pitänyt miettiä vähän vaihtoehtoisia harjoitusmalleja, eikä aina ole ollut mitään järkeä lähteä nihkeälle lumelle ja kovaan pakkasen harjoittelemaan tai varsinkaan tehoharjoituksia tekemään, Savolainen kertoi.
\- Suomen talvi on tällainen, minkäs sille tekee. Ei ollut kuitenkaan mitään syytä lähteä tässä välissä sinkoilemaan Keski-Eurooppaan. Sielläkin on aina omat haasteensa.
"Hyvänä päivänä kaikki mahdollista"
Oslon Holmenkollenin MM-kisa-areena on Suomen joukkueelle tuttu, mutta normaalimäestä se ei ole hypännyt vielä kertaakaan. Savolaisen mukaan se on kuitenkin tuuliaralla paikalla.
\- Viime vuonna pääsimme kilpailemaan suurmäestä ja se sopii meidän pojille hyvin. Se on hyväprofiilinen uusi mäki. Hiihtolatu on pikkaisen muuttunut viime vuodesta, mutta kyllä ne maastot varmaan meillekin sopivat.
Savolaisen mukaan joukkueessa ei ole syytä muuttaa kesällä asetettua mitalitavoitetta, sillä hän uskoo Janne Ryynäsen ja Hannu Mannisen taistelutahtoon.
\- Hyvänä päivänä kaikki on mahdollista. Se on niin monena vuotena nähty, että näissä karkeloissa voi tapahtua kaikenlaista. Jannen hiihto on ollut hyvin nousujohteista koko ajan, mutta mäkipuolella on ollut tänä vuonna ongelmia välinepuolella. Nyt ovat nekin saatu ratkaistua, joten olen hyvin luottavainen.
Matkustaja-alus vesille Raumalla
Kyseessä on tammikuussa luovutetun matkustaja-aluksen sisaralus. Rakentaminen on sujunut aikataulussaan ja alus luovutetaan tilaajalleen syksyllä.
STX Rauman telakalla rakennettavan automatkustajalautan vesillelasku suoritettiin tänään. P&O Ferries -varustamolle rakennettava Spirit of France on tammikuussa luovutetun Spirit of Britain aluksen sisaralus.
Englannin kanaalin liikenteeseen menevän aluksen suunnittelussa ja rakentamisessa hyödynnetään alan uusinta tekniikkaa. Erityistä huomiota on kiinnitetty turvallisuusnäkökohtiin sekä ympäristöystävällisyyteen.
Alus luovutetaan tilaajalleen lokakuussa.
Etelä-Koreassa poru väärään paikkaan lipsahtaneesta ruuvimeisselistä
Etelä-Koreassa ihmetellään ruuvimeisselin löytymistä kummallisesta paikasta. Torstaina kerrottiin, että Yeonggwangin voimalan pysäyttäneen vian syynä oli ruuvimeisseli. Meisseli jumiutti voimalan jäähdytysjärjestelmän pumpun moottorin.
Yeonggwangin voimala pysähtyi vian takia helmikuun alussa. Laitos seisoi korjaustöiden takia kolme päivää.
\- Meillä ei ole tietoa siitä milloin ruuvimeisseli on laitettu moottoriin, ydinvoimayhtiön tiedottaja totesi.
Tiedottajan mukaan pumppua huollettiin viimeksi vuonna 2002 saksalaisten insinöörien toimesta.
Uutistoimisto Yonhapin haastattelema asiantuntija pitää tapausta huolestuttavana. Asiantuntijan mukaan ruuvimeisselilöytö asettaa kyseenalaiseksi maan ydinvoimaloiden turvallisuuden.
Etelä-Koreassa on 20 ydinreaktoria ja se tuottaa ydinvoimalla kolmanneksen sähköstään. Maahan rakennetaan rivakkaan tahtiin uusia voimaloita.
Aikapankki on vanhan ajan naapuriapua
Suomeen rantautui noin vuosi sitten aikapankki-toiminta. Se lähti liikkeelle Helsingistä ja on nyt alkanut myös Kouvolassa. Aikapankissa autetaan läheisiä tarjoamalla ilmaiseksi palveluksia, joista saadaan vastapalvelus.
Susanna Hillenbrand näki asuinpaikassaan Korian Pioneeripuistossa mahdollisuuden aikapankki -toiminnalle.
\- Ideana on vaihtaa palveluksia keskenään ilmaiseksi ja sitä kautta tallentaa itselleen hieman vapaa-aikaa. Esimerkiksi minun luokseni on tulossa naapuri siivoamaan ja sitä kautta hän tienaa itselleen ”tovin. Tuon ”tovin” aikana joku aikapankkilainen voi vaikka hoitaa hänen lapsiaan, jolloin hän taas voi vaikka hoitaa omia asioitaan.
Aikapankki -toiminta on vanhan ajan naapuriapua. Susanna Hillebrandin mukaan ihmiset ovat nykyään huomattavasti vähemmän tekemisissä lähiympäristön ihmisten kanssa. Aikapankki- toiminnalla saadaan naapuruston ihmiset tutustumaan toisiinsa ja tarjoamaan omaa osaamistaan muiden avuksi.
\- Siivousta, juttuseuraa, lastenhoitoa, veroilmoituksen tekoa, korjausompelua ja vaikkapa tarot- tulkintoja, luettelee Hillenbrand.
-Tai vaikka vanhuksille asiointimatkoja autolla.
Hänen mukaansa moni empii aikapankkiin liittymistä. Omia kykyjä epäillään eikä toiminnalle tunnu löytyvän aikaa. Aikapankkiin voi kuitenkin osallistua vaikkapa lainaamalla jotain tavaraa jollekin.
\- Ihmisten pitäisi vaan rohkeasti lähteä tarjoamaan palvelusta, vaikka se itsestä saattaisi tuntua pikkujutulta. Tärkeintä on se, että ihmiset tutustuvat ja tapaavat toisiaan, Susanna Hillenbrand kertoo.
Aikapankissa ei liiku raha, eikä kyse ole muutenkaan liiketoiminnasta. Aikapankissa autetaan läheisiä tarjoamalla ilmaiseksi palveluksia, joista sitten saadaan vastapalvelus. Aikapankkiin voi lähteä mukaan ilmoittamalla yhteystiedot ja kertomalla mitä tarjoaa. Sitten vaan sovittaa tekemiset omaan aikatauluun.
JALKAPALLO: JJK:n Linjala pitkään sivussa
JJK:n hyökkääjä Lasse Linjala on sitkeän alavatsavamman vuoksi sivussa JJK:n harjoituksista toistaiseksi. Linjalalla on rasitusperäinen vamma, joka saattaa pitää miehen sivussa pitkäänkin.
\- Lassen alavatsa alkoi oireilla viime kauden lopussa ja on nyt siinä tilanteessa, että se on rauhoitettava täysin. Toipumista ei osaa ennustaa yhtään, parhaassa tapauksessa Lasse on mukana touko-kesäkuussa ja huonoimmassa koko kausi menee toipuessa, päävalmentaja Kari Martonen kertoi.
Linjala, 23, teki debyyttikaudellaan Veikkausliigassa 19 pelaamassaan ottelussa neljä maalia.
Tutkija: Eduskunta tiesi riskit Afganistan-operaatiosta päättäessään
Suomen eduskunta kävi perusteellisen keskustelun ja tiesi riskit Afganistan-operaatiosta päättäessään. Näin sanoo valtiotieteiden lisensiaatti, rauhantutkija Teemu Palosaari. Hän väittelee Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan muutoksesta ensi viikolla.
Teemu Palosaari selvitti väitöstutkimuksessaan, miten Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on muuttunut EU-jäsenyyden myötä. Tutkijan mukaan muutos on ollut merkittävä, ehkä merkittävämpi ja monisyisempi kuin mitä virallisista ulkopolitiikan määritelmistä voisi päätellä.
Afganistanissa alkuviikolla sattunut suomalaisen sotilaan kuolemantapaus nostaa taas keskusteluun, missä ja miksi Suomi on mukana.
Rauhantutkija Teemu Palosaari sanoo, että eduskunta kyllä keskusteli perusteellisesti ja ymmärsi vastuunsa, kun päätti joukkojen lähettämisestä Afganistaniin.
\- Eduskunta tiesi, että operaatiossa voi kuolla myös suomalaisia.
\- Toisaalta kun puhutaan rauhanturvaamisesta tai kriisinhallinnasta, puhutaan usein siitä mitä Suomi tekee. Suomi menee sinne, Suomi menee tänne. Mutta lopulta, niin kuin nyt on nähty, vastuun ja riskin kantaa yksi yksittäinen ihminen. Meidän tehtäväksi suomalaisina jää surutyön tekeminen ja paluu siihen keskusteluun, miksi Suomi on jossakin paikassa tekemässä kriisinhallintaa, Palosaari sanoo.
Tutkijan mukaan tästä nousee esiin useita kysymyksiä.
\- Edistääkö mukanaolo Suomen omaa turvallisuutta ja maanpuolustusta. Vai ollaanko esimerkiksi Afganistanissa humanitaarisista syistä, hyviä arvoja edistämässä. Vai ajatellaanko niin, että kun Suomi on nyt mukana kansainvälisessä operaatiossa, niin mahdollisen hädän hetkellä Suomikin saa apua, Teemu Palosaari pohtii.
Sopeutumisen taito
Helmikuun 25. päivänä Helsingin yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan suomenkielinen nimi on 'Sopeutumisen taito. Tutkimus Suomen ulko- ja turvallisuupolitiikan eurooppalaistumisesta'.
Palosaari sanoo, että olisi ehkä liioiteltua sanoa, että ihan kaikki ulkopolitiikassa olisi muuttunut sen jälkeen, kun Suomi liittyi EU:hun 1995. Mutta moni asia on.
\- Suomi ikään kuin kääntyi idästä länteen. Pienestä valtiosta tuli pieni jäsenvaltio. Ennen puhuttiin YK:n rauhanturvaajista, nyt ollaan mukana EU:n kriisinhallinnassa, Palosaari luettelee.
Puolueettomuuden käsite on korvattu termillä liittoutumattomuus, vaikka tavallisten ihmisten arkikielessä merkitys taitaa olla jotakuinkin sama.
\- Jos tuntuu siltä että puolueettomuus ja liittoutumattomuus kuulostavat samalta, niin siellä voi olla taustalla se, että Suomen ulkopoliittinen johto on ihan johdonmukaisesti pyrkinyt osoittamaan, että näin juuri on. Että ei tässä suuria takinkääntöjä ole tapahtunut. Mutta kyllä näillä käsitteillä on eroa, ja se on ollut tarkkaa puuhaa kun niitä on määritelty ihan virallisesti, Palosaari sanoo.
Tutkija on käynyt läpi eduskunnan keskustelupöytäkirjoja, sinne on kirjattu kaikki isossa salissa puhuttu - myös välihuudot. Kaikkein virallisimman linjan ulkopuolella keskustelu onkin ollut laajempaa ja monisyisempää, räväkämpääkin.
\- Siinä toiset korostavat YK:ta, toisten mielestä se taas on täysin vanhentunut väline esimerkiksi rauhanturvaamisessa. Jos, tai kun, se on tällaista nopeamman toiminnan joukkojen liikuttelua, siinä ovat mukana muut organisaatiot. Ne voivat olla EU:n vetämiä operaatiota tai Nato-operaatioita. Ja sitten käydään keskustelua, missä määrin niillä tulee olla YK:n mandaatti tai hyväksyntä. Näistä on ollut vahvojakin erimielisyyksiä, Teemu Palosaari sanoo.
Matkailun turvallisuusjärjestelmä palkittiin
Rovaniemen ammattikorkeakoulun Lapin matkailun turvallisuusjärjestelmä -hanke on valittu Suomen ammattikorkeakoulujen parhaaksi tutkimus-, kehitys- ja innovaatiokäytänteeksi vuonna 2010.
Palkinnon jakanut arviointiryhmä kehui hanketta sen ajankohtaisudesta sekä vahvasta liittymisestä alueen keskeiseen elinkeinoon eli matkailuun. Hanke on synnyttänyt toimintamallin, jota voidaan hyödyntää myös kansainvälisissä toimintaympäristöissä.
Kannustuspalkinto jaettiin ensi kertaa valtakunnallisilla ammattikorkeakoulujen TKI-päivillä Porissa keskiviikkona illalla.
Penkkariajelut värittävät katukuvaa
Poliisi valvoo tänäkin vuonna penkkariajeluja turvallisuuden ja muun liikenteen sujuvuuden takaamiseksi ja keskeyttää tarvittaessa rikkeisiin syyllistyvän autokunnan.
Turun keskustassa penkkariautot kulkevat kello 13 ja 14 välillä vastapäivään reitillä Yliopistonkatu - Aurakatu - Puutarhakatu - Käsityöläiskatu - Eerikinkatu - Eskelinkatu - Linnankatu - Brahenkatu - Yliopistonkatu.
Poliisi sanoo valvovansa ajeluita tarkkaan. Mahdollinen rikoksentekijä saatetaan vastuuseen teostaan ja sen seurauksista, mutta ajo keskeytyy koko seurueella.
– On erittäin hyvä, että poliisi on antanut tarkat ohjeet, kuinka toimitaan ja kuinka tulee käyttäytyä penkinpainajaisissa. Iloisen juhlan tulee sujua turvallisesti, ja on aina murheellista, kun joinain vuosina siellä on joku intoutunut asiattomaan käytökseen tai on tapahtunut vahinkoja, toteaa Raision lukion rehtori Petri Vuorinen.
Poliisin antamien määräysten mukaan karamellit on heitettävä kauas ajoradalta, jotta pienet lapset eivät ryntäilisi niiden perään autojen väliin. Myös vaaraa aiheuttavien esineiden heittely on kielletty.
Lisäksi poliisi muistuttaa, että alkoholin nauttiminen julkisella paikalla ja kenenkään kunnian loukkaaminen on lain nojalla kielletty. Penkkaririehassakin laiton naamioituminen on kielletty; tällä tarkoitetaan, että henkilö on pahanteon tarkoituksessa naamioitunut tunnistamattomaksi.
Shumovilla maukas ilta Monzassa
Konstantin Shumovin Monza otti makean voiton lentopallon Italian A1-liigassa, kun se kaatoi kotonaan mahtiseura Trevison komeasti 3-0 (25-20, 26-24, 30-28). Monza on liigassa hienosti viidentenä ja Treviso pykälää ylempänä.
\- Peli oli hyvin hallussa meiltä koko matsin ajan. Ehkä kolmannessa eräässä Trevisolla oli pikkuinen yliote, mutta onneksi saimme heidät kiinni aivan erän lopussa ja sitä myötä painoimme ohitse, Shumov kertoi.
\- Saimme hyvin kiinni heidän laitahyökkääjänsä ja siltä osin helpotimme omaa peliämme. Itse pääsin kentälle kolmannen erän puolessa välissä ja pelasin siitä loppuun asti.
Shumov teki kaksi hyökkäyspistettä.
Liigassa kuudentena oleva Mikko Eskon Modena hävisi kotonaan liigakakkoselle Cuneolle 2-3 (29-27, 22-25, 24-26, 25-20, 14-16).
\- Pelattiin tappiosta huolimatta hyvää lentopalloa ja yksikin piste Cuneota vastaan on kotiinpäin. Tästä on hyvä jatkaa taistelua, Esko totesi.
\- Meille jokainen jäljellä oleva peli on kuin pelattaisiin jo playoffia. Tavoitteena on saada mahdollisimman hyvä paikka pleijareihin ja yrittää välttää puolivälierissä Trento, Cuneo ja Macerata.
Matti Oivasen Forli on jumittunut liigan viimeiseksi ja sillä on 19 ottelusta vain kaksi voittoa. Forli hävisi kotonaan Piacenzalle 1-3 (19-25, 16-25, 28-26, 22-25). Oivanen teki yhdeksän pistettä.
Laura Pihlajamäki loisti Stuttgartissa
Laura Pihlajamäki pelasi upean ottelun, kun Stuttgart voitti kotonaan berliiniläisen Köpenickin 3-1 (25-13, 18-25, 30-28, 25-8).
Keskitorjuja Pihlajamäki teki Stuttgartille kaikkiaan 15 pistettä. Viisi pistettä tuli torjunnoilla, kolme pistettä ässäsyötöillä ja loput hyökkäyksillä. Pihlajamäki tappoi kahdeksasta passista seitsemän.
\- Ensimmäinen erä oli täysin meidän hallinnassa niin kuin eränumerot kertovat. Toinen ja kolmas erä olivatkin sitten aivan toisenlaista lentopalloa. Välillä mikään ei toiminut ja vastustaja kuittasi toisen erän. Kolmas erä oli samanlaista rämpimistä, vastaanotto ei toiminut eikä palloja saatu tapettua. Heillä oli kova syöttö. Erä saatiin kuitenkin taisteltua meille. Neljäs erä pelattiinkin sitten kuten ensimmäinen ja luvut 25-8, Pihlajamäki kertoi.
\- Torjuntoja tuli taas mukavasti, koko joukkueelle yhteensä 16. Torjunta- ja puolustuspeli onkin toiminut hyvin koko kauden.
Saksan miesten Bundesliigan kaksi suomalais-Jonia pääsivät myös nautiskelemaan voitosta. Liigassa hienosti neljäntenä oleva Joni Mikkosen Moerser SC löi vieraissa sarjajumbo VCO Berliinin 3-1 (25-22, 20-25, 25-18, 25-20). Hakkuri Mikkonen aloitti vaihdossa, mutta tuli kentälle jo toisessa erässä ja teki neljä pistettä.
Passari Joni Markkulan Gotha on liigassa yhdeksäntenä ja se kukisti pykälää ylempänä olevan Mitteldeutschlandin vieraissa 3-0 (25-15, 25-21, 25-23). Markkula pelasi koko ottelun ja teki kolme pistettä.
Taide edistää työhyvinvointia
Kulttuurilla on suotuisia vaikutuksia työhyvinvointiin. Taiteen keinoin voidaan tutkimusten mukaan kohentaa työilmapiiriä ja lisätä muun muassa työntekijöiden ongelmanratkaisutaitoja. Suomalaiset työnantajat havahtuvat kulttuurin hyvinvointivaikutusten hyödyntämiseen pikkuhiljaa.
Vantaalla Katriinan sairaalassa huomattiin muutama vuosi sitten, että esimerkiksi keramiikkatöiden tekeminen edistää organisaatiomuutokseen sopeutumista. Taidetoimintapäivät ylittivät kaikki odotukset, kertoo ylihoitaja Anna-Maija Liedenpohja Vantaan sairaalapalveluista.
\- Sairauspoissaolot vähenivät huomattavasti hankkeen aikana. Osallistujien kokemukset olivat sellaisia, että esimerkiksi erilaisuuden hyväksyminen lisääntyi työpaikoilla, Liedenpohja valottaa.
Taidetta seinillä tai itse työssä
Liikunnan ja työhyvinvoinnin yhteyksistä on puhuttu pitkään, mutta kulttuurin rooli työelämässä on uudempi asia. Ministeriötasolla taiteen ja työhyvinvoinnin kytkökset on jo pantu merkille. Työhyvinvoinnin tukeminen taiteen ja kulttuurin keinoin on mukana vuoteen 2014 jatkuvassa kulttuurin hyvinvointivaikutusten toimintaohjelmassa.
Sen sijaan työpaikoilla kulttuurin hyödyntäminen on Suomessa vielä alkutekijöissään, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Ismo Suksi.
\- Se voi olla taidetta seinillä tai mahdollisuus teatterivierailuihin. Se voi olla myös sitä, että taide tuodaan itse työhön, mikä on se isompi askel. Meillä on työpaikkoja, joilla on asiasta hyviä kokemuksia. Hyvää käytäntöä halutaan viedä eteenpäin, Suksi sanoo.
Voimavaroja ja palautumista
Työterveyslaitokselta kerrotaan, että taide on hyvä keino hankkia työhön voimavaroja ja palautua sen rasituksista. Tutkimuksissa taidetoiminnan on havaittu esimerkiksi parantavan työntekijöiden vuorovaikutus- ja ongelmanratkaisutaitoja sekä kohentavan työilmapiiriä.
\- Taide on eräs erittäin hyvä keino, joka rentouttaa ja auttaa irrottautumaan työkuvioista. Sen lisäksi taide on yhteisöllistä toimintaa. Yhdessä harrastaminen auttaa meitä jakamaan kokemuksiamme ja ymmärtämään toisiamme, työtämme ja työpaikkaamme paremmin, sanoo psykiatri Katinka Tuisku Työterveyslaitokselta.
Liikuntaakin tarvitaan
Työterveyslaitoksen Tuiskun mukaan työhyvinvoinnin kannalta tärkeitä ovat sekä kulttuuri että liikunta.
\- Liikunnalla on suoria fysiologisia vaikutuksia, mutta taidetoiminta vaikuttaa suoremmin mielen tasolla. Molempia tarvitaan, Tuisku linjaa.
Liikunta- ja kulttuurisetelien suurimman toimittajan Smartumin mukaan liikuntasetelit ovat edelleen yhdistelmäseteleitä suositumpia, mutta yhdistetyn liikunta- ja kulttuurisetelin suosio on vahvassa kasvussa.
Luottokunnan puolentoista vuoden takaisessa Virikeseteli-tutkimuksessa puolestaan henkilöstön liikuntaharrastusta tuki lähes kaksi kolmasosaa yrityksistä ja kulttuuria ja liikuntaa vajaa kolmannes vastaajayrityksistä.
\- Yrityspäättäjistä noin 40 prosenttia näki, että kulttuurin harrastaminen edistää työssä jaksamista, kertoo yritysasiakkuuksista vastaava johtaja Pirjo Nurmi Luottokunnasta.
Robotit mittelevät maratonissa Japanissa
Neljä robottia verrytteli ensimmäistä kertaa järjestettäviin robottien maratonkisoihin Japanin Osakassa.
Kilpailussa, joka järjestetään 24.helmikuuta, robotit juoksevat 100 metriä pitkän radan ympäri 422 kertaa. Aikaa koitokseen kuluu arviolta neljä päivää.
Karjalan Sanomat: Karjalan kusti polkee Värtsilän kautta
Karjalan tasavallassa postitetut kirjeet ja paketit kulkevat Suomeen jälleen Värtsilän kautta. Karjalan Sanomat kertoo, että Petroskoissa on avattu kansainvälinen jakelupiste, josta lähetykset toimitetaan Suomeen vähintään kolmessa vuorokaudessa.
Postinjakelupiste suljettiin kolme vuotta sitten, kun lähetysten määrät laskivat. Siitä lähtien Karjalan posti rahdattiin Leningradin alueen ja Viipurin kautta Suomeen.
Venäjän liikenneministeriö ja tullilaitos ovat allekirjoittaneet asetuksen kansainvälisen postinjakelupisteen avaamisesta myös Sortavalassa.
"Kajaanin Scandic peruskorjataan jos vesiliikuntakeskus toteutuu"
Hotelliketju Scandic peruskorjaa Hotelli Kajanuksen, jos Kajaanin kaupunginvaltuusto tekee vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta myönteisen päätöksen. Scandic Hotels -ketjun mukaan kyse on merkittävästä investoinnista.
\- Kajaanin vesiliikuntakeskuksella voi odottaa olevan niin suurta vetovoimaa, että uskallamme lähteä hotellin peruskorjausurakkaan yhdessä kiinteistön omistavan Pandox-yhtiön kanssa, kertoo Scandic Hotels Oy:n toimitusjohtaja Aarne Hallama YLE Kainuulle.
Hallaman mukaan Pandox investoisi hotellikiinteistön teknisiin osiin ja Scandic uudistaisi muunmuassa hotellihuoneiden sisustuksen.
\- Pidämme todella peukkuja pystyssä, että vesiliikuntakeskus toteutuisi. Meillä on kokemuksia vastaavanlaisista harrastus- ja matkailukohteista muualtakin, ja myös Pandox suhtautuu positiivisesti hankkeeseen, Hallama kertoo.
Penkkarit Turun seudulla 2011
Löydätkö itsesi, läheisesi tai tuttavasi?
Belgialaislehdessä Ahtisaarta esitetään Belgian hallituskriisin selvittäjäksi
Harvardin yliopiston tutkija Robert Mnookin ehdottaa Martti Ahtisaarta Belgian hallituskriisin sovittelijaksi. Konfliktintutkimusohjelmaa vetävä amerikkalainen Mnookin tuo Ahtisaaren nimen esille belgialaisen L'Echo -sanomalehden haastattelussa.
\- Tunnen täydellisen ehdokkaan: Martti Ahtisaari, entinen Suomen presidentti. Hän on jo onnistunut ratkaisemaan erityisen monimutkaisia konflikteja, Mnookin kirjoittaa.
Esimerkkinä hän mainitsee mm. Namibian, Acehin Indonesiassa ja Kosovon.
Mnookinin mukaan vain kulttuuri- ja kielineutraali välittäjä voi onnistua flaamin- ja ranskankielisen väestönosien ristiriitojen sovittelussa.
\- Ehdotan neutraalia välittäjää, joka ei ole ranskan- eikä flaaminkielinen. Parasta olisi, jos tämä henkilö olisi Belgialle vieras, häntä pidettäisiin puolueettomana, eikä hänellä olisi poliittisia kunnianhimoja Belgiassa, Mnookin arvioi.
Presidentti Martti Ahtisaaren toimistoon pyyntöä Belgian rauhanneuvotteluihin ei ole tullut. Toimistosta kerrotaan, että erilaisia kyselyjä tulee viikoittain ja vain viralliselta taholta tulleet pyynnöt noteerataan.
Belgian hallituskriisi sivusi torstaina maailmanennätystä. Maa on ollut ilman hallitusta 249 vuorokautta. Yhtä kauan ilman hallitusta on ollut vain Irak.
Hallituskiistan taustalla on hollanninkielisten flaamien ja ranskankielisten valloonien eripura hallinnon uudistamisesta. Flaamilaiset haluavat alueille lisää autonomiaa, mutta valloonit vastustavat ajatusta.
”Jääkiekon Mestarien liigaan on kiinnostusta kotimaasta”
Jääkiekon Mestarien liigan CHL:n aloittaminen on taas tapetilla ja tänään torstaina Euroopan liigaseurojen on ilmoitettava kiinnostuksensa asiaan. Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan kansainvälisellä liitolla alkaa nyt asian käsittely, mutta prosessi on vielä kesken ja taloudelliset asiat selvittelyn alla.
Suomalaisseurat vastaavat omasta kiinnostuksestaan muiden mukana tänään. Vuorisen mukaan jonkinasteista kiinnostusta kotimaasta löytyy.
\- Tilanne on se, että kaikki liigat vastaavat tänä iltana IIHF:lle ja tilanne näyttää siltä, että yleisellä tasolla kiinnostusta kansainvälisiin otteluihin liigan ohella on olemassa. Nyt täytyy tietysti huolehtia siitä, että liigaseurojen edut huomioidaan, ja nyt puhun kaikista liigoista, Vuorinen sanoo YLE Urheilun haastattelussa.
Vuorinen tähdentää, että taloudelliset seikat pitää myös muistaa CHL:llää kehitettäessä. Hänen mukaansa tällä hetkellä talouspuoli ei ole seurojen kannalta mielekästä. Siihen alkaako liiga mahdollisesti ensi vuonna, seuraavana vuonna vai kenties ei koskaan, Vuorinen ei ota tässä vaiheessa kantaa. Ratkaisut riippuvat kansainvälisen liiton päätöksistä.
\- Prosessi on kiinni kansainvälisestä liitosta, miten he asiaa tarkastelevat.
Yksi talouspuolen ongelmista liittyy pitkiin välimatkoihin ja niiden aiheuttamiin kustannuksiin.
\- Matkustaminen on kallista ja riskialtista, ja nämä asiat tulee huomioida.
Tähän liittyen Ruotsin kiinnostus liigaan on suomalaisten kannalta kiinnostava sikäli, että matkat pitenevät, jos länsinaapuri ei tule liigaan mukaan.
\- Me emme seuraa Ruotsia missään muotoa. Ainoa, miksi pitää huomioida onko Ruotsi mukana on, että se tarkoittaa meille kaikkein lyhyimpiä matkoja, jos he ovat mukana. Jos Ruotsi ei ole mukana, meidän matkustusriskimme lisääntyy entisestään, Vuorinen sanoo.
\- Sanoisin että ruotsalaiset seuraavat meitä aika monessa asiassa, sanoo Vuorinen.
Penkkarien turvallisuusvaatimuksia tiukennettu
Penkkariajelujen turvallisuuteen on kiinnitetty tänä vuonna aiempaa enemmän huomiota Savossa. Poliisi on vaatinut, että Kuopion, Iisalmen, Siilinjärven ja Varkauden lukiot tekevät ajeluista yleisötilaisuusilmoituksen. Ajeluita varten on pitänyt tehdä myös turvallisuussuunnitelma ja riskien kartoitus.
\- Kokoontumislaki olisi vaatinut yleisötilaisuusilmoitusta jo aiemminkin, mutta olemme vasta nyt tänä vuonna ryhtyneet laittamaan asioita lain vaatimalle tasolle penkkareiden suhteen. Yleisötilaisuusilmoitus vaaditaan tapahtumista, joihin osallistuu yli 100 ihmistä. Tästä johtuen Pohjois-Savossa ilmoitus on vaadittu näissä neljässä kunnassa, komisario Ilpo Kortelainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta toteaa.
Kortelainen kertoo, että yleisötilaisuusilmoituksen myötä jokainen koulu on nimennyt tapahtuman järjestäjän, joka on vastuussa tapahtuman kulusta. Kaikissa neljässä Pohjois-Savon kunnassa, jotka ovat tehneet ilmoituksen, järjestäjäksi on merkattu lukiotoimi. Käytännössä kunta vastaa siis tapahtuman järjestelyistä. Riskinä on, että jatkossa penkkareille ei löydy järjestäjää.
\- Penkkarit eivät kuulu opetusohjelmaan, joten koulujen ei tarvitse tapahtumaa järjestää. Joillakin paikkakunnilla onkin pohdittu sitä, että esimerkiksi vanhempainyhdistys voisi olla jatkossa penkkareiden järjestäjä. Yksi vaihtoehto on myös sisällyttää penkkarit osaksi opetusohjelmaa. Toivottavasti järjestäjät löytyvät jatkossakin. Ei näillä turvallisuusasioilla haluta tapahtumaa kaataa, vaan parantaa turvallisuutta, Kortelainen toteaa.

  Järjestysmies kuorma-auton kyydissä

Jokaisessa penkkariajeluun osallistuvassa kuorma-autossa täytyy olla myös vähintään yksi järjestyksenvalvoja. Iisalmen lyseon rehtori Pasi Tolonen kertoo, että vaatimus järjestysmiesten läsnäolosta tuli melko viimetingassa.
\- Maanantaina saimme tiedon, että jokaisessa kuorma-autossa pitää olla koulutuksen saanut järjestysmies. Meillä on kolme autoa. Kahteen autoon ehdimme saada kortillisen järjestysmiehen. Kolmannessa autossakin on kuitenkin järjestyksestä vastaava henkilö, Tolonen kertoo.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen komisario Ilpo Kortelainen sanoo, että järjestysmies voi olla joko kurssin käynyt tai muuten nuhteeton henkilö, jonka poliisi on hyväksynyt järjestysmieheksi yleisötilaisuuden lupaprosessissa.
\- Järjestysmiesten kohdalla haimme mallin Helsingistä. Kuorma-auton lavalla olevan järjestysmiehen tehtävänä on huolehtia, että turvallisuussuunnitelmaa noudatetaan. Usein valvonta koskee sitä, että karkkeja ei heitellä tielle eikä kuorma-auton laidan yli roikuta, Kortelainen kuvailee järjestysmiehen tehtäviä.

  Myös alkoholinkäytön valvontaa tiukennettu

Poliisin turvallisuusvaatimusten lisäksi koulu valvoo tiukasti myös juhlivien abien alkoholinkäyttöä. Rehtori Pasi Tolonen kertoo, että jos nuoren epäillään olevan päihtynyt, häntä pyydetään puhaltamaan alkometriin.
Puhalluskokeeseen ei ole pakko suostua. Jos opettajilla on kuitenkin epäilys, että nuori on päihtynyt, ei häntä päästetä penkkariajelulle.
Tänä vuonna abiturienttien ajeluun oman tunnelmansa tuovat paukkupakkaset. Monella paikkakunnalla penkkariajelua on lyhennetty kipakan pakkasen vuoksi. Esimerkiksi Kuopiossa penkkarikulkue kiertää reitin kahdesti suunnitellun kolmen sijaan. Myös Sonkajärvellä ja Iisalmessa kuorma-autojen reittiä on lyhennetty pakkasen vuoksi.
Hyvöselle kahden ottelun pelikielto
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on mätkäissyt HIFK:n Hannes Hyvöselle kahden ottelun pelikiellon TPS-ottelun taklauksesta. Hyvönen taklasi TPS:n Max Kolua, joka löi päänsä sivupleksiin ja loukkaantui.
Erotuomarit ja päävideotuomari tulkitsivat tilanteen ryntäyksenä. Kurinpitäjän näkemyksen mukaan taklaus voidaan arvioida myös päähän kohdistuneena taklauksena.
Hyvönen on pelikiellossa HIFK:n seuraavissa ottelussa 17.2. Pelicansia vastaan ja 19.2. KalPaa vastaan.
Kärppien Miikka Salomäki ei saa pelikieltoa tilanteesta, jossa hän taklasi KalPan Marko Kauppista.
Huovinlahti uskoo perussuomalaisten kiriin Satakunnassakin
Entinen Keskustan piirin puheenjohtaja ja kansanedustajaehdokas Kim Huovinlahti uskoo perussuomalaisten nousuun myös Satakunnassa. Maakunnan vaaliasetelmia hän pitää aiempaa jännittävämpinä.
Huhtanen: Juhantalon ehdokkuus periaatteessa mahdollinen
Satakunnan Keskustan puheenjohtajan Tapio Huhtasen mukaan Kauko Juhantalo voi periaatteessa vielä nousta kansanedustajehdokkaaksi Keskustan listalle. Tämä vaatii kuitenkin jonkun ehdokkaaksi jo asetetun luopumista ehdokkuudestaan.
Huhtanen ei pidä mahdollisena sitä, että Satakunnan Keskusta rakentaisi koko listansa uudelleen.
\- Mikäli tulee tilanne, että joku ehdokkaista päättää luopua, piirihallituksella on uusien sääntöjemme mukaan mahdollisuus täydentää ehdokaslistaa.
Ehdokaslistat on jätettävä vaalipiirilautakunnalle 8. maaliskuuta mennessä.
Kolmea radiolupaa haetaan Pohjois-Karjalaan
Yksityisten radiokanavien määrä Pohjois-Karjalassa lähivuosina ratkeaa perjantaina. Valtioneuvosto päättää yksityisten radioiden toimiluvista kahdeksaksi vuodeksi eli ensi vuodesta vuoteen 2019 saakka. Maakunnan alueelle on jätetty kolme lupahakemusta.
Najaros-yhtiö hakee jatkoa Iskelmä Rexille ja OiFM:lle. Puhelinyhtiö Telekarelian omistama teleosakeyhtiö Karelsat puolestaan kilpailee Rexin taajuudesta Joensuun seudulla sekä toisesta taajuudesta Kuopiossa.
Kontiolahtelaisen Telekarelian toimitusjohtaja Pekka Pylväs kertoo, että toimiluvan saaminen pelkästään Pohjois-Karjalaan olisi taloudellisesti huonompi vaihtoehto.
Neljän suora hämmentää kainuulaista vaalikeittoa
Tulevien eduskuntavaalien kainuulainen erikoisuus on puoluerajat ylittävä neljän suora. Ryhmän tavoitteena on varmistaa, että vaalien jälkeen eduskunnassa on vahva kainuulainen edunvalvonta, sekä yhteys tulevaan hallitukseen.
Neljän suoran muodostamisesta käytiin ensimmäisen kerran neuvotteluja kahdeksan vuotta sitten. Vasemmiston Merja Kyllösen, keskustan Timo Korhosen, demarien Raimo Piiraisen ja kokoomuksen Hannu Juntusen muodostama kvartetti oli mukana jo edellisissä eduskuntavaaleissa neljä vuotta sitten. Nelikon syntymisen kannalta tärkein asia oli henkilökemioiden toimivuus. Erikoisen ryhmän kokoamisesta vastuun harteilleen ottaa Hannu Juntunen.
\- Ajattelemme alueemme asioista samalla tavalla ja siinä mielessä oli helppo lähteä mukaan tähän kuvioon. Mielestäni olemme saaneet aikaan paljon, yksi sellainen on Paltamon työllisyyskokeilu.

  Laajentamiseen ei ole tarvetta

Neljän suoran laajentamisesta ei ole keskusteltu, ei edes gallupeissa menestystä niittäneiden perussuomalaisten kanssa.
\- Neljän suoralla lähdettiin liikkeelle ja tällä mennään. Haastetaan muut sitten kentällä, sanoo ryhmän jäsen Raimo Piirainen.
Edellisissä vaaleissa neljän suora sai läpi kaksi ehdokasta ja myöhemmin myös kolmannen. Tällä kertaa tavoitteena on kaikkien ryhmän jäsenten valinta eduskuntaan. Tavoite on kova, mutta realistinen sanoo Timo Korhonen.
\- Kainuusta pitää saada mahdollisimman monta kansanedustajaa, mahdollisimman monesta puolueesta. Neljän suora on yksi tällainen ja toivon mukaan myös muita menee läpi. Näin neljän suorasta eniten hyötyy Kainuu ja kainuulaiset.

  Värillä ei ole väliä

Samoilla linjoilla on myös Merja Kyllönen, joka on eduskuntatyössään huomannut, ettei värillä ei ole väliä, kun yhteisiä etuja valvotaan.
\- Kainuun puolue on se joka toimii silloin, ja se vaatii saumattoman luottamuksen ihmisten välillä. Kerran kun vedät maton jalkojen alta, niin turha on luottamuksen perään kysellä.

  Epäpyhä allianssi

Perustamisesta lähtien neljän suora on saanut sekä kannustusta että arvostelua. Sitä on sanottu muun muassa epäpyhäksi liittoutumaksi. Raimo Piirainen on toista mieltä.
\- Tämä liittoutuma on ihmisten välinen, ei puolueiden välinen ja osoittaa sen, että eri puolueista olevat ihmiset voivat toimia yhdessä vaikka ajattelu onkin erilaista.
Samoilla linjoilla on myös Merja Kyllönen.
\- Yhteistyö on voimaa ja joukkovoimalla ratkaistaan asioita. Tänä päivänä yksi tärkeimmistä asioista vallan ytimessä on se, että meidän yhteisiä asioita saadaan monessa erilaisessa eduskuntaryhmässä eteenpäin, ja jos se on jonkun mielestä epäpyhä allianssi, niin katsokoon peiliin.
Oman vaalityön lisäksi nelikko tekee entistä enemmän yhteistä kampanjointia ja yhteisesiintymisiä, erityisesti Oulun alueella. Äänten kalastus Pohjois-Pohjanmaalta on tärkeää, sillä edellisissä vaaleissa Kainuusta valitut kansanedustajat saivat yhteensä10 000 ääntä maakunnan ulkopuolelta. Myös vaalien kiinnostavuuden lisääminen on yksi ryhmän tavoitteista, sillä kainuulaisten äänestysprosentin nostaminen olisi varmin tae ehdokkaiden läpi menemiselle.
Hyytävät penkkarit Etelä-Karjalassa
Kova pakkanen ei ole näkynyt ainakaan abiturienttien asuvalinnoissa. Etelä-Karjalassa abit olivat pukeutuneet keijukaisiksi, star wars -hahmoiksi ja Afroditen kevyisiin pukuihin. Rekkojen lisäksi oli varattu bussejakin kyytiä varten.
Lappeenrannassa abiturientit olivat perinteisellä penkkariajelulla puolen päivän jälkeen. Lauritsalan, Kimpisen ja Lyseon lukiolaiset ajoivat ympäri keskustaa karkkeja heitellen. Joutsenon lukiolaiset ajelivat Joutsenon taajaman alueella. Parikkalassa penkkariajelulle lähdettiin vasta iltapäivällä.

  Satuhahmot olivat suosiossa autojen lavalla

Joutsenon lukiosta löytyi penkinpainajaisaamuna ainakin punahilkka, poliisi, pingviini, peikkotyttö, Harri Ollia muistuttava mäkihyppääjä ja star wars-hahmo.
Peikkotyttö odotteli innoissaan päivän alkua, luokissa kiertelyä ja opettajille laulamista. Peikko ja punahilkka kertoivat päivän sisällöksi myös koulun sotkemisen ja opettajien kiusaamisen.
Ainakaan aamu ei Joutsenon lukiossa ollut alkoholin huuruinen, illasta satuhahmot eivät kertoneen tarkemmin.
\- Eilen meillä oli potkiaiset, joissa abit potkittiin hyvillä mielin ulos, kertoi punahilkka poliisin kannustamana.
Poliisin asu puoltaa paikkaansa pakkaspäivänä, sillä asu on ainakin lämmin.
\- Olemme varautuneet myös bussikyytiin, jos kuorma-auton lavalla on liian kylmä, kertoi poliisi.
Joutsenon lukion käytävillä vastaan tuli myös kaksi hahmo tv-sarjasta Pikku-Britannia.
\- Tunnelma on oikein jees, kertoivat herrat Andy ja Lou.
Toinen heistä joutuu palaamaan kirjoitusten pariin vielä syksyllä, toinen aikoo saada ylioppilaspaperit keväällä.
Abit siirtyvät viettämään iltaa lappeenrantalaisbaariin, joka on pelkästään heille varattu.
Perjantaina monet abit suuntaavat abiristeilylle, mukaan lähtee myös pingviini Joutsenosta.
Kalenteritytöt hurmaavat naiskatsojia - ja vähän miehiäkin
Lontoon West Endistä lähtenyt kalenterityttöbuumi on löytänyt tiensä myös naapurisaarelle. Irlannissa näytelmä myytiin pikaisesti loppuun, ja komedia on löytänyt tiensä myös suomalaisteattereiden ohjelmistoon.
Miss January, Miss June, Miss October...Dublinin kaduilla on viime aikoina näkynyt rohkeahkoja mainoksia, joissa puolialastomat naiset flirttailevat kaduntallaajille pilke silmäkulmassa. Mainokset liittyvät 
Kalenteritytöt- näytelmään, joka on ollut viime aikojen teatterihitti myös Irlannissa. Esitys pohjaa Nigel Colen 
Calendar Girls-elokuvaan (2003), jota tähditti muun muassa Helen Mirren, ja josta Tim Firth taas teki näytelmäversion Lontoon West Endiin.

Kalenteritytöt kertoo joukosta tavallisia naisia, jotka päättävät ryhtyä harjoittamaan hyväntekeväisyyttä tekemällä nakukalenterin. Tästä asetelmasta pitäisi sitten syntyä komediaa, ja mukaan on lisätty traagisiakin elementtejä ja naisten välistä riitelyä sekä vähän mediakritiikkiä.
Emmerdale-tähti Eevan asussa
Dublinin Grand Canal Theatren versio 
Kalenteritytöistä toistaa Lontoon tuotantoa ainakin siinä mielessä, että näyttelijöiksi on valittu tietoisesti ja hieman viiston ajatusmallin mukaisesti yllätysnimiä. Lontoossa lavalla nähtiin 
Eastenders-tähtien ohella muun muassa Jerry Hall, Dublinissa taas 
Emmerdalesta tuttu Lisa Riley ja 
Nolans-yhtyeen Bernie Nolan, puhumattakaan glamour-malli Jennifer Ellisonista. Osa 
Kalenterityttöjen vitsiä onkin sitten nähdä tällaisia ihmisiä lavalla ilkosen alasti. Ja erikokoisten ja -näköisten naisnäyttelijöiden riemastuttava heittäytyminen nakukohtauksiin herättikin Dublinissa ne kaikkein makoisimmat naurut. Esimerkiksi muhkean Lisa Rileyn virheettömästi rytmitetty, estoton pose down oli slapstickiä parhaimmillaan.
Tilaustyö naiskatsojalle
Dublinin versio oli lavastuksellisesti muutamaa valoefektiä lukuunottamatta varsin pelkistetty kerrontaa, mikä taas antoi paljon tilaa itse näyttelijöille. Mitään elämää suurempaa taidetta ei nähty, vaan hyvää ja henkilöohjauksellisesti varmaa perusteatteria, joka hymyilytti vielä seuraavana päivänäkin. Grand Canal Theatressa silmiinpistävää oli myös yleisökoostumus- 95 prosenttia katsojista oli naisia, ja esityksestä oli selvästi tultu nauttimaan tyttöporukalla. Näytelmän tematiikkaa ja hyvinkin erioloisten naisnäyttelijöiden ehkäpä terapoivaakin alastomuutta ajatellen tämä ei ole mikään ihme.
Cliff Richardin suosikkinäytelmä

Kalenteritytöt pyörii parhaillaan myös Lahden kaupunginteatterissa. Sielläkin palautetta on leimannut toteamus, että vihdoinkin aikuiset naiset saavat revitellä lavalla - ja oikein kunnolla. 
Kalenterityttöihin on ihastunut myös Sir Cliff Richard, joka on ilmoittanut haluavansa nähdä "tämän shown yhä uudelleen ja uudellen."
Sairaanhoitopiiri kaavailee yhteistyötä Turun kanssa
Vaasan sairaanhoitopiiri selvittää yhteistyömahdollisuuksia Turun kanssa. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongan mukaan keskusteluja on käyty, mutta varsinainen selvityksen teko alkaa myöhemmin tänä vuonna.
Turun kanssa tehtävää selvitystä verrataan Tampereen ja Vaasan väliseen jo olemassa olevaan yhteistyöhön. Vaasan sairaanhoitopiiri kuuluu niin sanottuun Tampereen yliopiston miljoonapiiriin. Samassa piirissä on myös Seinäjoki.
Murtomiehet ahertaneet Forssan seudulla
Asunto- ja mökkimurtojen sarja työllistää Forssan poliisia. Murtoja on tehty runsaasti aivan lyhyessä ajassa.
Forssan seudulla on murtauduttu lyhyen ajan sisällä ainakin 19 mökkiin ja seitsemään asuntoon. Forssan poliisi tutkii ilmeisimmin eri tekijöiden tekemiä murtoja. Asuntomurrot ovat kohdistuneet tyhjinä olleisiin asuntoihin. Asunnoista on viety lähinnä kultaa. Murrot on tehty niin huomaamatta, että asukkaat ovat huomanneet murtautumisen usein vasta päiviä kotiin tulonsa jälkeen.
Lapin kantaverkon suururakka valmistui
Sähkön kantaverkon vahvistaminen on saatu valmiiksi Lapissa. Kantaverkkoyhtiö Fingrid rakennutti 240 kilometrin mittaisen voimajohdon Rovaniemeltä Kittilän kautta Sodankylään.
Noin kolme vuotta kestänyt rakennusurakka maksoi noin 60 miljoonaa euroa.
Lapin sähkön kantaverkkoa vahvistettiin, koska sähkönkulutus on kasvanut etenkin Rovaniemellä, Ylläksellä ja Levillä. Kantaverkon vahvistukset parantavat sähkön saannin varmuutta Lapin asukkaille ja elinkeinoelämälle. Sähkön kulutusta lisäävät erityisesti Lapin matkailukeskukset ja kaivokset.
Uuden voimajohdon reitti kulkee Rovaniemen Petäjäskosken sähköasemalta Kittilän Kaukosen kautta Sodankylään Vajukosken vesivoimalaitoksella olevalle sähköasemalle. Alkuosan voimajohdosta Petäjäskosken ja Isoniemen välillä urakoi Empower Oy. Loppuosan eli Isoniemen ja Vajukosken välisen osan urakoi Eltel Networks Oy.
Voimajohdon lisäksi hankkeessa rakennettiin uusi sähköasema Isoniemelle ja laajennettiin Valajaskosken ja Vajukosken sähköasemia. Isoniemen sähköaseman pääurakoitsijana oli Fortum Power and Heat Oy, Valajaskosken asemalla urakoitsijana toimi Empower Oy ja Vajukosken asemalla Vaasa Engineering Oy.
Projektin päättymistä juhlistettiin Kittilässä torstaina.
\- Lapin kantaverkko on nyt hyvässä kunnossa, mutta kymmenen vuoden tähtäimellä nämäkään vahvistukset eivät välttämättä riitä. Pohjois-Suomeen suunniteltu uusi ydinvoimala ja Perämeren alueen tuulivoimalaitokset vaikuttavat alueellisiin verkkosuunnitelmiimme Pohjois-Suomessa. Suunnitteilla on myös kolmannen yhdysjohdon rakentaminen Pohjois-Suomesta Ruotsiin vuosikymmenen lopulla, kertoi Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen projektin päätösjuhlassa.
RKP nostaisi ALV:a ja pääomaveroa
Ruotsalainen kansanpuolue tähtää kahteen lisäpaikkaan tulevissa eduskuntavaaleissa. Puolue julkaisi tänään torstaina vaaliohjelmansa, jossa esitetään muun muassa arvonlisäveron ja pääomaveron pientä nostamista ja asuntolainojen korkovähennyksen säilyttämistä.
Puheenjohtaja Stefan Wallinin mielestä RKP:n malli selkeyttäisi verotusta ja olisi entistä oikeudennmukaisempi.
-Se sisältää myöskin osioita, jotka keventävät pienituloisten verotusta sekä kunnalliseverotuksen että valtionverotuksen puolella. Tämä on erittäin tärkeä signaali näissä olosuhteissa missä me tällä hetkellä elämme, hän sanoi.
Wallin ei myöskään näe, että esitys veisi kohti tasaveroa.
-Kyllä tuloverotuksen progressiivisuus säilyy kantavana elementtinä. Ja tottakai myös kulutus on aina riippuvainen ostovoimasta. Se joka edustaa ostovoimaa, käyttää myöskin enemmän rahoja myös ALV:n maksamiseen, hän sanoi.
Nykyisen kymmenen kansanedustajapaikan lisäksi RKP tähtää uuden edustajan nousemiseen sekä Helsingissä että Uudellamaalla.
New Lowest Temperature Record for This Winter
A temperature low of -40.1 degrees Celsius was recorded in the eastern town of Kuhmo during on Thursday night. This beats the previous record for this winter, also dating from this week.
The Finnish Meteorological Institute reports that the temperature fell close to -40 degrees in many parts in eastern Finland and Lapland.
Last winter’s lowest temperatures were also recorded in Kuhmo. In February 2010, the mercury dropped to -41.3 degrees. This winter’s low, before last night, had been -39.1 degrees in Utsjoki.
The freeze will let up somewhat during the day, but it will get colder again after dark. Extremely cold temperatures are expected across the country.
The all-time lowest temperature recorded in Finland was -51.5 in Kittilä in 1999.
Oravanpyörä forssalaisittain: ihmiset säästävät vettä, mutta hinnat nousevat
Forssalaiset säästävät vettä, mutta palkinnoksi vesimaksuihin on tulossa rankka korotus heinäkuusta.
Vesihuoltoliikelataitos hakee Forssassa tulosta nostamalla vesimaksuja, koska veden kulutus on laskenut.
Vesihuoltoliikelaitos harkitsee veden kulutus- ja käyttömaksujen korottamista lähes 10 prosentilla. Korotus on tulossa myös jäteveden käyttömaksuun.
Vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Matti Napari sanoo, että veden kulutus on paikkakunnalla vähentynyt oleellisesti. Tämän seurauksena ainoa tie päästä Forssan kaupunginvaltuuston tulostavoitteisiin on maksujen korottaminen.
Forssan vesilaitokselle annettu viime vuoden ylijäämätavoite ei niin ikään toteudu. Tavoite ylijäämäksi oli 700 000 euroa, mutta vesihuoltoliikelaitos sai poistojen jälkeen kasaan ylijäämää vain noin 100 000 euroa.
Saaristotien alittava tunneli suunnitteilla
Länsi-Turunmaan kaupunki suunnittelee jalankulkutunnelia Saaristotien alle, sillä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden on vaikeaa ylittää Saaristotietä. Tunneli tulisi lähelle Saaristotien ja Kalkkitien risteystä.
Tunneli olisi tarkoitus tehdä samalla, kun liikennejärjestelyjä muutetaan Saaristotien ja Kalkkitien risteyksessä.
Länsi-Turunmaan Paraisilla on viime vuosien aikana kaavoitettu runsaasti tontteja esimerkiksi Valoniemen alueelle, jonne on muuttanut paljon lapsiperheitä. Tunneli parantaisi monen siellä asuvan lapsen koulumatkan turvallisuutta.
Valoniemen alueella asuvat lapset joutuvat nyt koulumatkallaan ylittämään Saaristotien vaarallisena pidetyssä kohdassa eli niin sanotussa K-kaupan risteyksessä.
Ympäristölautakunta toivoo kaupunginhallitukselta tunnelille 300 000 euron rahoitusta.
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukametsään
Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen sijoituspaikaksi esitetään Kaukametsää Kajaaninjoen rannassa. 14 miljoonaa euroa maksavan ja velkarahalla tehtävän vesiliikuntakeskuksen rakentaminen tuodaan kaupunginvaltuuston päätettäväksi kuukauden kuluttua.
Kaukametsän alue nousi varsin selkeästi rakentamista selvittäneen työryhmän listan kärkeen. Selvitettävänä oli käytännössä joko Kaukametsän alue ja nykyisen uimahallin paikka, sanoo työryhmän puheenjohtaja Vesa Kaikkonen.
\- Kaukametsän alue on helposti saavutettava kajaanilaisille, liikennejärjestelyt voidaan tehdä turvallisiksi ja ennenkaikkea sinne rakentaminen ei toisi uimareille käyttökatkosta rakentamisen ajaksi.
Työryhmän selvitysten mukaan nykyisen hallin paikan valitseminen merkitsisi sitä, että Kajaani joutuisi olemaan vailla uimahallia ainakin puolentoista vuoden ajan. Sinä aikana uimareita jouduttaisiin kuljettamaan Vuokattiin. Siellä puolestaan Vuokattihallin tilat eivät riitä kaikille kajaanilaisuimareille vaan palveluja jouduttaisiin ottamaan Katinkullasta.
Lisäksi nykyiselle paikalle jouduttaisiin tekemään paljon suunnittelutyötä, jotta siihen saataisiin sopimaan vesiliikuntamahdollisuuksilla ja 50 metrin radoilla varustettu keskus. Silloin jouduttaisiin muun muassa hakemaan parkkipaikkoja jo nyt ahtaalta alueelta pitkänkin matkan päästä. Lisäksi rakennuskustannukset olisivat suurin piirtein samat.
\- Nykyisen hallin peruskorjaus ei sinällään kannata, uuden rakentaminen maksaa saman verran. Suunnittelutyöt merkitsisivät lisäksi rakennusaikatauluun noin vuoden lisäystä. Nykyisen kokoista, valmiiksi ahdasta, hallia ei myöskään kannata tehdä. Nyt puhutaan 20-30 vuoden hyvinvointi-investoinnista.

  Vesiliikuntakeskus tehdään Kajaanin ehdoilla

Työryhmä päätyi esittämään Kaukametsän aluetta vesiliikuntakeskuksen sijoituspaikaksi myös matkailun ja työpaikkojen takia.
\- Kajaanin kaupunki on rakentanut alueelle jo kongressi- ja kulttuurikeskuksen. Uusi vesiliikuntakeskus tukisi myös tämän toimintaa ja sitä kautta työpaikkoja.
Koko suunnitelmaprosessin ajan sitkeästi esillä olleet puheet alueella olevan hotellin suosimisesta Kaikkonen tyrmää täysin.
\- Vesiliikuntakeskus on tarkoitettu kajaanilaisille, sen omistaa ja rakennuttaa Kajaanin kaupunki ja kaupunki määrää myös lippujen hinnoista. Hallia voivat toki ja mielellään käyttää kaikki, mutta Kajaanin kaupunki on isäntä.
Lippujen hintaa ei ole vielä määrätty mutta työryhmän laskelmissa lippuhinta vaihtelisi 3,5 - 6 euron välillä.
\- Osaltaan kustannuksiin vaikuttaa tietysti kävijöiden määrä. Nykyisen hallin kävijämäärä on noin 125 000 uimaria vuodessa, vesiliikuntakeskuksen kävijämäärän ennakoidaan nousevan lähelle 200 000 kävijää. Hotellin kautta Kajaanin ulkopuolelta arvioidaan tulevan jopa 50 000 käyttäjää vuodessa.

  Olisiko hallista myös ekoteoksi?

Kaikkosen mukaan kajaanilaiset tarvitsevat uuden vesiliikuntakeskuksen ja nopeasti. Nykyinen halli on auttamatta tiensä päässä, vuotuiset korjaus ja ylläpitokustannukset ovat liian korkeita.
\- Allas vuotaa, lämpö karkailee pihalle. Kyllä vatvominen riittää jo.
Kaikkonen nostaa esiin myös täysin uudenlaisen energiamahdollisuuden uuteen vesiliikuntakeskukseen.
\- Osa energiasta voitaisiin ottaa jätevedestä. Alueen alla kulkee putki, jonka eristäminen toisi mahdollisuuden hyödyntää lämpö energiaksi. Suomessa tällaista ei ole tehty mutta muun muassa Saksassa on. Meidän tapauksessamme on laskettu, että jopa puolet vesiliikuntakeskuksen tarvitsemasta energiasta voitaisiin tuottaa lämmön talteenoton kautta. Vaikka se olisi vain neljännes, sillä olisi kustannusmerkitystä sekä tietysti imagovaikutus.
Mikäli valtuusto päättää rakentamisesta Kaukametsän alueelle, rakentaminen voisi alkaa tänä syksynä ja keskus olisi valmis 2013. Jos valtuusto päättää hakea vielä muita vaihtoehtoja, se merkitsee kajaanilaisille sitä, että uutta uimahallia pitää odottaa 5-7 vuotta.
Pakkanen hyydyttää rajalle jonottavia rekkoja
Viime päivien kovat pakkaset ovat vaikeuttaneet rekkojen jonotusta Kaakkois-Suomen raja-asemille. Esimerkiksi Lappeenrannan Muukon suoralla raskaalla liikenteellä on ollut vaikeuksia käynnistää moottoreita ankaran pakkasyön jälkeen. Poliisi kehottaa muita tiellä liikkuvia autoilijoita varovaisuuteen.
Helmikuun ennätyksiä hipovat pakkaslukemat hankaloittavat itärajalle odottavien venäläisrekojen elämää. Esimerkiksi Lappeenrannan Muukon suoralla rajalle pääsyä odottavilla rekoilla on torstaina ollut käynnistymisvaikeuksia.
Komisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan Poliisista kertoo, että kuljettajat ovat auttaneet toisiaan. Tämä on aiheuttanut jopa vaaratilanteita kanssa-autoilijoille, kun rekat ovat peittäneet molemmat kaistat.
\- Poliisin ohjaamana rekoille on annettu lupa ajaa autettavan rekan vierelle. Muuten jonoja ei saada sulamaan.

  Venäläiskuskit saavat kiitosta poliisilta

Järveläinen kiittelee venäläiskuskien kokemusta jonottamisesta.
\- Siellä on sen verran kokenutta kaveria, että osaavat toimia tukalissakin tilanteissa, Järveläinen sanoo.
Sen sijaan muilta tiellä liikkuvilta poliisi peräänkuuluttaa malttia ja oikean tilannenopeuden noudattamista.
\- Siellä on tullut viestiä, että rekkoja ohitetaan jopa ylinopeutta. Kyltissä olevaa nopeusrajoitusta ei aina pidä noudattaa. Vauhdit pois kun edessä on sumaa, Järveläinen sanoo.
Valtaosa Muukon rekkaparkista purkautuu poliisin mukaan torstain aikana. Tien varteen jää kuitenkin vielä yksittäisiä rekkoja, joita ei saada käynnistettyä.
AC Oulu Lose FA Appeal
Football club AC Oulu’s attempt to get a licence to play in this year’s Veikkausliiga has been rejected by the Football association’s appeals board. The board confirmed the decision to refuse Oulu a licence on financial grounds, despite extensive fundraising efforts in recent weeks from the club.
The appeals board said that the club had failed to present an acceptable application in the licensing round, and that this was down to mismanagement and an inability to get sponsors on board in time. AC Oulu coach Juha Malinen was unhappy about the decision.
”Football is a game, and there is always humanity in games,” said Malinen. ”The backroom decision-makers have shown that they don’t have any humanity.”
The club now has the option of applying for a place in Ykkönen, the second highest tier, but they could also challenge the decision through the courts. Veikkausliiga will, in any case, keep a place open for them until the appeal process is exhausted.
If Oulu don’t win on appeal, then Veikkausliiga will be played with 13 clubs rather than the usual 14.
Poliisi rikkoi lakia kieltäessään jengiliivin käytön messuvieraalta
Eduskunnan apulaisoikeusmies katsoo, että poliisi rikkoi lakia kun se kehotti moottoripyörämessuilla ollutta miestä riisumaan jengiliivinsä ja pyysi sittemmin miestä poistumaan paikalta. Poliisi vetosi asiassa kokoontumis- ja poliisilakeihin, mutta oikeusasiamiehen mielestä kysymys on yksityiselämän suojaan kuuluvasta asiasta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja sanoo, ettei poliisilla ei ollut oikeutta kehottaa Hell´s Angels -moottoripyöräjengintunnusliiviä käyttänyttä miestä poistumaan moottoripyörämessuilta.
Poliisi pyysi aluksi miestä viemään liivinsä vaatesäilytykseen. Miehen kieltäydyttyä poliisi kehotti häntä poistumaan paikalta, minkä mies tekikin.
Poliisi vetosi asiassa kokoontumis- ja poliisilakeihin. Poliisin mukaan oli mahdollista, että liivin käytöstä olisi aiheutunut vaaraa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle. Se olisi voinut provosoida riitaa eri jengien edustajien välille tai aiheuttaa pelkoa muissa ihmisissä.
Miehen asianajaja kanteli tapahtumasta pyytäen oikeusasiamiestä selvittämään poliisin toiminnan lainmukaisuutta moottoripyörämessuilla 30.1.2009.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies toteaa päätöksessään, että tapauksessa ei ollut laillista syytä puuttua perusoikeuksiin, joihin pukeutuminen ja oikeus valita olinpaikkansa kuuluvat.
Apulaisoikeusasiamies on saattanut näkemyksnsä Helsingin poliisilaitoksen tietoon.
Myös asian käsittelyssä toivomisen varaa
Apulaisoikeusasiamies Pajuoja kiinnittää Helsingin poliisilaitoksen huomiota myös asian käsittelyyn. Moottoripyöräjengin täysjäsenen asianajaja ei vielä heinäkuussa ollut saanut vastausta tapahtumia koskeviin tiedusteluihinsa. Ensimmäisen kerran hän oli yhteydessä poliisiin 4.2.2009 ja uudelleen maaliskuussa.
Poliisi vastasi asianajajalle vasta oikeusasiamiehen kansliasta lähetetyn selvityspyynnön jälkeen. Apulaisoikeusasaimiehen mukaan viivyttely oli hyvän hallinnon vastaista.
Työn tuoksinassa päteväksi
Pitkään työelämässä olleilla hoiva-alan työntekijöillä on Kokkolassa nyt mahdollisuus päivittää osaamista tai pätevöityä myös muodollisesti työhönsä. Parillekymmenelle työntekijälle on räätälöity oppisopimuskoulutus.
Lea Annala on työskennellyt kymmenen vuotta hoiva-alalla. Työpaikka hänellä on Kokkolan Kälviällä kehitysvammaisten toimintakeskus Duunissa ohjaajana. Nyt työnantaja antoi mahdollisuuden saada hoitoalan tietämystä lisää.
\- Tuli mahdollisuus työskennellä ja opiskella samanaikaisesti. Saan pätevyyttä, varmuutta ja kokemusta. Kuitenkaan opiskelua ei tarvitse aivan täysin itse kustantaa, kiittelee Lea Annala.
Ennestään tuttua
Sosiaali- ja terveysalan opistolla Kokkolassa päättyi juuri elvytystaitojen opintojakso. Elvytys on kodinhoitaja Jani Heleniukselle jo ennestään tuttua.
\- Joo ei ollut uutta, mutta kuitenkin aina vanhojen kertaus on hyvin tärkeää. Nytkin on mennyt ensiapukortti vanhaksi, ja se on aina tämä vanhan kertaus, se tuo mieleen semmoisiakin asioita, mitä on voinut unohtaa.
Jani Helenius työskentelee Kokkolassa Honkaharjun vanhustenyksikössä vaiho-osastolla. Työ on mieluista ja kiinnostavaa, mutta oppisopimuksen kautta saa kaivattua lisätietoa. Koulutus- ja työjaksot kestävät yhteensä kolme vuotta.
\- Suurimmat haasteet tulevat lääkehoidon puolelta, koska lääkkeet uudistuvat koko ajan. Sitten saa uusittua ensiapukortin ja tulee kerrattua perustietoa sairauksista, miettii Helenius.
Päivitystä ja teoriaa
Kokkolan kaupungin vammaishuollon palvelupäällikkö Iiris Jurvansuu toteaa, että oppisopimuskoulutuksia kaupungilla kyllä on, mutta harvoin isompia ryhmiä. Sosiaali- ja terveydenhoidon alalla lähihoitajan tutkinto on tärkeä alan vähimmäisvaatimus, joten isokin ryhmä löytyi opiskelemaan.
Taustalla oli kartoitus henkilöstön osaamisesta. Työelämän uudet vaatimukset patistavat hankkimaan lisätietoa.
\- Palvelujen kehittämisessä osaamisvaatimukset kasvavat ja sitten tässä myös saattaa olla, että vanha koulutus ei vastaa nykyajan vaatimuksia, että koulutuksen päivittämisestäkin voi olla kyse, perustelee Jurvansuu.
Riise häpeää käsittämätöntä virhettään
AS Roman norjalaispelaaja John Arne Riise sai ottaa vastuun Shakhtar Donetskin voittomaalista Mestarien liigan neljännesvälierässä keskiviikkona. Riise pahoitteli järkyttävää virhettään niin Roman kannattajille kuin joukkuetovereilleen.
Riisen kompurointi omalla kenttäpuoliskolla avasi Shakhtarille maalintekopaikan, ja Luiz Adriano ampui pallon Roman verkkoon.
\- Tuntuu pahalta, virheeni oli uskomaton. Fanit ovat minulle vihaisia, ja haluankin pyytää anteeksi kaikilta. Emme mielestäni pelanneet huonosti, Riise kommentoi.
Maalin jälkeen päävalmentaja Claudio Ranieri vaihtoi Riisen tilalle Paolo Castellinin.
\- Olin valmis jatkamaan, mutta Ranieri halusi minut vaihtoon. Luulen, että se johtui virheestäni. Toivon fanien tietävän, että teen aina parhaani, Riise totesi nöyränä.
Shakhtar Donetsk haki arvokkaan 3-2-vierasvoiton Roomasta Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Abi muuttuu tänään kuormaksi
Polisii seuraa penkkariajeluita ympäri maata. Laki ja asetukset seuraavat juhlijoita sinivalkoisissa autoissa.
Lain ja asetuksen mukaan abiautossa on oltava riittävä korkeat reunat. Myös kuljettajalta edellytetään vähintään kahden vuoden ajokokemusta.
Henkilökuljetus kuormatilassa on mahdollista vain asetuksen mukaisissa tilanteissa, joista penkinpainajaisajot ovat yksi esimerkki.
Penkkareiden hurja meno on joskus aiheuttanut ylilyöntejä ja säännösten rikkomista. Poliisi voi keskeyttää mauttomuuksiin yltävän abikuorman matkanteon.
Makeisten heittäminen muodostaa ajojen suurimman riskin. Abien tulee heittää makeiset niin kauas ajoneuvosta, että vaaraa ei synny.
Vartiointialan osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan
Vartiointialan työehtosopimuskiistan osapuolet ovat tavanneet valtakunnansovittelija Esa Lonkan. Työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajien Palvelualojen työnantajaliitto PALTA tapasivat Lonkan tänään torstaina aamupäivällä.
Tapaamisessa keskusteltiin tilanteesta ja siitä, miten työehtosopimuskiistassa edetään. Jatkotapaamisia ei vielä sovittu.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Se koskee noin 7 000 työntekijää.
Vartijoilla on ollut viikon ajan lukuisia ulosmarsseja. Eilen PAM aloitti koko alaa koskevan ylityökiellon ja antoi Securitasta koskevan lakkovaroituksen. Kolmipäiväinen lakko alkaisi maaliskuun alussa.
Senioriasunnot käyvät kaupaksi Kotkassa
Kotkaan rakenteilla olevat senioritalot ovat menneet hyvin kaupaksi. Seniorikorttelia kehittävä Varte ennakoi, että vanhuksille tehdään tulevaisuudessa vielä lisää asuntoja.
Senioriasunnot käyvät kaupaksi Kotkassa. Kotkankadun, Museokadun ja Koulukadun senioriasuntokortteliin valmistuvan kerrostalon 18 asunnosta on yhtä lukuunottamatta kaikki myyty. Asunto-osakeyhtiö Museoheikin asunnot valmistuvat maaliskuun lopussa. Tänään vietetään kerrostalon harjakaisia.
Seniorikorttelin viimeinen rakennuskohde valmistuu kerrostalon viereen syksyllä. Myös näistä asunnoista jo puolet on kaupattu. Rakennuttajan, Varten toimitusjohtaja Hekki Koho uskoo, että senioritaloprojekteja kehitellään jatkossa lisää kovan kysynnän vuoksi.
Lepistö ei ennakoi mahdollista valitusta
Kankaanpään valtuuston puheenjohtajaksi Juhantalon jälkeen valittu Jorma Lepistö ei ennakoi, valittaako Kankaanpään kaupunginvaltuusto hallinto-oikeuden päätöksestä. Henkilökohtaisesti Lepistö ei ota oikeuden päätökseen kantaa.
Lepistö korostaa, että Suomessa ei ole ollut lainsäädäntöä syntyneeseen tilanteeseen. Siksi tarvittiin hallinto-oikeuden päätös.
Lepistö sanoo, että nyt se on saatu ja Kankaanpään valtuuston pitää vielä päättää valittako se vai tyytyykö tähän.
Turvakouluttaja ei turvautuisi nyrkkeihin
Työpaikoilla varaudutaan työntekijöihin kohdistuvaan väkivallan uhkaan. Monille työyhteisöille järjestetään turvakoulutusta, jossa opetetaan tunnistamaan riskitekijät ennakkoon ja toimimaan uhkaavassa tilanteessa. Turvakouluttaja ei kuitenkaan kovin herkästi opeta lyömään takaisin.
Yksi Suomen menestyneimmistä thai-nyrkkeilijöistä Hannu Vappula on työkseen turvakouluttaja. Hänen mukaansa turvallisuuteen liittyvät huolet työpaikoilla ovat lisääntyneet.
Koulutusta vaikeiden tilanteiden varalta onkin annettu enenevissä määrin esimerkiksi sairaanhoitoalan ja koulujen henkilöstölle sekä taksiautoilijoille – kaikille, jotka voivat joutua kokemaan väkivallan uhkaa työtehtävissään.
\- Monet ikävät tapahtuma ovat herättäneet kouluttautumaan ja varautumaan. Parasta turvallisuutta on, että pohditaan asioita ennen, kuin mitään pahaa tapahtuu, Vappula selventää.

  Koulutuksessa rakennetaan toimintamalleja

Turvakouluttaja ei opeta turvautumaan nyrkkeihin. Se on viimeinen vaihtoehto.
\- Jos tuntee henkensä uhatuksi, itseään pitää puolustaa. Mutta kyllä tilanne yleensä pitää purkaa muulla tavalla kuin moukaroimalla takaisin, Hannu Vappula sanoo.
Eri alojen työntekijöille pidettävä turvakoulutus on ennen kaikkea ennakointia. Työympäristön uhkiin ja ongelmiin perehdytään, haetaan niihin toimintamalleja ja varaudutaan siten, että uhka ei toteudu.
\- Ihan ensimmäiseksi käydään kuitenkin läpi lainsäädäntöä ja sen suomia mahdollisuuksia.
Hannu Vappulan mukaan turvattomuus hiipii monille aloille. Esimerkiksi kaupan aukioloaikojen pidentäminen ja yksin myymälässä olevat myyjät ovat turvallisuutta heikentävä yhdistelmä.
Penkkarireitti kiertää Oulun keskustassa
Pakkasesta huolimatta penkkariajelut järjestetään Oulussa normaaliin tapaan. Keskustan liikenne ruuhkautuu noin tunniksi.
Abiturientit kokoontuvat tänään eri puolilla maakuntaa penkinpainajaisiinsa. Oulussa perinteinen kuorma-autokulkue järjestetään iltapäivällä, kun lukiolaiset lähtevät liikkeelle Raatista kello13.30.
Kulkueen reitti: Raatti-Sillat-Torikatu-Saaristonkatu-Isokatu-Asemakatu.
Jos abit kestävät pakkasen, keskusta kierretään toisen kerran reittiä Torikatu-Saaristonkatu-Isokatu-Asemakatu.
Perjantaina on vanhojen tanssien vuoro. Oulu-hallin tanssiaisiin kokoontuu 900 nuorta. Yleisölle avoin tilaisuus alkaa kello 15.
-35 astetta: Pakkasennätys rikki Etelä-Savossa
Viime yönä mitattiin Etelä-Savossa tämän talven kovimmat pakkaslukemat. Mikkelin lentoasemalla mittari painui 35:een pakkasasteeseen. Ilmatieteenlaitoksen mukaan ensi yönä voidaan jälleen rikkoa ennätys.
Mikkelissä kuluu historiallisen paljon kaukolämpöä meneillään olevan pakkasjakson takia. Lämpökuorma on ollut jopa 156 Megawattia, mikä on ennätyskuormitus, kertoo liiketoimintajohtaja Arto Salmela Etelä-Savon Energiasta.
Laitteet ja Pursiala toimivat moitteettomasti, ja torstaiaamuna on käynnistetty myös varavoimalat Rokkalassa ja Siekkilässä.
Koko maan kylmin paikka oli viime yönä Kainuun Kuhmossa. Ilmatieteen laitos mittasi Kuhmon Kalliojoella -40,1 astetta.
Lepistö: Piiri päättää ehdokkaista
Kankaanpään valtuuston puheenjohtajana toiminut Jorma Lepistö ei ota kantaa Kauko Juhantalon eduskuntavaaliehdokkuuteen. Lepistö toteaa YLE Satakunnalle, että keskustan piiri tekee ehdokaspäätökset ja hän kunnioittaa sitä.
Kauko Juhantalo sanoo Satakunnan Kansan verkkosivulla, että Lepistön pitäisi vetää johtopäätökset ja luopua ehdokkuudesta Juhantalon hyväksi.
Lumion toimet tutkitaan perin pohjin
Vaasan kaupunginjohtajan eroon johtaneita syitä tarkastellaan yksityiskohtia myöden. Kaupungin tarkastuslautakunta aikoo viedä hallinnon ja talouden erityistarkastuksen loppuun asti.
Lautakunta päätti eilisessä kokouksessaan toimittaa tarkastusraportit kaupunginkanslian virka-auton käytöstä ja kaupunginjohtaja Markku Lumion palkitsemispäätöksistä kaupunginhallituksen käsittelyyn toimenpiteitä varten. Nämä raportit ovat vielä salaisia niin kauan, kunnes kaupunginhallitus on ne käsitellyt.
Esiin nousivat myös kaupunginjohtaja Markku Lumion alkoholihankinnat, kotiedustus ja henkilökohtaisen S-etukortin käyttö.

  Useita yhteisiä matkoja museonjohtaja Salinin kanssa

Sisäinen tarkastaja on listannut musenjohtaja Anne-Maj Salinin ja kaupunginjohtaja Markku Lumion yhteisiä matkoja näyttelyiden avajaisiin liittyen. Matkoja kertyy kaikkiaan 15 vuosina 2006-2009. Lumion vaimo Christine Bengtsson-Lumio on ollut mukana näillä matkoilla neljä kertaa. Osa matkoista, kuten ulkomaanmatkat on hyväksytty kaupunginhallituksessa, mutta osa kotimaan matkoista ei.
Bengtsson-Lumio on tehnyt vuosina 2005-2010 kaikkiaan 26 Vaasan kaupungin maksamaa matkaa. Näistä on hyväksytty kaupunginhallituksessa kuusi matkaa, kun periaatteessa kaikki olisi pitänyt hyväksyttää.
Kaupunginjohtaja itse ei tarvitse hyväksyntää kotimaan matkoille, vaan ainoastaan ulkomaanmatkoille.
Tarkastuslautakunta arvioi, että lisää yksityiskohtia tulee varmasti esille erityistarkastuksen jatkuessa.

  Sisäinen tarkastus puuttunut vuosia epäselvyyksiin

Kaupungin sisäinen tarkastaja on toimittanut vuosina 2005-2009 yli kaksikymmentä raporttia kaupunginjohtaja Lumiolle. Osa raporteista on viety eteenpäin kaupunginhallitukselle ja johtanut toimenpiteisiin, osa ei.
Esimerkiksi matkalaskujen hyväksyntään liittyen on jo vuonna 2005 ohjeistettu, ettei hyväksyjänä voi toimia alainen, ja että kaupunginjohtajan matkalaskujen hyväksyjänä toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Vajaan 68 000 euron luottokorttiostoista vuosina 2007-2010 Lumio on itse hyväksynyt yli 10 000 euroa. Lumion alainen kansliapäällikkö Anna-Maija Iitola on hväksynyt laskuja yli 50 000 euron edestä.
Kaupungin tarkastuspäällikkö Matti Rosvallin mukaan tilanteesta pitää nyt ottaa oppia, ettei vastaava pääse toistumaan.
\- Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että vaasalaisten luottamus kaupungin toimintaan pitää palauttaa. Me teemme nyt mahdollisimman paljon töitä sen eteen, Rosvall toteaa.
Rosvall myöntää, että toimenpiteet eivät ole olleet riittäviä, kun väärinkäytökset tulevat julki vasta nyt.
Martikanpellon koulussa epäillään sisäilmaongelmaa
Lappeenrannan Martikanpellon koulun kellariluokassa epäillään olevan sisäilmaongelmia. Sisäilmaongelmaepäilyistä johtuen kellarikerroksessa sijaitsevan opetustilan käyttö lopetetaan toistaiseksi.
Koulu on järjestänyt kellariluokkaa käyttävälle luokalle korvaavat tilat toisaalta Martikanpellon koulurakennuksessa. Lappeenrannan tekninen toimi on tilannut sisäilmastoselvityksen. Selvitys valmistuu toukokuussa.
Simpelejärvi heikommassa kunnossa kuin koskaan
Parikkalan jätevedenpuhdistamon ja metsähallituksen selvityksissä kaikkien järven selkien veden laatu on heikentynyt.
Parikkalassa sijaitseva Simpelejärvi on heikommassa kunnossa kuin koskaan. Vuodesta 1975 lähtien tehdyissä seurannoissa kolmen viime vuoden aikana järven tila on ollut selkeästi aikaisempaa hekompi.
Heikoin tilanne on Lemmikonselällä, missä veden laatu lähentelee välttävää. Jopa järven suurimmalla ja perinteisesti puhtaimmalla alueella Kurhonselällä veden laatu on laskenut silminnähden.
Simpelejärveä on kunnostettu erilaisilla projekteilla ja parhaillaankin on käynnissä osin EU:n rahoittama kunnostusprojekti.
Simpelejärven kunnostus käynnistyi viime keväänä. Kunnostus rahoitetaan EU:n leader-rahoituksella. Ympäristöinsinööri Helena Kaittola Imatran seudun ympäristötoimesta arvioi, että järven niittoja tehdään kesällä 2011. Kosteikkojen rakentamiseen tarvitaan erillinen rahoitus.
Muukonsuoran rekkaparkki puretaan
Muukonsuoralla olevaa väliaikaista rekkaparkkia puretaan parhaillaan Imatran tullille valtatie 6:lla. Aamun kireät pakkaset ovat aiheuttaneet monessa rekassa käynnistämisongelmia.
Etelä-Karjalan poliisilaitokselta komisario Ari Järveläinen arvioi, että rekkaparkki on purettu puoleenpäivään mennessä käynnistämisongelmista huolimatta.
Muukonsuoralle jää päivän aikana muutamia rekkoja, jotka eivät yrityksistä huolimatta ole käynnistyneet. Poliisi muistuttaa varovaisuudesta valtatie kuudella rekkojen kohdallla.
Meriseikkailu on lasten elämysseikkailu
Tullimakasiiniin rakennettu meriseikkailu on jo viides lapsille suunnattu teemanäyttely. Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen järjestämässä seikkailussa on aikaisempina vuosina teemoina ollut muun muassa kauhu, jolloin sali rakennettiin kummituslinnaksi ja viime vuoden hyvin suosittu viidakkoseikkailu. Tämän vuoden teeman idea tuli lapselta.
Lapsille on suunniteltu monenlaista puuhaa elämysseikkailun ajaksi. Ohjelma sisältää muun muassa aarteen etsintää, seikkailua, taidetyöpajan, ja tehtäväradan. Lopuksi lapset voivat askarrella meriaiheisen muiston itselleen.
Mukana meriseikkailun suunnittelussa ja rakentamisessa ovat olleet Lasten kulttuurikeskuksen työntekijät Outi Hyvönen ja Sanna Lemiläinen, sekä harjoittelijat Piia Yli-Öyrä, Niina Huhtaniska, Aino Isto ja Reijo Osipoff. Seikkailumaailman rakentaminen on alkanut jo viimevuoden loppupuolella joulukuussa kaiken muun Sarjiksen toiminnan ohessa.
Teemanäyttelyn ideana on saada lapsille ja lapsiperheille tekemistä talvella.
– Kovien pakkasten aikaan salissa on tosi kylmä, joten kannattaa pukeutua todella lämpimästi eli laittaa villahousua jalkaan että tarkenee, Hyvönen naurahtaa.
Aiempina vuosina kävijöitä on ollut parhaimmillaan parituhatta. Täksi vuodeksi odotetaan 1000–2000 seikkailijaa. Aikaisemmin elämysseikkailuun on käynyt tutustumassa väkeä ympäri Suomen.
Meriseikkailu on avoinna 17.2 alkaen aina 3. huhtikuuta asti, torstaista sunnuntaihin kello 12:00–16:00. Lipun hinta on 2 euroa seikkailijalta. Alle kouluikäiset pääsevät tutustumaan meriseikkailuun aikuisten seurassa.
Kaikki päivähoito- ja kouluryhmille tarkoitetut aamupäivävuorot on jo varattu koko kevääksi.
Maailman lehdet
Epävarmuus Egyptin tulevaisuudesta on seurannut vallanvaihdon jälkeistä juhlintaa. Lehtikirjoituksissa ylistetään Egyptin kansannousun aloittaneita nuoria, mutta samalla myös pohditaan, pitääkö Egyptin armeija kiinni lupaamistaan uudistuksista.
Egyptissä odotetaan merkittäviä yhteiskunnallisia uudistuksia presidentti Hosni Mubarakin eron jälkeen. Lehtien kirjoituksissa kiitetään kansannousun aloittaneita nuoria.
Samalla vaaditaan maan armeijaa pitämään kiinni lupauksestaan vapaiden vaalien järjestämisestä ja siviilihallintoon siirtymisestä.
Kolumnisti Assem El-Kersh, Al-Ahram
Egypti on muuttunut perusteellisesti. Ihmiset televisiossa, mielipidepalstoilla, kahviloissa ja leipäjonoissa kertovat yhä uudestaan, kuinka maamme on muuttunut perusteellisesti.
He katsovat Facebook-sukupolvea aivan uusin silmin: näitä nuoria miehiä ja naisia, jotka aiemmin eivät vaikuttaneet kiinnostuneilta politiikasta, mutta jotka kertaheitolla onnistuivat muuttamaan unelmansa vallankumoukseksi, joka mullisti tämän 7000 vuotta vanhan maan poliittisen elämän.
Egyptin poliittinen ilmapiiri on muuttunut: tabuja rikotaan ja sanomalehdet muuttavat poliittista väriään. Ja Ihmiset uskaltavat sanoa sanan vallankumous kovalla äänellä ilman, että heidän tarvitsee pelätä.
Kolumnisti Wahid Abdel-Meguid, Al-Ahram
Egyptin kansannousun nuorten vallankumouksellisten on syytä olla ylpeitä itsestään. Heille avautuneet mahdollisuudet ovat uskomattoman laajoja ja maamme on uuden aikakauden alussa. Esteet, jotka aiemmin vaikuttivat voittamattomilta, kaatuvat.
Vain muutama viikko sitten Muslimiveljeskunta oli kielletty järjestö, mutta nyt järjestö osallistuu poliittisiin neuvotteluihin. Veljeskunnankin on syleiltävä maan uutta ilmapiiriä erottamalla uskonnollinen ja poliittinen toiminta toisistaan.
Nyt on myös aika sallia vapaasti poliittisten puolueiden perustaminen - puolueiden, jotka edustavat erilaisia yhteiskunnallisia näkemyksiä.
Rauhannobelisti Mohamed ElBaradei, The New York Times
Maailma on todistanut viime viikkoina nuorten egyptiläisten rohkeutta ja päättäväisyyttä. Kansannousun nuoret johtajat ovat aivan liian älykkäitä tyytyäkseen katteettomiin lupauksiin.
Monet, erityisesti lännessä, uskoivat presidentti Hosni Mubarakin hallinnon väitettä siitä, että demokraattinen Egypti olisi epävakaa tai muuttuisi islamistiseksi valtioksi.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat käyttäneet miljardeja dollareita yrittäessään sotavoimin rakentaa demokratiaa Irakiin ja Afganistaniin.
Nyt kun Kairon nuoret onnistuivat vain Facebookin ja vakaumuksensa voimalla saamaan miljoonia kaduille vaatimaan todellista demokratiaa Egyptiin, heitä ei voi pettää tukemalla jonkinlaista paluuta menneeseen.
Kirjeenvaihtaja Robert Fisk, The Independent
Nyt monet egyptiläiset pelkäävät armeijan ahmivan voiton hedelmät, sillä valtaosa kenraaleista on päässyt etuoikeutettuun asemaansa juuri entisen presidentin, Hosni Mubarakin, ansiosta.
Sotilasjohto ei ole myöskään ilmoittanut, milloin egyptiläisille luvatut demokraattiset vaalit pidetään. Armeija ilmoitti pysyvänsä vallassa vain kuusi kuukautta, mutta minkäänlaisia takeita tästä ei ole.
Mubarakin hallinnon kaataneiden nuorten miesten ja naisten vaatimusten sekä armeijan tekemien myönnytysten välillä on iso kuilu. Lisäksi armeija ei ole mitenkään kommentoinut mielenosoittajien vaatimusta poliittisten vankien vapauttamisesta. Johtuuko tämä armeijan osallisuudesta kidutuksiin ja teloituksiin?
Kolumnisti Gideon Rachman, The Financial Times
Egyptin kansannousun dramaattisuuden takia maan armeija varoo jatkossa siviilihallituksen vallasta syrjäyttämistä. Jos armeija lupauksensa mukaisesti järjestää maassa vapaat vaalit, Egyptin yhteiskunnallisten ja poliittisten voimasuhteiden koostumus tulee näkyville.
Maan väkiluku on lähes kaksinkertaistunut viimeisten 30 vuoden aikana. Egypti on hyvin nuori yhteiskunta, mutta samalla myös yhä kaupungistuneempi maa, jossa uskonnolliset arvot ovat elpyneet viime vuosina.
Pakistanin, Thaimaan ja Turkin esimerkit kertovat, että koulutettu ja kaupungistunut keskiluokka voi pettyä demokraattisten vaalien tulokseen, joissa heidän köyhemmät ja vähemmän koulutetut maanmiehensä pääsevät vaikuttamaan.
Jos Egypti on onnekas, sen tulevaisuus on Turkin kaltainen eli maasta tulee toimiva demokratia, jossa on voimakas islamistinen puolue ja kukoistava talous. Mutta jos asiat menevät todella huonosti Egyptin tulevaisuus voi näyttää köyhän ja epävakaan Pakistanin kaltaiselta.
Lähijunat myöhästelevät 5-15 minuuttia
Junaliikenne on myöhästellyt torstaina pakkasten takia. Pakkaslukemista on koitunut VR:lle kalusto-ongelmia. Lähijunat ovat olleet 5-15 minuuttia aikataulustaan jäljessä. Lisäksi kaikki G-junat on peruttu.
Myöhästelevät junat ovat Helsinkiin tulevia lähijunia.
VR:n kuljetustenhallintakeskuksen mukaan lähijunia on jouduttu perumaan pitkin päivää.
G-junat Helsingin ja Järvenpään Saunakallion välillä on peruttu tänään torstaina ja huomenna perjantaina.
Kaukojunissa myöhästymisiä varsinkin idän suuntaan on ollut puolesta tunnista tuntiin. Yksi juna Helsingistä Joensuuhun on kaksi ja puoli tuntia myöhässä.
Tutkimusaikoja voi varata netissä Muoniossa ja Enontekiöllä
Muoniolaiset ja enontekiöläiset voivat varata internetissä ajan laboratorio- ja röntgentutkimuksiin. Sähköinen ajanvaraus mahdollistaa kuntalaisille ajanvarauksen laboratorioiden näytteenottoon Muonion terveyskeskukseen ja Hetan terveysasemalle. Aikoja voi varata myös Muonion terveyskeskuksen röntgeniin.
Muoniolaiset ja enontekiöläiset voivat tehdä netissä ajanvarauksen, kun heillä on lähete laboratorioon tai röntgeniin. Netin kautta aikaa voi myös siirtää tai perua.
Ajanvaraus toimii samaan tapaan kuin vaikkapa matkalippujen varaus netissä. Käytännössä sähköinen ajanvaraus tapahtuu siten, että asiakas siirtyy nettisivulle, jolta valitaan tarvittu palvelu, esimerkiksi näytteenotto. Sen jälkeen valitaan laboratorio. Tämän jälkeen järjestelmästä avautuu viikkokalenteri, josta valitaan sopivin päivä ja aika. Lopuksi tehdään varaus antamalla pyydetyt tiedot ja tallennetaan varaus järjestelmään. Kuntalainen näkee varauksensa käyttämällä omaa varaustunnusta ja saa varauksesta varausvahvistuksen valintansa mukaan sähköpostiin tai matkapuhelimeen. Hän voi myös tulostaa paperisen varausvahvistuksen järjestelmästä. Varaaja voi tarvittaessa siirtää tai perua tekemänsä ajanvarauksen varaustunnuksellaan. Kuntalainen voi halutessaan saada myös muistutuksen tekemästään ajanvarauksesta matkapuhelimeen tai sähköpostiin.
Mikäli sopivaa aikaa palvelusta ei löydy, tai mikäli ajan varaaminen ei muutoin onnistu, niin palveluun voi tulla myös ilman ajanvarausta.

  Neuvontaa verkon kautta

Muonion-Enontekiön kansanterveystyön kuntayhtymä avaa terveydenhuollon henkilökohtaisen verkkoneuvontapalvelun. Sen tavoitteena on parantaa kuntalaisten asiointia omaan terveyteensä liittyvissä asioissa. Sähköistä neuvontapalvelua annetaan kuntalaisille yleisessä rokotusneuvonnassa ja yleisesti omaan terveyteen liittyvissä asioissa. Kuntalainen voi esimerkiksi tiedustella lääkäriltä laboratoriotutkimustensa tuloksia verkkoneuvontapalvelun kautta.
Muonion kunta avaa sosiaalipalvelujen verkkoneuvontapalvelun. Sen tavoitteena on parantaa kuntalaisten tiedonsaantia sosiaalitoimeen liittyvissä asioissa. Sähköistä neuvontaa ja palveluohjausta annetaan kuntalaisille muun muassa lasten ja perheiden palveluihin, päivähoitoon, toimeentulotukeen ja aikuissosiaalityöhön sekä vanhus- ja vammaispalveluihin liittyvissä asioissa. Enontekiön sosiaalitoimi avasi verkkoneuvontapalvelun kuntalaisten käytettäväksi keväällä 2009.
Palvelun kehittämisen taustalla on se, että työntekijöihin otetaan yhä useammin yhteyttä sähköpostilla tai puhelimitse heitä on vaikea tavoittaa. Verkkoneuvontapalvelussa kuntalainen tunnistetaan nettipankkitunnuksilla ja palvelu tapahtuu salatussa yhteydessä. Muonion-Enontekiön kansanterveystyön kuntayhtymä vakuuttaa, että järjestelmässä on hyvä tietoturva, minkä ansiosta kuntalaiset voivat kysyä luottamuksellisesti neuvoja ja ohjeita henkilökohtaisissa arkielämän tilanteissa ja ongelmissa sekä terveyteensä liittyvissä asioissa. Sosiaalitoimen viranhaltijat ja terveydenhuollon ammattilaiset antavat kysyjälle henkilökohtaisen, yksilöidyn vastauksen ja hän saa halutessaan matkapuhelimeen tai sähköpostiin ilmoituksen saapuneesta vastauksesta. Kuntayhtymä muistuttaa, että henkilökohtainen neuvonta ei ole mahdollista tavallisessa sähköpostissa siihen liittyvistä tietoturvaongelmista johtuen.
Muonion-Enontekiön kansanterveystyön kuntayhtymästä muistutetaan, että useat sosiaalitoimen ja terveydenhuollon palvelut ovat jatkossakin sellaisia, että ne edellyttävät henkilökohtaista tapaamista.
Sähköinen ajanvaraus ja verkkoneuvontapalvelu löytyvät myös Virtuaalisesta sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksesta, jonka Internet-osoite on 
[www.sosiaalijaterveyspalvelut.fi](http://www.sosiaalijaterveyspalvelut.fi)
Rahapelaajat kerryttivät Veikkauksen ja RAY:n kassoja
Raha-automaattiyhdistyksen ja Veikkauksen kassoista maksettiin viime vuonna yhteensä lähes 850 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen. Veikkaus pitää historiansa korkeinta liikevaihtoa kummallisena, sillä koko rahapelimarkkinaa painaa yhä talouden yleinen heikko tilanne. Esimerkiksi RAY:n kasinopöydissä oli hiljaista.
Verkkopelaamiselle on odotettavissa yhä nopeampaa kasvua. Veikkauksen verkkopelaaminen vilkastui jopa neljänneksellä. RAY avasi oman verkkokasinonsa marraskuussa.
RAY:n voitosta vajaat 370 miljoonaa euroa jaetaan sosiaali- ja terveysjärjestöille sekä sotaveteraaneille. Veikkaukselta liienneet 460 miljoonaa kanavoituvat opetus- ja kulttuuriministeriön kautta suomalaiselle taiteelle, liikunnalle, tieteelle ja nuorisotyölle.
Veikkauksen ennätysliikevaihto oli 1,69 miljardia, kun RAY ylsi nyt 620 miljoonaan.
Naisten suurpujottelu alkoi myöhässä sumun takia
Naisten suurpujottelun alkua alppihiihdon MM-kisoissa jouduttiin siirtämään sankan sumun takia. Kisa päästiin kuitenkin aloittamaan kaksi tuntia myöhässä. Tanja Poutiainen laski numerolla kaksi.
Aamun harjoituslaskun jälkeen Poutiainen oli tyytyväinen rataan.
\- Merkkaus oli hyvä. Ei ole itse asiassa kauhean kääntävä rata, varmaan tulee aika hyvä vauhti, kommentoi Poutiainen rataa aamulla harjoituslaskun jälkeen.
Radan loppuosasta Poutiainen veikkaa mahdollista ratkaisun paikkaa.
\- Loppuloiva on pitkä ja siinä voi varmasti voittaa tai hävitä vielä. Siinä ei pidä miettiä olevansa vielä maalissa, vaikka se on helppo se loppu. Mutta siinä on nimenomaan vaikea laskea lujaa.
Ilman laatu heikkenee pakkasessa
Tuorein ilman laadun mittaus Jyväskylän keskustassa ja Palokassa antaa ilmanlaadulle arvosanan välttävä. Eniten ilman laatua heikentävät typpidioksidi ja hiukkaspäästöt, jotka on peräisin liikenteestä.
Koko pakkasjakson ajan ilman laadun mittaustuloksissa on liikuttu välttävän ja tyydyttävän välillä. Jyväskylässä ilmanlaatu painuu harvoin välttävälle tasolle, mutta kuluneen pakkasjakson aikana näin on käynyt.
-Ilmanala on sellainen, että päästöt eivät juuri sekoitu, vaan ne jäävät maan pinnalle lillumaan ja pitoisuudet kasvavat. Lämmitykselläkin on oma osuutensa, mutta Jyväskylässä ollaan aika pitkälle keskitetyn kaukolämmön piirissä, ja sen vaikutus ilmanlaatuun on yllättävän vähäinen, kertoo valvontakemisti Timo Sahi Jyväskylän kaupungin ympäristötoimesta.
Energiankulutuksen lisääntyminen lisää myös rikkidioksidin määrää ilmassa.
KalPa-pakin telojalle ei lisärangaistuksia
Tiistaina jääkiekon SM-liigassa KalPa-puolustaja Marko Kauppista ulosajon arvoisesti taklannut Oulun Kärppien Miikka Salomäki ei saanut teostaan lisärangaistuksia. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi katsoi, että tilanteesta tuomittu viiden minuutin jäähy ryntäyksestä ja pelirangaistus käytöksestä oli Salomäelle riittävä rangaistus.
Kauppinen sai tilanteessa muun muassa aivotärähdyksen, niskakipuja ja venähdyksen polveensa. Hän on sivussa joukkueen harjoituksista ainakin yhdestä kahteen viikkoa.
Pakkassää heikentää ilmanlaatua
Kylmä ja heikkotuulinen pakkassää heikentää ilmanlaatua. Erityisesti liikenteestä peräisin olevien epäpuhtauksien pitoisuudet ovat selvästi kohonneet.
Ilmanlaatu on heikointa lähipäivinä todennäköisesti aamu- ja iltapäiväruuhkien aikaan.
Kireässä pakkassäässä ilma kerrostuu lämpötilaerojen mukaan eikä pääse sekoittumaan pystysuunnassa. Liikenteen päästöt jäävät alimpiin kerroksiin ja voivat aiheuttaa terveyshaittoja vakavista sydän- ja hengityselinsairauksista kärsiville sekä pienille lapsille.
Päivisin tilanne voi parantua auringon lämmön helpottaessa ilmakerrosten sekoittumista.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan säätilanne pysyy melko samanlaisena usean päivän ajan. Ilmanlaadun odotetaan paranevan säätyypin muuttuessa.
Ilmanlaatu on ollut tänään torstaina huono erityisesti Kuopion alueella ja välttävä pääkaupunkiseudulla, Lahdessa, Tampereella, Vaasassa, Jyväskylässä ja Oulussa. Länsirannikolla ja Pohjois-Lapissa ilmanlaatu on ollut hyvä.
Ientulehduksella yhteys sokeriaineenvaihdunnan ongelmiin
Ientulehdus ja sokeriaineenvaihdunnan häiriintyminen vaivaavat usein samoja henkilöitä, ovat yhdysvaltalaistutkijat todenneet. Aikaisemmin tutkimuksissa on havaittu yhteys diabeteksen ja ientulehdusten, muttei lievempien sokeriaineenvaihdunnan häiriöiden välillä.
Tutkimuksen mukaan kroonista hampaanvierustulehdusta potevien veren sokeripitoisuudet ovat haitallisen suuret 1,5 kertaa todennäköisemmin kuin terveiden. Diabeteksen riski on heillä lähes viisinkertainen.
Diabetes Care –lehdessä julkaistu tutkimus koostui yli 12 000 aikuisen terveystiedoista.
Tulokset eivät paljasta kumpi vaivoista on kehittynyt ensin. Jos ientulehdus edeltää diabetesta, hampaiden hoitaminen voi ehkäistä sokeriaineenvaihdunnan häiriöitä ja diabetesta, vaikka tutkimusnäyttöä asiasta ei vielä ole. Yhtä mahdollista on kuitenkin, että ienten tulehtuminen ruokkii tulehduksellisia prosesseja, jotka häiritsevät sokeriaineenvaihduntaa.
Asko Pesosen pianosävellykset levylle
Lappeenrantalainen Asko Pesonen on säveltänyt satakunta pianokappaletta. Nyt osa niistä on päätynyt kuunteluun saakka, kun raisiolainen Tatiana Grönblom on levyttänyt 35 Pesosen sävellystä
\- En mielellään sano itseäni säveltäjäksi, koska saan sävelet viestinä, kertoo Asko Pesonen.
Pesosen intohimo on - kuten hän itse asian ilmasee - nuoteilla leikkimen.
Sävellystyö tapahtuu pianon ääressä. Yleensä sävellyksissä on kolme osaa.
\- A- ja B-osat saattavat kypsyä muutaman päivän ja vasta sen jälkeen menen nuotituskoneen koneen ääreen tekemään siitä sävellystä.
Kappaleet sovittanut Tatiana Grönblom on sitten jalostanut C-osan. Yleensä C-osa on A-osan variaatio.
Asko Pesoselta on ilmestynyt kaikkiaan kolme sävellysvihkoa. Pesosen muistaa moni eteläkarjalainen lappeenrantalaisen Kesämäenrinteen koulun uskonnonopettajana. Tästä virasta hän jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten.
\- Eläkkeelle jäämisen jälkeen villiinnyin oikein kunnalla ja menin Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan sävellyskurssille, kertoo Pesonen.
Juuri ilmestynyt levy 
Piano soi Karjalan ja Kainuun kylissä sisältää 35 pianokappaletta.
Uimari Jenna Laukkanen valittiin parhaaksi
Vuoden 2010 Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan paras nuori urheilija on sotkamolainen Jenna Laukkanen. Jenna edustaa Vuokatti Swimming Clubia.
Jenna Laukkanen entisen Oulun läänin paras nuori urheilija. Vuonna 1995 syntynyt sotkamolainen harrastanut uintia vauvasta asti. Vuonna 2010 Jenna saavutti uinnissa hopeaa nuorten EM-kisoissa ja räpyläuinnissa nuorten maailmanmestaruuden 200 metrillä. Hän ui samalla matkalla myös aikuisten maailmanennätyksen.
Kovimmat haastajat nuoren urheilijan arvosta olivat muun muassa junioreiden kr.-room. EM-painin pronssimitalisti Niko Ohukainen (Oulun Pyrintö), kerroshypyn EM-kilpailujen pronssimitalisti Heikki Mäkikallio (Oulun Uimarit-73), poikien EM-kilpailujen osallistuja golfaaja Juhana Kukkonen (Oulun Golfkerho) ja telinevoimistelija MC puomifinaalin 8. Reeta Pietilä (Oulun Pyrintö).
Aikuisten mitalin sai Maija Löytynoja. Hän sijoittui paraolympialaisten liikuntavammaisten pystyhiihdon takaa-ajossa toiseksi.
Mitalinjakotoimikunta päätti, että lääninuudistuksesta huolimatta palkinnosta käytetään nimeä Oulun läänin paras nuori urheilija.
59. kerta
Nyt tehdyt vaslinnat ovat järjestyksessä 59. Pitkä perinne sai alkunsa Helsingin olympiavuonna 1952, kun Oulun Pyrinnön 19–vuotias painija Leo Honkala saavutti olympiakisojen kr.-room. sarjassa 52 kg pronssimitalin. Tämän menestyksen innoittamana perustettiin Turun Kultaseppä Oy:n toimesta Oulun läänin kultamitali.
Mitalin voi saada urheilu-urallaan vain kerran nuori, alle 20 –vuotias urheilija. Aikuisiän urheilija voi saada mitalin myös vain kerran, jos hän sijoittuu kolmen parhaan joukkoon olympialaisissa, MM – tai EM –kilpailujen yksilölajeissa.
Mitalijakotoimikuntaan kuuluvat puheenjohtajana Jussi Saarela ja jäseninä Osmo Hekkala, Jukka Hurskainen ja Esko Hassinen.
Autoilija törmäsi tyttöön suojatiellä
Henkilöauto törmäsi suojatietä ylittämässä olleeseen tyttöön Rovaniemellä keskiviikkona kello 18 aikaan. 13-vuotias tyttö loukkasi jalkansa ja ambulanssi vei hänet lääkärin tarkistettavaksi.
Autoa ajanut mies oli ohittanut suojatien eteen pysähtyneen auton Poromiehentien ja Ruokasenkadun risteyksessä.
Poliisi tutkii juttua törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Libyassa mielenosoituksia
Libyassa useista kaupungeista on kantautunut torstaina tietoja hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa puhjenneista yhteenotoissa, ja useiden ihmisten kerrotaan kuolleen. Oppositio oli kutsunut torstaiksi koolle mielenosoittajia internetin sosiaalisen median kautta. Pääkaupungissa Tripolissa kaduille ovat puolestaan kokoontuneet Muammar Gaddafin hallinnon tukijat.
Aktivistit ovat nimenneet torstain "vihan päiväksi". Opposition internetviestien sekä maanpaossa elävän oppositioaktivistin mukaan neljässä kaupungissa on torstaina puhjennut levottomuuksia. Vahvistamattomien tietojen mukaan mielenosoituksia on ollut Bayidassa, Benghazissa, Zentanissa ja Rijbanissa. Oppositio kertoo useista kuolonuhreista.
Myös paikallinen Quryna-lehti on kertonut nettisivuillaan levottomuuksista al-Baydassa ja Zentanissa.
Pääkaupungissa Tripolissa ei sen sijaan ole uutistoimistojen mukaan ollut merkkejä opposition mielenosoituksista. Sen sijaan Gaddafin tukijat kokoontuivat omaan mielenosoitukseensa Tripolin vanhankaupungin vieressä sijaitsevalle Vihreälle aukiolle.
Uutistoimisto AP:n silminnäkijätietojen mukaan monien hallituksen tukijoiden autoissa on liehunut Libyan lippu ja autoilijat ovat huudelleet Gaddafia tukevia iskulauseita.
Libyan uutistoimiston Janan mukaan Gaddafia tukevia mielenosoituksia on ollut myös muissa kaupungeissa.
Lehtitieto: Al-Baydan turvallisuusjohtaja erotettu
Libyalaisen Quryna-lehden mukaan al-Baydan kaupungissa keskiviikkona puhjenneissa levottomuuksissa kuoli kaksi ihmistä. Alueellinen turvallisuusjohtaja on erotettu tämän vuoksi, lehden lähteet kertovat.
Opposition tiedot al-Baydassa keskiviikkona kuolleiden määrästä vaihtelevat neljästä 13:een. Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä. Opposition nettisivuston mukaan mielenosoituksia on puhjennut jälleen torstaina sen jälkeen, kun keskiviikkona kuolleet haudattiin.
Quryna-lehden ja opposition mukaan väkivaltaisia yhteenottoja on ollut myös Zentanin kaupungissa. Qurynan mukaan useita hallintorakennuksia sytytettiin kaupungissa tuleen. Lehden sairaalalähteen mukaan kukaan ei ole kuollut. Opposition edustajan mukaan kuolleita olisi kaksi. Useita mielenosoittajia on pidätetty, Qurynan turvallisuuslähde sanoo.
Oppositio kertoo internet-sivuilla myös, että Benghazin kaupungissa olisi kuollut torstaina kuusi ihmistä mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisissä yhteenotoissa. Lisäksi perustuslakia vaativat juristit ovat osoittaneet Benghazissa mieltä.
Libyan hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat keskiviikon vastaisena yönä juuri Benghazissa. Oppositio sanoi ainakin neljän ihmisen saaneen surmansa turvallisuusjoukkojen tulitettua mielenosoittajia.
Sveitsissä asuvan oppositioaktivistin mukaan yksi mielenosoittaja on kuollut myös Rijbanin kaupungissa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoi torstaina, että mukaan Libyan turvallisuusjoukot ovat pidättäneet ainakin 14 ihmistä.
Torstain mielenosoitusten laajuutta pidetään merkittävänä koetinkivenä Muammar Gaddafin vuodesta 1969 jatkuneelle itsevaltaiselle hallinnolle.
EU on kehottanut Libyan hallitusta sallimaan rauhanomaiset mielenosoitukset. Myös Yhdysvallat on todennut, että hallituksen on syytä huomioida kansan vaatimukset.
Abeille tiukat turvatoimet Lahden Lyseossa
Lahden Lyseon lukion penkkarit kulkevat tänä vuonna kreikkalais-roomalaisella teemalla. Tyttöjen yllä on toogat, pojilla legioonalaisen asut. Lukio on kuuluisa rajuista penkkariperinteistään, joten kaikille abeille tehtiin ruumiintarkastus.
Lyseon lukion abiturienttien aamu alkoi perinteisellä oppilaiden valmistelemalla abi-showlla, jossa muisteltiin lukioaikoja ja pilkattiin hyväntahtoisesti opettajia. Joona Lindqvist, Mikko Kontinen ja Atte Suomalainen toimivat showssa riskeinä kantajina, poikien käsillä kulkivat niin juontajaneidot kuin rekvisiitatkin.
Abi-shown jälkeen ryhdyttiin valmistautumaan rekka-ajeluun, joka kiertää Lahden keskustassa puolen päivän aikaan.

  Abeille tiukat turvatoimet

Lahden lyseon lukio on kuuluisa rajuistakin penkkariperinteistään. Mikko Kontinen vahvistaa todeksi legendan, jonka mukaan joku oli takavuosina tuonut mukanaan oikean moottorisahan. Teräketju oli sahasta kuitenkin poistettu.
Muihin legendoihin kuuluvat ilmanvaihtokanaviin tungetut silakat ja kahvinkeittimeen sujautettu kanankakka.
Tämän vuoden abiturientit elävät kurissa ja nuhteessa. Esimerkiksi penkkarikarkkien heittäminen koulun tiloissa on kielletty kokonaan.
Legioonalaisiksi pukeutuneilta Mikko Kontiselta ja Atte Suomalaiselta takavarikoitiin muoviset miekat, kun kaikille abeille tehtiin kouluun tullessa ruumiintarkastus.
Tiukka linja ei kuitenkaan poikia suuremmin haitannut. Joona Lindqvist oli repinyt tilanteesta jopa huumoria laittamalla taskuunsa pienen lukkosulapullon, jonka sisältöä oli sitten tarkastuksessa arvuuteltu ja haisteltu.
Penkkareihin kuuluvat olennaisesti hurtti huumori, reipas yhteishenki ja pieni haikeuskin. Penkkari-iltana juhlitaan oikein olan takaa, mutta sen jälkeen kaikki hiljalleen kaikkoavat omille teilleen.
Joonalla, Mikolla ja Atella on suunnitelmissa siirtyä seuraavaksi armeijan harmaisiin ennen jatko-opintoja.
Espoon pienille terveysasemille kiertävä laboratorio
Espoossa pienillä terveysasemilla alkaa kiertää laboratorion näytteenottopalvelu. Isot näytteenottopisteet on tarkoitus pitää toiminnassa viidellä suurella terveysasemalla.
\- Laboratorion työntekijä tulee terveysasemalle sovittuina aikoina ja siellä on sitten ajanvarauksella tapahtuvaa näytteenottoa niille potilaille, jotka siellä ovat ajan varanneet, kertoo Espoon terveyspalveluiden johtaja Tuula Heinänen.
Tarkoituksena on, että aluksi palvelu kohdennetaan niihin potilaisiin, jotka tarvitsevat tiheästi laboratorionäytteenottoa.
Kiertävää näytteenottoa on kokeiltu lokakuusta asti Kalajärven terveysasemalla. Siellä tämänhetkiseen kysyntään on riittänyt, että näytteenottoa on ollut kahtena päivänä viikossa.
Perussuomalaiset miettivät vielä kantaansa Vanhasen jääviyteen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei saanut torstaina aikaan yhtenäistä päätöstä entisen pääministerin Matti Vanhasen jääviysasiassa. Ryhmän puheenjohtajan Raimo Vistbackan mielestä Vanhasen syytekynnys valtakunnanoikeuteen ei ylittynyt.
Enemmistö eduskuntaryhmästä aikoo kuitenkin harkita vielä viikonlopun yli, äänestyttääkö se eduskuntaa Vanhasen kohtalosta.
Perussuomalaisten puoluejohtaja, euroedustaja Timo Soini ei osallistunut eduskuntaryhmän kokoukseen. Vistbacka kuitenkin on kysynyt Soinilta, onko hänellä eväitä harkintaan, äänestyttääkö Perussuomalaiset Vanhasen syyteharkinnasta eduskunnan suuressa salissa.
\- Eduskuntaryhmä ratkaisee kantansa, sanoi Soini minulle, kertoo Vistbacka.
Perussuomalaisilla ei ole edustajaa perustuslakivaliokunnassa, joka päätyi näkemykseen, ettei Vanhasta vastaan ole tarpeen nostaa syytettä valtakunnanoikeudessa.
Eduskunnan kanslia on torstaina selvitellyt Vanhas-asian jatkokäsittelyä suuressa salissa.
Mallia on haettu aiemmasta Kauko Juhantalon (kesk.) tapauksesta, jossa ensin pyydettiin lisäselvitystä ja sitten äänestettiin syytteen nostamisesta valtakunnanoikeudessa.
Yksikin kansanedustaja voi toisen kannattamana vielä esittää lisäselvityksen pyytämistä Vanhaselta. Käytännössä siis ensi tiistaina äänestetään siitä, jatketaanko asian käsittelyä vai tyytyykö suuri sali perustuslakivaliokunnan näkemykseen syyttämättäjättämisestä.
Vanhasen tapauksessa on erittäin epätodennäköistä, että eduskunnan suuri sali päättäisi toisin kuin yksimielinen perustuslakivaliokunta esitti.
Poloneesi on pitänyt pintansa vuodesta 1573
Vanhat tanssit ovat kulkeutuneet lukioihin maailman hoveista. Aikoinaan hallitsijat palkkasivat tanssimestareita, jotka ilostuttivat hoviväkeä. Opetussuunnitelmissa vanhojen tansseilla on ollut vankka asema 1970-luvusta asti.
Wanhoista tansseista on tietoa jo vuodesta 1573. Silloin poloneesia tanssittiin Puolassa ja myöhemmin Ranskan hovissa.
Aikakirjojen mukaan vuonna 1846 Englannin kuningatar Viktoria avasi prinssipuolisonsa kanssa Poloneesilla Buckinghamin tanssiaiset.
Kansantanssien harrastus kasvoi 1900-luvun loppupuolella ja niiden myötä niin sanotut Wanhat tanssit ovat palanneet harrastuspiireihin.

  Hoveihin palkattiin tanssimestareita

Aikoinaan monet hallitsijat palkkasivat hoveihinsa tanssimestareita, jotka muokkasivat tansseja hoviväen iloksi ja virkistykseksi.
Myöhemmin nämä tanssit kansanomaistuivat ja levisivät suuren kansan keskuuteen juhlatansseina. Osa niistä on kulkeutui maahamme sellaisinaan ulkomailta, osaa on muokattu kotimaassa.
Nykyisin lukioiden "vanhat" esittävät perinteisten vanhojen tanssien lisäksi myös joitakin uudempia paritansseja.

  Lukiossa opitaan kymmeniä tansseja

Vanhojen tansseilla on edelleen vahva asema koulujen opetussuunnitelmissa.
Jokavuotinen perinne on pysynyt nykyisen muotoisena 70-ja 80-luvuilta lähtien. Aiemmin tosin harjoiteltiin vain muutamia tansseja.
Lukiokurssin aikana opitaan nykyisin jopa lähes 30 tanssia.
Perinteisiä tansseja ovat esimerkiksi poloneesi, mignon, cicapo, masurkka ja wienervalssi. Salonkitansseja ovat poloneesi, cicapo, wengerka ja pompadour. Paritansseina tanssitaan wienervalssi ja tango.
Yhdysvaltalaisista kansantansseista opetussuunnitelmassa ovat mukana salty dog rag ja virginia reel. Musikaalitanssimista edustaa lambeth walk.

  Ennen puvut olivat oikeasti vanhoja

Aiempina vuosikymmeninä vanhojen puvut olivat oikeasti vanhoja, esimerkiksi isoäidin kaapista löydettyjä. Isän hääfrakki saattoi puolestaan olla usein pojan asu.
Nykyisin vaatteet usein valmistetaan vanhojen päivää varten tai vuokrataan pukuvuokraamosta.
SK: Juhantalo tahtoo eduskuntaan
Keskustan Kauko Juhantalo tahtoisi astettua ehdolle tulevissa eduskuntavaaleissa, jos vain kysytään. Juhantalo sai viime eduskuntavaaleissa yli 5 000 ääntä.
Juhantalo sanoo Satakunnan Kansan verkkolehden haastattelussa odottavansa, että hänen ehdokaspaikkansa napannut Jorma Lepistö tekee nopeat johtopäätökset ja vetäytyy kansanedustajakisasta.
Uusikaupunki nostaa ongelma-aluksen
Uusikaupunki aikoo nostaa uponneen troolarin Suukarin satamassa. Lasku lähetetään troolarin omistajalle, joka ei toistuvista lupauksista huolimatta ole tehnyt asialle mitään. Romualus on maannut kalasatamassa pian kaksi vuotta. Se on satamajohtajan mukaan jo vaurioittanut laituria.
Ympäristö- ja lupalautakunta päätti nostamisesta yksimielisesti keskiviikkona. Kaupunki ei aio enää myöntää omistajalle lisäaikaa, koska sitä on jo useasti turhaan myönnetty, todetaan perusteluissa. Nostokulujen kattamiseksi kaupunki voi myydä romualuksen tai toimittaa sen hyödynnettäväksi.
ETYJ tulee tarkkailemaan Suomenkin vaaleja
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:n arvioijat saapuvat Suomeen tarkkailemaan huhtikuun eduskuntavaaleja. Odotettavissa ei ole ongelmia, mutta oikeusministeriön mielestä ulkopuolistenkin näkemyksiä vaalien sujumisesta on hyvä kuulla.
ETYJ:n toteuttamassa Suomen vaalien arvioinnissa ei ole kysymys laajamittaisesta vaalien sujumisen tarkkailusta. Tammikuun lopulla maassamme vierailleet asiantuntijat totesivat käyntinsä jälkeen, että Suomen vaalijärjestelmään voi luottaa, eikä suurta aihetta huoleen ole.
Yksi keskeinen arvioinnin kohde on uuden vaalirahoitusjärjestelmän toimivuus, kertoo oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden johtaja Johanna Suurpää. Jossain määrin tehtävänä on myös tarkkailla, että eri puolueiden näkemykset ja myös eduskunnan ulkopuoliset poliittiset puolueet pääsevät mediassa tasapuolisesti esille.
\- Huomautettavaa tuskin löytyy, sanoo Johanna Suurpää.
\- Pikemminkin kysymys on järjestön itsensä käymästä keskustelusta siitä, miksi vaaleja tarkkaillaan vain sen itäisissä jäsenmaissa. Nyt käytäntö ulottuu muuallekin.
Norjassa vastaava arviointitehtävä toteutettiin parlamenttivaaleissa vuonna 2009. Suurpään mukaan Norjan vaalimenettelyssä oli jotain huomautettavaa ja maa ottikin niistä onkeensa.
\- Suomihan on aiemmin saanut huomautuksia ihmisoikeuskysymyksissä, ja niihin on reagoitu, sanoo Johanna Suurpää.
Oikeusministeriö on jo etukäteen painottanut aiempaa suurempaa huolellisuutta äänestyslistojen täytössä. Ylen MOT-ohjelma kertoi tammikuun lopussa, että viime vaalien yhteydessä ääntenlaskennassa löytyi enemmän ääniä kuin äänestäjien määrä edellytti. Suurpää muistuttaa, että poikkeamilla ei kuitenkaan ollut vaikutusta vaalitulokseen.
Jos ETYJ:n arvioitsijat saavat Suomen vaaleista hyviä kokemuksia, niistä voi olla esimerkiksi järjestön muille jäsenmaille.
Satuhahmot juhlivat penkkareita Joutsenossa
Joutsenon lukiossa nähtiin torstaina monenlaisia penkkariasusteita. Mukana olivat muun muuassa Harry Potter, Rölli-peikko ja Punahilkka.
HPK haluaa eroon Robin Hood -kiekosta
HPK on kuin Robin Hood. Joukkue napsii pisteitä niiltä, joilla niitä on paljon ja antaa niille joilla on vähän, kiteyttää ritarivalmentaja Petteri Hirvonen joukkueensa nykytilan. Torstaina on kuitenkin luvassa muutos.
Hämeenlinnan Pallokerhon pelaaminen on ailahdellut kuluvalla kaudella. Joukkue pystyy pelaamaan voittavaa ja tasokasta kiekkoa liigan kärkipään joukkueita vastaan, mutta vastapainoksi tulee pelillisiä sukelluksia peräpään joukkueita kohdattaessa. Tiistaina joukkue nukkui Lahdessa onnensa ohi ottelun alussa, joten SaiPa – pelissä tuohon on tultava muutos.
– Robin Hood pelaaminen loppuu torstaina. Ei meistä elokuvaa tehdä näiden pelien ansiosta kuten Sherwoodin kaverista, jyrähtää Petteri Hirvonen.
Saman tunnustaa myös joukkueen kultakypärä Ville Viitaluoma. – Pukukopista löytyy joukkueellinen miehiä, jotka ihmettelevät mitä tuli tiistaina tehtyä, kun ei tehty mitään. Oltiin todella aneemisia ottelun alussa. Torstaina kurssi muuttuu.

  Työteliäs SaiPa

SaiPa taistelee Pelicansin ja Tepsin tavoin karsijanpaikkaa vastaan, joten tiistain kaltainen koitos on myös torstaina edessä. – SaiPa on työteliäs joukkue, mikä tekee äärettömän paljon töitä. Joukkue luistelee ja laittaa varmasti itsensä likoon, joten edessä ei ole helppo ottelu, toteavat Hirvonen ja Viitaluoma.
Molemmat joukkueet kärsivät loukkaantumisista. SaiPa ehkäpä enemmän, kun poissa ovat joukkueen kantavat voimat, puolustaja Richard Lintner sekä koko loppukauden sivussa oleva joukkueen kultakypärä hyökkääjä Tyler Redenbach.
HPK:n kultakypärä Ville Viitaluoma on kuntoutunut pelikykyiseksi ja nauttii jälleen pelaamisesta. – Ei se kiva ollut yksin harjoitella, tai ei yksin, olihan siellä liki toinen joukkue toipilaita, mutta mukava on jälleen pelata.

  Yleisö mukaan

Hämeenlinnalaisyleisö on viisi kuukautta saanut katsella kuinka HPK:n käy ja nyt on runkosarjaa jäljellä vain 9 ottelua, joista viisi kotona. Ritarit taistelevat jopa suorasta kotiedusta pudotuspeleihin, joten hämäläisyleisö voisi pikkuhiljaa tulla auttamaan joukkuetta kuudentena pelaajana.
– Pakkasten paukkuessa kokkiohjelmien katsominen kotona saattaa jo ryydyttää. Hiihtämään ei pääse ja juoksemaankaan ei uskalla mennä. Baarin edessäkin on tupakalla kylmä, niin nyt ei muuta kuin hallille, päättää Hirvonen.
Lääkärikeskus Mehiläinen laajentaa
Lääkärikeskus Mehiläinen laajentaa Kuopiossa. Tilat laajenevat yhtä kerrosta nykyistä ylemmäs, jonne siirtyy keskuksen työterveyshuolto. Samalla alempaan kerrokseen saadaan lisää lääkäreiden vastaanottotiloja, ja myös sairaalan puoli saa lisää toimitilaa.
Kaikkiaan uutta tilaa tulee noin 350 neliötä. Kuopion Mehiläisen yksikön johtaja Anne Karttusen mukaan uudistukset mahdollistavat muun muassa leikkaustoiminnan monipuolistamisen sekä parantavat erikoislääkäripalvelujen tarjontaa.
Laajennuksen myötä Mehiläisen sairaalassa voidaan tehdä muun muassa leikkauksia, jotka vaativat jälkiseurantaa. Tällaisia ovat muun muassa tekonivelleikkaukset.
Myös uutta henkilökuntaa on tarkoitus palkata jonkin verran.
Poliisi jäljitti rattijuopon öljyvanan perusteella
Nuori mies kolaroi humalassa aamuyöllä Joensuun keskustassa. 25-vuotias joensuulainen törmäsi toiseen autoon ajettuaan punaista päin Koulukadun ja Rauhankadun risteyksessä. Mies ei kuitenkaan välittänyt kolarista, vaan jatkoi matkaansa.
Poliisi seurasi kolariautoa öljyvanan perusteella useita kilometrejä Noljakan kaupunginosaan, josta epäilty tavoitettiin. Auto olisi luultavasti löytynyt muutenkin, sillä siitä oli jäänyt kolaripaikalle etummainen rekisterikilpi.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,7 promillea.
Abi vuoraa itsensä toppavaatteilla
Paperisen haalarin alle tarvitaan kaikki mahdolliset lämpimät vaatteet, tietävät espoolaiset abiturientit Milla Numminen ja Reetta Inkinen. Hyytävän kylmästä säästä huolimatta tytöt aikovat pitää tänään hauskaa, koska keväästä on tulossa raskas.
\- Monet hanskat päällekkäin, pipo ja kotoa löytynyt paksuin mahdollinen kaulahuivi, Reetta Inkinen kertoo varusteistaan penkkariajelulle.
Eilisen illan Milla Numminen ja Reetta Inkinen viettivät yhdessä muiden Etelä-Tapiolan lukion abiturienttien ja koulun opettajien kanssa. Perinteinen abi-illallinen syötiin Hanasaaressa.
Tänään penkkariajelulta suunnataan abiristeilylle.
Juhlimisen jälkeen alkaa kirjoituksiin lukeminen. Aikaa on neljä viikkoa. Jo tällä viikolla tytöillä osallistuivat ylioppilaskirjoitusten kuunteluihin.
Sekä Inkinen että Numminen kirjoittivat syksyllä kaksi ainetta, mutta aikovat nyt keväällä uusia molemmat kokeet. Heti ylioppilaskirjoitusten perään alkaa oikeustieteellisen pääsykokeisiin lukeminen.
\- Tulee kyllä tosi täysi kevät, Numminen tietää.

  Pääsykokeiden jälkeen Kreetalle

Abiturientit ovat luottavaisia tulevaisuutensa suhteen. Etelä-Tapiolan lukion kuorma-autokin on koristeltu iskulausein "Me mennään, lääkikseen, oikikseen, kauppikseen".
\- Oikeustieteellinen avaa niin paljon ovia tulevaisuudelle. Se tuntuu hyvältä vaihtoehdolta.
Kouluakin jää vähän ikävä.
\- Meillä on ollut tosi hyvä yhteishenki. Vähän haikein mielin lukiosta lähtee, mutta kiva päästä itsenäisempään elämään, Numminen sanoo.
Kesällä pääsykokeiden jälkeen tytöt lähtevät kavereiden kanssa Kreetalle juhlistamaan lukukauden loppua ja rentoutumaan.
\- Jos oikis ei tärppää, niin ei me aiota masentua. Sitten tehdään töitä vuosi ja mennään avoimeen lukemaan oikeustieteellisen kursseja, Inkinen sanoo.
\- Olen päättänyt, että jos en tänä vuonna sinne pääse, niin kyllä vielä joku vuosi pääsen, Numminen luottaa.
Metsäenergiasta työtä ja tuloa
Metsäenergian hyödyntäminen lisääntyy lähivuosina merkittävästi. Energiapuun ja -hakkeen käytön kasvu tuo Metsäntutkimuslaitoksen mukaan Itä-Suomeen merkittävästi työpaikkoja sekä rahaa.
Itä-Suomessa puuta hyödynnetään energiakäyttöön muuta maata vähemmän, sillä turpeen käyttö on edelleen hyvin yleistä. Työllisyyttä ja tuloja alueelle metsäenergiasta saadaan esimerkiksi myymällä haketta muun muassa Etelä-Suomeen, sekä valmistamalla korjuu- ja polttolaitteita. Esimerkiksi alueen metsäkonevalmistajat hyötyvät jo nyt energiapuun korjuusta.
\- Itä-Suomessa on erittäin vankkaa teknologiateollisuutta, Ponsse, John Deere ja Kesla ja monia muita, joiden konekysynnässä tämä metsäenergia tuntuu. Teollisuus myös työllistää merkittävästi. Siinä puhutaan jo useiden miljoonien liikevaihdosta, joka muodostuu laitevalmistuksesta, hankintaketjujen työllistymisestä ja kantorahatulosta metsänomistajille, professori Antti Asikainen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo
Honda vetää 700 000 autoa korjattavaksi
Japanilainen autonvalmistaja Honda vetää lähes 700 tuhatta Freed ja Fit -mallin autoa korjattavaksi viallisten moottoriosien vuoksi. Korjattaviksi vedettävät autot on myyty pääosin Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa.
Vialliset osat voivat alkaa ajan myötä aiheuttaa moottorin sammumista ja vaikeuttaa uudelleen käynnistämistä.
Honda joutui viimeksi joulukuussa vetämään 1,35 miloonaa Fit-mallin autoa korjattavaksi ajovalovikojen takia.
NBA:n heittopussi teki jymy-yllätyksen
Koripallon NBA-liigan heittopussi Cleveland Cavaliers yllätti keskiviikkona liigan mestarisuosikkeihin kuuluvan Los Angeles Lakersin luvuin 104-99. Clevelandin voiton takuumies oli vaihtopenkillä ottelun aloittanut Ramon Sessions, joka pussitti ottelussa kauden parhaan pistemääränsä: 32.
Cavaliers teki aikasemmin tällä kaudella kyseenalaista historiaa häviämällä 26 ottelua peräkkäin, mikä on liigan ennätys. Joukkue katkaisi tappioputkensa viime viikolla kukistamalla Los Angeles Clippersin jatkoajalla.
\- Tämä on todella kivulias tappio. En pysty ymmärtämään sitä, Lakersin hyökkääjä Paul Gasol manasi ottelun jälkeen.
Voiton myötä Cleveland varmisti sen, ettei siitä tule NBA:n historian heikoiten runkosarjassa menestynyttä joukkuetta. Cleveland on tällä kaudella voittanut 10 ottelua ja hävinnyt 46. Sarjaa on jäljellä vielä 26 ottelua
\- Tämä osoitta sen, mitä kykenemme tekemään, jos keskitymme koko 48 minuuttia. Suurin kysymys on kuitenkin se, miten pystymme pitämään tasomme, Clevelandin Antawn Jamison totesi.
Cleveland jatkaa itäisen konferenssin jumbopaikalla. Lakersille tappio oli jo kolmas putkeen, ja joukkue on läntisen konferenssin kolmantena voittoprosentin ollessa 67,9.
Juhantalo voitti valtuustokiistan
Kauko Juhantalo palaa Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Turun hallinto-oikeus on hyväksynyt Juhantalon tekemän valituksen hänelle myönnetystä erosta.
YLE Satakunnan Thaimaasta tavoittama Juhantalo sanoo tarttuvansa nuijanvarteen heti lomalta palattuaan.
\- Aion tarttua lujalla kädellä meneillään olevaan kuntaliitoskeskusteluun. Kankaanpää on esiintynyt tässä keskustelussa lampaan roolissa. Parkano on soittanut ensiviulua.
Kankaanpään valtuusto myönsi eron puheenjohtajana toimineelle Juhantalolle marraskuussa. Valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Jorma Lepistö. Juhantalo halusi myöhemmin perua eronpyyntönsä, mutta tähän ei suostuttu. Juhantalo valitti asiasta hallinto-oikeuteen joulukuun alussa.
Juhantalo perusteli valitustaan hallinto-oikeuteen vertaamalla erokirjettä ja sitä seurannutta eron peruuttamiskirjettä testamenttiin. Juhantalo oli itse ensin pyytänyt eroa, koska katsoi, ettei Kankaanpää tue riittävästi yritystoimintaa.
Yllätyshyvyys kasvattaa koko yhteisön onnellisuutta
Haluaistko olla onnellisempi? Piffaa kahvit tuntemattomalle, ilahduta konduktööriä mitalilla tai kaiva naapurin auto ulos lumikinoksesta. Tutkimustulokset todistavat, että toisten auttamisen taito lisää tekijän omaa hyvinvointia.
Yhdysvalloista Suomeen levinnyt Random Act of Kindness -liike perustuu ideaan, jonka mukaan hyviä tekoja tehdään anonyymisti ja niiden seurauksia tarkkailematta. Yllätyshyvyyttä harjoittava henkilö voi esimerkiksi maksaa kahvilassa myös viiden seuraavan asiakkaan juomat ja jatkaa sitten tyynesti matkaansa.
Suomessa yllätyshyvyyden pioneeripaikkakunta on Turku, jossa kaupunkitaiteilija ja kirjailija Meiju Niskala ideoi osana kulttuuripääkaupunkivuotta toteutetun taideprojektin.
\- Kolmen bussilinjan matkustajilla oli mahdollisuus tehdä matkataidetta tietyllä metodilla. Teoksen toiselle puolelle kirjoitettiin viesti tuntemattomalle ihmiselle, Niskala kertoo.
Viikon aikana syntyneet yli tuhat postikorttia toimitettiin erityisten ystävänpäiväposteljoonien matkassa palvelutalojen ja opiskelijayksiöiden asukkaille.
Sitä, mitä yllätyspostin vastaanottajat korteista ajattelivat, eivät viestejä taiteilleet saaneet koskaan tietää. Tutkimustulosten valossa voi kuitenkin päätellä, että tempaus tuotti iloa sen molemmille osapuolille.
\- Lääkäriseura Duocidemin Elämä pelissä -projektissa on tutkittu 150 000 vastaajaa onnellisuustestissä. Toisten auttaminen on yksi taito, joka selvästi lisää yksilön onnellisuutta, kertoo lääkäri ja filosori Antti S. Mattila.
Mattilan mukaan tieteellinen tutkimus todistaa, että kolmesta viiteen pientä hyvää tekoa päivässä kohottaa ihmisen pisteitä onnellisuusmittauksissa. Teho on sitä parempi, mitä pidempään hyvien tekojen harjoittamista jatkaa.
Yllätyshyvyydestä voi puhua pienimuotoisena trendinä, mutta mistään uudesta keksinnöstä ei ole kyse. Hyväntekemisen perinteet ulottuvat vuosituhansien päähän.
\- Jo antiikin Kreikassa tehtiin henkisiä harjoituksia, joilla pyrittiin oman luonteen kehittämiseen. Onnellisuusharjoitukset ovat vähän saman tyyppisiä. Ikään kuin jalostetaan omaa luonnetta sellaiseen suuntaan, että on entistä helpompi tehdä hyviä tekoja, Mattila sanoo.
Miten sitten päästä yllätyshyvyydessä alkuun? Niskala vinkkaa, että esimerkiksi käyttämättä jääneet joulukortit voi varustaa terveisillä ja lähettää eteenpäin tyhjissä Kelan tai tv-lupatarkastuksen palautuskuorissa. Näin kortit päätyvät luultavasti vastaanottovirkailijoille.
\- Odotan, mitä hyvää tapahtuu. Luulen, että sitä tapahtuu kun näin tehdään, Maiju Niskala sanoo.
Jyväskylä leikkaamassa opetusta
Jyväskylässä sivistyslautakunta päättää ensi viikolla perusopetuksen leikkauksista. Jyväskylä hakee säästöjä vähentämällä perusopetuksen tuntimäärää alakouluissa ensi vuonna.
2\. luokilta ollaan leikkaamassa yksi kuvaamataitotunti viikossa, 4. luokilla tunnin viikkovähennys kohdistuisi musiikin opetukseen. 6. luokalla aiotaan vähentää historian ja yhteiskuntaopin opetusta tunti viikossa.
Opetustunteja leikataan myös Jyväskylän englanninkielisestä perusopetuksesta ja musiikkiluokilta. Kaupunki hakee tuntien vähentämisellä syyslukukaudelta noin 440 000 euron säästöjä.
Atrian liikevoitto sukelsi
Atrian liikevoitto sukelsi reippaasti viime vuonna. Koko konsernin liikevoitto oli 9,8 miljoonaa euroa, kun vielä vuonna 2009 se oli 27,5 miljoonaa euroa. Atrian viime vuoden liikevaihto pysyi puolestaan edeltävän vuoden tasolla.
Atria Suomen ja Skandinavian kannattavuus on yhtiön mukaan tyydyttävällä tasolla. Heikon tuloksen syyt löytyvät Atrian mukaan Venäjän toiminnoista sekä Suomen työmarkkinaristiriidoista. Yhtiön kotipaikka on Kuopio.
ABB toipui taantumasta
Suomen ABB:n myynti kasvoi ja tulos parani viime vuonna. Taantuman jäljet kuitenkin vielä näkyivät ABB:n liikevaihdossa, mikä jäi edellisvuoden lukuja pienemmäksi.
Taantuman aikana heikentynyt tilauskanta piristyi viime vuonna huomattavasti. Tilauksia kirjattiin yli 20% enemmän kuin edellisvuonna. Merkittäviä tilauksia saatiin yhtiön mukaan kaikilta painopistealueilta.
Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2010 yhteensä vajaat 2,2 miljardia euroa, mikä on nelisen prosenttiyksikköä edellisvuotta pienempi. Tulos nousi 305 miljoonasta eurosta 309 miljoonaan euroon.
ABB investoi Suomessa vuonna 2010 tuotekehitykseen 139 miljoonaa euroa, mikä on 6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Henkilöstön määrä vuoden 2010 lopussa oli 6900. Vaasan ABB:n tehtaalla työskentelee noin 2000.
Uutta tietoa eturauhassyövän hoitoon
VTT:n ja Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet neljä elimistön aineenvaihdunnassa vaikuttavaa entsyymiä, joiden toimintaa estämällä voidaan estää eturauhassyöpäsolujen kasvua. Tutkimustuloksia voidaan hyödyntää sekä syöpätyypin tunnistamisessa että lääkekehityksessä.
Eläinperäisestä ravinnosta, esimerkiksi kananmunista ja lihatuotteista, saadun arakidonihapon aineenvaihduntatuotteet, eikosanoidi-hormonit, ovat tärkeitä elimistön normaalien toimintojen säätelijöitä. Hapon aineenvaihduntahäiriöiden tiedetään liittyvän moneen sairauteen. Eturauhassyöpäsolut käyttävät kiihtynyttä happoaineenvaihduntaa ja eikosanoidien tuottoa kasvunsa tehostamiseksi.
Tutkimuksessa analysoitiin arakidonihappoaineenvaihduntaan osallistuvien entsyymien ilmentymistä sadoissa eturauhassyöpänäytteissä, terveessä eturauhasessa sekä muissa elimistön kudoksissa.
Eturauhassyöpäsoluissa tehtyihin jatkotutkimuksiin valittiin entsyymit, jotka ilmentyivät voimakkaasti erityisesti eturauhassyövässä. Tutkijat havaitsivat, että eri entsyymit ilmentyivät osittain erityyppisissä eturauhassyövissä.
Tietoa voidaan hyödyntää syöpätyypin tunnistamisessa. Nämä tutkimustulokset tuovat lisätietoa ja mahdollisesti uusia keinoja eturauhassyövän hoitamiseksi.
Slipknot Helsingin Sonispheren pääesiintyjäksi
Helsingin Kalasatamassa järjestettävän Sonisphere-metallifestivaalin pääesiintyjäksi on varmistunut yhdysvaltalainen Slipknot. Yksipäiväinen festivaali järjestetään 2. heinäkuuta.
Kansainvälisen festivaalikiertue Sonispheren esiintymispaikaksi on varmistunut Helsingin Kalasatama.
Pääesiintyjä yhdysvaltalainen Slipknot tunnetaan esiintymisasuihin kuuluvista maskeista.
Muita Helsinkiin vahvistuneita esiintyjiä ovat metalliyhtyeet In Flames ja Opeth Ruotsista, yhdysvaltalainen Mastodon sekä suomalaiset Sonata Arctica ja Stamina.
Liput Sonisphereen tulevat myyntiin keskiviikkona 23. helmikuuta.
Kesä-heinäkuinen Helsinki on pullollaan raskasta rokkia ja metallia.
Kesäkuussa omissa suurkonserteissaan esiintyvät muun muassa Foo Fighters, Bon Jovi ja Linkin Park.
Aiemmin metallifestivaali Tuska muutti ajankohtaansa myöhäisemmäksi Helsinkiin huhutun suurfestivaalin takia. Tuskaa juhlitaan Suvilahdessa 22.-24. heinäkuuta.
Sonisphere on Suomessa aiemmin järjestetty Porissa. Viime kesänä festivaali kärsi myrskystä, jonka aiheuttamassa onnettomuudessa kuoli yksi yleisönedustaja.
Biodieseltehtaan paikka ratkaistu
Metsäliiton ja Vapon yhdessä suunnitteleman biodieseltehtaan paikka on ratkaistu, mutta sitä ei haluta julkistaa ennen tukihakemusten käsittelyä. Johtaja Mikko Kara Metsäliitosta kertoo, että viikko sitten jätetty hakemus kohdistuu yhteen paikkakuntaan.
Vapo ja Metsäliitto ovat teettäneet ympäristövaikutusten arvioinnin Suomessa kahdella paikkakunnalla eli Äänekoskella ja Kemissä. Työ- ja elinkeinoministeriö antaa Suomen hakijoista lausuntonsa todennäköisesti huhtikuussa ja vielä ennen kesää hakemukset lähtevät Euroopan investontipankkiin.
Johtaja Kara sanoo, että biodieseltehtaalle valittu paikkakunta julkistetaan todennäköisesti silloin. Investointina yksi biodieseltehdas maksaa noin 500 miljoonaa euroa.
Israelin isku surmasi kolme Gazassa
Gazassa Israelin tulitus surmasi varhain torstaina kolme ihmistä. Palestiinalaisviranomaiset kertovat välikohtauksen sattuneen alueen pohjoisosassa. Palestiinalaisten mukaan tulituksessa kuolleet olivat kalastajia.
Palestiinalaisviranomaiset kertoivat aluksi miesten saaneen surmansa lähellä Erezin rajaylityspaikkaa, mutta sanoi myöhemmin välikohtauksen sattuneen lähellä rannikkoa. Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön mukaan miehet kuolivat israelilaisten panssarivaunujen tulitukseen.
Israelin puolustusvoimat vahvisti apuneensa rajan pinnassa kolme miestä. Tiedottajan mukaan miehet olivat asettamassa räjähdettä raja-aidan tuntumaan.
Pakkanen paukkuu ennätyslukemissa
Talven pakkasennätys on rikottu torstaiaamuna Kuopiossa. Ilmatieteen laitoksen Savilahden mittauspisteellä mitattiin aamukahdeksalta 35,5 pakkasastetta.
Ilmatieteen laitoksen Pohjois-Savon mittauspisteistä kylmintä on ollut Maaningalla, jossa on mitattu 36,3 astetta.
Maakunnan pakkaslukemat jäävät vielä kuitenkin muutamia asteita koko maan talven pakkasennätyksestä. Talven uusi ennätyspakkanen on mitattu torstain vastaisena yönä Kainuun Kuhmossa. Ilmatieteen laitos mittasi torstaina Kuhmon Kalliojoella -40,1 astetta.
Kuhmon Kalliojoella mitattiin myös viime vuoden Suomen kovin pakkanen. Lämpötila laski vuoden 2010 helmikuussa -41,3 asteeseen.
Päivällä pakkanen lauhtuu jonkin verran, mutta kiristyy jälleen ensi yöksi. Paukkupakkasia on odotettavissa koko maassa.
Penkkariajoissa jäätävää Varsinais-Suomessakin
Abiturientit saavat tänään kylmää kyytiä eri puolilla Varsinais-Suomea. Penkkariperinnettä pakkanen ei kuitenkaan haittaa, ja lukioissa on käynyt kova kuhina abien taiteillessa iskulauseitaan samalla kun tulevat vanhat valmistelevat vallanvaihdosta.
Raision lukion kuvaamataidon luokka on toiminut viime päivinä banderollejaan valmistelevien abien tukikohtana, ja opettajille ja nuoremmille opiskelijoille on torstain aikana ohjelmaa luvassa jo ennen penkinpainajaisajeluja.
– Meillä abit kahvittavat opettajat puoli yhdeksältä, ja ABI Show alkaa yhdeksältä. Opettajia tietenkin jännittää, mitä on tulossa, tiukasti ovat pitäneet salaisuutena, mutta videoita on ainakin luvassa. Itse törmäsin käytävällä kaksoisolentooni, ja pahoittelin hänelle, että oletpas rooiin saanut esitettäväksi, naureskelee rehtori Petri Vuorinen.
Kuorma-autot hurauttavat Raision lukion pihalle yhdentoista aikaan, ja matka suuntaa kello yhdeksi Turun kauppatorin kulmille osaksi suurta letkaa. Rehtori Vuorisen tietojen mukaan myös naapurikaupungista Naantalista ollaan suuntaamassa Turkuun.
Pakkaset hellittävät hieman
Penkkariajelujen aikaan alkuiltapäivästä pakkanen lauhtunee varhaisaamun kireimmistä luvuista Turun keskustassa 13-15 miinusasteen tienoille, mutta abien on syytä pukeutua lämpimästi avolavalle.
– Nyt on kyllä sellaiset pakkaslukemat, että toivottavasti abit älyävät pukeutua lämpimästi. Siellä lavalla tulee varmasti todella kylmä, jos ei ole asiallisesti suojautunut, muistuttaa Vuorinen.
Kaarinasta lukiolaiset saapuvat Turkuun kolmen autokunnan ja 122 oppilaan voimin kierrettyään ensin paikalliset ala- ja yläkoulut läpi. Länsi-Turunmaan Paraisilta lähdetään Åboon sekä suomeksi että ruotsiksi.
Nousiaisista abeja saapuu Turkuun noin 70 yhdellä autolla, kierreltyään ensin aamupäivän aikana paikallisia kouluja Maskua ja Kurittulaa myöten.
Esimerkiksi Mynämäeltä, Laitilasta ja Loimaalta ei Turkuun asti lähdetä, vaan abit ajelevat oman kylän väkeä ilahduttamassa sen minkä tarkenevat.
Uudessakaupungissa abiajelu hoidetaan napakasti parissakymmenessä minuutissa 55 juhlijan voimin kello 14 alkaen. Koululla abit järjestävät ohjelmaa niin opettajille kuin muille oppilaillekin.
Salossa lukiolaiset kiertävät keskustan alueella ja käyvät mm. entisissä opinahjoissaan, kuten Hermannin, Moision ja Laurin kouluilla ilahdutettuaan ensin opettajiaan ABI Gaalalla, jota varten on valmisteltu erilaista ohjelmaa ja videoita aktiivisen abi-toimikunnan voimin.
– Olemme aloittaneet valmistelut jo viime syksynä, ja tilanneet mm. karkit ja abihupparit keskitetysti. Nyt viimeistellään vielä videoita gaalaa varten ja tehdään muita loppuhetken silauksia, kertoi Janika Takatalo Salon lukion abi-toimikunnasta vuorokausi ennen h-hetkeä.
Salon lukion abit suuntaavat juhlien huipennukseksi abiristeilylle Tukholmaan. Myös monien muiden lukioiden abiturientit lähtevät abiristeilylle, ja joissakin lukiossa myös vanhoilla on omia risteilysuunnitelmiaan.
Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat kirjallisilla kokeilla 14. maaliskuuta ja päättyvät lyhyen kielen kirjallisiin kokeisiin 28. maaliskuuta.
Poliisi stoppaa riehujien penkkariajelun
Turun keskustassa penkkariautot kulkevat kello 13 ja 14 välillä vastapäivään reitillä Yliopistonkatu - Aurakatu - Puutarhakatu - Käsityöläiskatu - Eerikinkatu - Eskelinkatu - Linnankatu - Brahenkatu - Yliopistonkatu.
Turvallisuuden takaamiseksi ja muun liikenteen sujuvuuden turvaamiseksi poliisi valvoo penkkariajoja tarkkaan. Tarvittaessa poliisi keskeyttää rikkeisiin syyllistyvän autokunnan matkanteon. Mahdollinen rikoksentekijä saatetaan vastuuseen teostaan ja sen seurauksista, mutta ajo keskeytyy koko seurueella.
– On erittäin hyvä, että poliisi on antanut tarkat ohjeet, kuinka toimitaan ja kuinka tulee käyttäytyä penkinpainajaisissa. Iloisen juhlan tulee sujua turvallisesti, ja on aina murheellista, kun joinain vuosina siellä on joku intoutunut asiattomaan käytökseen tai on tapahtunut vahinkoja, toteaa Raision lukion rehtori Petri Vuorinen.
Poliisin antamien määräysten mukaan karamellit on heitettävä kauas ajoradalta, jotta pienet lapset eivät ryntäilisi niiden perään autojen väliin. Myös vaaraa aiheuttavien esineiden heittely on kielletty.
Lisäksi poliisi muistuttaa, että alkoholin nauttiminen julkisella paikalla ja kenenkään kunnian loukkaaminen on lain nojalla kielletty. Penkkaririehassakin laiton naamioituminen on kielletty; tällä tarkoitetaan, että henkilö on pahanteon tarkoituksessa naamioitunut tunnistamattomaksi.
Vanhat valtaan tanssien
Abiturienttien lähtiessä penkkareiden myötä ylioppilaskirjoitusten jatkoon valmistavalle lukulomalleen siirtyy "valta" lukioissa seuraavalle polvelle.
Vanhat tanssivat Turussa noin tuhannen tanssiparin voimin Turkuhallissa jo torstai-iltana kello 18 alkaen. Opettajien ja opiskelijoiden yhteisvoimin valmistellussa jättitapahtumassa ovat mukana seuraavat lukiot: Aurajoki, Juhana Herttua, Klassikko, Kupittaa, Luostarivuori, Puolalanmäki, Lyseo ja TSYK sekä Normaalikoulu ja IB-lukio.
– Tanssiais- ja pukugaalassa on luvassa myös juhlallisia univormuja ja sotilaallista ryhtiä, sillä kavaljeerivahvistusta on tulossa Pansion laivastoasemalta, tilaisuuden järjestelytoimikuntaan kuuluva koululiikunnanohjaaja Pikita Lempiäinen-Koponen vinkkaa.
Musiikista vastaavat Puolalan ja Luostarivuoren koulujen ja lukioiden oppilaista koottu oppilasorkesteri opettajiensa Kari Jantusen, Timo Lehtovaaran ja Tomi Norhan johdolla. Tanssien opettamisesta huolehtivat lukioiden liikunnan opettajat. Tanssien suunnittelun ja koreografian ovat tehneet opettajat Kirsti Nurmela ja Leena Helin. Tilaisuuden juontajapari tulee Juhana Herttuan lukiosta.
Lukiolaisten perheiden ohella vanhojen tanssia pääsevät ihailmaan kaikki muutkin halukkaat kaupunkilaiset.
Raisiossa puolestaan tanssitaan perjantaina Kerttulan liikuntahallissa. Kaarinassa vanhat käyvät tanssimassa ensin muissa kouluissa, ja kahvitettuaan opettajansa tanssivat lukion tiloissa. Perheille suunnattu iltatilaisuus on VPK:n talolla. Perjantai on tanssiaispäivä myös Loimaalla ja Paraisilla.
Salossa tanssitaan paitsi kouluilla, myös Salo-hallissa kahdessa suurtilaisuudessa. Ensimmäinen niistä on puolen päivän jälkeen ja toinen illalla, ja pyörteissä nähdään ainakin alun kolmatta sataa tanssijaa.
Uudessakaupungissa vanhat tanssivat sään salliessa torilla kello 14 alkaen, mutta joka tapauksessa kahteen otteeseen Pohitullin palloiluhallissa; puolilta päivin koulun omalle väelle ja illalla vanhemmille ja sukulaisille. Myös Mynämäen lukiolaiset tanssivat päivän aikana eri kouluilla.
Nousiaisten lukiossa on opiskelijoita oman kunnan lisäksi Maskusta, Raisiosta, Naantalista, Mynämäeltä ja Ruskolta, ja keskiviikkona niin abit kuin tukevat vanhatkin valmistelivat kuumeisesti juhlallisuuksia. Nousiaisten vanhat ilahduttavat tanssillaan muiden koulujen oppilaiden lisäksi myös paikallisen vanhainkodin väkeä, ja tanssia riittää aamusta pitkälle iltapäivään eri kohteissa.
– Tuolla vanhat pesevät kovalla tohinalla shampanjapikareita, että tarjoavat perjantaina opettajille kuohujuomaa, ja toisessa luokassa abit viimeistelevät banderollejaan. Ja osa porukasta hikoilee vielä vieraan kielen kuuntelussa, kuvaili Nousiaisten lukion rehtori Anett Blom tunnelmia.
Blomin mukaan penkkarien ja vanhojen tanssien kaltaisten tilaisuuksien järjestelyt ovat tärkeitä hyvän yhteishengen luomiseksi opinahjoissa.
– Monesti olen kuullut sanottavan, että vanhojen tanssien järjestämisessä yhteisöllisyys ensimmäistä kertaa oikein kunnolla muodostuu. Nämä ovat tärkeitä hetkiä, ja korostavat sitä, että nuori kuuluu siihen omaan porukkaansa, pohtii Blom.
YLEn vaalikoneeseen ehdotettiin tuhansia kysymyksiä
YLE Uutiset pyysi lukijoiltaan apua YLEn vaalikoneen suunnitteluun. Yleisö vastasi pyyntöön, sillä saimme lähes 10 000 ehdotusta kysymyksiksi yhteensä 3 000 lukijalta.
Tarjotut kysymykset ja väittämät edustavat monipuolisesti niitä ajankohtaisia asioita, joihin tulevan eduskunnan odotetaan ottavan kantaa. YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen kiittää kysymyksiä lähettäneitä. Hän pitää lukijoiden ehdottamien kysymysten tasoa korkeana.
\- Meille oli tärkeää saada palautetta ja ehdotuksia yleisöltämme. Olemme saaneet hyvän käsityksen siitä, mitä vaalikoneen käyttäjät haluavat ehdokkailta kysyä, Uosukainen sanoo.
Ylen suomen- ja ruotsinkieliset politiikan toimitukset ja maakuntatoimitukset valikoivat ja muotoilevat ne väittämät, jotka tekevät eroja ehdokkaiden välille ja palvelevat parhaiten äänestäjiä.
Seuraavaksi on ehdokkaiden vuoro vastata väittämiin. Lopulliset kysymykset selviävät yleisölle noin kuukautta ennen vaaleja, jolloin YLEn vaalikone avautuu.
Työmatkaliikennöinti halutaan sujuvaksi Joensuun seudulla
Joensuu, Kontiolahti ja Liperi tiivistävät tuntuvasti yhteistyötä joukkoliikenteessä. Tarkoitus on, että vuoden kuluttua etenkin julkinen työmatkaliikenne kuntien välillä kulkee sujuvasti.
Mallia on haettu esimerkiksi Tampereelta, jossa asiasta vastaa tämän vuoden alussa aloittanut kahdeksan kunnan yhteinen joukkoliikennelautakunta.
Myös Joensuu, Kontiolahti ja Liperi kaavailevat yhteistä toimielintä, joka määrittelisi liikennöinnin aikatauluraamit ja yhdenmukaiset lippuhinnat. Suunnitelma on esillä keskiviikkona Joensuun kaupunkisuunnittelulautakunnassa. Asia vaatii toteutuakseen kaikkien kolmen kunnan valtuustopäätökset.
Myllykosken väen vähennykset pienempiä kuin pelättiin
Kymenlaakson maakuntajohtaja uskoo Myllykoski Paperin toiminnan jatkumiseen, koska henkilöstövähennykset jäivät pelättyä pienemmiksi. Irtisanomiset vienevät Kouvolan jo toista kertaa äkillisen rakennemuutoksen tukialueeksi.
Myllykoski Paperin eilen ilmoittama 89 työntekijän vähennys ei ollut maakuntaliiton ja ELY-keskuksen mielestä niin paha kuin pelättiin. Maakuntajohtaja Tapio Välinoro sanoo, että vähennysten jääminen aiottua pienemmiksi antaa viitettä siitä, että tuotanto voi jatkua tehtaalla edelleen.
Myös Kaakkois-Suomen ELY-keskus oli varautunut suurempiin vähennyksiin, ja muutosturvan osalta on tehty töitä jo yt-neuvotteluiden alusta alkaen yhdessä kaupungin kanssa.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki muistuttaa, että ilmoitus 89 henkilön vähentämisestä ei kerro koko totuutta sen vaikutuksista. Kerrannaisvaikutuksiltaan työpaikkojen menetykset tulevat olemaan kolminkertaiset.
Uudestaan rakennemuutoksen tukialueeksi
Kouvolan pääseminen äkillisen rakennemuutoksen tukialueeksi käsitellään todennäköisesti ensi viikolla valtioneuvostossa.
-Rakennemuutoksen reagointityöryhmä tekee hallitukselle esityksen, joka esittää Kouvolaa äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Kouvola on ensimmäinen seutu, josta tulee äkillisen rakennemuutoksen alue toistamiseen,kertoo työ- ja elinkeinoministeriön johtaja Anssi Paasivirta
Paasivirran mukaan Myllykoskella keskiviikkona kerrotut irtisanomiset ratkaisivat yhtenä osatekijänä esityksen äkillisen rakennemuutoksen alueesta. Kouvolasta on parin viime vuoden aikana hävinnyt edelleen noin 650 metsäteollisuuden ja siihen välittömästi liittyvän teollisuuden työpaikkaa.
Aamun kirjassa Hanna Tuurin Orapihlajapiiri
Esikoisromaanin päähenkilö Kirsi jättää taakseen entisen elämänsä ja lähtee etsimään aivan uutta suuntaa ja muuttaa ulkomaille. Muutto Kuopion ympyröistä murrosikäisen Anni-tyttären kanssa irlantilaiseen Knocknamurran pieneen kyläyhteisöön on raju. Aluksi tytär kapinoi kiukkuisesti äidin päätöstä vastaan.
Orapihlajapiiri-romaani ei kuitenkaan keskity äidin ja tyttären välisten suhteiden selvittelyyn vaan melko pian se vie lukijan pohtimaan ihmisten erilaisuutta. Kirsin tehtävänä kylässä on hoitaa kehitysvammaisia lapsia, ohjata heidän työtään ja arkipäivän elämää. Vähitellen myös Anni oppii arvioimaan ihmisten erilaisuutta ja arvostamaan sitä.
Hanna Tuurin esikoisromaani on kauniisti kirjoitettu tarina ihmisten erilaisuudesta ja sen hyväksymisestä. Se kuvaa myös äidin ja tyttären kasvamista itsenäiseksi. Hieman oudosta Knocknamurran kylästä Kirsikin löytää sellaista rakkautta, jossa hän ei joudu luopumaan omista haaveistaan ja periaatteistaan kuten Suomessa edellisessä rakkaudessaan.
Hanna Tuuri (s. 1970)
Irlantilainen aamiainen – kertomuksia vihreältä saarelta ( 2009 )
Vihreän saaren puutarhoissa ( 2010 )
Orapihlajapiiri ( 2011 )
Salossa poliisilla tiukka takaa-ajo
Salon poliisi ajoi takaa kahta miestä keskiviikkoiltana Salon keskustassa. Rikoksesta epällyt eivät pysähtyneet poliisin pysäytysmerkkiin, vaan jatkoivat pakoaan läpi keskustan noin 100:n kilometrin tuntivauhdilla.
Auton kuljettajana toimi poliisille entuudestaan tuttu salolainen mies. Auto ohitti Salonkadulla autoja ja autogrillin kohdalla kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja suistui lumivalliin. Kuljettaja ja hänen vieressään istunut henkilö lähtivät juoksemaan pakoon, mutta lyhyen juoksumatkan jälkeen poliisi tavoitti molemmat miehet.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja haitanteosta virkamiehelle. Epäilty syyllistyi tiistaina Salon keskustassa vastaavanlaisiin rikoksiin.
Talvivaara teki jo liikevoittoa
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivos on alkanut tuottaa voittoa. Yhtiö teki loka-joulukuussa 2010 ennätyksellisen 14 miljoonan euron liikevoiton ja nosti liikevaihtonsa 12-kertaiseksi vuodentakaiseen verrattuna. Myös koko viime vuosi oli Talvivaaralle voitollinen.
Talvivaaran viime vuoden liikevaihto oli 152 miljoonaa euroa, josta liikevoittoa kertyi 25,5 miljoonaa euroa eli 16,7 prosenttia liikevaihdosta.
Kaivos sai tuotettua viime vuonna 10 382 tonnia nikkeliä ja 25 462 tonnia sinkkiä, vaikka tekniikka takkuili välillä pahastikin.
Talvivaaran metallien talteenottolaitos kärsi useista teknisistä käynnistysvaikeuksista ja niistä johtuneista seisokeista. Pahin häiriö sattui joulukuussa sähkömuuntajan rikkouduttua. Vika aiheutti vain muutaman tunnin sähkökatkon, mutta toinen tuotantolinja ehti jäätyä, jonka vuoksi se oli poissa tuotannosta lähes kaksi viikkoa. Katkos aiheutti huomattavan tuotannonmenetyksen. Lisäksi tuotantomääriä jouduttiin rajoittamaan useiden kuukausien ajan rikkivetypäästöjen aiheuttamien hajuhaittojen vuoksi.
\- Ongelmat kuitenkin ratkaistiin tehokkaasti, ja tuotannon luotettavuus parani huomattavasti vuoden loppua kohden. Talvivaaran organisaatio osoitti, että se pystyy ratkaisemaan teknisiä ongelmia ja oppimaan virheistään, kertoo yhtiö tiedotteessaan.

  Tuotantoa kasvatetaan tänä vuonna

Talvivaara odottaa kaivoksen tuotannon ylösajon jatkuvan suunnitelmien mukaisesti. Vuonna 2011 nikkelin vuosituotanto arvioidaan 30 000 - 35 000 tonniksi. Tuotannon kasvun odotetaan kiihtyvän tämän vuoden lopulla, kun metallien talteenottolaitoksen prosessit saadaan optimoitua ja toisen vaiheen liuotuskasasta aletaan saada metalleja talteen entistä enemmän.
Talvivaara odottaa nikkelin hinnan pysyvän korkealla, eli selvästi yli 20 000dollarissa tonnilta ja lähentelevän jopa 30 000 dollaria tonnilta. Hintojen odotetaan kuitenkin heilahtelevan voimakkaasti. Yhtiö odottaa nikkelin kysynnän pysyvän vahvana erityisesti Kiinassa.
Suomalaiset jäivät saarroksiin Dar es Salaamin lentokentälle
Ryhmä suomalaisia matkailijoita jäi yöksi saarroksiin Dar es Salaamin lentokentälle, kun läheisen ammusvaraston räjähdys keskeytti lentoliikenteen keskiviikkoiltana. Safarilta palanneiden suomalaisten tunnelmat olivat ärtyneet; lentoyhtiö jätti matkalaiset oman onnensa nojaan, kertoo yksi matkalaisista YLE Uutisille.
Ammusvaraston räjähdyksestä ei aiheutunut suomalaisille vaaraa, mutta tunnelmat torstaiaamuna, taivasalla vietetyn yön jälkeen olivat äreät, kertoo Dar es Salaamin lentokentältä tavoitettu suomalainen Unto Neiglick.
\- Jäimme tunneiksi kokonaan ilman vettä ja syötävää. Lämpötila pysyttelee yölläkin kolmenkymmenen asteen tuntumassa. Kukaan ei sentään pyörtyillyt. Tilanne helpotti, kun saimme yhteyden suurlähetystöön ja saimme sieltä aamuyöstä vettä ja vähän syötävää, kertoo Neiglick.
Matkajärjestäjä Finnmatkat kertoo, että suomalaiset noudetaan kentältä aamupäivän aikana ja kuljetetaan hotelliin. Kotimatkalle he päässevät torstai-iltana, noin vuorokausi myöhässä alkuperäisestä lennosta.
Unto Neiglickin mukaan lentoyhtiö KLM hylkäsi matkalaiset lentokentälle matkatavaroineen oma onnensa nojaan. Noin 200 - 300 matkalaisen joukossa on 23 suomalaisen ryhmä, joka oli palaamassa Finnmatkojen järjestämältä safarilta Serengetistä ja Sansibarista.
\- Väki poistui illalla kentältä ja jätti meidät tänne ulos betonimaalle. Tunnelma ei ole ollut levoton, mutta ajatukset lentoyhtiötä kohtaan ovat koventuneet, kertoo Neiglick.
\- Ajattelimme kysyä KLM:n ihmisiltä, että oliko kiva nukkua lakanoilla, kun me olimme yön täällä betonilla.
Tietoa tapahtuneesta vaikea saada
Ammusvaraston räjähdyksen koko myös Dar es Salaamissa musiikkikasvatusta opiskeleva Juhani Pelkonen. Noin 15 kilometrin päässä sattunut räjähdys näkyi yliopiston kampukselle punaisena loimuna taivaalla.
-Välillä räjähdykset valaisivat koko taivaanrannan, välillä kappaleita näkyi lentävän kilometrien päähän. Paikallisten mukaan alueella asuu paljon ihmisiä, joten luulen, että tieto kymmenestä kuolleesta on pahasti alakanttiin, kertoo Pelkonen.
Pelkonen seurasi keskiviikon tapahtumia opiskelija-asuntolan katolta. Virallista tietoa tapahtuneesta hän on saanut internetistä kansainvälisen median kautta.
Myös lentokentällä ammusvaraston räjähdyksestä on tihkunut vain epävirallista tietoa.
\- Näimme, kun valojuovat menivät eri suuntiin taivaalla. Kipinät näkyivät ja kuuluivat, mutta mitään tipahtavaa emme nähneet, kuvaille Unto Neiglick.
Aamun lehdet
Vanhas-päätöskin sataa persujen laariin, lehdet huokaavat.
Perustuslakivaliokunnan kanta entisen pääministerin jääviysasiaan oli 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194666750199/artikkeli/maan%2Btavan%2Bmuistomerkki.html)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194666750199/artikkeli/maan%2Btavan%2Bmuistomerkki.html) sanoin huolellisen juridisen puntaroinnin tulos, jonka ei pitäisi jättää sijaa jälkipeleille. Mutta poliittisesta vastuustaan Vanhanen ei pääse eroon, vaikka juridiikka hänet vapauttaakin, lehti sanailee.
”Vanha maan tapahan tässä on kokonaisuudessaan kaiken aikaa yleisen mielipiteen tuomiovallan alla, eikä siinä tuomioistuimessa paljon kunnioiteta viileää juridista arviointia.”
Osa näkee tämänkin ratkaisun todisteena politiikan mädännäisyydestä, siitä että poliitikot suojelevat toisiaan. Olisi perustuslakivaliokunnan ratkaisu ollut kumpi tahansa, poliittisen hyödyn keräävät vallankäytön ulkopuolella olevat perussuomalaiset, Aamulehti päättelee.
Sattumapääministerin kummallinen loppu

Ilta-Sanomat arvioi, että tässä oli syy Vanhasen eroon, vaikka Vanhanen ei itse ole eronsa syytä kertonutkaan.
”Ex-pääministerin maksama poliittinen hinta on kova. Se rassaa paljon enemmän kuin mitkään narrimaiset sakot.” Ilta-Sanomat kirjoittaa, että Vanhanen muistetaan miehenä josta tuli pääministeri sattumalta, ja jonka poliittisen uran päättyminen oli yhtä kummallinen kuin seitsenvuotisen pääministeriyden alku.
”Alun ja lopun väliin mahtui kaikenlaisia kohuja. Niiden lomassa Vanhanen teki ajoittain ihan järkevää politiikkaa, mutta siitä hänet muistetaan huonommin.”
Vaalirahajupakka on synnyttänyt Suomessa omanlaisensa noitavainon, jossa erityisesti pääministeriä on heppoisin perustein syyllistetty milloin mihinkin rikkomuksiin, jyrisee 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/perustuslakivaliokunta_ei_l%25C3%25B6yt%25C3%25A4nyt_syytett%25C3%25A4v%25C3%25A4%25C3%25A4_5119830.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/perustuslakivaliokunta_ei_l%25C3%25B6yt%25C3%25A4nyt_syytett%25C3%25A4v%25C3%25A4%25C3%25A4_5119830.html).
Noitavainon taustalla on kuulemma ajatus siitä, että poliitikon mielipide on ostettavissa vaikka rahan voimalla tehdyistä päätöksistä ei ole esitetty todisteita. Lehti kiittää oikeusoppineiden punnittuja lausuntoja, mutta media ei kiitoksen sanaa saa.
”Pahin ylilyönti oli kun muutamat lehdet tekivät mielipidetiedustelun siitä, pitäisikö Vanhanen kyyditä valtakunnanoikeuteen.”
Pykälät voittivat, Hallberg hävisi
Laki voitti tunteen, otsikoi 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Laki%2Bvoitti%2Btunteen/1135263876927/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Laki%2Bvoitti%2Btunteen/1135263876927/?cmp=tm_etu_paakirjoitus) kirjoituksensa, joka ei liity millään tavoin Vanhaseen, vaan korkeimman hallinto-oikeuden presidenttiin Pekka Hallbergiin, joka sai historialliset nuhteet sopimattomasta toiminnasta.
Hallberg kantoineen jäi vähemmistöön, kun KHO päätti egyptiläisen Eveline Fadayelin ja venäläisen Irina Antonovan käännytyksestä, minkä jälkeen Hallberg kehotti kirjeessään poliiseja olemaan kiirehtimättä vanhusten käännytystä.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen nuhtelee Hallbergia muistuttaen tuomiovallan ja toimeenpanon erillään pitämisestä.
Helsingin Sanomat arvelee, että Hallbergikin tunsi kyllä lakipykälät, mutta uskalsi asettaa itsensä arvosteltavaksi ”puolustaessaan sitä, mitä piti oikeana. Hän kärsi tavallaan kaksinkertaisen tappion. Hän sai moitteet, eikä ulkomaalaislakia päädyttykään muuttamaan.”
Hätäpuhelinta häiriköidään
Sisäministeri Anne Holmlund on ehdottanut, että Suomeen pitäisi perustaa yleinen neuvontapuhelin, jotta turhat soitot hätänumeroon vähentyisivät. Aki Puupponen arvioi 
[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=565058)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=565058) kolumnissaan, että tavoite on perusteltu, sillä esimerkiksi Pohjanmaan hätäkeskuksesta kysellään pitsalähettien ja taksikuskien numeroita.
Kirjoittaja toivoo virkamiesten harkitsevan asiaa tarkkaan, missä asioissa neuvontapuhelin auttaisi. Osa aikuisista on jo nyt kuulemma muuttunut isoiksi lapsiksi, jotka eivät edes nuotiota osaa sytyttää, eikä tällaista uusavuttomuutta ole Puupposen mielestä syytä sisäministeriön tukea.
”Osa aiheettomista hätäkeskuspuheluista selittyy yksinkertaisesti sillä, että psykiatrista hoitoa on siirretty yhä enemmän avopainotteisemmaksi”, Aki Puupponen kirjoittaa.
Hän ehdottaakin, että Suomen Mielenterveysseuran kriisipuhelimen numero painettaisiin sille samalle puhelinluettelon sivulle, josta löytyvät hätäkeskuksen ja myrkytystietokeskuksen numerot.
Lännen Tehtaat kasvatti tilaustaan
Lännen Tehtaat on kasvattanut liikevaihtoaan ja parantanut tulostaan. Konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna 16 prosenttia edellisvuodesta.
Pääosa liikevaihdon kasvusta tuli vilja- ja öljykasviliiketoiminnasta. Pakasteliiketoiminnan liikevaihto jäi hieman vertailuvuodesta.
Lännen Tehtaiden tulos oli viime vuonna 8,3 miljoonaa euroa. Se on 600 tuhatta enemmän kuin edellisvuonna. Pakasteliiketoiminnan tulos oli sama kuin edellisvuonna eli 3,4 miljoonaa euroa.
Lukio-opetusta kesti Hyrynsalmella 30 vuotta
Hyrynsalmen lukion kahdeksan abiturienttia päättävät kunnan 30-vuotisen lukiotaipaleen. Viimeisiksi jäävät abit puolustivat viime vuonna lukionsa tulevaisuutta valtaamalla rakennuksen. Hyrynsalmen lukio lakkautetaan ensi kesänä.
Hyrynsalmen lukio on vuosien saatossa tyhjentynyt sekä opiskelijoista että opettajista. Viime vuosina lukio-opintoja on suoritettu Hyrynsalmella video-opiskelun avulla. Hyrynsalmelaiset eivät luopuneet lukiosta ilman taistelua. Keväällä 2010 opiskelijat valtasivat lukion ja estivät Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutuslautakunnan kokoontumisen lukiolla.
Ensimmäiset lukiolaiset aloittivat Hyrynsalmen lukiossa syksyllä 1981, joten kunnan ensimmäiset ylioppilaat valmistuivat keväällä 1984. Lukio lakkautetaan ensi kesänä. Loppukeväänä Hyrynsalmen lukiossa opiskelee vain viisi oppilasta.
Bussikuski sai nyrkistä Lahdessa
Matkustajaa alkoholin juomisesta huomauttanut linja-autonkuljettaja pahoinpideltiin Lahden Launeella. Yhteenotto tapahtui myöhään keskiviikkoiltana.
Poliisin mukaan 24-vuotiaan helsinkiläismiehen epäillään lyöneen kuljettajaa muutaman kerran kasvoihin. Tapahtumat saivat alkunsa siitä, kun kuljettaja oli huomauttanut miehen seuruetta alkoholin juomisesta linja-autossa.
Tekijä seurueineen oli poistunut tapahtumapaikalta poliisin saavuttua sinne. Poliisipartio kuitenkin tavoitti heidät.
Ruisleivän terveellisyys
”Onko tosi juttu, että ruisleipä on ihan oikeasti terveellistä?”
Kyllä se totta on. Lääkärilehdessä (5.11.2010) tutkijat ovat sitä mieltä, että ruisleipä kuuluu ehdottomasti diabeteksen ehkäisyyn ja kenen tahansa ruokavalioon, jonka vatsa sitä vain kestää. Kun syö ruisleipää, verensokeri nousee samalla tavalla kuin vaaleassakin leivässä, mutta tarvitaan vähemmän insuliinia kun verensokeri pudotetaan takaisin. Toinen juttu on se, että verensokeri ei putoa niin äkkiä, eikä synny stressireaktiota, jossa vapautuu rasvahappoja ja stressihormonien eritys lisääntyy.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.11.2015
Itäsuomalaiset rock-yhtyeet osaavat poseerata

Nyt hei jätkät asennetta! -näyttely esittelee kokoelman itäsuomalaisten rock-yhtyeiden poseerauksia vuosien varrelta. Joensuussa avautuneessa näyttelyssä ovat mukana muun muassa Kosmonauts, Mojova Lisä, Sielun Veljet ja Maryland.
Kun rock-orkesteri on perustettu tarvitaan edustava kuva soittajista. Tällaista valokuvaa kutsutaan promootiokuvaksi tai vain bändikuvaksi. Valokuva painetaan julisteeseen, jaetaan keikkamyyjille ja muutenkin se kuuluu asiaan ikäänkuin todistamaan uuden yhtyeen syntymistä.
Bändejä ovat kuvanneet uransa varrella valokuvaajat Kari Hyttinen, Pasi Räsämäki, Sami Parkkinen ja Jaakko Kilpiäinen. Lisäksi kuvia ovat ottaneet lukuisat kameran omistaneet, yhtyeiden liepeillä henganneet kaverit ja muut tutut. Kuvassa pitää näyttää vakuuttavalta, salaperäiseltä ja mielellään kapinalliselta. Suosittuja kuvauspaikkoja ovat teollisuushallit, takapihat ja hämyisät rauniot.
Näyttely on esillä Kerubin keittiössä, Karjalan talon kulttuurikeskuksessa vuoden 2011 loppuun saakka.
Tyvinivelen kuluma
”Minulla on peukalovarpaan tyvinivelessä kuluma. Olen pärjännyt sen kanssa hyvin, kun siihen kerran vuodessa laitetaan kukonhelttauutetta. Vielä vuosi sitten kirurgi sanoi, että jalkaa ei kannata leikata, mutta nyt leikkausta ehdotettiin. Mietityttää, mitä tapahtuu laskettelulle ja juoksulle ja muille liikuntaharrastuksilleni, jos annan jalan leikata.”
Tyvinivelen kuluma aiheuttaa tyypillisesti jäykkyyttä ja kipua. Jos nivel päätetään leikata, sitä ei välttämättä jäykistetä, vaan nivel voidaan myös poistaa. Sen haittapuoli tosin on se, että ponnistusvoima kärsii. Siinä mielessä jäykistysleikkaus saattaisi olla parempi vaihtoehto. Tällöinkään ei juoksemista ehkä voi taata, mutta kyllä tulokset ovat yleensä hyviä. Aina kun potilaan kanssa mietitään leikkaukseen ryhtymistä, pitää punnita toimenpiteen haitat ja hyödyt. Tässä ainakin kirurgi ilmeisesti on katsonut, että hyötyä olisi enemmän kuin haittaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Hyytävää penkkarihumua Tampereella
Perinteiset penkinpainajaiset näyttäytyivät tänään Tampereen keskustassa, kun koulun penkin jättävät abiturientit tekivät "kunniakierroksen" Hämeenkadulla. Puolilta päivin alkaneet penkkariajelut olivatat tällä kertaa kylmää kyytiä, sillä lämpötila pysyi päivälläkin noin 15 astetta pakkasen puolella.
Tampereelta penkkariajeluletka starttasi rautatieasemalta puolilta päivin.
Autot ajelivat perinteisesti Hämeenkatua Hämeenpuistoon, sekä Amurissa tai Pyynikillä.
Pirkanmaan muissa kunnissa ja kaupungeissa penkkariajelut starttasivat vaihtelevan aikataulun mukaisesti. Esimerkiksi Ylöjärvellä liikkeelle lähdettiin jo klo 11. Orivedellä abiturientit saavat odotella h-hetkeä varttia vaille kahteen saakka.
Monet penkkariautot lyhensivät ajelureittiiään kovan pakkasen takia.

  Abit hyvästelevät opettajat shown merkeissä

Monessa lukiossa on muodostunut perinteeksi esittää penkkaripäivänä kouluvuosia ja opettajia muistava show. Yksi naurua herättelevä näytelmä on esitetty taas tänään Tampereen yhteiskoulun lukossa, jossa shown teko on jo muodostunut perinteeksi.
Anna Sirén kävi katsomassa TYKkiläisten shown ennakkonäytöksen yhdessä opettajien kanssa. Näytelmän katseleminen nauratti vuosien varrella erilaisia hahmoja saaneita rehtori Tuija Flinkiä ja psykologian opettaja Hannu Sointua.
Kuuntele juttu Areenasta.
Leukoplakia
”Hei, olen 40-vuotias nainen ja gynekologini huomasi vuosi sitten minulla olevan genitaalialueella leukoplakiaa. Nyt uusimmassa vuositarkastuksessa todettiin, että leukoplakia oli levinnyt mutta ei ns. pahentunut. Gynekologini sanoo, että tässä on todellinen syöpävaara ja tarkastus on siksi tehtävä vuosittain. Kysymykseni kuuluukin, miten usein tällainen leukoplakia tällä alueella muuttuu syöväksi vai voiko pysyä kurissa rasvoilla ym. elämän loppuun saakka?”
Leukoplakia on yleisnimitys limakalvon valkoiselle muutokselle. Niitä voi olla eri paikoissa, kuten suussa ja vaikka juuri genitaalialueella. Vuosien varrella tästä voi kehittyä limakalvon okasolusyöpä. Siksi leukoplakiaa voidaan joko tiiviisti seurata tai sitten hoitaa laserilla pois.
Hirveän huolissaan ei tarvitse olla, sillä kyseessä on paikallinen syöpä, joka ei lähetä mitään etäpesäkkeitä.
Seuranta on kuitenkin tärkeää. Kyseessä on syövän esiaste ja syöpäsoluja saattaa jo olla. Vuosi kerrallaan seurataan ja päätetään toimenpiteet sen mukaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Penkkaripäivä on karkkipäivä
Karkkisade valloitti Etelä-Savon kaupunkien kadut jälleen tänään. Abiturienttien puvuissa suosituimpia olivat tuttuun tapaan televisiosta tutut hahmot.
Abiturienttien perinteinen penkkariajelu kiersi tänään muun muassa Mikkelin katuja. Lukioiden ylioppilaskokelaat aloittivat abiajelun lukion pihasta.
Pieksämäen lukion penkkarirekat käynnistyivät kello 12. Rekat kiersivät kahdeksan eri koulua.
Savonlinnan Lyseon lukion ja Taidelukion ylioppilaskokelaat lähtivät kierrokselle Lyseon pihasta niin ikään puolen päivän aikaan.
Wenger hehkuttaa nuorukaista: Hän oli erinomainen
Arsenalin manageri Arsene Wenger kehui vuolaasti keskikenttäpelaajaansa Jack Wilsherea Barcelonaa vastaan pelatun jalkapallon Mestarien liiga -ottelun jälkeen. 19-vuotias englantilainen pelasi loistavan kamppailun ja oli yksi kentän näkyvimpiä pelaajia Arsenalin 2-1-voittoon päättyneessä ottelussa.
\- Hän oli erinomainen, eikä säikähtänyt tilaisuutta. Kun olimme paineen alla, hän halusi palloa ja piti sitä. Hän pelasi erittäin hyvin, Wenger ylisti.
Viimeiset viikot ovat olleet erikoislaatuisia Wilsherelle. Viime viikon keskiviikkona nuorukainen nimittäin teki debyyttinsä avauskokoonpanossa A-maajoukkuetasolla Englannin kukistaessa Tanskan 2-1.
\- Viimeiset viikot ovat olleet loistavia - parhaita koko elämässäni, Wilshere sanoi Barcelona-pelin jälkeen.
Keskiviikkoiltana Wilshere pelasi koko ottelun ollen monen kotijoukkueen hyökkäyksen moottori. Keskikenttäpelaaja oli muun muassa käynnistämässä Andrei Arshavinin voittomaaliin johtanutta vastahyökkäystä. Hienon peliesityksen arvoa nostaa myös se, että vastassa oli maailman parhaimpiin kuuluvia keskikenttäpelaajia kuten Xavi, Andreas Iniesta sekä Sergio Busquets.
\- Katsoin heitä (Barcelonan pelaajia) MM-kisoissa ja Espanja oli paras joukkue, joten tiesin heistä hieman ennen peliä. Heihin kuitenkin tottui, kun pääsin peliin sisälle, Wilshere kommentoi.
Arsenalin ja Barcelonan välinen Mestarien liigan toinen osaottelu pelataan Espanjassa 8. maaliskuuta, ja Arsenalilla on vielä paljon tehtävää jatkopaikkansa eteen. Viime vuonna Arsenal kärsi Camp Noulla ruman 1-4-tappion Mestarien liigan puolivälierän toisessa osassa juuri Barcelonaa vastaan.
Veritulpan paraneminen itsekseen
”Voiko veritulppa parantua itsekseen? Minulla oli täysin samankaltaiset oireet jalassa lomamatkalla. Onko enää siis syytä huoleen vai tarvitaanko tutkimuksia?”
Lähtökohta on se, että jos on pitkä lentomatka takana ja muitakin syvän laskimotukoksen riskitekijöitä ja sitten saa siihen sopivia oireita, niin pitää hakeutua lääkäriin. Se voi toki olla vaikka vaarattomampi pinnallinen laskimotukos, mutta sitä ei pidä jäädä arvailemaan, vaan on mentävä selvittämään asia.
Kyllä se tulppa tavallaan itsekseenkin sieltä hajoaa, mutta sitä ei saa jäädä odottamaan.
Diagnoosin jälkeen estetään todellisen vaaran eli keuhkoveritulpan synty hyytymistä hillitsevillä lääkkeillä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Talven pakkasennätys taas rikki: -40,1
Talven uusi ennätyspakkanen on mitattu torstain vastaisena yönä Kainuun Kuhmossa. Ilmatieteen laitos mittasi torstaina Kuhmon Kalliojoella -40,1 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila on laskenut torstain vastaisena yönä lähelle neljääkymmentä miinusastetta monin paikoin Lapissa ja maan itäosissa.
Kuhmon Kalliojoella mitattiin myös viime vuoden Suomen kovin pakkanen. Lämpötila laski vuoden 2010 helmikuussa -41,3 asteeseen. Tämän talven edellinen pakkasennätys on Utsjoen Kevojärveltä tiistailta, -39,1 astetta.
Päivällä pakkanen lauhtuu jonkin verran, mutta kiristyy jälleen ensi yöksi. Paukkupakkasia on odotettavissa koko maassa.
Kaikkien aikojen ennätyspakkanen, -51,5 astetta, mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Kallasvuota esitetään SRV:n hallitukseen
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo hamuaa paikkaa rakennuskonserni SRV:n hallituksessa. Kallasvuota esitetään yhtiön hallitukseen yhtiökokouksessa maaliskuussa. Kallasvuo on antanut suostumuksensa tehtävään.
Tällä haavaa Kallasvuon luottamustoimiin kuuluu verkkolaitevalmistaja Nokia Siemens Networksin hallituksen puheenjohtajuus.
Olli-Pekka Kallasvuo siirrettiin viime syksynä syrjään Nokian toimitusjohtajan paikalta.
SRV kertoi torstaina tulostietojaan. Rakennuskonserni kasvatti tuntuvasti sekä liikevaihtoa että tulosta. Panostukset Suomessa olivat tuottoisia, mutta kansainvälisessä liiketoiminnassa tilauskanta jäi riittämättömäksi ja tulos miinukselle.
Koko vuoden liikevaihto oli 157 miljoonaa euroa, ja voittoa tuli 5,7 miljoonaa.
Vastaranta: Selviytymisurheilua
Tulevana sunnuntaina kausi pyörähtää käyntiin aivan kunnolla. Ajan silloin ensimmäisen kilpailuni Kyproksella. Kilpailu kuuluu Kyproksella Ajettavaan Sunshine Cupiin, joten nimestä päätellen kelit voisivat olla kunnossa. Tällä hetkellä kotona mittari näyttää -26,7 °C.
Pakkanen on ollut melko kovaa jo viimeisen viikon ja näyttää jatkuvan ainakin Kyprokselle lähtööni saakka. Pääsin jo hyvään vauhtiin pyöräharjoitteissani. Tammikuu oli melko lauha ja ajelin jopa kuuden tunnin lenkkejä. Ajattelin jo, että Suomihan on aivan ihannepaikka pyöräilijälle. Nyt kuitenkin keli rankaisee ja joutuu miettimään, miten harjoittelunsa toteuttaa.
Pakkanen on toisaalta hieno asia. Metsässä on talvista ja erittäin tunnelmallista. Jokainen harjoitus on omanlaisensa elämys tai selviytymisseikkailu. Urheilija, jolla tavoitteet ovat kuitenkin kilpailuissa ja kilpailuista haetaan mahdollisimman hyvää tulosta, joutuu miettimään harjoituksien kannattavuutta. Pitää tehdä omia päätöksiä, että kannattaako 20 asteen pakkaseen lähteä hiihtämään vai olisiko parempi vain jäädä kotiin. Kotiin on vaikea jäädä ja mieltä kalvaa, että pitäisi harjoitella. Kuitenkin, jos pakkashiihto vetää miehen jumiin ja siitä saa palautua seuraavat päivät, ei se oikein palvele tavoitteita.
Itse painiskelen kahden erilaisen ajattelutavan kanssa. Pitäisikö minun harjoitella viisaasti? Tarkoittaa sitä, että seuraisin tarkkaa harjoitusohjelmaa, varoisin kaikkia riskialttiita lajeja kuten juoksua metsässä nilkan nyrjäytyksen pelossa, tai vaikka etten menisi pakkaseen treenaamaan välttäen hengitystieinfektioriskin kasvun.
Toinen vaihtoehto on, että pitäisikö minun harjoitella niin, että nautin hommasta, elämässä on jännitystä ja harjoitukset ovat elämyksiä. Menisin pakkaseen hiihtämään. Hiihtäisin auringon laskussa takki jäässä ja miettisin, että jos nyt väsähdän, henki lähtee. En siis saa väsähtää, vaan lämpö on pidettävä yllä ja laskuissa ei saa tehdä virhettä ja kaatua hankeen. Hiihtäisin jonkinlaisessa alkukantaisessa hurmiossa. En muistaisi enää harjoituksen merkitystä vaan keskittyisin siihen, kuinka selviän täällä kylmässä metsässä. Kotiin tullessani tuntisin itseni oikeaksi mieheksi ja olisin tehnyt kuin vahingossa tehokkaan harjoituksen, saanut hienon elämyksen ja minulla olisi palava halu päästä taas omille seikkailuille uudestaan. Tuo on minun tapani harjoitella.
Kuitenkin taas muutaman hiukan vapaamman urheiluvuoden jälkeen minulla on nyt selvä tuloksellinen tavoite. Mieleeni tulee monesti, olisiko tieteellinen ja kaikkia riskejä varova harjoittelu parempi vaihtoehto. En ole oikein päässyt itse ratkaisuun. Fiiliksen mukaan ja elämyksiä hakevassa harjoittelussa säilyy polte mukana. Sellainen pikkupoikamainen intoilu. Harjoituksiin lähdetään kuin seikkailuihin ja sieltä tullaan kotiin voittajina. Homma ei tunnu puurtamiselta. Tieteellinen ja varovainen tarkkaan ohjelmaan sitoutunut harjoittelu taas tuo varmemmin jonkin tasoista tulosta, kun se ei jätä tunteille ja selviytymisille niin suurta osaa. Kehitys on tasaista ja varmaa, mutta saavuttaako sillä mitään suurta kuitenkaan.
Kysymys on vaikea näiden kahden tyylin välillä. Tällä hetkellä toteutan jotain tuolta väliltä. Harjoittelen paljon tunteiden mukaan ja teen, mitä todella haluan. Ajan vaikka koko päivän, kun on kaunis päivä, vaikka se ei harjoitteluun sopisikaan. Vältän kuitenkin kaikkia suurimpia tyhmyyksiä, enkä seuraile pelkkiä elämyksienhakuviettejä liian montaa päivää putkeen, jottei niistä vahingot kasvaisi liian suuriksi ja jotta niistä palauduttuani olisin entistä vahvempi. Olen siis järkeilevä elämyskilpaurheilija.
Yksi asia on minulle kuitenkin selvä. Monet ihmiset sanoivat minulle nelisen vuotta sitten, kun minulla oli ura heikossa kunnossa, että voi kun sinulla on mennyt yli kymmenen vuoden työ hukkaan. Ehkä joillakin aika menisikin hukkaan, mutta minulle jokainen lenkki on sitä, mitä haluan tehdä. Jos en urheilisi, tuntisin, että nyt menee hyviä elinvuosia hukkaan. Koen ennemminkin näin, että urheilija joka puurtaa vain tuloksen vuoksi ja vaikka sen saavuttaakin, on hänen urheiluvuodet menneet hukkaan, jos harjoitukset eivät ole olleet elämyksiä. Itse olen harjoitellut saavutukset mielessä nauttien hommasta ja saavuttanutkin paljon. En kuitenkaan voi edes verrata saavutuksista saamaani mielihyvää monesta harjoitteista saamaani iloon ja elämyksien kirjoon.
Tulevana viikonloppuna nyt kuitenkin nähdään mihin konstini riittävät. Tämä viikko ei nyt ole kelien ja muiden kiireiden takia oikein mennyt nappiin. On paljon asioita joiden järkevästi ajateltuna pitäisi olla toisin. Toisaalta ei koskaan tiedä mihin viimepäivien harjoitustauko on kunnon nostanut. Ehkäpä korkeallekin.
20\. helmikuuta kisaan Kyproksella C1-kategorian, eli ykköskategorian Maastopyöräilyn Olympialajin kilpailussa. 25. - 27. helmikuuta kilpailut jatkuvat Kyproksella hevoskategorian kolmipäiväisellä etappikilpailulla. Sitten pakkaset ja hanget kutsuvat jälleen.
Jukka Vastaranta
  

Talvivaaralla ennätyksellinen vuosineljännes
Kaivosyhtiö Talvivaara ylsi viime vuosineljänneksellä ennätyksiin. Se teki reilut 14 miljoonaa liikevoittoa ja 12-kertaisti liikevaihtonsa vuoden takaisesta. Koko vuoden tulos ylsi nyt ensimmäistä kertaa plussalle.
Talvivaara listautui vuonna 2007.
Kaivososakeyhtiö tavoittelee tuotannon lisäämistä. Talvivaara tuottaa nikkeliä ja sinkkiä, mutta suunnitteilla on uraanin talteenotto Sotkamon kaivoksella. Luvat siihen puuttuvat edelleen.
Nikkelituotanto oli kovassa vauhdissa loppuvuonna. Loka-joulukuussa korkein saavutettu tuotannon taso vastasi lähes 30 000 tonnin vuosituotantoa. Tämän tason ylläpitäminen ei tehtaalla ole vielä mahdolista, vaan keskimääräinen tuotanto oli tästä puolet.
Lappiin sisäisen turvallisuuden toimintamalli
Lappiin on valmistunut sisäisen turvallisuuden toimintamalli. Maakuntaan on rakennettu sisäisen turvallisuuden hankeverkosto, joka kattaa 18 hanketta ja yli 20 työntekijää.
Yhdessä ne kehittävät arjen turvaa Lapin kunnissa ja kylissä muiden paikallisten toimijoiden tukena. Lapin aluehallintovirasto on nimeämässä kolmesta viiteen eri toimialoja edustavaa virkamiestä koordinoimaan turvallisuuden verkostoyhteistyötä.
Lapin Avin mukaan lappilainen sisäisen turvallisuuden toimintamalli on herättänyt laajaa valtakunnallista kiinnostusta. Vastaavaa alueellisen turvallisuusyhteistyön toimintamallia ollaan laatimassa muuallekin Suomeen ja Lapin pilottimallia käytetään tietolähteenä. Kansallinen malli valmistuu kesäkuun loppuun menessä.
Maalämpöä suuriinkin rakennuksiin
Kiinnostus maalämpöön lisääntyy sitä mukaa kun energian hinta nousee. Jyväskylään valmistuu kesällä ensimmäinen suuri liikerakennus, joka lämpiää maalämmöllä. Vaajakosken Vähälä-yhtiöiden logistiikkakeskuksessa vietettiin eilen tupaantuliaisia. Muurameen on nousemassa myös seudun ensimmäinen maalämmöllä lämpiävä kerrostalo.
Vaajakoskelle valmistuu ensi kesänä Jyväskylän ensimmäinen liikerakennus, joka lämpiää maalämmöllä. Vähälä-yhtiöiden logistiikkakeskus on kooltaan 14 000 neliötä ja lämmitettävää tilaa on 120 000 kuutiota.
Keskuksen lämmitysjärjestelmän on suunnitellut Talokeskus, jonka aluepäällikkö Jari Koskela sanoo maalämpöinvestointien maksavan itsensä jopa viidessä vuodessa. Koskelan mukaan energianhinnan nousu on selvästi lisännyt kiinnostusta maalämpöä kohtaan.
\- Logistiikkakeskuksessa on kaksi maalämpöpumppua ja myös jäähdytettävien tilojen lauhdelämpö käytetään hyväksi. Maalämpöputkea rakennuksen lämmittämistä varten on 11 kilometriä, kertoo Koskela.
Esa Pakarinen: Joensuun Elli
Rakastetun Joensuun Ellin levytti ensimmäisenä kappaleen säveltäjä Jorma Ikävalko. Romanttinen kupletti on tullut tunnetuksi myös Tapio Rautavaaran ja Esa Pakarisen versioina.
Vuonna 1951 levytetyssä rallissa oli heti alkuun hittiainesta. Tuottaja Toivo Särkkä kaavaili aiheen pohjalle jo elokuvaa ja Ikävalkoa sen päärooliin. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat, kun Särkkä äkkäsi Reino Helismaan ja Esa Pakarisen kyvyt ja alettiin filmata Rovaniemen markkinoita.Vastoin yleistä luuloa laulu ei viittaa Joensuun kaupunkiin vaan Juuan kunnassa sijaitsevaan Joensuun kylään. Tästä huolimatta on Joensuun kaupungissa ristitty kappaleen mukaan mm. opiskelija-asuntoyhtiö, hotelli ja entinen ravintola.Laulusta on saanut nimensä myös Heikki Turusen vuonna 1974 julkaisema romaani, josta on tehty myös elokuva ja tv-sarja. Juuassa puolestaan pidetään vuosittain Ellin päivät, jotka huipentuvat Juuan Ellin valintaan.Teksti: Jukka Lindfors
HYKS lakkauttaa Vantaan Peijaksen nuorisopsykiatrisen osaston
Helsingin yliopistollinen keskussairaala sulkee nuorisopsykiatrisen osaston Vantaan Peijaksessa. Osasto P7 on palvellut vantaalaisia ja keravalaisia nuoria, mutta jatkossa laitoshoitoa joudutaan hakemaan Jorvista tai Helsingistä.
Syynä Peijaksen osaston lakkautukseen ovat rakennuksen sisäilmaongelmat ja uudisrakennushankkeen kariutuminen.
Yhteensä noin 80 000 tuhatta nuorta kohti HYKS-alueella on 80 psykiatrista laitoshoitopaikkaa. Peijaksen osastolla on nyt kahdeksan paikkaa.
HYKSin nuorisopsykiatrian professorin Mauri Marttusen mukaan sairaalahoidon tarvetta pyritään vähentämään vahvistamalla avohoitoa.
Marttunen myöntää kuitenkin, että ainakin perhetapaamisten järjestelyt vaikeutuvat välimatkan myötä.
\- Niiden nuorten kohdalla, jotka tulevat tarvitsemaan osastohoitoa, niin tietysti etäisyys on yksi ongelma, koska Helsinkiin ja Jorviin on pidempi matka kuin olisi Peijakseen.
Nuorisopsykiatrian osaston lakkautus toteutuu syksyllä, viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Penkkariautoihin noustaan hyytävässä säässä
Päijäthämäläiset abit lähtevät penkkariajeluille kovassa pakkasessa. Esimerkiksi Sysmässä ja Lahdessa on torstaiaamuna ollut jopa -28 astetta pakkasta. Sysmän yhteiskoulun lukiossa koulun suosittelema pakkasraja ajelulle on -22 astetta.
Sysmän yhteiskoulun lukiossa abiturientit ja rehtori Hannu Jolula tekivät aiemmin viikolla sopimuksen penkkariajoista.
Rehtorin mukaan koulu ei suosittele eikä vastaa ajelusta, jos nuoret nousevat kuorma-auton lavalle kylmemmässä kuin -22 asteen pakkasessa.
Rehtori Jolula muistuttaa, että viimeisen päätöksen tekevät abiturientit.
\- Jos he ovat sitä mieltä, että pystyvät menemään, menkööt. Jos tulee paleltumia tai muita, se on heidän omalla vastuullaan. Nuoret ovat kyllä niin hurjapäisiä, että varmaan he menevät.
Vaikka rehtori ei itse suostuisi moisessa pakkasessa penkkariauton lavalla kiipeämään, hän ymmärtää opiskelurupeamansa päättäviä nuoria.
\- Heille se on tietysti ainutkertainen asia, joka halutaan kokea.
Talven uusi pakkasennätys Kuhmoon
Talven pakkasennätys on rikkoontunut torstain vastaisena yönä Kainuun Kuhmossa. Ilmatieteen laitos mittasi torstaina Kuhmon Kalliojoella itärajan tuntumassa miinus 40,1 astetta.
Kuhmon Kalliojoella mitattiin myös viime vuoden Suomen kovin pakkanen. Lämpötila laski vuoden 2010 helmikuussa -41,3 asteeseen
Tämän talven edellinen pakkasennätys on Utsjoen Kevojärveltä tiistailta, miinus 39,1 astetta.
Myös Lapissa päästiin torstaina vastaisena yönä lähelle Kuhmon pakkasasteita. Salla Naruskalla mitattiin miinus 39,8 astetta, ja sama lukema saatiin myös Kuusamon Kiutakönkäällä.
Enontekiön Näkkälässä ja Utjsoen Kevojärvellä mitattiin molemmissa yöllä 39,6 pakkasastetta.
Hinta houkuttaa viljan viljelyyn
Viljan maailmanmarkkinahinta houkuttelee laittamaan kaikki pellot viljalle tulevalla kasvukaudella. Kasvinsuojeluvastaava Sirkku Koskela ProAgria Keski-Pohjanmaasta pelkää, että myös huonot pellot päätyvät viljalle.
Tilan kannattaisi kuitenkin harkita viljelykierron kannalta, mitkä lohkot viljalle kannattaa uhrata, vaikka viljan hinnalle ei laskua näykkään. Myös öljykasveille olisi myös suuri kysyntä, sanoo kasvinviljelyvastaava Sirkku Koskela.
-Suomessa öljykasveille on tilaa. Rehufirmat ja kauppaliikeet ostaisivat esimerkiksi rypsiä paljon enemmän kuin mitä sitä pystytään tällä hetkellä tuottamaan.
Myös tattarin hinta on hyvä ja jatkossakin öljykasvelle vaikuttaisi olevan kysyntää.
\- Viljelykierto pitää olla öljykasveille kunnossa. Sitä saa viljellä vain yhden vuoden yhdellä lohkolla ja sitten on pidettävä kolme vuotta väliä. Öljykasvi tarvitsee kiertoa ja pinta-alaa enemmän kuin viljat, Koskela muistuttaa.
Tattarin viljely on hetkellisesti lisääntynyt ainakin Etelä-Suomessa. Sen kysyntä on noussut huimasti, Suomesta kasvia viedään muun muassa Venäjälle. Tattari on viljakasvi, joka sopii keliaakikoille ja vilja-allergikoille. Tattaria suosittiin pelloilla myös Keski-Pohjanmaalla 1980 ja 90-luvun taitteessa.
Tattari on vaatimaton kasvi, eikä se tarvitse lannoitusta tai kasvinsuojeluaineita. Kasvi on kuitenkin erityisen pakkasarka.
Junaliikenteen ongelmana epäselvyys junan kokoonpanosta
Pääradan junaliikennettä häiritsi aamulla mystinen ongelma Riihimäeltä lähtevän junan kokoonpanossa. Juna piti perua turvallisuussyistä, koska sen jarrutuskyvystä ei ollut varmuutta. Pakkanen on aiheuttanut torstaina vasta vähäisiä ongelmia junaliikenteeseen.
VR:n liikenne sujui torstaiaamuna kohtuullisen hyvin. Kaukoliikenteessä oli joitain myöhästymisiä ja rantaradan lähiliikenteessä 5-15 minuutin viivästyksiä.
Pääradalla aamun työmatkaliikenteeseen tuli ongelma, kun Riihimäeltä kello 7.27 lähtevä juna ei päässyt matkaan sen vuoksi, että junan kokoonpano oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä erilainen kuin listan mukaan piti olla. Junaa ei voitu lähettää liikkeelle, koska sen jarrutuskyky saattoi olla puutteellinen.
VR:n kuljetuksenhallintayksikössä ongelma aiheutti ihmetystä. Syy tapahtuneeseen oli hämärän peitossa.
Riihimäeltä lähtevistä junista peruuntui myös seitsemän jälkeen lähtevä H-juna henkilökunnan yllättävän sairaustapauksen vuoksi.
VR määräsi kaksi aamun pendolinoa ottamaan matkustajia kyytiin Jokelasta ja Järvenpäästä, jotta matkalaiset pääsivät radan varrelta Helsinkiin.
Vips vaan ja koulu on kadonnut
Pohjoisen kyläkouluverkko on romahtamassa. Lakkautusuhan alle on joutunut jo lähes sadan oppilaan kouluja. Koulu joka kylään -tavoitteesta karsitaan, ja paikoin koko kuntaan jää vain yksi koulu.
Kyläkouluverkon jyrkkä alasajo alkoi 90-luvun lamasta. Lakkautukset ovat jatkuneet kiivaina myös nousukauden läpi. Parissa vuosikymmenessä Suomesta on kadonnut miltei kaksi tuhatta koulua.
\- Pienistä kyläkouluista on lakkautettu peräti 65 prosentia, kertoo tutkija Outi Autti Oulun yliopistosta.
Vuonna 1991 Suomessa oli 2093 pientä koulua, vuonna 2009 enää 738. Lapissa ja vanhassa Oulun läänissä lakkautuksia on muuta maata runsaammin, ja jäljellä on vain neljäsosa pienistä kouluista. Vanhassa Oulun läänissä suurimpia menettäjiä ovat olleet Kainuu ja Koillismaa, viime aikoina alueen eteläosat.
Säästölaskelmat ontuvat
Aluksi perusteena oli poismuutto, mutta nykyisin koulujen lakkautuksia perustellaan säästöillä, eikä lapsimäärä ole niin ratkaisevaa.
Säästöinto leviää jo ruuhka-alueille kuten Ouluun, joka suurentaa koulukokoa tuntuvasti. Lakkautuslaskelmat eivät usein ota huomion kaikkea. Koulutoimen sisällä kirjattu säästö ei näy koko 'konsernin' tasolla, sillä kustannuksia siirtyy toisille osastoille.
\- Aina olisi mietittävä, kun koulu lakkautetaan, missä säästö on. Kun koulutilan käyttö loppuu, mikä on seuraava vuokralainen ja minkälaisia kustannuksia siitä tulee, pohtii Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen.
\- Onneksi liitoskunnissa on tehty jo aika paljon tätä työtä. Toivon, että Uudessa Oulussa koulukeskustelu ei muodostu niin traumaattiseksi ja dramaattiseksi, kuin se yleensä tahtoo olla. Useissa kuntaliitoksissa reuna-alueilla koetaan, että lupaukset on petetty.
Kyläkouluverkko tuhoutumassa
Tutkija Outi Autti Oulun yliopistosta katsoo Eeva Kaisa Hyry-Beihammerin kanssa tekemiensa tutkimusten pohjalta, että koulujen lakkauttamispäätöksistä puuttuu arvokeskustelua ja kattavia laskelmia. Heidän mielestään Pohjois-Suomen kyläkouluverkko on tuhoutumassa.
\- Esimerkiksi Pudasjärvellä lakkautettiin kuusi kyläkoulua vuonna 2009. Puoli vuotta lakkauttamisen jälkeen tehtyjen laskelmien mukaan säästöjä ei ollutkaan syntynyt. Kuljetuskustannukset olivat niin suuret, että se ei kerta kaikkiaan ollut hyvä ratkaisu!
\- Kyläkoululla on hirveän suuri merkitys koko kyläyhteisölle. Myös lasten etu unohtuu laskelmista aina. Koulut ovat kylän kulttuurikeskus, siellä järjestetään juhlia, pidetään kansalaisopistoa, kirjastoa ja harrastekerhoja, muistuttaa Outi Autti.
Kyläläisiä ei kuunnella
Pienten koulujen lakkauttamisessa kyläläisiä kuullaan, mutta ei kuunnella. Pudasjärvellä kyläläiset järjestivät turhaan mielenosoituksia keväällä 2009.
\- Lapset eivät pysty puolustautumaan, aikuisten on toimittava. Laskelmat osoittautuivat virheellisiksi, mutta eihän meille niitä ole annettu julki, kertoo kouluja aktiivisesti puolustanut emäntä Sisko Alatalo Pudasjärveltä.
\- Vips vaan, ja koulu on kadonnut. Yleensä kyläläisille ei anneta edes aikaa tutkia kunnolla lakkautuspäätöksen perusteluja. On huolestuttavaa, kuinka demokratia voi olla näin rapautunutta, ihmettelee Outi Autti.
Kahden ja ja puolen tunnin koulumatkat
Ennen kouluja oli noin viiden kilometrin välein, nyt joka neljäs alakoululainen kyyditään kauas kouluun ja takaisin autoilla. Jopa kahden- ja puolen tunnin koulumatka voi koostua kävelystä, odottelusta, lyhyestä taksikyydistä ja pitkästä bussikyydistä - ja sama takaisin kotiinpäin.
\- On tärkeää, että pienille koululaisille jäisi illalla aikaa muuhunkin kuin käydä kiireesti nukkumaan läksyjen jälkeen. En toivo, että kouluverkko supistuu niin, että monissa kunnissa on vain yksi koulu, sanoo lääninsivistysneuvos Pertti Kokkonen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Valokuva kiipeää vuotana seinälle
New Yorkin taivaanranta, metrokartta tai vaikka oman kullan hymyilevä naamavärkki. Tällaisia valokuvatapetteja ihmiset ostavat tänä keväänä seinilleen. Unohtamatta ornamentteja, maalaisromantiikkaa ja leikittelyä tummillakin tehosteväreillä.
Kevään tapettimuodissa pintansa pitävät beessin ja ruskean lämpimät sävyt, mutta tehoa haetaan raikkaista väreistä ja suurista kuvioista. Valokuvatapetit ovat kasvattaneet suosiotaan: seinille voi maalautua niin luontoa kuin vaikkapa suurkaupungin siluettia - tai oma kuva.
Myyjä Annika Uusikartano kertoo, että nyt on trendikästä komistaa seinäänsä mustalla tai tummanharmaalla. Myös ornamentit tekevät paluuta mummolan seinältä. Puut ja lehdet ovat myös kovassa huudossa.
Valoisuutta voi hakea kodin muulla sisustuksella ja tukemalla tummaa seinää muuten vaalealla tapetoinnilla. Muutenkin tapetin valinta kannattaa aloittaa pohtimalla kodin kokonaisilmettä: huonekalujen ja lattian väriä ja tietenkin omia mieltymyksiä.
Kuviollisen ja yksivärisen tapetin suosio kulkevat Uusikartanon mukaan tasarintamassa. Toisaalta mummolan nostalgiasta ammentaviakin löytyy:
\- Aina joku kysyy, löytyisikö ruusukuvioista tai pienikukkaista tapettia. Ja ornamentithan tulevat nekin menneiltä ajoilta.
Vaihtoväli lyhentynyt
Nykysukupolvi vaihtaa tapetteja aiempaa tiuhempaan.
\- Jos ennen tapettia pidettiin 10-15 vuotta, nykyään vaihtoväli on ehkä viisi vuotta, arvioi Annika Uusikartano.
Seinään liisteröitävä kuitutapetti kumoaa hänen mukaansa nykyään myyttiä tapetoinnin hankaluudesta, kun paperitapetin vuotaan leikkaaminen, liisteröiminen ja vetyttäminen jäävät pois. Vinyylitapetin etuna taas on kestävyys ja pestävyys. Paperitapetilla on silti yhä oma käyttäjäkuntansa.
Ja vaikka tapetointi onkin käynyt helpommaksi, nykytapetoijan tyypillinen ongelma on se, että alle jätetty tapetti osoittautuu vinyyliksi, johon uusi ei tartu.
Nahkurin päiväkodin tutkimukset maaliskuussa
Kokkola aloittaa kuunvaihteessa käyttökieltoon menevän Nahkurin päiväkodin remontin kesällä. Rakennuspäällikkö Olli Karikko kertoo, että maaliskuussa aloitetaan rakenteelliset tutkimukset. Päiväkodin toiminta sijoitetaan välaikaisiin tiloihin, tiettävästi entiseen Keski-Pohjanmaan kirjapainon toimitaloon.
Kaupunki selvittää lisätutkimuksissa sekä rakennuksen alapohjan että maaperän. Remontin suunnittelu alkaa välittömästi jatkotutkimusten valmistuttua. Nahkurin päiväkodin remontti venyy arvioiden mukaan vähintään alkusyksyyn, mahdollisesti jopa pitempään.
Ketjukolari ruuhkautti nelostien
Moottoritien liittymässä sattunut peltikolari aiheutti kilometrien mittaisen ruuhkan Oulussa torstaiaamuna.
Auton suistuminen kaiteeseen Oulussa Laanilan liittymässä aiheutti neljän auton ketjukolarin torstaiaamuna. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta onnettomuuspaikka ruuhkautti pohjoiseen menevän liikenteen. Pisimmillään jono oli kilometrien mittainen.
Tyytymätön Outokumpu vaihtaa johtajaa
Teräsyhtiö Outokummun toimitusjohtaja Juha Rantanen joutuu jättämään paikkansa. Rantanen jättää tehtävänsä huhtikuun alussa ja hänen tilalleen nousee Mika Seitovirta. Rantasen aikana Outokummun tulos ei ole tyydyttänyt, kertoo yhtiön hallitus. Outokummulta on luvassa kultainen kädenpuristus.
Outokummun hallitus ja nykyinen toimitusjohtaja ovat sopineet, että Rantanen jättää toimitusjohtajan tehtävät maaliskuun lopussa. Hän perehdyttää uutta toimitusjohtajaa Seitovirtaa tehtäviinsä elokuun loppuun.
\- Juha Rantanen on tehnyt hyvän työn Outokummussa monella sektorilla, ja moni asia on edennyt aivan erinomaisella tavalla. Yhtiön taloudellinen menestys ei kuitenkaan ole täyttänyt niitä vaatimuksia, joita mielestäni osakkeenomistajilla on oikeus asettaa, toteaa hallituksen puheenjohtaja Ole Johansson.
\- Uskon, että nyt on hyvä aika vaihtaa toimitusjohtajaa.
Vuonna 1962 syntynyt Seitovirta on toiminut lasiteknologiayhtiö Glastonin toimitusjohtajana vuosina 2007–2009. Sitä ennen hän työskenteli juomayhtiö Hartwallin toimitusjohtajana.
Seitovirta on muun muassa Handelsbanken Finlandin ja talotekniikkayhtiö Aren hallituksen jäsen.
Juha Rantanen itse ei toistaiseksi kommentoi lähtöään. Ole Johanssonin mukaan lähdön ehdoista on neuvoteltu Rantasen kanssa sovussa.
Outokummussa toimitusjohtajan erokorvauksen määrä vastaa kahden vuoden kiinteää rahapalkkaa lisättynä ilmoitushetkellä voimassa olevien luontaisetujen raha-arvolla. Rantasen palkka oli vuoden 2009 tiedoissa 740 295 euroa luontaisetuineen.
Outokumpu on kyntänyt tappiolla. Aiemmin tässä kuussa konserni arvioi, että ruostumattoman teräksen kysynnässä ei vielä ole näkyvissä merkittävää parannusta.
Poutiainen kisarinteeseen kakkosena
Rovaniemeläinen alppinisti Tanja Poutiainen aloittaa torstaina MM-kisaurakkansa Saksan Garmisch-Partenkirchenissä. Poutiainen starttaa suurpujottelurinteeseen numerolla kaksi.
Naisten ensimmäinen lasku alkaa kello 11 ja toinen lasku kello 14.30. Poutiainen on suurpujottelun maailmancupissa sijalla kolme. Lauantaina on vuorossa naisten pujottelu.
Lappilaislähtöinen Kalle Palander nähdään kisarinteessä perjantaina ja sunnuntaina miesten suurpujottelussa ja pujottelussa.
Olli Jokinen jälleen maalinteossa
Edellisen ottelun keskeyttämään joutunut Calgaryn Olli Jokinen oli jälleen mukana ja teki ottelun avausmaalin, kun Flames voitti Dallas Starsin 4-2. Kolmannessa erässä Calgaryn ratkaisijoiksi nousivat yllättävät nimet.
Jokinen teki edellisessä ottelussa Coloradoa vastaan avauserässä tehot 1+3, mutta loukkasi jalkansa Philippe Dupuis'n polvitaklauksessa. Sen vakavammasta vammasta ei kuitenkaan ollut kyse, vaan Jokinen oli jälleen pelikunnossa. Hän ohjasi Mark Giordanon laukauksen maaliin ja vei Calgaryn johtoon.
Kahden erän jälkeen oltiin tilanteessa 2-2. Puolustaja Cory Sarich vei kauden kolmannella maalillaan Calgaryn johtoon. Pari minuuttia myöhemmin Flames siirtyi jo kahden maalin johtoon Steve Staiosin alivoimamaalilla. Osuma oli Staiosille kauden toinen.
Dallasin valmentaja Marc Crawford otti Kari Lehtosen välittömästi maalien jälkeen pois ja tilalle luisteli Andrew Raycroft. Lehtonen palasi kuitenkin maalille heti seuraavalla pelikatkolla.
Lehtonen torjui kaikkiaan 27 laukausta, Miikka Kiprusoff Calgaryn maalilla 22 laukausta.
Calgary on noussut viime aikojen hyvien peliensä ansiosta läntisen konferenssin kahdeksanneksi.
Penkkarirekkoja on valmisteltu Oulussa joulusta asti
Oululaisessa lukiossa on taiteiltu penkkarirekkoihin maalauksia hiki hatussa jo joulukuusta lähtien. Abiturienttien penkinpainajaiset näkyvät katukuvassa ympäri Pohjois-Pohjanmaata. Yhteensä Oulun lukioissa on noin 1200 abiturienttia.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiossa opetussuunnitelmaan on jo vuodesta 2005 kuulunut abikurssi, jolla opiskelijat valmistelevat omia penkkareitaan. Abit voivat valita kurssin kolmannen vuoden syksyllä. Ohjelmaan kuuluu muun muassa penkkarirekkojen kylkiin kiinnitettävien vaneritaulujen maalaaminen vaihtuvan teeman mukaan. Kurssi on saavuttanut suosiota vuodesta toiseen.
\- Kurssi alkaa jo reilusti ennen joulua. Abit suunnittelevat alusta lähtien täysin itsenäisesti maalausten teeman sekä kuva-aiheet, kertoo kurssin vetäjänä toimiva kuvataiteen opettaja Tiina Ala-Opas.
Tänä vuonna teemoina ovat supersankarit ja sarjakuvahahmot, joita voi tänään tunnistaa abirekkoihin kiinnitetyistä tauluista. Yksityiskohtaisissa maalauksissa koulun rehtori sekä opettajia on kuvattu muun muassa Hulkin, Hämähäkkimiehen ja Batmanin rooleissa. Tauluissa esiintyy myös esimerkiksi Harry Potter- ja Taru Sormusten Herrasta -teoksista tuttuja hahmoja, joiden nimet on muutettu opettajien nimiä vastaaviksi.
\- Tänä vuonna meillä on kuusi abirekkaa, joita varten on tehty yhteensä 20 maalausta, Tiina Ala-Opas laskee.
Värikkäiden ja yksityiskohtaisten penkkarimaalausten aikaansaamiseksi tarvitaan runsaasti luovuutta, huolellisuutta ja kekseliäisyyttä. Työ lähtee liikkeelle suuresta, tyhjästä vanerilevystä ja omasta mielikuvituksesta.
\- Me otimme yhden kaverini kanssa tästä supersankariteemasta kaikki Batman-aiheiset hahmot. Niitä sitten piirrettiin, suunniteltiin ja maalattiinkin yhdessä, kuvailee abiturientti Marianne Kammonen.
Tauluissa pyritään myös tuomaan sarjakuvamaisesti esille muun muassa abien opinahjoa ja kunkin opettajan opettamaa kouluainetta.
\- Tarkoitus on tuoda hauskalla tavalla esille esimerkiksi eri opettajien tapoja ja sanontoja. Ne ovat oppilaille tuttuja, abiturientti Rosette Korhonen kertoo.
Maalaukset syntyvät yhteistyöllä
Penkkaritaulujen maalaaminen on tiimityötä. Kurssitovereita autetaan taulujen valmiiksi saamisessa, ja samalla omankin kädenjälkensä saa esille moneen tauluun.
\- Omia taulujakin meillä on ollut työn alla, mutta olemme olleet paljon mukana maalaamassa muidenkin tauluja siinä sivussa, abiturientit Rosette Korhonen ja Marianne Kammonen kertovat.
\- Abeja on nyt ollut kurssilla viitisentoista ja tauluja on tänä vuonna 20, joten melkein jokaisen abin on pitänyt olla mukana useamman taulun maalaamisessa, Rosette Korhonen lisää.
Penkkaripäivän ohjelmassa Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiolaisilla on paitsi maalausten kiinnittämistä ja penkkarirekoilla ajelua, myös abiturienttien tekemän abivideon katselmus. Opettajista ja alempien vuosikurssin opiskelijoista myös lauletaan vitsikkäitä, abien osuvasti sanoittamia lauluja.
Tänään Oulun lukioiden abirekat kokoontuvat Raattiin, josta lähdetään letkassa kohti keskustaa klo 13.30. Autojen reitti on Torikatu - Saaristonkatu - Isokatu - Asemakatu - Torikatu. Reitti kierretään kaksi kertaa. Kuvataiteen opettaja Tiina Ala-Opas innostaa yleisöä saapumaan reitin varrelle.
\- Se on aina suuri urakka, kun penkkaripäivä koittaa. Abit ilman muuta tarvitsevat kannustusta sinne tien varsille!
Atrian liikevoitto sukelsi
Atrian liikevoitto sukelsi reippaasti viime vuonna. Koko konsernin liikevoitto oli 9,8 miljoonaa euroa, kun vielä vuonna 2009 se oli 27,5 miljoonaa euroa.
Atrian viime vuoden liikevaihto pysyi puolestaan edeltävän vuoden tasolla. Laskua oli 1,1 prosenttia edellisvuodesta.
Atria Suomen ja Skandinavian kannattavuus on yhtiön mukaan tyydyttävällä tasolla. Heikon tuloksen syyt löytyvät Atrian mukaan Venäjän toiminnoista sekä työmarkkinaristiriidoista viime keväänä Suomessa.

  Venäjä painaa tulosta

Atria Suomen tilikauden liiketulos oli 30,7 miljoonaa euroa, kun se oli vuonna 2009 42,9 milj. euroa. Tulosta rasittivat yhtiön mukaan supistunut myyntivolyymi sekä jonkin verran alhaisemmat marginaalit.
Atria Skandinavian liikevoitto parani edellisvuoden 10,0 miljoonasta eurosta oli 13,9 miljoonaan euroon. Tulosta kohensivat parantunut myynnin rakenne, tehostamistoimenpiteet sekä alhaisemmat raaka-ainehinnat, jotka osittain johtuvat vahvistuneesta Ruotsin kruunusta.
Atria Venäjän liiketulos puolestaan painui -27,9 miljoonaan euroon. Merkittävästi huonontunut tulos johtuu lihavalmisteiden kokonaiskysynnän laskusta ja erityisesti syksyn aikana voimakkaasti nousseista liharaaka-ainehinnoista.
Atria Baltian liikevaihto laski 6,7 prosenttia 35,0 miljoonaan euroon, mikä johtui pääosin ostovoiman ja kokonaiskysynnän heikentymisestä Virossa. Kannattavuus kuitenkin parani.

  Haasteet jatkuvat

Markkinatilanteen arvioidaan jatkuvan edelleen haasteellisena kuluvan vuoden aikana. Elintarvikkeiden kulutuksen arvioidaan olevan lievässä kasvussa Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Virossa. Venäjällä lihavalmisteiden kokonaiskysynnän kasvu on edelleen hidasta vuoden 2011 aikana.
Aiemmin tänä vuonna Atria on päättänyt tehostamisohjelmasta, jonka tarkoituksena on tehostaa nautateurastusta ja puretaan teurastuksen ylikapasiteettia. Tehostamisohjelman yhteydessä Atria ilmoitti keskittävänsä teurastukset Kauhajoelle. Samalla vähenee 120 henkilötyövuotta Kuopiosta.
Atrian liiketoiminnan kannattavuuteen vaikuttaa keskeisesti kansainvälinen liharaaka-aineen markkinahinnan muutoksiin liittyvä riski. Atrian omaan alkutuotantoon liittyy myös viljan hintariski.
Hyvät akanoista
Nyt sitä mennään. Taas. Ja vauhdilla. Kolme peliä viikossa erottaa kyllä hyvät akanoista. Tämän viikon jälkeen Tepsillä on kahdeksan peliä aikaa välttää katastrofaaliset liigakarsinnat.
Tiistaina tuli käkättimeen Stadin tovereilta. Yhden tähden punapaidat, eli Idrottsföreningen Kamraterna Helsingfors, näytti pelin mallia. Ville Peltonen kumppaneineen erottui kentältä liiankin selvästi meidän poikiin verrattuna.
Saa siinä taas Koivu puhaltaa henkeä pesään, jotta loppuviikon peleihin saataisiin edes jonkin moinen roihu päälle.
Eikä taistelutahtoa sytytä sekään, että flunssakuume pöpöineen jyllää Tepsin pukukopissa. Tiistaina pelipaita jäi naulakkoon turhan monelta kuumeen vuoksi. Voisiko joku viedä joukkueelle käsidesit niin saataisiin tämä kierre edes päätettyä.
No toisaalta, toisen flunssa on toisen onni. 16 vuotias TPS-juniori Rasmus Ristolainen pääsi tekemään liigadebyyttinsä tiistain pelissä. Lähes 190 senttinen oikealta laukova puolustaja oli tämän kauden nuorin SM-liigapeleissä esiintynyt pelaaja.
Isokäsi tästä koutseille ja tiedoksi, että tätä kansa tahtoo lisää.
Torstaina pääkaupunkiseudun hampurilainen täydentyy kun Tepsi liukuu Hjallis-hallin kirkkaisiin valoihin. Jokereilla on takanaan kaksi tappiopeliä, joten vastassa on taatusti ärhäkkääksi härnätty narrijoukko.
Jos jotain voisi peliin toivoa, niin ylivoima ylivoimaksi. Ei nimittäin hyvältä näyttänyt tiistaina, kun päästiin toisen erän alkuun viiden minuutin ylivoimalle. Tuon yv:n aikana en saanut laskettua edes yhtä ainuttakaan laukausta kohti vastustajan maalia.
Voipi olla, että Suora, Koivu, Kivi ja Altsi ovat käyneet harjoituksissa oikein kädestä pitäen näyttämässä, miten yv saadaan taas toimimaan. Malttia ja käsiä tarvitaan.
Tästä tämä loppurutistus nyt alkaa. Hyvät erottuvat akanoista härkäviikkojen aikana. Pelin henkeen kuuluu myös sivuille vilkuilu. Taustapeili kertoo, että Tepsin taisteluparikaksikko SaiPa ja Pelicans ovat myös vedenjakajalla.
Lahtelaisten peli kulkee pelottavan hyvin. Pelicans suorastaan lentää. Sen sijaan SaiPan supervahvistukset Tyler Redenbach ja Richard Lintner loukkaantuivat maaottelutauolla ja sillä voi olla todella suuri merkitys loppukauden pisteisiin.
Otetaan siis SaiPa kiikareihin ja annetaan mennä.
Australia vaatii Japania lopettamaan valaanpyynnin
Australia vaatii Japania lopettamaan valaanpyynnin pysyvästi. Japanin kalastusviranomaiset kertoivat keskiviikkona, että japanilainen valaanpyyntilaivasto on keskeyttänyt jahdin tältä kaudelta. Syyksi kerrottiin ympäristöjärjestö Sea Shepherdin harjoittama häirintä.
Australian ympäristöministeri Tony Burke totesi torstaina, ettei Japanin hallitus ole antanut selvää ilmoitusta valaanpyynnin keskeyttämisestä.
\- Juhlaan on syytä vasta sitten, kun Japanin hallitus ilmoittaa valaanpyynnin pysyvästä lopettamisesta.
Myös japanilaisia valaanpyyntialuksia Etelämantereen vesillä häiritsevä Sea Shepherd -järjestö totesi, ettei tilanne ole vielä selvä. Japanilaisalukset ovat siirtymässä kohti länttä, mutta niiden määränpää ei ole tiedossa.
\- On ennenaikaista nähdä tämä valaiden voittona, järjestön perustaja Paul Watson sanoi.
Kaupallinen valaanpyynti lopetettiin kansainvälisellä sopimuksella vuonna 1986. Japani kuitenkin kiertää sopimusta väittämällä metsästävänsä valaita tieteellisiin tarkoituksiin.
Ryyppyilta riitaannutti - mies ampui toista polveen
Viikko sitten kolme miestä oli viettänyt iltaa Lahden Jokimaalla yksityisasunnossa ja nauttinut runsaasti alkoholia. Kaksi miehistä riitaantui keskenään, minkä seurauksena toinen heistä ampui toista luvattomalla käsiaseella polveen.
Miehet olivat entuudestaan tuttuja keskenään.
Ampumisen kohteeksi joutunut mies on noin 35-vuotias. Hänet on sittemmin kotiutettu sairaalasta.
Poliisin mukaan tapaus on selvitetty ja se siirtyy syyteharkintaa lähiaikoina. Ampujaa epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksista.
Rikoksessa käytetty käsiase on poliisilla.
Teiden talvihoito tehostuu lomalaisten takia
ELY-keskus tehostaa teiden talvihoitoa hiihtolomaruuhkien aikana. Etelä-Savossa talvihoitoa tehostetaan perjantaina ja viikon päästä sunnuntaina valtateillä 5 ja 14.
Urakoitsijat ovat meno- ja paluuliikenneruuhkien aikana tehostetussa lähtövalmiudessa, mikäli liukkaus tai lumisade niitä edellyttävät.
Ennen ruuhkahuippuja risteykset hiekoitetaan. Myös liikennemerkit ja opasteet puhdistetaan sekä reunapaalut pestään. Itä-Suomessa liikennemäärät kasvavat hiihtoloman aikana noin viidellä prosentilla.
Kylmä ei pelottanut Rovaniemen abeja
Rovaniemen abiturientit uskaltautuivat torstaina penkkariajeluille kovasta pakkasesta huolimatta. Pakkasmittareiden lukemat olivat kaupungissa aamulla muutamaa astetta vaille neljäkymmentä, mutta tämä ei koulunsa päättäviä pelottanut.
Ounasvaaran lukion rehtori Tuovi Jussila sanoo, että opiskelijoiden näkemys oli edellispäivänä se, että kuorma-autojen lavoilla mennään ainakin Ounasvaaralta kaupungin keskustaan.
Jussilan mukaan abiturientielle on teroitettu riittävän pukeutumisen merkitystä. Rovaniemen ammattilukion abit ajoivat Jokiväylästä kaupungin keskustaan.
Kaupungin keskustassa sijaitsevan Lyseonpuiston lukio on perinteisesti järjestänyt abiriehansa kävellen ja niin tapahtui tälläkin kertaa. Abikulkue oli katsottavissa Rovaniemellä puolenpäivän jälkeen.

  Ounasvaaran lukiolla pukeutumisteemana idän ihmeet

\- Jeesushan on Lähi-idän kovin ihme, kertoo Jeesukseksi pukeutunut abi.
Hänen kaverinsa oli saanut ideansa Madventures TV-ohjelmasta. Lukiolaisilla oli selkeä kuva siitä mitä lukioin jälkeen.
\- Armeijaan ja kovaa treeniä.
Intialainen pappi halusi päästä Ouluun opiskelemaan biologiaa ja Jeesus armeijan jälkeen töihin.
Geishoiksi pukeutuneet nuoret naiset Heini-Liisa Lantola ja Netta Lahdenperä olivat hieman pettyneitä pakkasesta, mutta aikoivat silti laittaa paljon vaatetta päälle rekan kyytiin.
Tulevaisuus askarrutti hieman tyttöjä. Netta aikoi pitää välivuoden ja sen jälkeen opiskella kansainvälisiä suhteita. Heini-Liisalla ei ollut opiskelun suhteen suunnitelmia, hän aikoi mennä flow:n eli virran mukana. Ilta oli päällimmäisenä mielessä.
\- Meillä on ajelun jälkeen Ounasvaaran majalla etkot, eli juhlat ennen baaria. Sen jälkeen mennään Onnelaan, jossa on kaikkien koulujen väliset viralliset jatkot, kertoo Heini-Liisa.
\- Tästä illasta voi tuilla huippu, silloin on viimeiset jäähyväiset ja kyynel silmissä, kun erotaan, suree Netta.
Leevi Kerkelä oli pukeutunut vapaustaistelijaksi, mustaan huppunaamariin, muovisiin dynamiitteihin vyötäröllä ja käsissään muoviset leikkipyssyt.
\- Minua on sorrettu koko elämäni ajan, nyt nousen vihdoin yhteiskuntaa vastaan, kertoo leikkisästi Leevi Kerkelä.
Leevi oli kirjoittanut kemiasta ja fysiikasta laudaturit jo aiemmin. Hän sanoo pääsevänsä arvosanoilla suoraan yliopistoon minne tahansa Suomessa. Hän aikoo kuitenkin pyrkiä lääketieteelliseen Helsingin yliopistoon. Kevään kirjoitukset eivät oikein motivoineet Leeviä, sillä arvosanoilla ei jatkoa ajatellen ollut enää merkitystä.
Raantaa pyöritellään Ässien veskariksi
Maalivahtien siirtohuhut käyvät kuumina jääkiekon SM-liigassa. Länsi-Suomen tietojen mukaan Lukon maalivahti Antti Raanta siirtyy ensi kaudeksi Raumalta Porin Ässiin.
Länsi-Suomen mukaan Lukko tarjosi Raannalle ykkösmaalivahdin paikkaa, mutta pelaaja ja hänen agenttinsa valitsivat Ässät.
YLE Satakunnan tavoittamat Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki ja Antti Raanta eivät vahvista siirtoa. Hirsimäen mielestä kyse on pakan sekoittamisesta kevään tärkeimpien pelien kynnyksellä.
Äskettäin Satakunnan Kansa puolestaan uutisoi, että Ässien ykkösmaalivahti Eero Kilpeläinen siirtyy tämän kauden jälkeen Helsingin Jokereihin. Ässien ja Jokereiden seurapomot eivät halunneet kommentoida millään tavalla tätä tietoa.
Alavieskan asevarkaus etenemässä syyttäjälle
Kahden miehen tekemä asevarkaus Alavieskassa etenee oikeudessa. Poliisin esitutkinta on valmistumassa ja asia menee syyteharkintaan.
Alavieskan asevarkausjuttu on etenemässä syyteharkintaan. Tutkinnanjohtaja Ilkka Piispasen mukaan esitutkinta on valmistumassa. Tapausta on tutkittu muun muassa murhan yrityksenä, koska yksi tekijöistä yritti ajaa autolla poliisin päälle.
Miehet tunkeutuivat tammikuun alussa alavieskalaiseen omakotitaloon ja anastivat väkivaltaisesti useita aseita. Asevarkaus käynnisti kymmenen tunnin operaation, johon osallistui useita poliisipartioita. Tekijät saatiin kiinni Ylivieskassa.
Teosta epäillyt, rankan rikostaustan omaavat, vuonna -63 syntynyt alavieskalainen ja vuonna -83 syntynyt ylivieskalainen mies ovat edelleen vangittuina.
Suomenhevonen pitää pintansa jalostuksessa
Hämeen hevosjalostusliitto uskoo suomenhevosen tulevaisuuteen. Jalostusnäkymiä käsitellään Teivon raviradalla torstaina alkavassa alan asiantuntijoiden tapahtumassa. Ajoittain Suomessakin on ehdotettu pohjoismaisten kylmäveristen risteyttämistä, mutta perinteisen suomenhevosen asema on vakaa.
Suomenhevonen tulee jatkossakin pysymään omana rotunaan, arvioi Hämeen hevosjalostusliiton puheenjohtaja Veikko Hakala.
\- Se on niin voimakkaasti kansallishevonen, että kyllä se pysyy suomenhevosena. Jalostus jatkuu entiseen malliin ja ainakaan virallinen puoli ei ole risteyttämässä näitä geenejä. Euroopan Unioninkin mukaan se on perinteinen rotu, joka on suojeltu.
Suomessa on noin 20 000 suomenhevosta, joista ravi- ja ratsuhevosia on lähes puolet. Vuosittain raveissa kilpailee noin 3000 suomenhevosta.
Kuhmo kiri Kuusamon ohi talven pakkasennätyksessä
Pakkasennätyksiä on hätyytelty aamun aikana useilla paikkakunnilla. Ilmatieteenlaitoksen virallisten mittauspisteiden mukaan Kuusamon Kiutakönkäällä mitattiin -39, 8 astetta. Kuusamo oli aamulla hetken Suomen kylmin paikkakunta, kunnes Kuhmossa mittari käväisi -40,1 asteessa.
Pakkasennätyksestä kisailtiin etenkin Kuhmon, Kuusamon, Sallan ja Sodankylän välillä.
Esimerkiksi Sallan Naruskassa mitattiin aamulla klo 8.20 39,7 astetta ja Sodankylässä 39,5 astetta.
Yön aikana usealla asemalla mitattiin noin 39 pakkasastetta. Talven ennätys on aikaisemmin ollut Utsjoen Kevolla -39,1 astetta.
Tansanian räjähdyksen vuoksi evakuoidut palailevat koteihinsa
Tansaniassa ainakin 20 ihmistä on kuollut ammusvaraston räjähdyksessä maan suurimmassa kaupungissa Dar es Salaamissa keskiviikkoiltana. YLE Uutisten toimittaja Juha Hietanen kertoo, että puoli yhdeksältä illalla paikallista aikaa alkoi kuulua kovaa pauketta, joka kuulosti tykinlaukauksilta.
Räjähdykset ovat sattuneet armeijan ammusvarastolla, joka sijaitsee lähellä kaupungin lentokenttää. Uutistoimistojen tiedot kuolleista vaihtelevat, määrä saattaa lähestyä jo 30:tä. Kodittomiksi on jäänyt tuhansia. Juha Hietasen mukaan pelkästään yhdessä sairaalassa on 150 loukkaantunutta. Heitä on kuitenkin viety useisiin sairaaloihin. Tansanian pääministeri Mizengo Pindan mukaan räjähdyksissä tuhoutui useita asevarastoja. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet kuolleiden lukumäärää. Esimerkiksi Kanadan lähetystö on järjestänyt verenluovutusta auttaakseen.
Yöllä evakuoitiin 6 000 ihmistä paikalliselle jalkapallostadionille ja läheiseen Kisawaren kaupunkiin 3 000 ihmistä. Osa heistä on päässyt jo palaamaan kotiin.
CNN-kanavan haastatteleman silminnäkijän mukaan räjähdykset vavisuttivat rakennuksia kilometrien päässä lentokentästä. Tansanian valtion television mukaan räjähdykset loppuivat aamulla.
Räjähdysten takia sotilastukikohtaa ympäröivää aluetta on evakuoitu. Myös tukikohtaan johtava tie on suljettu. Viranomaisten mukaan räjähdys oli onnettomuus.
Varastossa säilytettiin vanhoja ammuksia
Toimittaja Juha Hietanen on räjähdyspaikasta noin 20 - 30 kilometrin päässä Dar es Salaamin keskustassa. Hän kertoo nähneensä taivaanrannassa räjähdyspaikalta tulevaa kajoa ja valonvälähdyksiä.
Suomen suurlähetystö on ottanut alueella oleviin suomalaisiin yhteyttä tekstiviesteillä ja kehottanut hakeutumaan turvalliseen paikkaan.
Keväällä 2009 Dar es Salaamissa sattui ammusvaraston räjähdys, jossa kuoli kymmeniä ihmisiä ja haavoittui satoja.
\- Kaupungissa on useita ammusvarastoja, kertoo Juha Hietanen. Hän on saanut tietoonsa, että viime yönä räjähtäneessä varastossa olisi säilytetty vanhoja ammuksia.
\- Silloin on riski, että ne syttyvät itsestään.
Kaikki ammukset eivät ole räjähtäneet. Siitä on vielä epätietoisuutta, milloin loput voidaan räjäyttää. Hietanen arvioi, että lähipäivinä voi myös selvitä, että kuolleiden määrä on dramaattisesti nyt tiedossa olevaa suurempi.
Rannikko-Suupohja vuokraa lääkäreitä
Rannikko-Suupohjan akuuttiin lääkäripulaan etsitään ratkaisua vuokratyövoimasta. Tällä hetkellä alueen terveyskeskuksissa Kristiinankaupungissa ja Närpiössä on täyttämättä useita lääkärinvirkoja.
K5-kuntayhtymä aikoo ostaa keikkalääkäreitä toukokuun alusta vuoden loppuun. Tuona aikana kuntayhtymä kehittää kestävämpää ratkaisua lääkäripulaan.
Hurjat maalijuhlat - Anaheim hävisi
Anaheim ja Washington järjestivät hurjat maalikarkelot jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheim johti ottelua 4-2, 5-4 ja 6-5, mutta Washington nousi lopulta Alexander Seminin maaleilla 7-6 -voittoon.
Semin iski ottelussa hattutempun. Hän teki Washingtonin neljännen maalin sekä kaksi viimeistä osumaa, joilla Capitals nousi voittoon. Seminille hattutemppu oli uran seitsemäs. Hän teki kauden ensimmäisessä 25 ottelussa 18 maalia, mutta edellinen maali ennen Anaheim-ottelua syntyi marraskuussa. Semin oli loukkaantumisten vuoksi 15 ottelua sivussa.
Anaheimin maalilla pelasi kakkosvahti Curtis McElhinney, joka ei ollut parhaimmillaan. Anaheimin neljän ottelun voittoputki katkesi, vaikka joukkue teki eniten maaleja kuukauteen.
Teemu Selänne ja Toni Lydman tekivät maalin mieheen Anaheimille. Saku Koivu sai yhden syöttöpisteen. Anaheimin Ryan Getzlaf ja Corey Perry tekivät molemmat tehopisteet 1+3.
Tutkinta-aineisto: Vanhanen piti jääviysselvitystä pöyristyttävänä
Entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) jääviystutkinnan aineiston mukaan keskustan kampanjaväki yritti patistaa puoluejohtoa julkistamaan nopeasti viime presidentinvaalien tukijat. Vanhanen piti tutkintaa käsittämättömänä.
Perustuslakivaliokunta totesi keskiviikkona, että Vanhanen oli esteellinen jakamaan Raha-automaattiyhdistyksen avustuksia häntä presidentinvaaleissa tukeneelle Nuorisosäätiölle. Kuulusteluissa Vanhanen kiisti tienneensä tuesta.
Vanhanen itse ei ole vielä pukahtanut perustuslakivaliokunnan päätöksestä, mutta tutkinta-aineisto paljastaa entisen pääministerin pitäneen koko jääviysselvitystä pöyristyttävänä.
Vanhas-kuulusteluissa keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen kertoi Vanhasen soittaneen laatiessaan oikeuskanslerille vastinetta jääviydestä. Korhosen sanoin Vanhanen piti tutkintaa käsittämättömänä.
Korhonen todisti poliisille puhuneensa Vanhasen kanssa Nuorisosäätiön tuista viime presidentinvaaleihin ensimmäisen kerran syksyllä 2009. Korhosen mukaan Vanhanen ei tiennyt säätiön tuista aiemmin.
Poliisin kuulustelupöytäkirjan mukaan keskustajohdolla oli ainakin mahdollisuus päästä kärryille tarkoista tukisummista jo keväällä 2008.
Vanhaselle rahaa keränneen KV-suomi ry:n edustaja nimittäin todisti poliisille ehdottaneensa jo toukokuussa 2008, että keskusta julkaisisi kaikki presidentinvaalituet. Puoluejohto kuitenkin kieltäytyi. Tarjouksesta todistaa myös KRP:n aineistoon kuuluva sähköposti.
Osa keskustalaisista pysyy nyt mieluiten kaukana Nuorisosäätiöstä, mutta keskustan nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen hämmästeli yhä poliisikuulustelussa Patentti- ja rekisterihallituksen linjaa, ettei säätiö saisi tukea poliittista toimintaa.
Perustuslakivaliokunta ei esitä Vanhaselle syytettä ja valtakunnanoikeutta, mutta Vanhanen saattaa vielä joutua eduskunnan eteen selostamaan tukiaan.
Perussuomalaisilla ei ole edustajaa perustuslakivaliokunnassa, joten puolue päättää tänään, niskuroiko se valiokunnan päätöstä vastaan.
Keskustan konkareilla jännitettävää
Perussuomalaisten valtakunnallinen suosio luo jännitettä myös Satakunnan vaalipiiriin kevään eduskuntavaaleissa. Jos perussuomalaisten nousu toteutuu, YLE Uutisten arvion mukaan liipasimella on ensimmäisenä joku keskustan kolmesta kovasta nimestä: Timo Kalli, Juha Korkeaoja tai Oiva Kaltiokumpu.
Nyt äänimäärältään suurin puolue on Sdp. Demareilla ja keskustalla on molemmilla kolme paikkaa, kokoomuksella kaksi ja vasemmistoliitolla yksi. Satakunnan suuret puolueet ovat arvioineet, että perussuomalaisten paikallinen kannatus ei tule tälläkään kertaa riittämään järistykseen Satakunnassa.
\- Timo Soini on se mikä vetää perussusomalaisten kannatusta Uudellamaalla. Meillä ei ole sellaista ilmiötä, sanoo Keskustan piirihallituksen puheenjohtaja, kansanedustaehdokas Tapio Huhtanen.
Perussuomalaisten kärkiehdokas, rovasti Anssi Joutsenlahti puolestaan uskoo, että kasvulle on taas pohjaa.
\- Eläkeläisiä on miljoona, on työttömiä, köyhyysrajan alapuolella olevia, kyllä kasvulle on taas pohjaa, perustelee Joutsenlahti.
Paikallista kannatusmittausta ei ole, mutta Keskustalla taas ei olisi varaa menettää Kauko Juhantalon viime vaalien 5 000 äänestä yhtään perussuomalaisveteraanille.
Satakunnan asetelman jännittävyyttä lisää sekin, miten kokoomuksen edellisvaalien Satakunnan ääniharavan Sampsa Katajan kelkkatehdastutkinta vaikuttaa äänestäjiin.
Penkkariajelu värittää liikennettä Oulussa
Abiturienttien penkinpainajaisajelut vaikeuttavat ja samalla myäs värittävät Oulun keskustan liikennettä. Kuorma-autokulkue liikkuu Oulun keskustassa molemmin puolin kello 14:ää.
Penkkariajelut vaikuttavat Oulun keskustan liikenteeseen torstaina. Kulkue lähtee Raatin liikuntakeskuksesta noin kello 13.30 ja etenee poliisisaattueessa.
Kulkue ajaa seuraavaa reittiä. Raatintie - Merikosken Sillat - Kajaaninkatu - Oikokatu -Torikatu - Saaristonkatu - Isokatu - Asemakatu - Torikatu. Liikennevalot ohjataan reitin varrelta keltavilkulle poliisin ohjatessa liikennettä. Reitti ajetaan kaksi kertaa ja kulkue vaikuttaa keskustan alueen liikenteeseen arviolta noin kello 14:15 saakka.
Liikenteenhallintakeskus kehottaa autoilijoita huomioimaan kulkueesta aiheutuvat poikkeavat liikennejärjestelyt.
Ryytyneet hedelmät kauppojen riesa
Hedelmätiskien tuotteet saattavat ulospäin näyttää moitteettomilta, mutta kuoren alla voi odottaa yllätys. Varsinkin erän tai satokauden viimeiset hedelmät saattavat olla kuivuneita kuin niistä olisi puristettu mehut pois.
Hedelmien satokaudet ovat eripituiset eri maissa. Kun yhdessä maassa satokausi loppuu, toisessa se vasta alkaa. Osa kaupoissa myynnissä olevista hedelmistä on satokauden loppupäästä. Kaikki hedelmät eivät kestä hyvänä säilytystä.
Esimerkiksi suurissa marketeissa hedelmätiskit pyritään käymään läpi useaan kertaan viikossa.
Paavolan Citymarketissa Lahdessa laarit tarkistetaan parin päivän välein, kertoo vihannesosaston hoitaja Hilkka Mustonen.
\- Jos on kovin lutoiseksi menneitä, pehmeitä, mätiä tai homeisiä hedelmiä, keräämme ne pois. Jos huomaamme tällaisia jo lastin tullessa, emme hyväksy sitä vaan palautamme tavaran.
Mustosen mukaan laatikkoa kohden huonoja hedelmiä on yleensä muutamia.
Kova pakkastalvi ei ole hänen arvionsa mukaan vaikuttanut hedelmien saatavuuteen. Valituksia tukkuliikkeille laitetaan eteenpäin kuitenkin liki päivittäin.

  Testaa painoa

Erään kuluttajahavainnon mukaan Päijät-Hämeessä kaupoissa on järjestäen kuivahtaneempia appelsiineja ja muita sitrushedelmiä kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Hilkka Mustonen ei usko alueelliseen laadun vaihteluun.
\- Tukkuliikkeet ovat samat. Voi toki olla, että Helsingissä on kaupoissa enemmän asiakkaita ja hedelmienkin kierto nopeampaa kuin täällä.
Hedelmätiskeiltä suositellaan, että asiakkaat tutkivat tuotteet ennen ostamista.
\- Hedelmää kannattaa punnita kädessä. Jos se tuntuu kokoonsa nähden painavalta, se on mehukas. Jos hedelmä on kevyt, se tahtoo olla sisältä kuiva. Kyllä sen melkein kädessä tuntee, sanoo Hilkka Mustonen.
Meri-Lapin matkailumarkkinointi yhtiövetoiseksi
Meri-Lapin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja vaihtuu ja yhdistys muuttuu osakeyhtiöksi. Uusi toiminnanjohtaja on haussa parhaillaan ja myös neuvotteluja tulevan matkailuyhtiön omistajapohjasta käydään parhaillaan alueen matkailualan yritysten ja kuntien kanssa.
Reilun vuoden matkailuyhdistyksen toimintaa johtanut Linda Sadinmaa pitää yhtiöittämistä toivottavana kehityksenä ja uskoo, että osakeyhtiömuotoisena matkailuyhdistyksellä on enemmän painoarvoa neuvottelupöydissä.
\- Kyllä se tahtoo niin olla, että toiminta saa vähän parempaa painoarvoa siitä, kun yhteistyökumppanit saavat neuvottelupöytään osakeyhtiön toimitusjohtajan eikä matkailuyhdistyksen edustajan, Sadinmaa sanoo.
Matkailuyhtiö myy aluetta, yritykset tuotteitaan
Hänen mukaansa yhteistyö alueen kuntien ja matkailuyritysten välillä on ollut hyvää. Turisti ei noudata kuntarajoja eikä niitä matkailumarkkinoinnissakaan ole olemassa. Tulevan matkailuyhdistyksen päätehtävänä on koko alueen markkinointi - yksittäisten matkailutuotteiden menekin edistäminen jää edelleenkin yrityksille.
\- Näkisin niin, että esimerkiksi Kemin Matkailu Oy voi tulla osakkaaksi ja omistajaksi matkailuyhtiöön siinä missä muutkin. Se myös jatkaa edelleen oman ydintekemisensä eli Kemin matkailutuotteiden markkinoinnin parissa, Sadinmaa sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että päätöksiä tulevan yhtiön omistajapohjasta ei vielä ole tehty, vaan neuvottelut ovat kesken. Myös matkailuyhdistyksen tulevan toiminnanjohtajan rooli yhtiöittämisen jälkeen on Sadinmaan mukaan yhä auki. Yhtiöittäminen haluttaisiin tehdä kesään mennessä.
Koira varoitti omistajiaan tulipalosta
Asuinrakennuksen yhteydessä olleessa saunassa syttyi tulipalo yöllä Joensuun Reijolassa. Asukkaat havaitsivat palon sen jälkeen, kun talon koira oli herättänyt heidät.
Palokunnan tullessa paikalle liekit löivät jo katolle ilmanvaihtoputkista. Palo saatiin kuitenkin rajattua, ennen kuin se ehti levitä muualle saunatiloista.
Lieksan keskustassa paloi puolestaan yöllä pieni puinen asuintalo. Ohikulkija huomasi talon olevan tulessa ja hälytti palokunnan. Tuli oli kuitenkin levinnyt koko rakennukseen, ja talo paloi kokonaan.
Rakennuksen omistaja ei ollut paikalla onnettomuushetkellä. Pelastuslaitoksen mukaan kova pakkanen haittasi sammutustöitä.
Kummankaan palon syttymissyy ei ole vielä pelastuslaitoksen tiedossa.
Jussi Jokinen palasi, Carolina hävisi
Kuusi peliä nivusvamman vuoksi sivussa ollut Jussi Jokinen palasi Carolina Hurricanesin miehistöön jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jokinen sai pelaikaa 15 ja puoli minuuttia. Hyvässä vireessä oleva New Jersey Devils voitti kuitenkin Carolinan maalein 3-2.
Surkean alkukauden pelannut Devils on on voittanut viisi ottelua peräkkäin ja 13 viimeisestä 16 ottelustaan.
Ilja Kovaltshuk vei Devilsin johtoon komean suorituksen jälkeen. Kovaltshukilla on nyt koossa tällä kaudella 20 osumaa. Brian Rolston ja Patrik Elias kasvattivat Devilsin johdon jo kolmeen maaliin.
Carolina sai maalihanat auki vasta kun kolmas erä oli lähes puolivälissä. Sergei Samsonov iski Hurricanesin ensimmäisen maalin. Toisen teki Tuomo Ruutu, mutta silloin peliakaa oli jäljellä vain viisi sekuntia.
\- Meiltä puuttui tunnetta. Pelasimme vain viimeiset kymmenen minuuttia, sen jälkeen kun teimme ensimmäisen maalin. Nämä ovat tärkeitä pelejä. Ensimmäiset kaksi ja puoli erää yritimme vain selvitä ottelun läpi ja sillä tavalla näitä pelejä ei voiteta, Ruutu sanoi.
Carolina on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. New Jersey on hyvistä otteistaan huolimatta vielä 12 pisteen päässä Carolinasta.
Penkkariajelut värittävät Kanta-Hämeen katuja tänään
Hämäläiset abiturientit pakkautuvat torstaina keskipäivällä kuorma-autojen lavoille karkkisäkkeineen. Luvassa on kylmää kyytiä, huutoa, meteliä ja punaisia poskia. Katso mistä riemukyytiläisiä voi bongatata Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Hämeenlinnan kolme lukiota viettävät perinteistä penkkaripäiväänsä ajelemalla pienellä alueella keskustassa. Jos menee torille vähän klo 12 jälkeen, huumorikuvilla terästetyt abilastit näkee varmasti.
Hämeenlinnan lyseon lukion, Hämeenlinnan lukion ja Kaurialan lukion abit kokoontuvat torilla klo 12 ja lähtevät ajamaan reittiä Hallituskatu - Kasarminkatu - Palokunnankatu - Sibeliuskatu - Raatihuoneenkatu ja kirkon editse taas Hallituskadulle.
Mukaan tulevat myös Hattulan Parolan lukion abit, jotka ovat ennen keskipäivää pyörineet Parolan ala-asteella ja Hurttalan koululla.

  Forssalaiset vierailevat useilla kouluilla

Forssan yhteislyseolta lähtee torstaina klo 12.10 noin 160 abia penkkariajuluille. Autot kulkevat Hämeentietä pitkin Linikkalan koululle, sieltä Yhtiönkatua ja Finlaysonintietä pitkin Kuhalan koululle, jossa ollaan klo 12.20. Sieltä matka jaktuu Tölön koululle, sitten Kuhalankatua ja Turuntietä pitkin Talsoilan koululle.
Paluureitti kulkeeTuruntieltä Kartanonkadun ja Urheilukentänkatua pitkin ammattikoululle, jossa ollaan noin 12.45. Naapurissa sijaisevassa Heikan koulussa piipahdetaan myös. Saksankadun ja Hämeentien kautta päädytään Forssan torille klo 13.

  Riihimäkeläiset jakautuvat kahtia

Riihimäen lukion abiturientit lähtevät koululta ajamaan Hämeenkatua pitkin klo 12. Kun keskustassa on pyörähdetty, lähtevät autot vierailemaan muilla kouluilla etelään ja pohjoiseen.
Toinen auto lähtee Pohjoista Rautatienkatua pitkin ylös Haapahuhdan koululle, jossa ollaan klo 12.20. Seuraavaksi on vuorossa Uramon koulu klo 12.35 ja sitten Pohjoiselle koululle klo 12.50.
Peltosaaren koululla ollaan klo 13.15. Lopuksi ovat vuorossa Kalevankadun varrella sijaisevat Harjurinteen koulu ja Karan koulu, sieltä kurvataan lopuksi Pohjolanrinteen kuolulle, jossa loppuhuipennus klo 13.55.
Toinen ryhmä ajaa Hämeenkadulta etelään Eteläiselle koululle ja siitä Sakon kautta Lasitehtaan koululle klo 12.35. Herajoen koululla juhlaväki on klo 12.55, josta käännytään takaisin päin kohti Patastemäen koulua. Loppusuora meneekin taas yhtä matkaa ensimmäisen ryhmän kanssa Harjurinteen ja Karan koulun kautta Pohjolanrinteen koululle.
Penkkariajeluja on myös Hausjärvellä, Lopella ja Janakkalassa.
Kotimaa: Viidennes papeista ei rukoilisi homoparien kanssa
Joka viides pappi kieltäytyisi kokonaan rukoilemasta parisuhteensa rekisteröineiden kanssa. Kotimaa-lehden kyselyssä homoparien kanssa olisi valmis rukoilemaan reilu puolet papeista.
Noin 16 prosenttia papeista päättäisi rukoilusta tapauskohtaisesti. Noin 11 prosenttia ei vielä tiedä kantaansa homoparien kanssa rukoiluun.
Kotimaan kyselyyn vastasi 110 pappia kaikista Suomen hiippakunnista.
Piispainkokouksen suosituksen mukaan pappi voi rukoilla parisuhteensa rekisteröineiden kanssa. Rukous ei tarkoita parisuhteen siunaamista eikä siitä muodostu kirkollista toimitusta.
Lapin Kansa myöhässä
Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat jaetaan torstaina myöhässä Lapin Kansan painotalon ongelmien vuoksi. Lapin Kansan jakelusta kerrotaan, että lehdet saatiin painettua aamuviiteen mennessä ja ne jaetaan tilaajille mahdollisimman pian.
Maatalousalan opiskelijat tutustuvat työelämään
Koulutuskeskus Sedun maatalousalan opiskelijoilla on mahdollisuus tutustua työelämään kolmessa yrityksessä. Opiskelijat ovat olleet työelämäjaksoonsa tyytyväisiä.
Koulutuskeskus Sedun ammattiin opiskelevia nuoria kannustetaan tutustumaan työelämään jo opintojen alkuvaiheessa. Oppilaitoksen yritysyhteistyötä kehittävä SeDuuni-hanke rakentaa siltaa nuoren opiskelijan ja työelämän välille. Esimerkiksi maatalousalan opiskelijat luovat työelämäyhteyksiä maatalouskauppoihin Ilmajoella.
SeDuuni-hankkeen tarkoituksena on rakentaa siltoja työelämän ja oppilaitoksen välille ja madaltaa kynnystä puolin ja toisin, toimia ja tehdä yhteistyötä.
Työelämäkoordinaattori Kirsi Nyrhisen mukaan ammattiin opiskelevilta nuorilta saatu palaute on ollut innostunutta.
\- Itse tapasin opiskelijan, joka oli ollut maatalouskaupassa, ja hän tykkäsi kyllä kovasti. Sehän on paljon kivempaa kuin olla tunnilla opiskelemassa matematiikkaa tai äidinkieltä, kertoo Nyrhinen.
Työelämään tutustuminen koetaan tärkeäksi. Kirsi Nyrheinen kertoo, että kun työelämähän koko ajan muuttuu ja menee eteenpäin niin on hyvä että opiskelijat pääsevät heti kiinni ja näkevät, mitä oikeissa töissä tapahtuu.
Perussuomalaisten läpimurtoa odotellaan Hämeessäkin
Perussuomalaisten ennakoitu vahva menestys puhuttaa Hämeessä puolueiden eduskuntavaalityön kiihtyessä. Selvästi epävarmempaa on se, toteutuuko PS:n vastaava menestys myös tasan kahden kuukauden päästä pidettävissä eduskuntavaaleissa
Valtakunnallisissa mielipidetiedusteluissa perussuomalaiset on noussut kolmen suuren puolueen rinnalle. Jos Perussuomalaiset saisivat viimeisten mielipidetiedustelujen mukaisen äänimäärän eli 17 tai jopa lähes 18 prosenttia äänistä myös Hämeessä, puolue saisi varmuudella ainakin kaksi perushämäläistä kansanedustajaa Arkadianmäelle.
Valtakunnallisista luvuista ei kuitenkaan voi tehdä kovinkaan pitkälle meneviä johtopäätöksiä vaalipiirikohtaisesti. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Perussuomalaisten kannatus oli koko maassa 4,1 prosenttia, mutta Hämeen vaalipiirissä se jäi 2,2 prosenttiin. Tällä logiikalla Perussuomalaisten kannatus Hämeessä olisi nyt selvästi alle kymmenen prosenttia.
Tärkeä kysymys on myös ehdokaslista. Eduskuntavaaleissakin monet äänestävät ihmistä eivätkä niinkään puoluetta. Perussuomalaisilla ei ole Hämeessä ehdokaslistassaan sellaista nimeä, joka olisi kovin tunnettu, ainakaan koko vaalipiirin alueella. Muilla suurilla puolueilla tällaisia nimiä ovat ainakin istuvat kansanedustajat.

  Vihreät, keskusta vai kokoomus?

Suuret puolueet päässevät siis Hämeessä helpommalla. Perussuomalaiset vievät kannatusta ja kenties paikan eduskunnastakin, mutta todennäköisesti vain yhden paikan. Toisaalta tuoreimman, Helsingin Sanomien mielipidetiedustelun mukaan Perussuomalaisten kannatus on edelleen kasvussa. Jos gallupeista osakin toteutuu vaaleissa myös Hämeessä, saattaa suurilta puolueilta lähteä Perussuomalaisille jopa kaksi paikkaa. Suuri kysymys onkin se, keltä paikka tai paikat lähtevät.
Viime vaaleissa pienimmillä suhdeluvuilla pääsivät eduskuntaan vihreiden Kirsi Ojansuu ja kokoomuksen Timo Heinonen. Vihreiden kannatus on viimeisissä gallupeissa kuitenkin hieman viime vaaleja korkeampi. Kokoomus sen sijaan on menettänyt kannatustaan, mutta demarit ovat tippuneet vielä enemmän.
Helsingin Sanomien tuoreimman gallupin mukaan suurin häviäjä on puolestaan keskusta. Toisaalta keskustan viimeisimmän läpi päässeen kansanedustajan Juha Rehulan vertailuluku oli toista tuhatta ääntä suurempi kuin Ojansuun ja Heinosen. Keskustalla on siis varaa menettää enemmän, säilyttääkseen kolme kansanedustajaansa. Kaikki on kuitenkin vielä auki, vaaleihin on tasan kaksi pitkää kuukautta.
Kiirunan kaupungintalo puretaan
Kiirunan kaupunki ja kaivosyhtiö LKAB ovat päässeet yksimielisyyteen Kiirunan keskustan kohtalosta.
Keskiviikkona käytyjen neuvottelujen mukaan nykyinen kaupungintalo puretaan ja LKAB kustantaa uuden kaupungintalon rakentamisen. Radio Norrbotten kertoo, että kaivosta lähimpänä sijaitsevan kaupunginosan taloista kaikkiaan 300 kokee purkukohtalon vuosien 2014 ja 2018 välillä.
LKAB on luvannut rakentaa tilalle 200 uutta asuntoa.
\- Tämä on lähtölaukaus Kiirunan kaupungin siirtämiselle, sanoi LKAB:n toimitusjohtaja Lars-Eric Aaro.
Kaupungin ja kaivosyhtiön sopimuksen mukaan kirkko sekä 12 kaupungin vanhimpiin kuuluvaa työläisasuntoa siirretään uuteen paikkaan. Mustepulloiksi kutsuttuja työläisasuntoja on kaikkiaan 43.
Kiirunan kaupungin talojen siirtäminen on tulossa ajankohtaiseksi, kun kaivos on työntymässä kaupungin alle.
Sijoittaminen esillä Vaasassa
Vaasassa on järjestetty sijoitusmessuja tässä muodossa jo yksitoista kertaa aiemmin. Viime vuonna messuilla kävi noin tuhat vierailijaa.
Vaasan tämänpäiväisille sijoitusmessuille odotetaan runsasta osanottoa. Jo kahdettatoista kertaa järjestettävässä Waasan Sijoitustapahtumassa on perinteisesti käynyt noin tuhat henkilöä.
Nyt odotetaan vähintään yhtä suurta kävijämäärää. Messuilla on mukana parikymmentä näytteilleasettajaa, sijoittamisesta kiinnostuneille on yli 20 tietoiskua ajankohtaisista aiheista.
Poutiaisen mitalijahti alkaa tänään
Tanja Poutiainen aloittaa tänään alppihiihdon MM-urakkansa Garmisch-Partenkirchenissa, kun naisten suurpujottelu alkaa. Koska kisapaikalla on sankka sumu, kisa alkaa myöhässä. Arvioitu alkamisaika on kello 11.30.
Poutiainen korkkasi kisarinteen tosin jo keskiviikkona virallisissa harjoituksissa. Hän oli tyytyväinen Gudibergin suurpujottelurinteeseen, joka oli juuri sopivasti jäässä ja pitävässä kunnossa.
\- Pikkuisen se oli epätasainen sieltä täältä, kohdista, joita ei näe, koska rinne on varjossa. Siihen pitää mennä vain rohkeasti ja uskoa, että tuli vastaan mitä vain, niin siitä mennään läpi, Poutiainen kertoi.
Hän laski harjoituksissa kolme laskua kisarinteessä, ja tällä hänellä oli tarkoitus lähinnä hakea tuntumaa rinteen profiiliin.
\- Yritin muistaa mahdollisimman hyvin, missä ovat kummut ja käännökset ja tunnustella pohjaa. Toki treenirinteessä on hyvin pitkälti sama pohja, mutta ainahan se on parempi, kun saa tuntuman kisarinteestä. Silloin tietää, että välineissä on säädöt kohdillaan ja kaikki on hyvin, Poutiainen sanoi ja kehui suksiensa sopivan rinteeseen.
\- Laskin ensimmäisen laskun kisasuksilla. Sen jälkeen ne pistettiin pakettiin, ettei niille satu mitään. Seuraavat kaksi laskua laskin treenisuksilla.
Aivot mukana rinteessä
Poutiainen muistuttaa, ettei rinne ole helppo, vaikka se on välillä loiva. Rinteessä on myös jyrkkiä pätkiä, se kääntyy, siinä on pieniä viistopaikkojakin ja se on vielä maailmancupin suurpujottelurinnettä pidempi.
\- Kyllä siellä joutuu olemaan aivot mukana, Poutiainen naurahti ja kopautti päätään.
\- Minulle sopii, että rinne on pidempi kuin tavallisesti. Mieluummin pidempi kuin lyhyempi. Alppihiihto on fysiikkalaji. Pitää olla fyysisesti kovassa kunnossa, että jaksaa painaa viimeisille porteille asti. Uskon, että se on silloin minun etuni.
Naisten suurpujottelua seurataan suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 10.40 lähtien.
  

Lähes parituhatta pohjalaisabia jättää tänään koulun
Penkinpainajaiset eli penkkarit ovat olleet osa abiturienttien kevätkautta lähes yhtä kauan kuin ylioppilaskirjoituksia on järjestetty. Lukioissa on omia perinteitä päivän kulusta, mutta useimmissa päivään liittyvät opettajien pilkkalaulut sekä penkkariajelu.
Tänään torstaina kevään abiturientit viettävät penkkaripäivää. Penkinpainajaisia vietetään kouluilla perinteisin menoin mm. penkkariajelun muodossa.
Kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut lähes kaksituhatta henkilöä pohjalaismaakunnista. Abiturientit ja arvosanojen korottajat ovat osallistuneet jo mm. äidinkielen tekstitaidon kokeeseen sekä kielten kokeisiin. Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat ohi maaliskuun lopussa.
Seuraamme abiturienttien päivää muun muassa Lapualla ja Seinäjoella. Kuvia penkkarihulinoista tulossa päivän aikana näille sivuille.
Tulikivi lämpeni sähkökiukaille
Juukalainen Tulikivi laajentaa tuotantoaan uusille alueille. Uuneja ja sisustuskiviä valmistava yhtiö esittelee torstaina julkisuudessa ensimmäiset omat sähkökiukaansa.
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen sanoo, että uusi aluevaltaus on harkittu teko.
\- Kiuasmarkkinoille siirtymistä Tulikivi on pohtinut paljon. Nyt koemme, että on hyvä aika etsiä uusia markkinoita. Kiuasmarkkinoilla ovat varmasti olleet omat erikoisuutensa viime aikoina ja voimakas keskittyminen pilarikiukaisiin.
Vuolukivisten, keraamisten ja luonnonkivipintaisten sähkökiukaiden myynti alkaa kotimaassa, mutta vienti seuraa heti perässä. Esimerkiksi Venäjällä on kymmenen miljoonaa saunaa.
\- Kokonaisuutena saunomisen markkina kasvaa, ja ihmiset panostavat saunoihin ja kiukaisiin yhä enemmän. Näemme, että tilaa on myös uudelle tulokkaalle, vaikka ehkä olemmekin vähän isompi tulokas, sanoo Vauhkonen.
Tulikivi-konserni työllistää noin 500 ihmistä.
UCL-kooste: Arsenal yllätti Barcelonan
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit jatkuivat keskiviikkona kahdella ottelulla. Lontoossa Arsenal nousi voittoon Barcelonaa vastaan toisella puoliajalla. Roomassa Shakhtar Donetsk iski kolme vierasmaalia ja pääsee hyvistä asetelmista kotiotteluunsa.
Katso koosteesta keskiviikkoillan maalit!
Hokki jatkaa pelejään putoamiskarsintasarjassa
Kajaanin Hokin 8 - 1 -voitto Vaasan Sportista Mestiksen runkosarjan päätöskierroksella ei riittänyt nostamaan Hokkia yhdenneltätoista sijalta, ja edessä on putoamiskarsintasarja turkulaista TuToa vastaan.
Hokki pelasi huikean pelin Vaasan Sportia vastaan, ja voitti selkästi luvuin 8 - 1 (4 - 1, 3 - 0, 1 - 0).
Voitosta huolimatta tunnelmat olivat apeat, sillä Joensuussa Jokipojat hoiti samaan aikaan ottelunsa oululaista Kiekko-Laseria vastaan nousten kahden maalin tappioasemasta kolmannen erän maaleillaan 5 - 2 -voittoon. Näin joensuulaiset varmistivat sijoituksensa kymmenenneksi ja Hokin kohtalona on jatkaa otteluita putoamiskarsintasarjassa TuToa vastaan.
Putoamiskarsintasarja alkaa lauantaina 19.2., ja ensimmäinen ottelu pelataan Kajaanissa kello 16 alkaen. Sarja pelataan paras viidestä -periaatteella eli kolmella otteluvoitolla säilyttää sarjapaikkansa Mestiksessä. Hokki - TuTo -sarjan häviäjä jatkaa otteluita karsintasarjassa Suomi-sarjan parhaita vastaan. Tuosta karsintasarjasta paras pelaa ensi kaudella Mestistä.

  Pettynyt kapteeni

Hokin kapteeni Jarkko Heikkinen oli voitto-ottelun jälkeen pettynyt mies.
\- Eihän se ainakaan tavoitteena ollut kauteen lähdettäessä, että täällä päässä sarjataulukkoa ollaan, ja tämmöisiä pleijareita pelataan. Kyllähän tässä on hirveä pettymys!
Kolek jaksoi iloita joukkueensa otteista
\- Kun voitto oli tiukassa paikassa otettava, niin oli hyvä nähdä, että pelaajat olivat tällä tasolla. Onnistumisia tuli. Sportin pelaajat olivat ajatuksissaan ehkä jo playoffseissa, Hokin valmentaja Vladimir Kolek arvioi.
Heikkinen ei halunnut miettiä Jokipoikien roolia Hokin joutuessa jatkamaan pelejään.
\- Tämä oli yksi peli niistä 49:stä, joissa pisteitä on ollut mahdollisuus kerätä. Turha tässä on ruveta itkemään, että Joensuu voitti oman ottelunsa ja sen takia olemme putoamiskarsintasarjassa. Turha tätä viimeistä ottelua on nostaa millekään jalustalle, että tässä kaikki ratkaistiin tällä kierroksella.

  Valmiina TuToa vastaan

Hokki pelaa TuToa vastaan ainakin kolme ottelua, ja pelipäivät ovat lauantai 19.2. Kajaanissa, keskiviikko 23.2. Turussa ja lauantaina 26.2. Kajaanissa. Lisäksi tarvittaessa pelataan keskiviikkona 2.3. Turussa ja lauantaina 5.3. Kajaanissa.
\- Tiedossa oli, että riippumatta oman ottelun tuloksesta niin voi tapahtua. Tänään pelasimme erinomaisesti, ja lähtökohta putoamiskarsintasarjaan on parempi kuin olisimme hävinneet 8 - 1. TuToa vastaan laitamme kaikkemme peliin, ja valmistautuminen alkaa torstaina, Kolek totesi keskiviikon ottelun jälkeen.
HS: Perussuomalaiset jo tasoissa SDP:n kanssa
Perussuomalaisten ja SDP:n kannatus on tällä hetkellä yhtä suurta, selviää Helsingin Sanomien kyselystä. Molempien kannatus on 17,9 prosenttia. Sillä ne jakavat kolmannen sijan.
Suosituin puolue on kokoomus 20,2 prosentin kannatuksella, mutta myös sen kannatus on laskenut. Keskustaa kannatti 18,2 prosenttia vastaajista.
Kannatusmittaukseen haastateltiin puhelimitse runsasta 2 000 ihmistä. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Perussuomalaiset ovat kirineet kaikissa mittauksissa suurten puolueiden kantaan. YLE Uutisten tammikuun gallupissa perussuomalaisia kannatti 16,6 prosenttia. Ylen mittauksessa perussuomalaiset saivat 16,6 prosenttia. Ero kolmantena olleeseen keskustaan oli 1,9 prosenttiyksikköä.
Yön pakkanen hätyyttää ennätystä
Pakkanen oli torstain vastaisena yönä kireää eri puolilla Lappia, ja talven pakkasennätys saattoi jälleen rikkoontua.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Tuomo Bergmanin mukaan yön alustavat pakkaslukemat ovat useilla paikkakunnilla 39 miinusasteen paikkeilla. Bergman arvelee, että talven pakkasennätys on mennyt rikki.
Lapissa reilut 39 astetta on ollut Sodankylän observatorion ja Sallan Naruskan mittauspisteillä. Samoissa lukemissa pakkanen oli myös Kuusamon Kiutakönkäällä ja Pohjois-Savon Juukassa.
Viralliset pakkaslukemat saadaan torstaiaamuna yhdeksään mennessä. Tämän talven pakkasennätys on -39,1 astetta Utsjoen Kevojärveltä tiistain vastaiselta yöltä.
Konnunsuolla -39,4 astetta pakkasta
Lappeenrannassa rikottiin viime yönä paikkakunnan oma talven pakkasennätys. Lappeenrannan Konnunsuon Ilmatieteenlaitoksen mittauspisteellä mitattiin aamuyöllä peräti miinus 39,4 asteen pakkaslukema.
Ilmatieteenlaitoksen mittari näytti kello kahdeksalta vielä -38,3 astetta pakkasta.
Suomen tämän talven pakkasennätys tehtiin viime yönä Kuhmossa. Pakkasta oli ilmatieteenlaitoksen mukaan 40,1 astetta.
Maakunnat vaativat Varkaudentien kunnostusta
Itäiset maakunnat vaativat Varkaudentien kunnostamista seuraavan hallituskauden aikana. Valtatie 23:n korjaaminen Varkauden ja Viinijärven välillä on yksi neljästä tiehankkeesta, joita maakunnat vaativat mukaan seuraavaan liikennepoliittiseen selontekoon.
Muut ovat viitostien kunnostus Mikkelin ja Juvan sekä Leppävirran ja Kuopion välillä sekä kuutostien parantaminen Taavetin ja Lappeenrannan välillä. Hankkeiden yhteiskustannukset ovat lähes 260 miljoonaa euroa.
Vähemmän kiireellisiin, mutta lähivuosina tehtäviin kohteisiin Pohjois-Karjalasta on nostettu Karjalan radan kunnostus Joensuun ja Imatran välillä sekä Ylämyllyn risteysjärjestelyt Liperissä. Lisäksi neuvottelukunta päätti teettää raideliikenteestä oman selvityksensä.
Itä-Suomen maakuntien neuvottelukunnassa on edustus Pohjois-Karjalasta, Pohjois- ja Etelä-Savosta sekä Etelä-Karjalasta.
M-Realin irtisanotut työllistyneet heikosti
Vain muutama vuodenvaihteessa Simpeleen M-realin tehtailta irtisanotuista työntekijöistä on löytänyt uusia töitä. Pieni osa irtisanotuista on hakeutunut ammatilliseen koulutukseen.
Simpeleen M-realilta irtisanotut ovat työllistyneet heikosti. Kaakkois-Suomen muutosturva-asiantuntija Marjukka Matikan mukaan uusia töitä on löytynyt vain muutamille.
M-realin henkilöstöpäällikkö Vesa Vaittisen mukaan lähes kaikki irtisanotut kävivät alkuvuodesta tehtaalla olleella työ- ja elinkeinotoimiston palvelupisteellä. Palvelupisteellä saattoi ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi.
Yhtiö tarjoaa irtisanotuille kevään aikana työnhakuvalmennusta, johon on ilmoittautunut kymmenkunta henkilöä. Lisäksi kevään aikana tehtaalla järjestetään turvallisuus- ja ensiapukoulutusta, johon myös irtisanotut voivat osallistua.
\- Olemme työvoimahallinnon kanssa tiiviissä yhteydessä, mutta muita varsinaisia tukitoimenpiteitä ei ole suunnitteilla, kertoo Vaittinen.
M-realin Simpeleen tehtaalta irtisanottiin vuoden vaihteessa noin 55 vakituista työntekijää ja lisäksi parikymmentä määräaikaista sopimusta päättyi ilman jatkoa.
Pielisen Karjalassa lähestyttiin -40 astetta
Pohjois-Karjalassa on herätty talven kylmimpään aamuun. Esimerkiksi Juuassa oli Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Niemelässä aamukahdeksan aikaan peräti 39,1 astetta pakkasta.
Pielisen Karjala on tällä hetkellä Suomen kylmimpiä paikkoja, mutta lähes kaikkialla muuallakin pakkanen on kiristynyt yön aikana yli 30 asteen.
Valtimolla ja Lieksassa pakkanen on ollut aamulla 37 asteen tuntumassa. Tohmajärvellä pakkasmittari näytti puolestaan -36,1 asteen lukemia kahdeksan aikaan.
Pakkasesta huolimatta linja-autoliikenteessä on selvitty ilman peruutuksia. Muutamat vuorot ovat kuitenkin myöhästyneet, koska autoja on ollut vaikea saada käyntiin.
Lappeenranta ojentaa käden työttömille nuorille
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa työtä vaikeasti työllistyville nuorille. Myös kaupungin kesätyöpaikkojen haku alkaa pian.
Tämän vuoden talousarvioon on varattu määrärahaa työpaikkojen luomiseen nuorille. Kaupunginhallitus päättää työllistämispaketin toteuttamisesta kevään aikana.
Määrärahan turvin yritetään luoda puolen vuoden mittaisia työpaikkoja noin 20:lle nuorelle yhteistyössä työ- ja elinkeinotoimiston kanssa. Työpaikat suunnattaisiin vastavalmistuneille nuorille, kertoo Lappeenrannan vs. henkilöstöjohtaja Päivi Ahonen.
\- On tehty esitys, että työpaikkoja saataisiin kaupungin toimialoille yhdessä kolmennen sektorin kanssa. Työpaikkoja pyritään räätälöimään aloille, joissa työllistyminen vapaille markkinoille on heikointa.
Nuoret valitaan työpaikkoihin yhdessä TE-toimiston kanssa.
\- TE-toimisto osoittaa kaupungin toimialoille ja yhteityökumppaneille nämä nuoret ja sen hakuprosessin kautta valikoituu kuhunkin työtehtävään kukin nuori, Ahonen kertoo.

  **Kesätöitä perinteiseen tapaan**

Vaikeasti työllistyvien nuorten työpaikkojen lisäksi kaupunki tarjoaa kesätöitä reilulle sadalle lappeenrantalaisnuorelle kaupungin eri toimialoilla. Haku kaupungin kesätyöpaikkoihin alkaa tänään.
Työnhaku kesätöihin alkaa helmikuun loppuun mennessä ja se tehdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa sähköisen kuntarekry-palvelun kautta.
Joensuun penkkariväki politiikkalinjalla: Oh, yes we can!
Abiturienttin penkinpainajaisajelu keräsi Joensuun ydinkeskustaan satoja katsojia. Karamellit lensivät paukkupakkasessa. KATSO KUVAT!
Helmikuiset penkkarit eli penkinpainajaiset päättävät abiturienttien varsinaisen opiskelun. Edessä ovat ylioppilaskirjoitukset, joten oli riehakkuuden aika. Hahmoja olivat muun muassa robotti, pyöveli, kummitus, piparkakku ja banaani.
Iskulauseita lakanoissa oli viihteestä politiikkaan:
\- Pieni luokka, iso sielu.
\- Joensuun Normaalikoulun lukio: Oh, yes we can!
\- Abitar 3D.
\- Kaikki abinat paikalla.
\- Luonnonvalinta on tehnyt tehtävänsä. 8 vuotta Itä-Suomen koulussa.
\- Häivytään täältä, ennen kuin päät räjähtää.
Useita kuollut turistiveneen upottua Vietnamissa
Vietnamissa on uponnut ulkomaisia turisteja kuljettanut vene. Viranomaisten mukaan turmassa on kuollut 12 ihmistä. Uhreista kymmenen on turisteja ja kaksi paikallisia oppaita. 15 veneessä ollutta ihmistä pelastettiin.
Onnettomuus sattui maan pohjoisosassa Halonginlahdella. Turmassa kuoli yhdeksän eri maan kansalaisia, viranomaiset kertovat. Kuolleet ovat Yhdysvalloista, Britanniasta, Australiasta, Japanista, Venäjältä, Ranskasta, Ruotsista, Sveitsistä ja Vietnamista.
Ruotsalaisia turmassa kuoli kaksi. Suomen Vietnamin suurlähettilään Pekka Hyvösen mukaan aluksella ei ollut suomalaisia.
Viranomaisten mukaan paikalliset kalastajat pelastivat osan matkustajista. Alukselta pelastettiin yhdeksän ulkomaalaista ja kuusi paikallista. Vietnamin ulkoministeriön mukaan pelastuneet turistit ovat Tanskasta, Saksasta, Italiasta, Yhdysvalloista, Australiasta, Ranskasta ja Sveitsistä.
Onnettomuus sattui aamulla paikallista aikaa. Vene oli ankkurissa ja matkustajat olivat nukkumassa. Turmasta selvinneet ovat kertoneet nähneensä varhain aamulla, että veneestä repeytyi lauta. Veneeseen alkoi tulvia vettä ja se alkoi upota, kertoo paikallinen viranomainen.
Hänen mukaansa miehistö yritti estää veden tulon alukseen ja varoitti nukkuvia turisteja, mutta alus upposi nopeasti. Kaikki 12 kuollutta olivat hyteissä, hän kertoo.
Halonginlahden turismiviranomaisten mukaan sää oli hyvä, eikä veneen uppoamissyystä ole vielä tietoa. Poliisi on käynnistänyt rikostutkinnan.
Halonginlahti on Unescon maailmanperintökohde. Yli sadalla risteilylaivalla on lupa tarjota siellä yöpymisen sisältäviä turistimatkoja. Edellisen kerran lahdella sattui ihmishenkiä vaatinut turistiveneonnettomuus vuonna 2009. Tuolloin viisi ihmistä kuoli, kun alus upposi myrskyssä.
Pakkaset jännittävät hiihtokeskuksissa
Hiihtokeskukset jännittävät ensi viikolla alkavan kevätlomakauden kovia pakkasia. Aikaisen talven ansiosta myynti on vielä 15 prosenttia edellä viimevuotista. Hiihtolomilla on koko kauden tuloksessa valtava merkitys, sanoo toiminnanjohtaja Sari Tollet Suomen Hiihtokeskusyhdistyksestä.
Suomessa on lähes miljoona aktiivista laskettelijaa, jotka käyvät rinteessä vähintään kerran vuodessa. Huomattava osa heistä tekee nyt viime hetken hiihtolomasuunnitelmia kireän pakkasen vallitessa.
\- Jos pakkasta on yli kaksikymmentä astetta, kyllähän se arveluttaa, että tulevatko asiakkaat rinteeseen, tunnustaa Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tollet.
Suurissa keskuksissa jokainen hiihtolomaviikko tarkoittaa noin kymmenen prosenttia ja lähiviikonloput huomioituna parikymmentä prosenttia liikevaihdosta.
Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla 8 väkeä on liikkeellä kaikkein eniten. Etelän hyvä lumitilanne uhkaa verottaa pohjoisen laskettelijamääriä.
\- Varmaan on perheitä, joissa katsellaan takapihan lumimäärää ja valitaan hiihtokeskus läheltä. Mutta näyttää siltä, että ne perheet, jotka ovat uskollisia pohjoisen matkalle lähtijöitä, lähtevät edelleen.
Pohjoisen rinteiden etuna tänä keväänä on pääsiäisen sijoittuminen lähelle vappua.
\- Pohjois- ja Keski-Suomessa huhtikuun loppu tarjoaa vielä mitä parhaat laskettelukelit, mikä näkyy vielä hiihtokeskusten koko kauden saldossa.
\- Ihannesää olisi miinus seitsemän pakkasta ja auringonpaistetta, mikä on alkutalvesta tietysti harvinaista. Mutta auringonpaiste toisaalta alkaa jo lämmittää, muistuttaa Sari Tollet.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pornaisissa – omistaja kateissa
Puinen omakotitalo on tuhoutunut kokonaan tulipalossa Pornaistentiellä Pornaisissa. Pelastuslaitos epäilee, että omistaja on jäänyt taloon sisälle.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Niklas Eriksson kertoo, että talon omistajaa ei ole vielä tavoitettu. Pelastuslaitos epäilee, että omistaja on jäänyt palavaan taloon sisälle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pornaistentielle aamukolmen jälkeen. Paloa on sammutettu neljän yksikön voimin.
Rakennuksen katto oli jo romahtanut pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
60 neliön rakennuksessa on tehty viime ajat remonttia.
Onnettomuusrekkaa nostettiin kellon ympäri Kalajoella
Kalajoella Oulaistentietä tukkineen, keskiviikkoaamuna ojaan suistuneen rekan nosto venyi puolilleöin. Jokilaaksojen poliisin mukaan onnettomuusrekka hinattiin lopulta Kalajoen pelastusasemalle, jossa alumiinisulfaattilasti purettiin toiseen säiliöautoon.
Yhdistelmän kuljettaja kertoi poliisille ajautuneensa liian lähelle tien lumista reunaa, ja yhdistelmä kaatui oikealle kyljellen tien sivuun.
Ulosajosta ei syntynyt vaaraa ihmisille. Alkoholilla ei ollut osuutta ulosajoon. Asiaa tutkitaan liikennerikkomuksena.
Abit luottavaisina: härifrån tvättas!
Satakunnassa ensimmäiset ajelijat lähtivät liikkeelle puolilta päivin, mutta aiemmista vuosista poiketen Porin seudun lukiot olivat liikkeellä eri aikoihin. Tunnelma oli korkealla kipakasta pakkasesta huolimatta.
Lukiot joutuivat noudattamaan Porin seudulla omia aikatauluja, jotta kaikki ehtivät penkkariajeluiltaan ajoissa abiristeilylle. Perinteisesti Porin seudun koulut ovat tehneet penkkariajeluilla yhteistyötä ja olleet liikenteessä samanaikaisesti.
Ajeluaika pyrittiin pitänmään kovan pakkasen vuoksi puolessa tunnissa.
Itikka on yhdelle hyttynen ja toiselle nauta
Pohjanmaalla saatetaan katsoa pitkään, jos kerrot viettäneesi yön itikoita listiten. Satakuntalaiselle itikka on esimerkiksi hyttynen, mutta pohjalainen tarkoittaa sillä lehmää. Alunperin itikka-sana on johdannainen verbistä itää.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskusken erikoistutkijan Maila Vehmaskosken mukaan itikka-sanan merkitykset menevät maantieteellisesti osittain päällekkäin. Myös Pohjois-Satakunnassa ja Pohjois-Hämeessä tunnetaan lehmän tai joskus lampaan ja sian nimityksenä itikka.
Tutkijoiden mielestä tämä vanha ja omaperäinen sana liittyy itää-verbiin. Verbin kantaan on liitetty pääte, kuten lude lutikka ja made matikka.
\- Alunperin itikka on tarkoittanut pientä eläintä, esimerkiksi hyttystä. Se on ikään kuin pienen eläimen itu. Tästä se on levinnyt tarkoittamaan muitakin pieniä tai sairaalloisia ja kitukasvuisia eläimiä, ja lopulta naudankin nimeksi. Pohjanmaalla itikalla voidaan tarkoittaa jopa villieläintä.
Länsimurteissa, Kainuussa ja Inkerissä itikka on hyönteisen yleisnimitys. Pistävä sääski tai hyttynen on itämurteinen.
Itikan monimerkityksisyys saattaakin aiheuttaa hämmennystä suomalaisten välillä.
\- Pohjalainen kertoi ruokolahtelaiselle keittävänsä itikan lihasta keittoa. Ruokolahtelainen piti moista touhua naurettavana, kun ne itikan kintut ovat niin laihat.
Kanerva ja Sukari pohtivat maakunnan haasteita
Kansanedustaja Ilkka Kanerva ja liikemies Toivo Sukari keskustelevat torstaina maakunnan elinkeinoelämän kehitysnäkymistä ja haasteista Raision aikuiskoulutuskeskuksessa. Ennakkoon runsaasti huomiota herättäneessä tilaisuudessa on mukana myös Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen.
Seminaariin on ilmoittaunut noin 50 henkeä. Lisäksi alueen mediat ovat järjestäjien mukaan saapumassa paikalle.
Aikuiskoulutuskeskuksen markkinoinnin koordinoija Markku Moberg kertoo, että seminaarista on sovittu puhujien kanssa jo marraskuussa ennen Kanervan ja Sukarin ympärillä kiihtynyttä kaavakohua.
Moberg on tyytyväinen, että maakunnan asioista päästään puhumaan suoraan. Esille tulee hänen mukaansa muun muassa telakan tilanne. Samalla pohditaan, mitä Raision aikuiskoulutuskeskus voisi tehdä.
Mattimyöhäisille enää hajapaikkoja etelään
Hiihtoloman seuramatkat on myyty käytännössä loppuun. Turkulaisista matkatoimistoista kerrotaan, että jäljellä on enää yksittäispaikkoja. Sen sijaan laivaristeilyille Ruotsiin ja Tallinnnaan mahtuu vielä. Hiihtoloman lisäksi seuramatkojen kysyntää on lisännyt Egyptin ja Tunisian matkojen peruuntuminen maiden levottomien olojen vuoksi.
Matkanjärjestäjät ovat löytäneet melko hyvin korvaavia kohteita etelän lämpöön mieliville - Kanariansaarten ja Espanjan lisäksi Turkkiin. Tämän viikon pakkaset ovat tuoneet jonkin verran aikaisempaa enemmän väkeä matkatoimistoihin. Seuraavat kolme viikkoa eli hiihtolomaviikot ovat kuitenkin etelän kohteiden osalta melko loppuunvarattuja.
Toriremontti muuttaa penkkarireittiä Kuopiossa
Penkkariajelut värittävät torstaina katukuvaa. Kuopiossa penkkariajelun reitti poikkeaa toriremontin vuoksi totutusta. Kuopion kaupungin lukioiden abiturientit lähtevät penkkariajelulle kello 13 alkaen Alavankadulta.
Ajoreitti kulkee Tulliportinkadun, Maaherrankadun ja Suokadun kautta Puistokadulle. Reitti ajetaan 2-3 kertaa keliolosuhteista riippuen.
Penkkareita juhlivat abiturientit, joilla alkaa lukuloma ennen kevään ylioppilaskirjoituksia.
Yle Savon sivuille päivitetään myöhemmin päivällä valokuvia ja videota penkkariajeluista. Abien tunnelmia kuullaan päivän aikaan myös Radio Savossa.
Thaimaan hallitus lupaa ilmoittaa vaalipäivän ennen kesäkuuta
Thaimaan hallitus kertoo, että maan vaalien ajankohta ilmoitetaan ennen kesäkuuta. Varapääministeri Suthep Thaugsuban kertoi asiasta torstaina.
Pääminister Abhisit Vejjajivan hallitus tuli valtaan kolme vuotta sitten. Myös pääministeri vihjasi viime viikolla vaalien tapahtuvan kesään mennessä. Abhisit kuitenkin totesi, että ennen vaalien pitämistä koko maan täytyy olla vakaa.
Thaimaan vaalitaistelusta odotetaan kiivasta. Maassa oli viime keväänä laajoja mielenosoituksia, ja levottomuuksissa sai surmansa lähes sata ihmistä.
Penkkariväki valtaa kadut Kymenlaaksossa
Karamellit lentävät ja iloinen asujen kirjo rikkoo arkirutiineja, kun penkkariväki lähtee tänään liikkeelle. Riehan jälkeen abiturientit vetäytyvät lukulomalle.
Abiturientit juhlivat tänään jälleen perinteisiä penkinpainajaisia eli penkkareita.
Abit järjestävät ohjelmaa omissa lukioissaan ja kiertelevät muun muassa jakamassa karkkia muissa kouluissa.
Kotkassa abit lähtevät puolen päivän aikaan ajelulle kiertäen ensin eri kouluilla. Sen jälkeen penkkariajelut suuntaavat kohti Kotkansaarta ja Kauppatoria. Kauppatorilla abit kokoontuvat klo 13.
Kouvolassa abit kokoontuvat puolilta päivin Kouvolan jäähallille, josta värikäs ryhmä jatkaa kävellen kävelykatu Manskille.
Kouvolassa abit luopuivat penkkariajelusta 90-luvun lopulla teinitytön jäätyä abeja kuljettaneen kuorma-auton alle ja menehtyi.
Penkkareiden jälkeen abiturientit vetäytyvät lukulomalle valmistautumaan kevään yo-kirjoituksiin.
Onko Kymelaaksossa 10 vuoden kuluttua enää yhtään paperitehdasta?
Kymenlaaksossa on viimeisten vuosien aikana lakkautettu Summan paperitehdas (2008) Voikkaan paperitehdas (2006) ja Kuusaansaaren paperitehdas (2005),
Sen lisäksi toiminnassa olevista tehtaista on osa paperikoneista pysäytetty.
Toiminnassa on vielä muun muassa Myllykoski Paper, UPM:n Kymin paperitehdas, Stora Enson Anjalan paperitehdas ja Kotkamillsin Kotkan paperitehdas
Miltä näyttää Kymenlaakson paperiteollisuuden tilanne tällä hetkellä?
Minkälainen on paperiteollisuuden tulevaisuus maakunnassa?
Mikä on koko maakunnan tulevaisuus?
Kätilöt haluavat pois U-sairaalasta
Turun yliopistollisen keskussairaalan kätilöt ovat huolestuneita synnytysosastonsa tilojen kunnosta. Henkilökunta kärsii päänsärystä, iho-oireista ja kurkun kuivuudesta. Pitkään synnytysosastolla jatkuneet remontit ovat heikentäneet sisäilman laatua. Vessoja on myös liian vähän synnyttäjien käytössä. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on luvannut vastata kätilöiden vaatimuksiin tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Remonttia odottavissa vessoissa on hometta. Joukko kätilöitä kertoi näkemyksiään lauantaina Turun Sanomien mielipidesivulla. He toivovat, että synnytysosastolle saataisiin uudet tilat ennen uuden naisten ja lasten sairaalan valmistumista.
Kätilö Marika Mäkelä uskoo, että syy hänen iho-oireisiinsa ja kurkun kuivuuteen löytyy osastolla tehdyistä korjaustöistä.
\- Se kieltämättä pelottaa, että olisimme täällä vuoteen 2018, kun uusi naisten ja lasten sairaala valmistuu. Jos pitää siihen asti tätä ihanaa työtä tehdä, niin kyllä siinä oma terveys rupeaa olemaan aika kovilla.
Väistötila tarvittaisiin heti
Kätilö Outi Kyynäräisen mielestä paras ratkaisu olisi siirtää synnytysosasto nopeasti muualle.
\- Korvaavat tilat tarvitaan ehdottoman nopeasti, jos uusiin tiloihin ei päästä, pohtii Kyynäräinen.
Kätilö Maarit Liippala pitää myös muuttamista tärkeänä. Hän vetoaa päättäjiin asiassa.
\- Kun puhutaan vuodesta 2018, uusi naisten ja lasten sairaala on vasta nimi paperilla. On aika optimistista ajatella, että me pääsisimme vielä sinäkään vuonna uusiin tiloihin. Nyt kunnan päättäjille täytyy antaa tietoa. Jos haluatte, että uudet kuntalaiset saavat hyvän alun, niin sitten rahaa liikkeelle ja uutta sairaalaa rakentamaan, Liippala vetoaa.
Valituksia synnyttäjiltä yllättävän vähän
Vaikka vessoissa on hometta ja sisäilman laatu haittaa henkilökuntaa, valituksia synnyttäjiltä tulee vähän. Kätilöt ovat yllättyneitä tästä, mutta ymmärtävät, että uusilla äideillä on niin paljon muuta ajateltavaa.
\- Kyllä he ihmeen hyvin tähän sopeutuu. Ehkä se auttaa, että täältä saa niin ihanan palkinnon mukaan. Kun sen käärön kanssa pääsee yläkertaan, niin kyllä se vähän tasoittaa sitä olotilaa. Kiitos heille, että ovat jaksaneet. Meillä pinna alkaa jo pikku hiljaa olla täysi, Maarit Liippala toteaa.
HT-Bandy tippui Allsvenskaniin
HT-Bandyn putoaminen jääpallon Ruotsin pääsarjasta sai sinetin keskiviikkona. HT-Bandy kärsi vierastappion Edsbynille samaan aikaan kun IFK Vänersborg otti kotivoiton ja karkasi tavoittamattomasti kolmen pisteen päähän.
Sarjaa on jäljellä yksi ottelukierros.
HT-Bandy oli Edsbyn-ottelun alussa kahteen kertaan maalin johtoasemassa, mutta hävisi lopulta selkeästi 7-2. IFK Vänersborg puolestaan otti 5-2 -voiton Tillbergasta.
HT-Bandyn kaksivuotinen taival Elitserienissä päättyy perjantaina, kun se isännöi päätöskierroksella Vänersborgia.
Bussista poistunut mies kuoli Ranualla
Iäkäs mies kuoli keskiviikkoiltana liikenneonnettomuudessa Ranualla. Poliisin mukaan mies jäi auton alle lähdettyään ylittämään tietä iltapimeällä.
Mies oli jäänyt linja-auton kyydistä Rovaniementiellä Portimojärvellä. Bussi jatkoi matkaansa Ranuan suuntaan ja poliisin mukaan mies oli ilmeisesti lähtenyt ylittämään tietä pian bussin jälkeen.
Ranuan suunnasta tuli samanaikaisesti henkilöauto, jonka kuljettaja ei ehtinyt väistää keskellä tietä ollutta jalankulkijaa. Mies kuoli välittömästi.
Onnettomuuspaikalla on sadan kilometrin tuntinopeusrajoitus. Onnettomuus tapahtui pimeään aikaan iltaseitsemältä, eikä tieosuus ole valaistu.
Siwa luopui 24h aukioloajoistaan
Suomen Lähikaupan omistama Siwa on luopunut ympärivuorokautisista aukioloajoistaan. Samassa yhteydessä Kuopion Puijonkadulla sijaitseva Siwa typisti aukioloaikansa kello 6:sta 24:een.
Suomen Lähikaupan viestintäpäällikkö Riitta Raasakan mukaan kyseessä oli alun perinkin kokeilu, jonka oli tarkoitus kestää vain vuodenvaihteeseen saakka. Helsingissä sijaitsevat kaksi liikettä luopuivat ympärivuorokautisista aukioloajoistaan jo aiemmin.
Raasakan mukaan yöllinen kauppa todettiin kannattavaksi vain kesäaikana. Suunnitelmissa ei kuitenkaan vielä ole laajentaa kesän aukioloaikoja.
Kotkaan kierrätyskuitulaitos
Kotkamills hakee korvaavaa raaka-ainetta paperin valmistamiseen. Sellun tilalle on tarkoitus saada kierrätyskuitua.
Kotkamills pyrkii avamaan uuden kierrätyskuitulaitoksensa huhtikuussa.
Kierrätyskuidulla korvataan sellun käyttöä paperin raaka-aineena. Kierrätyskuidun pääraaka-aineena käytetään keräyskartonkia. Toimitusjohtaja Tuija Suur-Hamarin mukaan kuitua hyödyntämällä helpotetaan kustannuksia ja parannetaan tuotteen laatua. Laitoksen kapasiteetti on 55 000 tonnia kuitua vuodessa.
Kotkamills valmistaa laminaatti- ja aikakauslehtipaperia sekä sahatavaraa.
Feelis lähtee Ranskaan
Jämsäläisravuri Feelis lähtee Ranskaan ja osallistuu ensi viikolla Pariisissa kylmäverihevosten maaotteluun. Suomesta kisaan on valittu yhteensä neljä ravuria. Suomenhevonen Feelis on valmentajansa mukaan rauhallinen ravuri. Se on ehtinyt juosta kasaan jo noin 60 000 euroa.
Jämsäläinen suomenhevonen Feelis osallistuu viikon kuluttua Pariisissa kylmäverihevosten maaotteluun. Feeliksen omistaa jämsäläinen Talli Työhevoset. Hevosen matka kisoihin alkaa huomenna Jämsästä ja kestää kolme vuorokautta.
Pariisissa Feelis ravaa kaksi kilpailua. Toisessa kisassa Feelistä ohjaa ranskalaiskuski ja toisessa ohjaksissa on tuttu mies eli Jouni Törmänen. Feeliksen valmentaja Aimo Vuorisalo Jämsästä lähtee matkustaa Ranskaan Feeliksen perässä ensi viikolla.
Suomenhevoset sekä ruotsalaiset ja norjalaiset kylmäveriset ovat kisanneet Pariisissa vuodesta 2002 lähtien. Aimo Vuorisalo kertoo, että Feeliksen sarjaan osallistuvat hevoset ovat iältään neljästä kymmeneenvuotiaita ja ravanneet rahaa 40 000 - 100 000 euroa.
ETYJin vaalitarkkailijat ensimmäistä kertaa Suomeen
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJin vaalitarkkailijat tulevat valvomaan ensimmäistä kertaa vaaleja Suomessa. ETYJin suppea vaalitarkkailuryhmä valvoo huhtikuun eduskuntavaalien toimittamista sekä median toimintaa vaaleissa.
ETYJin vaalitarkkailijat liikkuvat koko maassa. Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen muistuttaa, että myös Pohjois-Savossa vaalivirkailijoiden kannattaa valmistautua tarkkailijoiden ilmestymiseen äänestyspaikoille.
\- Suomessa ei aiemmin varsinaista ETYJin vaalitarkkailua ole ollut. Vuoden 2007 eduskuntavaalien alla Suomessa kävi tarvearviointiryhmä, ja he päätyivät sille kannalle, että tarkkailulle ei ole tarvetta vaalien pitkän perinteen ja vaalien yleisen luotettavuuden perusteella. Tällä kertaa tilanne on muuttunut niin, että he pyrkivät tekemään vaalitarkkailua kaikissa kolmenkymmenen jäsenvaltion vaaleissa ja nyt he päättivät lähettää suppean tarkkailijaryhmän tänne vaalien aikana, sanoo neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen oikeusministeriöstä.
Perinteisesti ETYJin vaalitarkkailijoita on totuttu näkemään maissa, joissa demokratian toteuminen on kyseenalaista. Huomautettavaa löytyy silti jopa Pohjoismaisista vaaleista.
\- Tarkkailijat ovat käyneet esimerkiksi Norjassa ja sieltä löytyi jotain huomautettavaa vaalien toimittamisen suhteen, ja siellä vaalilainsäädäntöä joudutaan tarkastamaan, Aaltonen kertoo.
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen ei osaa arvioida, löytyykö Suomen vaaleista jotain puutteita.
Rottaongelma helpottanut Helsingissä
Lintujen ruokintakielto ja kaksi peräkkäistä ankaraa talvea vaikuttavat vähentäneen rottien määrää Helsingissä. Neljässä vuodessa kaupungin ympäristökeskukseen tulevien rottahavaintojen määrä on pudonnut rajusti.
\- Katsos moista, en ole ennen nähnyt rotan kiipeävän orapihlaja-aitaan, ihmettelee kaupungin ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Ruoholahden Köydenpunojanpuistikossa. Pulska rotta on kiipeillyt pensaan piikkien läpi syömään leivänpalasia itse tehdylle ruokinta-astialle.
Pieneen puistoon on vastikään tilattu rotantorjunta, sillä kaupunki sai muutaman valituksen koiranulkoiluttajilta.
\- Koirat olivat villiintyneet rotan hajusta kuulemma. Nyt kun tätä katsoo tätä ympäristöä, niin ei täällä mitään valtavaa yhdyskuntaa ole. Lumessa ei ole juurikaan jälkiä. Mutta nythän me näemme tuossa yhden rotan kiipeilevän, että ei ilmoitus perätön ollut.
Ruokintakielto ja pakkastalvi nitistivät rottia
Lintujen ruokintakielto toreilla ja puistoissa asetettiin viisi vuotta sitten. Sen uskotaan vähentäneen rottia tai ainakin rotista tehtyjä valituksia.
Vuonna 2006 rotista tehtiin toistasataa ilmoitusta vuodessa, mutta viime vuonna määrä oli kymmenissä. Ruokintakielto koskee 67 paikkaa, muualla ruokinta on sallittu. Ruokintakielto ei ole välttämättä ainoa syy.
\- Niiden lisääntymiskausi saattaa kovina talvina olla hieman lyhyempi ja ne ovat vähemmän ehkä näkyvillä.
Osa kaupunkilaisten valituksista menee luultavasti suoraan yksityisille tuholaistorjuntafirmoille, joille kaupunki ulkoisti rottaongelman kymmenisen vuotta sitten. Rentokilin tekninen päällikkö Jouni Siltala vahvistaa näkemyksen rottien vähenemisestä.
\- Sen näkee siitä, kuinka paljon meidän asiakkaillemme menee syöttejä.

  Kymmeniätuhansia rottia

Sitä, kuinka paljon rottia tarkalleen ottaen on, ei kuitenkaan tiedetä, sillä kukaan ei tutki rottakantoja. Pakarinen tyrmää ajatuksen, että lukumääräisesti kaupungissa olisi rottia yhtä paljon kuin ihmisiä.
\- Se on urbaani legenda. Rottien kokonaismäärä lienee kymmeniä tuhansia.
Pakarinen haikailee Helsinkiin samantyyppisiä elektronisia rotanloukkuja, joita Tukholmassa käytetään, sillä tappavuutensa lisäksi niiden avulla pystytään laskemaan kaupungin rottakantoja.
Malliruokintaa puistoihin
Lintuharrastajien pyynnöstä Helsinki harkitsee nyt lintujen ruokintakiellon purkamista muutamissa puistoissa. Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa on tehnyt aloitteen kumoamisesta.
\- Sitä voisi kokeilla heidän johdollaan joissain puistoissa. Oikea tapa ruokkia lintuja olisi tarjota ruoka lintulaudalta. Tosin eihän se täälläkään puistossa estä rottien pääsyä ruokintapaikalle, sanoo Raimo Pakarinen.
Myöskään torjunta-alan ammattilainen ei ideasta innostu, vaikka rottaa hienona eläimenä pitääkin.
\- Jos siemeniä aletaan taas heittämään maahan, kanta voi kasvaa nopeasti. Mutta voisihan linturuokintaa kokeilla kontrolloidusti. Rotan tavoissa on jotain hyvin inhimillistä, se on niin sosiaalinen ja hoivaava eläin. Sen takia isomman kannan ehkäisy tuntuu paljon humaanimmalta kuin se, että päästetään kanta kasvamaan isoksi ja sitten niitä torjutaan.
Cursor etsii kumppania biolaitokselle
Kaakkoiseen Suomeen on tarkoitus rakentaa teollisen mittakaavan tuotantoon pystyvä biokaasulaitos. Tarkoitus on pienentää hiilijalanjälkeä kemiallisiin lannoitteisiin verrattuna.
Kotkan- Haminan seudun kehitysyhtiö Cursor etsii kevään aikana sopivaa yritystä uudenlaisen biokaasulaitoksen toteuttajaksi.
Kyse on BioA -nimisestä konseptista, jonka avulla voitaisiin tuottaa biokaasua ja etanolia jätteistä ja levästä. Prosessista jäljelle jäänyt massa on tarkoitus käyttää kokonaan lannoitetuotannossa sen sisältämien kasveille tärkeiden ravinteiden vuoksi. Esiselvityksen mukaan BioA -konseptin lannoitteen hiilijalanjälki on merkittävästi pienempi kuin kemiallisen lannoitteen.
Tarkoituksena on rakentaa BioA- konseptiin soveltuva teollisen mittakaavan tuotantolaitos, jonka sijoituspaikan päättäisi omistaja.
Kotkan- Haminan seudun kehitysyhtiö Cursor etsii kevään aikana sopivaa yritystä uudenlaisen biokaasulaitoksen toteuttajaksi.
Kyse on BioA -nimisestä konseptista, jonka avulla voitaisiin tuottaa biokaasua ja etanolia jätteistä ja levästä. Prosessista jäljelle jäänyt massa on tarkoitus käyttää kokonaan lannoitetuotannossa sen sisältämien kasveille tärkeiden ravinteiden vuoksi. Esiselvityksen mukaan BioA -konseptin lannoitteen hiilijalanjälki on merkittävästi pienempi kuin kemiallisen lannoitteen.
Tarkoituksena on rakentaa BioA- konseptiin soveltuva teollisen mittakaavan tuotantolaitos, jonka sijoituspaikan päättäisi omistaja.
Argentiinassa vakava junaturma
Argentiinassa ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa kahden junan törmäyksessä. Lähellä Buenos Airesia sattuneessa turmassa loukkaantui kymmeniä ihmisiä, viranomaiset kertovat. Osa loukkaantuneista sai vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui keskiviikko-iltana paikallista aikaa, kun pikajuna törmäsi juuri asemalta lähteneeseen paikallisjunaan. Pelastusviranomaisten mukaan useita vaunuja rusentui törmäyksessä, mutta uhreille saatiin nopeasti apua.
Turman syy ei ollut heti selvillä. Onnettomuuden tapahtuessa rautatieliikenne oli vilkasta.
Abit hyvästelevät koulun hyytävässä kelissä
Abiturientit heittävät tänään hyvästit merkittävälle elämänvaiheelle, kun ovi kouluvuosiin sulkeutuu. Riemu koulun päättymisestä huudetaan kaikelle kansalle perinteiseen malliin: kuorma-auton lavalta karkkeja heitellen. Edessä olevaan tulevaisuuteen irrottaudutaan tänä vuonna hyytävässä pakkasessa.
Perinteinen penkkariajelu kokoaa tänään kuorma-autojen lavalle Jyväskylässä noin 800 koulunsa päättävää nuorta. Ajeluun Jyväskylän keskustassa osallistuvat kaupungin keskustan lukioiden lisäksi Muuramen ja Tikkakosken lukioiden nuoret.
Abien kuljettamiseen varatut kolmisenkymmentä kuorma-autoa lähtevät kierrokselle klo 11.30. Autot ajavat poliisin määräämää reittiä: Yliopistonkatu - Kalevankatu - Vapaudenkatu - Kilpisenkatu. Kiertely kaupungin keskustassa kestää enimmillään tunnin.
Karvatassulla Helinä-keijua lystimpää
Useamman lukion Jyväskylässä penkkariperinteeseen kuuluu pieni kisa koulujen välillä: kenellä on vetävimmät julisteet, kenellä mieleenpainuvimmat hahmot. Pukeutumisteema sovitaan yleensä kouluittain. Torstain ajelulla paksun nalleasun valinneet voivat taputtaa karvaisia rukkasiaan. Helinä-keijulla saattaa siivenkärkiä kipristellä.
\- Kouluilla on korostettu pukeutumisen tärkeyttä. Sisätiloihin sonnustaudutuissa asuissa ei ole tarkoitus auton lavalle nousta, vakuuttaa Voionmaan lukion rehtori Jari Kinnula. Hän muistuttaa myös, että jokainen harkitsee itse, kannattaako ylipäätään nousta hyiselle ajelulle. Lavalle nousevilla lämpöinen haalari on tänä vuonna tarpeen.
Penkkarikulkue ruuhkauttaa Helsingin keskustan iltapäivällä
Lukiolaisten penkkariajot järjestetään Helsingissä tänään perinteisellä reitillä. Sadan ajoneuvon mittaisen letkan odotetaan ruuhkauttavan keskustan liikennettä noin tunnin ajan kello 13 alkaen.
Lukiolaisten penkkariajot kiertävät Helsingin keskustassa perinteistä reittiään tänään iltapäivällä. Ajoneuvot kokoontuvat Merisatamanrantaan yleistarkastukseen kello 12.30 alkaen. Noin sadan kuorma-auton letka lähtee liikkeelle noin kello 13, jolloin kulkueen kärki ylittää lähtökynnyksen Kauppahallin kohdalla. Kaikkiaan penkkariajeluun osallistuu lähes 3 900 abiturienttia.
Kulkue ruuhkauttaa keskustan liikennettä koko tapahtuman ajan. Autoilijoiden kannattaa välttää ydinkeskustaa ajojen aikana. Tapahtuma kestää noin tunnin.
Kulkue ajaa reittiä Ehrenströmintie - Laivasillankatu - Eteläranta - Pohjoisesplanadi - Lönnrotinkatu - Hietalahdentori - Bulevardi - Yrjönkatu - Uudenmaankatu - Erottajankatu - Eteläesplanadi - Eteläranta. Reitti kierretään kahdesti.
Poliisi korostaa, että ajoradalle ei saa rynnätä karamelleja keräämään. Vanhempien on huolehdittava lapsistaan, ettei onnettomuuksia pääse tapahtumaan.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan abiturientit saavat varautua kylmään kyytiin Helsingissäkin. Ennusteen mukaan sää on iltapäivällä aurinkoinen. Pakkasta on viitisentoista astetta.
Penkkariajelua myös ratikassa
Neljäkymmentä Helsingin luonnontiedelukion abiturienttia rikkoo penkinpainajaisperinnettä korvaamalla kuorma-autoilla tapahtuvan penkkariajelun ratikkakierroksella.
Ympäristönsä puolesta kampanjoivat abiturientit starttaavat ajelunsa ykkösen reittiä myötäillen Kimmontien raitiovaunupysäkiltä Käpylästä noin kello 12. Matka päättyy Esplanadille.
Abiturientit pyrkivät osoittamaan huolensa kasvavasta hiilijalanjäljestä tekemällä konkreettisia tekoja ilmaston puolesta.
Penkkariajelussa karkinheittokielto ajoradoille Lahdessa
Päijät-Hämeen poliisi muistuttaa turvallisuudesta torstaina abiturienttien penkinpainajaisajoissa. Lukioiden vanhimmat nousevat kuorma-autojen lavoille ja näyttäytyvät autokulkueessa kuntien keskustoissa.
Poliisi muistuttaa, että lavalta ei saa heittää roskia tai esimerkiksi karamelleja ajoradalle. Ohjeella pyritään välttämään vaaratilanteita, joissa yleisö ryntäisi ajoradalle makeisten perässä.
Poliisin mukaan vaaratilanteita on Päijät-Hämeessä tällaisesta joskus seurannutkin, mutta varsinaisilta onnettomuuksilta on vältytty.
\- Toki karkkien heittäminen kuuluu penkkareihin, mutta olemme pyrkineet vähän rajoittamaan sitä. Karamellit heitetään jalkakäytävälle, ei ajoradalle, sanoo ylikonstaapeli Timo Tuomela Päijät-Hämeen poliisista.
Abiturienttien penkinpainajaisajeluun ei tarvitse erillistä lupaa. Poliisi kuitenkin valvoo kunnissa ajelun turvallisuutta.
Kuntien koulutoimille on etukäteen lähetetty turvallisuusohjeet ajelua varten. Ohjeessa muistutetaan, että ajoneuvon kuormalavan laitojen on oltava vähintään metrin korkuiset ja tukevat. Lisäksi kuljetus on tehtävä erityisellä varovaisuudella ja enintään 25 kilometrin tuntinopeutta ajaen.
Esimerkiksi Lahdessa penkinpainajaisajelu kulkee keskustassa torin tuntumassa puoliltapäivin.
YLE Lahti seuraa penkkareiden kulkua ja päivittää internetsivuilleen päivän tapahtumia, kuvia ja tunnelmia.
Sähkön kuluttajahinnassa korotuspaineita
Sähkön kuluttajahinnat voivat nousta, jos pörssihinta säilyy nykytasossa, kerrotaan lappilaisille sähköä myyvästä Energiapolarista.
Energiapolarin riskienhallintapäällikön Mauri Kuivalaisen mukaan energiayhtiöt ovat joutuneet ostamaan pörssisähköä viime kuukausien aikana korkeampaan hintaan.
\- Jos yleensä pörssihinnat jatkavat nousua, totta kai se tulee näkyviin kuluttajahintoihin. Jos tämä nyt on talven ajan ilmiö pörssissä, se ei vaikuta kuluttajahintoihin meillä, Kuivalainen sanoo.
\- Hinta ei mene suoraan kuluttajan kukkaroon, koska sähköä on ostettu talvea varten jo aikaisemmin.

  Helmikuussa hinta jo laskenut

Sähkön päivän hinta on ollut pörssissä korkealla marraskuun lopusta lähtien. Joulukuussa hinta oli 90 euroa megawattitunnilta, kun marraskuun alussa hinta oli vielä 50 euroa. Tällä hetkellä hinta on 60 euroa megawattitunnilta, eli kuusi senttiä kilowattitunnilta.
\- Tammikuu oli seitsemän senttiä. Nämä ovat arvonlisäverottomia hintoja, Kuivalainen sanoo.
\- Pörssin päivän kauppahinta on ollut kohtuullisen korkea nyt, kun kelit ovat olleet kylmät. Ja vielä Norjan ja Ruotsin vesialtaiden vesipinnat ovat ennätysalhaalla, sekin on nostanut hintaa.

  Kuivalainen: Energiapolarin hinnat samat

Mauri Kuivalaisen mukaan Energiapolar ei ole tässä vaiheessa nostanut hintojaan.
\- Me emme ole kuluttajahintoja nostaneet vuodenvaihteessa. Ainoa, joka tuolloin tapahtui, oli veromuutos, joka vaikutti kokonaishintaan. Mutta sekin tulee siirron puolelta. Mutta myynnin puolella emme ole hintoja nostaneet.
Energiamarkkinaviraston mukaan Pohjois-Suomessa sähkön hinta olisi kuitenkin noussut viime vuoden lopusta.
Energian toimitusvelvollisuushinta 5 000 kilowattituntia kuluttavalle omakotitalollle oli 31. joulukuuta 7,73 senttiä kilowattitunnilta. Keskiviikkona 16. helmikuuta 2011 se oli 8,13 senttiä kilowattitunnilta, kertoo Energiamarkkinaviraston tilasto.

  Sähkönkulutusennätyksiä ehkä tulossa

Lapissa eletään jo yli sadatta pakkaspäivää peräkkäin. Pakkasten paukkuessa sähkömyllyt pyörivät täydellä voimallaan.
\- Omat voimalaitokset koko Suomessa jauhavat täysillä ja pääosin ollaan tuontisähkön varassa. Niin Venäjältä kuin Ruotsistakin tulee meille sähköä.
Kuivalainen ei osaa vielä arvioida, paukkuvatko sähkönkulutusennätykset tänä talvena.
\- Pari viimestä talvea ovat olleet kohtuukylmiä, sähköä on mennyt kyllä reilusti, Mauri Kuivalainen sanoo.
TS: Kymmenet yritykset rikkovat tietosuojalakia
Kymmenet telealan yritykset rikkovat sähköisen viestinnän tietosuojalakia, kirjoittaa torstain Turun Sanomat. Yritykset eivät säilytä käyttäjiensä teletunnistetietoja, vaikka laki niin vaatisi.
Kesällä 2008 voimaan tullut laki velvoittaa yritykset säilyttämään puheluiden, sähköpostien ja tekstiviestien tunnistetiedot vuoden ajan. Ne on luovutettava tarvittaessa esimerkiksi vakavaa rikosta tutkivalle poliisille.
Lehden mukaan keskusrikospoliisi on käynyt yli 50 yrityksen kanssa neuvotteluja säilytysvelvollisuuden toteuttamisesta.
Sähköisen viestinnän tietosuojalaki velvoittaa teleyritykset järjestämään tunnistetietojen säilytyksen. Tunnistetietoja ovat esimerkiksi puhelun aika, kesto ja käyttäjän sijainti.
Viranomaiset suunnittelevat teletunnistetietojen yhteistä säilytysjärjestelmää, jonne koottaisiin sähköpostien, puheluiden ja tekstiviestien teletunnistetiedot. Järjestelmä aiotaan tilata ulkopuoliselta yritykseltä. Vastuu tietojen tietoturvasta tulisi jatkossakin olemaan teleyrityksellä itsellään.
\- Yhteinen järjestelmä olisi kustannustehokkaampi ratkaisu.Nyt pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on ollut hankaluuksia toteuttaa säilytys, kun taas isot yritykset ovat pystyneet siihen pelkillä ohjelmistopäivytyksillä, viestintäneuvos Sanna Helopuro sanoo.
Tekoäly päihitti ihmisen tietovisailussa
Tietokonevalmistaja IBM:n rakentama supertietokone on voittanut Jeopardy-tietovisan Yhdysvalloissa. Kolmipäiväinen mittelö koneen ja kahden Jeopardy-mestarin välillä päättyi koneen selvään voittoon.
Watsoniksi nimetty supertietokone keräsi visailussa yli 77 000 dollaria, kun toiseksi tullut Ken Jennings jäi 24 000 dollariin. Brad Rutter jäi viimeiseksi vajaalla 22 000 dollarilla.
Täysin ilman virheitä ei Watson selvinnyt. Kun vastaukseksi haettiin Yhdysvalloissa sijaitsevaa kaupunkia, Watson vastasi Toronto, mikä sijaitsee Kanadassa.
Yhdysvalloissa 1960-luvulta asti televisiossa pyörivässä Jeopardyssa kilpailijoiden pitää keksiä annettuihin vastauksiin oikeat kysymykset.
Watsonin rakentamiseen kului IBM:n 25 tutkijalta neljä vuotta. Yritys ei ole paljastanut kuinka paljon tietokoneen rakentaminen on maksanut, mutta luvun arvellaan olevan ainakin 30 miljoonaa dollaria.
IBM suunnittelee hyödyntävänsä uutta teknologiaa sairaaloissa, joissa Watsonin kaltainen supertietokone voi auttaa lääkäreitä seuraamaan potilaita ja pitämään lääkärit tietoisina uusista lääketieteellisistä tutkimuksista.
Turvallisuusjoukot ottivat haltuunsa Bahrainin pääkaupungin keskustan
Bahrainissa turvallisuusjoukot ovat häätäneet mielenosoittajat pääkaupungin Manaman keskustasta. Maan terveysministerin mukaan kolme ihmistä kuoli ja 231 loukkaantui poliisioperaatiossa. Opposition mukaan kymmeniä ihmisiä on kateissa. Shiiaoppositio aikoo jättää parlamentin vastalauseena yölliselle iskulle.
Bahrainin armeija ilmoitti torstaina maan televisiossa, että se on ottanut valvontaansa suurimman osan Manamasta ja kieltänyt protestit. Sisäministeriön edustaja sanoi televisiossa, että armeija ryhtyy kaikkiin tarvittaviin toimiin taatakseen turvallisuuden. Ihmisiä kehotetaan välttämään Manaman keskeisiä alueita.
Turvallisuusjoukot karkottivat varhain aamulla mielenosoittajat Manaman keskusaukiolta kyynelkaasun ja pamppujen avulla. Uutistoimisto Reutersin mukaan Manaman keskustaan ajoi aamulla kymmenien sotilasajoneuvojen kolonna. Turvallisuusjoukkojen hyökkäyksen jäljiltä keskusaukio tyhjeni, uutistoimistot kertoivat.
Bahrainin shiialaisen oppositioryhmän Wefaqin edustaja Ibrahim Mattar sanoo, että noin 60 ihmistä on kateissa yöllisen hyökkäyksen jäljiltä. Hänen mukaansa tieto perustuu huolestuneiden sukulaisten puhelinsoittoihin.
Bahrainin levottomuudet ovat jo aiemmin vaatineet kuolonuhreja. Tiistaina kaksi mielenosoittajaa kuoli yhteenotossa turvallisuusjoukkojen kanssa. Poliisi on ollut mielenosoittajia kohtaan kovaotteinen ja ampunut heitä kyynelkaasulla ja kumiluodeilla.
Shiiaoppositio uhkaa lähteä parlamentista
Shiiaopposition kansanedustajat aikovat jättää parlamentin vastalauseena hyökkäykselle, kertovat shiiaopposition edustajat. Shiiaopposition al-Wefaq-ryhmittymällä on 18 edustajaa 40-paikkaisessa parlamentissa.
Oppositio vaatii hallitusta eroamaan sekä uutta hallitusta ja tutkimusta torstain väkivaltaisuuksista, sanoo al-Wefaqin johtaja Ali Salman.
Al-Wefaq ei aio lopettaa parlamentin boikotoimista ennen kuin Bahranista tehdään perustuslaillinen monarkia, jossa hallitus valitaan vaaleilla. Bahrainissa pidettiin vuonna 2002 ensimmäiset parlamenttivaalit liki 30 vuoteen. Pääministerin nimittää kuitenkin edelleen kuningas.
Bahrainia hallitsee sunnimuslimehin kuuluva al-Khalifan kuningasperhe ja shiialainen enemmistö tuntee olevansa sorrettu.
Pääministerinä on toiminut vuonna 1971 tapahtuneesta siirtomaavallan päättymisestä lähtien Sheikh Khalifa bin Salman. Mielenosoittajat ovat vaatineet hänen eroansa.
Persianlahden ulkoministerit koolle
Persianlahden arabimaiden ulkoministerit kokoontuvat torstai-iltana Bahrainissa keskustellakseen maan levottomuuksista, kertoo Qatarin uutistoimisto. Kokoukseen osallistuvat Persianlahden yhteistyöneuvoston jäsenmaat eli Bahrain, Oman, Qatar, Saudi-Arabia ja Arabiemiirikuntien liitto.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kehotti torstaina Bahrainin viranomaisia kunnioittamaan kansalaisten oikeutta osoittaa rauhanomaisesti mieltä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on ilmaissut huolensa tapahtumista ja kehottaa Bahrainia malttiin. Bahrainin ulkoministerin kanssa puhelimitse keskustellut Clinton myös keskusteli uudistuksista, joilla kansalle vastattaisiin, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja. Yhdysvalloilla on Bahrainissa laivastotukikohta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa Bahrainin johtajia pidättymään väkivallasta siviilejä ja toimittajia kohtaan.
Ylipää ja Wingren tähdittävät Abba-miesten musikaalia Svenska Teaternissa
Näyttelijät Maria Ylipää ja Birthe Wingren on valittu Ruotsissa hitiksi nousseen Kristina från Duvemåla -musikaalin naispääosarooleihin. Abba-yhtyeestä tunnettujen Benny Anderssonin ja Björn Ulvaeuksen tekemän musikaalin miespääosia näyttelevät ruotsalaiset Robert Noack ja Oskar Nilsson.
Rooleihin haki kaikkiaan 1 200 artistia, joista näytelmään valikoitui 20. Ruotsissa Abba-miesten musikaalin on nähnyt yli miljoona ruotsalaista. Musikaali perustuu kirjailija Vilhelm Mobergin Maastamuuttajat-romaanisarjaan.
Teoksen maailmaensi-ilta oli Malmössä 1995 ja sitä on esitetty myös Göteborgissa ja Tukholmassa. Svenska Teaternissa musikaali saa ensi-iltansa 29.2.2012.
YK pidentää rauhanturvajoukkojen komennusta Norsunluurannikolla
YK:n turvallisuusneuvosto on pidentänyt kolmella kuukaudella 500 rauhanturvaajan lisäjoukon komennusta Norsunluurannikolla. YK:n tiedotussivuston mukaan joukko-osasto on siirretty rauhanturvatehtäviin Norsunluurannikolle aiemmasta komennuspaikasta Liberiasta.
Alun perin joukko-osaston oli määrä olla rauhanturvatehtävässä neljä viikkoa. Norsunluurannikolla on ennestään noin 11 000 rauhanturvaajaa. Suurin osa joukoista pysyy maassa kesäkuuhun saakka. Norsunluurannikon entinen presidentti Laurent Gbagbo on vaatinut joukkojen vetämistä pois maasta.
YK:n turvallisuusneuvosto on jatkanut rauhanturvajoukkojen komennuksia ja lisännyt kaluston määrää Norsunluurannikolla viimeksi tammikuussa taatakseen siviilien turvallisuuden maassa.
YK on arvioinut, että Norsunluurannikon valtakiistan synnyttämissä levottomuuksissa on kuollut noin 300 ihmistä.
Levottomuudet alkoivat marraskuussa, kun Gbagbo kieltäytyi eroamasta virastaan hävittyään presidentinvaalit. Vaalit voitti opposition ehdokas Alassane Ouattara, jonka voiton kansainvälinen yhteisö on tunnustanut.
Google esitteli maksusovelluksen sähköisille lehdille
Hakukonejätti Google esitteli eilen Berliinissä uuden verkkomaksualustan sähköisille sanoma- ja aikakausilehdille. Ilmoitus tuli vain päivä sen jälkeen, kun IT-jätti Apple oli esitellyt oman vastaavan sovelluksensa.
Applen palvelua on ehditty jo kritisoida lehtien kannalta kalliina. Apple ottaa myynnistä itselleen 30 prosenttia, kun Google tyytyy 10 prosenttiin.
Applen iPad johtaa tällä hetkellä taulutietokoneiden markkinoita. Googlen Android-käyttöjärjestelmällä varustetut laitteet ovat kuitenkin kuroneet välimatkaa kiinni.
Googlen 'One Pass'-sovellus on tällä hetkellä toiminnassa Britanniassa, Saksassa, Ranskassa, Italiassa, Espanjassa ja Pohjois-Amerikassa.
Huoltoalus lähti kohti avaruusasemaa
Euroopan avaruusjärjestön ESAn suuri huoltoalus on lähtenyt myöhään keskiviikkona matkaan kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Korousta, Ranskan Guyanasta, matkaan saatettu alus saatiin matkaan toisella yrittämällä. Ensimmäinen yritys epäonnistui polttoainejärjestelmään tulleen ongelman vuoksi.
Miehittämätön Johannes Keppleriksi nimetty alus painaa yli 20 000 kiloa. Se vie ISS-asemalle happea, ruokaa, polttoainetta, varaosia ja laitteistoja. ESAn matkaan lähettämän aluksen odotetaan saapuvan määränpäähänsä viikon kuluttua.
Abit juhlivat koulun loppumista
Abiturientit viettävät tänään torstaina perinteikkäitä penkinpainajaisia eli penkkareita. Koulutyönsä päättymistä juhlivien abien hummailu huipentuu puoliltapäivin penkkariajeluun kuorma-autojen lavalla.
Abit aloittavat juhlinnan aamulla kouluillaan ja puolenpäivän aikoihin he suuntaavat kaupunkien keskustaan. Penkkarikyyti on tänä vuonna kylmää, sillä pakkasta on päivällä yli 20 astetta suuressa osassa maata.
Abien rekkaralli haittaa paikoin liikennettä ja esimerkiksi Helsingissä poliisi toivoo autoilijoiden välttävän keskustassa liikkumista penkkariajojen aikana. Poliisista myös muistutetaan, että ajoradalle ei saa rynnätä keräämään abien heittelemiä karkkeja.
Penkkarihulinan jälkeen abiturientit aloittavat ylioppilaskirjoituksiin valmistautumisen. Viime perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella alkaneet kevään kirjoitukset jatkuvat maaliskuun puolivälissä kirjallisilla kokeilla. Kaikkiaan tämän kevään ylioppilastutkintoon ilmoittautuneita on runsaat 41 500.
Perjantaina lukion kakkosluokkalaiset viettävät vanhojenpäivää tanssiaisten merkeissä.
Riise teki uskomattoman virheen
Romaa edustava jalkapalloilija John Arne Riise oli kallella kypärin keskiviikon Shakhtar-ottelun jälkeen. Norjalainen liukastui kohtalokkaasti ennen vieraiden kolmatta maalia, ja Mestarien liigan puolivälieräpaikka karkasi entistä kauemmaksi.
Riisen virhe tapahtui neljännesvälieräottelun 41. minuutilla. Sen seurauksena Douglas Costa pääsi syöttämään pallon Luiz Adrianolle, joka vei Shakhtarin 3-1-johtoon. Toisella puoliajalla Roma nousi vielä maalin päähän.
\- Se oli uskomaton virhe minulta. Fanit ovat minua vastaan, ja pyydän anteeksiantoa kaikilta, myös joukkuetovereiltani. Mielestäni pelasimme huonosti, mutta nyt minusta tuntuu todella pahalta virheeni takia, totesi Riise.
\- Olin valmis pelaamaan toisella puoliajalla, mutta (päävalmentaja Claudio) Ranieri kertoi ottavansa minut vaihtoon. Uskon sen johtuneen virheestä. Minusta tuntuu pahalta nyt ja huomenna. Toivottavasti fanit ymmärtävät, että annan kaikkeni, hän jatkoi.
Shakhtarin romanialainen päävalmentaja Mircea Lucescu pani merkille, kuinka roomalaisfanit kääntyivät omiaan vastaan tappioasemassa.
\- Roma elää suuren paineen alla. En ymmärrä fanien vihellyksiä. Näissä olosuhteissa on vaikea pelata, Lucescu kiteytti.
\- Toisella puoliajalla Roma pelasi todella hyvin, joten heitä ei voi syyttää mistään. Myös me pelasimme loistavan ottelun. Meillä oli viisi 20-21-vuotiasta pelaajaa. Tiesin, että meidän pitää panna Roma ahtaalle. Onnistuimme siinä.
Maailman suurin lelukokoelma myynnissä
New Yorkissa Sotheby'sin huutokaupassa on esillä osa maailman suurimpana ja kattavimpana pidetystä lelukokoelmasta. Jerni nimiseen kokoelmaan kuuluu 35 000 vanhaa lelua, joita amerikkalainen keräilijä on kerännyt yli 50 vuoden ajan.
New Yorkissa kokoelmasta on näytteillä 5 000 lelua. Lelut ovat esillä julkisesti ensimmäistä kertaa.
Eurooppalaisista ja amerikkalaisista leluista koostuvan kokoelman lelut ovat vuosien 1850 ja 1940 väliltä. Kokoelman arvo on kymmeniä miljoonia dollareita. Kokoelma myydään yhtenäisenä, eikä sitä ole tarkoitus huutokaupata.
Sotheby'sin mukaan kokoelman omistaja Jerry Greene toivoo, että lelujen ostaja lahjoittaisi kokoelman museoon.
Wenger: Peli ei pettänyt odotuksia
Jalkapallon Mestarien liigan voittajasuosikkeihin lukeutuva Barcelona piti palloa ja esitti näyttävää syöttöpeliä, mutta se ei riittänyt voittoon asti keskiviikon neljännesvälierässä. Arsenal nousi 2-1-kotivoittoon kahdella toisen puoliajan maalilla.
David Villa vei Barcelonan johtoon 26. minuutilla, ja katalonialaisilla oli paikkoja lisäosumiinkin. Arsenalin Robin van Persie kuitenkin tasoitti 78. minuutilla, minkä jälkeen vaihtopelaaja Andrei Arshavin kävi laukomassa voittomaalin.
\- Tämä oli yksi erityisistä illoista. Se oli loistava peli, joka ei pettänyt odotuksia, Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi tyytyväisenä.
\- Kun pelaa Barcelonaa vastaan, on aina romahtamisen partaalla, mutta me osoitimme erinomaista sinnikkyyttä. Nyt kaikki on auki. Menemme sinne ja pelaamme omaa peliämme, koska Camp Noulle ei voi mennä vain puolustamaan, hän lisäsi.
Barcelonan luotsi Josep Guardiola ei ollut kovin huolissaan niukasta tappiosta. Hänen mukaansa peliesitys oli kuitenkin mallikas.
\- Mielestäni hallitsimme peliä enemmän tai vähemmän. Meidän pitää vain luoda yhtä paljon maalintekopaikkoja Camp Noulla ja käyttää ne hyödyksemme, tuumi Guardiola.
\- Olen varma, että siitä tulee avoin peli. Kyllä, hävisimme tänään, mutta meillä on vielä toinen osaottelu pelattavana.
Biden teksti-tv
Suopursu
Kanervakasveihin kuuluva valkokukkainen suopursu on koko maassa yleinen rämeillä ja nevoilla sekä vesistöjen rannoilla.
Suopursu kasvaa lähes metrin korkuiseksi varvuksi, jonka varsi haaroittuu useaan kertaan kukinnan alettua.
Suopursun puhtaanvalkoiset kukat hohtavat suolla kesä-heinäkuussa, mutta versolla voi kestää useampi vuosi kukinta-asteen saavuttamiseksi. Kukat ovat tiheänä sarjana, ja niissä on kussakin viisi terälehteä.
Ikivihreä ja myrkyllinen
Kasvin tummanvihreät lehdet ovat kapeita ja reunoilta takakäänteisiä, ja niiden alapinta on ruskeakarvainen. Lehdet talvehtivat vihreinä eli kasvi on ainavihanta. Suopursu tuoksuu voimakkaasti siinä olevien myrkyllisten haihtuvien yhdisteiden vuoksi.
Sitä on käytetty tuholaisten torjuntaan ja myrkyllisyydestä huolimatta lääkkeenä monenlaiseen vaivaan. Suopursukasvuston naapurissa kasvavat puut hyötyvät suopursuista tuholaisia vastaan puolustautuessaan pidättämällä niistä haihtuvia yhdisteitä omille lehdilleen.
Suopursu on Pohjois-Pohjanmaan maakuntakukka.
Suopursun tuoksu on voimakas. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Suopursun tuoksu on voimakas. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Suopursu. Kuva: Pentti Kallinen / Yle_Suopursu. Kuva: Pentti Kallinen / Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Classic nousi ahdingosta sarjakärkeen
Tampereen Classic nousi Salibandyliigan kärkeen kaadettuaan kotikentällään Loviisan Torin 7-4. Kun runkosarjaa on pelaamatta neljä kierrosta, Classicilla on pisteen etumatka SSV:hen.
Classicin voitto ei tullut helposti, sillä vielä toisen erän alussa Peik Salminen laukoi vierasjoukkue Loviisan jo 3-0-johtoon. Sitten Classic heräsi, ja Ilkka Mäkipään maalattua kahdesti sekä Petri Widgrenin ja Teemu Häkkisen kertaalleen Classic johti 4-3.
Loviisan Joni Niiranen kavensi vielä Classicin Jussi Korhosen 5-3-maalin jälkeen, mutta lopussa Lassi Vänttinen ja Heikki Hätönen osuivat kahdesti tyhjiin Loviisan yrittäessä kuudella viittä vastaan.
\- Alkuun oltiin unessa, mutta kun saatiin maali, kaksi, peli aukeni ja löydettiin ihan ok-tason suorittaminen, ottelun parhaana palkittu Ilkka Mäkipää mietti.
\- Ei ihan huipputason suoritus meiltä tänään mutta riitti kahteen pisteeseen.
Turussa TPS ampaisi pois liigakarsijan paikalta yllätettyään sarjakolmonen Espoon Oilersin 9-5. Helsingissä viime kevään finalisti Tapanilan Erä katkaisi viiden ottelun tappioputkensa murskaamalla FT Trackersin 14-5.
Puheloinen lupaa lisää raskasta kalustoa Afganistanin joukoille
Puolustusvoimain komentajan kenraali Ari Puheloisen mukaan Suomen Afganistanin joukkojen varustus on kunnossa. Joukoille on kuitenkin tulossa lisää raskaampia ajoneuvoja.
Puheloinen kertoo kalustokysymyksen olleen Afganistanin käyntien yhteydessä erityinen kiinnostuksen kohde.
\- Viimeisin vierailu oli muutama viikko sitten. Olen siellä ollessani kysynyt niin johdolta kuin sotilailtakin, onko varustuksessa jotakin, mitä pitäisi parantaa. Tällä hetkellä ei ole esille tullut mitään sellaista, sanoo kenraali Puheloinen.
Afganistanin joukoilla on käytössään kolmen tasoisia ajoneuvoja. Lisähankinnat keskittyvät keskitason panssaroituihin ajoneuvoihin.
\- Meillä on siellä kuljetuspanssarivaunu Paseja, sitten on keskitason sanoisin vahvasti panssaroituja ajoneuvoja ja sitten vielä panssaroituja maastohenkilöautoja. Tämä yhdistelmä mahdollistaa aina tilanteeseen sopivan ajoneuvotyypin valinnan. Olemme nyt hankkimassa lisää tätä keskikategorian ajoneuvokalustoa, kertoo Puheloinen.
Suomalainen rauhanturvaaja kuoli tiistaina tienvarsipommin räjähdyksessä. Julkisuudessa on kiinnitetty huomiota siihen, että rauhanturvaajat olivat liikkeellä suhteellisen kevyesti panssaroiduilla maastoautoilla. On myös esitetty, että kyseinen ajoneuvo ei sovellu Afganistanin turvallisuusoloihin.
\- Ajoneuvon valinta on osa joukkojen omaa arviointia ja toimintaa. He valitsevat päätöksillään, mikä kalusto sopii parhaiten juuri tähän tapaukseen ja tehtävään, Puheloinen painottaa.
Farc vapautti kaksi panttivankia Kolumbiassa
Kolumbiassa vasemmistolainen sissiliike Farc on vapauttanut kaksi panttivankiaan, kertoo Punainen Risti. Toinen miehistä oli ollut panttivankina vuodesta 2008 ja toinen vuodesta 2007 asti.
Miehet oli alun perin määrä vapauttaa jo sunnuntaina. Operaatio kuitenkin lykkääntyi, kun vapautuspaikasta saatiin aluksi väärät koordinaatit, kertoo hallitus.
Farc toivoo voivansa vaihtaa 16 muuta panttivankina pitämäänsä poliisia ja sotilasta vangittuihin sisseihin. Kolumbian hallitus on kuitenkin kieltäytynyt ehdotuksesta.
Farc on taistellut Kolumbian hallitusta vastaa vuodesta 1964. Liikkellä on 7 000-11 000 taistelijaa.
Cuche mursi peukalonsa - suurpujottelu vaarassa
Sveitsin Didier Cuchen peukalo on murtunut suurpujotteluharjoituksissa Garmisch-Partenkirchenissä. Syöksylaskussa jo MM-hopeaa saavuttanut Cuche yrittää kuitenkin osallistua perjantaiseen suurpujottelukisaan.
Cuchen peukalon ympärille on laitettu lasta, minkä kanssa laskeminen saattaa olla mahdollista. Jos Cuche päättää laskea suurpujottelussa, edessä oleva leikkaus siirretään ensi viikolle.
Miesten suurpujottelu lasketaan Saksassa perjantaina. Sunnuntain pujotteluun Cuche ei ollut osallistumassa missään vaiheessa.
USA:n varapresidentti vierailulle Suomeen
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden saapuu puolisoineen maaliskuussa Suomeen vierailulle. Vierailullaan 7. - 8. maaliskuuta Biden tapaa pääministeri Mari Kiviniemen. Pääministeri ja varapresidentti keskustelevat muun muassa kansainvälisestä taloustilanteesta. Biden vierailee samalla myös Venäjällä ja Moldovassa.
Varapresidentti Biden tapaa vierailunsa aikana myös tasavallan presidentti Tarja Halosen. Suomesta varapresidentti jatkaa vierailuaan Venäjälle.
Valkoisen talon mukaan Biden haluaa Venäjän vierailullaan lämmittää maiden keskinäisiä välejä. Moldovaan suuntautuvalla vierailulla Biden puolestaan haluaa osoittaa tukensa Moldovan käynnissä olevalle demokratiakehitykselle.
Worley nauttii laskemisesta ja hakee MM-kultaa
Ranskalainen Tessa Worley, 21, on tehnyt todellisen läpimurtonsa alppimaailman huipulle tällä kaudella. Siitä osoituksena ovat kolme voittoa viidestä maailmancupin suurpujottelukisasta ja suurpujottelucupin kärkisija. Hyvä menestys on ollut pieni yllätys laskijalle itselleenkin.
\- Olen todella tyytyväinen tällä hetkellä suurpujotteluuni. Kolme voittoa on todella upeaa ja olen tullut MM-kisoihin täynnä motivaatiota. Haluan iloita ja laskea nopeasti ja nauttia suurpujottelusta, Worley toteaa.
\- Ei tähän oikeastaan ole mitään salaisuutta. Kyse on vain siitä, että nauttii siitä, mitä osaa parhaiten tehdä. Ja joka radalla nollaan kaiken, annan vain mennä enkä laskelmoi.
Worley valmistautui MM-starttiin Sveitsissä ja sai sitä mitä halusi, jäisiä rinteitä. Kandaharin suurpujottelurinteeltäkin hän odottaa kovuutta.
\- Rinne on hieno, siinä on jyrkkää ja tasaisempaa osuutta, vähän kaikkea. Se alkaa jyrkällä, mikä on minulle mieluisampaa kuin tasainen. Toivoisin, että rinne olisi myös jäinen.
Tessa Worley on viisi kertaa noussut maailmancupissa palkintokorokkeelle – ja kaikki ovat olleet pelkkiä voittoja. On selvää, että korkein palkintokorokepaikka kiinnostaa myös täällä.
\- Kun on kerran tullut MM-kisoihin, niin mitalia sitä haluaa. Joten miksipä ei samalla kertaa sitä kauneinta eli kultaa. Starttaan joka kisaan voitto mielessä. Oli kyse maailmancupista tai MM-startista. Joten, olen tullut tänne samalla asenteella.
Worley antaa tunnustusta myös Tanja Poutiaiselle, vaikka ei aio kokeneemman kanssakilpailijansa edessä lähteäkään nöyristelemään.
-Tanja Poutiainen on erittäin varma laskija kaikilla rinteillä säännöllisesti. Hän pystyy nousemaan toistuvasti palkintokorokkeelle niin suurpujottelussa kuin pujottelussakin. Hänellä on hyvät mahdollisuudet saada mitali. Minun tehtäväni on taistella häntä vastaan ja olla hänen edellään korokkeella.
Korihait niukkaan voittoon KTP:stä
Uudenkaupungin Korihait oli jatkoajan jälkeen kotkalaista KTP:tä vahvempi korisliigan keskiviikon kierroksella. Varsinaisen otteluajan jälkeen tilanne oli 88-88, mutta Korihait punnersi jatkoajalla voittoon 103-100.
Korisliigan kärkijoukkue Tampereen Pyrintö vei pisteet Kouvolasta. Pyrintö kellisti Kouvot 88-83. Pyrinnön tehopelaaja Damon Williams upotti 31 pistettä. Kouvojen puolella B.A. Walker heitti 26 pistettä.
Namika Lahden vaisut esitykset saivat jatkoa kotiottelussa Joensuun Katajaa vastaan. Lahti sai kotisalissaan kyytiä 67-100. Kauhajoen Karhu pääsi juhlimaa makeaa vierasvoittoa Helsingissä. ToPo joutui taipumaan Kauhajoelle 89-91.
Espoon Honka joutui pelaamaan Lappeenrannan NMKY:tä vastaan ilman päävalmentajaansa Pekka Salmista, joka kärsi yhden ottelun toimitsijakieltoaan. Jussi Syrjäsen komennossa pelannut Honka juhli 83-69-vierasvoittoa. Jamar Wilson heitti Hongalle 30 pistettä.
Kierroksen voittajiin kuului myös liigan jumbojoukkue Porvoon Tarmo, joka päihitti Salon Vilppaan luvuin 82-65. Porvoolaisten kovin pistenikkari oli 26 pistettä heittänyt Jonathan Heard.
Korisliigan keskiviikon tulokset
Korihait-KTP ja. 103-100 (88-88, 52-36)
Kouvot-Pyrintö 83-88 (34-42)
LrNMKY-Honka 69-83 (40-42)
Namika Lahti-Kataja 67-100 (39-54)
Tarmo-Vilpas 82-65 (38-36)
ToPo-Kauhajoki 89-91 (49-49)
Nokia’s Ollila Vigorously Defends Microsoft Alliance
In a live TV broadcast on YLE late Wednesday, Nokia’s Chairman of the Board and former CEO, Jorma Ollila, bullishly predicted that the company fortunes will recover strongly after a transitional period of a year to 18 months.
The 20-minute interview on the talk show A-plus was Ollila’s first public appearance since Finland’s biggest company unveiled its new strategy last week.
Regarding the decision to phase out the company’s own Symbian and MeeGo operating systems and replace them with Windows Phone 7, he said: “The boldness with which this decision was made will be repaid in the long run.”
However he indicated that the first Nokia-Windows phones would not be released until next year. In the meantime, he said, the firm would continue to release phones using the Symbian platform and at least one using the MeeGo system.
According to Ollila, Nokia allied itself with Microsoft because the Symbian operating system would not have been sufficiently competitive in the long run – noting that it is “absolutely exceptional how fast the changes have been in this sector in the past few years.”
He says that before making the decision, the company spent several months studying its own competitiveness and the possibilities of adopting two or three other operating systems, including Google’s Android, adding that “there were other suitors as well.”
“This was a very good situation from Nokia’s point of view because there were there were interesting partners on offer, and we were able to choose which one we could make the best deal with,” he said.
No Word Yet on Job Cuts
There are fears that Nokia’s partnership with Microsoft could lead to the loss of thousands of jobs in Finland. However Ollila said it is still far too early to speculate on the number of possible redundancies.
“It is far too early to discuss how many job cuts there will be, because we simply don’t know,” he said. “It will take weeks or months before we can decide that.”
Regarding Ollila’s own position in the company, he reiterated that he is available to serve as Chairman until 2012.
He declined to discuss former CEO Olli-Pekka Kallasvuo or rumours that former Executive Vice President Anssi Vanjoki would have been his own choice as new CEO, saying simply: “We don’t look back, we’re looking forward.” Ollila also dismissed as ‘nonsense’ speculation that former Microsoft executive Stephen Elop, who took over as Nokia CEO in September, was ‘Microsoft’s Trojan horse’.
Earlier on Wednesday, Ollila spoke to an invitation-only event at the Helsinki Stock Exchange marking the 50th anniversary of the Finnish magazine Tekniikka&Talous. There too, he strongly defended the decision to team up with Microsoft, saying that the US is generally ahead of Finland and the rest of Europe in software development.

  [Former Nokia CEO Speaks Out on Recent Changes](http://www.yle.fi/uutiset/news/2011/02/former_nokia_ceo_speaks_out_on_recent_changes_2369306.html)

St. Pauli vei nimiinsä Hampurin derbyn
Gerald Asamoah viimeisteli kauden kuudennen maalinsa, kun St. Pauli haki maukkaan 1-0-vierasvoiton Hamburger Sport-Vereinista. Voitto oli St. Paulille ensimmäinen jalkapallon Saksan Bundesliigan paikallisvastustajastaan sitten vuoden 1977.
Ratkaisu nähtiin 59. minuutilla, kun vapaaksi jäänyt Asamoah puski pallon sisään kulmapotkun jälkitilanteessa. Maali takasi St. Paulille kolmannen peräkkäisen voiton.
Entinen Saksan maajoukkuemies Asamoah, 32, on saanut uransa uuteen nousuun St. Paulissa. Hän edusti aiemmin Schalkea peräti 11 vuoden ajan.
St. Pauli on Bundesliigan sarjataulukossa 11:ntenä 28 pisteessä. Viisi pistettä enemmän kerännyt HSV on seitsemännellä tilalla.
Mestisjoukkueille kotiedut playoffeihin
Eteläsavolaiset mestisjoukkueet aloittavat pudotuspeliurakkansa kotiotteluilla. Puolivälieräsarjat alkavat lauantaina.
Runkosarjan voittanut Mikkelin Jukurit kohtaa puolivälierissä Kiekko-Vantaan ja sarjataulukon neloseksi kivunnut Savonlinnan SaPKo mittelee voimiaan jyväskyläläista D Teamia vastaan.
SaPKon kotietu varmistui vasta viimeisessä ottelussa Jukureita vastaan keskiviikkona. Pässipaidat olivat sarvipäitä taitavampia maalinteossa lukemin 4-5.
Kauden alla SaPKon tavoitteena oli päästä pudotuspeleihin. Neljäs sija ja sen myötä kotietu nähdään plussana.
\- Kun tänne asti ollaan päästy, niin pakkohan meillä on nälkää riittää ja uskon, että sitä riittää. Meillä on kuitenkin sellaisia pelaajia, ketkä eivät ole oikeastaan saavuttaneet urallaan hirveästi. Lisäksi on kotikaupungin poikia, jotka eivät ole päässeet pelaamaan playoffeja, arvioi SaPKon päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Pudotuspelivastustajien vahvuudet tunnustetaan
SaPKon päävalmentaja Pekka Tirkkonen arvioi tulevan vastustajan olevan tiukka kanto kaskessa.
\- Viime perjantaina pelattiin ja 3-2 voitettiin, mutta kyllä siinä pelissä D Team oli pelillisesti meitä parempi. D Team on vaikeasti voitettavissa oleva joukkue, joka pelaa tyypillistä jyväskyläläistä kiekkoa. On vaikea vastustaja, pohtii Tirkkonen.
Myös mikkeliläisleirissä vastustajaa kohtaan on tervettä kunnioitusta.
\- Vantaa on ollut meille erittäin haastava vastustaja. He pelaavat nopeaa suunnanmuutospeliä ja pelinopeus heitä vastaan pitää olla huipussaan, sanoo Jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen.
Viimeisen runkosarjaottelun tappio SaPKoa vastaan nähdään Jukurileirissä herättäjänä.
\- Varmasti tämä on meille hyvä heräte sen suhteen, että mitään ei tapahdu ellei tee töitä, sanoo Pikkarainen.
Summasen Omskin hurja voittoputki paisuu
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk on enää pisteen päässä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan voiton varmistamisesta. Omsk otti jo 16:nnen perättäisen voittonsa Atlant Mitistshin vieraana. Karri Rämö torjui 20 kutia 2-1-voitossa.
Voitto varmistui kolmannen erän ensimmäisellä puoliskolla, kun Aleksander Perezhogin teki 2-1-maalin ylivoimalla Denis Kuljashin syötöstä. Atlantin Andrei Zjuzin oli kuitannut Jaromir Jagrin 1-0-maalin, mutta Karri Rämö ei antautunut toista kertaa.
Voitto oli Omskille 16:s peräjälkeen ja 21:s 22 viimeisimmästä ottelusta. Ainut tappiokin tällä aikavälillä tuotti Omskille pisteen.
Voitto olisi jo varmistanut Omskin runkosarjavoiton, jos Salavat Julajev Ufa olisi hävinnyt Riian Dynamolle. Aleksander Radulov nosti Ufan jatkoajalle, ja Viktor Kozlov laukoi 3-2-voittomaalin ajassa 61.07. Näin kymmenen ottelun voittoputkessa seilaavalla Ufalla on vielä teoreettiset mahdollisuudet kuroa Omskin kuuden pisteen etumatka kiinni.
Riian Dynamon pudotuspelipaikka ei vielä varmistunut, koska Minskin Dynamo otti 4-2-voiton Traktor Tsheljabinskista Geoff Plattin (1+1) johdolla. Valkovenäläiset nousivat pisteellä ohi läntisen konferenssin viimeistä playoff-paikkaa hallussaan ennen keskiviikkoa pitäneen Torpedon, joka taipui Baris Astanalle 3-5.
Ollila: Microsoftin kanssa Nokia sai parhaan sopimuksen
Nokian hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan mukaan Symbian-käyttöjärjestelmän kilpailukyky ei olisi riittänyt pitkällä aikavälillä. Siksi Nokia liittoutui Microsoftin kanssa, jolta Nokia sai Ollilan mukaan parhaan sopimuksen. Ollila oli keskiviikkoiltana haastateltavana Ylen A-plus-ohjelmassa. Irtisanomisten määrästä Ollila ei kertonut mitään.
Ollila kertoi, että yhteistyöneuvotteluja käytiin syksyllä Microsoftin ja Googlen Androidin kanssa - ja lisäksi "näitä (Nokian) kosijoita oli muitakin", Ollila sanoi. Ollila ei tarkemmin kertonut, kenen muiden kanssa keskusteluja käytiin.
\- Tämä oli erittäin hyvä tilanne Nokian kannalta, koska kiinnostavia yhteistyökumppaneita oli oven takana, ja pääsimme valitsemaan, minkä kumppanin kanssa saimme parhaan sopimuksen. Me olimme se joka pääsi katsomaan että mistä saamme hyvän sopimuksen, ja Microsoft oli se joka tarjosi erittäin hyvän vaihtoehdon kaupallisesti, ja erittäin hyvän mahdollisuuden kehittää tuotteita - se tulee takaamaan erittäin hyvän tuotekehityspanoksen Nokialle.
Ollilan mukaan toimitusjohtaja Stephen Elopin puhe palavasta öljynporauslautasta oli hyvä herättäjä henkilöstölle.
\- Tottakai jokainen menee nyt peilin eteen, sehän on ihan selvä.
Ollilan mukaan Nokiassa on tehty virheitä. Hän myönsi, että aikaa on menetetty, mutta korosti, että kaikissa yrityksissä tehdään aina virheitä.
\- Mutta nyt katsomme eteenpäin, emme taaksepäin. Näiden kuukausien aikana on saatu aikaan dialogi johdon ja hallituksen välille, nyt ollaan tehty rohkeita ratkaisuja, ja jos katsoo sijoittajien reaktioita, siellä tulee erittäin paljon myönteistä palautetta.
"Höpöhöpö"
Stephen Elopin on julkisuudessa väitetty jopa olevan Microsoftin Troijan Hevonen Nokiassa.
\- Höpöhöpö, kommentoi Ollila väitettä.
Oliko Olli-Pekka Kallasvuon valinta Nokian toimitusjohtajakasi väärä valinta vuonna 2006?
\- Ihan turha tästä jälkiviisastella, en ota tähän mitään kantaa.
Ollila myös kielsi, että häntä olisi painostettu toimitusjohtajan valinnassa. Aiemmin julkisuudessa on arvailtu, että Ollila olisi itse halunnut toimitusjohtajaksi Anssi Vanjoen, mutta olisi taipunut suursijoittajien painostukseen.
Ollila kertoo olevansa edelleen käytettävissä hallituksen puheenjohtajana vuoteen 2012. Ollila on viime vuosina ollut Nokian lisäksi usean eri suuryrityksen hallituksessa.
\- Kun 7 päivää viikossa antaa 14 tuntia yritykselle (Nokialle), kyllä se aika kohtuullinen määrä on, Ollila sanoo.
"Microsoftiin suhtauduttu pragmaattisesti"
Microsoftia pidettin aiemmin Nokian "verivihollisena":
\- Ne 2000-luvun alun tunnelmat on poispyyhitty. Tähän on suhtauduttu Nokiassa erittäin pragmaattisesti.
Turkistarhoilta julki lisää järkyttäviä kuvia
Eläinaktivistit ovat keränneet lisää kuvamateriaalia noin 80 suomalaiselta turkistarhalta viime touko - ja marraskuun välisenä aikana. Oikeutta Eläimille- yhdistyksen mukaan kuvista näkyy, että vammat, sairaudet ja puremahaavat ovat edelleen arkipäivää turkistarhoilla. Edes turkistarhan sertifiointi ei takaa aktivistien mielestä eläinten hyvinvointia.
Oikeutta Eläimille -yhdistys toi vuosi sitten A-studiossa ensimmäisen kerran julkisuuteen salaa suomalaisilla eläintarhoilla kuvattua järkyttävää kuvamateriaalia. Tuoretta materiaalia esiteltiin keskiviikkona MTV3:n 45 minuuttia-ohjelmassa.
Yhdistyksen keräämässä kuvamateriaalissa näkyy eläimiä syömässä lajitovereitaan. Eläimiltä puuttuu myös raajoja ja niillä on pahoja tulehduksia ja muita vammoja. Myös eläinten häiriökäyttäytyminen kuten jatkuva raavaaminen edestakaisin häkissä on yleistä.
Eläinaktivistit kertovat vierailleensa salaa kaikkiaan kymmenessä prosentissa suomalaisista turkistarhoista. Kuvatuista tarhoista kolmannes on ollut sertifioituja. Turkistarhaajien sertifiointimerkinnän pitäisi olla tae eläinten hyvinvoinnista. Yhdistyksen mukaan kuvattu materiaali todistaa, etteivät sertifioidut tarhat poikkea muista tarhoista. Tarhoilta löytyi yhtä paljon ongelmia kuin muiltakin.
Aaltoselle tasaluku täyteen - Niskala 1+1
Juhamatti Aaltonen iski kauden 20:nnen maalinsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Metallurg Magnitogorsk voitti TsSKA Moskovan rankkareilla 4-3. Janne Niskala puolestaan takoi tehot 1+1 voitossa, joka varmisti kotiedun pudotuspeleihin.
Aaltonen teki maalinsa avauserässä Petri Kontiolan ja Tomas Rolinekin syötöistä. Aaltosen kauden tehot ovat 20+18 ja KHL:n tehokkaimman suomalaisen, Kontiolan 14+32.
Toisessa erässä parrasvaloihin astui Janne Niskala, joka teki ensin 2-0-maalin ja syötti sitten Oleg Kvashan 3-0-maalin. Niskala on tehnyt tällä kaudella tehot 11+17.
Pudotuspelimahdollisuutensa jo menettänyt TsSKA nousi päätöserässä tasoihin, mutta Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk otti kaksi pistettä Gleb Klimenkon ratkaistua rangaistuslaukauskilpailun.
Magnitogorsk on itäisessä konferenssissa neljäntenä, ja voitto varmisti kotiedun ensimmäiselle playoff-kierrokselle.
Inter kellisti Fiorentinan Serie A:ssa
Mestaruutta puolustava Inter nousi jalkapallon Italian Serie A:n kolmospaikalle, kun se nujersi keskiviikon vierasottelussaan Fiorentinan 2-1. Voittomaalista vastasi Giampaolo Pazzini.
Peli alkoi firenzeläisen Fiorentinan kannalta synkästi, kun Michele Camporese siirsi pallon omaan verkkoon jo kuudennella minuutilla.
Isäntien Manuel Pasqual tasoitti 33. minuutilla Valon Behramin syötöstä, mutta milanolaiset ratkaisivat pelin edukseen tunnin kohdalla. Pazzinin osuman alusti Samuel Eto'o.
Inter nousi viiden pisteen päähän kärkijoukkue Milanista. Kakkosena majaileva Napoli on kolme pistettä kärkeä perässä.
Illan toisessa kamppailussa Genoa kaatoi vieraissa paikallisvastustajansa Sampdorian loppulukemin 1-0. Ainokaisen viimeisteli Rafinha 55. minuutilla.

  Serie A keskiviikkona

Fiorentina - Inter 1-2
  
Sampdoria - Genoa 0-1
Mikkelin jäähallin remontti tulossa valtuuston päätettäväksi
Mikkelin jäähallin mittava remontti tulee Mikkelin kaupunginvaltuuston päätettäväksi maaliskuussa. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa huhtikuun puolivälissä. Kustannusarvio on 6-7 miljoonan euron luokkaa.
Halliin on tarkoitus peruskorjauksen yhteydessä rakentaa aitioita ja lisää ravintolatiloja. Uudet tilat sijoittuvat aiemmasta suunnitelmasta poiketen hallin eteläsivulle.
Aiemmin laajennusta suunniteltiin pohjoissivulle harjoitushallin ja päähallin väliin. Siitä on jouduttu teknisistä syistä luopumaan.
Peruskorjauksessa uusitaan yhteensä kahdeksan pukukoppia. Vuokrattavia aitioita tulee yhdeksän ja ravintolatiloja muutamia satoja neliöitä.
Remontin maksaisi Mikkelin kaupunki, mutta Jukurit sitoutuisi vuokraamaan ja myöhemmin lunastamaan osan tiloista.
Jäähallin katsomopaikkojen määrä putoaisi 500:lla ja ollisi tulevaisuudessa 4 000.
JÄÄKIEKKO: Suomi finaaliin EYOF:ssa
Suomen nuoret jääkiekkoleijonat voittivat Tshekin 4-1 finaalipaikan ratkaisseessa alkusarjan ottelussa Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Liberecissä. Suomi pelaa finaalissa joko Venäjää tai Sveitsiä vastaan.
Luonnonsuojelijat tyrmäävät tuoreen suostrategian
Riidat soiden käytöstä ja suojelusta jatkuvat. Soiden käyttöä ohjaava suostrategia julkistettiin keskiviikkona, mutta se ei tyydytä luonnonsuojelijoita eikä turveteollisuutta. Luonnonsuojeluliitto ja Suomen ympäristökeskus jättivät ohjelmasta eriävän mielipiteen, koska strategia ei niiden mukaan turvaa luontoarvoja. Turveteollisuus taas arvioi kustannusten kasvavan.
Suostrategian mukaan soiden käyttö ohjataan ojitetuille tai muuten merkittävästi muutetuille soille ja turvemaille. Tavoitteen käytännön toteutuksesta ei ole kuitenkaan yksimielisyyttä.
Työryhmässä mukana ollut Suomen ympäristökeskuksen edustaja, dosentti Tapio Lindholm jätti työstä eriävän mielipiteen. Lindholmin mukaan strategia ei ota riittävästi huomioon luonnon monimuotoisuutta. Myös Suomen luonnonsuojeluliitto irtisanoutui paperista, koska siihen ei kirjattu tarpeeksi kovia suojelukeinoja.
\- Tärkeintä olisi ollut saada ympäristönsuojelulakiin tai luonnonsuojelulakiin pykälä, jossa luontoarvoja sisältävä ojittamaton suo rajautuu tuhoavan käytön ulkopuolelle, toteaa luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Strategian pelätään lisäävän kustannuksia
Toisaalta turveteollisuuskaan ei ole strategiaan täysin tyytyväinen, sillä lisääntyvän suojelun pelätään lisäävän turvetuotannon kustannuksia
\- Strategia tuo merkittävällä tavalla lisää kustannuksia, mutta euroja en uskalla sanoa, kun niitä ei ole laskettu, toteaa Turveteollisuusliittoa strategiatyössä edustanut Pirkko Selin Vaposta.
Alan nyrkkisäännön mukaan suolta ei saisi olla voimalaan 150 kilometriä pidempi matka. Vapon ympäristöjohtaja Mia Suomisen mukaan uusille turvetuotantoalueille onkin nyt huutava tarve, sillä suuri osa 70-luvulla käyttöön otetuista turvesoista on ammennettu tyhjiin lähivuosina.
\- 30 000 hehtaaria Vapon soita poistuu tuotannosta seuraavan kymmenen vuoden aikana, muistuttaa Suominen.
Suojelussa ollaan myöhässä
Strategiassa on tehty erityinen luonnontilaisuusasteikko, jonka perusteella parhaiten säilyneitä soita aiotaan rajata käytön ulkopuolelle. Turveyhtiöiden jo nyt omistamiin alueisiin asteikkoa ei kuitenkaan sovelleta.
Ympäristöministeriön mukaan soiden suojelussa ollaankin myöhässä. Yhtiöt ovat hankkineet omistukseensa jo 50 000 hehtaaria soita. Vapo omistaa alueista valtaosan, 42 000 hehtaaria. Ympäristöministeriön mukaan yhtiöiden alueista jopa kymmenellä tuhannella hehtaarilla on suojeluarvoja.
\- Siellä on aika paljon lähes luonnontilaisia soita, joilla on merkittäviä luontoarvoja, sanoo luonnonsuojeluvalvoja Pekka Salminen ympäristöministeriöstä.
Strategiassa linjataan, että suojelullisesti arvokkaita soita voidaan vaihtaa muihin turvetuotantoon soveltuviin alueisiin. Vapo ja ympäristöhallinto ovat jo aloittaneet neuvottelut ensimmäisistä runsaasta kymmenestä kohteesta.
Seuraavassa hallitusohjelmassa linjaus
Suostrategiassa arvioidaan, että suojelun piiriin pitäisi saada noin 100 000 hehtaaria nykyistä enemmän. Lisäksi suunnitellaan joidenkin luontoarvoiltaan heikentyneiden soiden kunnostamista eli ennallistamista kohti luonnontilaa.
\- Jos puhumme tuhansien hehtaarien suojelusta, tarvitaan lisäresursointia, arvioi Pekka Salminen.
Alun perin strategian piti valmistua jo syyskuussa. Turveväännön vaikeudesta kertoo se, että strategiaa valmistellut työryhmä ei saanut käyttöönsä tarkkoja lukuja valtionyhtiö Vapon omistamista suoalueista. Turveteollisuus vastaa, että ympäristöhallinto ei puolestaan halunnut kertoa, paljonko alueista on suojelullisesti kiinnostavia.
Seuraavaksi suunnitelma lähtee lausuntokierrokselle ja suoasiaan odotetaan linjausta myös seuraavassa hallitusohjelmassa.
Runkosarja päättyi - näin jatkuu Mestis
Jääkiekon Mestiksen runkosarja päättyi keskiviikkoiltana 49 kierroksen jälkeen. Pudotuspelit käynnistyvät puolivälierillä lauantaina, ja mestari on selvillä viimeistään 16. maaliskuuta.
RUNKOSARJAN LOPULLINEN TAULUKKO
PUOLIVÄLIERÄPARIT
1-Jukurit - 8-Kiekko-Vantaa
  
 2-KooKoo - 7-Kiekko-Laser
  
 3-Sport - 6-LeKi
  
 4-SaPKo - 5-D Team

  Pelipäivät ovat 19., 21. ja 23. helmikuuta sekä tarvittaessa 25. ja 26. helmikuuta. Jatkoon kolmella voitolla.

PUTOAMISKARSINTAOTTELUT
Hokki - TuTo

  Pelipäivät ovat 19., 23. ja 26. helmikuuta sekä tarvittaessa 2. ja 5. maaliskuuta. Sarja katkeaa kolmella voitolla. Otteluparin häviäjä joutuu karsintasarjaan Suomi-sarjan kolmen parhan kanssa.

Keskisalon hallikausi päättyi jalkamurtumaan
Estejuoksija Jukka Keskisalon hallikausi päättyi epäonnekkaasti. Keskisalon jalkapöydässä on murtuma ja toipumisaika kestää kuudesta kahdeksaan viikkoa. Keskisalo loukkaantui tiistaina Vaasan hallikilpailuissa.
Keskisalo osallistui 3 000 metrin juoksuun, mutta joutui keskeyttämään kahden kilometrin vaiheilla jalkaterän kiputilansa vuoksi.
\- Kuulin omituisen pamahduksen ja jalkapöytään levisi kivun tunne. Jätin juoksun saman tien kesken. Vamma diagnosoitiin samana iltana poikkimurtumaksi jalkapöydässä, Keskisalo kertoo pettyneenä.
Joensuun Katajan juoksija oli vastikään toipunut kilpailukuntoon viime kesän pilanneesta lantionrangan murtumasta, kun uusi vamma iski.
\- Olin päässyt hyvään vireeseen. Viime vuoden vammat olivat takana ja juoksu kulki Vaasassakin hyvin, Keskisalo sanoo.
Keskisalon jalka laitettiin välittömästi kilpailun jälkeen kipsiin. Toipumisennuste vammasta on 6-8 viikkoa, jonka jälkeen Keskisalo pääsee palaamaan kevyen juoksuharjoittelun pariin.
Press-TV: Taliban sanoo tehneensä suomalaisen surmanneen iskun
Afganistanin Taliban-liike on ilmoittanut tehneensä iskun, jossa suomalainen rauhanturvaaja kuoli tiistaina. Asiasta kertoo iranilainen Press-TV nettisivuillaan. Talibanin kertoma uhrimäärä ei kuitenkaan täsmää Suomen puolustusvoimien tietojen kanssa.
Press-TV:n mukaan Taliban on ilmoittanut asettaneensa tienvarsipommin, joka räjähti tiistaina Ayabakin kaupungin lähistöllä Samangan maakunnassa.
Päivä ja paikka ovat samat kuin suomalaisen surmanneessa iskussa.
Taliban sanoo, että iskussa kuoli neljä Yhdysvaltain johtamien joukkojen sotilasta. Puolustusvoimat on kuitenkin kertonut, että yliluutnantti Jukka Kansonen oli iskun ainoa uhri.
Arsenal nousi maalin takaa Barcaa vastaan
Arsenal piti pintansa ennakkosuosikki Barcelonaa vastaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Lontoolaisjoukkue voitti keskiviikon kotiottelunsa 2-1 ja lähtee toiseen osaan etulyöntiasemasta.
Avausminuutit olivat Barcelonan hallintaa, mutta ensimmäinen hyvä maalintekopaikka avautui reilun viiden minuutin kohdalla Arsenalille. Cesc Fabregas vippasi pallon pystyyn Robin van Persielle, joka pakotti maalivahti Victor Valdesin torjuntaan.
Katalonialaiset väläyttelivät vaarallisuuttaan vartin pelin jälkeen, kun David Villa pelasi paitsion rajamailta lähteneen Lionel Messin läpi. Argentiinalainen onnistui ohittamaan veräjänvartija Wojciech Szczesnyn, mutta pallo pomppi aavistuksen ohi takatolpan.
Barcelonan puolustus selvitti Arsenalin nopean hyökkäyksen 25. minuutilla, ja vieraat iskivät heti perään toisessa päässä. Messi eteni vauhdilla ylöspäin ja antoi mestarillisen syötön Villalle, joka siirsi pallon verkkoon Szczesnyn jalkojen välistä.
Ennen taukoa Messi tuikkasi irtopallon maaliin Szczesnyn torjunnan jälkeen, mutta Barcelonan pelaajien ilo oli lyhytaikaista. Avustava erotuomari oli nostanut lippunsa ylös paitsion merkiksi.
Vierasjoukkueen Xavi haki kunnianhimoista ratkaisua jälkimmäisen puoliajan alkuminuuteilla. Hän päätti laukoa Maxwellin keskitykseen suoraan ilmasta, mutta osuma palloon oli heikko, ja kuti viuhui metrikaupalla ohi Arsenal-maalin. Seuraavassa tilanteessa isäntien Laurent Koscielny puolusti erinomaisesti Pedro Rodriguezia vastaan.
Reilun tunnin pelin jälkeen Messille avautui kaksi tekopaikkaa. Ensimmäisen laukauksen peitti Koscielny, ja toinen suuntautui sivuverkkoon. Sitä ennen van Persie oli testannut toisessa päässä Valdesin torjuntavireen.
Vaihtoja tehnyt Arsenal tasoitti 78. minuutilla. Gael Clichy pelasi pallon pystyyn van Persielle, joka täräytti 1-1-maalin pienestä kulmasta. Laukaus oli vihainen, mutta Valdes ei ollut täysin tilanteen tasalla.
Kotiyleisö sai juhlia toistamiseen viisi minuuttia myöhemmin. Samir Nasri toi pallon vastahyökkäyksessä vahvasti ylös ja syötti takaviistoon vaihtopelaaja Andrei Arshavinille. Tämän sijoitus ei jättänyt mitään mahdollisuuksia Valdesille.

  Arsenal - Barcelona 2-1 (0-1)


  Arsenal

53 Wojciech Szczesny
  
 27 Emmanuel Eboue
  
 20 Johan Djourou
  
 6 Laurent Koscielny
  
 22 Gael Clichy
  
 8 Samir Nasri (v)
  
 4 Cesc Fabregas
  
 17 Alex Song (v) 68. -> 23 Andrei Arshavin
  
 19 Jack Wilshere
  
 14 Theo Walcott 77. -> 52 Nicklas Bendtner
  
 10 Robin van Persie (v)

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 3 Gerard Pique (v)
  
 22 Eric Abidal
  
 19 Maxwell
  
 6 Xavi
  
 16 Sergio Busquets
  
 8 Andres Iniesta (v) 89. -> 21 Adriano
  
 17 Pedro Rodriguez
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa 68. -> 15 Seydou Keita

  Maalit

0-1 David Villa (26 min)
  
 1-1 Robin van Persie (78 min)
  
 2-1 Andrei Arshavin (83 min)
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Sandell haastaa Palanderin ykköslaskijan tittelistä
Marcus Sandell nousi kymmenen päivää sitten Suomen miesten suurpujottelun ykkösnimeksi. Tämä on tuonut helsinkiläiselle uusia paineita, mutta samalla lisää potkua. Sandell on luottavainen, vaikka ei ole perjantain MM-radalla vielä kertaakaan.
Sandellin valmisteluleiri Italiassa sujui varsin hyvin ja nosti hänen itseluottamustaan entisestään.
\- Keskityin erityisesti kisanomaisiin laskuihin. Vedin vähän vähemmän kuin normaalisti, mutta sellaisia 100 lasissa -laskuja, aktiivisia ja tehokkaita, Sandell kertoi.
Kymmenen päivää sitten Hinterstöderissä hän laski uransa parhaan maailmancupin sijoituksensa suurpujottelussa, kun hän sijoittui seitsemänneksi. Tämän jälkeen Sandell osallistui vielä kahteen Eurooppa-cupin kilpailuun, mutta laski ulos molemmissa.
\- Heti niiden EC-kisojen jälkeen otti päähän, sillä ei ole koskaan hauskaa laskea ulos. Mutta toisaalta treenit Italiassa menivät hyvin, joten ei minulla siten ole mitään hätää. Eurooppa-cupin kisat ovat Eurooppa-cupin kisoja, maailmancupin kisat ovat vähän erilaiset ja MM-kisat vielä vähän erilaisemmat. Niihin saa sellaisen ekstra-adrenaliinikiksin ja aina tsemppaa vähän enemmän.
Suurpujottelurinne uusi tuttavuus
Sandell on aikaisemmin laskenut Garmisch-Partenkirchenin pujottelurinteessä ja se sopii hänelle hyvin. Sen sijaan suurpujottelurinne, jossa hän avaa perjantaina MM-kisaurakkansa, on hänelle uusi tuttavuus.
\- Pujottelurinne on aika jyrkkä ja siinä on keskimääräistä lyhyempi väli. Siinä pitää olla nopea tempo ja aktiivinen. Aikaisemmin en tykännyt siitä ollenkaan, mutta nyt se on alkanut sopia paremmin, Sandell naurahti.
\- Suurpujottelurinteessä näytti viime kevään finaalien aikana olevan aika pitkä porttien väli ja tykkään enemmän siitä.
Hän toivookin, että ennen perjantaina tulisi yöpakkasia, jotta rata ei kuluisi hirveästi. Sandell ja Kalle Palander saavat todennäköisesti lähtönumeroikseen 25-30, joten kovana pysyvä rata olisi suosiollista suomalaisille.
\- Toivon, että pääsisimme huomenna treenaamaan kisarinteeseen, mutta jos emme pääse, pitää mennä treenaamaan johonkin toiseen rinteeseen. Siitä haetaan vähän fiilistä ja kroppaa hereille. Sitten illalla varmaan vielä jokin nopeustreeni, niin olen ”fit to fight”, Sandell vakuutti.
Hyvä haaste Palanderille
Sandell haluaa lähteä parantamaan perjantaina Hinterstöderin seitsemättä sijaansa ja tulos voi olla korkeakin.
\- Pitää saada kaksi hyvää, aktiivista laskua. Tällaisissa kisoissa jokainen tähtää mitaleihin, joten minäkin tähtään. Jos tulos on parempi kuin seitsemäs, niin olen tyytyväinen.
Sandell on tällä hetkellä Suomen miehissä ykköslaskija suurpujottelussa. Tilanne on hänelle arvokisoissa uusi, ja hän haluaakin pitää asemat tällaisena.
\- Kyllä Kalle varmaan sai pienen motivaatiokiksin, että menin ohi, ja hän haluaa varmasti ottaa sen paikan takaisin. Toivoisinkin, että tälle kaudelle tulisi vielä sellainen kisa, jossa me molemmat onnistuisimme hyvin. Silloin saisimme nähdä, kumpi oikeasti on parempi, Sandell naurahti.
Pakkaskeli maistuisi Kalle Palanderille
Tekniikkansa kanssa pitkin talvea tuskaillut alppihiihtäjä Kalle Palander hakee kirkastusta kaudelleen Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoista. Palander kilpailee perjantaina suurpujottelussa ja kisojen päätöspäivänä sunnuntaina pujottelussa.
\- Pujottelu kulkee ihan mainiosti, mutta suurpujottelun kanssa on yhä ongelmia. Viimeiset kolme viikkoa ovat olleet melkoista vääntöä suurpujotteluni kanssa. Itsestäni on homma kiinni eikä välineistä, Palander kommentoi.
Palanderin mukaan suurpujottelun ongelmissa on kysymys siitä, että hän ei saa osumaan käännöksiään kohdalleen.
\- Jos ajoitus ei ole kohdallaan, niin laskussa tökkivät kaikki muutkin asiat. Ei ole todellakaan isosta asiasta kysymys, viimeisissä harjoituksissa laskin jo hyviä pätkiä, Palander kertoi.
Miesten suurpujottelu lasketaan MM-kisoissa perjantaina. Palander ei vielä keskiviikkona tiennyt, pääsevätkö urheilijat tutustumaan kisarinteeseen torstaina.
\- En ole koskaan käynyt tuossa suurpujottelurinteessä. Pujottelurinteessä olen laskenut, en tosin tässä uudessa, Palander selvitti.
Palander uskoo suurpujottelun kisaradan sopivan hänen tyyliinsä. Huolta herättää radan pehmeneminen kilpailun aikana.
\- Toivon, että tänne tulisi pakkaskelejä. Lähtönumeroni on kuitenkin 30:n kieppeillä, Palander mietti.
Palanderin kausi on ollut erittäin repaleinen ja ulosajot ovat seuranneet toisiaan. Odotukset olivat korkeammat kuin mitä talven tulokset.
\- Odotin tekeväni nopeammin paljon kovempia tuloksia. Olen ainakin oppinut nöyräksi. Uskon, että MM-kisojen suurpujottelussa minulla on mahdollisuudet kympin sakkiin. Pujottelussa voi tapahtua ihan mitä tahansa, Palander sanoi.
Shakhtar Donetsk iski kolme vierasmaalia
Shakhtar Donetsk otti aimo harppauksen kohti puolivälieräpaikkaa jalkapallon Mestarien liigassa. Kovan kotijoukkueen maineessa oleva ukrainalaisryhmä päihitti Roman neljännesvälierien vierasottelussa 3-2.
Vierasjoukkue Shakhtar sai reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen vapaapotkun, kun John Arne Riise pysäytti Willianin etenemisen sääntöjen vastaisesti. Pallon taakse asettui Darijo Srna, jonka laukaus aiheutti hiukan ongelmia veräjänvartija Donille. Tämä onnistui kuitenkin torjunnassaan.
Kymmenen minuuttia myöhemmin oli Roman vuoro yrittää. Francesco Tottin kulmapotku tuli kuin tarjottimella Nicolas Burdissolle, joka pääsi puskemaan vapaasti maalin edestä. Kotiyleisön pettymykseksi pallo lensi niukasti ohi vierasjoukkueen maalin.
Maalinteko alkoi, kun takana oli lähes puoli tuntia. Rodrigo Taddei keskitti pallon takatolpalle Simone Perrottalle, jonka pusku kimposi Shakhtarin Razvan Ratin kautta sisään. Johto kesti kuitenkin vain minuutin ajan, sillä Jadsonin kaukolaukaus otti kimmokkeen Daniele De Rossista ja ohitti Donin.
Vierasjoukkueen ilotulitus jatkui vain minuutteja myöhemmin. Ensin Douglas Costan komea veto painui vastustamattomasti takanurkkaan, ja pian sen jälkeen Luiz Adriano hyödynsi Riisen pahan virheen. Maalien välissä Roman Mirko Vucinic hukkasi oman tekopaikkansa.
Roma sai mahdollisuuden kavennukseen toisen puoliajan alussa, kun sille tuomittiin vapaapotku vajaan 30 metrin päässä maalista. Totti harhautti näyttävästi kaksi vastustajaa erikoistilanteessa, mutta kolmas Shakhtar-pelaaja peitti miehen laukauksen. Myös seuraava Tottin vapaapotku peitettiin.
Vajaan tunnin kohdalla Totti syötti päätyviivalta nerokkaasti taaksepäin Jeremy Menezille, joka yritti onneaan vaikeasta asennosta. Kotiyleisö huokaili pallon lennettyä taivaan tuuliin. Menez kuitenkin korjasti tilanteen reilun tunnin kohdalla sijoitettuaan pallon aivan ylänurkkaan.
Shakhtarin neljäs osuma oli lähellä vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Joukkue sai painetta kohti Donin vartioimaa maalia, ja taustalta noussut Henrih Mhitarjan sai yrittää viimeistelyä. Matala veto painui hiukan ohi maalin.
Roma haki Tottin johdolla tasoitusta, mutta maalivahti Andri Pjatov ei ollut yllätettävissä. Kotijoukkueen iltaa synkensi se, että Marco Cassettin ja maalintekijä Menezin varoitustilit täyttyivät. Kaksikko on sivussa jälkimmäisestä osaottelusta.

  Roma - Shakhtar Donetsk 2-3 (1-3)


  Roma

32 Doni
  
 77 Marco Cassetti (v)
  
 29 Nicolas Burdisso
  
 5 Philippe Mexes
  
 17 John Arne Riise 46. -> 3 Paolo Castellini
  
 11 Rodrigo Taddei
  
 16 Daniele De Rossi
  
 20 Simone Perrotta (v)
  
 94 Jeremy Menez (v)
  
 10 Francesco Totti
  
 9 Mirko Vucinic 68. -> 22 Marco Borriello

  Shakhtar Donetsk

30 Andri Pjatov (v)
  
 33 Darijo Srna
  
 27 Dmitro Tshigrinski (v)
  
 44 Jaroslav Rakitski (v)
  
 26 Razvan Rat
  
 3 Tomas Hübschman
  
 22 Henrih Mhitarjan 78. -> 90 Vitali Vitsenets
  
 20 Douglas Costa 66. -> 11 Eduardo da Silva
  
 8 Jadson 85. -> 29 Alex Teixeira
  
 10 Willian
  
 9 Luiz Adriano (v)

  Maalit

1-0 Simone Perrotta (28 min)
  
 1-1 Jadson (29 min)
  
 1-2 Douglas Costa (36 min)
  
 1-3 Luiz Adriano (41 min)
  
 2-3 Jeremy Menez (61 min)
Erotuomari: Olegario Benquerenca (POR)
Tarja Närhi selostaa Euroviisut
Yleisradion musiikkitoimittaja Tarja Närhi selostaa tämän vuoden Euroviisuja TV2:lla. Monivuotinen viisujuontaja Jaana Pelkonen siirtyy uusiin haasteisiin kuudet kisat kestäneen pestin jälkeen. Seuraaja Tarja Närhi kommentoi Euroviisut yhdessä asiantuntijakonkari Asko Murtomäen kanssa.
YLE julkisti juontajat keskiviikkona.
Tarja Närhi on tullut tutuksi Radio Suomen ohjelmista Levylautakunta, Sekahaku, Iskelmäradio ja Euroopan taivaan alla. Radio Suomen Euroviisu-lähetyksen hän selosti vuosina 2000–2003.
\- On suuri ilo ja kunnia lähteä selostamaan Euroviisuja Düsseldorfiin. Askon hoitaessa faktapuolen, minun tehtävänä on tunnelman ja ilon välittäminen televisionkatsojille tapahtumasta, joka on ollut minulle rakas pikkutytöstä asti, sanoo Närhi.
Laulukilpailun radiolähetystä juontavat tänä vuonna Sanna Kojo ja Jorma Hietamäki.
Huikea kiri pelasti Esa Tikkasen Jokipojat
Jääkiekon Mestiksen hallitseva mestari Jokipojat pelastui täpärästi karsintaan joutumiselta. Hokin murskattua Sportin kotonaan 8-1 Jokipojat tarvitsi päätöskierrokselta pisteen Kiekko-Laseria vastaan. Esa Tikkasen valmentama joensuulaismiehistö nousi päätöserässä kahden maalin takaa 5-4-voittoon ja lähetti Hokin karsintaan. Kiekko-Vantaa vei viimeisen playoff-paikan.
Hokki oli kaksi pistettä Jokipoikien perässä ennen päätöskierrosta, mutta se teki runkosarjan kolmosesta, Sportista selvää jälkeä Kajaanissa. Niko Saarenpään ja Jani Lyytisen kahden maalin illat veivät Hokin nopeasti tavoittamattomaan johtoasemaan, ja loppulukemat merkittiin 8-1. Tämän myötä Jokipojat tarvitsi vähintään pisteen varmistaakseen sarjapaikkansa.
Jokipojat meni 2-1-johtoon toisen erän alussa Jarkko Malisen osumalla, mutta oululaisvieraat vastasivat väkevästi. Riku Toivon, Jussi Nättisen ja Iiro Memosen osumilla runkosarjassa seitsemänneksi päätynyt Kiekko-Laser lähti karkuun. Kamppailu kääntyi kolmannen erän alussa, kun Roberts Jekimovs, Henri Kivioja ja Matti Näätänen osuivat peräjälkeen vajaaseen neljään minuuttiin. Loppulukemat 5-4, Jokipojat sarjan kymmenes ja Hokki karsintaan.
Hokki pelaa seuraavaksi paras viidestä -sarjan päätöskierroksella 2-4-tappion LeKille kärsineen TuTon kanssa. Sarjan häviäjä joutuu karsintasarjan, johon tulee mukaan Suomi-sarjan kolme parasta. Näihin todennäköisesti lukeutuvat ainakin RoKi ja HC Keski-Uusimaa. LeKi päätti runkosarjan kolmeen voittoon, mutta se ei onnistunut nousemaan kuudetta sijaa korkeammalle.
Viides oli D Team, joka löi päätöskierroksella Kiekko-Vantaan 3-1 Toni Rautakorven (2+0) toimiessa tehomiehenä. Kiekko-Vantaan kolmen ottelun voittoputki katkesi pahaan paikkaan, mutta se selviytyi viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin.
Kiekko-Vantaa pelastui, kun HeKi voitti KooKoon vasta voittomaalikilpailussa 2-1. Heinolalaiset nousivat tasapisteisiin vantaalaisten kanssa, mutta paremmalla maalierolla Kiekko-Vantaa otti paikan kahdeksan joukossa. Runkosarjassa kakkoseksi sijoittunut KooKoo on hävinnyt neljä vierasottelua peräjälkeen.
SaPKo päätti runkosarjan upeasti ottamalla viidennen voittonsa kuuteen viimeiseen otteluun runkosarjavoittaja Jukurien vieraana. Jan-Mikael Järvinen jäi päätösottelussa tehopisteittä, mutta voitti silti runkosarjan pistepörssin tehoillan 20+34=54. SaPKo nappasi runkosarjan nelosena kotiedun pudotuspeleihin.
Mestiksen pudotuspelit alkavat lauantaina puolivälierillä. Mestari on selvillä viimeistään 16. maaliskuuta.
Norsunluurannikolla jonotettiin tyhjentämään pankkitilejä
Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa ihmiset jonottivat keskiviikkona nostamaan rahojaan pankeista sen jälkeen, kun neljä kansainvälistä pankkia oli ilmoittanut keskeyttävänsä toiminnan maassa. Länsi-Afrikan pörssi sulki myös toistaiseksi ovensa. Syynä on marraskuusta asti jatkunut kiista siitä, kuka on maan presidentti.
Lontoossa päämajaansa pitävä Standard Chartered ja nigerialainen Access Bank ilmoittivat toimintansa keskeyttämisestä Norsunluurannikolla keskiviikkona. Jo aiemmin vastaavan päätöksen olivat tehneet ranskalainen BNP Paribas ja yhdysvaltalainen Citibank.
Ilmoitukset ovat saaneet ihmiset pelkäämään säästöjensä puolesta. Pankkiautomaattien kerrotaan tyhjentyneen ja pankkikonttoreihin syntyneen jonoja, kun ihmiset ryntäsivät nostamaan rahojaan. Pankit ovat ryntäyksen vuoksi rajoittaneet päivittäisten käteisnostojen enimmäissummaa.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema pankinjohtaja totesi, että ihmiset ovat peloissaan ja tulevat tyhjentämään tilinsä.
Norsunluurannikolla toimii edelleen osa kansainvälisistä pankeista, mutta ne sanovat tarkkailevansa tilannetta.
Länsi-Afrikan pörssi sen sijaan keskeytti keskiviikkona toimintansa Abidjanissa turvallisuussyihin vedoten. Viime viikolla presidentinvirkaan tarrautuneen Laurent Gbagbon hallinnon edustajat tunkeutuivat pörssin tiloihin sotilaiden tukemana.
Norsunluurannikon kriisi alkoi marraskuussa, kun presidentinvaalien voittajaksi julistautuivat sekä viran senhetkinen haltija Gbagbo että opposition ehdokas Alassane Ouattara. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Ouattaran voittajaksi, mutta Gbagbo kieltäytyy eroamasta.
YK arvioi, että Norsunluurannikon valtakiistan synnyttämissä levottomuuksissa on kuollut noin 300 ihmistä.
Afrikan unionin edustajien on määrä matkustaa jälleen ensi viikolla Abidjaniin sovittelemaan kiistaa.
Wahlroos leikkaisi maataloustuet ja nuorten sosiaalietuudet
Sampo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos leikkaisi sosiaalietuudet alle 25-vuotiailta. Lisäksi Wahlroos luopuisi kokonaan nykyisin Suomessa EU:n erityisluvin myönnettävästä 141-maataloustuesta. Wahlroos nostaa vuosittain noin 300 000 euron maataloustuet.
Elinkeinoelämän keskusliiton veroseminaarissa lennokkaan alustuksen pitänyt Björn Wahlroos esitteli oman neljän kohdan leikkauslistansa. Wahlroosin listalla kyytiä saisivat niin nuorten nostamat opintotuet kuin sosiaalietuudet.
Wahlroosin leikkauslistan kärkeen nousevat ”järjettömät” etuudet.
\- Ensimmäinen järjetön tuki on opintotuen maksaminen yli viisi vuotta opiskelleille. Se ei ole vain järjetöntä, se on moraalitonta, Wahlroos lataa.
Wahlroosin lista jatkuu elinkeinotukiin, joita hän on aikaisemminkin esittänyt leikattavaksi. Nyt piikki osuu aluepolitiikkaan.
\- Ennen kaikkea kyse on elinkeinotuista, joilla on jokin aluepoliittinen liitännäisyys. Eivät yritykset lähtökohtaisesti tarvitse mitään tukia, ei niille kuulu maksaa mitään tukia. Eikä varsinkaan silloin, kun tuella yritetään saada yritys tekemään järjetön sijoittumispäätös alueelle, jossa sillä ei ole menestymisen mahdollisuuksia.
Kolmantena kohteena Wahlroos listaa kansallisen maataloustuen. Suomen yksi suurimmista maataloustukien nostajista haluaisi lopettaa EU:n erityisluvalla maksettavan 141-tuen.
\- Itse marssisin Brysseliin ja lupaisin, että luovumme 141-tuesta, mikäli Brysselissä suostutaan tiettyihin pieniin yksityiskohtiin. Itse asiassa Bryssel on valmis maksamaan merkittävästi päästäkseen tästä kansallisesta erityistuesta eroon.
Viimeisinä Wahlroosin neljän leikkauksen listalla on toimeentulotuen poistaminen alle 25-vuotiailta. Wahlroosin mukaan alle 25-vuotiaita ei saa ”paapoa” yhteiskunnan tukiluukkujen asiakkaiksi.
\- Hirvittävä häly nousi esityksestä, että koulutuspaikasta kieltäytyvältä nuorelta leikattaisiin 20 prosenttia toimeentulotuesta. Tuli vain mieleeni, että ei kai ne hullut maksa toimeentulotukea keskisormea koulutukselle näyttäville.
Wahlroosin mukaan koko sosiaalietuusjärjestelmän ongelmana on, ettei se nykyisellään kannusta työntekoon. Wahlroos perääkin päätöksiä ja askelia perustulon käyttöönottamiseksi.
\- Meidän on saatava aikaan järjestelmä, jossa osa-aikatyön vastaanottaminen ei heti johda sosiaaliturvan menettämiseen. Tämä on askel kohti kansalaispalkkaa ja se tärkeä askel on otettava.
JALKAPALLO: JJK ja KuPS maalijuhlissa
Jyväskylän Jalkapalloklubi ja Kuopion Palloseura viettivät maalijuhlia kotimaisen liigacupin pohjoislohkossa keskiviikkona. JJK karkasi reilussa vartissa jo kolmen maalin johtoon, mutta KuPS nousi lopulta 4-4-tasatulokseen.
JJK:n maalintekijät Seinäjoella olivat Mikko Manninen, Tommi Kari, Mikko Hyyrynen ja Jani Virtanen. Kuopiolaisista onnistuivat Aleksi Paananen, Antti Hynynen, Samuli Kaivonurmi ja Ilja Venäläinen, joka hukkasi lisäksi rangaistuspotkun.
Vaasan Palloseura peittosi pohjoislohkon kotiottelussaan Rovaniemen Palloseuran 3-0. Maalin makuun Botniahallissa pääsivät Kim Böling, Riku Heini sekä Edgar Bernhardt.
Liigacup jatkuu jo torstaina, kun IFK Mariehamn ja Turun Palloseura iskevät yhteen etelälohkon kamppailussa Eckerö-hallissa.

  Liigacup keskiviikkona


JJK - KuPS 4-4 (3-2)
  
1-0 Mikko Manninen (3 min)
  
2-0 Tommi Kari (6 min)
  
3-0 Mikko Hyyrynen (17 min)
  
3-1 Aleksi Paananen (36 min)
  
3-2 Antti Hynynen (38 min)
  
3-3 Samuli Kaivonurmi (46 min)
  
4-3 Jani Virtanen (63 min)
  
4-4 Ilja Venäläinen (77 min)

VPS - RoPS 3-0 (1-0)
  
1-0 Kim Böling (35 min)
  
2-0 Riku Heini (57 min)
  
3-0 Edgar Bernhardt rp. (65 min)
Lehterä syötti kaksi - Lokomotiv mätti 8 maalia
Jori Lehterä syötti kaksi joukkueensa maaleista, kun Lokomotiv Jaroslavl takoi Jugraa vastaan taululle lukemat 8-4 Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Voitto oli läntisen konferenssin voiton jo varmistaneelle Lokomotiville kolmas neljään viimeisimpään otteluun.
Jugra johti avauserän jälkeen 3-1, mutta Lokomotiv iski toisessa erässä peräti viisi maalia Aleksander Koroljukin (2+1) heiluttaessa tahtipuikkoa. Päätöserässä Lehterä syötti vielä Karel Rachunekin ja Andrei Kirjuhinin osumat, ja Lokomotiv otti 8-4-voiton. Lehterän kauden tehot ovat 16+20.
Ak Bars Kazan kärsi 1-2-tappion Severstal Tsherepovetsille. Petri Vehasen 23 torjuntaa eivät auttaneet Kazania kolmanteen perättäiseen voittoon ja divisioonavoiton varmistamiseen. Neljännen perättäisvoittonsa ottanut Severstal on viidentenä läntisessä konferenssissa.
SKA Pietari otti viidennen perättäisvoittonsa lyömällä Avtomobilistin 3-2. Amur Habarovsk katkaisi yhdeksän ottelun tappioputkensa merkityksettömässä peräpään kamppailussa Vitjaz Tshehovia vastaan. Vitjaz Tshehov teki komeaa nousua, mutta se tyssäsi 3-4-tilanteeseen.
Maahanmuutto vahvasti esillä kulttuurissa ennen kevään vaaleja
Maahanmuuttajat ovat yksi kevään eduskuntavaalien puheenaiheista. Keskustelua käydään myös kirjallisuudessa ja näyttämöllä. Keskiviikkona julkaistu Maassa maan tavalla -kirja antaa puheenvuoron maahanmuuttokritiikille. Tuore teatteriesitys puolestaan antaa ymmärrystä maahanmuuttajille.
Helsinkiläisessä Teatteri Takomossa perjantaina kantaesityksensä saava Paratiisi kertoo vaikeuksista ja ennakkoluuloista, joihin maahanmuuttaja voi Suomessa törmätä.
Teatterin lavalla on mukana maahanmuuttajataustaisia näyttelijöitä eli kokemukset ovat omakohtaisia.
Lisäksi keskiviikkona ilmestynyt kirja antaa tilaa maahanmuuttokriittisille kannanotoille. Tietokirjailija Milla Hannulan teos käsittelee maahanmuuttokritiikin syntyä ja kehitystä aina 1970-luvulta lähtien.
KORIPALLO: Charlotten valmentajalle jatkopesti
Koripallon NBA-liigassa pelaava Charlotte Bobcats on jatkanut valmentaja Paul Silasin sopimusta kauden 2011-2012 loppuun saakka. Seura ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Silas, 67, nimitettiin Charlotten tilapäisluotsiksi joulukuussa, mutta nyt hänestä tehtiin virallisesti joukkueen päävalmentaja. Mies seuraa tehtävässä Larry Brownia.
\- Tämä joukkue on ottanut suuria askeleita näiden kahdeksan viikon aikana, kun Paul on ollut peräsimessä, GM Rod Higgins kertoi tiedotteessa.
Arvio Egyptin levottomuuksissa kuolleiden määrästä nousi
Egyptin kansannousun yhteydessä puhjenneissa levottomuuksissa kuoli arviolta 365 ihmistä ja hoitoa sai noin 5 500 loukkaantunutta, sanoo maan terveysministeriö. YK on aiemmin arvioinut kuolleiden määräksi noin 300.
Terveysministeri Sameh Farid sanoo ministeriön vielä odottavan tietoja useista sairaaloista ja terveyskeskuksista.
Joukkomielenosoitukset presidentti Hosni Mubarakia vastaan alkoivat 25. tammikuuta ja johtivat 11. helmikuuta Mubarakin eroon.
Yhteenottoja puhkesi mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä, ja myöhemmin kahakoivat Mubarakin tukijat ja vastustajat.
Egyptiläisen ihmisoikeusjärjestön mukaan satoja ihmisiä on yhä kateissa. Ihmisoikeusjärjestö ANHRI sanoo, että satoja ihmisiä on pidätetty, mutta määrästä ei ole vielä täydellistä tietoa.
Lakkoilu jatkunut
Lakkoilu on jatkunut Egyptissä viime päivinä huolimatta siitä, että uusi sotilasjohto on kehottanut ihmisiä palaamaan töihin.
Lakkoja ja työntekijöiden protesteja on ollut useissa Egyptin kaupungeissa. Keskiviikkona tuhannet työntekijät aloittivat uudelleen kolme päivää sitten keskeyttämänsä lakon maan suurimmassa tehtaassa, Al-Mahalla al-Kubran kaupungin tekstiilitehtaassa. Lakkoilijat vaativat parempia palkkoja sekä kahden tehtaanjohtajan eroa.
Ismailiassa Suezin kanavan varrella vesi-, koulutus- ja terveysministeriöiden työntekijät ovat osoittaneet mieltä parempien palkkojen puolesta, silminnäkijät kertovat.
Ay-liikkeen edustajan Kamal Abbasin mukaan työntekijöitä on ollut lakossa paitsi tekstiilialalla ja julkisella sektorilla myös pankki-, liikenne-, öljy-, turismi- ja media-aloilla. Hänen mukaansa on vaikea arvioida, kuinka moni tarkalleen on lakossa ja missä. Monin paikoin työntekijät vaativat erottamaan korruptiosta epäiltyjä keskeisiä henkilöitä, Abbas sanoo.
Kansanmusiikkisäätiö: Kuunkuiskaajien saatava oli perusteeton
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön muutaman viikon takaista sopimusta Kuunkuiskaajien kanssa edelsi käänne, jossa säätiö kiisti viisuyhtyeen saatavat. Kansanmusiikkisäätiön mukaan esiintymissopimus oli pätemätön, koska sopimuksen oli tehnyt säätiön ja yhtyeen puolesta sama henkilö.
Kaksoisroolin vetämisestä säätiö syytti kiistasopimuksen syntyaikoihin juhlien myynti- ja markkinointijohtajana toiminutta Jari-Pekka Jouppia. Tieto käy ilmi Kuunkuiskaajien jättämän konkurssihakemuksen oikeuskäsittelyn valmistelumateriaalista.
Tammikuun puolessa välissä oikeudelle lähettämässään sähköpostiviestissä säätiötä edustanut lakimies toteaa, että säätiön käsityksen mukaan Jouppi oli sopimuksen syntyaikaan Kuunkuiskaajien manageri.
Tämän takia hän oli esteellinen tekemään esiintymissopimusta. Saatava kyseenalaistettiin samassa kirjeessä myös väitteellä, että Joupilla ei ollut säätiön nimenkirjoitusoikeutta.
Oikeudessa Kansanmusiikkisäätiön väitteitä ei ehditty punnita, koska osapuolten välillä syntyi sopu vain pari viikkoa jääviysväitteiden esittämisen jälkeen. Osapuolet ja oikeus olivat käyneet syksyn aikana kirjeenvaihtoa, siinä ei säätiö kiistänyt tai ottanut kertakaan aiemmin esiin tammikuussa tullutta jääviysväitettä. Säätiö ei liioin kiistänyt Kuunkuiskaajien yli 10 000 euron palkkiosaatavaa.
Osapuolet eivät kommentoi vieläkään juuri ennen konkurssioikeudenkäyntiä syntynyttä yllättävää sopimusta.

  Jouppi kiistää

Kaksoisroolista syytetty Jari-Pekka Jouppi kiistää syytökset. Hän oli ensimmäisen kerran juhlien palkkalistoilla kesällä 2006 ja sen jälkeen vuoden 2007 alusta helmikuun lopulle 2009. Vieläkin Kuunkuiskaajien kanssa jatkuva manageriyhteistyö alkoi hänen mukaansa vasta huhtikuun alussa 2009. Tuolloin oli kulunut jo toista kuukautta säätiön työsopimuksen päättymisestä
\- Olen myös jäävännyt itseni kokonaan syksyn aikana virinneen kiistan käsittelystä. Kuunkuiskaajien puolesta asiaa on hoitanut lakimies, jonka kanssa en ole ollut prosessin aikana missään tekemisissä.
Joupin mukaan edes säätiön lakimies ei ole kysellyt kiista-asiasta.
-Minulla on kirjallinen sopimus Kuunkuiskaajien kanssa, Jouppi vakuuttaa ja sanoo olevansa valmis esittämään kirjalliset todisteet tarvittaessa.
Kansanmusiikkisäätiön asiamies Kimmo Pajukangas vaikenee Kuunkuiskaajien kanssa syntyneestä sopimuksesta. Kuunkuiskaajien edustaja, varatuomari Jukka Salmela väittää, että julkisuudessa on ollut paljon vääriä tietoja ja oletuksia konkurssikäsittelyä edeltäneestä sopimuksesta ja sen sisällöstä. Hän ei kuitenkaan kerro, mitkä väitteet ovat olleet virheellisiä.
Koko konkurssiprosessi liittyy osaltaan jo yli vuosi sitten Kansanmusiikkisäätiön käynnistämään velkasaneerauksen hakuprosessiin. Käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen viime keväänä. Vaasan hovioikeus puolestaan hylkäsi hakemuksen tammikuun alussa tänä vuonna. Säätiö on saanut kultakin oikeusasteelta hakemuksen käsittelyn ajaksi suojan velkojilta. Konkurssilainsäädäntö puolestaan kieltää asettamasta saneeraushakemuksen jättänyttä yritystä oikeuskäsittelyn aikana konkurssiin.
Säätiö oli tammi - helmikuussa kuukauden ajan, eli Kuunkuiskaajien sopimuksen syntymisen aikoihin vapaata riistaa velkojille, kun hovioikeuden suoja katosi. Korkein oikeus asetti uuden perintäsuojan säätiölle seitsemäs päivä helmikuuta. Säätiö on hakenut KKO:lta valituslupaa hovioikeuden päätökseen. Valitusluvan myöntämisen pohdinta kestää KKO:ssa jopa puoli vuotta.
Nick Heidfeld korvaa Kubican Renault'lla
Renault'n Formula 1 -talli on ilmoittanut, että Nick Heidfeld korvaa Robert Kubican tallin toisessa autossa kauden avauskisassa Bahrainissa. Saksalaiselle avautui paikka, kun Kubica loukkaantui pahasti rallionnettomuudessa.
Talli ilmoitti, että Heidfeld tulee testaamaan autoa ja aloittamaan kauden Vitali Petrovin tallikaverina.
\- Olisin halunnut tehdä paluuni kisaradoille toisenlaisissa olosuhteissa. Mutta olen ylpeä saadessani tällaisen tilaisuuden, Heidfeld kommentoi ja viittasi Robert Kubican kohdanneeseen tragediaan.
Kubican sairausloma kestää ainakin kolme kuukautta, mahdollisesti jopa koko kauden. Kubica kärsi pahoja käsi- ja jalkavammoja rallionnettomuudessa Italiassa helmikuun alussa.
Muut vaihtoehdot Heidfeldin korvaajiksi olivat niin ikään saksalainen Nico Hülkenberg sekä Italian Vitantonio Liuzzi.
\- Renault-tallissa on eletty viime viikkoina vaikeita aikoja. Annoimme Heidfeldille mahdollisuuden Jerezin testeissä ja hän teki meihin todella vaikutuksen. Heidfeld on nopea, kokenut ja teknisesti vahva kuljettaja, tallipäällikkö Eric Boullier kommentoi.
Heidfeld, 33, kaasutteli vuosina 2000-2010 kaikkiaan 172 F1-luokan MM-osakilpailussa. Heidfeld kurvaili Sauber-tallissa viisi kilpailua viime kaudella, mutta jäi ilman tallipaikkaa täksi vuodeksi.
NHL:n mestarivalmentaja joutui sairaalaan
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitsevan mestarin Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville on joutunut sairaalahoitoon. Seuran mukaan mestarivalmentaja kärsi seuran tiedotuksen mukaan "erittäin tukalasta olosta" myöhään tiistai-iltana.
\- Hän meni sairaalaan, josta hänet vapautettiin aamulla. Hän on vakaassa tilassa, ja häntä tullaan hoitamaan määrittämättömän vaivan takia - se ei liity sydämeen. Jatkotutkimukset ovat käynnissä, ja tiedotamme, kun tilanne edistyy, Blackhawksin lääkäri Michael Terry totesi seuran tiedotteessa.
Quenneville ei tule seisomaan penkin takana, kun Chicago kohtaa yöllä St. Louis Bluesin. Valmennusvastuun kantaa Mike Haviland.
Chicagon kausi ei ole mennyt lainkaan suunnitelmien mukaan. Hallitseva mestari on läntisessä konferenssissa vasta 11:ntenä neljä pistettä playoff-viivan päällä olevasta Calgary Flamesista.
Somalimerirosvo sai 33 vuoden vankeustuomion USA:ssa
Yhdysvaltalainen tuomioistuin on tuominnut somalialaisen merirosvon 33 vuodeksi ja 9 kuukaudeksi vankeuteen. Tuomio tuli rahtialus Maersk Alabaman ja kahden muun aluksen kaappaamisesta Intian valtamerellä vuonna 2009.
Nyt tuomittu merirosvo oli kaappareista ainoa eloonjäänyt. Yhdysvaltojen merivoimien tarkka-ampujat surmasivat muut merirosvot avomerellä tapahtuneen pelastusoperaation yhteydessä. Merirosvot pitivät panttivankina yhdysvaltalaisaluksen kapteenia, joka kuitenkin lopulta saatiin pelastettua.
Henkiin jäänyt merirosvo luovutettiin Yhdysvaltoihin pelastusoperaation jälkeen. Hän myönsi syyllisyytensä toukokuussa.
Syyttäjät luonnehtivat miestä kovapintaiseksi merirosvojohtajaksi, joka osoitti erityistä julmuutta teeskentelemällä ampuvansa vankejaan. Puolustuslakimiehet puolestaan sanoivat, että syytetty on köyhän ja kaoottisen kotimaansa olosuhteiden uhri, jolla ei juuri ole ollut elämässään valinnanvaraa.
Puolustuksen mukaan syytetty on vain noin 15-vuotias. Tuomari kuitenkin piti näytettynä, että nuorukainen on vähintään 18-vuotias ja häntä voidaan oikeudessa kohdella aikuisena.
Somalian rannikon lähistöllä tapahtuva merirosvous on aiheuttanut rahtiliikenteelle miljoonien eurojen tappiot. Merirosvouksen vastaista taistelua vaikeuttavat epäselvyydet siitä, missä kiinniotetut epäillyt tulisi saattaa syytteeseen. YK:n lähettiläs ehdotti tässä kuussa merirosvoustapauksia käsittelevien erityisten tuomioistuinten perustamista Somalimaahan ja Puntmaahan sekä Tansaniaan.
Arki voi olla kaunista
Kun kanamunan paistaminen on näin kaunista - uskon arjen kauneuteen. Tämä Björkin musiikkivideo toimii aina. Iloa kokkailuun!
Ollila puolusti voimakkaasti Nokian Microsoft-liittoumaa
Matkapuhelinyhtiö Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila on puolustanut yhtiön liittoutumista yhdysvaltalaisen ohjelmistojätin Microsoftin kanssa. Helsingin pörssitalolla puhuneen Ollilan mukaan amerikkalaiset ovat Suomea ja Eurooppaa edellä ohjelmistokehityksessä.
Ollila muistutti puheessaan Tekniikka&talous-lehden 50-vuotisjuhlassa, että Nokia on historiansa aikana noussut aiemminkin vaikeuksista. Hänen arvionsa mukaan yhtiö olisi nytkin pärjännyt vielä jonkin aikaa omillaan, ja moni tuntuukin unohtaneen, että Nokia on edelleen vakavarainen yhtiö.
Ollilan mukaan kuluttajat haluavat nyt mobiililaitteiltaan kokonaiselämyksiä, eikä Nokia sen vuoksi olisi voinut jatkaa enää pitkään yksinään. Nokian hallituksen puheenjohtaja arvioi, etteivät suomalaiset ja eurooppalaiset enää ole ohjelmistokehityksen kärjessä, vaan tämän aseman ovat ottaneet yhdysvaltalaiset. Pitkällä aikavälillä ero on Ollilan mukaan kurottava kiinni.
\- Uskon, että liittoutumalla ja uusia ratkaisuja etsimällä löydämme tulevaisuuden ratkaisut. Samanaikaisesti Euroopan on todella pyrittävä kuromaan kiinni USA:n etumatka ohjelmistoteknologioissa, joilla on aivan keskeinen rooli kaikessa digitaalisessa bisneksessä, Ollila totesi.
Ollila sanoi, että Nokia on päättänyt tehdä yhteistyötä alan parhaimpiin lukeutuvan kumppanin Microsoftin kanssa. Tarkoituksena on panostaa kuluttajille luotavaan ylivertaiseen käyttäjäkokemukseen. Ollila luonnehtiikin Nokian olevan jälleen vedenjakajalla.
\- Tämä on upea mahdollisuus luoda uutta kasvua - mutta uusin eväin, Ollila luonnehti.
Tähtäin on nyt jopa parinkymmenen vuoden päässä. Ollilan mukaan Nokian tavoitteena on tuoda internet jopa miljardin uuden kuluttajan ulottuville.
\- Sen toteuttaminen vaatii uusia innovaatioita ja uutta ajattelua - aivan samoin kuin halpojen puhelinten segmentin luominen kymmenen vuotta sitten. Toinen investointikohteemme ovat tulevaisuuden mobiiliteknologiat, sillä katsomme myös pitkälle eteenpäin, emme vain lähivuosiin, Ollila totesi.
Nokia esitteli viime viikolla uuden strategiansa. Yhteistyön Microsoftin kanssa pelätään vievän Suomesta jopa tuhansia työpaikkoja.
Viron tuontisähkö poikki ehkä viikoiksi
Merikaapeli Estlinkiin iskenyt vika saattaa kestää vielä useita viikkoja. Espoolaisella muuntoasemalla hajosi tiistaina kondensaattori, johon ei ole saatu varaosia. Niiden toimittaminen ja asentaminen on viivyttämässä sähköyhteyden avaamista viikoilla.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan kondensaattori Suomen päässä oli räjähtänyt tai syttynyt tuleen.
Eilen sähköntuonnissa oli laajemminkin häiriöitä, kun myös Suomen ja Ruotsin välinen Fenno-Skan-yhteys katkesi moneksi tunniksi. Venäjä puolestaan päätti hetkellisesti rajoittaa vientiä.
Saman päivän aamuna tehtiin talven sähkönkulutusennätys, yli 14 300 megawattia tunnissa. Suomen oma sähköntuotanto kattaa noin 12 000 megawattia tunnissa.
Estlinkissä oli vikaa viimeksi tammikuussa, mutta tuolloin ongelma korjaantui seuraavana päivänä. Kaapelin siirtokapasiteetti on verrattain vähäinen, 350 megawattia, mutta rakenteilla oleva Estlink 2 kasvattaa Suomen ja Viron välistä siirtikapasiteettia lähes tuhanteen.
Ampumahiihtäjät Mäkäräisen johdolla mitalijahtiin
Ampumahiihdon MM-kilpailut kisataan 1.-13. maaliskuuta Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Suomi lähettää Länsi-Siperiaan viiden naisen ja viiden miehen joukkueen, josta suurimmat menestysodotukset kantaa maailmancupiakin johtanut Kaisa Mäkäräinen. MM-kilpailut ovat nähtävillä Ylen kanavilla.

  Suomen joukkue
    
 Naiset

Mari Laukkanen
  
 Sanna Markkanen
  
 Kaisa Mäkäräinen
  
 Sarianna Repo
  
 Laura Toivanen

  Miehet

Timo Antila
  
 Jarkko Kauppinen
  
 Sami Orpana
  
 Paavo Puurunen
  
 Ahti Toivanen

  Valmennus ja huolto

Per-Ole Lindell , joukkueen johtaja
  
 Josef Obererlacher, valmentaja
  
 Kristian Holm, valmentaja
  
 Emppu Rättö, huoltopäällikkö
  
 Raimo Isometsä, suksihuoltaja
  
 Juha Kankkunen, suksihuoltaja
  
 Kim Hautaviita, lihashuolto ja yleishuolto
Iranin sotalaivat hermostuttavat Israelia
Israelin mukaan kaksi Syyriaan matkalla olevaa iranilaista sotalaivaa aikoo kulkea ensi yönä Suezin kanavan läpi. Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman kutsuu tätä provokaatioksi.
\- Ensi yönä kahden iranilaisen sotalaivan on määrä kulkea Suezin kanavan läpi Välimerelle ja saapua Syyriaan. Tätä ei ole tapahtunut vuosiin, sanoo Lieberman.
Hän arvostelee kansainvälistä yhteisöä siitä, ettei se osoita valmiuta ryhtyä toimiin Iranin "toistuvien provokaatioiden" suhteen.
\- Kansainvälisen yhteisön täytyy ymmärtää, ettei Israel voi ikuisesti jättää huomiotta näitä provokaatioita, Lieberman sanoo.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak sanoo, että Israel on ilmoittanut ystävällismielisille maille iranilaisalusten suunnitelmista. Valkoisen talon tiedottajan mukaan Yhdysvallat on tietoinen asiasta. Hän kieltäytyi kommentoimasta asiaa enempää toimittajille, uutistoimisto Reuters kertoo.
Suezin kanavaviranomaiset sanovat, etteivät he ole vielä saaneet tietoa iranilaislaivojen pyynnöstä kulkea kanavan kautta, mutta asia ei olisi ongelma. Viranomaisten mukaan kaikkien maiden laivojen sallitaan kulkea kanavan kautta, jos kyseinen maa ei ole sodassa Egyptin kanssa. Heidän mukaansa tämä olisi ensimmäinen kerta sitten Iranin vallankumousvuoden 1979, kun iranilaiset sotalaivat käyttäisivät kanavaa.
Iranin puolivirallinen uutistoimisto Fars kertoi tammikuussa, että maan laivaston kadetteja on lähetetty vuoden mittaiseen koulutukseen, jossa kuljetaan Adeninlahden kautta Punaiselle merelle sekä Suezin kanavan kautta Välimerelle. Kadetteja koulutetaan puolustamaan maan rahtilaivoja ja öljytankkereita somalimerirosvojen uhkaa vastaan, Fars sanoi.
Israelilla on huonot välit sekä Iraniin että Syyriaan. Israel pitää Iranin ydinohjelmaa merkittävänä uhkana ja vaatii maata luopumaan siitä. Syyrian ja Israelin välejä on kiristänyt muun muassa kiista Golanin kukkuloista, jotka Israel valtasi Syyrialta vuonna 1967.
Västra-Finlands sjöbevakningssektion meddelar 15.2.2011 klockan 13.47
Säkerhetsmeddelande angående Lumparn på Åland: I 6,4 meters fardelen från Långnäs via Ångösund till Töftö har brutis en isränna. Allmänheten uppmanas iakttaga försiktighet på isen i området.
Komarovin Dynamo murskavoittoon - varmisti kotiedun
Leo Komarov syötti yhden maalin, kun OHK Dynamo murskasi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n hännänhuipun Metallurg Novokuznetskin 8-1. Voitto varmisti OHK Dynamolle kotiedun ensi viikolla käynnistyviin pudotuspeleihin.
Komarov syötti Dominik Granakin kanssa Konstantin Volkovin avausmaalin heti ottelun alussa. Ottelun puoleenväliin mennessä johto oli jo 4-1 Aleksei Kudashovin, nuorten maailmanmestarin Nikita Dvuretshenskin ja Aleksei Ugarovin osuttua OHK:lle.
Ugarov osui vielä toisenkin kerran ja myös Maksim Velikov teki kaksi maalia, kun Dynamo karkasi 8-1-voittoon. Viides voitto seitsemään viimeisimpään otteluun varmisti OHK:n sijoittumisen vähintään neljänneksi läntisessä konferenssissa. Tällä hetkellä moskovalaisjoukkue on toisena ylivoimaisen Lokomotiv Jaroslavlin perässä.
Tällä kaudella tehot 14+12 50 ottelussa takonut Komarov laukoi viisi kertaa kohti maalia reilun 16 peliminuuttinsa aikana. Yli 17 minuuttia pelannut Janne Jalasvaara laukoi myös ahkerasti, neljä kertaa.
Metallurg Novokuznetskille ottelu oli jo viimeinen runkosarjassa. Se jäi koko liigan hännänhuipuksi 41 pisteellään ja vain kahdeksalla varsinaisen peliajan voitollaan. KHL:n runkosarja päättyy sunnuntaina.
Islannin parlamentti hyväksyi Icesave-korvaukset
Islannin parlamentti on hyväksynyt sopimuksen, joka koskee islantilaispankin kaatumisessa menetettyjen varojen korvaamista Britannille ja Hollannille. Parlamentti hyväksyi sopimuksen kolmannessa ja viimeisessä äänestyksessään äänin 44-16. Sopimus tarvitsee vielä presidentti Olafur Grimssonin hyväksynnän.
Sopimuksen mukaan Islanti korvaisi Britannialle ja Hollannille yhteensä 5,3 miljardia dollaria eli noin 3,9 miljardia euroa.
Vuosi sitten presidentti Grimsson kieltäytyi allekirjoittamasta parlamentin jo hyväksymää sopimusta. Asiasta jouduttiin järjestämään kansanäänestys, joka johti sopimuksen hylkäämiseen.
Islannin on määrä hyvittää Britannialle ja Hollannille korvaukset, jotka ne maksoivat omille kansalaisilleen Icesave-tilejä pyörittäneen Landsbanki-pankin kaaduttua vuonna 2008.
Korvauksia koskeva sopu poistaisi yhden keskeisen huolenaiheen Islannin talouden toipumisen ympäriltä. Sopimus voisi myös helpottaa neuvotteluita Islannin mahdollisesta EU-jäsenyydesta.
Tuomisto otti kauden avausvoittonsa
Ilkka Tuomisto otti kauden avausvoittonsa vammaishiihdon maailmancupissa, kun hän oli ykkönen selvällä erolla 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Ruotsin Sollefteåssa. Tuomisto oli yli minuutin nopeampi kuin toiseksi tullut Japanin Yoshihiro Nitta. Kolmanneksi sijoittunut Venäjän Kiril Mihailov hävisi Tuomistolle 1.41,5.
\- Hiihto oli hyvää, rentoa ja terävää. Pystyin hyvää tasaista vauhtia hiihtämään neljä kierrosta. Lopussa alkoi kädet jo krampata, mutta tämä kisa osoitti sen, että oikealla tiellä ollaan. Yllätys oli, että aikaero muihin oli noinkin iso, Tuomisto kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Naisten puolella Maija Löytynoja oli 15 kilometrin kisassa 5:s. Reippaassa 15 asteen pakkasessa hiihdon kisan voitti Ukrainan Julia Batenkova.
\- Hiihto oli ihan ok viimeisen (5 kilometrin) kiekan puoliväliin asti, sitten simahdin. Siihen asti olin ihan hyvin mukana. Kokonaisuutena oli kuitenkin hyvää, rentoa hiihtoa. Positiivista on myös, että viime vuoteen verrattuna ero kärkeen on pienentynyt, Löytynoja sanoi.
Rauhanturvaajat hyvästelivät toverinsa Afganistanissa
Mazar-i-Sharifin tukikohta hiljeni keskiviikkona kunnioittamaan menehtyneen suomalaisrauhanturvaajan muistoa. Rauhanturvaajien päät painuivat alaspäin yhteisestä surusta, kun he jättivät jäähyväiset ystävälleen ja sotilastoverilleen.
Yliluutnantti Jukka Kansosen ryhmäläiset kantoivat menehtyneen varajohtajansa Suomen lipulla peitetyn arkun tukikohdan kappeliin, jossa kaikilla oli mahdollisuus jättää viimeiset jäähyväiset palvelustoverilleen.
Camp Northern Lightsin muistotilaisuudessa puhunut sotilaspastori Risto Kantonen pohti muistopuheessaan tapahtumien tarkoitusta ja rauhanturvapalvelukseen liittyviä riskejä sekä elämän rajallisuutta.
Rauhanturvaajat sytyttivät tilaisuudessa kynttilöitä edesmenneen toverinsa muistolle. Sotilaat seisovat myös kunniavartiossa palvelustoverinsa leposijan edessä aina siihen saakka, kun hänet siirretään kotimaahan.
Yliluutnantti Kansosen muistoa kunnioittamaan saapui suomalaisia rauhanturvaajia useista eri tukikohdista. Myös tukikohdan ruotsalaiset sotilaat ja kansainväliset siviilineuvonantajat halusivat ottaa osaa suomalaisten suruun.
Yliluutnantti Jukka Kansonen sai surmansa tienvarsipommin räjähdyksessä tiistaiaamuna Ayabakin kaupungin lähistöllä Samanganin maakunnassa Pohjois-Afganistanissa.
Kiira Korpi odottaa hyvää sijoitusta MM-kisoista
Taitoluistelija Kiira Korpi oli erittäin mielissään siitä, että hänen mitalikahveillaan riitti keskiviikkona vilskettä. Korpi, 22, luisteli pronssille tammikuussa Bernin EM-kisoissa, ja seuraava tavoite siintää jo MM-jäällä.
\- Olin otettu Susanna Rahkamonkin sanoista ja tosiaan kaikesta siitä, että täällä on näin paljon ihmisiä ja moni on ollut tukemassa minun uraani ja mahdollistanut näitä menestyksen hetkiä, iloitsi Korpi.
\- Mitali maistuu nyt jo tosi hyvälle. Vähän tietenkin siinä heti kisan jälkeen olin pettynyt vapaaohjelmasuoritukseen, mutta kokonaisuudessaan kuitenkin lyhytohjelma oli aivan loistava ja sitten se mitalitavoitekin täyttyi. Ei nyt kuitenkaan ihan pettynyt voi olla. Tuskin enää vanhoilla päivillä muistaa, miten se mitali tuli, hän jatkoi.
Bernissä Korpi oli lyhytohjelman jälkeen kärkipaikalla, mutta vapaaohjelmassa sveitsiläinen Sarah Meier ja italialainen Carolina Kostner menivät edelle. Suomalaisen mukaan epäonnistunutta suoritusta on käyty läpi tarkoin.
\- Totta kai se sitten huolellisesti analysoitiin, että mikä siinä saattoi mennä vähän vikaan. Minulla varmaan vähän tuli jotenkin sellainen ylilataus. Se meni ehkä vähän yliyrittämisen puolelle, mutta onneksi kuitenkin se rutiini pelasti ja perustaso säilyi, kertoi Korpi.
\- Sitä vaan pitää harjoitella. Onhan minulla toisaalta hyviä kokemuksia aikaisemmin tältä kaudelta GP-kisoissa, joissa olin johdossa lyhytohjelman jälkeen ja pystyin kuitenkin hyvään vapaaohjelmaan. Se on vaan niin pienestä kiinni, mutta kaikki täytyy ottaa opiksi ja seuraavalla kerralla osaa ehkä vähän paremmin sitä psyykkistä puolta valmistaa vapaaohjelmaan.
Korpi matkustaa jo torstaina Torontoon. Edessä on harjoitusjakso, joka sisältää ohjelmien toistoa ja kovaa tekemistä. Mitään muuta oikotietä onneen ei taitoluistelussa ole.
\- Olen vajaat pari viikkoa siellä. Vähän hiomme koreografin kanssa noita ohjelmia. Emme varsinaisesti muuta mitään, mutta pientä säätöä. Sitten kyllä haen sellaista kovaa treenimeininkiä. Siellä on kuitenkin paljon huippuluistelijoita, ja vähän saan vaihtelua, paljasti Korpi.
Hänen seuraava tavoitteensa siintää MM-kisoissa, jotka järjestetään maaliskuun lopulla Tokiossa. Taso kovenee entisestään, joten Korpi lähtee hakemaan huippusuorituksia molemmista ohjelmista.
\- Siihen olisi hyvä päättää hyvin mennyt kausi. Saisin sellaiset nappisuoritukset molemmista, ja voisin olla siihen tyytyväinen. Kyllä uskon, että jos pystyn ohjelmissa näyttämään kaiken minkä osaan, niin varmasti sijoituskin on ihan hyvä.
Nettiäänestys: Jorma Ollila on tärkein teknologiavaikuttaja
Nokian ja Shellin hallitusten puheenjohtaja Jorma Ollila on valittu nettiäänestyksessä Suomen teknologiavaikuttajaksi. Tekniikka&Talouden lukijat pitävät Ollilaa Nokian nousun arkkitehtina, joka on vaikuttanut Suomen teknologian kehittymiseen, työllisyyteen ja kansainväliseen tunnettuvuuteen.
Suomen tärkein teknologiavaikuttaja valittiin 50-vuotiaan Tekniikka&Talous-lehden kunniaksi. 1 200 äänestäjästä reilu kymmenesosa ehdotti merkittävimmäksi Jorma Ollilaa.
Lehden kokoama ammattilaisraati puolestaan valitsi Koneen toimitusjohtajan Matti Alahuhdan hahmoksi yli muiden.
Raadin mukaan Alahuhta oli aikanaan mukana nostamassa Nokiaa maailmanluokan edelläkävijäksi, ja on ollut merkittävä vaikuttaja myös EK:n ja Teknologiateollisuus ry:n toiminnassa. Akateemisessa maailmassa miehen kädenjälki näkyy Aalto-yliopiston hallituksen puheenjohtajana.
Lapin kauppakamari uskoo pohjoisen ratahankkeisiin
Lappiin rakennetaan tai kunnostetaan useita kaivosratoja 2010-luvulla, uskoo Lapin kauppakamari. Myöskään Kolari-Skibotten-rautatien rakentamishaaveita ei ole haudattu, arvioidaan kauppakamarin julkaisemassa investointiluettelossa.
Kaikkiaan Lappiin investoidaan 2010-luvulla 11-12 miljardia euroa, Lapin kauppakamari arvioi.
Arctic Business Forumissa Rovaniemellä julkaistiin keskiviikkona Pohjois-Kalotin investointiluettelo, jossa uskotaan Kemi-Kolari-radan kunnostukseen.
Julkaisussa muistutetaan, että vaikka Kolarin Hannukaisen malmia ei kuljetettaisi Kemin satamaan, on alueella muita lupaavia esiintymiä, jotka tarvitsevat liikenneinvestointeja.

  Sodankylään toinen suurkaivos

Investointiluettelossa mainitaan myös mahdollinen Sodankylän kaivosrata, joka voisi ulottua Rovaniemellä tai Kemijärvelle.
Kemin sataman uskotaan tulevaisuudessa saavan malmikuljetuksia muun muassa Sodankylästä, jolloin sataman laajennussuunnitelmat ovat ajankohtaisia.
Lapin kauppakamari uskoo myös Anglo American kaavailuihin avata kaivos Sodankylään. Lisäksi Ranuan Suhangon kaivoksen voisi kauppakamarin mielestä toteutua tulevan vuosikymmenen aikana.

  Rata sittenkin Skibotteniin?

Myöskään ajatus Kolari-Skibotten-radasta ei näyt olevan kokonaan haudattu. Investointiuettelon mukaan norjalainen Storfjordin kunta on selvittämässä radan toteutumismahdollisuuksia. Arviot julkaistaan tämän vuoden aikana.
Northland Resourcesin ilmoitus kuljettaa Kolari-Pajala-kaivoshankkeen malmi Narvikiin teki ratasuunnitelmat osin kannattamattomaksi.
Norjan liikenneministeriö mainitsi investoinnin kuitenkin vielä raportissaan viime vuoden marraskuussa. Norjan vuosien 2014-2023 liikennesuunnitelmaan kytketty raportti pitää myös Kirkenes-Rovaniemi-rataa jatkokehittelemisen arvoisena.
Meri-Lapin yritykset potivat syysmasennusta
Viime vuoden lopulla tehty ja keskiviikkona julkistettu pk-yritysten barometri kertoi Meri-Lapin yritysten vajonneen syvään synkkyyteen. Suhdanneodotukset olivat niukasti plussan puolella, mutta ehdottomasti maakunnan heikoimmat. Viime syksyn lukemiin verrattuna romahdus oli totaalinen.
Länsi-Pohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta on juuri julkistetun barometrin kanssa ihmeissään. Sen mukaan suhdannenäkymät ovat Kemi-Tornio -seutukunnassa pohjalukemissa ja negatiivisimmat koko Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemen seudulla yritysten toiveikkuutta mittaava saldoluku on 40 ja Kemi-Tornio -seudulla yhdeksän.
Suomen Yrittäjät, Finnvera sekä työ- ja elinkeinoministeriö tekevät yhdessä pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja taloudellista toimintaympäristöä kuvaavan Pk-barometrin kaksi kertaa vuodessa. Tutkimus perustuu yrittäjille tehtäviin kyselyihin.
Viime syksynä Kemi-Tornio -seudun pk-yritykset näkivät tulevaisuutensa yhtä valoisana kuin Rovaniemen seudun yritykset. Nyt julkistetut tulokset näyttävät hämmentäviltä. Mikä mahtoi vetää yritysten arviot pohjiin?
\- Olin kyllä yllättynyt. Kaikenlaista tulee mieleen. Jopa sitäkin olen ajatellut, että mahtoiko kuntajakoselvityksestä käyty keskustelu valaa yrityksiin matalaa mielialaa. Ehkä ei, mutta kiivain keskustelu liitoksesta käytiin samaan aikaan, kun kysely tehtiin, Kankaanranta pohtii. Länsi-Pohjan Yrittäjät liputti vahvasti liitoksen puolesta.
Heikon yleisarvion lisäksi sijaintikunnan ja yrityksen välistä yhteistyötä sekä kunnan elinkeinopolitiikkaa kokonaisuudessaan pidettiin Kemi-Tornio alueella koko Lapin huonoimpana. Myös pk-yritysten kannattavuus arvioitiin Meri-Lapissa muualla maakunnassa sijaitsevia yrityksiä heikommaksi.
Kauppias valaa toiveikkuutta
Kemi-Tornio -alueen pk-yritysten heikentyneet suhdannenäkymät eivät jää pidempiaikaisiksi, uskoo Lapin Kauppakamarin kauppa- ja rajakauppavaliokunnan puheenjohtaja, yrittäjä Jukka Lakkapää.
Torniossa, Rovaniemellä, Oulussa ja Ruotsin Luulajassa yritystoimintaa pyörittävä Lakkapää sanoo, että jos barometrikysely tehtäisiin nyt, olisi tulos jo positiivisempi.
Lakkapää uskoo, että viime syksyn näkymiä taantumasta toipuvissa Meri-Lapin yrityksissä huononsi etenkin isojen investointipäätösten viivästyminen. Isoilta hankkeilta odotetaan paljon ja turhautuminen iskee, jos päätöksiä ei kuulu. Nyt tilanne on jo menossa parempaan suuntaan.
\- Kyllähän Meri-Lapin yritykset olivat viime vuonna vähän kynsilleen lyötyjä. Nyt kuitenkin Outokummun investoinnit ovat täysillä käynnissä ja iso päätös ydinvoimalastakin tehdään piakkoin. Kyllä tämä alue kohta on varsinaista Kultarannikkoa, isompaan huoleen ei ole syytä, Lakkapää summaa.
Lakkapään mukaan rajakaupassa puhaltavat myös suotuisat tuulet. Kruunun kova kurssi on Suomelle eduksi ja asiakasvirrat kulkevat oikeaan suuntaan.
Lapin matkailukeskuksille kilpailija Pohjois-Norjasta
Kittilän Levi ja Lapin joulupukkibisnes ovat saamassa varteenotettavan kilpailijan Pohjois-Norjasta. Tromssan eteläpuolelle Målselvin kuntaan rakennetaan matkailukeskusta, jossa mallia on otettu Lapin matkailuinvestoinneista, kuten Leviltä.
Tämä käy ilmi Lapin kauppakamarin julkaisemasta Pohjois-Kalotin investointiluettelosta.
Tunturikeskukseen on jo perustettu Blånisselandet-niminen oma joulumaa. Lapin kannalta kilpailukykyisen keskuksesta ovat tekemässä vuorimaisema ja lähellä sijaitseva lentokenttä.
Myös lappilaisia hirsitaloja on jo toimitettu tunturikeskukseen. Hankkeen kustannusarvio on noin 500 miljoonaa euroa.
Kokoomus taistelee kolmannesta kansanedustajapaikastaan
Kokoomus käynnisti keskiviikkona vaalikampanjansa Vaasan vaalipiirissä. Kolmannen kansanedustajapaikan säilyttäminen on kokoomuksella suuren työn takana. Puheenjohtaja Jyrki Katainen valoi uskoa puolueväkeen kampanja-avauksessa.
Miltei kaikki kokoomuksen kansanedustajaehdokkaat olivat vaalipiiristä mukana linja-autossa keskiviikkona, kun kampanjan kirittäjäksi oli saatu puheenjohtaja Jyrki Katainen. Kokoomuslaiset kiersivät tiukalla aikataululla Keski- ja Etelä-Pohjanmaata.
Puolueella on pohjalla vuoden 2007 eduskuntavaaleista yhden lisäpaikan voitto 14,1 prosentin kannatuksella, kokoomukselle heltisi täpärästi piirin viimeinen kansanedustajan paikka. Päätavoitteena on asemien pitäminen.
\- Uskon että säilytämme kolmannen paikan kun vain jaksamme kiertää ja tehdä jalkatyötä täällä kentällä, sanoo Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustajaehdokas Ari Kekarainen.
Perussuomalaisilla on vahvoja kannatusalueita Vaasan vaalipiirissä, kannatuksen nousu nakertanee kaikkien suurten puolueiden kannatusta. Bjarne Kallilselta (kd.) vapautuvia ääniä kärkytään myös kokoomuksen leirissä.
\- Perussuomalaiset tekevät vahvaa nousua eri puolilla. Me taistelemme kolmesta paikasta, uskon että meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet siihen. Bjarne Kallis jätti ehdokkuuden väliin, sillä on joku merkitys kokoomuksen kannatukseen. Olen ihan vakuuttunut, että turvaamme omat kolme paikkaa täällä, vakuuttaa puheenjohtaja Jyrki Katainen.
Tässä tilanteessa neljännestä paikasta ei juuri haaveilla.
\- Haaveita ihmisellä pitää aina olla, mutta kolmannen paikan säilyttäminen, vahva kolmas on minun haaveeni, sanoo Kekarainen.
Kekarainen kertoo puolueen keskittyvän hyvin asiapitoiseen kampanjaan. Tähän uskoo myös Katainen, joka piikitteli vastauksessaan perussuomalaisia.
\- Olen ihan vakuuttunut, että suomalainen arvostaa rehellistä vastuunkantajaa, joka suhtautuu avoimesti kansainvälisyyteen. Joka haluaa, että Suomi on avoin, kansainvälinen, vahva vaikuttaja - ei sulkeutunut puskista huutelija.
Kokoomuksella vaikeaa Kokkolassa
Kokoomuksen vahva kannatus Seinäjoella perustuu ministeri Paula Risikon suosioon. Iso osa vaalipiirin menestyksestä on laskettu hänen äänimääränsä varaan.
\- Kyllä Paula tekee varmasti hyvin merkittävän työn, mutta kyllä kaikkien ehdokkaiden on kierrettävä ja onnistuttava, että saisimme hyvän tuloksen, sanoo Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustajaehdokas Ari Kekarainen.
Kokoomuksen kannatus Kokkolassa on poikkeuksellisen alhainen maan muihin vastaaviin kaupunkeihin verrattuna. Tämän on huomannut myös Jyrki Katainen.
\- Ei ole mitään selitystä. Se vain johtuu siitä, että äänestäjät ovat äänestäneet muita puolueita kuin kokoomusta. Kääntäen voidaan ajatella, että meillä on erittäin suuri kannatuspotentiaali täällä (Kokkolassa). Olemme viime vuosina laajentaneet kannatustamme erityisesti syvälle maaseutumaisiin kuntiin.
Yksi usein kuultu selitys Kokkolan heikoille kannatuslukemille on puolueväen paikalliset ristiriidat. Nyt niiden toivotaan väistyvän. Perussuomalaisten puristuksessa Kokkolasta kaivataan onnistumista.
\- Luulen potentiaalimme löytyvän ja meillä on mahdollisuus saada pitkästä aikaa täältäkin Korkia-Ahon Martin jälkeen kokoomuslainen kansanedustaja. Kuitenkin meidän puolue on hyvin menestynyt ja sitä tarvitsemme täälläkin, se on tälle alueelle hirveän tärkeätä, painottaa kokkolalaisehdokas Juha Reini.
Egyptin valtiollinen lehti pyysi anteeksi kansannousu-uutisointiaan
Egyptissä valtiollisen Al-Ahram-päivälehden toimittajat ovat pyytäneet anteeksi epäammattimaista ja epäeettistä uutisointiaan kansannoususta, joka syrjäytti presidentti Hosni Mubarakin. Lehden julkaiseman anteeksipyynnön on allekirjoittanut 300 toimittajaa.
Lausunnossaan he sanovat, että lehden toimittajat ovat olleet vuosikymmenien ajan johtajiensa panttivankeja. Johtajat on lausunnon mukaan valittu epäammattimaisesti, perusteena lojaalisuus johtajalle, hänen perheelleen, hallitsevalle puolueelle ja turvallisuuspalvelulle.
Egyptissä useiden hallituksen sanomalehtien työntekijät ovat viime päivinä vaatineet syrjäytetyn hallinnon aikana nimitettyjen päätoimittajiensa ja johtajiensa vaihtamista.
Egyptiläinen ihmisoikeusryhmä ANHRI sanoo, että lehtien päätoimittajat tulisi erottaa ja korvata toimittajilla, jotka kunnioittavat lehdistön tehtävää.
ANHRI arvostelee Mubarakin hallinnon äänitorvena pidetyn al-Ahramin ja useiden muiden lehtien päätoimittajia siitä, että he tukivat ja jumaloivat Mubarakia, mutta ovat nyt vaihtaneet puolta ja tukevat valtaan noussutta sotilasneuvostoa samalla tekopyhyydellä.
Valtiosääntöasiantuntija: Vanhasen tapaus rapauttaa luottamusta
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori Teuvo Pohjolainen muistuttaa, että ministerien kohdalla syytekynnys on korkeampi kuin virkamiehillä. Vaikka entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) on siis perustuslakivaliokunnan mielestä rikkonut tuottamuksellisesti virkavelvollisuuttaan, perustuslain syyksiluettavuusvaatimus ei täyty.
Pohjolainen uskoo perustuslakivaliokunnan päätöksen perustuneen siihen, että esteellisyydestä huolimatta Vanhasen tapaus ei ole niin törkeä, että hänet pitäisi asettaa valtakunnanoikeuteen.
\- Jos Vanhanen olisi tahallisesti käsitellyt asioita esteellisenä ja pyrkinyt saamaan etua itselleen tai puolueelle, sitten hänet olisi voitu haastaa valtakunnanoikeuteen, Pohjolainen sanoo.
Pohjolainen arvioi kuitenkin, että Vanhasen tapaus on vaarantanut luottamuksen puolueettomuuteen, ja kaiken kaikkiaan merkittävässä asemassa olevan poliitikon liikkumatila muuttuu perustuslakivaliokunnan päätöksen vuoksi. Valiokuntakin piti tapausta vakavana, koska kyseessä oli ministeri, Pohjolainen muistuttaa.
Lopullisesti Vanhasen kohtalosta päättää eduskunta. Pohjolaisen mukaan eduskunnan täysistunto voisi teoriassa vielä päättää viedä Vanhasen valtakunnanoikeuteen, mutta käytännössä eduskunta noudattaa aina perustuslakivaliokunnan kantaa.
Turvekiistat eivät pääty uuteen strategiaan
Suoluonnon kestävää kehitystä linjaava raportti on saanut luonnonsuojeluväeltä tuomion jo alkumetreillä. Suunnitelma painottaa luonnontilaisten soiden säästämistä, mutta se suhtautuu varsin myönteisesti myös turpeen energia-käytön lisäämiseen. Keski-Suomessakin on tarvetta uusien suoalueiden käyttöönottoon.
Tänään maa- ja metsätalousministerille luovutettu suostrategia pyrkii yhdistämään luontoarvot ja taloudellisen tuottavuuden. Samaan raporttiin on kirjattu niin turvesoiden energiakäytön lisääminen kuin luonnontilaisten soiden säilyttäminen.
Ei onnistu, arvelee keskisuomalaisen luonnon asiantuntija.
\- Luonnontilaisia soita meillä on enää sellaiset kymmenkunta prosenttia Keski-Suomen suo-alasta, arvioi kasvitieteen lehtori emertius Veli Saari.
\- Ja nyt jos seuraa lupahakemuksia viime vuosilta, niin kyllä niissä on upeita luonnontilaisia soita, hän jatkaa.
Vetoomus luonnon monimuotoisuudesta kaikuu helposti kuuroille korville, jos vaakalaudalla ovat maaseudun työpaikat. Jyväskylän Energian ja Vapon teettämän tutkimuksen mukaan turvetuotanto työllistää maakunnassa vuosittain noin seitsemänsataa ihmistä.
Valituksia lähes jokaisesta hakemuksesta
\- On merkittävä asia, miten turvetuotanto sijoittuu maakunnassa. Se sijoittuu pienten kuntien reuna-alueille, keskustaajamissa sen sijaan on energiantuotanto, pohtii erikoistutkija Esa Storhammar Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Keski-Suomen turvetuotanto vastaa tällä hetkellä pelkästään Jyväskylän Keljonlahden voimalan tarvetta, joten uusia tuotantolupia haetaan - ja niistä myös valitetaan aiempaa enemmän. Hakijat saavat varautua useiden vuosien käsittelyaikoihin.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan lähes jokaisesta luvasta valitetaan. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen menevä valituskierre nielee kolme vuotta, mutta neljä-viisi vuottakin on melko tavallista.
Valituksia tekevät paitsi luonnonsuojelijat myös luvan hylkäämiseen tyytymättömät turpeentuottajat. Nykyisen valituskierteen katkaisijaksi uudesta suostragiasta ei ole.
Lance Armstrong vahvisti: Ura päättyy
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon historian menestynein kilpailija, Yhdysvaltain Lance Armstrong on vahvistanut, että kilpaura päättyy. 39-vuotias Armstrong vahvisti asian keskiviikkona kuukausi viimeiseksi jääneen kilpailunsa jälkeen.
Armstrong voitti seitsemän kertaa peräkkäin (1999-2005) Tour de Francen selätettyään sitä ennen kivessyöpän. Armstrong teki paluun kilpaurheiluun neljän vuoden tauon jälkeen pari vuotta sitten, mutta nyt päätös on lopullinen.
\- Ilmoitan lopettavani ammattipyöräilyn omistaakseni itseni kokoaikaisesti perheelleni, syövän vastaiselle taistelulle ja perustamani yhdistyksen johtamiseen, Armstrong ilmoitti.
Vanhanen yritti välttää esitutkinnan
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) yritti välttää perustuslakivaliokunnan pyytämän esitutkinnan. Asia ilmenee tänään keskiviikkona julkistetusta Vanhasen valiokunnalle toimittamasta lausunnosta.
Vanhanen kertoi lausunnossa asianajajansa välityksellä, että valiokunnan kuulema rikosoikeuden asiantuntijan käsitys oli, ettei ministerivastuun kynnys ylity. Tämän vuoksi Vanhanen katsoi, että perustuslakivaliokunnan ei tulisi viedä asiaa eteenpäin.
Keskiviikkona tuli julkiseksi myös tähän asti salassa pidetty Vanhasta koskeva koko tutkinta-aineisto. Tutkinta-aineisto on laaja. Pelkästään Vanhasen kuulemista on yli 80 sivua.
Keskusrikospoliisin (KRP:n) kuulustelupöytäkirjoista käy jälleen ilmi, että Vanhanen ei poliisille kertomansa mukaan muistanut yksityiskohtia Nuorisosäätiön menoista tai maksamista vaalituista. Toisaalta Nuorisosäätiön entinen asiamies Jorma Heikkinen oli sanonut KRP:lle, että "Vanhasen aikana vaalituen maksaminen lisääntyi" Nuorisosäätiössä.
Vanhanen vakuutti poliisikuulusteluissa, ettei ole jakanut vaalitukea itselleen.
Poliisin esitutkinta-aineistosta käy ilmi, että vaalitukia oli jaettu useille eri poliitikkojen kannatusyhdistyksille muun muassa taulu- ja kirjakaupoilla sekä seminaareja järjestämällä. Poliisi kysyi Vanhaselta useaan otteeseen Nuorisosäätiön vaaliavustuksista kuulustelujen aikana. Vanhanen ei muistanut yksityiskohtia, ja sanomansa mukaan hän ei ollut koskaan kuullut joistakin kannatusyhdistyksistä.
Poliisin Vanhaselle esittämässä kysymyksessä todetaan, että on syytä epäillä Vanhasen olleen tietoinen muun muassa siitä, että Nuorisosäätiö on jakanut vaaliavustusta keskustapuolueelle ja keskustapoliitikoille sekä Vanhaselle itselleen presidentinvaalikampanjaan.
Vanhanen kuitenkin kiisti KRP:n kuulustelijoille, että hänen olisi pitänyt todeta itsensä esteelliseksi niihin valtioneuvoston istuntoihin, joissa Raha-automaattiyhdistyksen tuista oli päätetty.
Tästä kulkevat vain omenat
Israelin ja Syyrian rajan yli vyöryi keskiviikkona kuorma-autoissa tonnikaupalla omenia. Omenakuljetukset ovat poikkeus Golanin kukkuloilla sijaitsevan Kuneitran rajanylityspaikan arjessa: juuri muuta liikennettä ei tarkkaan vartioidun rajan yli kulje.
Keskiviikon kuljetukset ovat osa 12 000 tonnin omenaerää, joka viedään tänä vuonna Israelista Syyriaan. Omenoidenkin kohdalla rajanylitys on monimutkainen: punaposkiset hedelmät tuotiin rajalle israelilaisilla autoilla, joista ne siirrettiin Punaisen ristin ajoneuvoihin. Rajan toisella puolella odottivat syyrialaisrekat, jotka kuljettivat kuorman eteenpäin.
Kyseessä oli kuudes vuosi, kun omenat liikkuvat Israelista Syyriaan.
\- Omenoiden siirto demarkaatiolinjan yli kuuluu harvoihin Kuneitrassa tehtäviin rajanylityksiin, kertoi Raoul Bittel Kansainvälisestä Punaisesta Rististä.
Israel valtasi Golanin kukkulat Syyrialta vuoden 1967 sodassa ja liitti ne alueeseensa vuonna 1981. Liitos ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta. Omenanviljely on tärkeä elinkeino miehitetyllä alueella asuville syyrialaisille. Pääosa kukkuloiden noin 20 000 asukkaasta on druuseja.
Uusi koulutettavien joukko Afganistaniin maaliskuussa
Porin Prikaatissa Säkylässä koulutetaan ensi kuussa Afganistaniin lähteviä rauhanturvaajia. Koulutuksessa on runsaat 170 henkilöä. Kuolemantapaus ei ole vaikuttanut koulutukseen tai koulutettavien lähtösuunnitelmiin.
Rauhanturvaajien käytännön mukaan etunimellään esiintyvä alikersantti Miikka sanoo, että riskit on otettu koulutuksessa huomioon.
\- Kuolemantapaus oli tietysti todella ikävä, mutta meillä kaikilla on ollut riskit tiedossa alusta lähtien.
Miikka uskoo, että heidät on koulutettu tällaisiin tapahtumiin varsin hyvin, kaikkia ikäviä tapauksia ei voi välttää.
Koulutettavat ovat keskustelleet tapahtuneesta keskenään. Vertaistukea on Miikan mukaan saatu sen verran kuin kukin on nähnyt tarpeelliseksi.
Miikka sanoo, että kuolemantapaus ei ole muuttanut hänen suhtautumistaan Afganistanin komennukseen.
Koulutus jatkuu suunnitelmien mukaan
Joukon komentajana Afganistaniin lähtee everstiluutnantti Petri Kosonen. Hän sanoo, että koulutus jatkuu suunnitelman mukaan. Kaikilla koulutettavilla on myös mahdollisuus keskustella keskenään ja sosiaalikuraattorien sekä pappien kanssa.
Kosonen luottaa, että joukko lähtee päättäväisesti tekemään sitä tehtävää, johon heidät on koulutettu.
\- Riskit ovat olleet tiedossa, mutta aina kun tämä asia konkretisoituu, niin kyllähän se joukon vakavaksi vetää. Eilisen ja tämän päivän keskustelujen perusteella olen aistinut, että kaikki ovat lähdössä tehtävää toteuttamaan. Se on arvokasta työtä mitä siellä tehdään. Paras tapa kunnioittaa kaatuneen muistoa on, että mennään jatkamaan sitä työtä siellä, sanoo Kosonen.
Rauhanturvaajaliitto tarjoaa vertaistukea
Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Heikki Holma sanoo, että liitolla on tarjolla rauhanturvatehtävistä palaaville psykososiaalista vertaistukea.
Keskustelu ja kokemusten vaihtaminen usein auttaa. Holma sanoo, että Afganistanista palaavilla on ollut tarvetta vertaistukeen enemmän kuin aiemmista rauhanturvatehtävistä palanneilla.
Rauhanturvatehtävistä palaaville tarjoaa vertaistukea ja keskusteluapua myös Suomen rauhanturvaajaliitto.
Porin uusi jäähalli on utopiaa
Sekä Porin kaupunki ja Porin Ässät ovat yhtä mieltä siitä, että uuden jäähallin rakentaminen Poriin on täyttä utopiaa.
Nykyinen Isomäen jäähalli saa luvan kelvata porilaisille myös jatkossa. Hallin saneerausta on lupa odottaa tulevien vuosien aikana, mutta kokonaan uuden jäähallin rakentamisen voi unohtaa.
\- Kyllä se on täyttä upotiaa. Sen pitäisi olla monitoimihalli ja siihen tulisi hintaa jo kymmeniä miljoonia euroja. Porissa se ei ole realistista, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Samoilla linjoilla on myös Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki. Hän ei odota uutta hallia, mutta toivoo kuitenkin, että Isomäen nykyistä hallia voitaisiin remontoida mahdollisimman pian. Alustavia suunnitelmia on olemassa.
\- Mitään valmista ei ole. Kunhan kustannusarviot ensin valmistuvat, niin sitten voidaan etsiä myös rahoitusta, Hirsimäki sanoo.
Selkämeren kansallispuisto myös Varsinais-Suomeen
Vakka-Suomen liittäminen Selkämeren kansallispuistoon on lisännyt kannatusta eduskunnassa. Lakiesitykseen on tehty parannuksia varsinaissuomalaisesta näkökulmasta, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Anne-Mari Virolainen. Ympäristövaliokunnan jäsen Virolainen uskoo kansallispuiston toteutuvan Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueille.
Virolainen on aikanaan maakuntahallituksen jäsenenä vastustanut puiston ulottamista Varsinais-Suomen alueelle.
\- Kuulemisten perusteella lakiesitystä on muokattu ja mielestäni se on nyt menossa aika lailla parempaan suuntaan siinä mielessä, että se varmistaa sen, että kalastus todellakin elinkeinona säilyy siellä Vakka-Suomessa. Olen taipuvainen hyväksymään lakiesityksen, sanoo Virolainen.
Eduskunnan ympäristövaliokunta antanee lopullisen lausuntonsa vasta maaliskuun alussa.
Laajaa vastustusta
Varsinais-Suomen liitto ja vakkasuomalaiset kunnat ovat vastustaneet kansallispuistohanketta. Etenkin Uudessakaupungissa pelätään Selkämeren kansallispuiston estävän kalatalouden kehittämistä. Alueella on satoja kalanjalostuksen työpaikkoja.
Ympäristöministeriön mukaan kalankasvatukselle tarkoitetut alueet on rajattu puistoalueen ulkopuolelle ja rannikkokalastus sekä silakan troolaus ulkomerellä voivat jatkua puistosta huolimatta. Vakkasuomalaiset eivät kuitenkaan luota ministeriön ja metsähallituksen lupauksiin. Vastustus on hermostuttanut jo keskustalaisen ympäristöministeri Paula Lehtomäen. Valtioneuvosto päätti yksimielisesti Selkämeren kansallispuiston perustamisesta jo vuonna 2009.
Pyhämaalainen kalastaja Seppo Lamberg on ollut sekä maa- ja metsätalousvaliokunnan että ympäristövaliokunnan kuultavana.
\- Vielä ei ole selvinnyt, kuka tarvitsee Selkämeren kansallispuistoa, kun suurin osa maa-alueista on jo Natura-verkostossa. Olemme yrittäneet omasta puolestamme kysyä, mikä asia tulee paremmaksi, eikä siihen kyllä kukaan ole vielä vastannut, ihmettelee Lamberg.
Kalastajia ja saariston asukkaita on erityisesti närästänyt se, että kansallispuiston yli 90 000 hehtaarin alueeseen on otettu mukaan laajoja valtion yleisiä vesialueita, joilla tähän asti on saanut kalastaa ja liikkua vapaasti. Puiston tulon jälkeen kalastamisesta päättää metsähallitus. Puistohankkeen valmistelua on myös pidetty salamyhkäisenä.
Lakiesitykseen on kuitenkin matkan varrella kirjattu muutoksia, joiden mukaan kalastus voi jatkua ja metsästyskin tietyin rajoituksin.
Puistoon siirtymäaika
Viimeisenä kompromissina Selkämeren kansallispuiston syntymiselle esitetään viiden vuoden siirtymäaikaa Varsinais-Suomen osalta. Tämä tarjoaisi varsinaissuomalaisille kansanedustajille mahdollisuuden olla eri mieltä eduskunnan enemmistön kanssa.
Osakerumba pyörittää Anvia asiakaspalvelua
Anvian osakevaihtorumba on poikinut tähän mennessä suuren määrän omistusoikeusselvityksiä. Paperiosakkeista arvo-osuusjärjestelmään siirtyminen käynnistyy maaliskuun alussa.
Anvin talousjohtaja Arto Kukkosen mukaan Anvialla on oltu yllättyneitä osakkeiden omistuksen rekisteröijien suuresta määrästä. Rekisteröinnit ovat työllistäneet selvästi asiakaspalvelua tammi-helmikuussa. Omistusoikeuden selvitykset ovat myös osoittautuneet paikoin hankaliksi.
Valtaosassa tapauksia on perikunnan tai avioparin omistama osake siirretty yhdelle henkilölle, jolloin sen hallinnointi on yksinkertaisempaa. Ongelmat ovat liittyneet lähinnä osakekauppoihin ja niiden todeksi näyttämiseen.

  Rekisteröinti ja kirjaaminen samalla

Omistuksen muutoksen rekisteröintejä tehdään Anvialla vielä reilun viikon, eli 25.2 saakka. Maaliskuun alusta osakerekisterin ylläpito siirtyy Euroclear Finland Oy:lle ja omistusten rekisteröinnit hoidetaan pääasiassa Anvian yhteistyöpankissa Nordeassa.
Anvia muistuttaa, että omistuksen muutosta ei ole välttämätöntä rekisteröidä enää tässä vaiheessa Anvialla, vaan rekisteröinti voidaan tehdä Nordean konttorissa samalla kun osake kirjataan arvo-osuustilille.

  Arvo-osuustilejä avataan vauhdilla

Anvian osakkeenomistajat ovat myös käyneet toimeen osakkeiden siirtämiseksi arvo-osuusjärjestelmään. Kukkosen mukaan myös paperiosakkeet korvaavia arvo-osuustilejä on tähän mennessä avattu tuhansia. Osakekirjoja on toimitettu vaihdettavaksi Nordeaan joko itse tai pankin välityksellä.
Varsinainen osakkeiden ilmoitusaika ja arvo-osuustilien rekisteriin siirto alkaa maaliskuun alussa.
Konttilan lämpökeskus vähentää päästöjä
Vattenfall Lämpö Oy uudistaa Oulaisten Konttilan lämpökeskustaan 1,5 miljoonalla eurolla. Keskuksessa voidaan uudistusten myötä muun muassa vähentää öljyn käyttöä kaukolämmön tuotannossa. Konttilan biolämpökeskus on Oulaisten kaukolämpötuotannon päälaitos.
Keskuksessa saneerataan kuuden megawatin leijukattila ja uusitaan polttoainesiilo, apulaitteita sekä sähkö- ja automaatiojärjestelmä. Vattenfallin mukaan Konttilan lämpökeskuksessa tehtävät uudistukset parantavat palamisolosuhteita, lisäävät biopolttoaineiden käyttöä sekä tehostavat käytettävyyttä.
\- Laitteiden ja tekniikan uusinnalla varmistetaan, että voimme jatkossakin toimittaa asiakkaillemme kaukolämpöä luotettavasti kaikissa olosuhteissa. Lisäksi voimme vähentää öljyn käyttöä kaukolämmön tuotannossa, mikä vähentää merkittävästi päästöjen määrää, toimitusjohtaja Markus Alholm Vattenfall Lämmöstä kertoo.
Saneerausi käynnistyy helmikuussa ja valmistuu tulevalle lämmityskaudelle 2011-2012.
Turvetuotanto häviämässä Lapista
Soiden käyttöä miettinyt työryhmä ohjaa turvetuotantoa Lapin ulkopuolelle. Esitysten mukaan turvetuotantoon voidaan jatkossa varata suoalueita Lapista ainoastaan yhteiskunnallisesti pakottavista syistä.
Työryhmän toiveissa on saada linjaukset näkymään tulevaisuudessa turvetuotannon luvituksen yhteydessä.
Työn tavoitteena on lisätä soiden monipuolista käyttöä ja parantaa niiden luonnontilaa. Lapissa metsäteollisuuden kannattamattomia suometsäalueita voitaisiin vähitellen ennallistaa osaksi suojelualueita.
\- Tämä tulee merkitsemään sitä, että luonnontilaisille soille muuttavaa toimintaa ei enää tule kohdistumaan tulevina aikoina. Pitkään jatkunut soiden raivaaminen ja hyötykäyttöön ottaminen kohdistuu ainoastaan jo käytetyille soille. Suomäärää Suomessa riittää, työryhmän puheenjohtaja Veikko Marttila maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo.
Juhantalon valituksesta päätös torstaina
Turun hallinto-oikeus antaa torstaina päätöksensä Kauko Juhantalon eroasiassa. Kankaanpään valtuusto myönsi eron valtuuston puheenjohtajana toimineelle Juhantalolle marraskuussa, Juhantalo olisi myöhemmin halunnut perua eroanomuksensa.
Juhantalo oli itse ensin pyytänyt eroa, koska katsoi ettei Kankaanpää tue riittävästi yritystoimintaa. Juhantalo perui viime tingassa eroanomuksensa.
Kankaanpään keskustan valtuustoryhmä kuitenkin katsoi, että Juhantalo oli menettänyt ryhmän luottamuksen mielenmuutostensa takia. Valtuuston puheenjohtajan paikka on jyvitetty keskustalle.
Juhantalon alkuperäinen eroanomus hyväksyttiin, ja tilalle valtuuston puheenjohtajaksi nimettiin Jorma Lepistö.
Juhantalo perustelee valitustaan hallinto-oikeuteen vertaamalla erokirjettä ja sitä seurannutta eron peruuttamiskirjettä testamenttiin.
\- Viimeinen tahto muuttui ja silloin edelliselle tahdonilmaukselle olisi pitänyt laittaa ruksit päälle, Juhantalo sanoo.
Palveluseteleistä myönteisiä kokemuksia
Palveluseteleistä on saatu hyviä kokemuksia Pohjois-Savossa. Maakunnan kunnille tehty kysely osoittaa, että seteleiden käyttöä haluttaisiin kehittää ja laajentaa.
Palveluseteleillä kunta voi tarjota asukkailleen palveluja yksityisiltä yrityksiltä. Pääosin kuusi vuotta sitten käyttöönotetut setelit ovat tuottaneet kunnille vuosittaisia säästöjä 25 000:sta 150 000:een euroa kuntaa kohti.
Eniten seteleitä on käytetty omaishoitopalveluiden hankintaan. Seteleiden käyttömahdollisuutta laajennetaan muun muassa Siilisetin alueelle eli Siilinjärvelle, Maaningalle ja Nilsiään sekä mahdollisesti myös Kuopioon.
Pohjois-Savossa palveluseteli on käytössä jo 15 kunnassa ja kaupungissa. Viime vuonna palveluseteleitä käytti noin 700 pohjoissavolaista.
Koruvarkaiden jättisaalis löytyi
Poliisi kertoo löytäneensä Tampereelta, Kouvolasta ja Lappeenrannasta varastetut arvokorut. Kultaliikkeistä vietiin omaisuutta yli 200 000 euron arvosta. Poliisin mukaan kaikki korut on saatu takaisin.
Pirkanmaan poliisi on selvittänyt tiistaina Tampereella Hatanpään Valtatiellä kultasepänliikkeeseen kohdistunutta törkeää varkautta.
Yksi epäillyistä jäi kiinni Tampereella heti varkauden jälkeen ja kolme muuta epäiltyä kaksi tuntia myöhemmin Helsingin keskustasta. Samojen tekijöiden epäillään syyllistyneen koruliikkeisiin kohdistuneisiin varkauksiin myös 12.2. Kouvolassa ja 14.2. Lappeenrannassa.
Kolmesta kultaliikkeestä anastetut korut löytyivät epäiltyjen käyttämistä kahdesta autosta. Poliisin käsityksen mukaan kaikki korut ovat löytyneet, mutta asia tarkentuu vielä tutkinnan edetessä.
Poliisi on myös kuulustellut epäiltyjä, mutta tutkinnallisista syistä kuulustelujen sisällöstä ei toistaiseksi kerrota julkisuuteen.
Henkilökuntaa ei uhkailtu
Tampereella tehdyn rikoksen yhteydessä kaksi epäillyistä rikkoi kultasepänliikkeen esittelyvitriinien lasit mukanaan tuomilla isoilla vasaroilla. Miehet sieppasivat kuusi esittelylevyä ja poistuivat nopeasti paikalta. Yksin liikkeessä ollutta myyjää ei uhattu väkivallalla.
Kouvolassa ja Lappeenrannassa sormuslevyt siepattiin siten, että vitriinejä ei rikottu. Myöskään henkilökuntaa tai asiakkaita ei uhattu.
Tutkinnanjohtaja Pasi Nieminen kertoo romanialaisten epäiltyjen liikkuneen pääsääntöisesti yhdessä. Heidän käytössään on ollut kaksi autoa. Kolme epäiltyä saapui Suomeen 9.2.2011 Tallinnan kautta kahdella autolla. Neljäs tuli lentämällä.
Lumilautalija Cecilia Hanhikoski: Deaflympicsin peruuntuminen oli järkytys
Kuuro lumilautalija Cecilia Hanhikoski on kertoo olleensa järkyttynyt Slovakian Kuurojen talviolympialaisten peruuntumisesta. Hanhikoski oli yksi Suomen mitalitoiveista. Hän olisi osallistunut naisten lumilautailun paripujottelukisaan.
Cecilia Hanhikoski kuuli kisojen peruuntumisesta perjantaina 11.2. iltapäivällä miltei heti sen jälkeen, kun kisojen järjestäjät olivat ilmoittaneet asiasta. Virallinen vahvistus Suomen Kuurojen Urheiluliitolta tuli vielä saman päivän aikana.
\- On tämä kyllä kova pettymys. Vaikka kaikki harjoittelu ei menekään hukkaan, niin menetin kuitenkin päätavoitteeni. Valmentajani on uhrannut paljon aikaansa minun valmentamiseeni ja rahoitusta käytettiin tavoitteeseen, jota ei nyt saavutettu, Cecilia kertoo.
Cecilia Hanhikoski arvioi, että hänelle kisojen peruuntumisesta aiheutuneet taloudelliset tappiot ovat tuhansia euroja. Talvikisoja varten harjoitteluun kului myös valtava määrä aikaa, joka on ollut pois mm. opiskelusta.
Suomen kisaorganisaation reagointi yllättävään tietoon oli Hanhikosken mielestä riittävän ripeää. Kisajärjestäjille ei sen sijaan riitä ymmärrystä.
\- Että kolme päivää ennen saadaan tieto. Olisi tullut edes kuukautta tai kahta ennen, mutta nyt tieto tuli aivan liian myöhään, Hanhikoski viittoo ja pudistelee päätään.
Kuurojen lumilautailussa ei talviolympialaisten lisäksi ole muita arvokisoja. Cecilia Hanhikoski ei kuitenkaan aio antaa harjoittelun valua hukkaan.
\- Pyrin mukaan kuulevien kisoihin, vaikka siellä onkin kova taso, Hanhikoski viittoo.
Lisää liiketilaa Pietarsaareen
Rakennusliike Mäenpää suunnittelee suurta liikekiinteistöä Pietarsaareen. Kaarilahden teollisuusalueella on useita rakentamiseen ja sisustamiseen liittyviä kauppoja .
Tarkoituksena on rakentaa erikoistavaroita myyvä noin 17 000 neliön liikekeskus Rautatienkadun ja Pohjanlahdentien väliselle tontille, joka on entinen KWH:n tehdastontti ja lähes tyhjä.
Suunnitelmat vaativatkin alueen liikennejärjestelyihin sekä kaavaan muutoksia, koska liikennemäärät saattaisivat hankkeen toteutuessa jopa kaksinkertaistua. .
Seuraavaksi alueen kaavasta päättää Pietarsaaren kaupunginvaltuusto.
Ruotsin helikopteriryöstön tuomiot kovenivat hovissa
Ruotsissa hovioikeus on koventanut toissasyksyisestä helikopteriryöstöstä tuomittujen rangaistuksia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Kahden päätekijän vankeusrangaistukset pitenevät kahdeksaan vuoteen, kun käräjäoikeuden antama tuomio oli seitsemän vuotta vankeutta.
Kahdeksan vuoden tuomiot saivat helikopteria lentänyt pilotti sekä mies, joka oli sisällä arvokuljetusyrityksen varastossa. Tuomiot tulivat törkeästä ryöstöstä, kertoo Ruotsin radio.
Myös kolmannen tekijän rangaistus koveni. Ryöstön "aivoina" pidetty mies sai neljän vuoden vankeusrangaistuksen, kun käräjäoikeuden antama tuomio oli kolme vuotta vankeutta.
Muiden vastaajien osalta hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden ratkaisun.
Ryöstö tehtiin syyskuussa 2009. Ryöstäjät iskivät varastetulla helikopterilla G4S-arvokuljetusyrityksen varastorakennuksen katolle Västbergassa, Etelä-Tukholmassa, ja tunkeutuivat varastoon kattoikkunasta. Saalis oli yli 39 miljoonaa kruunua eli yli neljä miljoonaa euroa.
Sairaanhoitajat määräävät pian lääkitystä
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa aloitettu jatkokoulutus tuo rajoitetun lääkkeenmääräysoikeuden myös sairaanhoitajille. Hoitajat koulutetaan lääkeaineiden käytössä lääkäreiden tasoisesti, mutta heidän oikeutensa määrätä lääkkeitä ja todeta sairauksia on rajattu asetuksella.
Pääosa lääkemääräyksistä tulee olemaan reseptien uusimista, mutta hoitajat myös tekevät itsenäisiä diagnooseja ja määräävät niihin lääkkeen. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä koulutus tähtää mm. terveyskeskusten resurssien tehostamiseen.
Yli vuoden kestävään koulutukseen valitut ovat kokeneita sairaanhoitajia, joista moni työskentelee terveyskeskusten päivystyksissä tai vastaanotoilla.
Odotukset ovat korkealla, kertoo hallintoylijohtaja Kaija Heikura Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
\- Tutkimusten mukaan potilaat ovat olleet hyvin tyytyväisiä niissä maissa, joissa hoitajilla on lääkkeenmäärämisoikeuksia.
Heikuran mukaan potilaat kokevat saavansa enemmän ohjausta, nimenomaan lääkkeiden sivu- ja yhteisvaikutuksista.
\- Potilas voidaan hoitaa yhdellä vastaanottokäynnillä, esimerkiksi, jos potilaalla on nielutulehdus, voidaan määrätä lääkitys sairaanhoitajan vastaanotolla, kertoo sairaanhoitaja Mikko Kangasmetsä, joka on juuri aloittamassa koulutusohjelmassa.
Koulutus toteutetaan yhteistyössä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Steve Yzermanilla edessä tunteikas NHL-peli
Jääkiekkoliiga NHL:n historian merkittävimpiin pelaajiin kuuluvalla Steve Yzermanilla on edessään tunteikas ottelu Suomen aikaa perjantaiaamuna. Nykyään Tampa Bay Lightningin GM:n postia hoiteleva Yzerman on ensimmäistä kertaa urallaan tilanteessa, jossa hänen joukkueensa kohtaa Detroit Red Wingsin - seuran, jossa Yzerman on työskennellyt lähes 30 vuotta.
Yzermanin ja Detroitin pyhä suhde käynnistyi vuonna 1983, kun Detroit varasi hänet numerolla neljä. Yzerman antoi seuralle kasvot, kun se kohosi rupusakista kaikkien ihannoimaksi kestomenestyjäksi. Kolmen Stanley cupin jälkeen Yzerman päätti pelaajauransa kevääseen 2006, minkä jälkeen hän liittyi seuran johtoportaaseen.
Täksi kaudeksi Yzerman siirtyi Tampa Bayn toimitusjohtajaksi, ja joukkue on ollut yksi liigan suurimmista yllättäjistä. Perjantaiaamuna Tampa Bay isännöi Detroit-ottelua. Tilanne on erityinen Yzermanille, mutta hän vakuuttaa pitävänsä ottelua vain yhtenä runkosarjaotteluna.
\- Rehellisesti sanottuna yritän vain katsoa ja analysoida peliä ja ottaa tunteet pois pelistä. Haluan nähdä, kuinka pärjäämme liigan parhaita pelaajia vastaan. Yritän tehdä kaikkeni, että en ajattelisi päivänselvää asiaa, Yzerman pohti NHL:n verkkosivuilla.
\- Mielestäni tästä ei ole syytä tehdä suurempaa asiaa kuin yhtä peliä. Nähdäkseni yritämme voittaa jokaisen pelimme ja nyt vastassa on yksi liigan parhaista joukkueista. On hauska nähdä, miten pärjääme Datsjukia, Zetterbergiä ja liigan parasta puolustusta vastaan.
GM Yzerman on hyvin vahvasti Ken Hollandin oppipoika. NHL:n kenties arvostetuin GM on ollut luomassa Detroitista kestomenestyjää, ja hänen opissaan Yzerman on ollut pelaajauransa päättymisen jälkeen. Yzermanin mukaan suhde ei ole muuttunut, vaikka hän palveleekin nykyisin Tampa Baytä.
\- Ei se juuri ole muuttunut. Taistelemme samoista pelaajista ja kahdesta pisteestä. Tietenkin organisaation sisällä voi puhua tietyistä pelaajista, mutta muutoin keskustelumme ovat hyvin samankaltaisia nytkin. Pyydän edelleen Hollandilta neuvoja tietyissä asioissa, mitä olen kauden mittaan kohdannut, Yzerman selvittää.
Yzermanin mukaan kärsivällisyys on ollut isoin ja tärkein asia, mitä hän on Hollandilta oppinut.
Kairon museosta kadonneita esineitä löytyi
Kairon egyptiläisestä museosta kansannousun aikana kadonneista 18 esineestä kolme on löytynyt, kertoo muinaismuistoista vastaava ministeri Zahi Hawass. Esineet löytyivät museosta tai sen pihalta.
Yksi kadoksissa ollut esine löytyi vaurioituneen näyttelykaapin alta ja kaksi museon pihalta. Yksi löytyneistä esineistä on patsas jumalattaresta, joka kannatteli farao Tutankhamunia. Faraon patsasta ei ole löytynyt ja jumalattaren kasvot ovat naarmuilla.
Kadoksissa yhä olevista esineistä merkittävin on kalkkikivipatsas uhraamassa olevasta farao Akhenatonista.
Kairon museoon tunkeutui ryöstelijöitä 28. tammikuuta, kun sittemmin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin vastaiset joukkomielenosoitukset olivat käynnissä viereisellä Tahririn aukiolla.
Hawassin mukaan ryöstelijät rikkoivat 13 näyttelykaappia ja heittivät noin 70 esinettä maahan. Niistä noin 20 aiotaan korjata.
Hawass kertoo, että poliisi on pidättänyt useita epäiltyjä.
Hawass kiitti keskiviikkona mielenosoittajia siitä, että he auttoivat armeijaa suojelemaan museota. Hawassin mukaan Egyptin historialliset nähtävyydet ja arkeologiset museot voivat avautua yleisölle jo lauantaina, jos hallitus asian hyväksyy.
Hawass toteaa, ettei muita maan nähtävyyksiä, kuten kuninkaiden laaksoa ja pyramideja vastaan ole hyökätty.
Hytösen ja Pihlströmin piti JYPissä menestys ja muhkeampi palkka
JYPin avainpelaajat J-P Hytönen ja Antti Pihlström jatkavat Jyväskylässä, vaikka ottajia olisi ollut molemmille niin idässä kuin lännessäkin. Hytösen sopimus on kolmivuotinen, Pihlströmin yksivuotinen.
Työnantajan palkanmaksukyvyn parantuminen on merkittävä tekijä hyökkääjien jatkon kannalta - joukkueen hyvän menestyksen ohella.
\- Siitä kun nousin liigaan, taitaa olla pelaajabudjetti kolminkertaistunut, kertoo Hytönen ja korostaa, että talouden kohentuminen on yksi syistä, miksi JYP on pystynyt pitämään avainpelaajiaan Jyväskylässä.
\- JYP pystyy olemaan ihan kilpailukykyinen muiden eurooppalaisten ja suomalaisten seurojen kanssa, poislukien Venäjän seurat, JYP-kapteeni Hytönen pohtii.
Molempien pelaajien sopimuksessa onkin itä-pykälä, joka mahdollistaa pelaajien siirtymisen tiettyä korvausta vastaan Venäjän KHL-liigaan kesäkuun alkuun mennessä.
SM-liigan maalipörssin voitosta kamppaileva Antti Pihlström tähyää edelleen Pohjois-Amerikkaan.
\- Vuoden päästä minusta tulee vapaa agentti, niin sitten on markkinat taas vähän enemmän auki Pohjois-Amerikassa, Pihlström suunnittelee.
\- Senkin takia jatkan JYPissä, että tutut jätkät vierellä ja paljon helpompi saada hyvä kausi alle.
Kerava uskoo saavansa suuret luokkakoot aisoihin
Kerava palkkaa uusia opettajia suuriin alakouluryhmiinsä valtion tuen turvin. Kaupungin alakouluissa on keskimäärin 25 oppilasta, viisi maan keskiarvoa enemmän. Kerava sai 360 000 euroa valtion 30 miljoonan euron tukipotista.
Alakoulujen suuret opetusryhmät ovat valtuustojen kestokiistanaihe; näin on myös Vantaalla ja Keravalla, jotka päätyivät valtakunnallisessa luokkakokovertailussa jumbosijalle.
Keravan koulutusjohtaja Tiina Larssonin mukaan kyseessä on osin tilastollinen harha. Keravalla on vain kolme alakouluryhmää, jossa on 30 oppilasta, eikä ryhmien koossa ole suurta hajontaa. Larssonin mukaan tilanne on toinen naapurikunnissa.
\- Tiedän kuntia tässä lähettyvilläkin, joilla on jopa 35 oppilaan luokkakokoja, mutta ovat keskiarvossaan sitten selvinneet huomattavasti paremmille sijoille.
Keravalla kouluista on kiistelty viime vuodet muutenkin tiukkaan sävyyn. Kanniston koulun lakkauttaminen sai väen turhaan barrikadeille ja Kurkelan koulun laajennus on odottanut rahoitusta jo useamman vuoden. Samalla suuria ryhmäkokoja on selitetty tilanpuutteella.
Nyt kaupunki kuitenkin vakuuttaa saavansa valtion rahoituksella ryhmäkoot aisoihin. Rahaa tuli valtion kassasta jo viime vuonna liki 190 000 euroa, tälle vuodelle summa lähes kaksinkertaistui.

  Uusia opettajia vanhoihin luokkiin

Kerava käyttää tukirahat resurssiopettajien palkkaamiseen. Resurssiopettajilla ei ole omaa ryhmää eikä omaa kotiluokkaa, vaan he tulevat toiseksi opettajiksi suurten ryhmien tunneille. Kurkelan koulun rehtori Pekka Rokka pitää mallia opetuksen laadun kannalta parempana kuin ryhmien mekaanista pilkkomista pienemmiksi luokiksi. Resurssiopettajista on koulussa jo kokemusta.
\- Kun samassa oppilasjoukossa toimii vähintään kaksi aikuista, mielellään kolmekin, se tarkoittaa suurempaa opetettavaa oppilasjoukkoa mitä opetetaan, mutta aikuiset voivat jakaa arjen käytännön työtä paremmin keskenään ja suunnitella opetusta yhdessä. Se helpottaa oppilaiden neuvomistakin.

  Seinät vastassa

Suurten ryhmien ja tilanahtauden yhteensovittamisessa luovuus on koetuksella. Kurkelan koulussa on rehtori Pekka Rokan mukaan ahdasta, mutta arjesta selvitään käyttämällä koko koulun tilaa luovasti ja jakaantumalla tunneilla pienempiin porukoihin.
\- Mehän ei toimita pelkästään luokassa, me käytetään koko koulun kaikkia tiloja hyväksemme, meillä on esimerkiksi tietokoneita eri puolilla koulua. Tila riittää, kun kaikki tilat ovat käytössä.
Haaveissa on kuitenkin se, että Kurkelan suunniteltu laajennus joskus lähitulevaisuudessa toteutuisi. Vaikka lisäopettajat ovat tervetulleita, ei vanhoihin tiloihin mahdu loputtomiin sen paremmin lapsia kuin aikuisiakaan. Rahaa pitäisi saada myös seiniin.
Tilaa Keravalla tarvitsevat lähivuosina myös uudet koululaiset. Pohjois-Keravan lapsiluku kasvaa kohisten ja lisää asuntoja rakennetaan. Koulutusjohtaja Tiina Larsson laskeskelee, että vaikka nyt tarvitaan päiväkoteja, on pian saatava myös kouluja rakenteille.
\- Pienten lasten määrä on kasvanut ja kasvamassa edelleenkin, mikä on tietysti iloinen asia Keravalle. Sitä myöten, kun nämä lapset varttuvat kouluikään, niin tilatarve siirtyy sinne koulupuolelle.
Sähköverkosta vastaavat marssivat ulos Tampereella
Tampereen sähkölaitoskonserniin kuuluvan Veran noin sata työntekijää marssi keskiviikkona ulos työpaikoiltaan. Sähkönjakelu pyritään turvaamaan paukkupakkasessakin minimimiehityksellä maanantaihin jatkuvan mielenilmauksen aikana.
Ulosmarssin syynä on vajaan kymmenen työntekijän irtisanomista ja muiden lomauttamista koskevat yt-neuvottelut.
Henkilöstön mukaan toimintaa pitäisi kehittää pitkäjänteisesti. Kaupungin sähköverkosta ja ulkovalaistuksesta vastaavalla Veralla on viidessä vuodessa ollut kolme toimitusjohtajaa.
Töihin Veran väki sanoo palaavansa maanantaiaamuna.
Tuulivoimamarkkinat rynnistävät maailmalla eteenpäin
Suomalaisten tuulivoimayritysten markkinat löytyvät edelleen lähes yksinomaan maailmalta. Tuuliturbiinien komponenttivalmistaja The Switch on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Sen päämarkkinat ovat etenkin Kiinassa, mutta myös Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Tuulivoimateollisuus on puskenut maailmalla eteenpäin kohtuullisesti taantumasta huolimatta. Kiinassa ja Euroopassa kauppa on käynyt, mutta Yhdysvalloissa tuulivoimamarkkinat romahtivat viime vuonna lähes puoleen aikaisemmasta. Myös Yhdysvalloissa tilanteen odotetaan kuitenkin tasaantuvan.
\- Tänä vuonna ja tulevina vuosina varmasti asia korjautuu Yhdysvalloissa, kun siellä on saatu järjestelmät kuntoon, arvioi The Switchin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen.
The Switchin päämarkkina on Kiinassa, painopistealueita ovat myös Eurooppa ja Pohjois-Amerikka. Kiina on vallannut tuulivoimassa maailmanmarkkinat. Sen osuus markkinoista on yli 40 prosenttia.
\- Kiina on merkittävin pelaaja tuulivoimassa. Se on tärkein markkina myös meille. Mehän lähdettiin jo vuonna 2006 Kiinaan ja sillon sanottiin, että sehän on se epävarma markkina, mutta vuosien aikana siitä on tullut se varma markkina. Ja se on tietenkin ollut meille hyvä asia, Mäkinen kertoo.

  Kotimaassa ei juurikaan markkinoita

The Switchin tämän vuoden tilauskirja on hyvä. Yritys valmistaa komponentteja nyt kahdeksaan eri turbiinimalliin. Kuluvan vuoden tilausten arvo on kymmeniä miljoonia euroja.
\- Me olemme pystyneet jatkamaan kasvua, viime vuonna kasvu oli yli 35 prosenttia, mikä on markkinatilanteeseen nähden aika mukava suoritus, kertoo toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen.
Tuulivoimatuotanto vahvistuu Pohjanmaalla, mikäli tuuliturbiinivalmistaja Mervento rakentaa tehtaan Vaasaan. Jo tällä hetkellä The Switch tuottaa komponentteja Merventolle, mutta määrät ovat vielä pieniä. Suomessa tuulivoima on moneen muuhun maahan verrattuna vielä lapsenkengissä.
\- Me olemme Suomessa jo aika paljon jäljessä muusta maailmasta, että nyt ei oikeastaan auta kuin loppukiri. Tärkeimpänä on tietenkin syöttötariffin voimaan saattaminen. Sen jälkeen on hyvin tärkeää, että pystymme hoitamaan rakennusluvat ja luvituksen siten, että se menee sujuvasti, ettei tule enää uusia pullonkauloja sieltä.
The Switchin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen uskoo, että tuulivoimamarkkinoilla on vielä tilaa uusille yrityksille, mutta markkinoiden johtajat ratkeavat lähivuosina.
\- Tuulivoimalle tulee olemaan varmaan vielä paikallisia markkinoita elikkä yrityksille, jotka pystyvät paikallisiin olosuhteisiin tekemään sopivia turbiineita, löytyy tilaa. Mutta maailman pelaajat ratkotaan kolmen vuoden kuluessa, ja sitten nähdään kuka on kuka.
ENDURO: Mika Aholalle yllättävä MM-pronssi
Mika Ahola on päätynyt kolmanneksi hallienduron MM-loppupisteissä. Aholan mitali varmistui, kun kauden päätöskilpailu Lissabonissa peruuntui. MM-mitalit jaettiin vain kahden kilpailun perusteella.
\- Onhan tämä naurettava juttu, jos maailmanmestaruus ratkaistaan kahden osakilpailun perusteella, tuumi Ahola.
Hallienduron epävirallisen maailmanmestaruuden vei nimiinsä lajin puolalainen erikoismies, KTM:llä kilpaileva Taddy Blazusiak.
Räjähdeasiantuntija ei yllättynyt Afganistanin iskusta
Afganistanissa poliiseja kouluttaneen turkulaispoliisi Marko Myllymaan mukaan oli vain ajan kysymys, milloin Afganistanin tilanne vaatii suomalaisuhrin. Myllymaa on kouluttanut paikallispoliiseja Afganistanissa yli yhdeksän kuukauden ajan viime vuosina. Uudelle koulutuskomennukselle hän lähtee keväällä.
\- Olin ensimmäisen kerran Afganistanissa jo 2008. Viime vuonna olin seurantamatkalla. Vastapuoli on saanut koulusta eli heidän osaamistasonsa on kasvanut. Räjähteitäkään ei Afganistanista ole vaikea saada. Riittää, että keräilee Afganistanin sodan jälkeistä jäämistöä aavikolta. Lisäksi maanviljelijöille on aikanaan tuotu erehdyksissä 100-prosenttista ammoniumnitraattia, josta he valmistavat omatekoisia räjähteitä, Myllymaa kertoo.
Hänen mukaansa turhaa liikehdintää tulisi tietyillä alueilla välttää. Varsinkin sotilasajoneuvolla liikkuminen on vaarallista, vaikka ulkomaalaisiin siviileihin ei sinänsä suhtauduta vihamielisesti.
Marko Myllymaa aikoo lähteä Afganistaniin työtehtävälle kevään aikana.
\- Itse minimoin omalla toiminnallani riskit. Jos sinne lähtöä pelkäisi, olisi parempi jäädä koti-Suomeen.
Kevät aktivoi vastarintaliikkeen
Talvi on Myllymaan mukaan yleensä rauhaisaa kevään odottelua ja keväällä vastarinnan toimet aktivoituvat.
\- Tämä toistaa samaa kaavaa vuodesta toiseen, Myllymaa kertoo.
Erilaiset iskut aiheuttavat säröjä yhteiskunnalliseen rakentamiseen, jota EU:n ja Yhdysvaltain varoin on tehty.
\- Kansa on tottunut väkivaltaan. Iskujen jälkeen arki jatkuu nopeasti normaalisti.
Poliisikoulutuksessa haasteita
Erot suomalaisen ja afganistanilaisen poliisikoulutuksen välillä ovat Myllymaan mukaan suuret.
\- Suomessa sivistystaso on maailman huippuluokkaa. Suomessa voidaan kouluttautua teoreettisella tasolla hyvinkin pitkälle. Afganistanissa teoriaa on ehkä 10 prosenttia ja loput käytännön harjoittelua. Varsinkin, kun koulutimme Afganistanin poliisin ensimmäisen pommiryhmän, niin meidän piti edetä erittäin käytännönläheisesti, jotta kaikki varmasti oppivat kaiken, mitä opetimme.
Afganistanilaiset poliisit osoittautuivat rohkeiksi - jopa uhkarohkeiksi.
\- Piti yrittää painottaa, että rohkeus ei ole hyvästä, vaan pitää käyttää järkeä. Toki pelätä ei saa tässä tehtävässä, mutta onnistuminen vaatii pitkäjänteistä opiskelua ja työskentelyä.
Atlantan neronleimaukselle rahakas sopimus
Tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:n puolustajaeliittiin noussut Dustin Byfuglien on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Atlanta Thrashersin kanssa. Byfuglien voitti viime kaudella Stanley cupin Chicago Blackhawksin voimahyökkääjänä, mutta Atlantassa hän on noussut terävimmälle huipulle puolustajana.
Byfuglien nousi viime keväänä otsikoihin jykevällä pelaamisellaan NHL:n pudotuspeleissä. Voimahyökkääjänä tuhoa tehnyt järkäle siirrettiin kuitenkin kesällä tapahtuneen siirron jälkeen puolustajaksi, ja lopputulos on yllättänyt kaikki: yhdysvaltalainen on mättänyt tehot 17+26=43 tällä kaudella puolustajana.
\- Tämä on hyvä päivä Thrashersille. Dustinista on tullut yksi merkittävimmistä, ellei merkittävin kasvo organisaatiollemme. Hän on ollut loistava pelaaja siitä lähtien, kun hän saapui. Muut ovat pystyneet nojautumaan Byfuglienin persoonallisuuteen, ja tämä on erittäin tärkeä päivä meille, Atlantan GM Rick Dudley kehuu.
Byfuglienin sopimus astuu voimaan kesällä. Sen kokonaisarvo viiden vuoden ajalta on pohjoisamerikkalaisten mediatietojen mukaan 26 miljoonaa dollaria, eli reilut viisi miljoonaa kautta kohti.
Pelaajamarkkinoilla tapahtui myös kauppa, kun Boston Bruins hankki hännille jämähtäneestä Ottawa Senatorsista hyökkääjä Chris Kellyn. Usein Jarkko Ruudun rinnalla nähty kahden suunnan hyökkääjä saapui vaihdossa toisen kierroksen varausoikeuteen ensi kesälle.
Moby Dick -romaanin esikuvan alus löytyi Tyynenmeren riutalta
Yhdysvaltalaiset meriarkeologit ovat löytäneet valaanpyyntialuksen, jonka kapteenia kirjailija Herman Melville käytti esikuvana romaanissaan 
Moby Dick eli Valkoinen valas. Kapteeni George Pollard Jr. oli aikansa julkkis, koska hän ja miehistön muut henkiin jääneet jäsenet olivat syöneet henkensä pitimiksi toisiaan valaan upotettua Pollardin edellisen aluksen Essexin.
Pollardin vuonna 1823 uponnut Two Brothers -alus löytyi Tyynenmeren riutalta miltei tuhannen kilometrin päästä Hawaijista. Pitkään etsitystä aluksesta saatiin vihiä ensi kertaa kaksi vuotta sitten, kun sukeltajat löysivät kaukaiselta riutalta ison ankkurin.
Lisäsukelluksissa paljastui muun muassa rautapatoja, joissa valaanrasvaa sulatettiin öljyksi, sekä aluksen takilan osia. Ne osoittivat kiistatta, että hylky oli 1800-luvun alun valaanpyyntialus. Alueen lämpimien vesien, kovien aallokoiden ja eläimistön vuoksi hylystä ei juurikaan ollut säästynyt puuosia.
Jatkotutkimuksissa pintaan nostettiin valaskoukkuja ja harppuunankärkiä sekä keramiikkaa ja lasia, joka vahvistivat aluksen yhdysvaltalaiseksi ja auttoivat myös varmistamaan haaksirikon ajankohdan. Samaan aikaan maista löytyi kahden miehistön jäsenen silminnäkijäkirjoituksia, joiden perusteella Two Brothers oli jäänyt kiinni riuttaan ja katkennut juuri siellä, mistä tutkittu hylky löytyi.
Hylystä nostetut esineet pannaan konservoinnin jälkeen näytteille Hiloon, Havaijille. Haaksirikkopaikan tutkimukset ja dokumentointi jatkuvat edelleen.
Kaksi haveria riitti Pollardille
Two Bothers kuului satojen valaanpyyntialusten laivastoon, jolla Yhdysvallat laajensi taloudellista ja poliittista valtaansa ja kulttuurista vaikutustaan Tyynellämerellä. Monille valaslajeille pyynti merkisi miltei sukupuuttoa.
Two Brothersin hylky lisää olennaisesti tietoa noista ajoista, sillä suuresta valaslaivastosta on säästynyt haaksirikolta, romuttamiselta tai muulta tuholta vain yksi ainoa. Se on nähtävissä merimuseossa Connecticutissa.
Kapteeni Pollardista tiedetään, että hän päätti valastajanuransa toiseen haaksirikkoonsa ja työskenteli lopun elämäänsä yövartijana. Melville tapasi Pollardin 1840-luvulla. Yhdysvaltain arvostetuimpiin romaaneihin kuuluva 
Moby Dick ilmestyi vuonna 1851.
Romaanin kapteenissa yhdistyivät ilmeisesti Pollard ja perämies Owen Chase, joka oli kuvannut Pollardin ensimmäisen aluksen tuhoa kirjasessaan 
Kertomus valas-alus Essexin mitä oudoimmasta ja kauhistavimmasta haverista.
Työttömyyden it-alalla pelätään kasvavan
Nokian toiminnan supistukset saattavat kaksinkertaistaa työttömien määrän it-alalla. Tällä hetkellä ala työllistää Suomessa yli 100 000 ihmistä, työttömiä on noin 5 000. Tietotekniikan liitto uskoo, että Nokialta irtisanottaville löytyy nopeasti oman alan töitä.
Jyväskylässä tietotekniikka-alan ylle kasaantuivat kaksi vuotta sitten mustat pilvet. Muun muassa Nokia ja Metso potkivat kilometritehtaalle korkeasti koulutettuja työntekijöitä. Työttömäksi jäi lyhyessä ajassa 700 ihmistä. Jyväskylässä ei lannistuttu, sanoo kehitysjohtaja Kari Halttunen Protomo-yrityshautomosta.
\- Kuin pakkasessa olisi hypännyt alasti lumihankeen, että siitä lähdettiin liikkeelle. Lähdettiin lämmittämään saunaa eli tekemään yhteisiä hankkeita koko seudun yhteistyönä.
Pelastusrenkaaksi kehitettiin muun muassa Protomo-yrityshautomo, joka tarjoaa työ- ja elinkeinoministeriön tuella uudelleenkoulutusta ja apua yritysten perustamiseen. Halttusen mukaan Protomo on ollut pieni menestystarina.
\- Tällä hetkellä on syntynyt 13 uutta yritystä ja kaksi syntyy muutaman kuukauden sisällä. Työllistysvaikutus on noin 50 työpaikkaa.
Nokian vaikutusta vielä arvaillaan
Protomon kaltaisille hankkeille on nyt kysyntää, kun Nokialla myrskyää. Ammattiliitto Pro pelkää, että jopa 5 000 voi menettää työpaikkansa, kun Nokia supistaa tutkimus- ja kehittämistoimintaansa.
Yli 100 000 ihmistä työllistävän it-alan työttömyysprosentti on liikkunut 2000-luvulla 2 - 4 prosentin haarukassa. Tällä hetkellä työttömiä työnhakijoita on noin 5 000.
Halttunen pelkää, että Nokian irtisanomiset rumentavat it-alan työttömyyslukuja Jyväskylässä tuntuvasti.
\- Se voi pahimmassa tapauksessa kohdistua yli 300:aan, sitä kautta tilanne on kyllä erittäin haastava.
Liitto luottaa it-osaajien työllistyvän
Tietotekniikan liitossa kuitenkin uskotaan, että Nokian ja sen alihankkijoiden työntekijät työllistyvät nopeasti uudestaan.
\- Osaamista, jota Nokian it-osaajilla on, voidaan varmasti hyödyntää hyvin suuressa mittakaavassa muissa yrityksissä ja muun tyyppisessä it-työssä, toiminnanjohtaja Robert Serén Tietotekniikan liitosta sanoo.
Liiton mukaan ala on ollut muuttumassa pienyritysvetoisemmaksi. Séren toivoo, että Nokian irtisanomiset voimistavat suuntausta. Valtiovallan tukea kuitenkin tarvitaan Jyväskylän Protomon malliin.
\- Siihen varmasti tarvitaan monenlaisia toimenpiteitä, joilla voidaan välttää turhia murheita ja auttaa luomaan tulevaisuutta näille henkilöille, Serén kommentoi.

  Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila on vieraana A-plus ohjelmassa, TV 1 kello 21.40.

FTK:n valmentajalle toimitsijakielto
Futsal team Kemi-Tornion valmentaja Matti Berg on saanut kahden ottelun lisätoimitsijakiellon. Suomen Palloliiton määrämä rangaistus johtuu viime lauantaina pelatun FTK-PoPa -ottelun tapahtumista.
Erotuomari poisti Bergin tekniseltä alueelta tämän arvosteltua toistuvasti huutaen tuomioita ja kiroiltua ratkaisuja. Katsomosta Berg jatkoi arvostelua sekä ohjasi katsomosta pelaajia aikalisällä. FTK sai myös varoituksen turvamääräysten rikkomisesta.
Erotuomari joutui itse poistamaan hallista vierasjoukkueen vaihtoaition takana asiattomuuksia huudellen katsojan. Ottelussa ei ollut paikalla yhtään järjestysmiestä, minkä vuoksi seuralle annettiin varoitus.
Rangaistuilla on viikko aikaa valittaa päätöksistä.
KuPS ja JJK tasasivat pisteet liigacupissa
Jalkapallon liigacupissa Kuopion Palloseura ja JJK Jyväskylästä pelasivat tasapelin lukemin 4-4. Ottelu pelattiin iltapäivällä Seinäjoella Jyväskylän talvisten olosuhteiden vuoksi.
KuPSin maaleista vastasivat Aleksi Paananen, Antti Hynynen, Samuli Kaivonurmi ja Ilja Venäläinen.
KuPS pelaa seuraavan kerran liigacupia 26. helmikuuta Oulussa AC Oulun vieraana. Ensimmäinen kotiottelu on 2. maaliskuuta Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Egypti pyysi Sveitsiltä apua syrjäytettyjen viranomaisten varojen jäljittämisessä
Egypti on pyytänyt Sveitsiltä apua syrjäytetyn hallinnon viranoamisten varojen jäljittämisessä, kertoo Sveitsin hallitus. Sveitsi ei kerro, keistä viranomaisista on kyse. Maa jäädytti presidentti Hosni Mubarakin ja tämän perheen varat pian sen jälkeen, kun Mubarak oli painostettu eroamaan.
Sveitsin oikeusministeriö tutkii Egyptin pyynnön ja päättää sen pohjalta, lähteekö sveitsiläissyyttäjä mukaan tutkintaan, hallituksen edustaja sanoo.
Mubarakin ja muiden syrjäytetyn hallinnon johtavien edustajien epäillään lähettäneen jopa miljardien eurojen arvosta varoja ulkomaille. Aiemmin tällä viikolla Egypti pyysi Yhdysvaltoja, Britanniaa, Ranskaa ja EU:ta jäädyttämään entisten egyptiläisviranomaisten varoja.
Pankkivaltio Sveitsi on viime vuosina työskennellyt päästäkseen eroon maineesta, jonka mukaan se olisi turvapaikka vääryydellä hankituille varoille. Maa on jäädyttänyt viime aikoina myös Tunisian syrjäytetyn presidentin Zine el-Abidine Ben Alin sekä Norsunluurannikolla vallan kahvaan takertuneen Laurent Gbagbon varat.
Tutkinta entistä hallintoa vastaan laajenee
Egyptissä entinen maatalousministeri Amin Abaza on määrätty matkustuskieltoon, hänen varansa on jäädytetty ja hänen toimistaan on käynnistetty tutkimus, kertoo maan uutistoimisto Mena. Jo aiemmin tutkinta on aloitettu useiden muiden ministerien toimista.
Keskiviikkona ilmoitettiin tutkimuksen käynnistämisestä myös kahta entistä liikemiestä vastaan. Toinen heistä on syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin NDP-puolueen keskeinen jäsen ja Cleopatra Ceramics -yhtiön johtaja. Myös liikemiesten varat jäädytettiin ja heidät määrättiin matkustuskieltoon.
Mena ei kertonut yksityiskohtia, mutta sanoi viranomaisten tutkivan rikkomuksia itäegyptiläisessä Ismailian kaupungissa.
Aiemmin Egyptin viranomaiset ovat ilmoittaneet tutkinnasta, matkustuskiellosta ja varojen jäädyttämisestä useita entisiä ministereitä, muun muassa entistä pääministeriä ja sisäministeriä vastaan.
Lämmön saanti turvattu pakkasellakin
Suosiolan lämpövoimalaitos ja kymmenen varalämpövoimalaitosta turvaavat Rovaniemen kaukolämpöverkossa olevien kiinteistöjen lämmönsaannin kovien pakkasten aikaan.
Rovaniemen Energialla on Rovaniemellä tiheä varalämpölaitosverkko. Siihen kuuluu kymmenen laitosta, jotka pidetään valmiustilassa testikäytöillä. Jos joitain ongelmia syntyy Suosiolan voimalaitoksella, varajärjestelmän laitokset saadaan käyttöön puolessa tunnissa.
\- Ensimmäisenä otetaan käyttöön Norvatien raskaan öljyn lämpökeskus ja sen jälkeen käynnistyy Ounaksen raskasöljykattila, esittelee järjestelmää tuotanto-osaston laskentainsinööri Matti Virta.
Virta on ollut talossa reilut kaksi vuotta ja hänen aikanaan ei lämmönjakelussa ole ollut loppukäyttäjille katkoksia. Suurimmat ongelmat olivat vuonna 1999 kovien pakkasten aikaan, kun turverekkojen hydrauliikat rikkoutuivat ja polttoaineen saanti vaarantui.
\- Silloin isojen koulujen ja kiinteistöjen ilmastointilaitteille menevää lämpöä oli jouduttu rajoittamaan, kertoo Matti Virta Suosiolan historian tapahtumista.
Kaukolämmön piiriin kuuluu Rovaniemellä 2400 kiinteistöä, joista omakotitaloja on reilut 1200, kerrostaloja yli 500 ja pari-ja rivitaloja noin 230. Julkisista rakennuksista lämmitetään lähes 320 kaukolämmöllä. Ylläksen ja Kolarin alueella on noin 100 kiinteistöä Rovaniemen Energian kaukolämpöverkossa.

  Aamulla läheltä piti tilanne

Valvomassa laitoksen toimintaa valvotaan ympärivuorokautisesti. Päivisin paikalla on kuusi työntekijää.
\- Tänä aamuna viimeksi yksi kuljetin jäätyi ja sitä piti hakata vähän aikaa, että saatiin taas pyörimään se. Voimalaitoksen lämmöntuotanto melkein keskeytyi, mutta ei ihan, kertoo Juha Piittisjärvi valvoen laitoksen järjestelmiä.
Suurin riski liittyy sähkönjakelussa tapahtuviin häiriöihin. Sitä turvamaan laitokselle tulee neljästä eri syötöstä sähköä.
\- Jos Suosiolan yksikkö ei saa sähköä, voimalaitoksella on varavoimakone, joka toimii dieseliä ja tuottaa sähköä tarvittaville pumpuille, voiteluainejärjestelmille ja kompuroille siten, että laitos voi toimia, valaisee insinööri Matti Virta.

  Sähköverkossa on ylikapasiteettia

Rovaniemen Energian sähköverkon käyttöpäällikkö Arvo Torkkola vakuuttelee, että kaupungin alueella sähkön saanti on turvattu. Vanhan kaupungin alueella, johon siis ei kuulu entinen maalaiskunnan alue, on kolme sähköasemaa, joissa kaikissa kaksi muuntajaa. Käytännössä muuntajia tarvittaisiin vain kolme. Ja jos jollain alueella sähkönjakelu keskeytyisi, sähköä voitaisiin syöttää toisesta suunnasta, sillä sähköverkko on rakennettu rengasverkoksi.
\- Ylikuorma on luonnollisesti yksi ongelma, mutta näillä sähköasemilla kapasiteettia on reilusti yli tarpeen esimerkiksi viime talven pakkashuippuihin verrattuna. Silloin korkein kuormitus oli 67 megawattia ja sähköasemien tehot ovat 6 x 25 megawattia, esittelee Torkkola.
Suurin riski on loppukäyttäjällä. Kovalla pakkasella on hyvä tarkkailla sähkön käyttöä ja kuormitusta. Jos kuorma nousee liian korkeaksi pääsulake voi palaa. Siihen on hyvä varautua hankkimalla varasulake. Toimintaohjeeksi Arvo Torkkola suosittelee pääkytkimen katkaisua, sulakkeen vaihtoa ja käytössä olevien sähkölaitteiden jälkisammutusta, sen jälkeen pääkytkimestä virta päälle. Jos ongelmat jatkuvat, on hyvä soittaa ammattilaiset paikalle.

  Suosiolan varajärjestelmät

Suosiolan voimala käyttää lämmönlähteenään pääasiassa jyrsinturvetta, toiseksi eniten ja yhä kasvavassa määrin puuta. Laitoksen tontilla on laivalastillinen kivihiiltä varapolttoaineena, mikäli puun tai turpeen saanti olisi vaakalaudalla.
Jakelun ongelmiin Rovaniemen Energian Suosiolan henkilökunta on saanut koulutusta. Niissä on opetettu esimerkiksi sähkökatkosiin varautuminen. Matti Virta vakuuttelee, että riskit lämmönjakelun katkeamiseksi on minimaaliset kaukolämmön verkossa olevilla asiakkailla.
Matti Salminen laulaa iskelmää ja murehtii musiikkitalon kohtaloa
"Soitin juuri Karita Mattilalle, eikä hän ollut vielä päättänyt, mitä haluaa laulaa." Näin kertoo Matti Salminen, kun häneltä kysyy, mitä kulttuuripääkaupunkivuoden Viva la Diva -konsertissa lauletaan elokuussa Turun linnan puistossa. Varmempaa on, mitä Salminen laulaa kaksi viikkoa aikaisemmin Uittamon lavalla, tuttua tanssimusiikkia vuosikymmenten takaa ja tuttujen soittajien kanssa.
Turkulainen oopperabasso Matti Salminen lauloi viimeksi tanssimusiikkia Uittamon lavalla kolme vuotta sitten. Ensi elokuussa hän tekee sen taas.
"Maailman Matin" sivupersoona Esa Pasa vie tanssijat kaihoisiin Suomi-iskelmän tunnelmiin.
\- Kansainvälisen tason oopperalaulajista muutama harrastaa ihan mielellään niin kutsutun kevyemmän sektorin asioita, paljastaa Matti Salminen.
\- Esimerkkeinä voisin mainita 19.2. Finlandia-talossa esiintyvä Brün Terfel sekä tietysti Placido Domingo, joka tekee mitä tahtoo.
Salminen kiittelee kevyemmän musiikin esittämisen auttaneen häntä luonnolliseen rytminkäsittelyyn sekä rentoutumiseen oopparalavalla.
Kulttuuripääkaupunki tarvitsee keskustaan konserttikeskuksen
Matti Salminen kehuu Turun kulttuuripääkaupungin puitteita. Erityisesti Logomo saa kiitosta. Kinat tähden nimen käytöstä kulttuuripääkaupungin ohjelman suunnittelussa Salminen sanoo unohtaneensa.
Sen sijaan vanhaa suunnitelmaa rakentaa ns. Hämähäkkitontille musiikki- ja kongressitalo Salminen ei ole unohtanut.
\- Kulttuuripääkaupunkivuosi tuo Turulle vetovoimaa ja painoarvoa, joka pitäisi hyödyntää jatkossa. Musiikkitalo olisi seuraava looginen askel Turun nostamisessa maailmanluokan tapahtumapaikaksi.
Salminen ei vieläkään ymmärrä, miksi suunnitelmista luovuttiin.
\- En usko, että kyse oli rahasta, jyrähtää Salmisen basso.
-Kuvitelkaa nyt, vieressä on teatteri, jonka versaita voisi käyttää. Vieressä on lähes tyhjä virastotalo, jossa voisi harjoitella. Liikenneyhteydet ovat mainiot. Ei kukaan minnekään Artukaisiin lähde.

  Matti Salminen laulaa huhtikuussa Suomen Kansallisoopperassa Richard Wagnerin Parsifal-oopperassa Gurnemanzin roolin.

Helsingissä järjestetään suuri sirkuskatselmus
Suomessa järjestetään keväällä ainutlaatuinen sirkusalan yhteistapaaminen. Helsinkiin kokoontuu toukouussa samaan aikaan sekä sirkusammattilaisia eri puolilta Eurooppaa että pohjoismaisia kulttuurialan päättäjiä.
Helsinkiin tulee samaan aikaan koolle eurooppalaisten sirkusalan toimijoiden ammattilaisverkosto Circo Strada sekä satakunta pohjoismaista kulttuurialan päättäjää, jotka osallistuvat opetus- ja kulttuuriministeriön järjestämään Nordisk Kulturforumiin.
Päivän aikana järjestetään erityiset sirkusmessut, jossa suomalaiset ja muista pohjoismaista tulevat ryhmät voivat esitellä toimintaansa ja verkostoitua.
Sirkuksen tiedotuskeskus koordinoi tänä vuonna myös yhteispohjoismaista Sirkuksen pohjoismainen vuosi -hanketta. Sen aikana tutkitaan ja luodaan nykyaikaisen sirkustaiteen kulttuuripoliittisia, taiteellisia ja tutkimuksellisia ulottuvuuksia Euroopassa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on valinnut vuoden 2011 painopisteeksi kulttuurin alalta sirkuksen ja kirjallisuuden.
Peltipoliiseja Kehä lll:lle
Poliisi pyrki automaattisella nopeuden valvonnalla vähentämään liikenneonnettomuuksia yhdellä maamme vilkkaimmista väylistä. Kehä lll:lle on tuotu 17 valvontakameraa.
Kehä III on yksi maamme vilkkaimmista liikenneväylistä. Vuorokaudessa siellä ajaa keskimäärin 35 000 ajoneuvoa, vilkkaimmilla osuuksilla jopa 70 000.
Liikenneturvallisuudella mitattuna tie on maamme kolmanneksi vaarallisin.
\- Kun on paljon liikennettä ja liikenne sumppuuntuu niin peräänajo-onnettomuudet ja kaistanvaihto-onnettomuudet lisääntyvät. Ne ovatkin kehän tyypillisiä onnettomuuksia. Lisäksi siellä on tietysti ihan puhtaita tieltä suistumisia, jotka usein johtuvat ylinopeudesta tai nukahtamisesta, sanoo komisario Dennis Pasterstein Helsingin liikennepoliisista.
Onnettomuuksia vähentääkseen ja nopeuksia hillitäkseen poliisi aloitti keskiviikkona ylinopeuksien automaattisen kameravalvonnan. Ensimmäinen valvontakamera Kehä III:lle asennettiin hieman puolen päivän jälkeen.
\- 30 000 euron hintaisella kameralla saa kuvan ylinopeutta ajavasta oli sitten yö, päivä, kesä tai talvi, sanoo ylikonstaapeli Hannu Paajanen Helsingin liikennepoliisista.
Paajanen kuittaa urbaaniksi legendaksi tiedon, että ajamalla 200 km/h välttyisi kuvaamiselta.

  Kaksi prosenttia ajaa ylinopeutta

Poliisin kameroihin kuvataan noin kaksi prosenttia autoilijoista.
Komisario Dennis Pastersteinin mukaan valvontakamera Kehä III:lla välähteleekin ahkerasti.
\- Arvioisin, että ensimmäisen vuorokauden aikana otetaan noin tuhat kuvaa ylinopeutta ajavista, sanoo Pasterstein.
Kehä III:lle on asennettu 17 kameratolppaa, joista aina parissa on kerrallaan valvontakamera.
Onnettomuusmäärällä mitattuna maamme vaarallisimmalle tielle, Kehä I:lle valvontakamerat tulevat näillä näkymin ensi vuonna.
Tutkijat selvittävät: Onko virus syyllinen lasten diabetekseen?
Juuri alkanut laaja kansainvälinen tutkimus pyrkii selvittämään, johtuuko lapsuusiän diabetes virusinfektiosta. Mukana on 13 yliopistoa kuudesta eri maasta. Tutkijat ovat parhaillaan koolla Tampereella.
Tyypin 1 diabetes on yleistynyt nopeaan tahtiin länsimaissa ja erityisen paljon sitä sairastetaan Suomessa. Vuosittain siihen sairastuu noin 600 alle 15-vuotiasta lasta.
Tauti on viisinkertaistunut viidessä vuosikymmenessä Suomessa. Muuallakin lapsuusiän diabeteksen yleistyminen on huolestuttanut alan asiantuntijoita. Siksi keinoja nousun katkaisemiseksi etsitään kiihkeästi.
Nykyisin tiedetään, että nousun takana on jokin ympäristötekijä. Virusinfektiot ovat yksi eniten epäillyistä. Tutkijoiden erityisen mielenkiinnon kohde on enteroviruksen rooli, kertoo tutkimushanketta koordinoiva professori Heikki Hyöty Tampereen yliopistosta.
\- Tässä ohjelmassa on tarkoitus selvittää, onko diabeteksen takana virusinfektio. Siitä on tullut viimeisen 30 vuoden aikana paljon viitteitä, mutta tämä on toistaiseksi suurin yritys varmistaa tämän viruksen rooli ja sitä kautta saada kehitettyä uusia hoitoja ja ehkäisykeinoja diabetekseen.
Uusi hoito hakusessa
Entoroviruksia sairastetaan yleisesti, mutta joillakin lapsilla virus voi levitä haimaan ja aiheuttaa hitaasti etenevän solutuhon.
PEVNET-tutkimusohjelmassa testataan kokonaan uutta hoitomuotoa, jossa diabetesprosessia pyritään vaimentamaan antamalla potilaille haimakudoksen rakennetta sisältävää rokotetta. Vastaavankaltainen hoito estää diabeteksen kehittymistä koe-eläimillä ja samantyyppinen hoito tehoaa myös allergiassa.
EU:n rahoittama tutkimus pohjautuu laajaan eurooppalaisten biopankkien ja alan huippuasiantuntijoiden muodostamaan verkostoon. Suomalaisten osaamista edustaa mm. DIPP-tutkimus, jossa lapsia on seurattu syntymästä lähtien Turussa, Oulussa ja Tampereella.
Hämeenlinnasta pian 30 juomatölkkiä joka sekunti
Suuren tölkkitehtaan rakentaminen Hämeenlinnaan alkaa maalis-huhtikuussa. Puolalaisen Can-Packin tehdas tuo Hämeenlinnaan 150 uutta työpaikkaa.
Suomen tarpeiden lisäksi tölkkejä tehdään myös Baltian markkinoille. Jo ensi vuonna Hämeenlinnasta lähtee päivittäin yli 30 rekka-autokuormaa juomatölkkejä.
Suomeen puolalaisyritystä veti kasvavat tölkkimarkkinat täällä, sanoo Can-Pack S.A.:n varatoimitusjohtaja Stanislaw Wasko.
Puolalaisen Can-Packin tölkkitehtaan tapauksessa hämeenlinnalaisia ei voi haukkua ainakaan hitaiksi. Ensimmäisestä tiedustelusta viime huhtikuussa sopimukseen päästiin jo ennen joulua.
Rakentaminen alkaa kevään tullen ja huippunykyaikaiset koneet suoltavat tölkkejä jo ensi vuoden alussa.
\- Hämeenlinnassa järjestelyt hoituivat todella ripeästi, kehuu Wasko.
Pitkää nenää halpatuotantomaille
Can-Packilla on hallussaan jo valmiiksi lähes puolet Suomen tölkkimarkkinoista. Maailmanlaajuisesti sillä on 22 tehdasta ja yli 3500 työntekijää.
Tölkkitehtaan saaminen Hämeenlinnaan on iso asia kaupungille ja koko seutukunnalle. Yleinen suuntaushan on ollut, että työpaikat ennemminkin katoavat halvan tuotannon maihin.
\- Olemme tottuneet siihen, että tuotantoa lähtee täältä. Nyt me kuljemme vastavirtaan. Onhan tämä harvinaista herkkua, kiittelee kaupunginjohtaja Tapani Hellstén.
Koulutettavat Puolaan tai Englantiin
Hämeenlinnan tölkkitehdas työllistää 150 henkeä, kuljetus- ja muut toiminnat lähes saman verran. Työvoiman rekrytointi alkaa keväällä ja koulutus kesällä. Koulutettaville se tietää jopa kolmen-neljän kuukauden koulutusjaksoa Can-Packin toisilla tehtailla Puolassa tai Englannissa. Myöhemmin voidaan tarvita sata työntekijää lisää.
\- Jos markkinat jatkavat kasvuaan, me voimme kaksinkertaistaa tehtaan tuotannon, Saatamme myös aloittaa viennin Venäjälle, ennakoi Can-Packin varatoimitusjohtaja Stanislaw Wasko.
Paras luontokuva on otettu kuva
Talvinen luonto on täynnä hienoja yksityiskohtia, joita haluaisi ikuistaa valokuviksi. Mutta miten sen taiten tekisi? Paljon luontoa kuvannut Jorma Ikonen antaa vinkkejä.
Kuopiolainen Jorma Ikonen on aina tykännyt luonnossa liikkumisesta ja kauniista maisemista ja luonnon yksityiskohdista. Pitkään retkillä on kulkenut mukana myös repullinen kuvauskalustoa.
Ikonen kuvaa mielellään kaikkia vuodenaikoja. Parhaat kuvat Ikosen omasta mielestä ovat pohjoisen kaamoksesta otetut kuvat. Mieluisin ajankohta kuvaamiseen ovat auringon laskun ja nousun ajat.
Aamu- ja iltahämyssä valo on pehmeää ja värit ovat kauniit. Kirkkaalla talvisella säällä, kun valo on jyrkkää, kohteita kannattaa kuvata vastavaloon eikä niin, että valo tulee kuvaajan takaa.

  Mene lähelle kohdetta

Kuvatessa kannattaa käyttää jalkazoomia, eli ottaa pari askelta lähemmäs kuvauskohdetta, varsinkin kun kuvattava kohde on kooltaan pieni. Turhat yksityiskohdat jäävät silloin pois.
Ennen kuvan ottamista voi etsiä hyvää kuvakulmaa, esimerkiksi kohteen voi kuvata ala- tai yläviistosta. Lumen yksityiskohtia, pintaa ja rakennetta saa parhaiten esiin vastavaloon kuvatessa tai viistosta tulevassa valossa.
Myös tavallisella digipokkarilla saa hienoja luontokuvia. Onhan yksi Vuoden luontokuvakin voitettu pokkarikuvalla, Ikonen muistuttaa. Digikameralla kuvia voi huoletta ottaa samasta kohteesta paljon, koska turhat saa helposti pois.

  Pidä kamera lämpimässä

Nykyiset digikamerat eivät juuri kylmää hätkähdä. Mutta kun tulee kylmällä ilmalla kuvausretkeltä sisään, kamera kannattaa laittaa jo ennen sisälle menoa esimerkiksi muovipussiin ja pussi lämpimään reppuun tai laukkuun.
Äkkiä lämpimään tuotuna kylmään kameraan voi tiivistyä kosteutta, joka ei ole hyväksi kameralle. Kun kameran tuo sisälle, sen kannattaa antaa lämmetä tunnin, kaksi, ennen kuin alkaa katsella kuvia.
Kameran akku voi kadottaa varauksensa oikein kylmässä säässä. Vara-akku voi olla hyvä ottaa mukaan ja pitää sitä takin alla lämpimässä.

  Paras kuva on se otettu kuva

Hyviä kuvaustilanteita voi tulla vastaan yllättäen, siksi Jorma Ikonen kehottaakin ottamaan kameran mukaan kävelylle lähtiessä. Valo voi olla erityisen hieno tai hyvä kuvauskohde sattuu yllättäen kohdalle. Joskus täytyy olla nopea. Kuvan arvoiset tilanteet voivat mennä ohi äkkiä.
Penkkariajelujen aikataulut Etelä-Karjalassa
Värikkäitä abiturienttien penkkariajeluita on taas mahdollisuus nähdä torstaina. Tässä aikataulut, jolloin ajeluja voi seurata eri kunnissa.

  Imatra

Imatran yhteislukio:
Rekka 1 ja 2: 12.05 Linnalan koulu - Mansikkalan päiväkoti - Paperharjuntien päiväkoti - 12.40 Tainionkosken koulu ja alakoulu - Kosken koulu - Meltolan koulu - 13.15 Imatrankosken koulu (ala-aste) - Keskusta
Rekka 3: 12.05 Linnalan koulu - Esterinkadun päiväkoti ja toimintakeskus - Rajapatsaanpäiväkoti - Savikannan koulu ja päiväkoti - 12.55 Kosken koulu - Meltolan koulu - 13.15 Imatrankosken koulu (ala-aste) - Keskusta
Vuoksenniskan yhteiskoulun lukio: Lähtö koululta 12.15

  Joutseno

12.00 lukion piha -> tori
Torilta lähtee kaksi ajelureittiä; Kesolan koulu - Korvenkylän koulu - Aholan koulu. Toinen reitti on Martikanpellon koulu - Pulpin koulu - Ravattilan koulu.

  Lappeenranta

Kimpisen lukion, Lauritsalan lukion ja Lyseon lukion yhteinen ajelu lähteen kello 13.00 Lappeenrannan keskustasta.
Ajelu perinteisesti Koulukatua ja Valtakatua pitkin.
Lauritsalan lukiolta lähtö on klo 12.40. Myös ammattikoulun kaksoistutkintoa suoritavat osallistuvat ajeluun parinkymmenen oppilaan voimin.

  Luumäki

11.00 Mäntykoti - 11.15 päiväkoti Taavetti - 11.30 S-Market Taavetti - noin 13.00 Sale Jurvala.

  Parikkala

Parikkalan keskustassa 14.30 alkaen

  Savitaipale

12.15 lukion piha
Kirkonkylän koulu - Europaeuksen koulu - vuoropäiväkoti Tuulikello - Kivikoulu ja päiväkoti Kissankello - kunnantalo - toimintakeskus Suvanto ja Valkama - terveyskeskus - tori. Torilla ajelu on viimeistään 12.45.
Pakkanen ei lannistanut penkkariajelijoita
Kokkolan lukiolaiset pääsivät penkkariajeluilleen, tosin reitti kulki kaupungilla tavanomaista lyhyempänä. Kaustisen lukiolaiset turvautuivat tänä vuonna bussikyytiin.
Kokkolan Yhteislyseon lukion rehtori Raimo Lammi arvioi keskiviikkona, että 25:n asteen tai sitä tujumpi pakkanen siirtää ajelut kokonaan. Varapäiväksi hän esittää 13:tta maaliskuuta.
Mikäli pakkanen paukkuu 15 - 25 asteessa, penkkariautot ajavat suppeata reittiä, lähinnä omien koulujen ympärillä. Myös viime vuonna pakkanen supisti ajoreittiä Kokkolassa.
Raimo Lammi kehottaa abeja joka tapauksessa pukeutumaan lämpimästi:
\- Sarkahousut eivät riitä, pitää olla väli-, villa- ja toppahousut. Heikoimman lenkin mukaan mennään, sillä ei ketään voi koulun toiminnassa palelluttaa, toteaa rehtori.
Lammin tietojen mukaan penkkiajelut eivät vielä koskaan ole jääneet ajamatta.

  Kaustisella mennään bussilla

Kaustisen musiikkilukiossa on muutettu normaalia penkkariajelua turvallisuussyistä. Rehtori Taina Lehtosen mukaan klo 12 abit kiertävät lyhyen traktorikierroksen lukion pihalla. Sen jälkeen 52 abiturienttia siirtyvät linja-autoon ja kiertävät bussilla pidemmän kierroksen Kaustisen keskustassa ja kouluilla.
Viime vuonna Kaustisella oli pakkasten takia samanlainen järjestely. Siitä tuli hyvää palautetta sekä oppilailta että vanhemmilta. Niinpä rehtori Lehtosen mukaan tänä vuonna oli helppo päättää bussiajelusta jo hyvissä ajoin ennen penkkareita.
\- Tarkoitus ei ole, että abiturientit saavat paleltumia tai muita vammoja, korostaa Taina Lehtonen.
Terveen järjen mukaan
Kalajoella ajelu lyheni viime vuonna sään vuoksi. Nyt päätös syntyy torstaina; lukion rehtori Riku Saksman sanoo abien olevan täysikäisiä ja päättävän asiasta itse.
Kannuksessa ei ole puhuttu ajelun perumisesta. Rehtori Leevi Norrenan mukaan tervettä järkeä käytetään.
Ylivieskan lukion rehtori Kalle Luhtaselan mukaan 20-25 asteen pakkasilla ajelun kestoa on yleensä lyhennetty. Hän uskoo penkkareiden peruuntuvan Ylivieskassa, jos pakkasta on 30 astetta. Myös Kalle Luhtasela korostaa terveen järjen käyttöä penkkariajelussa.
\- Jos pakkanen on kova, pitää pahimmissa hepenissä olijat poimia lavalta pois.
Oulu haluaa eroon teflonmaisesta maineesta
Väriä!Oulu kutsuu kaupunkilaiset elävöittämään kaupunkikuvaa taiteen keinoin. Kampanjan lähtökohtana on värittää Oulun teflonmaista olemusta. Ideoinnilla aloittava kampanja tähtää konkreettisiin tekoihin.
Lauseilla ei päästä mihinkään, vaan teoilla ja tekevällä meiningillä. Oulu15-hankkeen projektipäällikkö Petri Sirviö korostaa, että nyt polkaistaan vapaa ideointi käyntiin ja tunnustellaan hyville ideoille toteuttajia. Lähtökohtana on se, että kaupunki on pikkaisen väritön.
\- Eräs tutkija selvitti Oulun kaupunkimainetta valmistuvien opiskelijoiden keskuudessa ja selvisi, että maine on periaatteessa hyvä, mutta vähän kuin teflon, projektipäällikkö Petri Sirviö siteeraa.
\- Ei saa mistään kiinni, ei ole mitään persoonallista saati kiinnekohtaa, josta Oulun tunnistaisi ja muistaisi.
Nyt Oulu haluaa miettiä, mikä kaupunkia piristäisi. Alkuunsa Väriä!Oulu polkaisee liikkeelle kaikille avoimen ideoinnin. ja seuraavassa vaiheessa hyville ideoille katsotaan toteuttajat. Ideoinnin keruu on Sirviön mukaan kolmasosa kokonaisuudesta. Vähintään yhtä tärkeä on etsiä ideoille toteuttajat.
\- Siinä mielessä olemme lähestyneet yrityksiä ja meillä on jo jonkinnäköiset tuntosarvet siitä, missä voisi olla näille hyville ideoille toteuttajia.
Pyöräparkista kaupunki tunnetaan
Vahvana teemana on jo noussut esiin Oulu pyöräilykaupunkina ja miten erityisesti keskustan alueella pyöräilyä saataisiin ohjattua paremmin. Kun Rotuaari menee remonttiin, häipyy alueelta paljon pyöräpaikkoja, jolloin tulevien pyörätelineiden ideointi on ajankohtaista.
\- Voisiko pyörätelineet olla persoonallisia ja enemmän oululaisen näköisiä ja miten pyöräilijät löytää reittinsä siihen.
Tuoreita ideoita kaipaa myös se, miten pyöräilijät sijoittuisivat tulevaisuudessa muun liikenteen sekaan. Se on yksi polttavista kysymyksistä, johon kaivataan kaupunkilaisten näkemyksiä.
\- Vaikka kyllä meillä siellä virastossa istuu fiksuja ja osaavia insinöörejä. Mutta ei kai se haittaisi, jos pyöräilijöiltäkin koottaisiin ideoita ja kokemuksia, Petri Sirviö hahmottelee.
Väriä!Oulu ponkaisee keskiviikkoiltana kaupunkilaisten tietoisuuteen Oulun kaupungintalon pihalta. Keskustelua Oulun kaupunkikuvan elävöittämiseksi voi käydä esimerkiksi Väriä!Oulu-Facebookryhmässä. Ehdotuksia voi jättää myös kaupungilta löytyviin vaaleanpunaisiin palautelaatikoihin.
Maksuautomaatit vähenevät
Ainoastaan Nordea Pankki säilyttää maksuautomaattipalvelut, kun Suomessa siirrytään vähitellen eurooppalaiseen maksuliikenteen sisämarkkina-alueeseen. Sampo Pankista ja Kemin Seudun Osuuspankista kerrotaan, että maksuautomaatit poistetaan, koska niiden käyttö on vähäistä ja pidemmät eurooppalaiset tilinumerot edellyttäisivät investoimista uusiin kalliisiin laitteisiin.
Pankit tarjoavat asiakkaille lisää internet-maksupäätteitä ja opastusta päätteiden käyttöön korvatakseen automaattien poistumista. Kemin Seudun Osuuspankista automaatit poistetaan jo maaliskuun loppupuolella.
Finanssialan keskusliiton selvityksen mukaan peräti 74 prosenttia suomalaisista maksaa laskunsa verkkopankissa. Osuuden uskotaan kasvavan edelleen nopeasti, koska kymmenen vuotta sitten luku oli vain 23 prosenttia. Vain kuusi prosenttia suomalaisista maksaa laskunsa automaatilla.
Maksuliikenne uudistuu
SEPA eli Single Euro Payments Area on maksuliikenteen sisämarkkina-alue. Sen tavoitteena on helpottaa rajat ylittävien elektronisten maksujen tekemistä tilisiirtona, suoraveloituksina tai pankkikorttimaksuna.
Eurooppalaisen maksuliikennealueen käyttöönoton jälkeen SEPA-alueen sisällä tehtävät euromääräiset maksut eivät eroa kotimaisista maksuista.
SEPA edellyttää paikallisen tilinumeron sijasta IBAN-tilinumeron ja BIC-koodin eli numerosarja on pitempi kuin vanhassa järjestelmässä. Pankinjohtaja Hannu Pirkola Kemin Seudun Osuuspankista kertoo, että automaatit jäävät muutoksen johdosta käyttökelvottomiksi.
\- Nykyinen tekniikka ei salli muutoksia, joita SEPA edellyttää. Päätös Eurooppalaisen maksuliikenteen käyttöönotosta on tehty muualla, mutta pankkien täytyy toteuttaa muutos käytännössä. Pyrimme tekemään muutoksen mahdollisimman asiakasystävällisesti. Poistuvien maksuautomaattien tilalle asennamme toisen internetpäätteen. Opastusta päätteen käyttöön saa virkailijoilta pankkien aukioloaikana, kertoo Pirkola.
Nordea säilyttää automaatit, vaikka Eurooppalaisen maksuliikennealue otetaan käyttöön. Lapin aluepäällikkö Kristian Ranta kertoo, että Nordean automaatit ovat melko uusia ja pankki haluaa satsata asiakaspalveluun.
\- Olemme jo saaneet uusia asiakkaita, koska kilpailijat poistavat automaatit, Ranta kertoo.
Laos lämmittää vähemmistösuhteitaan
Laosin hallitus on alkanut kohentaa suhteitaan etnisiin vähemmistöihinsä. Muun muassa aiemmin syrjitty hmong-heimo on saamassa maan pääkaupungin Vientianen lähistölle oman kulttuurikeskuksen.
Laosin sodassa hmongit vastustivat vasemmistolaista Patet Lao -puoluetta. Kun se voitti sodan vuonna 1975, noin 300 000 hmong-heimon jäsentä pakeni vainoja Laosista Thaimaahan, Yhdysvaltoihin, Australiaan ja Eurooppaan.
Vuosi sitten Thaimaa alkoi karkottaa hmongeja pakolaisleireiltä takaisin kotimaahansa. Thaimaan hallitus arvioi heidät elintasopakolaisiksi. Pakolaisia on sittemmin sijoitettu uudelleen Laosiin yhteistyössä YK:n ja maan hallituksen kanssa.
Juurettomat kaupunki-hmongit
Vuoristoheimon jäseniä muuttaa nyt kiihtyvällä vauhdilla kasvukeskuksiin ja erityisesti pääkaupunkiin Vientianeen. Kaupungin ulkopuolella muutaman kuukauden kuluttua avattavan kulttuurikeskuksen toivotaan auttavan hmongeja säilyttämään omat juurensa ja kannustavan heitä kehittämään perinteistä kulttuuriaan.
Puolivalmiin kulttuurikeskuksen pihamaalla kokoontuu jo säännöllisesti muun muassa heimon perinteisiä tansseja harjoitteleva teiniryhmä. Tytöt on puettu värikkäisiin hmong-asusteisiin, ja tanssiessaan he soittavat perinteistä, bambusta tehtyä can-hmong -soitinta.
Rakenteilla olevan kulttuurikeskuksen johtaja Neng Thao sanoo, että talon valmistuminen on tärkeä askel ikivanhan hmong-kulttuurin säilyttämisessä.
\- Tästä tulee henkireikä suurelle joukolle hmongeja, jotka ovat suuressa kaupungissa juurettomia, Neng Thao kertoo.
Hän on koonnut pääosin itse keskuksen perustamiseen tarvittavat rahat. Ilman Laosin hallituksen lupaa ei keskuksen perustamisesta olisi tullut mitään.
Kulttuurimatkailua USA:sta
Johtaja Neng Thaon mukaan keskus toimii jatkossa myös ulkomaille muuttaneiden hmongien kulttuuimatkailukohteena. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on asunut jo kymmeniä vuosia lähes 200 000 -jäseninen hmong-yhteisö. He vierailevat ahkerasti entisessä kotimaassaan.
\- Ulkomailla syntyneillä hmongeilla ei ole juuri mitään kosketusta heimon kulttuuriin, mutta he ovat kuitenkin kiinnostuneita juuristaan. Kulttuurikeskus tarjoaa näille ihmisille mahdollisuuden tutustua perinteeseen, joka on vuoristoseuduilla täyttä arkipäivää, Thao sanoo.
Valtava vähemmistökirjo
Hmong-heimo on lähes viisimiljoonainen etninen ryhmä, jonka juuret ovat Aasian vuorilla. Pääosa hmongeista elää Kiinassa, mutta heitä asuu paljon myös Laosin, Vietnamin ja Thaimaan vuoristoseuduilla.
Köyhässä, pitkälle ulkomaisen tuen varassa elävässä Laosissa on harvinaisen paljon etnisiä vähemmistöjä. Omaa kieltään puhuvia heimoja lasketaan olevan kaikkiaan 49.
Laosin hallitus on esitellyt viime aikoina innokkaasti maassa vieraileville ulkomaisille vähemmistökulttuurejaan. Vähemmistöjen tunnustamisen taustalla lienee se, että yhden puolueen hallitseman valtion on muutettava suhtautumistaan etnisiin ryhmiin säilyttääkseen kitkattomat suhteensa ulkomaisiin tukijoihinsa.
Vanhanen: Prosessi on edelleen kesken
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) on vielä vaitonainen perustuslakivaliokunnan ratkaisusta olla nostamatta syytettä häntä vastaan niin sanotussa jääviysjutussa. Vanhasen mukaan prosessi on edelleen kesken, kunnes eduskunta tekee asiassa lopullisen päätöksen ensi viikolla.
\- Syytteen nostamisen kannalta prosessi on kesken täysistunnon päätökseen saakka. En halua lausunnoillani häiritä asian käsittelyä, Vanhanen kommentoi YLE Uutisille.
Vanhanen välitti kommenttinsa tekstiviestillä.
Perustuslakivaliokunta esitti aiemmin keskiviikkona yksimielisesti, että Vanhasta vastaan ei nosteta syytettä valtakunnanoikeudessa. Valiokunta katsoo Vanhasen rikkoneen tuottamuksellisesti virkavelvollisuuttaan, mutta menettely ei ollut sen mukaan törkeän huolimatonta, eikä perustuslain syyksiluettavuusvaatimus siksi täyttynyt.
Rauman telakka sai erikoistilauksen Afrikkaan
STX Finland Rauman telakka on saanut tilauksen kalastustutkimusaluksen rakentamisesta Afrikkaan. Laivan arvo on noin 35 miljoonaa euroa ja sen työllistävä vaikutus on noin 250 henkilötyövuotta.
Suomen ulkoministeriö tukee hankkeen toteutusta noin 19 miljoonan euron korkotuella.
STX Finland Oy ja Namibian Kalastus- ja Meriministeriö allekirjoittivat viime viikolla sopimuksen kalastustutkimusaluksen rakentamisesta. Alus rakennetaan STX:n Rauman telakalla ja se on määrä toimittaa tilaajalleen keväällä 2012. Monipuolinen erikoisalus on noin 62 metriä pitkä ja siinä on hyttipaikkoja 45 miehistön jäsenelle sekä tiedehenkilökunnalle.
Laiva on suunniteltu Namibian kalataloustutkimukselle ja se kykenee toimimaan lounaisen Afrikan meri- ja sääolosuhteissa kaikkina vuodenaikoina rajoituksitta.
\- Tilauksen merkitys STX:n Rauman telakalle on erittäin suuri. Nyt solmittu laivasopimus on osoitus telakalla tehdyn erikoisaluksiin kohdistuneen pitkäjänteisen kehitystyön erinomaisesta onnistumisesta, toteaa STX:n Rauman telakanjohtaja Timo Suistio.
Sisäilmapulmat vievät muuttokierteeseen Jyväskylässä - mikä on kaupungin vastaus?
Huono sisäilma aiheuttaa terveysongelmia rakennuksissa, joissa pesii hometta tai joissa ilmastointi ei toimi. Ja sellaisia rakennuksia on Keski-Suomessa paljon. Remonttien, väistötilojen ja väistötilojen väistötilojen vuoksi voi joutua muuttokierteeseen. Videolla Jyväskylän kaupungin tilapalvelujen johtaja kommentoi tilannetta, joka on jopa tragikoominen.
18-vuotias kansanedustajaehdokas tähtää pitkälle
Yksi Suomen nuorimmista kansanedustajaehdokkaista on sysmäläinen Miina Pylkkänen. Vasta 18-vuotias keskustan ehdokas tähyää mukaan poliittiseen päätöksentekoon määrätietoisesti – kotikuntansa asioihin hän on ehtinyt vaikuttaa muun muassa nuorisovaltuustossa. Pylkkänen toivoo politiikkaan lisää nuoria, joilla on tuoreita ajatuksia ja näkökulmia.
Kun ehdokaslistat lopullisesti valmistuvat, tulee varmuus myös siihen, onko Miina Pylkkänen kenties koko Suomen nuorin kansanedustajaehdokas.
Pylkkänen on seurannut ahkerasti valtakunnallista ja paikallista politiikkaa. Hän on ollut Sysmän nuorisovaltuuston puheenjohtajana, Ravioskorven kyläyhdistyksen hallituksessa ja Yksi Sysmä -ohjelman ohjausryhmässä.
Politiikassa häntä viehättää yhteisistä asioista päättäminen.
\- Poliittisessa päätöksenteossa on liian vähän nuoria. Toki tarvitaan kokeneita konkareita, mutta heidän rivejään vahvistamaan pitää saada nuorta näkökulmaa ja uusia ideoita. Nuorilla on innostusta! Ja jostainhan se on aloitettava.
Miina Pylkkänen aloitti rohkeasti kansanedustajaehdokkuudesta. Vastaan on tullut jonkin verran myös epäilyä siitä, miten näin nuori politiikassa pärjäisi.
\- Muutamia kommentteja olen kuullut, että ”sinä nyt et ole edes ollut sodassa mukana, joten miten voisit olla vaikuttamassa Suomen asioihin”. Mutta eihän moni eduskunnassa istunutkaan ole sodissa ollut, Pylkkänen puuskahtaa.
Hänestä juuret ovat tärkeitä, mutta vielä keskeisempää on tulevaisuuden rakentaminen. Pylkkänen korostaa vaaliteemoissaan nuorten asioita, opintojen tukemista ja syrjäytymisen torjuntaa. Myös ympäristöön liittyvät asiat ovat nuoren naisen sydäntä lähellä.

  Politiikassa nelikymppinen on nuori

Eduskunnassa naiskansanedustajien keski-ikä on jatkuvasti laskenut ja samalla miesedustajien noussut. Nuorten poliitikkojen on kuitenkin varttuneita vaikeampi päästä läpi.
Yksi syy on se, että vaalikampanjointi on kallista. Tavallisesti eduskuntavaalikampanja maksaa 10 000 eurosta ylöspäin.
\- Ei nuorilla ole sellaisia summia. Ja henkilökohtaisen näkyvyyden saavuttaminen vaatii rahaa, summailee politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta.
Toinen nuorten vaikeus liittyy julkisuuteen. Vanhan konkarin on nuorta tulokasta helpompaa saada medianäkyvyyttä.
\- Nuoret eivät ole kovin innokkaita lähtemään poltiikkaan, koska se on raakaa hommaa. Myös julkisuus on raadollista, sanoo politiikan tutkija Erkka Railo.
Hän huomauttaa, että nuoret naiset ovat kuitenkin nuoria miehiä halukkaampia lähtemään politiikkaan.
\- Ja pitää muistaa, että alle nelikymppisenä näkyvään poliittiseen asemaan päässyttä pidetään nuorena.
Skype kiinnostunut Nokia-insinööreistä
Nettipuhelinpalvelu Skype on kiinnostunut palkkaamaan matkapuhelinvalmistaja Nokian mahdollisesti irtisanomia insinöörejä. Skypen toimitusjohtaja Tony Bates kertoi Barcelonassa järjestettävillä mobiilialan messuilla, että jos Nokia vähentää työntekijöitä, se on heille suuri mahdollisuus saada lahjakasta väkeä.
Skype suunnittelee palkaavaansa 350 uutta työntekijää tänä vuonna. Batesin mukaan yhtiö etsii insinöörejä nimenomaan Suomesta, Virosta ja Ruotsista.
Nokia itse ei ole antanut tietoja mahdollisista irtisanomisista tai niiden laajuudesta. Ammattiliitto Pro on arvioinut, että Nokia vähentäisi Suomesta jopa yli 5 000 työpaikkaa. Osa vähennettävistä työntekijöistä työskentelee alihankkijoille.
Ilonen: Palkinto meni väärään paikkaan
Golfammattilaisten järjestö Suomen PGA:n perinteisessä palkintojenjakotilaisuudessa vuoden 2010 pelaajaksi valittiin Mikko Ilonen, joka kauden tasaisilla otteillaan onnistui vakiinnuttamaan paikkansa Euroopan kiertueella. Ilosen mielestä palkinto meni väärään ositteeseen.
\- Minulla on vähän sellainen fiilis, että palkinto meni väärään paikkaan. Varsinkin yhdellä tytöllä on ollut eritäin hyvä kausi. Ehkä tämä tapa jolla palkintoa jaetaan, ei ole oikeudenmukainen niille jotka eivät pääse vielä isoihin rahoihin kiinni. Kaisa Ruuttilalle antaisin itse palkinnon, sillä hän voitti kaikista eniten kisoja, Ilonen selvitti YLE Urheilulle.
Ilonen on toipunut hyvin niska- ja umpilisäkeleikkauksista.
\- Niskasta poistettiin pieni patti. Se ei ollut mikään iso juttu. Se on ollut vaivana aikaisemminkin. Viime kerralla kun se leikattiin, pelasin jo seuraavana päivänä. Pääsen tästä aika nopeasti harjoittelemaan. Pari viikkoa tästä mennään eteenpäin, niin aletaan taas pelata. Ei ole mikään hirveä menetys, että pari kisaa jäi väliin.
Paluun pelikentille Ilonen tekee todennäköisesti maaliskuun lopussa.
\- Paluu kentille tulee tapahtumaan maaliskuun lopussa Espanjassa tai Marokossa heti seuraavalla viikolla.
Ilosella on kovat tavoitteet Euroopan kiertueella tällä kaudella.
\- Voittajien kerhoon pitäisi päästä takaisin. Tässä on jo muuta vuosi ollut kuivaa, Ilonen päätti.
Palkintojenjakotilaisuudessa vuoden 2010 valmentajaksi valittiin Kulloossa opettava Jan Forsell.
Hallinto-oikeus: Itsenäisyyspuolueen maksettava vaalimainospaikkansa
Itsenäisyyspuolue joutuu maksamaan Kuopion kaupungille vaalimainospaikan käytöstä vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa. Kuopion hallinto-oikeus on päättänyt, että Kuopion kaupungin teknisen lautakunnan asiasta tekemä päätös on laillinen, eikä lautakunta ole ylittänyt toimivaltaansa tai tehnyt päätöstä virheellisessä järjestyksessä.
Itsenäisyyspuolue oli hakenut vapautusta 500 euron maksusta, jonka kaupunki peri puolueilta ulkomainontapaikoista. Itsenäisyyspuolue perusteli vapautushakemustaan sillä, että se tai puolueen yhdyshenkilöt eivät olleet saaneet tietoa maksusta.
Tekninen lautakunta oli päättänyt ulkomainontapaikkojen maksullisuudesta huhtikuussa 2009. Europarlamenttivaalit käytiin saman vuoden kesäkuussa. Maksuksi määrättiin 500 euroa ehdokasryhmää kohti.
Puolue piti päätöstä virheellisessä järjestyksessä tehtynä, koska maksusta ei tiedotettu sille erikseen, vaan tieto olisi pitänyt ottaa itse selville. Puolue piti maksua haitallisena ja kohtuuttomana, sillä jos kaikki kunnat perisivät vastaavaa maksua, siitä koituisi noin 200 000 euron lasku.
Lautakunnan päätöksen hallinto-oikeus katsoi olevan laillinen, koska siihen ei oltu haettu oikaisua vaaditussa ajassa.
Former Nokia CEO Speaks Out on Recent Changes
Nokia’s former CEO, Olli-Pekka Kallasvuo, who was replaced by Stephen Elop last September, said that Nokia is far more complex than it appears on the outside. Kallasvuo did not reveal whether negotiations regarding a partnership with Microsoft started during his leadership.
In an interview with a YLE Radio Suomi programme, Kallasvuo said that cooperation with Microsoft is one of the biggest changes that Nokia has ever embarked upon. Under Kallasvuo, Nokia was criticised for being overly cautious and slow-moving.
“It’s easy to simplify things from the outside and claim, ‘yes, it’s so, lock, stock and barrel.’ In actual fact, issues are much more complex and difficult,” he said.
He did not disclose whether Nokia was already considering cooperation with Microsoft in his days at the company’s helm.
Kallasvuo has not purchased shares in Microsoft, but at the moment holds 400,000 Nokia shares.
The former CEO has also admitted that departure from Nokia’s leadership was for him far from easy.

  [Nokia's Ollila Vigorously Defends Microsoft Alliance](http://www.yle.fi/uutiset/news/2011/02/nokias_ollila_vigorously_defends_microsoft_alliance_2370259.html)

Oikeus hylkäsi sähkötupakkasyytteet
Vantaan käräjäoikeudessa on ratkottu ensimmäinen sähkötupakkajuttu. Oikeus hylkäsi eteläsuomalaisen miehen saamat syytteet lääkerikoksesta ja lääkerikkomuksesta. Mies oli tilannut nettikaupasta sähkötupakkaa samoin kuin vähintään kymmenet muut suomalaiset, joiden tilauksiin tulli on puuttunut.
Käräjillä puitiin sitä, olisiko nikotiinivalmisteen tilaajalla pitänyt olla reseptimääräys. Oikeus pyysi asiassa lausuntoa lääkevirasto Fimealta, jonka mukaan tuotteissa on niin paljon nikotiinia että ne pitäisi käsittää reseptilääkkeiksi. Syytetyn miehen tupakkapatruunoissa oli vahvimmillaan 16 milligrammaa nikotiinia.
Oikeus kuitenkin katsoi, ettei maahantuontia varten ole tarvinnut lääkemääräystä. Oikeus perusteli näkemystään muun muassa vertaamalla sähkötupakkaa reseptivapaisiin särkylääkkeisiin, jotka nekin voivat yliannostettuna tuottaa vakavaa terveyshaittaa.
Sähkötupakan kerta-annoksen "polttaminen" ei ole lähelläkään hengenvaarallista annostusta, Vantaan käräjäoikeus linjaa.
Hoitojonot jumittavat yhä Satakunnassa
Satakunnasa lähes joka kolmas apua hakenut joutuu odottamaan yli puoli vuotta ensimmäistä käyntiään kirurgille. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa tilanne on huomattavasti parempi.
Erikoissairaanhoitoon pääsy kangertelee edelleen Satakunnassa. Sairaanhoitopiirin alueella oli joulukuun lopussa reilut 130 henkilöä joutunut odottamaan hoitoa yli puoli vuotta. Ensimmäistä käyntiä yli puoli vuotta odottaneita Satakunnassa oli kaikkiaan yli kymmenen prosenttia potilaista.
Kirurgian puolella tilanne oli vielä huonompi. Ensimmäistä käyntiään kirurgille joutui yli puoli vuotta odottamaan lähes kolmannes apua hakeneista.
Muissa sairaanhoitopiireissä kuten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tilanne on huomattavasti parempi kuin Satakunnassa.
Hiihtoesteratsastuksen juuret ovat armeijassa
Hiihtoesteratsastus on vauhdikas talvilaji, jossa ratsukko suorittaa esteradan perässänsä omaa esterataa, esimerkiksi hyppyreitä, suorittava hiihtäjä. Lajin idea on lähtöisin armeijasta ja Suomessa perinnettä on pitänyt yllä Etelä-Suomessa toimiva Nuuksion Ratsastajat. Hiihtoesteratsastusta herätellään henkiin myös Kiuruvedellä.
Yksinkertaisuudessaan hiihtoesteratsastuksen idea on, että ratsukko eli hevonen ja ohjastaja suorittavat oman esteradan vetäen samalla omaa esterataansa suorittavaa hiihtäjää. Suomen lisäksi lajia harrastetaan ainakin Sveitsissä ja Pohjois-Amerikassa, tosin lajin säännöt ovat erilaiset. Esimerkiksi Sveitsissä kilpailevat hevoset ovat laukkaratsuja.
\- Käsittääkseni lajin juuret ovat 1930-luvulla ja puolustusvoimissa. Hoksattiin, että hevonen pystyy vetämään sujuvasti kymmenen hiihtäjää lähes äänettömästi, kertoo Cajus Aminoff, Nuuksion Ratsastajien varapuheenjohtaja ja hiihtoesteratsastuskisojen puuhamies Suomessa.
Nuuksion Ratsastajat on lajin edelläkävijä Suomessa. Seura on järjestänyt hiihtoesteratsastuskisoja Aminoffin mukaan jo ainakin toistakymmentä vuotta. Kisoja on pyritty järjestämään lähes joka vuosi. Hiihtotyyli on lajissa vapaa ja osa harrastajista käyttää myös lumilautaa tai kelkkaa.
\- Hiihtäjiä on osallistunut vuosittain parikymmentä. Yleisölajinahan tämä on mahtava, koska vauhtia riittää Aminoff sanoo.

  Hiihtoesteratsastuksesta puuhataan perinnettä Kiuruvedellä

Laji saattaa rantautua pysyvämmin myös Pohjois-Savoon, sillä Kiuruveden Hingunniemellä kisoista haluttaisiin tehdä jokavuotinen perinne. Ylä-Savon ammattiopiston hevostenhoitajaopiskelijat kisasivat lajissa tiistaina yhdessä opettajiensa ja muun henkilökunnan kanssa. Mukaan saatiin kaikkiaan yhdeksän ratsukko-hiihtäjä -yhdistelmää.
Hiihtoesteratsastuksessa on kilpailtu Hingunniemessä joskus aikaisemminkin, mutta nyt kisoja viritellään henkiin oikein urakalla, kertoo Ylä-Savon ammattiopiston valjastyön opettaja Katariina Kastarinen.
\- Kyllä tätä jokavuotiseksi yritetään saada, ainakin jos se minusta on kiinni. Ensi vuonna mukaan voisi kutsua myös muita kuin koulun opiskelijoita ja henkilökuntaa, Kastarinen suunnittelee.
Vammaisen raha ei riitä harrastamiseen
Suurin osa Suomessa asuvista vammaisista elää köyhyysrajan alapuolella. Vaikka tavoite on mahdollistaa itsenäinen elämä myös vaikeasti vammaisille esimerkiksi henkilökohtaisten avustajien avulla, raha rajoittaa elämää.
Koko maassa on vain noin 350 vammaista, jotka pystyvät hankkimaan lisätuloja palkkatöistä. Muut elävät työkyvyttömyyseläkkeestä ja erinäisistä tuista. Menot esimerkiksi palvelukodissa ovat kuitenkin yleensä niin suuret, että kuukausittaista käyttörahaa jää vain muutamia satoja euroja.
Suolahdessa palvelukodissa asuva Jussi Haka kertoo, että vuokran, lääkkeiden ja muiden menojen jälkeen hänellä on käytettävissään vain noin 80 euroa kuussa harrastuksia varten.
\- Jos tekisin töitä joka päivä, saisin kuukaudessa 55 euroa, Haka kertoo. Hänen mainitsemansa työ on työkeskuksessa tehtävää, niin sanottua työosuusrahaa. Sitä maksetaan maksimissaan 12 euroa päivässä.
Autismia sairastava Haka on intohimoinen JYP-fani. Hän käy Suolahdesta Jypin peleissä aina, kun joku lähiomainen vie peliin ja maksaa matkat sekä pääsylipun. Hän harrastaa myös musiikkia.
Avustajan apu voi tulla kalliiksi
Harrastuksissa vammaista voi auttaa henkilökohtainen avustaja. Laki on mahdollistanut vaikeasti vammaisille henkilökohtaisen avustajan saamisen jo yli vuoden. Lain mukaan avustaja tukee päivittäisiä toimia, työntekoa, opiskelua ja vapaa-ajan viettoa.
Avustajan hankkimisesta aiheutuneet välttämättömät kulut on kunnan korvattava. Mutta rajanveto riippuu kunnasta.
Teoriassa Jussi Hakakin voisi käydä seuraamassa lempijoukkueensa pelejä avustajansa kanssa, mutta lain tulkinnasta riippuu, jääkö avustajan matkakulut ja pääsylippu työnantajan, eli Hakan maksettavaksi.
Omankin lipun ostaminen on 80 euron kuukausierästä suuri investointi.
\- En pääsisi ollenkaan peleihin, jos vanhemmat ei auttaisi, kertoo Haka.
Pakkanen lisännyt tiepalvelun työmäärää
Kireä pakkanen on teettänyt lujasti töitä Autoliiton tiepalvelumiehillä. Vapaaehtoiset ovat auttaneet autoilijoita sähkö- ja jäähdytysnesteongelmissa.
Myös dieselautojen hyytyminen on työllistänyt tiepalvelumiehiä.
Tiepalvelumies Ari Marttinen Mikkelistä kertoo, että hän on viime aikoina lähtenyt vähintään joka toinen aamuyö avustustehtävään.
Myös sijaisautojen tarve on huipussaan, kun korjaamojen tilat täyttyvät ajoneuvoista.
Raich polvileikkaukseen, MM-kisat ohi
Itävaltalainen Benjamin Raich loukkasi keskiviikon joukkuekilpailussa polvensa eikä pysty osallistumaan suurpujotteluun Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa. Raich kuului perjantain suurpujottelun mitalisuosikkeihin.
Raich loukkasi polvensa nivelsiteet ja teloi myös säärtään. Kolminkertainen maailmanmestari Raich, 32, sai vammansa joukkuekilpailussa Itävallan ja Kroatian välisissä mittelöissä.
Raichin koko loppukausi on todennäköisesti paketissa. Suurpujottelun lisäksi Raichin oli tarkoitus osallistua sunnuntain pujottelukilpailuun.
Poliisi varoittaa lumipenkoista
Pohjois-Karjalan poliisi peräänkuuluttaa järkeä autoilijoiden talviajoon. Korkeat lumipenkat haittaavat tällä hetkellä monin paikoin näkyvyyttä, minkä vuoksi risteyksiin on syytä ajaa varoen.
Risteykset ovat myös erittäin liukkaita.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen partiot ovat hoitaneet tammi-helmikuun aikana jo yli 300 liikenneonnettomuuksiin liittyvää tehtävää. Määrä on hienoisessa nousussa pariin viime vuoteen verrattuna.
Pk-yritysten näkymät Etelä-Savossa muuta maata valoisammat
Pienten ja keskisuurten eteläsavolaisyritysten yleiset suhdannenäkymät ovat valoisammat kuin muualla maassa. Tämä näkyy tänään julkistetusta pk-yritysten suhdannekyselystä.
Jopa 45 prosenttia yrityksistä ennakoi oman yrityksen näkymien paranevan lähimmän vuoden aikana. Viisi prosenttia ennakoi suhdanteiden heikkenevän.
Alkuvuosi on ollut yritysten liiketoiminnan näkökulmasta kohtalaisen hyvä, mutta talouskasvun ei uskota enää kiihtyvän.
Vieraskielinen koulutus kiinnostaa Mikkelin ammattikorkeakoulussa
Kiinnostus Mikkelin ammattikorkeakoulun vieraskieliseen koulutukseen on kasvanut entisestään. Nyt päättyneessä haussa ensisijaisia hakijoita oli 306, määrä kasvoi lähes yhdeksän prosenttia viime vuodesta.
Informaatiotekniikassa hakijamäärä kasvoi peräti 48 prosentilla.
Ylivoimaisesti eniten ensisijaisia hakijoita oli Venäjältä.
Koulutusohjelmia on kolme ja kussakin 20 aloituspaikkaa.
Liikennemyymälän suunnittelu Uuroon etenee
Uuron liikenneasematontin kauppa on edennyt Kontiolahden päättäjien käsittelyyn. Ympäristölautakunta ottaa keskiviikkona kantaa kunnan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan välillä solmittuun kauppakirjaan.
Uuron risteyksessä, Kajaanintien ja Lieksantien kainalossa sijaitseva tontti on pinta-alaltaan puolitoista hehtaaria. Sen naapurissa on vuosikymmeniä toiminut Shell-huoltamo.
Liikenneaseman rakentamisen mahdollistava asemakaava tuli lainvoimaiseksi viime vuoden lopulla. PKO on valmistautunut aloittamaan Uuron ABC:n rakennustyöt tämän vuoden puolella.
Tonttikauppa menee Kontiolahden kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi.
Oulu ehdolla Kirkon palvelukeskukseksi
Oulu on ehdolla Kirkon henkilöstö- ja taloushallinnon palvelukeskuksen pääpaikaksi. Jos Oulu pääsee pääpaikaksi, niin usea pohjoisen seurakunta voisi olla pilottipaikkakunta.
Kirkkohallituksen HeTa-johtoryhmä esittää henkilöstö- ja taloushallinnon palvelukeskuksen pääpaikaksi Oulua. Kaupunki olisi myös ensimmäinen paikka, johon palvelukeskus perustetaan.
Jos Oulu valitaan ensimmäiseksi toimipisteeksi, niin palvelukeskuksen pilottiseurakuntia ja -seurakuntayhtymiä voisivat olla Oulun lisäksi Alavieska, Haapavesi, Hailuoto, Kalajoki, Kiiminki, Nivala, Oulainen, Sievi, Utajärvi ja Ylivieska sekä Paltamo ja Rovaniemi.
Suomeen tulisi yhteensä neljä toimipaikkaa Kirkon henkilöstö- ja taloushallinnon palvelukeskuksille, joista toisen suomenkielisen toimipisteen sijaintipaikaksi esitetään Tamperetta ja kolmanneksi Kuopiota. Ruotsinkielisen toimipisteen sijaintipaikaksi esitetään Porvoota. Kirkkohallitus päättää asiasta täysistunnossaan ensi tiistaina, 22.helmikuuta.
Kirkon henkilöstö- ja taloushallinnon palvelukeskus (Heta) on kirkon kirjanpidon ja palkanlaskennan palvelukeskus. Palvelukeskus tulee hoitamaan keskitetysti tietyt tehtävät seurakuntien, hiippakuntien ja kirkon keskusrahaston kirjanpidosta ja palkanlaskennasta. Palvelukeskuksesta tulee osa kirkkohallituksen organisaatiota, se ei siis ole osa paikallisia seurakuntayhtymiä.
Alustavien arvioiden mukaan palvelukeskusten kokonaishenkilömäärä tulisi olemaan noin 190 talous- ja henkilöstöhallinnon asiantuntijaa. Tavoitteena on, että kaikki nämä henkilöt ovat jo valmiiksi kirkon palveluksessa.
Tavoitteena on, että ensimmäiseksi paikaksi valittava palvelukeskus käynnistää toimintansa vuonna 2012.
Erikoissairaanhoidon jonot lyhenivät hieman
Pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut hieman Pohjois-Savossa. Yli puoli vuotta erikoissairaanhoitoon jonottaneita potilaita oli vuoden lopussa 68, mikä on 15 vähemmän kuin viime elokuussa.
Määrä on noin kaksi prosenttia hoitoa odottaneista potilaista. Myös lähetteiden käsittely on nopeutunut ja ensimmäisen käynnin odotusaika on lyhentynyt. Niiden lähetteiden, joiden käsittely kesti yli kolme viikkoa, osuus laski alle neljään prosenttiin.
Nuorisopsykiatriassa hoitoon pääsi alle kolmessa kuukaudessa. Lastenpsykiatriassa hoitoa odotti 26 potilasta, joista viisi oli jonottanut hoitoon yli kolme kuukautta. Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa tarpeelliseksi todettu hoito on järjestettävä viimeistään kolmen kuukauden kuluessa.
Yli kuusi kuukautta hoitoon jonottaneita oli eniten plastiikkakirurgiassa (13), silmätaudeilla (10), ortopediassa (8) sekä korva-, nenä-, ja kurkkutaudeilla (6). Kirurgiassa hoitoon pääsi alle kuudessa kuukaudessa.
Suomen joukot pois Afganistanista aikaisintaan 2014
Suomen joukot voidaan kotiuttaa Afganistanista aikaisintaan vuonna 2014. Päätöksiä turvallisuusvastuun siirtämisestä paikallisille joukoille tehdään lähikuukausien aikana, sanoo puolustusministeri Jyri Häkämies.
Puolustusministeri Häkämies on pahoillaan Afganistanissa tapahtuneesta yhden rauhanturvaajan hengen vaatineesta välikohtauksesta.
\- Tapahtuma oli surullinen ja synkkä eikä tällaisiin tapahtumiin voi mitenkään etukäteen varautua. Jokainen tällainen tapaus on liikaa, ja ajatuksemme ovat menehtyneen läheisten tukena. Kaikki toimintamme tähtää siihen ettei tällaista tapahtuisi, Häkämies kertoo.
Hän sanoo suomalaisten tekevän koko ajan töitä, sen eteen, että turvallisuusvastuu voitaisiin siirtää paikallisille joukoille, mutta eteneminen on ollut hidasta. Suomen joukkojen toimintakykyä ei kuitenkaan pitäisi Häkämiehen mukaan heikentää.
\- Vastassa on Taleban ja muita sotalordeja ja rikollisjoukkoja, joilla on huumekauppaan ja terrorismiin liittyviä intressejä. Talebanit haluavat takaisin valtaan ja klaanipäälliköt eivät halua luopua huumeiden tuomista miljoonabisneksistään.

  Tilanne muistuttaa sotaa

\- Olemme sodan kaltaisessa tilanteessa, toisena osapuolena, ilman sodanjulistamista ketään vastaan. Tärkeää on, että saatamme tehtävämme päätökseen, jotta voimme poistua joskus Afganistanista, Häkämies kuvailee tilannetta.
\- Päätöksiä poistumisen aikataulusta ei ole vielä tehty, mutta niistä kuullaan lähiaikoina.Tavoitteena on, että Afganistanista poistuminen olisi mahdollista vuoden 2014 aikana, Häkämies toivoo.
Koiraharrastajat tarvitsevat hallin
Pohjoiskarjalaiset koiraharrastajat haluavat harjoitushallin Joensuuhun. Kaupunki on antanut Pohjois-Karjalan Seurakoirat -yhdistykselle luvan rakennuttaa runsaan 700 neliön halli Kanervalan kaupunginosaan.
Pohjoiskarjalaiset koiraharrastajat haluavat harjoitushallin Joensuuhun. Kaupunki on antanut Pohjois-Karjalan Seurakoirat -yhdistykselle luvan rakennuttaa runsaan 700 neliön halli Kanervalan kaupunginosaan. Yhdistyksen puheenjohtaja Martti Väätäinen sanoo, että seura on ollut ilman omaa harjoitushallia jo 1990-luvun puolivälistä alkaen.
\- Harrastajat eivät voi harjoitella ympärivuotisesti ilman hallia, sanoo Väätäinen.
Harjoituspaikkaa tarvitsevat etenkin agility-harrastajat, jotka harjoituttavat koiransa ketteryyttä este- ja tehtäväradalla. Halli on yhdistykselle suuri taloudellinen ponnistus. Valtaosa yli 200 000 euron kustannuksista on tarkoitus kattaa lainalla ja avustuksilla.
Pohjois-Karjalan Seurakoirat on liki 800 jäsenellään Pohjois-Karjalan kennelpiirin suurin yhdistys.
Unkari suostuu muuttamaan EU:n arvostelemaa medialakia
Unkari on suostunut muuttamaan kiisteltyä medialakiaan, EU kertoo. EU-komission mukaan Unkari tekee lakiin muutoksia EU:n vaatimissa kohdissa. Myös Unkarin hallitus on kertonut asiasta.
Unkarin hallituksen mukaan laki saatetaan EU:n vaatimaan muotoon kahden viikon kuluessa. Muun muassa kiistelty tasapuolisuusvaatimus poistetaan.
EU-komission mukaan Unkari on suostunut tekemään muutoksia neljään lainkohtaan, joita EU-maat ovat kritisoineet. Hienosäätöä tehdään kohtiin, joissa asetetaan vaatimuksia tasapuolisuudesta, säädetään sakkorangaistuksia ja käsitellään viestimien rekisteröintiä. Myös sananvapauden kannalta ongelmallisiksi arvioituja kohtia muutetaan.
EU ei kuitenkaan puutu medialakia valvovan elimen nimityksiin. Pääministeri Viktor Orbanin Fidesz-puolue voi parlamenttienemmistönsä turvin miehittää valvontavirat.
AC Oulun valitus hylättiin
Valituslautakunta päätti myöhään tiistaina hylätä AC Oulun valituksen. Lautakunta katsoi, että asiassa ei ollut tullut ilmi mitään erityisen painavaa syytä, jonka johdosta se voisi päätöksessään ottaa huomioon komitean päätöksen jälkeistä näyttöä.
\- On valitettavaa, että valituslautakunta ei voinut tehdä muuta päätöstä. Määräyksiä tulee kuitenkin soveltaa samalla tavoin kaikkiin seuroihin. Järjestelmän mukaista ei ole, että seuran taloutta ryhdytään hoitamaan vasta, kun hakemus on kertaalleen hylätty. Lisenssijärjestelmässä on suuri paino sillä, että seuran talous on tulevaa kautta ajatellen kunnossa silloin, kun sen pitää määräysten mukaan sitä olla, kertoi valituslautakunnan puheenjohtaja Heikki Halila.
AC Oulu voi valittaa SPL:n valituslautakunnan päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan 30 päivän sisällä valituslautakunnan päätöksen tiedoksisaannista. AC Oulu voi myös hakea sarjapaikkaa miesten Ykkösestä, mikäli se tyytyy valituslautakunnan päätökseen. Palloliitto tiedottaa kauden 2011 sarjoihin mahdollisesti vaikuttavista muutoksista heti, kun se on mahdollista.
SPL:n liittohallitus päätti kokouksessaan 7.2., että Veikkausliigaa ei tulla täydentämään, mikäli AC Oululle ei myönnetä lisenssiä. Näin Veikkausliigakausi 2011 voidaan pelata 13 joukkueella.
Lakimuutos on saanut sanan säilän heilumaan Itä-Suomessa
Keskustelu maankäyttö- ja rakennuslain muutoksesta kiihtyy Itä-Suomessa. Lukuisat eri tahot ovat vastustaneet julkisesti lakimuutosta päätöksenteon lähestyessä. Asuntoministeri Jan Vapaavuoren lanseeraama muutos laajentaisi ministeriön valtaa vaikuttaa kauppojen rakentamiseen maakunnissa.
Itä-Suomen maakunnissa on tiivistetty vastarintaa maankäyttö- ja rakennuslainmuutosta kohtaan. Asuntoministeri Jan Vapaavuoren päätä yritetään nyt kääntää kaikin keinoin.
Kiistelty lakimuutos on tarkoitus nuijia läpi vielä ennen kevään eduskuntavaaleja. Soraääniä on kuulunut myös ministerin oman puolueen, kokoomuksen, riveistä.
Kannanotto lakiuudistuksesta luovutettiin
Poliitikoista ja virkamiehisitä koostuva Itä-Suomen neuvottelukunta luovutti keskiviikkona eduskuntaryhmien puheenjohtajille kannanottonsa lakiuudistukseen. Viiden maakunnan yhteinen neuvottelukunta vastustaa muutosta yksimielisesti, sanoo neuvottelukunnan puheenjohtaja Markku Kakriainen.
\- Kannanotto on lyhykäisyydessään se, että emme hyväksy päätösvallan viemistä maakunnilta ja kunnilta kaavoitusasioissa ministeriöön ja virkamiehille. Kyllä meillä on se näkemys, että maakunnissa tiedetään, miten maankäyttöä pitää tehdä, että meillä myös yritysinvestoinnit jatkuu. Ei voi suppeasta suppilosta Helsingin kirkolta katsoa, mikä olisi maakunnille hyväksi. Ei eletä tsaarin aikaa vaan demokratian aikaa.
Viime päivien keskusteluissa maankäyttö- ja rakennuslain muutos on keskittynyt kauppojen rakentamisen sijaan lähinnä sanan säilän heiluttamiseen. Asuntoministeri heitti vettä kiukaalle Helsingin Sanomissa syyttäen Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialaista cowboykapitalistiksi. Viialainen puolestaan tuumii Vapaavuoren menettäneen malttinsa kaavakysymyksessä.
Kenen käteen vallan kahva?
Keskiviikkona vastalauseita on kuulunut valtionhallinnossakin. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen ottaa kantaa maakunnallisen päätöksenteon puolesta.
\- Tämän tyyppistä, voisiko sanoa ahmattitautia, alkaa sitten kyllä varmasti olla muissa ministeriöissä ja muiden ministeriöiden päätöksissä. Se on kyllä alueelliselle kehitykselle ja kuntaitsehallinnolle vaaraksi. Ihmettelen myös perusteita. Ikään kuin alueilla ei huolehdittaisi ympäristöasioista, kaavoitusasioista, sosiaalisten vaikutusten arvioinnista, muistuttaa Aaltonen.
Asuntoministeri Jan Vapaavuori ei suostunut kommentoimaan asiaa keskiviikkona.
Lähteenmäki: Poikkeavaa valmistautumista
Reilun viikon päästä minulla alkaa kolmannet aikuisten arvokisat, joihin valmistautumiseni on poikennut aikaisemmista vuosista. Kisalipun saaminen aikuisten kisoihin on tullut aikaisempina vuosina minulle yllätyksenä ja mukavana bonuksena nuorten MM-kisojen lisäksi.
Tänä vuonna, vaikka kävinkin nuorten MM-kisoissa, on katse kohdistettu jo harjoituskautta aloittaessa Oslon MM-kisoihin. Holmenkollenilla olen käynyt vain kerran, 14-vuotiaana. Odotankin innolla, minkälaista meteliä norjalaisyleisö saa ladun varressa ja stadionilla aikaan!
Aikaisempina vuosina olen lentänyt suoraan nuorten kisoista aikuisten arvokisoihin ilman sen ihmeellisempiä valmistautumisleirejä. Päätös lähteä valmistavalle leirille Seiser Almiin oli omalla kohdalla selkeä. Aikaisempina vuosina nuorten kisat ovat toimineet valmistavana leirinä, sillä niihinkin olemme menneet hyvissä ajoin ennen ensimmäisiä MM-startteja. Silloin on myös tullut samanmittainen korkeallaolojakso kuin nyt tulee. Minulle sopii erityisen hyvin korkealla harjoittelu. Mitä pitempään saan olla korkealla sen parempi.
Varsinkin korkealla harjoitellessa urheilijalle tärkeää on saada riittävästi ravintoa. Täällä Seiser Almissa siitä ei pitäisi koitua ongelmaa. Kun päivällä syödään läskipottuja leivitetyillä pihveillä, niin illalla tarjotaan 5 lajin illallinen jälkiruokabuffetilla! Mielestäni olen kaikkiruokainen, mutta kun eteen kannetaan alkukeittokuppi, joka sisältää letunsuikaleita ja suolaa suonentukkeutumiseen asti voi italialainen pelkokerroin alkaa! Itse olen tottunut syömään jauhelihakeitostakin vain sattumat liemeen koskematta…
Keitosta selviydyttyä tulee pastan vuoro. Jos keiton syöminen käy minulta hitaimmin, ei pastassa kulu pitkää tovia, kun se jo katoaa lautaselta. Sen jälkeen vuorossa onkin lihansyöjän tärkein ateria, se pihvi! Tunnin ajan ehtii odottaa suussasulavaa ja mehevää pihviä. Lihat ovatkin olleet hyviä, mutta aterian koko minulle on aivan liian pieni. Minun ateriasta voisi perunanuudelimöykyt poistaa ja korvata ne tuplalihalla! Lihan jälkeen voi sanoa olevansa pelkokertoimen voittaja, sillä vielä ainakaan kenellekään ei ole tehnyt tiukkaa syödä pelkokertoimen viimeistä osiota, jälkiruokaa!
Ylipainomaksujen takia, ei viiden viikon reissuun vaatteita voi kantaa mielinmäärin. Siksi matkassa onkin pesujauheet, että hotellissa voisi pestä pyykkiä tarpeen tullen. Tällä kertaa hotellissamme on erittäin ystävällinen henkilökunta, joka lupasi pestä vaatteet puolestamme. Taisimme kuitenkin tehdä Kertun kanssa virheen, sillä vaatteet olivat kutistuneet Barbinukkejen kokoon! Hypimme Kertun kanssa tasajalkaa kiljuen. Minä tosin riemusta, kun kerrankin housunlahkeet ovat sopivan mittaiset! Kerttu hyppi muusta syystä, kun sai shortsimalliset collegehousut itselleen...
Krista
  

Turun seudun energiaratkaisu aiheuttaa kysymyksiä
Turun kaupungin päättäjillä on edelleen suuria vaikeuksia niellä esitystä Turun seudun energiaratkaisuksi. Turun kaupunginhallituksen konsernijaosto pohti tiistaina pitkään sitä, mille kannalle Turun olisi edullisinta kallistua asiassa.
Konsernijaosto mietti sitä, mitä tarkoittaa, jos pörssiyhtiö Fortum saa enemmistön paikallisesta energiantuotannosta vastaavasta Turun Seudun Maakaasu- ja Energia -osakeyhtiössä.
\- Oma näkemykseni on se, että nyt omistajan eli Turun kaupungin kannalta on tärkeä käydä läpi tämä Turku Energialta tullut esitys, sekä muut vaihtoehdot, toteaa Turun kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtaja, vihreiden Katri Sarlund.
\- Seudullisen yhteistyön pyrkimys on hyvä, mutta tähän asti asiaa on valmisteltu yritysvetoisesti. Kaupungin on nyt otettava kanta siihen, että ovatko Turku Energian ja kaupungin kannat samat, Sarlund jatkaa.
Turussa pohdintaa aiheuttaa myös se, millä energiamuodolla Turun seutu tulevaisuudessa toimii. Fortumilla on Naantalissa käytössään kivihiilivoimala.
\- Tässä kohtaa ei oteta kantaa siihen, miten energiaa tuotetaan. Investointiasiat tulevat myöhemmin käsittelyyn uudessa organisaatiossa. Minussa on herättänyt epäilyksiä se, että puumäärä, mikä Varsinais-Suomesta on saatavilla, ei riitä seudullisen mittakaavan energiatuotantoon. Monipolttolaitoksessa vaihtoehdoiksi saattavat tulla kivihiili tai turve, joista kumpaakaan ei ilmastopoliittisesti voi pitää toivottavana.
Heartmix: Episode eight
Marloa polttaa tie jalkojen alla. Julia-raukan sydän ei meinaa kestää epätietoisuutta omilla teillään huitelevan miehen tunteista.
Aamu sarastaa San Franciscon suomalaisessa kimppakämpässä. Vaan yksi asukeista puuttuu - mihin on taas häipynyt ailahtelevainen Marlo? Julia on silminnähden hämmentynyt Marlon käytöksestä ja harhailee kaupungilla päämäärättömästi kadonnutta kiikaroiden.Rikun ja Krissen välejä on jo pidempään hiertänyt jokin. Krisse tuntuu lähinnä käyvän töistä stressaantuneen Rikun hermoille.Löytääkö loukattu Julia etsimänsä, entä saavatko Riku ja Krisse purettua paineet väliltään?Teksti: Ida Karimaa
Veijo Hietalan psykomaantieteily johdatti hautausmaalle ja Pallivahaan
Mediatutkija Veijo Hietala sai YLE Turun Radion 
Arjen löytöretkellä tehtäväksi ryhtyä psykomaantieteilijäksi. Veijon kartalle valikoitui kolme hänelle syystä tai toisesta merkityksellistä kohdetta: kauppakeskus Hansa, Turun vanha hautausmaa ja Pallivahan kaupunginosa.
Arjen löytöretkeilijöiden viikkotehtävn ideana oli tehdä kotikaupungista tunnekokemuksiin perustuva kartta. Uusromanttisuuden käsitettä ahkerasti viljelevälle mediatutkija Veijo Hietalalle psykomaantieteily ei ollut ollenkaan uusi asia.
\- Olen 80-luvulta asti harrastanut ja kannattanut psykomaatieteilyä. Tämä sopii minulle kuin Manulle illallinen!
Ensimmäinen rasti Turun kartalta löytyi kauppakeskus Hansan kohdalta.
\- Tämä oli ensimmäinen kauppakeskus Turussa, jonka koin postmodernin kulttuurin ilmentymänä. Tämä on kuin kaupunki kaupungissa, kun istuu katukahvilaan on yhtä aikaa sisällä ja ulkona. Se oli minulle 80-luvulla sellainen psykologinen juttu. Ajattelin, että postmoderni kulttuuri on tätä. Rajat häviää ja ollaan virtuaalisissa tiloissa, jossa voi kuvitella, että on katukahvilassa vaikka hellepaidassa talvipakkasella.
Hietala innostui aikanaan tästä postmodernismista sen verran paljon, että on ehdotellut kauppakeskusidean viemistä jopa pitemmälle.
\- Minähän olen ihan vakavasti meinannut ehdottaa, että Suomessa pitäisi kaupungit kattaa kokonaan. Keinotekoinen aurinko paistaisi, linnut laulaisi ja purot solisisi kun kaupungin ulkopuolella olisi 30 astetta pakkasta. Ehkä nyt näinä ekologisina aikoina tämä ei tule kuitenkaan toteutumaan.

  Hautausmaafriikki Hietala

Seuraava merkintä psykomaantieteelliseltä Turun kartalta löytyy hautausmaan kohdalta.
\- Turun vanhalla hautausmaalla Turun vanhuus tulee konkreettisesti esille. Vanhoista risteistä tulee jonkinlainen kosketus ammoin kuolleisiin ihmisiin. Hautausmaalla voi miettiä, millaista elämää täällä on eletty.
Veijo Hietala käy aamu-unisena ihmisenä mielellään hautausmaalla esimerkiksi kesäiltaisin.
\- Olen muuten hautausmaafriikki. Vaimon kanssa kun olemme matkoillamme maailmalla niin käymme aina hautausmailla. Ne antavat hyvän tatsin siihen kulttuuriin missä ollaan.

  Pallivaha uudempi tuttavuus

Viimeisenä psykomaatiedekohteena dosentti Hietala esittelee kartaltaan Pallivahan luonnonkauniin kaupunginosan.
\- Tämä on tuore tapaus. Viime kesänä savolaiset naispuoliset sukulaiseni tulivat käymään ja halusivat hurjina Marja Tyrni -friikkeinä ehdottomasti päästä Pallivahaan. Ei meinattu millään löytää ja lopulta kun löydettiin niin meille selvisi, että ei se niin kauhean näyttävä kaupunginosa ollutkaan. Pallivahan seurakuntakeskuksen edessä otettiin sitten kuvia. Ymmärsin hyvin Marja Tyrni -fanien tunnetta siitä, että Pallivaha oli pakko nähdä, olenhan itsekin ollut Kainuussa Metsoloiden perässä.
Pallivaha-matka oli kuitenkin Hietalan mukaan hyvä esimerkki psykomaatieteestä.
\- Paikat eivät ole vain fyysisiä, kovia, mitattavia paikkoja vaan ennen kaikkea kokemuksia. Kaupunkitila jos mikä tarjoaa hurjasti kokemuksellisuutta kunhan vaan osaa nähdä sen tutun ja turvallisen näkökulman ohitse uudella tavalla.
Onko kerho kaikille mahdollisuus?
Suomen kunnat kantavat vastuunsa pääosin hyvin perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestämisestä. Haasteeksi onkin muodostumassa se, rajaavatko kunnat päätöksillään lapsia kerhojen ulkopuolelle.
Aamu- ja iltapäivätoiminta tarjoaa ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille mahdollisuuden mielekkääseen tekemiseen toisten lasten kanssa. Samalla myös vanhemmille järjestyy parempi mahdollisuus työssäkäyntiin tai opiskeluun. Erityisasiantuntija Riitta Rajala Opetushallituksesta toteaa, että kuuden ja puolen vuoden aikana toiminta on vakiintunut hyvälle tasolle.
\- Vain seitsemän kuntaa ei järjestä aamu- ja iltapäivätoimintaa, muissa kerhoja riittää ja tasokin on hyvää. Tason takana on osaltaan selkeät määräykset toiminnasta, joihin kunnat ovat sitoutuneet. Kerhojen järjestäminen ja toiminnan laatu on yksiselitteisesti kunnan vastuulla. Vastuu on kunnan silloinkin, jos kunta ostaa kerhopalvelut ulkopuolisilta järjestäjiltä.

  Kunnat voivat rajata lapsia kerhojen ulkopuolelle

Rajalan mukaan kerhotoiminnan laatua seurataan tarkasti. Uusimmat määräykset tulevat ensi kesänä. Toiminnan kehittämisessä huolenaiheena ei kuitenkaan ole itse toiminta vaan kuntien päätökset, varoittaa Rajala.
\- Kaikkien tähän toimintaan hakevien pitäisi siihen myös päästä. Erityisesti huolenaiheena ovat kakkosluokkalaiset. Kunta saa päättää toiminnan määrän ja laajuuden. Mikäli kunta vetää mitoitukset alas, voi käydä niinkin, että vain esimerkiksi kymmenen kakkosluokkalaista pääsee mukaan vaikka kaikkien pitäisi päästä.

  Aika ei tule pitkäksi

Parikymmentä Kajaanin Normaalikoulun oppilasta suuntaa koulupäivän päätteeksi 4H:n iltapäivätoimintaan. Pienten koululaisten päivä ei tunnu pitkältä, sillä mielekästä tekemistä riittää.
\- Me askartelemme ja leikimme, ehkä parasta on askartelu, kertoo 8-vuotias Otto Kyllönen.
\- Me olemme tehneet lumiukkoja vessapaperirullasta, kartongista, huovasta ja liimasta. Ensin vessapaperirullat maalattiin, sitten laitettiin jalat ja hattu. Lopuksi lumiukolle laitettiin nenä, suu ja silmät, kuvailee puolestaan 8-vuotias Titta Immonen.
Normaalikoulun iltapäiväkerho onkin painottunut kädentaitoihin. Tehtäviä suunnitellaan lasten ehdoilla, kertoo vastaava ohjaaja Ritva Kemppainen.
\- Lapsille annetaan materiaalit ja he saavat myös itse suunnitella töitä. Me olemme kaikki täällä niin kädentaitoisia, että itsekin innostumme kokeilemaan. On todella mielenkiintoista nähdä mitä lapset saavat aikaan. Kaikki on vapaaehtoista, jos joku ei halua askarrella, niin sitten hän leikkii tai tekee jotain muuta, lapselle annetaan se mahdollisuus.
Kajaanissa kerhojen kirjo on laaja. Kerhot ovat myös maksuttomia, sillä kaikilla vanhemmilla ei ole varaa lasten harrastuksiin.
\- Se on hyvä, sillä lapset pääsevät kokeilemaan ja löytävät innostuksen, kukaan ei jää pois kuvioista, sanoo Ritva Kemppainen.
Otto Kyllöseltä ja Titta Immoselta löytyy aikaa myös muille harrastuksille. Otto pelaa sulkapalloa ja tanssii, Titta soittaa kannelta, luistelee ja tanssii.
Korealaiset saippuasarjat hurmaavat Romaniassa
Romanialaisessa tv-kulttuurissa on lähivuosina kummasteltu outoa ilmiötä - maa nimittäin on hullaantunut historiallisiin korealaisiin tv-sarjoihin.
Tämänhetkisestä tv-tarjonnasta ei löydy mitään, mikä päihittäisi eteläkorelaiset televisiosarjat, kirjoittaa nimimerkki Lotte internetin keskustelupalstalla, eikä hän ole mielipiteineen yksin.
Korealaiset tv-sarjat rantautuivat Romaniaan toissa vuonna ja niiden suosio nousi samantien huimiin korkeuksiin. Esimerkiksi 
Myrsky palatsissa -sarjaa seuraa tällä hetkellä yli puoli miljoonaa katsojaa per jakso, ranskalainen Direct Matin-lehti kertoo.
Kiinnostusta myös Ukrainassa ja Bulgariassa
Yksi syy suosioon on se, että detaljeiltaan pikkutarkat historialliset saippuadraamat tarjoavat selkeän vaihtoehdon niin romanialaisille kuin latinalaisamerikkalaisillekin kilpakumppaneilleen - niissä ei mässäillä seksillä ja alastomuudella, ja lisäksi korelaissarjat antavat katsojille tutkimusretken uuteen, aiemmin tuntemattomaan kulttuuriin.
Korealaissaippuan suosiolla Romaniassa on ollut vaikutusta myös lähinaapureiden tv-kanavien ohjelmavalintoihin: vastaavanlaista hankintapolitiikkaa on ryhdytty harjoittamaan myös Ukrainassa ja Bulgariassa.
\- Tällaiset ohjelmat antavat katsojalle mahdollisuuden sukeltaa maailmaan, jossa sankareilla on korkea moraali, ja jossa korostetaan puhtautta, kunnollisuutta ja siveyttä - siis kaikkea sitä, mikä nykymaailmasta on kadonnut, ohjelmahankkija Luminita Boerescu romanialaiselta TVR-kanavalta summaa.
Säästöpankki Optia kasvatti liiketoimintaansa
Iisalmelainen Säästöpankki Optia kasvatti liiketoimintaansa viime vuonna. Optian oma tase kasvoi yli seitsemän prosenttia 820 miljoonaan euroon. Talletusten määrä kasvoi seitsemän prosenttia.
Liikevoitto viime vuonna pieneni runsaalla miljoonalla eurolla reiluun 13,4 miljoonaan euroon. Liikevoitto laski tulosvaikutteisten johdannaisten arvon alenemisen takia.
Optialla oli vuoden 2010 päättyessä 63 000 asiakasta, jossa lisäystä oli 4 000 asiakasta. Optian vakavaraisuusaste oli 20,5 prosenttia, vakavaraisuuspääoma oli 107 miljoonaa euroa.
Optialla on yhteensä 16 konttoria Ylä-Savossa, Kuopiossa, Jyväskylässä, Joensuussa, Kajaanissa, Oulussa, Torniossa, Rovaniemellä ja Kuusamossa. Pankilla on 137 työntekijää.
Kankkunen kaasutti jääennätyksen Iissä
Iissä on tehty autoilun historiaa. Maailmanmestari Juha Kankkunen kaasutteli jäällä uuden ME-tuloksen.
Iissä ajettiin eilen jäällä ajon uusi maailmanennätysnopeus. Nelinkertainen rallin maailmanmestari Juha Kankkunen kaasutti uudeksi jäällä ajon maailmanennätysnopeudeksi hieman yli 330 kilometriä tunnissa. Ennätys ajettiin Perämeren jäällä Iin edustalla.
Kankkunen ajoi myös edellisen ennätyksen jäällä vuonna 2007. Tuolloin mittari näytti 321 km/h.
Ennätys tehtiin 16,5 kilometrin mittaisella radalla joka oli kunnostettu Perämeren 70 sentin paksuiselle jäälle. Nopeus mitattiin kilometrin mittaisella osuudella joka ajettiin kahteen suuntaan. Ennätys on näiden ajojen keskinopeus.
Savunmakuinen tehtaanjohtaja
Tehtaiden suuret tehostamistoimet ovat raskaita työntekijöiden lisäksi johtajille. Vapaa-ajallaan Kaukaan tehtaanjohtaja Raimo Särkelä ajaa moottoripyörällä ja pelaa golfia.
UPM Kymmene Kaukaan tehtaanjohtaja Raimo Särkelä oli vahvasti mukana Voikkaan tehtaan alasajossa. Prosessi oli raskaimmillaan, ennen kuin päätös oli tehty.
Se odotusaika ja asioiden ja vaihtoehtojen puntarointi oli kaikkein vaikeinta. Mihinkään ei tuntunut saavan oikein kunnon vastauksia, kertoo Särkelä Etelä-Karjalan Radion Keskiviikkovieraana.
\- Ensin tein itselleni selväksi, miksi Voikkaan tehdas halutaan ajaa alas. Tilanne piti ensin itse ymmärtää, jotta toimet sai perusteltua.

  Voikkaalta Kaukaalle

Voikkaan alasajon jälkeen Särkelä siirtyi Lappeenrantaan UPM Kymmene Kaukaan tehtaanjohtajaksi.
\- Kaukaallakin on tehostamispainetta ollut, koska maailmanmarkkinat muuttuivat muutama vuosi sitten totaalisesti. Monet tavoitteet jouduttiin tekemään kokonaan uusiksi ja niiden mukaan on toimittu.
Elämä tehtaalla on viime vuosina ollut vaikeaa. Kun on selvitty jostakin muutoksesta ja yritetään hengähtää, tulee viesti, että maailma on muuttunut ja taas pitää nostaa tehokkuutta, pohtii Särkelä.

  Moottoripyörä, golf ja viski

Vapaa-ajallaan Särkelä harrastaa moottoripyöräilyä. Työmatkan hän on tehnyt vain yhden kerran moottoripyörällä, kun yhteydet Raumalle eivät onnistuneet. Tuolloin Särkelä taittoi pitkän työmatkan kollegansa kanssa.
\- Moottoripyörät ovat kuuluneet elämääni jo 16-vuotiaasta lähtien. Tällä hetkellä minulla on neljäs oma pyörä menossa. Lomilla yritän tehdä muutakin kuin ajaa moottoripyörällä. Ajettua tulee sekä kotimaassa, että Keski-Euroopassa, kertoo Särkelä.
Lisäksi tehtaanjohtaja pelaa golfia ja nautiskelee savunmakuista viskiä kera oluen.
Nettikeskustelijoita kiinnostaa Suomen tapa päättää Suomenlahden kaasuputkesta
Suomen tapaa päättää Suomenlahden kaasuputken rakennusluvasta kummeksutaan Yhdysvaltain Helsingin-lähetystössä. Ylen hankkimassa Wikileaks-aineistossa ihmetellään, että lupahakemusta käsiteltiin Suomessa vain ympäristö- eikä turvallisuuspoliittisena kysymyksenä. Venäjä halusi, että Suomi pitää kysymyksen epäpoliittisena.
Nimimerkkiä Suomen etu ensin surettaa suomalaisten leväperäisyys.

  "Kaasuputki on paitsi ympäristöpoliittinen myös turvallisuuspoliittinen asia. Oliko niin, että lupa annettiin Lipposen johtaman hallituksen aikana? Ja se vielä, että tämä Lipponen on ollut hankkeen palkkalistoilla politikoinnin jälkeen. Mitä sanoo kansalaiset tähän? Sellainen toiminta tuntuu kierolta."

Nimimerkki Vai kuinka korostaa, että mahdollisuus jonka mukaan Suomi olisi voinut saada Suomen osuudelta kulkevan putken osuudelta vuokraa on kokonaan unohdettu.

  "Olisi edes jonkinlainen osoitus siitä, että kyseessä on vain kaupallinen intressi. En ymmärrä ilmaista maa- / meriaalueemme käyttöä muiden maiden kaupallisten intressien vuoksi, koska mekin maksamme Venäjälle vuokraa esim. Saimaan- kanavasta."

Nimimerkki Asiat asioina kummastelee miksi pitäisi asioista tehdä vaikeampia, kuin ne ovat.

  "Suomi on hyötynyt putkesta jo rakennusvaiheessa."

Malttia-nimimerkin mielestä valtionjohto ei ole toiminut tuhoisalla tavalla.

  "Aika vaikea on avoimen poliitikon toimia yksikäsitteisesti oikein silloin kun lähtökohtaisesti herravihaisella kansalla on asiasta vähintään kaksi "oikeaa" mielipidettä. Ymmärrän että on tärkeä purkaa pahaa mieltä turhemmistakin asioista, se helpottaa"

Ensimmäisenä ja viimeisenä lomapäivänä eniten rinnetapaturmia
Rinteessä on oltava erityisen tarkkana hiihtolomaa aloittaessa ja lopettaessa. Levin hissiyhtiön turvallisuuspäällikkö Pekka Rajala kertoo, että onnettomuuksia sattuu eniten hiihtoloman ensimmäisenä ja viimeisenä päivänä.
Malttia kysytään myös joka päivä laskettelua lopettaessa. SPR:n rinnepäivystäjänä 15 vuotta toiminut Susanna Konttila suosittelee, että viimeinen lasku kannattaa mieluummin jättää väliin kuin lähteä laskemaan väsyneenä.
SPR:n päivystäjät muistuttavat, että kypärän käyttö suojaa tehokkaasti päävammoilta rinteissä. Susanna Konttilan mukaan päävammat ovat vähentyneet kypäränkäytön lisääntymisen myötä.
Pekka Rajalan mukaan myös selkäpanssarin käyttö on lisääntynyt temppuja ja hyppyjä tekevillä laskijoilla.
SPR:n rinnepäivystäjät auttavat vuosittain 1200-1400 loukkaantunutta laskettelijaa. Tyypillisimpiä lasketteluvammoja ovat ranne- ja polvivammat.
Rajala muistuttaa, että lasketteluvälineiden kunnon lisäksi kannattaa tarkistaa, että esimerkiksi sukset siteineen on säädetty laskijan oman painon ja pituuden mukaan.
\- Silloin esimerkiksi lukko pääsee avautumaan onnettomuudessa, Rajala kuvailee.
KRP selvittää rauhanturvaajan kuolinsyyn
Suomen Keskusrikospoliisi tutkii Afganistanissa menehtyneen rauhanturvaajan kuolinsyytä. Rikosylikomisario Tero Haapala KRP:stä sanoo, että kuolemansyyn selvittäminen kuuluu poliisille ja siihen liittyvät toimenpiteet on käynnistetty.
Haapalan mukaan lähinnä on kysymys kuolemaan liittyvistä olosuhteista ja kuolinsyystä. Tutkinta suoritetaan normaalin tavan mukaan, eli tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus sekä paikalla olleiden henkilöiden haastatteluja ja kuulusteluja.
Tietoja kysytään suomalaisilta, joita on ollut liikkeellä kaksi eri partiota. Heiltä tiedot tullaan Haapalan mukaan saamaan ja selvittely tukeutuu ja perustuu siihen.
\- Tässä on kysymys sotatoimialueesta, jossa tapahtuneesta kuolemantapauksesta puolustusvoimat on antanut alkuselvityksensä. KRP:n tutkimukset keskittyvät puhtaasti kuolemansyyn selvittämiseen, sanoo Haapala.
Yhteinen malli puolustusvoimien kanssa
Haapalan mukaan kuolemansyyn selvittäminen tehdään lain mukaan aina niissä tapauksissa, kun on tapahtunut rikos, tapaturma, onnettomuus, tai joku kuolemaan liittyvä yllättävä seikka.
\- Lain mukaan selvittäminen kuuluu poliisille, ja se tehdään myös niissä tapauksissa, kun henkilö on kuollut ulkomailla, ellei paikallinen viranomainen ole sitä tehnyt.
KRP on ollut selvittämässä myös aiempia rauhanturvaajien kuolemantapauksia.
\- Tämä on yhteinen toimintamalli puolustusvoimien kanssa ja sillä pyritään selvittämään kuolemaan liittyviä asioita, sanoo Haapala.
Kyseessä on rutiinitoimenpide ja normaali käytäntö. Asiaan ei liity Haapalan mukaan esimerkiksi epäluottamusta Afganistanin tutkintaviranomaisiin.
Partiossa olleet suomalaiset kotiutetaan
Tutkinta tehdään tapauskohtaisesti. Tällä kertaa partiossa olleet suomalaiset kotiutetaan lähiaikoina ja tutkinta voidaan tehdä silloin. Näillä näkymin KRP:n tutkijoita ei ole lähdössä Afganistaniin.
Käytäntönä on ollut, että joissakin tapauksissa ollaan yhteydessä myös paikallisiin viranomaisiin, mutta tästä Haapala ei vielä voi kertoa enempää.
\- Tässä vaiheessa työskennellään yhdessä puolustusvoimien operaatiosta vastaavien henkilöiden kanssa ja yhdessä katsotaan, onko jotain tehtävissä paikallisviranomaisten toimesta, sanoo rikosylikomisario Haapala.
Washington Post: Lehtiä voi pian tilata Applen sovelluskaupasta
Applen mobiililaitteille suunnatusta App Store -ohjelmistokaupasta voi pian tilata sanoma- ja aikakauslehtiä, kirjoittaa Washington Post. Lehden mukaan Apple ottaa App Storen kautta tilattujen lehtien tilaushinnasta 30 prosenttia itselleen.
Jos lehden julkaisija johdattaa tilaajan App Storeen omien nettisivujensa kautta, julkaisija saa lehden tilaushinnan kokonaan itselleen.
Lehden julkaisija saa määrätä tilauksen hinnan ja keston. Tilauksen pituus voi olla esimerkiksi viikko tai kuukausi, Apple kertoo.
Apple on kuitenkin asettanut App Storen kautta tehtäville lehtitilauksille ehdon. Applen vaatii, että tilauksen hinta on Apple Storessa aina sama tai pienempi kuin muualla.
Luomu valtaa tilaa ruotsalaiskoululaisten lautasilla
Haaparannan kouluruokailussa satsataan luomuruokaan entistä enemmän. Tavoitteena on, että muutamassa vuodessa peräti neljännes kouluissa tarjottavasta ruoasta olisi luonnonmukaisesti tuotettua.
Viime vuonna Haaparannan koululaisille alettiin tarjoilla pelkästään luomumaitoa ja kuluvana vuonna luomun osuus tarjottavasta ruoasta on tarkoitus nostaa kymmeneen prosenttiin. Osuutta nostetaan joka vuosi viisi prosenttiyksikköä, kunnes päästään tavoitteeseen eli 25 prosenttiin.
Tavoite on linjassa ruotsalaisen suosituksen kanssa, mutta Haaparannalla halutaan ajatella ekologisesti muutenkin.
\- Haaparannan kunnassa on yleisesti "hållbar utveckling" eli ajatellaan luontoystävällisesti ja sitä miten me kuntana ja suurkäyttäjänä voimme vaikuttaa siihen, että säästämme luontoa. Luomu on osa sitä työtä, kuvailee siivous- ja ruokapalvelupäällikkö Paula Pietinhuhta.

  Luomu maksaa, mutta maksakoon


 Pietinhuhdan kanssa saman viran jakava Maarit Kontio kertoo tyytyväisenä, että kuntapäättäjät ovat myös huomioineet luomuruoan vaikutuksen kustannuksiin. Luomu kun maksaa enemmän kuin tavallinen ruoka.
\- Poliitikot ovat päättäneet, että me saamme siihen rahat. Kokonaisuutena olemme laskeneet, että luomuruoka maksaa noin 25 prosenttia enemmän kuin tavallinen ruoka. Kokonaiskustannukset eivät nouse kuin 2,5 prosenttia, Kontio sanoo.
Ruoan tilaajien täytyy kuitenkin olla tarkkana, sillä jotkut luomutuotteet saattavat olla jopa tuplasti normaalia kalliimpia. Tosin esimerkiksi maidossa hintaero ei ole järin suuri.

  Maitoa ja makkaraa

Tällä hetkellä Haaparannan keskuskeittiöllä kokeillaan, olisiko luomujauhelihasta, -falumakkarasta ja -pyttipannusta täyttämään kuluvan vuoden tavoite kymmenen prosentin luomuosuudesta. Pietinhuhta toteaa, että sopivia tuotteita joudutaan aluksi vähän hakemaan.
\- Punnitsemme sitä mistä saamme sellaisia volyymejä mitä sitä kuluu, ja myös kustannuksia. Luomutuotteita ei aina ole saatavilla, kun kysymys on niin suurista määristä, Pietinhuhta harmittelee.
Pietinhuhta korostaa, että ruoan puhtauden lisäksi ekologisuudella tavoitellaan laatua.
\- Kun on isoja määriä ruokaa, myös sillä saadaan vähän parempaa laadullisesti. Niissä on esimerkiksi korkeampi lihamäärä, Pietinhuhta sanoo.

  Suomessa ei satsata luomuun

Suomen puolella Meri-Lapissa luomuun ei aiota satsata kouluruokailussa. Kemin, Keminmaan ja Simon kuntien ruokahuollosta vastaavasta Meri-Lapin kuntapalveluista kerrotaan, että luomuruoan määrää ei ole suunnitelmissa lisätä.
\- Henkilökohtaisesti enemmän uskon lähiruokaan. Siihenkin satsaaminen tuo aikamoisia haasteita, mutta sitä pyrimme mahdollisuuksien mukaan käyttämään, kertoo ruokapalvelupäällikkö Katja Vuorenmaa.
\- Raha on yksi iso seikka. Lisäksi jos luomuruokaa halutaan käyttää, niin sitä tuodaan usein kaukaa muista maista ja siinä kyllä vähän ekologisuus kärsii. Luomu-nimikkeellä vähän ratsastetaan liian helposti, Vuorenmaa jatkaa.
Lähiruoan puolesta liputetaan myös Torniossa. Johtava emäntä Aini Ylihurula kertoo, että lähiruokaa käytetään mahdollisimman paljon ja toisinaan paikallisten tuottajien tarjoamana osa tuotteista saadaan luomuna. Luomuun ei ole kuitenkaan aikeita satsata lähivuosina.
Irakin mielenosoituksessa kuolonuhreja
Irakissa eteläisessä Kutin kaupungissa kolme ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut mielenosoituksessa puhjenneissa yhteenotoissa, kertovat uutistoimisto Reutersin poliisi- ja sairaalalähteet. Mielenosoittajat vaativat parempia peruspalveluja sekä korruptoituneiden viranomaisten erottamista.
Mielenosoittajat ovat tunkeutuneet hallintorakennuksiin ja sytyttäneet tulipaloja. Reutersin lähteen mukaan mielenosoittajat myös kivittivät poliiseja. Noin 30 loukkaantuneesta 15 on rakennuksia vartioineita poliiseja, kertoo Reutersin poliisilähde.
Uutistoimisto AFP kertoo, että ainakin yksi mielenosoittaja kuoli, kun kuvernöörin toimistoa vartioivat yksityiset vartijat avasivat tulen.
Lähteet kertovat, että mielenosoittajat yrittivät ensin tunkeutua maakuntaneuvoston tiloihin, jotka oli tyhjennetty mielenosoituksen vuoksi. Väkijoukko kuitenkin vetäytyi, kun poliisi ja sotilaat ampuivat ilmaan.
Sen jälkeen mielenosoittajien kerrotaan sytyttäneen tuleen asuntovaunuja, joissa yleensä majailevat kuvernöörin päämajaa vartioivat yksityiset vartijat. Hallintorakennuksen katolla olleet vartijat ampuivat ensin ilmaan, mutta kun mielenosoittajat yrittivät tunkeutua rakennukseen, he ampuivat kohti väkijoukkoa, kertoo paikalla ollut AFP:n toimittaja.
Poliisin edustaja vakuuttaa, että vain yksityiset vartijat ampuivat mielenosoittajia, ja poliisi ampui vain ilmaan. Poliisi lupaa ryhtyä toimiin vartijoita vastaan, kunhan tilanne rauhoittuu.
Myöhemmin mielenosoittajat sytyttivät hallintorakennuksen sekä lähellä sijaitsevan kuvernöörin virka-asunnon tuleen.
Yli 2 000 mielenosoittajaa vaati Wasitin maakunnan kukvernöörin Latif Hamad al-Tarfan eroa, koska tämä ei ole järjestänyt kansalaisille peruspalveluja.
Irak aikoo laskea poliitikkojen palkkoja
Irakin hallitus aikoo ensi viikolla tehdä lakiesityksen ministerien ja kansanedustajien palkkojen alentamisesta, kertoo hallituksen edustaja Ali al-Alaak uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa esityksellä säästetään ainakin 14 miljoonaa euroa vuodessa. Pääministeri Nuri al-Malikin palkkaa leikataan lähes kahdella kolmasosalla, al-Alaak sanoo. Ministerien ja kansanedustajien palkka laskee noin 40 prosentilla.
Al-Malikin tuleva kuukausipalkka on esityksen mukaan noin 13 miljoonaa dinaaria eli runsaat 8 000 euroa, kun se nyt on 35 miljoonaa dinaaria.
Kemijärven radalle sähköt 2013
Puolustusministeri Jyri Häkämiehen mukaan Kemijärven radan sähköistykselle on myönnetty tälle vuodelle suunnitteluraha ja lopun reilun 20 miljoonan investoinnit ajoittuvat vuodelle 2012 ja 2013 aikataulussa. Hallitus on tehnyt asiasta periaatepäätöksen ja asia etenee aikaisemmin suunnitellussa päiväjärjestyksessä.
Puolustusministeri Jyri Häkämies ei kommentoinut VR:n suunnitelmia palvelujensa heikentämisestä Kemijärven asemalla.
\- Asia kuuluu liikenneministeri Anu Vehviläisen toimialaan, Häkämies sanoo.
Hän kertoo kuitenkin olevansa tietoinen yöjunaliikenteen jatkamisen saamasta suuresta kannatuksesta, eikä olisi huolissaan liikenteen jatkumisesta.
\- Asialla on laaja tuki, enkä usko yöjunaliikenteen loppuvan Kemijärveltä, kertoo Häkämies.

  Sokli vaati leveämmät hartiat toteutuakseen

Soklin myynnin järkevyydestä ministeri Häkämiehellä oli selvä kanta.
\- Grow How:lla ei riittänyt resursseja Soklin avaamiseen ja aloite sen myynnistä tuli hallitukselle juuri heiltä. Uskomme Yaralla olevan paremmat mahdollisuudet jättimäisen investoinnin läpiviemiseen, Häkämies toteaa.
\- Vaikka jatkojalostus menisikin Venäjälle, tuo nykyinenkin suunnitelma alueelle satoja työpaikkoja. Se on hyvä asia Suomella ja Lapille, sanoo puolustusministeri Jyri Häkämies.
Valtion osallistumisesta kaivannaisteollisuuden kehittämiseen Häkämies suhtautuu myönteisesti.
\- Valtion kannattaa osallistua, varsinkin Lapissa, kaivosten kannattavuuden selvittämiseen tähtääviin projekteihin, jotta saataisiin kannattavaa kaivostoimintaa alueelle, ministeri Häkämies kertoo.
Ashton ensi viikolla Egyptiin
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton matkustaa ensi viikolla Egyptiin. Ashton aloittaa vierailunsa tiistaina. Vierailun tarkka aikataulu ja ohjelma on vielä suunnitteilla.
Ashton on korkea-arvoisin Egyptiin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen matkustava diplomaatti.
Ashton kävi viime viikonloppuna Tunisiassa. Hän on parhaillaan matkalla Lähi-idässä.
Porin Farmari-näyttelyn nimikkofarmarit valittu
Porin ensi kesän maatalousnäyttelyn Nimikkofarmareiksi on nimetty Marja-Liisa Mikola-Luoto ja Mika Luoto Säkylästä, Milla ja Kimmo Nikko Huittisten Vampulasta sekä Pirjo ja Martti Äijö Laviasta.
Nimikkofarmarit edustavat monipuolisesti satakuntalaista maatilayrittämistä.
Satakuntalainen maatalous esittäytyy Farmari 2011-maatalousnäyttelyssä Porissa heinäkuun alussa.
Vuoden 2015 asuntomessut Marja-Vantaalle
Asuntomessut järjestetään vuonna 2015 Kehäradan varrelle nousevalla Marja-Vantaan asuinalueella. Messuilla esitellään pientaloasumista urbaanissa ympäristössä, kertoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Marja-Vantaalle rakennetaan tiivis pientaloalue, joka on osa laajaa kaupunkirakentamisen hanketta Kivistön keskustan tuntumassa.
Marja-Vantaalle nousee pääkaupunkiseudun tärkein uusi asuin- ja työpaikka-alue. Asukkaita sinne tulee 30 000. Lisäksi alueelle on mahdollista rakentaa 25 000 uutta työpaikkaa.
Uusi asuinalue tukeutuu Kehärataan, jonka on määrä valmistua vuonna 2014.
Asuntomessualueesta tehdään pyöräilykaupunki
Julkisen liikenteen lisäksi Marja-Vantaalla on tarkoitus suosia kevyttä liikennettä. Alueesta suunnitellaan pyöräilykaupunkia, joka sisältäisi muun muassa pikapyörätiet Aviapolikseen ja sen läpi Tikkurilaan, Martinlaaksoon ja Myyrmäkeen.
Messuhankkeessa on mukana myös Aalto-yliopisto, jonka kanssa alueelle etsitään ekologisia ja innovatiivisiä ratkaisuja.
Asuntomessut on järjestetty Vantaalla kerran aiemmin, vuonna 1977. Tuolloin Varistossa esiteltiin yhtiömuotoisia korttelikohtaisia pientaloja.
Edellisen kerran asuntomessut järjestettiin pääkaupunkiseudulla Espoon Kauklahdessa 2006.
Ennen Vantaata asuntomessut järjestetään pääkaupunkiseudun kupeessa Hyvinkäällä vuonna 2013.
Finnairista lähtee toinenkin viestintäpomo
Finnairin sijoittajasuhdejohtaja Taneli Hassinen jättää lentoyhtiön. Konserniviestinnän tehtäviä hoitanut Hassinen on ollut Finnairilla töissä yli 20 vuotta, ja vaihtaa nyt työpaikkaa rakennuskonserni SRV:n viestintä- ja markkinointijohtajaksi. Pari viikkoa sitten Finnairilta lähti viestintäjohtaja Christer Haglund.
Kaksikosta Hassinen on ollut se, joka on viime aikojen myllerryksissä antanut yhtiön medialausunnot. Taneli Hassinen otti toistuvasti kameroiden edessä kantaa viimeksi lentoemäntien lakkoon, mutta on viestinyt Finnairin kantaa myös muissa lakoissa, tuhkapilvikorvauksissa sekä taannoisessa matkalaukkukaaoksessa.
Kauppojen ryöstäjä kiinni – uhreille kriisiapua
Kuopiossa muutaman viime päivän aikana sattuneiden ryöstöjen tekijäksi epäilty mies on saatu kiinni. Kuopiolaismies otettiin kiinni tiistaina tämän ryöstettyä kaupan Saarijärven kaupunginosassa. Poliisin mukaan teoissa on kyse yksittäistapauksista, jotka saattavat liittyä huumevelkoihin. Ryöstön kohteeksi joutuneille myyjille järjestetään kriisiapua.
Kuopiolaiskaupassa elettiin eilisiltana kauhunhetkiä, kun ovesta astui sisään mies, kädessään teräase. Aseellisesta ryöstöstä kuultuaan kauppias kiirehti paikalle varmistamaan, että työntekijät ovat kunnossa.
\- Ensimmäisenä eilen keskusteltiin henkilökunnan kanssa, miten he kokevat tilanteen. Tietysti kaupan turvaaminen tulee vasta sen jälkeen, summaa kauppias Sami Salminen.

  Ryöstäjä toimi suunnitelmallisesti

Tekijä jäi kiinni tuoreeltaan, vain puoli tuntia ryöstön jälkeen silminnäkijähavaintojen ansiosta. Poliisin vanha tuttu otettiin kiinni kotoaan. Hänen uskotaan tehneen myös muut viime päivinä sattuneet kauppojen ryöstöt. Tekijän ulkonäkö ja tekotapa ovat kaikissa tapauksissa samat. Hän toimi rauhallisesti antaen selkeitä käskyjä kaupoissa töissä olleille myyjille.
\- Kyseessä on varmaan tällainen yksittäinen rahan tarve, eli huumevelka tai vastaava. Mutta mitään isompaa ryöstöaaltoa ole ollut pitkään aikaan, kuvailee rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitokselta.

  Varautumista ja jälkihoitoa

Kaupoilla on valmiussuunnitelmat, miten toimia ryöstön sattuessa. Myyjiä ohjeistetaan toimimaan rauhallisesti ja antamaan ryöstäjälle haluamansa väkivallan estämiseksi.
Poliisi antaa tunnustusta kaikissa viime päivinä sattuneissa ryöstöissä uhreiksi joutuneille myyjille heidän rauhallisesta toiminnastaan.
Tapahtumien jälkeen esimerkiksi eilen ryöstetyn kaupan myyjälle annetaan kriisiapua työterveydessä.
\- Myyjät toimivat äärimmäisen ammattitaitoisesti, rauhallisesti ja hoitivat tilanteen loistavasti.Olemme keskustelleet asiasta jälkeen päin ja myyjät ovat hyvin rauhallisia eikä kummallakaan ole jäänyt pahoja ajatuksia tapahtuneesta, kauppias Salminen kiittelee.
Merkelin avustaja Saksan keskuspankin johtoon
Saksan liittokansleri Angela Merkel on nimittänyt avustajansa Saksan keskuspankin Bundesbankin uudeksi pääjohtajaksi. Bundesbankin pääjohtajaksi nousee Jens Weidmann. Nimityksen uskotaan vähentävän Merkelin vaatimusta saada saksalaisjohto Euroopan keskuspankkiin.
Saksan keskuspankin pääjohtaja saa automaattisesti myös paikan Euroopan keskuspankin neuvostosta. Vaikka neuvoston jäsenet ovat teoriassa samanarvoisia, Saksan keskuspankin pääjohtajalla on paljon painoarvoa etenkin Saksan talouden hyvän kunnon ansiosta.
Saksalla on Weidmannin nimityksen jälkeen kaksi jäsentä Euroopan keskuspankin neuvostossa. Jos Saksa olisi halunnut EKP:n pääjohtajaksi saksalaisen, todennäköisesti neuvostossa istuva Jürgen Stark olisi nimitetty Bundesbankin pääjohtajaksi.
\- Saksalla on nyt neuvossa Weidmann ja Stark eli kaksi ihmistä tuo Bundesbankin henkeä EKP:hen. Tämän pitäisi riittää Saksalle, saksalaisekonomisti kommentoi uutistoimisto Reutersille.
42-vuotias Weidmann on työskennellyt viisi vuotta Merkelin tärkeimpänä taloudellisena neuvonantajana. Weidmann on ollut Merkelin oikea käsi, kun Saksaa on luotsattu läpi finanssikriisin, taantuman ja Euroopan velkakriisin.
Bundesbankin edellinen pääjohtaja Axel Weber ilmoitti viime perjantaina eroavansa tehtävästä henkilökohtaisista syistä.
Räjähdyksen syy jää hämärän peittoon
Siikajoen keskustan joulukuisen räjähdysonnettomuuden syy ei ole selvinnyt. Kyseessä ei ollut työtapaturma eikä rikos. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Siikajoen Ruukin räjähdysonnettomuuden syy ei ole selvinnyt. Tutkinnanjohtaja Heikki Porkka Raahen poliisiasemalta kertoo, että työsuojelupiirin lausunnon mukaan kyseessä ei ollut työtapaturma, sillä huoltomies oli varallaolotehtävissä. Poliisin mukaan ketään ei ole syytä myöskään epäillä tahallisesta tai huolimattomuudesta tapahtuneesta rikoksesta.
Poliisi tutki tapausta onnettomuutena. Loukkaantunut huoltomies ei pysty muistamaan tapahtuneesta juuri mitään, joten syy jää Porkan mukaan hämärän peittoon. Räjähdys sattui viime joulukuun alussa Siikajoen kuntakeskuksessa.
Sananen – POIKKEA KAHVILLE ! (ÄLÄ JUO PALJON)
Kahvin hinta nousee koko ajan. Ilman kahvia ihmistä taas ei saa pysähtymään. Kun vaalit ovat lähellä, ehdokkaiden tavoitteena on saada meidät seisahtumaan ja puhaltelemaan minuutiksi kahvimukiin. Tulossa on kalliit vaalit.
Ennakointi on viisauden merkki. Nyt ovat vahvoilla ne eduskuntavaaliehdokkaat, jotka ovat keränneet muutaman vuoden sukuprojektina autotallin täyteen kahvia. Mikäpä on keitellä maaperää sulattavaa sumppia, kun mokkapaketin keskihinta jää alle kahden euron. Ehdokas on itsekin paremmalla tuulella ja juttu luistaa. Vai äänestäisitkö sinä naapuriteltan herrasmiestä joka repii auki vitosen Presidenttejä saatanoita suhautellen? Lusikka kiiltelee mukissa lapa pohjasta vilkkuen, vain höyry muistuttaa kahvin alkuperäisistä ominaisuuksista.
Kun lihava tarjoaa laihaa, ääniä ei ole paljon luvassa. Raveistakaan ei voi puhua, kun ne on peruttu pakkasen takia. Mankka ei pyöritä Junkkarista. Tukiryhmä katselee kotonaan alppihiihtoa. Parta on sokerihuurrutettu, nakit pakastettu, vartalo tässä, ajatus saunassa. Mutta demokratiaan kuuluu lappusten jakaminen.
Kahvista voi tulla vaalien keskeisin kysymys. Suomessa on ilmastonmuutos. Se tarkoittaa, että koko ajan kylmenee, kunnes alkaa helteet. Auton tärkein varuste on lohkolämmitin. Lääkärit käyttävät eri termiä, mutta arktisen hysterian lukko-otteessa rimpuileva ihminen tarvitsee myös lohkolämmittimen. Tuo aivolohkoa lämmittävä ja verenkiertoa kiihdyttävä pakkasneste on kahvi. Kolmen kulautuksen jälkeen vaali-iglussa tärisevä potentiaalinen äänestäjä alkaa päästellä sanoja ja vajaan mukin jälkeen syttyy silmiin himmeä valo. Silloin kannattaisi sanoa, jos puolueohjelmassa on helposti nieltäviä one-linereita. Kyytipojaksi. Pikkusuolaiseksi.
Suomessa kukaan ei voita vaaleja pelkillä pinsseillä. Jos yritystä ei löydy edes sen vertaa, että tarjoaisi tuuban kuuntelusta vaivanpalkaksi kahvin, niin huonolta näyttää. Koska kahvi on nyt huimasti kalliimpaa kuin neljä vuotta sitten ja vaalirahaa vähemmän, yhtälö tarjoaa haasteita. Ylilyönneiltä ei voida näissä asiakysymyksissä välttyä. Joku keittää suosiolla laihaa. Hän ei varmuudella ehdi sanoa numeroaan, kun Antero jatkaa matkaa. Moni vaaliavustaja tulee hatkahtamaan halpamerkkeihin. Kun laitetaan Euroshopperia, Xtraa ja Lidlin kahveja turisemaan, se on sama minkälainen painojälki on ehdokkaan tarrassa. Tuulahdus välimereltä saa tulla mieluummin matkaoppaasta kuin pannusta.
Ovelimmat erityisavustajat ajattelevat kaikkea. Ennen kaikkea isänmaan etua, kansan kärsimyksen määrää ja äänestäjän telttaan jumittamisen reaalista hinta-laatusuhdetta. Nämä eminenssit sekoittelevat iltaisin isoon messinkiämpäriin 70 prosenttia halpakahvia, aatteen vuoksi kymmenen prosentti lapsuuden Saludoa ja loput sikakallista Presidenttiä. Alkuperäiset pakkaukset hävitetään ja ehdokas laitetaan puhumaan susilakissa, anorakissa ja pehmiksissä tarjolla olevasta parhaasta sekoituksesta.
Pelkoni on; mitä meille todellisuudessa juotetaan. Uskaltaako kaikkea niellä? Kahvi saattaa olla mielialalääke, mutta huono kahvi on sitä varmuudella. Kun tunnelma on pilalla, elämänilo ja usko tulevaisuuteen horjuvat. Äänestäjä joka joutuu pelkäämään mitä ehdokkaan partavesipilven keskeltä ojennetaan, on ei-vastaanottavassa tilassa. Papattimattomaisesti esitelty leikkauslista menee kattohaikaralle, kun ilmapiiri on jo leikkautunut epäluottamuksen vesurilla. Ääneni saa kohta vaimo, jonka laitan keittämään kunnon kahvit.
Onko mitään tehtävissä luottamuksen palauttamiseksi? Tämä kansaa jakava ja hiertävä vaalien kipein kysymys huutaa ratkaisuaan. Saako maailman nopeimmin velkaantuva maa edustajat, jotka ovat onnistuneet tavoitteissaan lainarahalla ostetulla laatukahvilla? Vai äänestänkö protestina sitä huonoihoista kaveria, joka oli selvästi käynyt salaa kuolevan äitinsä arkkupakastimella ja kumoaa nyt kuumaa herukkamehua pahvimukiin ja lapsen rinnuksille?
Eduskunta hyväksyi perustuslain muuttamisen
Eduskunta on hyväksynyt perustuslain muuttamisen äänin 144 - 26. Poissa oli 29 kansanedustajaa. Lopullisesti perustuslain muuttamisesta päättää vaalien jälkeinen eduskunta kahden kolmasosan määräenemmistöllä.
Perustuslain muuttamista vastaan äänestivät kaikki vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kansanedustajat, SDP:n Esa Lahtela sekä kristillisdemokraattien Toimi Kankaanniemi, Leena Rauhala ja Tarja Tallqvist.
Muutoksella muun muassa vietäisiin presidentin ja hallituksen erimielisyydet eduskunnan ratkaistavaksi ja sisällytettäisiin Suomen EU-jäsenyys perustuslakiin.
Berlusconi: En ole huolestunut oikeudenkäynnistä
Italian pääministeri Silvio Berlusconi sanoo, ettei tuleva prostituutio-oikeudenkäynti huolestuta häntä. Tuomari päätti eilen, että tapaus etenee oikeuteen. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa 6. huhtikuuta. Syyttäjien mukaan Berlusconi maksoi seksipalveluista 17-vuotiaalle prostituoidulle.
\- Herran tähden, en halua puhua tästä. Voin sanoa vain, että en ole ollenkaan huolestunut asiasta, Berlusconi sanoi lehdistötilaisuudessa Roomassa.
Berlusconi ilmoitti tiedotustilaisuudessa aikovansa pysyä pääministerinä vuonna 2013 päättyvän kautensa loppuun. Italiassa on spekuloitu nyt puitavan skandaalin voivan johtaa ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin.
Berlusconi on ollut aiemmin oikeuden edessä useita kertoja vastaamassa yritystoimintaansa liittyviin syytteisiin. Uusi syyte on ensimmäinen, joka liittyy Berlusconin henkilökohtaiseen elämään.
Tarralla eroon katujen koirankakoista
Kahden nokialaisen koiraihmisen perustama koirankakkaroskis -aate leviää Satakunnassa. Aatteen edelläkävijäkaupunki on ollut Rauma, missä kaupungin jätehuolto on hoitanut tarkoitukseen varattujen tarrojen jaon. Keskiviikkona kampanjaan lähti mukaan Pori.
Koirankakkaroskis on pientalon ulkoroskis, johon roskiksen omistaja on antanut luvan pudottaa koirankakkapussinsa. Roskis merkitään erityisellä tarralla.
Yle Satakunta haastoi keskiviikkona Porin kaupungin ympäristötoimenjohtaja Matti Lankiniemen kampanjaan mukaan. Ympäristötoimi teki asiasta saman tien sopimuksen kampanjan vetäjän kanssa.
\- Olemme tänään tilanneet tarrat. Ilmoitamme asiasta tarkemmin lähiaikoina nettisivuillamme. Tarroja ryhdymme jakamaan toimistossamme Valtakadulla, iloitsi Lankiniemi.
Ryhdy kakka-agentiksi
Kuka tahansa voi tilata vapaaehtoisvoimin ylläpidetyltä nettisivulta roskapönttöön liimattavan tarran, jolla antaa roskiksensa ohi kulkevien koiranulkoiluttajien käyttöön.
Kakka-agentti on henkilö, joka ottaa yhteyttä omaan kuntaansa ja ehdottaa sinne tarrojen painatusta ja sitä, että kunta hoitaisi alueella tarrojen jakelun, kerrotaan kampanjan nettisivuilla.
Infektiolääkäri: Suomi aikuisten rokottamisessa sata vuotta jäljessä
Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri Markku Broaksen mielestä Suomessa ei hyödynnetä tarpeeksi aikuisten rokotuksia tartuntatautien ehkäisyssä. Monet sairaalahoitoa vaativat taudit voitaisiin välttää ennaltaehkäisevillä rokotuksilla.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioyksikössä työskentelevä Broas toteaa, että Suomi on rokotteiden ennaltaehkäisyssä sata vuotta jäljessä.
\- Lapsille suunnattu kansallinen rokoteohjelma on ensiluokkainen ja toimii hyvin, mutta aikuisväestön rokotuttamisessa olemme jäljessä.
Kyse on hänen mielestään osin lääkäreiden tiedon puutteesta.
\- Esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteja osataan ehkäistä lääkityksellä ja ruokavaliolla, mutta tartuntatautien yhteydessä monelle lääkärille ei tule edes mieleen, että tauti voitaisiin ehkäistä rokotuksella.
Erityisen huolissaan infektiolääkärit ovat siitä, että kausi-influenssarokotuksia otetaan Suomessa hyvin vähän. Sikainfluenssarokotuksesta alkanut keskustelu on laimentanut intoa edelleen.
\- Lääkäreiden olisi otettava tässä asiassa suurempi rooli ja edesauttaa rokotteiden lisäämistä, Broas sanoo.
Sairaalahoidon maksaa yhteiskunta
Lääkefirmat haluaisivat mielellään nähdä rokotusten lisääntyvän, mutta Broasin mielestä kustannukset eivät välttämättä lisääntyisi merkittävästi.
\- Monet rokotteet eivät ole erityisen kalliita, esimerkiksi influenssarokotus on parikympin luokkaa.
Jos aikuinen sairastuu vakavaan tartuntatautiin, sairaalahoito maksetaan joka tapauksessa yhteisistä verovaroista. Kausi-influenssasta koituvat kustannukset ovat yhteiskunnalle suuret muun muassa sairaslomien kautta.
Aikuisille lisättäviä rokotuksia voisivat olla esimerkiksi influenssarokote, keuhkokuumetta ehkäisevä pneumokokkirokote ja tietyillä alueilla puutiaisaivokuumerokote.
Rokotteita ei korvata
Lääkäriliiton yhteiskuntasuhdejohtajan Hannu Halilan mielestä Suomessa on joko tai -ajattelu. Kansalliseen rokoteohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat ilmaisia, mutta muista rokotteista potilas maksaa markkinahinnan.
Ennaltaehkäiseviä, aikuisille tarkoitettuja rokotuksia ei korvata sairasvakuutuksesta. Tässä Suomi poikkeaa muista Pohjoismaista.
Broas huomauttaa, että potilaat asetetaan eriarvoiseen asemaan.
\- Jos ihminen on terve, mutta hänellä on riski korkeaan kolesteroliin, hänelle aloitetaan kolesterolilääkitys, joka korvataan. Sen sijaan perussairauksista kärsivä iäkkäämpi ihminen ei saa korvausta keuhkokuumetta ehkäisevästä rokotteesta. Siinä on suuri ristiriita.
Lääkäriliiton Halilan mielestä tilanne johtaa edelleen eriarvoistuvaan yhteiskuntaan, jossa rokotuksia ottavat ne, joilla on varaa maksaa markkinahinta rokotuksista.
Pohjalainen teknologiateollisuus nousee hiljalleen
Teknologiateollisuus on ohittanut talouskriisin pahimman vaiheen Pohjanmaalla. Tilanne yrityksissä vaihtelee kuitenkin merkittävästi. Teknologiateollisuuden yhteenlaskettu liikevaihto Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla oli viime vuonna lähes 6,5 miljardia euroa.
Teknologiateollisuuden liikevaihto oli viime vuonna Pohjanmaalla lähes 5 miljardia euroa, Etelä-Pohjanmaalla 1,5 miljardia euroa. Liikevaihto kasvoi Etelä-Pohjanmaalla noin 10 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Pohjanmaalla liikevaihto puolestaan supistui hiukan.
Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella alan yritysten liikevaihdon arvioidaan olevan edelleen kasvussa. Liikevaihto on kuitenkin edelleen merkittävästi pienempi kuin ennen talouskriisiä syksyllä 2008.

  Merkittävä elinkeino

Teknologiateollisuus on Pohjanmaalla alueen merkittävin elinkeino. Teknologiateollisuuden yritykset työllistävät Pohjanmaalla runsaan kolmanneksen alueen kaikista työllisistä. Vastaavasti Etelä-Pohjanmaalla ala työllistää runsaan neljänneksen alueen kaikista työllisistä. Edellisvuotisesta henkilöstö väheni runsaat kolme prosenttia.
Teknologiateollisuuden yritysten osuus Pohjanmaan koko ulkomaanviennistä on yli 80 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla alan yritysten osuus koko ulkomaanviennistä on runsas 50 prosenttia.
Molemmissa maakunnissa valtaosan elinkeinoelämän tutkimus- ja kehittämisinvestoinneista tekee teknologiateollisuus.
Suomalaisen teknologiateollisuuden päätoimialat ovat elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus, metallien jalostus, suunnittelu- ja konsultointiala sekä tietotekniikka-ala.
Keskussairaala leikkasi hoitojonoja
Keski-Pohjanmaalla pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut. Joulukuussa yli puoli vuotta hoitoa odottaneita henkilöitä oli ainoastaan 17. Reilu vuosi sitten jonossa oli 57 ihmistä. Jonoja on Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ainoastaan kirurgian erikoisalalla.
Koko maassa toiseksi eniten pitkään odottaneiden hoitojonoa pystyi lyhentämään Pohjois-Pohjamaan sairaanhoitopiiri - siellä puoli vuotta hoitoa odottaneita potilaita oli vain 54
Koko maassa kansalaisten pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut. Tilastot käyvät ilmi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tiedoista.
Miten autan lasta hyväksymään epäonnistumisia?  
__**Miteä tehdä, kun 4- ja 7-vuotiaat poikani reagoivat epäonnistumiseen hyvin voimakkaasti, lähes raivokohtauksella.**__&nbsp;Huolesi on varmaan tuttu monelle vanhemmalle. Lapsen vaikeus kestää epäonnistumisia tai muita pettymyksiä ja toisaalta lapsen voimakas reagointitapa mietityttävät usein perheissä. Me ihmiset olemme hyvin erilaisia sen suhteen, minkä koemme epäonnistumiseksi. Joku häviää pelissä ja kokee epäonnistuvansa, kun ei voittanut. Joku voittaa pelissä ja kokee epäonnistuvansa, koska ei voittanut tarpeeksi selvällä erolla. Joku kokee pelanneensa muiden kanssa, eikä olleenkaan edes ajattele, että tässä olisi voinut onnistua tai epäonnistua jollain tavalla. Kykymme kestää epäonnistumisiamme myös vaihtelee. Jos olemme kovan stressin alla, valmiiksi suorituskykymme äärirajoilla, voimme kokea epäonnistumisia muutoin mitättömältä tuntuvista pikkuasioista. Tämän lisäksi vielä tapamme näyttää tunteita ovat varsin vaihtelevia. Ihminen, joka kohauttaa olkiaan pettyessään, voi olla aivan yhtä pettynyt, kuin samassa tilanteessa täyttä kurkkua karjuvakin. Useimmiten vain huomaamme paremmin ne ihmiset, jotka näyttävät tunteensa voimakkaasti. Voisit aloittaa lastesi auttamisen pohtimalla mistä kaikesta olet tähän liittyen huolissasi. Miksi pidät voimakasta reagoimista ongelmana? Millaisia asioita ajattelet siihen liittyvän? Mitä ajattelet seuraavan siitä, että lapsesi reagoivat tällä tavalla epäonnistumisiin jatkossakin? Pelkäätkö esimerkiksi tämän ominaisuuden liittyvän johonkin sairauteen tai sen estävän lasten menestymisistä tai hyvinvointia? Entä miten lapsiesi reagointitapa muistuttaa tai ei muistuta omaa reagointitapaasi? Entä muiden perheenjäsenten tapaa? Onko se esimerkiksi ominaisuus, josta olet itse joutunut kärsimään elämässäsi ja toivoisit lastesi säästyvän samalta? Tai onko se niin erilainen kuin omasi, että pelkäät sen olevan lapsillesi vahingollinen? Ja vielä edelleen: Millaisia asioita itse pidät elämässä epäonnistumisina tai onnistumisina? Entä muut perheenjäsenet? Seuraavaksi voisit puhua asiasta poikiesi kanssa. Miten he itse kokevat epäonnistumiset? Miltä se tuntuu? Millä kaikella tavalla he toivovat sinun olevan tilanteessa avuksi? Millainen äiti on pettyessään, entä isä? Kuka perheessä raivostuu helpoimmin? Kuka viimeiseksi? Lapset osaavat usein yllättävän hyvin itse kuvata sanoilla tai vaikka piirtämällä hankalia asioita. Tarkista myös, miten kovilla lapsesi ovat juuri tässä elämäntilanteessanne. Ovatko he joutuneet kokemaan muutoksia, joihin eivät ole vielä sopeutuneet? Joutuvatko he jostain syystä toimimaan oman suorituskykynsä äärirajoilla? Liittyvätkö epäonnistumiset tilanteisiin joissa heille on asetettu liian vaikea tavoite? Varmista, että huomaat lastesi onnistumisen kokemukset. Kehu heitä pienistä, itsensä kokoisista asioista estoitta. Usein vanhemmat suotta pelkäävät kehumisen ja kiittämisen ”pilaavan” lapsen, kuten vielä pari sukupolvea sitten ajateltiin. Kiinnitä myös huomiota hetkiin, jolloin vain nautitaan ja ollaan, ilman onnistumisen ja epäonnistumisen puntaroimista. Näytä lapsillesi, että suhtaudut armollisesti omiin epäonnistumisiisi. 4- ja 7-vuotiaat pettyvät vielä tiuhaa itseensä ja elämän rajallisuuteen. Heidän tämän hetkinen reagointitapansa ei välttämättä jää pysyväksi. Raivostumistilanteessa voit auttaa lapsiasi hyväksymällä heidän reaktionsa. Näinhän me aikuisetkin toivomme, että meihin suhtauduttaisiin, kun purnaamme asioista. Harva meistä jaksaa harmituksen hetkellä kuunnella elämänviisauksia. Älä siis selitä pettymystä pois tai vähättele tapahtunutta. Usein me aikuiset sanomme esimerkiksi pelissä hävinneelle lapselle: ” Mutta hei, ensi kerralla sinä ehkä voitat. Ei aina voi voittaa.” Tai suutumme lapselle: ”En kyllä enää pelaa sinun kanssa, kun aina tulee tällainen riita”. Tai saatamme alkaa tahallamme hävitä, jotta lapsi säästyisi ”epäonnistumiselta”. Tämän kaiken sijaan voimme eläytyä lapsen tunteeseen. ”Voi että, kyllä minä nyt huomaan kuinka sinua harmittaa! Niin läheltä piti että olisit voittanut!”. Myötätuntoinen eläytyminen ei ehkä vie hetkessä pettymystä pois, mutta yleensä estää suuttumuksen kasvamisen raivokohtaukseksi asti.&nbsp; Yllä olevista asioista voit jatkaa myös neuvola- tai koulupsykologin vastaanotolla, etenkin, jos pelkäät lapsesi tulevaisuuden puolesta tai jos huomaat lapsesi olevan muutoin liian tiukoilla. Jos muu ei auta, voit ainakin todeta, että lapsesi ovat onnistuneet erittäin hyvin ilmaisemaan pettymystään. Tärkeä taito sekin! &nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Kokkolan kauppahalli kiville
Kokkolan Maxim- kiinteistöön suunniteltu kauppahalli on kaatunut. Hallia puuhanneet yrittäjät ja tilat omistava Osuuspankki eivät päässeet sopimukseen kustannusten jaosta.
Yrittäjäpuolen mukaan hanketta ei ole haudattu, vaan tarvittavien tilojen etsiminen jatkuu. Asiaa on tarkoitus pohtia maanantaina 21 helmikuuta. Tilaisuudessa on myös tarkoitus selvittää, vieläkö yrittäjillä riittää intoa asiaan.
Kauppahalliin oli tarkoitus saada muun muassa liha- ja kalakauppiaita. Lisäksi mukaan oli lähdössä muita herkkukauppiaita ja luontaistuotekauppa. Kauppahalliin suunniteltiin kauppapaikkaa myös maakunnan tuotteille. Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa -lehti.
JYP jatkoi Pihlströmin ja Hytösen sopimuksia
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on tehnyt kaksi merkittävää jatkosopimusta. Joukkueen kapteeni Juha-Pekka Hytösen sopimus on muutettu suoraksi kolmen vuoden jatkosopimukseksi kevääseen 2014 asti. Antti Pihlström puolestaan jatkaa JYP-paidassa myös ensi kauden eli kevääseen 2012.
Molempiin sopimuksiin sisältyy KHL-optio, joka mahdollistaa pelaajien siirtymisen tiettyä korvausta vastaan Venäjän KHL-liigaan kesäkuun alkuun mennessä.
\- Juha-Pekka Hytönen on ollut rakentamassa ns. ankkuripelaajana JYPin nousua huipulle. Monipuolisena pelaajana ja kapteenina hän on avainpelaaja auttamaan meitä myös pysymään siellä. Antti Pihlström oli taas pelaajamarkkinoiden yksi kuumimmista nimistä ja on hienoa, että hän haluaa jatkaa meillä viedäkseen uraansa ja JYPiä eteenpäin, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen kertoi seuran tiedotteessa.
Pihlström, 26, taistelee tällä hetkellä SM-liigan maalikuninkuudesta ollen maalipörssin kakkonen 27 osumallaan. Pisteitä Pihlströmillä on 46 (27+19) ja tehopörssilukema +24. Hytösen pistesaldo on 39 (17+22) ja tehopörssilukema +13. Molemmat taistelevat myös paikasta Suomen MM-joukkueessa kevään kisoihin.
\- Jatko täällä mahdollistaa jääkiekosta nauttimisen, kun edessä ei ole seuran vaihtamista ja muutosta. Ensi kauden JYP on taas vahva ja omaa mestaruusmahdollisuudet. Ja laitahyökkääjänä pidän tärkeänä, että JYPissä jatkavat Eric Perrinin ja Juha-Pekka Hytösen tasoiset keskushyökkääjät, kertoi Pihlström.
Hytönen, 29, kertoo avoimesti, että ratkaisu syntyi vasta huolellisen harkinnan jälkeen.
\- Voin tunnustaa, että ulkomaan optiosaumassani kartoitin agenttini kanssa kaikki kilpailevat vaihtoehdot erittäin huolellisesti. Kun parempaa etsimme, päädyimme siihen, että JYP on kaikilla mittareilla paras ja kilpailukykyisin vaihtoehto minulle, Hytönen totesi.
Maakunnan yritykset eivät investoi
Pohjois-Pohjanmaan pienet ja keskisuuret yritykset suhtautuvat laimeasti investointeihin. Investointiodotukset ovat huolestuttavan alhaisia muuhun maahan nähden
Pohjois-Pohjanmaan pienten ja keskisuurten yritysten investointihalukkuus on edelleen laimeaa. Yritysten investointinäkymät ovat Finnveran palvelualuejohtajan Pentti Kinnusen mukaan huolestuttavan alhaiset muuhun maahan nähden. Valtaosa ulkopuolisesta rahoituksesta otetaan yrityksen käyttöpääomaksi. PK-yritysten investointihalukkuus on koko maassa vähäistä talouden elpymisestä huolimatta.
Pk-yrityksiltä kysyttiin, mikä olisi työsuhteen palkkaamisen pahin este. Yli kolmasosalla koko maan pk-yrityksistä palkkaamisen pahin este oli työvoiman saatavuus. Vastaava lukema Pohjois-Pohjanmaalla oli 41 %.
Toiseksi pahin este koko maassa oli työn sivukulut, joiden osuus oli 23 %. Vastaava lukema alueella oli 18 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaalla myös irtisanomisen vaikeus ilmoitettiin esteeksi (17 %). Koko maan osalta irtisanomisen vaikeus nähtiin esteenä 18 % vastauksissa.
Saksassa vain tarjoilijat ovat enää neitejä
Keskiviikkona tulee kuluneeksi 40 vuotta lainsäädännöstä, joka poisti neidit Saksasta. Vuonna 1971 Fräulein-sanan hylkäämistä pidettiin suurena tasa-arvon voittona, koska aikuista naista ei tämän jälkeen enää saanut syrjiä aviosäädyn perusteella. Neitejä Saksassa tapaakin nykyään enää ravintoloissa.
Luopuminen neidistä ei aikoinaan tullut helpolla. Päätökseen vaikutti Saksassa tuolloin hyvin voimakas naisasialiike.
Fräulein on johdettu saksan kantasanasta Frau, joka tarkoittaa sekä naista että vaimoa. Feministien mielestä ”pikkurouva” vähätteli tai jopa halveksi naimattomia naisia.
1900-luvun alussa sana Fräulein olikin vähättelevä. Sillä tarkoitettiin tuolloin työssäkäyvää ja huonosti palkattua naimatonta naista.
Termi oli hyvin kuvaava, sillä naimisiin päätyessään nainen lopetti heti työnteon ja siirtyi kotirouvaksi. Tuolloin miehen katsottiin automaattisesti kykenevän elättämään perheensä. Tyypillistä oli myös, että aviomies kielsi vaimoltaan työn.
Missä ovat miespuoliset neidit?
1950-luvulla monien saksalaisnaisten mitta alkoi täyttyä neidittelyyn. Sisäministeriö sai tuolloin jatkuvasti kirjeitä sodan jäljiltä naimattomaksi jääneiltä naisilta, jotka eivät halunneet enää olla neitejä.
Saksalaisen kohteliaassa teitittelyssä naisia vaivasi muun muassa kielellinen kankeus. Urallaan edenneet naiset kokivat noloksi, että alaiset ja miespuoliset työkaverit sekoilivat epätietoisina neidittelyn ja rouvittelun välillä.
Jo aikuisempaan ikään ehtineistä naisista tuntui myös, että neidittelyllä oli työpaikoilla vähätteleviä vaikutuksia. Esimerkiksi palveluammateissa pidettävissä nimikylteissä luki aina ennen sukunimeä neiti tai rouva.
Naisten vaatimuksesta neideistä päästiin 40 vuotta sitten eroon virallisessa kielenkäytössä. Naiset muistuttivat, että saksankielestä puuttuu naimatonta miestä kuvaava "Herrlein"-sana.
Tasa-arvokysymyksiä puimaan perustettu komissio pääsi pitkän pohdinnan jälkeen samaan tulokseen.
Harkittu neidittely edelleen mahdollista
Saksassa saa toki puhekielessä neiditellä edelleen ilman rikosseuraamuksia. Neidiksi nimittely on osa saksalaista kulttuurista normistoa, joka ei tosin ulkopuolisille helposti avaudu.
Esimerkiksi kypsempään ikään ehtinyttä naista voidaan hyvinkin neiditellä kohteliaisuussyitä. Silloin neidiksi kutsuja on kohtelias mies, joka haluaa painottaa esimerkiksi naisasiakkaansa arvovaltaa ja ajattomuutta.
Saksan sisäministeriön säätämä laki astui voimaan 16.2.1971. Siinä todettiin yksiselitteisesti, että aikuista naista on tästä eteenpäin puhuteltava sanalla Frau.
Kritiikkiä tuli heti alkuun. Monien viranomaisten mukaan yksi vaikeimpia asioita oli nuorten naisten nimittely esimerkiksi virallisissa asiapapereissa.
Tapahtumat hidastuivat, kun virkailijan piti aina ensin selvittää, oliko kohde mahdollisesti vielä alaikäinen. 
Tarjoilijalle ei keksitty parempaa nimeä
Neidin ympärillä riitti vaikeuksia. Osa saksalaisista vastusti Fräulein-sanasta luopumista, koska missään muuallakaan ei moiseen tasa-arvoon lähdetty.
Ranskalaisten mademoiselle, englantilaisten miss, italialaisten signorina tai espanjalaisten señorita olivat kriittisten mielestä kaikki haluttuja ja hyvin myönteisiä sanoja kuvaamaan myös arvokkaita naisia.
Nykysaksassa Fräulein on lähinnä arvokkaassa ammattikäytössä. Naispuoliset tarjoilijat ovat kutsumanimeltään neitejä. Sisäministeriön nimittämä komissio mietti 40 vuotta sitten hartaasti myös tämän perinteikkään tittelin uusimista.
Kaikki komission saamat ehdotukset olivat kuitenkin surkeita. Osaa niistä yritettiin kokeilla, mutta lopulta ne eivät kelvanneet edes feministeille.      
Ranskan ulkoministerin Tunisian-kytköksistä lisää paljastuksia
Ranskan ulkoministerin Michele Alliot-Marien Tunisian-kytköksistä on esitetty lisää paljastuksia. Ministerin avustaja myöntää uutistoimisto AFP:lle, että Alliot-Marie keskusteli Tunisian kansannousun aikana maan johtajan Zine El Abidine Ben Alin kanssa. Kohua lisäävät myös ranskalaislehden väitteet Alliot-Marien vanhempien Tunisiaan tekemästä sijoituksesta.
Nimettömänä esiintyvä avustaja myöntää AFP:lle, että Alliot-Maire kävi Ben Alin kanssa kansannousun aikana lyhyen puhelinkeskustelun, kuten muidenkin valtionpäämiesten ja ulkoministerien kanssa. Alliot-Marie ei ole itse kertonut keskustelusta Ben Alin kanssa.
Alliot-Marien Tunisian-kytköksistä on kohuttu sen jälkeen, kun paljastui, että hän käytti hyväkseen tunisialaisen liikemiehen vieraanvaraisuutta lomaillessaan joulukuussa Tunisiassa mielenosoitusten jo alettua. Liikemiehellä on väitetty olevan yhteyksiä Ben Aliin, minkä Alliot-Marie kiistää.
Tällä viikolla vettä myllyyn lisäsi viikkolehti Le Canard Enchaine kirjoittamalla, että Alliot-Marien vanhemmat ostivat kansannousun aikana osakkeita kyseisen tunisialaisliikemiehen kiinteistöyhtiöstä.
Alliot-Marie kommentoi paljastusta sanomalla, että hänen vanhempiensa yksityiselämä on heidän asiansa. Alliot-Marien isä Bernard Marie sanoi puolestaan radiohaastattelussa, että hän ja hänen vaimonsa ovat ainoat, jotka ovat vastuussa kyseisestä asiasta.
Hallitus tukee Alliot-Marieta
Ranskan hallitus ilmoitti uusien paljastusten jälkeen keskiviikkona, että Alliot-Mariella on sen täysi tuki. Kaksi ministeriä kertoo AFP:lle, että myös presidentti Nicolas Sarkozy on ilmaissut kirjoittamassaan viestissä tukensa ulkoministerille.
Oppositiossa olevat sosialistit ovat vaatineet Alliot-Marieta jopa eroamaan Tunisian-kytköksensä vuoksi. Keskustaoikeistolainen oppositiohahmo Francois Bayrou sanoi keskiviikkona, että kansa on saanut tarpeekseen yksityiselämän jatkuvasta sekoittumisesta politiikkaan.
Alliot-Marien Tunisian-lomasta nousseen kohun puhjettua pääministeri Francois Fillon myönsi, että hän lomaili vuodenvaihteessa Egyptissä presidentti Hosni Mubarakin kustannuksella. Ben Ali erosi tammikuun puolivälissä ja Mubarak viime viikon perjantaina.
Kohun vuoksi Sarkozy vaati ministereitä lomailemaan nykyistä useammin Ranskassa.
Jo tammikuussa kansannousun aikana Alliot-Marie aiheutti suuttumusta ehdotuksella, että Ranska kouluttaisi Tunisian poliiseja järjestyksenpidossa.
Ensimmäiset rovot annettu homekirkkokeräykseen
Kylmäkoski-seuran kirkonkorjauskeräys on saanut ensimmäiset lahjoitukset. Rahaa kassaan on kertynyt joitakin satoja euroja. Yli satavuotiasta Kylmäkosken kirkkoa Akaassa uhkaa rapistuminen tai pahimmassa tapauksessa purku, jos korjauksiin ei löydy rahaa.
Keräys on aivan alussa ja tilillepanolomakkeiden jakelu on vasta aloitettu. Tavoite on saada kokoon ainakin 600 000 euroa, jolla saataisiin kuntoon katto, salaojitus ja sadevesiviemärit.
Keräyksen suojelijaksi on lupautunut evankelisluterilaisen kirkon entinen arkkipiispa Jukka Paarma.
Kylmäkosken kirkko on suljettu kosteusvaurioiden takia. Kirkossa on sitä ennen ollut noin 2 700 kävijää vuosittain sekä hautajaisia, häitä ja muita tapahtumia.
Lumiluola mahdollistaa unet ulkona
Jyväskylässä Jyväsjärven jäällä kokeillaan talvista hätäyöpymistä maastossa. Jyväskylän yliopiston ja ammattikorkeakoulun nuoret reserviläiset testaavat muun muassa laskuvarjojääkäreille opetettavaa lumikammia.
Lumikammin rakennusohje on yksinkertainen: kasataan riittävän suuri keko lunta ja kaivetaan keon keskelle ihmisen kokoinen lumiluola.
Jos omistaa kunnollisen makuualustan ja makuupussin voi lumikammissa yöpyä paukkupakkasellakin. Kammi suojaa tuulelta ja lumikerros myös eristää.
Puheenjohtaja Janne Kekäläinen JARU ry:stä kertoo, että lumikammin rakentamisen kaltaiset harjoitukset kuuluvat Jyväskylän opiskelevien reserviläisten perusharjoituksiin.
\- Lumikammin pitää päästä rauhassa hieman jäätymään, jotta se pysyy kasassa. Lumikammin tekotaidosta on hyötyä muun muassa metsästäjille tai muusta syystä luonnossa liikkuville, kertoo Kekäläinen.

  Kammi on lapsuudesta tuttu

Ensimmäistä kertaa lumikammia rakensi Simo Salonen. Hän aikoo epäröimättä yöpyäkin lumen suojissa.
\- Ensimmäistä kertaa olen kokeilemassa. Lapsuudesta nämä ovat minulle tuttuja ja nyt on päässyt sillä tavalla äitiä karkuun, että pääsee myös yöpymään itse rakennetussa lumiluolassa, vitsailee Salonen.
Jyväsjärven jäälle Mattilanniemen uimarannan tuntumaan on noussut viisi lumikammia. Mikäli pakkanen pysyttelee alle 30 asteen, niin kammeissa myös yövytään, lupaavat kammeja rakentamassa olleet Kekäläinen ja Salonen.
Hämäläisyrittäjät: Vuodesta 2011 tulossa suhteellisen hyvä
Kantahämäläisten pk-yritysten suhdannenäkymät ovat edelleen positiiviset, vaikka odotukset viime syksystä ovatkin hieman laskeneet. Pk-yritysten toiminnassa näkyy edelleen myös varovaisuus investoinneissa. Alkaneesta vuodesta yrittäjät odottavat suhteellisen hyvää.
Vielä vuosi sitten Kanta-Hämeen pk-yritysten tulevaisuudennäkymät olivat selkeästi miinuksen puolella. Viime syksyyn mennessä odotukset tekivät suuren harppauksen ylöspäin, jonka jälkeen näkymät ovat hieman tasoittuneet.
Hämeen Yrittäjien toimitusjohtajan Juha Haukan mukaan parannettavaakin löytyy, sillä yritysten maksuvalmius on kohtalaisen heikko.
\- Meillä on maksuhäiriömerkintöjä enemmän kuin muualla maassa, ja edelleenkin 16 prosenttia yrityksistä ilmoittaa, että heillä on siinä haasteita. Kyllä sen myynnin kehittämisen ja sen kasvun kautta saada se luontainen kassavirta pyörimään, niin siinä on se yhteinen haaste, Haukka luonnehtii.
Alkavan vuoden yrittäjät uskovat suhteellisen hyväksi, joskaan talouskasvun ei uskota enää kiihtyvän.
Pk-yritysbarometrin yhteydessä kysyttiin Kanta-Hämeen yrittäjiltä ensi kertaa myös yritysten omistajanvaihdoksista. Haukan mukaan kyselyä tullaan vielä syventämään.
Hämeen Yrittäjät lupaa tarkempia tuloksia kyselystä huhtikuussa. Tässä vaiheessa näyttää kuitenkin siltä, että miehet harkitsivat useammin yrittäjyydestä luopumista kuin naiset. Haukan mukaan syyt vaativat vielä selvittelyä.
Sysmä houkuttelee asukkaita rantatonteilla
Sysmä yrittää houkutella uusia asukkaita Otamonportin pientaloalueen tonteilla. Vaikka kiista kaavasta on korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavana, kunta on aloittanut alueella jo puunkaatotyöt. Väljälle asuinalueelle tulee 66 omakotitalotonttia.
Sysmän kunnan projektipäällikkö Suvi Nirkko esittelee mielellään tulevaa aluetta. Harvalla omakotialueella on rantaviivaa.
\- Hienoja Alavehkajärven rantatontteja tulee 11 kappaletta.
Kaavoitus aiheutti kiistan viereisen tilan omistajan kanssa. Maanomistaja ei olisi halunnut luovuttaa osaa maastaan yhteiseksi lähivirkistysalueeksi. Hallinto-oikeus kumosi valituksen. Riita on nyt korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavana.
Kunta on kuitenkin aloittanut puunkaatotyöt muualla alueella. Tarkoitus on rakentaa kunnallistekniikka tämän vuoden aikana.
Suvi Nirkko toivoo ensimmäisten talonrakennustöiden alkavan ensi vuoden keväällä.

  Uudet asukkaat elinehto

Sysmä kaavoittaa rohkeasti uusia tontteja. Otamonportin tonttien lisäksi Ilolaan tulee kymmeniä loma-asuntotontteja.
Suvi Nirkko kertoo rohkeuden takana olevan Päijätsalon alueen suosioista saadut hyvät kokemukset. Kunta tarvitseekin uusia asukkaita pysyäkseen elinvoimaisena.
Väki vanhenee ja vähenee. Uusille tulijoille toivotaan löytyvän töitä matkailun ja vapaa-ajanasumiseen liittyvän liiketoiminnan piiristä.
Otamonportin pientaloalueen helmenä on oma uimaranta. Rannalta on myös vesiyhteys Päijänteelle Maijutveden kautta.
Ranska aikavertailulla maailmanmestaruuteen
Ranskan alppimaajoukkue voitti Saksan MM-kilpailujen joukkuekisan maailmanmestaruuden Garmisch-Partenkirchenenissä. Ranska kukisti finaalissa Itävallan niukasti aikavertailulla. Pronssikamppailussa Ruotsi pesi selvästi Italian.
Ranskan kultajoukkueessa kilpailivat Taina Barioz, Anemone Marmottan, Tessa Worley, Gauthier De Tessieres, Thomas Fanara ja Cyprien Richard. Itävallan hopeajoukkueessa laskivat Anna Fenninger, Michaela Kirchgasser, Marlies Schild, Romed Baumann, Benjamin Raich ja Philipp Schörghofer.
Finaalin ensimmäisessä parissa Itävallan Anna Fenninger päihitti Tessa Worleyn. Toisessa laskussa Ranskan Cyprien Richard tasoitti tilanteen 1-1:een, kun hän päihitti Philipp Schörghoferin. Kolmannessa parissa Ranskan Anemone Marmottan siirsi maansa 2-1-johtoon, kun hän kukisti niukasti Michaela Kirchgasserin. Neljännessä ja ratkaisevassa laskussa Itävallan Romed Baumann löi Thomas Fanaran, mutta Ranska julistettiin aikavertailun perusteella maailmanmestariksi.
Pronssikamppailussa Ruotsi päihitti Italian puhtaasti voitoin 4-0. Ruotsille pronssitaistossa voiton laskivat Anja Pärson, Mats Olsson, Maria Pietilä-Holmner ja Hans Olsson.
Joukkuekilpailu laskettiin tässä muodossa ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa. Kilpailu laskettiin parisuurpujotteluna ja siinä käytettiin normaalia suurpujottelun porttien väliä ja portteja. Ennen kisattiin super-G:ssä ja suurpujottelussa. Vuonna 2009 joukkuekisa jäi väliin sääolosuhteiden vuoksi ja vuonna 2007 mestariksi ylsi Itävalta.
Maat kilpailivat toisiaan vastaan neljän parin lähdöissä. Näissä lähdöissä maita täytyi edustaa kaksi mies- ja kaksi naislaskijaa.
MM-joukkuekilpailu

1. kierros
  
 Kroatia - Kanada 2-1 (yksi tasapeli)
  
 Saksa - Slovakia 4-0
  
 Ruotsi - Tshekki 3-1

Puolivälierät
  
 Itävalta - Kroatia 2-2 (Itävalta voitti aikavertailun)
  
 USA - Italia 1-3
  
 Ranska - Saksa 2-2 (Ranska voitti aikavertailun)
  
 Ruotsi - Sveitsi 4-0

Välierät
  
 Itävalta - Italia 4-0
  
 Ranska - Ruotsi 2-2 (Ranska voitti aikavertailun)

Pronssilasku
  
Italia - Ruotsi 0-4

Finaali
  
 Itävalta - Ranska 2-2 (Ranska voitti aikavertailun)
Wikileaks: Suomella ja Israelilla on salainen sopimus?
Wikileaks-paljastusten mukaan Suomi on tehnyt mm. Israelin kanssa vaihtokaupat YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvasta jäsenyydestä. Jos Israel äänestää Suomea neuvostoon vuodeksi 2013, niin Suomi äänestää Israelia seuraavalla kierroksella. Yhdysvallat katsoo, että myös Suomen Afganistan-politiikka vaikuttaa Suomen mahdollisuuksiin päästä turvallisuusneuvoston jäseneksi.
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) käynnisti maaliskuussa 2009 pidetyssä seminaarissa Suomen virallisen kampanjan, jonka tavoitteena on turvallisuusneuvoston vaihtuva jäsenyys vuosiksi 2013-14. Äänestys jäsenyydestä käydään YK:ssa ensi vuonna.
Yhdysvaltain Helsingin lähetystön seminaarista tekemän raportin mukaan Suomi pyrkii hankkimaan ääniä eritoten YK:n pieniltä valtioilta. Ettei Stubbia sotkettaisi mihinkään YK-haihattelijaan, on raporttiin lisätty loppukommentti: Huolimatta laskelmoidusta vetoomuksestaan pienille valtioille Stubb on vakaumuksellinen atlantisti.
Ääniä Suomelle oli kuitenkin jo alkanut tulla, sillä samainen sähke kertoo seuraavaa.
\- Seminaarin liepeillä Israelin edustaja kertoi lähetystövirkailijalle Suomen luvanneen äänestää Israelin puolesta vuonna 2019, jos Israel äänestää Suomea 2012. Mitään ei kuitenkaan ole vielä sovittu paperilla.
Toukokuussa 2009 Stubb valmistautui matkaamaan Washingtoniin ulkoministeri Hillary Clintonin tapaamiseen. USA:n Helsingin lähetystö valmensi Clintonia mm. kertomalla, että Stubb johtaa Suomen turvaneuvostokampanjaa ja saattaa pyytää Yhdysvaltain tukea Suomen jäsenyydelle.
Yhdysvaltain Helsingin lähetystö näyttää kytkevän Suomen Afganistan-politiikan osaltaan turvaneuvoston jäsenyyteen.
Kun suomalaiset ja amerikkalaiset vuoden 2008 lopulla keskustelivat Suomen Afganistan-toimien lisäämisestä, kirjasi lähetystö joulukuussa omana kommenttinaan seuraavaa: Suomalaiset hakevat myös turvallisuusneuvoston jäsenyyttä vuosille 2013-14 ja he näyttävät ymmärtävän, että muutaman lähivuoden toimilla on myös vaikutuksensa turvallisuusneuvoston ehdokkuuteen.
Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):
Kalle Veirto takoo tarinoita nuorille
Lahtelainen toimittaja Kalle Veirto vaikuttaa tyytyväiseltä, sillä apurahan ansiosta hän voi keskittyä kokonaan kirjailijan työhön. Tähän mennessä julkaistut 16 kirjaa saavat pian jatkoa. Etsivätoimisto Henkka ja Kivimutka -sarjan kahdeksas osa julkaistaan syksyllä, yhdeksäs on jo valmis ja kymmenes suunnitteilla.
Kirjailijan työtahti on ollut hengästyttävän kiivas. Tänä keväänä on julkaistu jo yksi nuorillekin suunnattu romaani 
Pelibunkkerin pojat. Se on tarkoitettu 
Henkka ja Kivimutka -kirjojen kohderyhmää vanhemmille nuorille.
\- Apuraha mahdollistaa sen, että voin keskittyä kirjoittamiseen. Minulla on kurinalainen työskentelytapa. Pyrin saamaan tietyn määrän tekstiä valmiiksi päivittäin, kertoo Veirto.
Vapaaksi kirjailijaksi heittäytynyt Etelä-Suomen Sanomien urheilutoimittaja pitää itseään onnekkaana.
\- Vain pienen pieni murto-osa kustantamoille lähetetyistä käsikirjoituksista johtaa julkaisuun. Se, että osasta kirjoistani on otettu uusintapainoksia kertoo siitä, että olen tehnyt hyvää työtä ja löytänyt yleisöni.

  Kalle Virtanen ja Johannes


Henkka ja Kivimutka -sarjan lisäksi hahmoihin kuuluu myös kirjailijan alter ego, pienkirjailija Kalle Virtanen, jonka vaiheista kertova trilogia on yhtä teosta vaille valmis. Johannes puolestaan seikkailee vasta julkaistussa 
Pelibunkkerin pojat -kirjassa, joka vie lukijansa tietokonepelimaailmaan.
\- Seuraan sivusta, miten oma poikani pelaa netissä pelejä. Onhan se kiehtova maailma, vaikka en itse olekaan siitä niin kiinnostunut, tunnustaa Veirto.
\- Kirjahan ei kerro pelaamisen kiemuroista vaan enemmän siitä, onko järkevää hurahtaa vaikka tietokonepeleihin niin totaalisesti, että kuluttaa niihin kaiken vapaa-aikansa.

  Kirjailija ei tyrkytä itseään

Kova kilpailu ja kireä talous ovat saaneet monet kirjailijat rakentamaan itsestään tuotemerkkiä. Monet ovat myös perustaneet ystäväsivustoja sosiaaliseen mediaan.
Kalle Veirto etenee rauhallisesti, omilla ehdoillaan.
\- Sellainen itsensä tyrkyttäminen ei oikein sovi minulle. Haastatteluja toki annan mielelläni, mutta en miellä itseäni sellaiseksi kirjailijaksi, joka selittelisi tekemisiään Facebookissa.

  Kalle Veirto esittäytyy Lahden kirjamessuilta 19.–20.2.2011.

Milloin lääkäriin lapsen tai nuoren kanssa?
Nuha, yskä, flunssa, vatsatauti, kurkunpääntulehdus, rs-virus, rotavirus. Lapsiperheessä jyllää pöpö jos toinenkin. Leikki-ikäinen voi sairastaa flunssan jopa kerran kuukaudessa. Ruoka ei maistu, lapsi on kiukkuinen ja vanhempi huolissaan.Moni haluaa välttää niin sanotusti turhia käyntejä lääkärissä - mutta milloin pitää lähteä lääkäriin? - Kun kyse on pienestä vauvasta, tulee kynnys lähteä lääkäriin olla matala – heti pitää mennä, jos lapsella on hengitysvaikeuksia tai imeminen ei onnistu, sanoo lastentautien erikoislääkäri **Elina Hermanson.**Elina Hermansonin mielestä "turha käynti" on sellainen, jossa vanhempi ei koe saavansa apua. Hänen mukaansa lääkärit voisivat katsoa peiliin ja miettiä, miten ihmisiä neuvotaan. Aina resepti ei ole oikea lääke, vaan neuvot miten pärjätä vastaavassa tilanteessa jatkossa.Nykyisin lapsiperheille tarjotaan yhä parempia lääkäripalveluja entistä nopeammin. Netistä saa varattua ajan erikoislääkärille vaikka samaksi illaksi, vakuutusyhtiöt tarjoavat käteviä lapsivakuutuksia "neuroottisille" vanhemmille. Tuntuu että vanhemmat ovat huolestuneempia kuin ennen.- Yksi syy, miksi lääkäriin lähdetään tänä päivänä helpommin kuin ennen on se, että mummoja on saatavilla vähemmän kuin lääkäreitä. Vanhemmat ovat kokemattomampia ja yksinäisempiä kuin ennen, sanoo Elina Hermanson.Toki myös tarjonta luo kysyntää: kun netistä saa varattua lääkäriajan vaikka keskellä yötä, se tulee myös varattua herkemmin.**Murrosikäisten vanhemmat tarvitsevat apua**Vuodet vierivät ja lapsi kasvaa pikku taaperosta teini-ikäiseksi. Elina Hermanson on viime vuosina tehnyt uraauurtavaa työtä nuorisolääkärinä muun muassa Kirkkonummella.- Nuorisolääketieteen erityispätevyyttä ollaan järjestämässä ja toivomme, että saisimme lisää nuoriin erikoistuneita lääkäreitä. Pitäisi olla lääkäreitä, joilla on nuorille enemmän aikaa.Elina Hermanson toivoo, että vanhemmat kulkisivat nuorensa mukana pidempään kuin tänä päivänä. Myös lääkärin vastaanotolle vanhempi voi tulla hetkeksi mukaan, vaikka nuorella pitää olla myös mahdollisuus puhua kahden kesken luottamuksellisesti lääkärin kanssa.- Mielestäni Suomessa aikuistetaan nuoria liian varhain. Kaikki nuoren asiat eivät toki kuulu vanhemmalle, mutta läsnä pitäisi olla.Vanhemmalle haastetta tuo se, että pikkuhiljaa pitäisi osata päästää irti nuoresta. Hermansonin mielestä irtipäästäminen tehdään kuitenkin usein liian äkkiä antamalla nuorelle heti kaikki velvollisuudet, vapaudet, vastuut ja oikeudet.- Olisi hyvä jos meillä olisi järjestetty enemmän tukipalveluita murrosikäisten vanhemmille.**Curling-vanhemmuus huolettaa**Curling-vanhemmuus huolestuttaa lastenlääkäriä. Monet vanhemmat silottavat lapsensa tieltä kaikki vastoinkäymiset. He pelkäävät, että nuorelle tulee paha mieli tai hän suuttuu - ja siten antavat nuoren esimerkiksi valvoa, pelata mielin määrin tai jäädä kouluaamuisin nukkumaan.Nuorella ei ole vielä käsitystä siitä, mikä hänelle on pitemmän päälle hyväksi ja tähän he tarvitsevat vanhempiaan. - Mitä kehittyneempi yhteiskunta, sitä enemmän pitäisi antaa aikaa aikuistumiseen. Maassa, jossa on vain yksi uskonto ja yksi tulevaisuus on helpompi aikuistua kuin meidän yhteiskunnassamme, jossa nuoren pitää kokoajan tehdä valintoja, pohtii Elina Hermanson.- Tänä päivänä tiedetään, että aivojen kehitys jatkuu reilusti yli 20-vuotiaaksi. Niinpä nämä kehittyvät aivot tarvitsevat vara-aivoja aikuiselta mukaansa.**Perheen ajassa** Tiina Lundbergin vieraana oli **Elina Hermanson** -  nuorisolääkäri, lastentautien erikoislääkäri, lääketieteen tohtori ja kolmen lapsen äiti. Hän on työskennellyt lääkärinä sairaaloissa, Väestöliitossa, terveyskeskuksissa ja yksityisvastaanotolla. Hän on kirjoittanut kirjat _Terve Lapsi - Lapsiperheen lääkärikirja_ ja _Oonks mä normaali? - Nuoren oma kirja_, jossa pyritään vastaamaan nuorten omiin kysymyksiin, jotka liittyvät kasvamiseen.Kuuntele koko keskustelu.
**Perheen aika** kullaan _Yle Puheen Päiväntasaajassa_ joka torstai klo 14.03 alkaen.
Entinen koulu tuhoutui palossa Vesannolla
Tulipalo on tuhonnut Harinkaan entisen koulurakennuksen Vesannolla. Osittain asuin- ja pienteollisuuskäytössä ollut 300 -neliöinen rakennus tuhoutui palossa täysin.
Talossa ei ilmeisesti ollut ketään palon syttyessä, hälytyksen hätäkeskukseen teki ennen puolta päivää naapuri. Palon jälkisammutus kestää myöhään iltaan saakka.
Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä, jotka ajoivat sammutusvettä säiliöautoilla läheisestä järvestä.
"Mahtavaa lämmittää puilla"
Puulämmittäjän paras kaveri on kaksivuotinen, hyvin kuivunut koivu. Puulämmittäjää eivät säät säikäytä, eivätkä talvimyrskyt pelota. Tupa pysyy lämpimänä, kunhan puuta riittää.
Kokkolan Rimmissä, Niskasen tilalla, mittari on jo ehtinyt käydä -35 asteessa.
Puuta on tarvittu, sillä yhden sähköpatterin ja kamiinan huushollissa päälämmönlähde on tulisija.
\- Näin kylmällä klapeja kuluu. Kun pakkasia jatkuu kauan, ei kuutio puuta ole mikään määrä, sanoo Tuomo Isohanni.
Puulämmittäjällä on hallussaan myös sytyttämisen niksit. Sytytyspaloja ei tarvita, kun kamiinaan tekee tulen tuohella tai paperirullilla.
\- Viisi tiukalle rullattua sanomalehtikääröä ristiin ja puut päälle, johan syttyy, Isohanni neuvoo.
Nykyneuvo puiden päältäsytytyksestä saa Isohannin vain tuhahtamaan. Kullakin on oma tyylinsä.
Pokasahalla sahaaminen lempihommaa
Kamiinasta ja sähköpatterista huolimatta huonelämpö on joskus yöllä päässyt laskemaan alle kymmenen asteen. Silloin on ollut pakko vetäistä talvihaalarit päälle, tehdä taas tuli kamiinaan ja odottaa, että koti lämpenee.
\- Jos otan vielä haitarin syliini, niin johan tulee lämmin.
Vaikka pakkaset tietävätkin kiirettä ja vaivaa puulämmittäjälle, Isohanni ei vaihtaisi lämmönlähdettään. Puuliiterissä puuhastelu käy kuntoliikunnasta ja pokasahalla sahaaminen on lempihommaa.
\- On mahtava lämmittää puilla!
Tapiola kasvatti maksutuloaan Keski-Suomessa
Vakuutusyhtiö Tapiola kasvatti maksutuloaan Keski-Suomessa viime vuonna. Eniten kasvua oli Saarijärven seutukunnalla. Keski-Suomessa on kaikkiaan noin 2 ja puoli miljoonaa Tapiolan vakuutussopimusta.
Tapiola maksoi Keski-Suomessa viime vuonna henki- ja vahingonkorvauksia kaikkiaan liki 30 miljoonaa euroa.
Korvausmäärä kasvoi yli viidenneksellä, muun muassa kesän myrskyjen ja talven liukkaista keleistä johtuneiden liikenneonnettomuuksien seurauksena.
Pohjois-Pohjanmaan sairaalajonot ovat lyhentyneet
Yli 50 potilasta on joutunut jonottamaan yli puoli vuotta sairaalaan pääsyään Pohjois-Pohjanmaalla. Vielä viime elokuussa samassa tilanteessa oli 350 potilasta.
Erikoissairaanhoidon jonot ovat lyhentyneet. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella oli vuodenvaihteessa jonossa yli puoli vuotta odottaneita potilaita 54.
Odotusajat ovat lyhentyneet erityisesti silmätautien erikoisalalle, lähinnä kaihileikkauksiin sekä kirurgian erikoisalalle. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tilanne on nyt parempi kuin lähes koko hoitoon pääsyä koskevan lainsäädännön voimassaoloaikana.
Eniten jonot lyhentyivät Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Toiseksi eniten pitkään odottaneiden hoitojonoa pystyi lyhentämään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, jossa yli puoli vuotta hoitoa odottaneita potilaita oli vain 54. Erityisen paljon sairaanhoitopiirissä lyhentyi kirurgian jono, missä yli kuuden kuukauden jonotuslistalla oli 23 potilasta.
Hoitojonot ovat sen sijaan lähteneet selvään kasvuun Raahen seudun terveyskeskuksessa, missä jonoa on alkanut syntyä psykiatrian, korva-, nenä- ja kurkkutautien sekä naistentautien puolella. Psykiatrian osalta yli puoli vuotta jonottaneiden määrän kasvu on Raahessa uusi ilmiö. Muilta osin jononmuodostusta alkoi Raahessa syntyä jo aikaisemmin viime vuoden aikana.
Vesi poikki Multian keskustassa
Multian keskustassa on parhaillaan meneillään vesikatkos katkenneen vesiputken takia. Putken korjaus on aloitettu ja ilman vettä on tällä hetkellä 80 taloutta.
Katkos johtuu siitä, että valurautainen vesijohtoputki on katkennut Tanulantien kohdalla.
Korjauksen ajaksi käyttövesi on katkaistu keskustan ja osin vesiosuuskunnan alueelta. Kunnasta arvioidaan, että katkos kestää arviolta noin kello 19 saakka.
Vettä voi hakea Multian paloaseman vesipostista. Viemäriverkko toimii normaalisti Multialla.
Musta huumori on nuorallatanssia hyvän maun rajoilla
Äärimmäisen tummaa huumoria viljelevä standupkoomikko Jason Rouse kyllästyi Pohjois-Amerikan ahdasmielisyyteen ja löysi henkisen kotinsa Suomesta.
\- Joka yleisöstä löytyy muutama tyyppi, joille tekemisesi ei kolahda. Mutta kaikki eivät pidä sinusta huolimatta siitä, millaista taidetta teet, kertoo standupkoomikko Jason Rouse.
Kanadalainen Rouse tietää mistä puhuu. Lappeenrannassa viime viikolla vierailleen koomikon arsenaaliin kuuluu muun muassa vitsailua eläimiin sekaantumisesta, insestistä, joukkoraiskauksesta ja pedofiliasta.
Rouse ilmoittaa, että ei ole aihetta, mistä hän ei voisi tehdä pilaa. Koomikko kuitenkin kiistää tähtäävänsä suututtamiseen.
\- En koskaan tekisi pilaa jostain asiasta vain puhtaan vahingonilon vuoksi. Silloin homma olisi vain ilkeää. Haluan, että kaikilla on hauskaa. Ja useimmat näkevät minun vain pelleilevän, eivätkä usko minun olevan pahansuopa, hän sanoo.

  Ahdasmielistä yleisöä

Kaikkialla Rousen huumori ei kuitenkaan uppoa. Yhdysvalloissa ja jopa Kanadan standupklubeilla ronskimmat läpät on karsittava pois setistä.
\- En voisi koskaan sanoa samoja asioita New Yorkissa tai Los Angelesissa, mitä esimerkiksi Lappeenrannassa. Siellä en voi ulkomaalaisena kyseenalaistaa heidän arvojaan ja moraaliaan, Rouse sanoo.
Rouse kiertää Suomea omien sanojensa mukaan kahdeksatta, ehkä yhdeksättä kertaa. Yhtenä syynä on Tukholmassa asuva tyttöystävä, mutta tiuhaan vierailutahtiin on muitakin syitä. Rouse kertoo löytäneensä Suomesta henkisen kotinsa.
\- Arvostan suomalaisyleisön kärsivällisyyttä ja ennen kaikkea suvaitsevaisuutta. Täällä voin sanoa mitä vain. Ihmiset hyväksyvät sinut, vaikka he eivät olekaan välttämättä samaa mieltä kanssasi. Olen kyllästynyt siihen, että tekemisiäni kahlitaan, Rouse sanoo.

  Kyytiä pyhille lehmille

Rouse ei pidä itseään poikkeuksellisena koomikkona, vaan muistuttaa, että standupkoomikot ovat työskennelleet hyvän maun toisella puolen jo vuosikymmeniä.
\- Tekemisieni siemenet on kylvetty kauan ennen minua. Aiheet, persoona ja niin edelleen. Kaikki esikuvani komiikassa olivat pioneereja pyhien yhteiskunnan erilaisten lehmien haastamisessa.
Rouse kertoo olleensa tumman huumorin ystävä jo lapsuudesta saakka.
\- Olen sama mies lavalla kuin siviilissä. Esiintyessäni vain otan kaikki psykoottiset ainekseni ja henkisen pahoinvointini ja liioittelen sitä hieman. Ei tämä homma muuten toimisi, sillä yleisö kyllä tietää, jos joku teeskentelee.
Mutta mikä mustassa huumorissa viehättää?
\- En voi sietää yhdentekevyyttä. Haluan, että joko tekemääni juttua rakastetaan, tai vihataan täysillä.
\- Kun ihmiset kuulevat esimerkiksi Slayerin tai Britney Spearsin musiikkia, he yleensä pystyvät päättämään hetkessä, pitävätkö siitä vai eivät. Valitsen mieluummin tuollaisen kuin yhdentekevän uran, Rouse tuumaa.

  Youtuben siunaus ja taakka

Rouse on muiden standupkoomikoiden tapaan kerännyt suosiota etenkin Youtubessa levinneiden videoiden avulla. Youtube on myös rasite.
\- Se on antanut minulle mahdollisuuden kiertää maailmaa. Mutta kiertäessä minulla ei ole ollut mahdollisuutta kehittyä. Sen takia ihmiset kyselevät minulta jatkuvasti uutta materiaalia.
Pohjolassa Rouse on alkanutkin uudistaa settiään.
\- Suomi on koekenttäni, hän sanoo.
”Rapeat kelit” Ryynäsen murheena
Yhdistetyn miehet lähtivät jo kohti Norjaa ja hiihdon MM-kisoja. Janne Ryynäsen valmistautumista ovat vaikeuttaneet pakkaskelit ja kuukauden tauko maailmacupkisoissa. Holmenkollenin maastoista Ryynänen pitää ja hän hakeekin MM-kisoista mitalia.
\- Varmaan legendaariset kisat tulevat olemaan ja hyvä meininki siellä. Mikäs sinne mennessä, tuumi Ryynänen lentokentällä.
Suomen ilmasto-olot eivät ole olleet ihanteelliset huippu-urheilijoiden ulkoharjoitteluun. Myös Ryynänen on kärsinyt paukkupakkasista, ja käytännössä tämä on tarkoittanut, että hiihtolatuja on haettu hieman kauempaa.
\- Aika rapeat kelit on olleet tuolla pohjoisessakin, vähän on mielikuvitusta joutunut käyttämään harjoituksissa.
\- Joutuu sisälle tekemään treenejä juoksumatolla ja tuntureilla kun menee ylemmäs rinteeseen siellä on lämpimämpää, kertoo Ryynänen.
Harjoittelun takia on kertynyt lisäajokilometrejä, ja kallista aikaakin on tuhlaantunut. Mc-kaudessa oleva kuukauden kilpailutauko ei ole auttanut MM-kisoihin valmistautumisessa. Kauden tavoitteisiin se sen sijaan on vaikuttanut.
\- On joutunut tekemään harjoituskisoja, jotta on kisavire pysynyt päällä. Ei se varmaan itse suoritukseen vaikuta. Kauden tavoiteasettelussa on muutoksia, kun MM-kisat haukkaavat ylivoimaisesti suurimman osan meidän kaudesta. Kaikki tavoitteet ovat siellä.
Holmenkollenin MM-kisoissa edellisten kisojen MM-nelosella on nyt tavoite nousta palkintosijoille.
\- Onnistuneella, hyvällä sijoituksella odotan mitalia itseltäni.
Saksan Guttenberg taas vastatuulessa
Saksan puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg on joutunut uusiin hankaluuksiin. Süddeutsche Zeitung-sanomalehdessä julkaistussa artikkelissa häntä syytetään väitöskirjansa plagioinnista.
Lehden haastattelema Bremenin yliopiston oikeustieteen professori toteaa, että väitöskirjassa on pitkiä ilman alaviitteitä olevia osuuksia.
Myöhemmin on käynyt ilmi, että kyseessä olevat tekstit on aiemmin julkaistu Liechtensteinissa toimivan oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen julkaisussa.
Baijerilaisen Bayreuthin yliopiston oikeusasiamies on nyt ryhtynyt tutkimaan syytöksiä. Jos ne osoittautuvat peustelluiksi, saattaa zu Guttenbergiä uhata väitöskirjan jälkikätinen hylkääminen.
Julkisoikeuteen liittyvä väitöskirja hyväksyttiin vuonna 2007 erittäin hyvällä arvosanalla.
Nuorekas ja dynaaminen zu Guttenberg on ollut pitkään Saksan suosituin poliitikko, josta monet ovat povanneet seuraavaa liittokansleria.
Viime aikoina puolustusministerin tähteä ovat kuitenkin himmentäneet monet asevoimissa ilmenneet väärinkäytökset ja hämärät kuolemantapaukset. Myös tappioita aiheuttava Afganistanin-operaation on heikentänyt ministerin suosiota.
Matti Vanhasen esteellisyys
Perustuslakivaliokunta esittää yksimielisesti, että entistä pääministeri Matti Vanhasta (kesk.) vastaan ei nosteta syytettä valtakunnanoikeudessa.

  [Elävä Arkisto: Valtakunnanoikeus on kokoontunut vain neljästi](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=4&t=&a=8438)


  [Elävä Arkisto: Matti Vanhanen - Kohusta kohuun](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=4&t=853)

Riikka Lehtonen hyvässä vedossa Azerbaidzhanissa
Riikka Lehtosen lentopalloseura Igtisadchi Baku pelaa hienosti tasapistein kärkipaikalla Azerbaidzhanin tähtiä vilisevässä Superliigassa. Alkuviikon pelissä Lehtosen joukkue nappasi helpon voiton kuuden joukkueen sarjan alakastiin kuuluvasta VC Bakista 3-0 (25-19, 25-14, 25-20).
Lehtosen ei tässä pelissä tarvinnut pelata kuin kaksi erää ja hänet valittiin silti joukkueensa parhaaksi.
\- Tämä oli ensimmäinen peli josta jäi vähän pelaamatta. Eli hyvässä kunnossa olen ollut koko kauden, Lehtonen iloitsi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kolme Bakun joukkuetta Rabita, Igtisadchi ja Azerrail ovat tasapistein kärjessä kahdeksan sarjakierroksen jälkeen.
\- Tällä hetkellä joukkueemme pelaa hyvää lentopalloa ja valmentaja on varmasti "osasyyllinen" tähän, Lehtonen totesi.
Lehtosen mukaan tapahtumia, usein odottamattomiakin, riittää seurassa päivittäin.
Yksi ulkomaalainen keskipelaaja joutui yllättäen lähtemään joukkueesta helmikuun alussa. Sen jälkeen Igtisadchiin saapui yllättäen uusi nelospaikan pelaaja Kuubasta.
\- Se onkin ainoa pelipaikka mihin meillä riittää pelaajia. Ristipaikalle pelaajia on vain yksi ja nyt keskareitakin enää kaksi.
Tosin pelaajat ovat kovaa luokkaa, kuten USA:n hakkuri Tayyiba Haneef-Park.
\- Vähän kuitenkin pelottaa, jos jotain sattuu. Valmentaja on hieman hermona näistä pelaajamuutoksista, Lehtonen sanoi.
Azerbaidzhanissa runkosarjaa on jäljellä kaksi peliä, mutta seuraavaksi kärkijoukkueet saavat taas keskittyä europeleihin.
Igtisadchi kohtaa ensi viikolla tshekkiläisen Brnon. Samaan aikaan Azerrail tulee ensi keskiviikkona LP Salon vieraaksi.
\- Sarjassa pudotuspeleistä ei ole vielä hajuakaan. Niihin päätöksiin kuulemma vaikuttaa se, miten liiton alla pelaavat joukkueet sarjassa sijoittuvat, Lehtonen tiesi.
Nokia-kapina haudattiin
Microsoft-yhteistyöstä kertomisen jälkeen tiiviisti otsikoissa keikkuneen matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on ollut keskiviikkona nousussa. Nokian toukokuiseen yhtiökokoukseen kapinaa valmistellut Nokia Plan B -liike kertoi sen sijaan keskiviikkona haudanneensa hankkeen.
Nokia Plan B oli yhdeksän Nokian pienomistajan kokoama liike, jonka tavoitteena oli saada Nokian ja Microsoftin yhteistyösuunnitelmat kumottua. Lisäksi kapinaliike vaati muun muassa toimitusjohtaja Stephen Elopille potkuja ja MeeGoa Nokian älypuhelimien ensisijaiseksi käyttöalustaksi.
Kapinaliikkeen takana olevat henkilöt kertovat internetissä julkaistussa tekstissään, että institutionaaliset sijoittajat suhtauivat nuivasti kapinaliikeeseen. Piensijoittajilta kapinaliike kertoo saaneensa tukea.
Helsingin pörssissä Nokian osake laski perjantaina ja maanantaina. Tiistaina kurssi pääsi plussalle suomalaisten piensijoittajien innostuttua ostamaan Nokiaa. Keskiviikkona myönteinen kurssikehitys jatkui. Nokian osakekurssi päätyi lopulta 0,8 prosenttia tiistaita ylemmäs 6,75 euroon.
Gattuson riehumiset Uefan syyniin


Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti, että se aikoo tutkia Milan-kapteeni Gennaro Gattuson käyttäytymisen jalkapallon Mestarien liigan ottelussa Milan-Tottenham.
Gattuso menetti malttinsa useaan otteeseen ja kävi muun muassa läpsäisemässä Tottenhamin apuvalmentajaa Joe Jordania. Pelin jo loputtua Gattuso meni uudemman kerran vierailijoiden vaihtopenkin luo riehumaan.
Uefan kurinpitolautakunta pui asiaa maanantaina 21. helmikuuta.
Gattuso pahoitteli tapahtumia jälkeenpäin.
Karvahattu on lämmin ja muodikas valinta
Perinteinen turkishattu on tehnyt uuden tulemisen. Karvahattuja suosivat etenkin iäkkäät ihmiset, mutta nyt myös nuoret ovat innostuneet päähineistä. Muodin lisäksi karvahatun käyttöön ovat innostaneet viimeaikaiset pakkaset.
Muotimaailmassa turkishattu on ollut sesongin kuuminta kamaa. Joensuun keskustasta keskipäivällä bongatut vanhemmat miehet siis ovat, osa ehkä tietämättään, muodin aallonharjalla yhdessä Madonnan ja Paris Hiltonin kanssa.
\- Hattuun liittyy sellainen tarina, että sen ostatti itselleen alunperin poikani. Koulussa toiset olivat sille nauraneet, joten se jäi sitten minulle, naurahtaa Pentti Väätänen.
\- Vaimo osti minulle tämän nahan ja vein sen tuonne Piparkakkutaloon, jossa yksi venäläinen nainen teki tämän minulle, kertoo komeasta kettuhatustaan ylpeä Reijo Kettunen.
Joensuun torin kulmalla tavatut karvahattumiehet olivat yhtä mieltä siitä, että turkishattu, etenkin korvien päälle tuleva malli, on kovilla pakkasilla pipoa parempi vaihtoehto.

  Nuoret suosivat tekoturkishattuja

Karvahattujen kysyntä on yllättänyt hattukauppiaat. Joensuulaisen Kuosikulman hyllyltä löytyy piisamin, minkin, napaketun ja supikoiran karvoista tehtyjä hattuja. Hinnat vaihtelevat 100-300 euron välillä.
Myymäläpäällikkö Veijo Immosen mukaan turkishattujen uusi tuleminen alkoi näkyä reilu vuosi sitten. Suosituimpia ovat vanhanaikaiset mallit, jotka yltävät myös leuan alle.
\- Nuoret ovat kyllä löytäneet turkikset. Katukuvassa näitä näkee aika paljon. Nuoret tietysti etupäässä hankkivat tekoturkishattuja. Hintakin sanelee aika paljon ja muoti vaihtuu nopeasti, kertoo Veijo Immonen.
Tekoturkikseen päätyminen on monelle myös eettinen valinta. Tällä hetkellä muotitietoiset metsästävät hattuja turkisliikkeiden lisäksi myös kirppiksiltä ja mummojen vinteiltä. Vielä viisi vuotta sitten turkislakit eivät menneet kaupaksi.
\- Mutta kun tulee pakkanen ja päätä kylmää, niin sitä lämmintä haetaan, sanoo myymäläpäällikkö Veijo Immonen.
Yritykset luottavat lähitulevaisuuteen
Pohjois-Karjalan pienet ja keskisuuret yritykset tähyävät tulevaan maltillisesti. Alueemme pk-yrityksistä yli kuusikymmentä prosenttia arvioi alansa näkymien pysyvän ennallaan tänä vuonna. Luku on hieman pienempi kuin keskimäärin koko maassa.
Pohjoiskarjalaisista pk-yrityksistä 32 prosenttia uskoo yleisten suhdannenäkymien paranevan ja kuusi prosenttia heikkenevän.
Maakunnan pk-yritysten arvion mukaan pahin este uusien työntekijöiden palkaamiseen on työvoiman saatavuus. Yrityksistä yli kolmekymmentä prosenttia kuitenkin ilmoittaa, ettei heillä ole tarvetta palkata lähitulevaisuudessa uutta väkeä.
Finnveran, Suomen Yrittäjien ja työ- ja elnkeinoministeriön teettämässä suhdannekyselysssä oli mukana yli 170 pohjoiskarjalaista pientä ja keskisuurta yritystä.
Imatralla ostetaan maata
Imatran kaupunki ostaa maata eri puolilta kaupunkia. Tekninen lautakunta päätti eilen ostaa yhteensä noin 44 hehtaaria maa- ja vesialueita Tornatorilta.
Kaupan kokonaishinta on runsaat 164 000 euroa. Teknisen toimen toimialajohtaja Kirsi Niinimäen mukaan kaupungin tavoitteena on koota hajanaiset maa-alueet kokonaisuuksiksi.
Iso osa maa-alueista sijaitsee Vuoksen rannoilla. Maahankinnoilla pyritään luomaan paremmat edellytykset matkailun ja elinkeinoelämän kehittämiseen.
Osuuspankin lainahanat vetivät hyvin
Talouden yleinen elpyminen lisäsi Länsi-Suomen Osuuspankin luotonkysyntää viime vuonna. Pankista nostettiin viime vuonna 20 prosenttia enemmän uusia luottoja kuin edellisenä vuonna.
Erityisen kovaa oli yritysrahoituksen noin 12 prosentin kasvu. Rahoituksen kohteena olivat ennen kaikkea yritysten Satakuntaan kohdistuneet uudet investoinnit. Asuntoluototuksen luottokanta kasvoi 7,7 prosenttia.
Länsi-Suomen Osuuspankin liikevoitto asiakkaille maksettujen bonusten jälkeen oli viime vuonna 12,5 miljoonaa euroa.
Pankin vakavaraisuutta ilmaiseva suhdeluku nousi 24 prosenttiin.
Osuuspankilla oli vuodenvaihteessa miltei 138 500 jäsentä.
Myllykoski Paper irtisanoo lähes 90 henkilöä
Paperiyhtiö Myllykoski Paper irtisanoo lähes 90 henkilöä. Yhtiö aloitti joulukuussa tulosparannusohjelman yhtiön kilpailukyvyn parantamiseksi.
Yt-neuvottelujen seurauksena irtisanottavasta henkilöstöstä 63 on työntekijöitä, 16 toimihenkilöitä ja 10 ylempiä toimihenkilöitä.
Myllykosken mukaan henkilöstö vähennetään pääosin irtisanomisina. Irtisanomiset tehdään helmikuun loppuun mennessä.
Kaiken kaikkiaan Myllykoski Paper tavoittelee tulosparannusohjelmalla 30 miljoonan euron säästöjä vuosittain.
Myllykoski Paperin tehdas sijaitsee Kouvolassa. Tehdas valmistaa aikakauslehti- ja luettelopapereita yli 500 000 tonnia vuodessa.
Metsäyhtiö UPM kertoi joulukuussa ostavansa tappiollisen Myllykosken. Kauppa on UPM:n mukaan tarkoitus saada päätökseen kuluvan vuoden toisella neljänneksellä.
Arvokisojen ensikertalainen ei turhia jännitä
Hiihtäjä Anssi Pentsinen sai tämän kuun alussa mieluisan viestin: kamat kasaan ja kohti Osloa. Vielä alkukaudesta MM-kisamatka oli pelkkä haave mutta mukava menestys maailmancupin kisoissa viritti toiveen ensimmäisestä aikuisten arvokisaedustuksesta. Pentsisen MM-urakka tiivistyy tähän päivään, kun Oslossa hiihdetään henkilökohtaiset sprintit.
Arvokisakokemusta Pentsisellä on toki aiemmiltakin vuosilta, hän edusti Suomea nuorten MM-hiihdoissa Ranskassa kaksi vuotta sitten. Tänä talvena kisakokemus on karttunut maailmancupin kisoissa, joita Pentsinen on hiihtänyt Düsseldorfissa, Davosissa, Liberecissä ja Otepäässä. Vielä ennen MM-kisoja edessä on Drammenin maailmancup viikonvaihteessa.
\- Jos syksyllä olisi kysytty, että yllätyitkö valinnasta, niin kyllä olisin yllättynyt. Mutta nyt kun kausi on mennyt sprinttien osalta näinkin hyvin, niin viimeisen parin kuukauden ajan tavoittelin paikkaa jo ihan tosissani, Pentsinen sanoo.
Vaikka edessä ovat ensimmäiset aikuisten arvokisat, ei Pentsinen tunnusta jännittävänsä.
\- Ainakin vielä on jännitys pysynyt kurissa. Tällä kaudella on ollut jo vähän isompia kisoja, niin kyllä tämä on yksi kisa muiden joukossa, vakuuttaa Pentsinen.
Alkuerissä kaikki peliin
Pentsisen paras sijoitus maailmancupissa on Otepään sprintin 15 sija. Myös Düsseldorfissa hän pääsi kahdenkympin sakkiin, sijoitus oli 19. Osaltaan MM-valintaan vaikuttivat myös hiihdon SM-kisat, joissa Pentsinen hiihti komeasti pronssia sprinttiviestissä Henri Jelosen kanssa. MM-sprinttiin Jämsänkosken Ilveksen mies lähtee maltillisin tavoittein.
\- Hiihdän ainoasta sprintin, joka hiihdetään kisojen avauslajina. Kyllä siihen kolmenkympin sakkiin olen tavoitteen asettanut. Jos alkuerähiihdosta pääsee läpi, niin tavoitteet olisivat täyttyneet, laskeskelee Pentsinen.
MM-kisoihin nurkan takaa
Anssi Pentsinen nousi MM-joukkueeseen varsinaisen liiton valmennusryhmän ulkopuolelta. Liiton leireille ei siis tällä kaudella ole ollut asiaa mutta harjoiteltu on, ja se näkyy tuloksissa.
\- Olen onnistunut pysymään terveenä ja olemme myös vähän muuttaneet harjoittelua sprinttiin soveltuvaan suuntaan. Olen kyllä yrittänyt olla molempien puolien hiihtäjä, että en ole keskittynyt pelkästään sprinttiin. Mielestäni hiihtäjä voi olla kohtuullisen hyvä molemmilla puolilla, sekä sprintissä että pidemmillä matkoilla. Vaikeaa se toki on, mutta mahdollista, Pentsinen sanoo.
Vaikka MM-kisavalmistelut ovat sujuneet Pentsisen osalta hyvin, ovat viime päivien pakkaset vaikuttaneet harjoitteluun. Lyhytkään hiihtolenkki -30 asteen pakkasessa ei ole herkkua, ei edes tosi koville jätkille.
\- Jos päälle parinkymmenen alkaa pakkanen laskea, niin kyllä sitä harkitsee tarkkaan, että lähteekö lenkille. Ja ainakin tyyli vaihtuu perinteiseen jo viidentoista tienoilla, sen verran hitaaksi käy keli. Pakkasessa kun ei vapaan suksi oikein kulje eikä hitaassa kelissä nopeaa hiihtäjää tehdä, Pentsinen sanoo.
Opintoja hiihdon ehdoilla
Pentsinen opiskelee Jyväskylän ammattikorkeakoulussa rakennusalaa mutta opinnot etenevät täysin hiihdon ehdoilla. Mies kiittelee koulua kärsivällisyydestä: opinnot on saanut rytmitettyä sopivasti treenien ja kisojen lomaan.
\- Kisakaudella ei oikeastaan harjoitella kovaa. Harjoituskaudella lenkit on tietenkin pidempiä mutta kisakaudella lenkit on enemmän sellaista herkistelyä ja kunnon ylläpitoa, kertoo Pentsinen valmistautumisestaan MM-kisoihin.
Huono suksi vie sekunteja
Kun hiihtäjä pääsee maaliin ja antaa ensimmäisen hengästyneen haastattelun kisan jälkeen, liittyvät ensimmäiset kommentit usein suksiin. Ne joko toimivat tai sitten ne eivät toimi.
Penkkiurheilija on kärkäs tuomitsemaan suksen kiittelyn tai moitiskelun turhaksi puheeksi; "kyllä tosiäijät hiihtää vaikka laudan pätkillä". Anssi Pentsisen mukaan suksen kiittely tai moitiskelu ei kuitenkaan ole liioittelua tai lillukan varsia, sillä hyvällä suksella voi voittaa paljon.
\- Jos on prosentinkin huonompi suksi, niin se tekee siihen loppuaikaan useita sekunteja lisää. Arvokisamitalit on yleensä ratkaistu aika pienillä eroilla, joten kyllä sen suksen merkitys ja huollon onnistuminen on todella iso asia tällä tasolla, Pentsinen sanoo.
Kehäradan suunnitelmat uusiksi glykolivuodon takia
VTT:n raportin mukaan Kehäradan tunneliin valuvan glykolin hajoamistuotteet heikentävät tunnelin betoni- ja teräsrakenteita. Glykolin takia tunneliin on valittava tavallista ruiskubetonia lujempaa erikoismateriaalia tai tehtävä muita ratkaisuja, joiden avulla rakenteiden käyttöikä saadaan riittäväksi.
Helsinki-Vantaan lentoaseman alle louhittavassa Kehäradan tunnelissa havaittiin viime kesänä laajoja mikrobikasvustoja noin 400 metrin matkalla. Suurimmat kasvustot sijoittuivat nykyisen terminaali 1:n alle.
Mikrobikasvustot käyttävät tunneliin maaperästä vuotavaa glykolia ravinteenaan ja hajottavat sitä. Glykolin hajoamisessa syntyy happoja ja aggressiivista hiilidioksidia, jotka syövyttävät rakenteita.
Glykoli vaikuttaa erityisesti Suomen tunneleissa tavanomaiseen ruiskubetonirakenteeseen, jota on tarkoitus käyttää myös Kehäradan tunnelissa. Vaihtoehtoina tässä tapauksessa ovat kestävämmät erikoismateriaalit tai muut ratkaisut, joilla saavutetaan rakenteiden riittävä kestävyys tunnelin käytön aikana.
Rakenteiden turmeltuminen on nopeaa, eikä hyväksyttävään käyttöikään tavanomaisilla ratkaisuilla päästä. Normaalisti rakenteiden pitäisi kestää vähintään 50 vuotta.
Liikennevirasto etsii vaihtoehtoisia ratkaisuja
Kehäradan tunneliin tuleva vesi sisältää edelleen etyleeniglykolia, jonka käyttö alueella on lopetettu jo 15 vuotta sitten. VTT uskookin kemiallisen rasituksen jatkuvan myös tulevaisuudessa, ellei rakenteita saada suojattua glykolin hajoamisessa syntyviltä kalliovesiltä.
Liikennevirasto on tehnyt tarjouspyynnön vaihtoehtoisten ratkaisujen suunnittelusta ja tilaa suunnitelman kaikkiaan seitsemältä suunnittelutoimistolta. Suunnitelmien valmistumisaikataulu on huhtikuun loppuun mennessä.
Kokonaisuudessaan glykoliongelman arvioidaan aiheuttavan 20 miljoonan euron lisäkustannukset, jotka koostuvat muun muassa erilaisista selvityksistä, tunnelin rakentamisen keskeytymisestä, korjausten suunnittelusta ja glykolin aiheuttamista lisävaatimuksista rakentamiselle.
Kehäradan on tarkoitus olla käytössä suunnitellusti vuonna 2014.
Dr. John Imatra Big Band-festivaaleille
New Orleans-legenda Dr. John on ensi kesän Imatra Big Bandin pääesiintyjä. Imatralla nähdään myös Conan O'Brien-yhteyksistään tuttu Max Weinberg.
Imatra Big Bandin pääesiintyjiin kuuluu niin ikään soul-tähti Mavis Staples, joka teki näyttävän comebackin viimevuotisella, Grammy-palkitulla 
You Are Not Alone-albumillaan. Bruce Springsteenin ja Conan O'Brienin taustalta tunnettu Max Weinberg 7-henkisine Experience-orkestereineen taas tuo Imatralle swingiä. Tapahtumassa esiintyvät myös islantilainen Mezzoforte, Larry Graham ja Otis Grand.
Imatra Big Band festival järjestetään 1.-9. heinäkuuta.
Etelä-Suomen hiihtolomaliikenne parantaa valtateiden kuntoa
Pohjois-Savon ELY-keskus tehostaa valtateiden talvihoitoa. Tehostettu hoito johtuu Etelä-Suomen hiihtolomaviikosta.
Vilkkaimpaan meno- paluuliikenteen aikaan eri urakoitsijat ovat tehostetussa lähtövalmiudessa, mikäli sääolot niitä edellyttävät. Tehostettu talvihoito kohdentuu perjantaina 18. helmikuuta iltapäivään ja iltaan sekä sunnuntaina 27. helmikuuta paluuliikenteen vilkkaimpaan aikaan.
Hiihtolomalaiset lisäävät liikennemääriä meno- ja paluupäivinä noin viidellä prosentilla normaaliin verrattuna. Pohjois-Savossa tiestön tehostettu talvihoito koskee valtateitä 5, 9 ja 23. Tavoitteena on lisätä liikenneturvallisuutta.
Silti päävastuu liikenneturvallisuudesta on autoilijoilla. ELY-keskus muistuttaa, että kuljettajan täytyy sopeuttaa ajotapansa ja -nopeutensa aina vallitseviin olosuhteisiin.
Pakkanen on hiljentänyt päiväkotien pihat
Pitkään jatkunut pakkasjakso vaatii päiväkotienkin päiväjärjestyksen uudelleen miettimistä. Ulos ei päästä purkamaan ylimääräistä energiaa, joten sisällä täytyy keksiä korvaavaa ohjelmaa.
Keminmaan Lautiosaaressa sijaitsevan vuoropäiväkoti Matintalon seinustalla ulkolelut nojailevat seinään yltä päältä kuurassa. Pihalle ei päästä leikkimään, kun pakkasmittari lähentelee kolmeakymppiä.
Toisen päiväkodin kanssa suunniteltu yhteinen ulkoilupäivä jouduttiin siirtämään keväämmälle ja sisätiloihin sidottu toiminta täytyy miettiä alusta alkaen uusiksi.
\- Nyt onkin sisäliikuntapäivä ja ruokailutilasta raivataan jumppasali, kertoo Matintalon vastaava lastentarhanopettaja Tarja Böök pakkaspäivän suunnitelmista.
Pakkasella leikitään sisällä
Böökin mukaan sisätiloissa pysytteleminen vaatii niin lapsilta kuin henkilökunnaltakin paljon, kun energiaa ei päästä ulkotouhuissa purkamaan.
Mitään valmiita toimintamalleja ei pidempien pakkasjakson varalle ole, vaan silloin vaaditaan kekseliäisyyttä henkilökunnalta. Böök painottaa, että ideoita tulee myös lapsilta itseltään ja 5-vuotias Riku luetteleekin malliksi monta asiaa, joita sisällä voi tehdä.
\- Leikkiä, askarrella, piirtää, katsella telkkaria... listaa Riku ja suunnittelee jo lähtevänsä sisäleikkeihin ystävänsä Ronin kanssa.
Päiväkodissa pakkasrajana pidetään 15 astetta.
Hoitojonot lyhenivät Vaasassa
Pääsy erikoissairaanhoitoon on parantunut koko maassa. Jonoja on edelleen Etelä-pohjanmaalla kirugisessa hoidossa. Vaasassa kirurgian lisäksi jonoa oli korva-, nenä ja kurkkutautien sekä synnystysten ja naistentautien hoidossa.
Kansalaisten pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Koko maan tarkastelussa tilanne on nyt parempi parempi kuin lähes koko hoitoonpääsyä koskevan lainsäädännön voimassaoloaikana.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella tilanne hoitoonpääsyssä oli joulukuun lopussa selvästi parempi kuin puolivuotta aiemmin. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella puolestaan tilanne säilyi kohtuullisen hyvänä. oli varsin hyvä jo kesällä, eikä siinä tapahtunut merkittävää muutosta loppuvuoden aikana.
Etelä-pohjanmaalla pullonkaula on kirugisessa hoidossa, Vaasassa kirurgian lisäksi jonoa oli korva-, nenä ja kurkkutautien sekä synnystysten ja naistentautien hoidossa.
Ulkoiluvaatteiden materiaaleissa suuria laatueroja
Ulkoiluvaatteissa on nykyisin tarjolla jos jonkinmoista teknist&auml; vaatetta. Tuotemerkeiss&auml; on hienolta kuulostavia nimi&auml;, on goretexia, climashieldi&auml;, X-staticia ja niin edelleen. 
Miten siis kuluttaja voi tiet&auml;&auml; mit&auml; ominaisuuksia erilaiset tekniset vaatteet ja kalvot pit&auml;v&auml;t sis&auml;ll&auml;&auml;n. Onko erilaisissa tavaramerkeiss&auml; oikeasti eroja vai vaihtuvatko vain nimet.

 Kysyimme asiaa alan asiantuntija  Marja Rissaselta . Rissanen toimii tutkijatohtorina Tampereen teknillisell&auml; yliopistolla erikoisalananaan tekstiilikuidut ja tekstiilikemia.
Ulkoiluvaatteiden kalvot voidaan laatunsa puolesta jakaa karkeasti kahteen luokkaan. On ptfe- eli goretex-kalvo ja sitten on polyuretaani-kalvo. N&auml;ist&auml; ptfe-kalvo on se laadukkaampi.
- Se on hyvin l&auml;mm&ouml;nkest&auml;v&auml; ja se kest&auml;&auml; my&ouml;s kemikaaleja. Sen sijaan polyuretaani polymeerimateriaalina ei kest&auml; niin paljon l&auml;mp&ouml;&auml; eik&auml; kest&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n niin paljon kemikaaleja, Rissanen tiivist&auml;&auml;.
Jotta asia ei  kuitenkaan olisi ihan n&auml;in selv&auml; on my&ouml;s polyuretaanikalvoissa laadukkaita tuotteita. Niiss&auml; vain laatuerot saattavat olla huimia. Kaikesta huolimatta Polyuretaanikalvotkin ovat normaaliolosuhteissa t&auml;ysin kelvollisia ja molemmat ovat aivan riitt&auml;v&auml;n hyvi&auml; tavalliseen ulkoiluk&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Kauppiaan mukaan suuri osa asiakkaista ei ominaisuuksista edes piittaa.
- Vain noin kymmenisen prosenttia asiakkaista tiet&auml;&auml; mit&auml;  kalvollinen vaate tarkoittaa. Asia ei ole niin tiedostettu kuin sen soisi olevan. Kyll&auml; ulkon&auml;k&ouml; on t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; se kaikkein t&auml;rkein asia, varsinkin nuorilla asiakkailla. Seuraavaksi tulevat vasta ominaisuudet ja hinta, arvioi myym&auml;l&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;  Jarmo Arminen  Topsport Ideaparkista.
K&auml;ytt&ouml; ja peseminen vaikuttavat
Marja Rissasen mukaan peseminen voi heikent&auml;&auml; ominaisuuksia. Kyse on aina siit&auml; kuinka laadukas kalvo on alunperin.
- Periaatteessa pesun ei pit&auml;isi siihen vaikuttaa mutta joillakin kalvoilla saattaa vedenpit&auml;vyys heikenty&auml;. Samoin k&auml;ytt&ouml; voi heikent&auml;&auml; ominaisuuksia jos vaate on esimerkiksi polven kohdalta alttiina hankaukselle.
Vaatteiden ja kalvojen ymp&auml;rist&ouml;vaikutukset suuret
Nyky&auml;&auml;n maailman tekstiilituotanto on noin 75 miljoonaa tonnia vuodessa ja siit&auml; noin puolet on raaka&ouml;ljyst&auml; valmistettavia synteettisi&auml; tekokuituja. Ulkoiluvaatteita valmistetaan siis periaatteessa samasta materiaalista kuin vaikkapa juomapullot. Ulkoiluvaatteita voidaan siksi hyvinkin tehd&auml; kierr&auml;tysmateriaaleista ja jotkut valmistajat n&auml;in tekev&auml;tkin. Kuituominaisuuksiltaan kierr&auml;tetty on ihan yht&auml; hyv&auml;&auml; tavaraa.
Sen sijaan takkien ja housujen jatkokierr&auml;tys ei k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ole mahdollista, koska niiss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n niin paljon erilaisia materiaaleja.
- Ne eiv&auml;t ole ongelmaj&auml;tett&auml;, mutta sekaj&auml;tett&auml; ne ovat. Valitettavasti, Rissanen sanoo.
Mutta ovatko tuotteet siis jo liiankin hyvi&auml; tavalliselle kuntoliikkujalle? Rissasen mielest&auml; v&auml;hempikin riitt&auml;isi.
- Tavalliselle kuntoliikkujalle esimerkiksi riitt&auml;isi vaate, jonka vesipatsasarvo on 4000 millimetri&auml;. Kaupassa n&auml;kee kuitenkin paljon vaikkapa 10 000 millimetrin patsasarvoja. Eli periaatteessa ne ovat aivan liian hyvi&auml; mutta ajatellaan, ett&auml; mit&auml; suurempi luku sen paremmin se myy ja hinta on tietysti korkeampi, Rissanen sanoo.
Vesipatsasarvo kertoo kuinka paljon kangas siet&auml;&auml; vedenpainetta ennenkuin vesi alkaa tihkuta siit&auml; l&auml;pi.
Vaatteet eiv&auml;t vertailukelpoisia kesken&auml;&auml;n
Vaatekauppakierroksen p&auml;&auml;tteeksi voidaan todeta, ett&auml; ulkoiluvaatteiden materiaalit eiv&auml;t yleens&auml; ole lainkaan vertailukelpoisia kesken&auml;&auml;n.
- N&auml;in on, koska vaikka lapuissa lukee testaustuloksia on ne voitu tehd&auml; eri menetelmill&auml;. T&auml;m&auml;n lis&auml;ksi asiaa sekoittaa se, ett&auml; samassa vaatteessa on voitu k&auml;ytt&auml;&auml; useampaa materiaalia sekaisin.
Eli tekstiilialan asiantuntijakaan ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; aina voi kaupassa tiet&auml;&auml; mitk&auml; vaatteen ominaisuudet ovat, Rissanen sanoo.
Tommi Ketola, Yle Asia
Päijät-Hämeen gallialaiskylä pysyy etäällä Roomasta
Sysmässä ollaan tyytyväisiä istuvan eduskunnan toimintaan. Eduskunnan katsotaan antaan pienelle Sysmällekin mahdollisuuden itsenäisyyteen. Vaaleja ja sen jälkeisiä uuden eduskunnan linjauksia kunnille odotetaan Sysmässä rauhallisesti.
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki luottaa Sysmän mahdollisuuksiin säilyä itsenäisenä pitkälle tulevaisuuteen.
\- Itsenäisyys ei ole vain kunnanjohtajan tahto vaan kuntalaisten ja päättäjien yhteinen toive.
Sysmässä pidetään kuitenkin huolestuttavana sitä, että suomalaista yhteiskuntaa kehitetään isojen maaseutukeskusten kautta.
\- Sysmä on pohjoisessa Päijät-Hämeessä etäällä Lahdesta, joten meidän on pidettävä kovaa meteliä itsestämme. Maaseutu on Suomen tulevaisuudelle suuri mahdollisuus, sanoo Kitkiöjoki.

  Yhteiset asiat kiinnostavat

Eduskuntavaaleja Sysmässä odotetaan rauhallisesti. Kunnanjohtajan mukaan sysmäläiset ovat kiinnostuneita yhteisistä asioista.
\- Viime eduskuntavaaleissakin äänestysprosentti nousi yli 60:n, hän perustelee.
Omalla kansanedustajalla on kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mukaani merkitystä.
\- Tunnustamme sen tosiasian, että näkyvillä ja pitäaikaisilla kansanedustajilla on enemmän vaikutusvaltaa. Olemme tyytyväisiä, että kansanedustajien kuntakierroksilla aina joku uskollinen on käynyt meilläkin. Koemme että meitä kuunnellaan.
Uudelta eduskunnalta Kitkiöjoki toivoo valtionosuuksien pitämistä nykytasolla.
\- Valtionosuudet eivät ole köyhäinapua tai taloustukea kunnille vaan valtion tehtäviin kuuluvaa toimintaa. Sysmässä on paljon ikääntyneitä ihmisiä, joten hoivan ja terveyspalvelujen tarve on suuri. Olemme onnistuneet pysymään lähellä ihmisiä ja haluamme tehdä niin jatkossakin, sanoo Kitkiöjoki.
Myllykoski Paper vähentää 89 henkilöä
Henkilöstön vähentäminen tullaan toteuttamaan pääosin irtisanomisina ja irtisanomiset tehdään helmikuun loppuun mennessä. Neuvottelut noin 50 henkilön ulkoistamisesta ovat vielä kesken.
Yt-neuvottelujen tuloksena Myllykoski Paper irtisanoo kaikkiaan 89 henkilöä, joista työntekijöitä on 63, toimihenkilöitä 16 ja ylempiä toimihenkilöitä 10. Neuvottelut ulkoistamisista mahdollisten palvelukumppanien kanssa jatkuvat. Osa irtisanottavista pääsee työttömyysturvan lisäpäivien piiriin.
Alkuperäinen vähennystarve oli 140 henkilöä. Myllykoski Paper Oy:n toimitusjohtaja Juha Ebelingin mukaan 89 henkeä tulee suorien irtisanomisten piiriin.
\- Se alkuperäinen 140 luku pitää sisällään myös mahdollisia ulkoistamisia. Ulkoistamisneuvottelut erilaisten palveluntarjoajien kanssa jatkuvat edelleen.Toteutuessaan ja onnistuessaan ulkoistamisen jälkeen pääsemme lähemmäs sitä alkuperäistä lukua. Työpaikka ei siis poistu täältä tehtaalta, vaan työnantaja saattaa vaihtua, kertaa Ebeling.
Myllykoski Paperin tiedotteen mukaan yhtiö tulee tukemaan monin erilaisin keinoin irtisanottavien uudelleentyöllistymistä yhteistyössä työvoimaviranomaisten, Kouvolan kaupungin ja muiden alueen organisaatioiden kanssa.

  Nopea aikataulu ihmetyttää

Myllykoski Paper Oy:m pääluottamusmies Timo Byman ihmettelee irtisanomisten nopeaa aikataulua.
\- Olen itsekin ihmetelllyt, että missä pöydissä on lyöty lukkoon nämä luvut ja aikataulut. Aikataulu ei ole joustanut yhtään vaikka se olisi ollut tässä tapauksessa inhimillistä.
Byman ei anna myöskään hyvää arvosanaa yt-prosessista.
\- Joulukuussa alkanut yt-prosessi on minun luottamusmiesurallani kaikkein heikoin yt. Kaikki vähennykset oli ennalta lyöty lukkoon ja keskustelu oli hyvin näennäistä, eikä vaihtoehtoja otettu huomioon. Oli vain vaatimus, että ihmisiä pitää irtisanoa määrätty määrä ja piste, tilittää Byman.
Myllykoski Paper tavoittelee tulosparannusohjelmalla 30 miljoonan euron säästöjä vuosittain. Metsäyhtiö UPM kertoi joulukuussa ostavansa tappiollisen Myllykosken. Kauppa on UPM:n mukaan tarkoitus saada päätökseen huhti-kesäkuussa. Myllykoski Paperin palveluksessa on tällä hetkellä 450 henkilöä.
Erikoissairaanhoitoa saa nyt huomattavasti nopeammin
Pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut Keski-Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan viime vuoden lopussa hoitoonpääsyä odotti yli puoli vuotta 26 henkilöä, kun vuosi sitten hoitoa jonotti 116 henkilöä.
Lähes kaikki jonossa olleet odottivat pääsyä kirurgiseen hoitoon. Kirugiassa yli puoli vuotta odottaneita oli 23 henkilöä. Toissavuoden lopussa kaikki jonossa yli puoli vuotta olleet yli sata henkilöä jonottivat nimenomaan kirurgiseen toimenpiteeseen.
Erikoissairaanhoitoon pääsy on Keski-Suomessa nopeutunut voimakkaasti muutamassa vuodessa, sillä vuoden 2007 lopussa yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli kaikkiaan yli neljä sataa.
Jäämaraton vauhtiin vähitellen
Finland Ice Marathon -luistelutapahtumaa käynnistellään Kuopiossa hiljalleen pakkasen keskellä. Tapahtuman perinteisesti avanneet koululaisluistelut keskiviikolta ja torstailta on peruttu kireän pakkasen vuoksi.
Kilpailukanslia avautuu keskiviikkona. Ennakkoilmoittautuneita jäämaratonille on vajaat 400. Järjestäjien mukaan moni luistelukilpailusa kiinnostunut lykkää ilmoittautumista viime tippaan ja seuraa säätilanteen kehittymistä.
Ulkomaisia kilpailijoita kisaan on tulossa muutamia kymmeniä noin kymmenestä eri maasta, muun muassa Hollannista, Saksasta, Unkarista ja Venäjältä. Viime vuonna jäämaratonilla luisteli noin 500 kilpailijaa.
Etelä-Savolle oma Junior Finlandia
Etelä-Savossa valitaan tänä keväänä Junior Finlandia -lastenkirja. Maakunnan kaikissa kirjastoissa järjestetään maan parhaiksi nimetyistä lastenkirjoista maaliskuun loppuun asti kestävä äänestys.
Tulokset julkistetaan toukokuun alussa. Äänestyksen tarkoituksena on edistää lasten lukuharrastusta ja kerätä tietoa lasten lukumausta.
Toukokuussa starttaa kirjoituskilpailu, jonka aiheena on lastenkirja. Kirjoituskilpailu on tarkoitettu kaikille eteläsavolaisille. Kirjoituskilpailussa on kolme kategoriaa: 7-12-vuotiaat, 13-18-vuotiaat ja 19 v:sta eteenpäin. Voittajakirja painetaan kirjaksi.
Kolmas vaihe sijoittuu vuodelle 2012. Saaduista käsikirjoituksista valitaan joku, josta toteutetaan nukketeatterinäytelmä. Näytelmän toteuttaa lastenkulttuurin läänintaiteilija Aapo Repo sekä hänen mahdolliset kumppaninsa, Satujen Sateenvarjo-festivaalille. Näytelmästä tehdään myös sopiva kiertävään nukketeatteriin.
Simojärvi-Soppanalle hoitosuunnitelma
Metsähallitus on laatinut Ranuan Simojärven ja Soppanan Natura-alueille hoito- ja käyttösuunnitelman. Suunnitelman tekoon ovat osallistuneet paikalliset asukkaat.
Suunnitelman mukaan perinteinen luonnonkäyttö voi jatkua alueella entiseen tapaan. Simojärvelle ja Soppanan metsiin mahtuisi lisääkin luonnonystäviä. Suunnitelma on hyväksytty alkuvuoden aikana.
– Kalastuksen harrastajat tuntevat järven, mutta retkeilijät eivät näytä vielä löytäneen tänne. Soppanan vanhoissa metsissä kiertelevät vasta kunnostetut reitit ja Simojärven saarien tulipaikat odottavat uusia kävijöitä yllättävän erämaisiin Etelä-Lapin maisemiin, Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen erikoissuunnittelija Arja Vasama sanoo.
Metsähallitus kysyi paikallisten asukkaiden mielipiteitä alueiden käytöstä ja hoidosta. Paikalliset olivat yhtä mieltä siitä, että säännöstelemätön Simojärvi on Etelä-Lapin helmiä ja sen maisemien luonnontilaisuutta ja vedenlaatua pitää vaalia. Soppana on paikallisille rakasta eränkäyntialuetta hakkuilta säästyneiden metsiensä takia.
Hoito- ja käyttösuunnitelman mukaan Metsähallituksen luontopalvelut kartoittaa Simojärven Natura-alueen vesiluontotyypit. Muu luontotyyppien kartoitus on tehty aiemmin. Metsähallitus kiirehtii etenkin uhanalaisen liito-oravan mahdollisten elinympäristöjen kartoitusta ja seurantaa.
Metsähallitus pitää alueen nykyiset palvelurakenteet hyvässä kunnossa, mutta reittejä tai rakenteita ei tehdä lisää. Metsähallitus lupaa lisätä yhteistyötä matkailuyrittäjien kanssa ja tiedottaa alueesta ja sen palveluista. Lisäksi kuhan ja taimenen istutuksia jatketaan.
Soppanasta perustetaan aikanaan lakisääteinen luonnonsuojelualue. Sen erityisarvo ovat vanhat metsät ja niille tyypillinen lajisto. Simojärven Natura-alueen rannat ja saaret ovat mukana rantojensuojeluohjelmassa.
Hiihtolomaliikenteeseen varaudutaan jo Pirkanmaalla
Eteläisimmässä Suomessa alkavat hiihtolomat näkyvät tulevana viikonloppuna myös Pirkanmaan teillä. Etelästä pohjoiseen suuntautuva liikenne on vilkasta seuraavallakin viikolla, jolloin on pirkanmaalaisten vuoro aloittaa lomailu. Poliisi toivoo kolaritonta hiihtolomaliikennettä.
Liikkuvan poliisin Tampereen yksikön ja Pirkanmaan poliisilaitoksen partiot valmistautuvat valvomaan liikennettä tehostetusti erityisesti 25.-26. helmikuuta, jolloin etelä-pohjoissuuntaista liikennettä on normaalia enemmän pirkanmaalaisten menoliikenteen ja pääkaupunkiseutulaisten paluuliikenteen osuessa samaan viikonloppuun.
Vilkkaimmaksi paluuliikennepäiväksi Pirkanmaalla ennakoidaan sunnuntaita 6. maaliskuuta.
Perinteisesti vilkkaimmat tiet Pirkanmaalla ovat valtatie 9 Tampereelta Jyväskylän suuntaan ja valtatie 3 Tampereelta Parkanon ja Helsingin suuntaan. Vaikka liikenne tulee olemaan vilkasta, niin pahoja ruuhkia ei ole odotettavissa meno- eikä paluuliikenteessä.
Poliisin vinkit lomaliikenteeseen
\- Onnistunut matka on kiinni kuljettajan toiminnasta ratin ja selkänojan välissä. Sää- ja keliolosuhteet voivat vaihdella matkan aikana hyvinkin paljon ja paikallisesti nopeatkin muutokset ovat mahdollisia, poliisin tiedotteessa muistutetaan.
Kuljettajan tulee huomata muutokset ja ajaa muuttuneiden olosuhteiden mukaisesti. Pääteillä ajourat ovat paljaita, mutta kaistojen välissä saattaa olla lunta ja jäätä, mikä on syytä ottaa huomioon erityisesti ohitustilanteissa.
Riittävä etäisyys edellä kulkevaan ajoneuvoon antaa kuljettajalle aikaa tehdä oikeita ratkaisuja yllättävissä liikennetilanteissa. Myös suuntamerkki pitää muistaa antaa ajoissa. Takana tulevalle jää aikaa hidastaa vauhtiaan tasaisesti, jolloin auto pysyy paremmin kuljettajan hallinnassa.
Matkailupalvelu Pikkutorille vastalauseista huolimatta
Mikkelin kaupunki ja Miset Oy aikovat perustaa matkailupalveluja markkinoivan pisteen Pikkutorille kauppakeskus Stellaan kritiikistä huolimatta. Osa Mikkelin keskustan yrittäjistä on protestoinut uuden matkailuneuvonnan sijoituspaikkaa, sillä se suosii heidän mukaansa yhtä kaupallista toimijaa.
Yrittäjien mielestä matkailupalvelun paras paikka olisi katutasossa torin tai kävelykadun tuntumassa. Yrittäjät jättivät helmikuun alussa kaupungin päättäjille asiasta kirjelmän ja vaativat asian käsittelemistä uudelleen.
Miset korostaa, että Pikkutori on julkista tilaa, jonne on helppo järjestää erilaisia kampanjoita ja teemapäiviä. Miset on kartoittanut matkailupalvelun tilavaihtoehtoja usean vuoden ajan.
Vaihtoehtoisina kohteina ovat olleet muun muassa entinen lääninhallitus, torille nouseva Muikku-rakennus, Akseli-kauppakeskus ja kaupungintalo. Tällä hetkellä matkailupalvelu toimii väliaikaisissa tiloissa.
VR:n ahdinko ei helpota
Junaliikenne on ollut vaikeuksissa myös keskiviikkona pakkasen ja kalustopulan takia. Kaukojunat ovat kulkeneet noin tunnin verran myöhässä aikatauluistaan.
Junavuoroja on myös jouduttu perumaan. Esimerkiksi kello 10:12 Helsingistä Joensuuhun matkaava juna peruttiin. Edellisten päivien tapaan pikajunavuorot Helsingin ja Imatran välillä on peruttu.
VR:n ongelmien ei odoteta helpottavan, sillä kovien pakkasten ennustetaan jatkuvan ainakin loppuviikon ajan. Lisähaastetta tuo perjantai, jolloin hiihtolomat alkavat
Juuso Hietanen sai iskun lähelle silmäänsä
Elitserienin HV 71:ssä pelaava Juuso Hietanen sai tiistain ottelussa Skellefteån Joakim Lindströmin mailasta iskun kasvoihinsa lähelle silmää. Hietanen sai verta vuotavan haavan, mutta vältti silmävamman.
Hietanen joutui keskeyttämään ottelun. Lindström sai ottelurangaistuksen.
\- Hän on tikattavana, mutta selvisi ilman nenä- ja hammasvaurioita, valmentaja Janne Karlsson sanoi jönköpingiläisen jnytt.se-lehden mukaan.
Skellefteå voitti ottelun 5-3.
Teemu Hartikaisen blogi: Irronneita hampaita ja tulokasjuhlia
Jääkiekkoilja Teemu Hartikaisen helmikuun alkuun Oklahoma City Baronsin riveissä on mahtunut monia asioita. KalPa-kasvatin hampaita irtosi, "Härski" valittiin AHL:n kuukauden tulokkaaksi, ja taskuvaras vieraili perinteisillä tuloskasjuhlilla.
AHL:n runkosarja on pikkuhiljaa kääntymässä loppusuoralle, ja pudotuspelipaikka siintää myös Oklahoman joukkueen mielessä.
Muun muassa näistä asioista Hartikainen kirjoittaa tuoreimmassa blogikirjoituksessaan, joka on päivätty 15. helmikuuta.
Joel Lehtonen palaa Putkinotkoon
Kirjailija Joel Lehtonen palaa Putkinotkoon ensi kesänä näytelmän roolihahmona. Eeli Klemetin kirjoittama "Viisaan nauru" on aivan uusi teos. Sen on tilannut rantasalmelainen Laboratorioteatteri Fennica.
Näytelmä ei ole varsinaisesti elämäkerrallinen, vaan perustuu moniin Lehtosen teoksiin. Se esittelee myös Lehtoseen vaikuttanutta maailmankirjallisuutta.
"Viisaan nauru" -näytelmän touteuttaa Laboratorioteatteri Fennica Savonlinnan Teatterin tuella. Kantaesitys nähdään Putkinotkon näyttämöllä juuri ennen juhannusta.
Virolaispesula selvittää toimintaansa Jyväskylälle
Virolainen pesulayritys Gorefield Eesti on antanut Jyväskylän kaupungille selvityksen yrityksen toiminnasta ja taustoista. Hankintasuunnittelija Katri Löytty Jyväskylän kaupungin hankintakeskuksesta arvioi, että selvitykseen tutustustaan ja mahdollisista jatkotoimista päätetään ensi viikon aikana.
Pesulayrityksen mukaan selvitys sisältää liikesalaisuuksia eikä tästä syystä ole julkinen.
Virolaispesulan toimintaan liitetyt epäselvyydet nousivat julkisuuteen hiljattain Suomen Kuvalehdessä julkaistun artikkelin myötä. Artikkelin mukaan virolaisyritys on antanut toiminnastaan virheellisiä tietoja ja näin menestynyt tarjouskilpailuissa muun muassa Jyväskylässä.
Jyväskylä pesettää Virossa työvaatteita sekä vanhusten asukasvaatteita. Viime kesänä tehty sopimus on voimassa toistaiseksi.
Erikoissairaanhoitoon pääsy nopeutunut Etelä-Karjalassa
Kansalaisten pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tilanne on nyt parempi kuin lähes koko hoitoonpääsyä koskevan lainsäädännön voimassaoloaikana.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa hoitoa odottaa yhä useampi potilas, mutta yli puoli vuotta erikoissairaanhoitoa jonottaneiden osuus on pienentynyt 85 potilaasta 38:aan viime vuoden loppuun mennessä.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoidon jonot lyhenivät erityisesti kirurgian puolella. Yli puolivuotta jonottaneiden osuus vähentyi lähes 50 henkilöllä.
Erikoissairaanhoitoa odotti Etelä-Karjalassa yhteensä 1766 ihmistä viime vuoden lopulla.
Selvitys: Hybridi sähköautoa parempi vaihtoehto
Liikenne- ja viestintäministeriön tilaama sähköautoselvitys luovutettiin keskiviikkona liikenneministeri Anu Vehviläiselle. Selvityksessä arvioidaan, että itseään lataava hybridiauto voisi olla käyttökelpoisempi ja kustannuksiltaan sähköautoa parempi vaihtoehto suomalaiseen liikenteeseen. Sähköautoa pidetään paremmin soveltuvana lyhyeen taajamaliikenteeseen.
Selvityksessä huomioidaan, että jos sähköautojen määrä kasvaa huomattavasti, niiden lataus aiheuttaa sähköverkoissa kuormitusta, ja lisää huipputehon tarvetta.
Selvitysmies Nils-Olog Nylund suosittelee, että sähköautojen ja hybridiautojen tulemiseen on syytä alkaa varautua huomioimalla sähköautojen lataus rakentamismääräyksissä.
\- Pitäisi varautua tulevaan sähköautojen lataukseen, koska rakennukset rakennetaan 50 vuoden käyttöiälle. Kannattaisi siis jo alkaa miettiä kaapeleiden vetoja ja muita latauspisteitä varten, sanoo selvitysmies, VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund.
Jossain vaiheessa on rakennettava myös julkinen latausverkosto, jotta sähköautoa voi tasapuolisesti käyttää.
Selvitysmies arvioi, että sähköautoja alkaa merkittävästi olla liikenteessä vasta tulevina vuosikymmeninä. Sähköautoista ei ole apua vielä vuoden 2020 energia- ja ilmastotavoitteiden saavuttamisessa, arvioi Nylund.
Sähköauto vielä kallis
Selvityksessä arvioidaan, että ajokilometriä kohden sähköauton kokonaiskustannukset ovat 30 - 100 prosenttia korkeammat kuin polttomoottoriautoissa. Käyttövoiman mukaan porrastettu käyttövoimavero alentaa sähköautojen käyttövoimaveroa jatkossa noin sataan euroon vuodessa ja hybridien noin viiteenkymmeneen euroon.
Hintojen odotetaan laskevan perinteisten autojen tasolle vasta noin vuonna 2025.
Selvityksen mukaan sähköautojen verottomuuteen ei ole perusteita jatkossakaan, mutta alkuvaiheessa voisi olla perusteltua tukea sähköautojen hankkimista julkisin varoin. Nylund ehdottaakin 1000-2000 sähköauton hankkimista esimerkiksi julkishallinnon, kuntien tai yritysten koekäyttöön. Näin kerättäisiin tietoa vaikkapa sähköautojen soveltuvuudesta kylmiin talviin.
Liikenneministeri pitää ajatusta hyvänä:
\- Ruotsissakin on tehty niin. Siellähän tuetaan sähköautoja, mutta ei niitä tukia anneta yksittäisten kansalaisten käyttöön vaan ajatellaan niin, että on kestävyyttä paremmin ottaa vastaan myös se ongelmatiikka mitä sieltä sähköauton alkukäytöstä ehkä vielä tulee, muotoilee liikenneministeri Anu Vehviläinen.
Juice Leskinen 50 vuotta
"Legenda", vastaa Juice Leskinen ja nauraa räkäisesti päälle kysyttäessä mikä hänestä tulee isona. Sitä hän tosin taisi olla jo Tampereen radion haastattelun aikoihin 50-vuotispäivänsä aattona.Vaikkei Juice Leskisen syntymäpäivänä yleisesti liputetakaan, on parhaiten rockmuusikkona tunnettu laulaja, lauluntekijä, runoilija ja kirjailija varmasti legenda-nimityksen ansainnut.Tuotantoaan Juice kuvailee räsymatoksi, johon on kudottu sekaan vähän kaiken näköistä. Ties vaikka joukkoon olisi silputtu yhdet likaiset kalsaritkin. Kyse ei ole helminauhasta täynnä täydellisiä teoksia, vaan arkisesta ja pelkistetystä, ennemmin ruisleivästä kuin hohtavasta kaulakorusta.Laulujen lisäksi Juice kirjoitti muun muassa teräviä pakinoita. Vaikuttajana hän ei kuitenkaan itseään pitänyt. Kuinka maailmaa sitten muutetaan, jos ei kirjoittamalla kriittisiä tekstejä? "Pikkuhiljaa. Maailma on vähän niin kuin krapula. Se menee ohi ainoastaan odottamalla ja sen voi välttää myös vetämällä uudestaan lärvit. Maailma on sellainen - pitää odottaa, että se muuttuu tai sitten vain kiihdyttää tahtia", toteaa kynäniekka lakonisesti.Merkkipäivänsä aattona Tampereen radion haastattelussa Juice puhuu muun muassa suhteestaan julkisuuteen, roolistaan yhteiskunnallisena vaikuttajana sekä tietenkin musiikistaan ja sen luomisesta.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Lataa Juice Leskisen 50-vuotishaastattelu osa 1 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10002_1_juice_leskinen.mp3) (yle.fi)[Lataa Juice Leskisen 50-vuotishaastattelu osa 2 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10002_2_juice_leskinen.mp3) (yle.fi)
Tunnettu amerikkalaistoimittaja raiskattiin Egyptissä
Tunnettu yhdysvaltalaistoimittaja joutui joukkoraiskauksen uhriksi Egyptissä presidentti Hosni Mubarakin kaataneiden mielenosoitusten aikana. CBS News -kanavan toimittaja oli viime perjantaina tekemässä uutisjuttua pääkaupunki Kairon Tahrir-aukiolla, kun miesjoukko kävi häneen käsiksi.
Naistoimittaja joutui eroon kuvausryhmästään. Hänet pahoinpideltiin ja raiskattiin, ennen kuin ryhmä naisia ja sotilaita saapui apuun.
CBS-yhtiö kertoi asiasta keskiviikkona. CBS:n mukaan toimittaja lensi viime lauantaina takaisin Yhdysvaltoihin ja toipuu vammoistaan sairaalassa.
Useat toimittajat joutuivat Egyptissä pahoinpidellyiksi mielenosoitusten aikana.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin hoitojonojen kasvu on vakava asia
Kymenlaaksossa oli joulukuun lopussa runsaat 230 henkilöä, jotka ovat odottaneet hoitoa yli puoli vuotta. Muualla maassa hoitojonot ovat lyhentyneet.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tilastojen mukaan Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä potilasmäärä on kasvanut elokuun lopusta yli 160:llä potilaalla. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Ermo Haavisto pitää tilannetta vakavana.
\- Meidän täytyy ensin selvittää, että nämä tilastot vastaavat todellisuutta ja kiinnittää huomiota siihen, miten erilaisia tietoja kirjataan järjestelmään. Jos tilanne sen jälkeen näyttää vielä huonolta, niin sitten täytyy kehittää toimenpiteitä, jolla ne korjataan. Tämä on meille vakava paikka, sillä Kymenlaaksossa on aiemmin pystytty toteuttamaan hoitotakuuta hyvin, sanoo Haavisto.
Huonoin tilanne on kirurgiassa, jossa pisimmät jonot ovat käsi- ja plastikkakirurgiassa. Perinteisesti ortopedia on ollut vaikea ala niin Kymenlaaksossa kuin muuallakin, sillä leikkauksia ja potilaita on paljon. Nyt ortopedia on siedettävässä tilassa sillä odottavia potilaita on noin parikymmentä.
\- Käsi- ja plastikkakirurgiassa tilanne johtuu osittain siitä, että me olemme saaneet lääkäreitä ja tällainen piilotarve on nyt tullut esiin, kun olemme saaneet erikoislääkäreitä. Terveyskeskukset esimerkiksi lähettävät potilaita herkemmin hoitoon, kun tiedossa on, että erikoislääkäreitä on tarjolla, kertoo Haavisto.
Pakkanen ei peruuta penkkareita
Pakkanenkaan ei peruuta torstain penkkareita. Aikataulua saatetaan toki kiristää ja jättää kuorma-autokierroksia vähemmälle. Vanhojen tanssit taas sujuvat 19 vuoden kokemuksella.
Pakkanenkaan ei peruuta penkkareita. Esimerkiksi Oulussa penkkariaikataulua saatetaan kiristää ja jättää yksi kierros ajamatta kuorma-auton lavalla.
Lukion abiturientit kokoontuvat torstaina eri puolilla maakuntaa penkinpainajaisiinsa. Oulussa perinteinen kuorma-autokulkue järjestetään iltapäivällä, kun lukiolaiset koontuvat Raattiin kello13.30.
Perjantaina on vanhojen tanssien vuoro. Esimerkiksi Oulussa Oulu-hallin tanssiaisiin kokoontuu 900 nuorta. Yleisölle avoin tilaisuus alkaa kello 15.
Kaiken kaikkiaan Suomen lukioissa eletään tällä hetkellä kiireistä ja karnevalista aikaa. Ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet, perjantain vanhojen päivään ja torstain penkkareihin valmistaudutaan innolla.
Oulun lyseon lukion rehtori Mika Aalto kuvailee meneillään olevia helmikuun päiviä mielenkiintoisiksi.
\- Päivät ovat arvaamattomia. Joka vuosi ne ovat erilaisia, vaikka vanhat perinteet ovat edelleen mukana. Näin on koska juhlat ovat opiskelijoiden valmistelemia ja kukin ikäluokka tekee niistä oman näköisensä, Aalto sanoo.
Tauko kiireeseen
Rehtorin mielestä juhlapäivillä kiireiseen ja pitkään kevääseen saadaan sopiva tauko. Penkkarit ovat vakiinnuttaneet paikkansa helmikuun puolen välin tietämille. Riehakaskaan meno ei haittaa, vakuuttaa lyseon rehtori.
\- Suomalaisessa koululaitoksessa on tutun opiskelun lisäksi vähän perinteitä. Penkkareita ja vanhojen päivää kannattaa ylläpitää niin kauan kuin opiskelijoilla niihin intoa riittää. Suomessa on hyvin vähän karnevaalityylistä kulkueperinnettä toisin kuin esimerkiksi eteläisen Euroopan maissa, Mika Aalto sanoo.
\- Penkinpainajaiset on tässä mielessä ainutlaatuinen tapahtuma Suomessa.
Huippuhetkiä harvoin
Perjantain vanhojen tanssit ovat myös jo perinnettä. Oulussa Oulu -hallin vanhojen tanssit on järjestetty jo 19 kertaa. Lyseon rehtori Mika Aalto arvioi, että kaikki eivät kuitenkaan tansseihin osallistu. Kuka mistäkin syystä.
\- Pääosin näen tanssit myönteisenä. Hieno kokemus on mielessä vielä kymmenen vuoden päästä. Ihmisellä ei ole huippuhetkiä liikaa, rehtori painottaa.
Piukka pakkanen lykkäsi puunhoitoa Tampereella
Tampereen kaupunki on joutunut siirtämään Nottbeckin puiston puunhoitotöitä kovan pakkasen vuoksi. Töiden piti alkaa keskustapuistossa tänään keskiviikkona, mutta nostokoriautot hyytyvät näissä pakkasissa.
Mältinrannan suunnalla, Tammerkosken rantamaisemiin Finlaysonin alueelle suunnitellut puunhoitotyöt perustuvat viime kesänä tehtyyn puiden kuntotutkimukseen. Kaadettavien puiden lisäksi poistetaan kuivuneita oksia.
Kunhan töihin vihdoin päästään, osa Kuninkaankadun parkkipaikoista on poissa käytöstä.
Iranin Bob Dylanin konsertti peruttiin Malesiassa
Iranin kansainvälisesti tunnetuimpiin muusikoihn kuuluvaa Mohsen Namjoota ei ole päästetty esiintymään Malesiaan, koska tämä "ei edusta islamilaisia arvoja."
Malesian kulttuuriministerin mukaan maan hallitus ei hyväksy Namjoon konserttia, koska se ei sovellu Malesian uskonnollisiin ja kulttuurisiin arvoihin. Maan konservatiivinen Pan-Malaysia Islamic-puolue taas vaatii Namjoolle ja tämän musiikille kokonaisvaltaista boikottia.
\- Hänen läsnäolonsa täällä loukkaisi muslimeja, hänhän on aiemmissa esityksissään tehnyt islamia ja koraania naurunalaiseksi, puolueesta todetaan.
Popahtavaa perinnemusiikkia
Muutama vuosi sitten 
New York Times nimesi Mohsen Namjoon Iranin Bob Dylaniksi, joka kertoo eloisasti mutta hienovaraisesti elämästä islamilaisessa valtiossa. Musiikissaan Namjoo yhdistelee iranilaista perinnemusiikkia jazziin ja poppiin.
Vuonna 2009 Namjoo tuomittiin Iranissa vankilaan, koska hänen todettiin pilkanneen lauluissaan Koraania.
Etelämantereella ilmakin käyttäytyy toisin
Suomalainen tutkimusretkikunta on palannut kahden kuukauden matkalta Etelämantereelta. Meteorologisia tutkimuksia ei ole koskaan aikaisemmin tehty yhtä monipuolisilla laitteilla.
Matkan tarkoituksena oli tutkia muun muassa lumen ja ilman välistä ilmanvaihtoa ja lumen ominaisuuksia.
\- Nämä ovat esimerkiksi sääennustus- ja ilmakehämallien kannalta kaikkein haasteellisimpia olosuhteita kun ollaan kylmän lumipinnan yllä. Silloin yleensä ilman lämpötila kasvaa ylöspäin mentäessä, mikä on päinvastainen tilanne normaaleille olosuhteille, kertoo tutkimusprojektin johtaja dosentti Timo Vihma Ilmatieteenlaitokselta.
Kymmenen hengen suomalaisretkikunnan tämänkertaisten mittausten analysointi on vasta alkanut, mutta Vihma uskoo kokeiden onnistuneen erinomaisesti vaikeissa oloissa.
Tutkijoiden apuna oli muun muassa säämastoja, akustinen tutka ja ilmapalloja, jotka nostavat mittalaitteita jopa viidentoista kilometrin korkeuteen. Käytössä oli myös kolme miehittämätöntä lentokonetta. Nämä muistuttavat ulkoisesti lelukaupan lennokkeja, sillä niiden siipien väli on vain 80 senttiä ja paino 600 grammaa.
Lennokkiin on kuitenkin pakattu melkoinen määrä teknologiaa, kuten automaattiohjaus ja gps-navigointi.
\- Koneessa on ilman lämpötilan, ilman kosteuden ja ilman paineen - ja tuulen nopeuden ja -suunnan mittalaitteet, Vihma kertoo paristokäyttöisestä monitoimilaitteesta.
Kone pystyy kerrallaan lentämään noin puoli tuntia ja nousemaan jopa neljän kilometrin korkeuteen.
Aurinkolasipakko myös pilvisenä päivänä
Etelämantereella on nyt loppukesä. Se tarkoittaa sitä, että Suomen tutkimusasemalla aurinko ei ole laskenut kahteen kuukauteen.
\- Käytännössä nämä tutkimusretket voidaan tehdä kokonaan päivänvalon aikana, Vihma toteaa.
Lumi heijastaa auringon säteilyn niin kirkkaana, että Etelämantereella pitää käyttää aurinkolaseja myös pilvisellä säällä.
Suomen tutkimusasema Aboalla olot ovat tähän aikaan vuodesta melko leudot - lämpötila on yleensä nollan ja kymmenen pakkasasteen välillä. Talvikaudella pakkasta voi olla sitten 40 astetta. Alueellisetkin erot ovat suuria, sillä Etelämanner on pInta-alaltaan Euroopan kokoinen. Napa-alueilla olot ovat karummat ja yötön yökin kestää peräti puoli vuotta.
RAVIT: V5-ravit peruttu pakkasen vuoksi
Vermon keskiviikon V5-ravit on peruttu kovan pakkasen vuoksi, joten keskiviikon V5-rivi arvotaan. V5 on pelattavissa normaalisti kello 19.15 asti, jonka jälkeen V5-rivi arvotaan.
Pohjois-Satakunnan sote-alue laajenee?
Pohjois-Satakunnan kuntaliitosselvittelyn yhteydessä aletaan tutkia nykyistä laajempaa sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-aluetta. Lisäksi neuvotellaan sopimusluonnoksesta erikoissairaanhoidon järjestämiseksi sekä Pirkanmaan että Satakunnan suuntiin.
Selvityksessä mukana olevat Kankaanpää, Jämijärvi ja Parkano käyvät kevään aikana neuvottelut sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen laajentamisesta nykyisten yhteistyökuntiensa kanssa.
Kuntien luottamushenkilöistä koostuva mahdollisen kuntaliitoksen selvityshankkeen ohjausryhmä kokoontui Kankaanpäässä eilen.
Ryhmä keskusteli kuntaliitossopimuksessa linjattavista asioista, kuten hallinnon ja palvelujen järjestämisen periaatteista sekä yhdistymisen toteuttamisesta. Valmistelun pohjana on kuntien valtuustojen hyväksymä pohjapaperi viime kesäkuulta.
Ohjausryhmä päätti antaa erillisiä selvitystehtäviä mm. tietotekniikkaan ja palkkojen harmonisointiin liittyen.
Maaliskuussa kutsutaan koolle kolme erillistä eri teemoihin keskittyvää työpajaa, joissa kuullaan mm. yrittäjien ja kolmannen sektorin ja nuorten näkemyksiä kuntien toimialajohtajien ja pääluottamusmiesten lisäksi.
Työpajojen teemat ovat asiakaslähtöiset palvelut, uuden kunnan vetovoimaisuus ja henkilöstöresurssien suunnittelu.
Selvitystehtävien ja neuvottelujen jälkeen kuntien valtuustot kokoontuvat huhtikuun 26. päivänä. Silloin on tarkoitus raportoida hankkeen etenemisestä ja keskeisistä linjauksista.
Valmiit asiakirjat esitellään kesäkuussa valtuustoille ja päätökset hankkeen jatkosta tehdään syksyn aikana.
Mielenosoitukset Jemenissä jatkuvat
Jemenissä Adenin kaupungissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa puhjenneessa yhteenotossa, kertoo uutistoimisto AFP. Yhteenotoja on jälleen ollut myös pääkaupungissa Sanaassa, jossa toistakymmentä ihmistä on loukkaantunut.
Adenissa kaksi mielenosoittajaa on kuollut vammoihin, jotka he saivat, kun poliisi avasi tulen mielenosoittajia kohti, AFP:n lähteet kertovat. Kaikkiaan sairaalaan tuotiin kolme haavoittunutta.
Mielenosoittajien kerrotaan kivittäneen poliisia, sytyttäneen renkaita ja ajoneuvoja tuleen sekä tunkeutuneen hallintorakennukseen. Turvallisuusjoukot käyttivät kyynelkaasua ja ampuivat varoituslaukauksia hajottaakseen mielenosoittajien joukon. Ainakin neljä ihmistä pidätettiin.
Pääkaupungissa Sanaassa hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet jälleen yhteen hallituksen kannattajien kanssa.
Sanaassa mielenosoittajat kokoontuivat tiistaiseen tapaan yliopiston alueella ja yrittivät marssia kohti presidentinpalatsia. Pampuin ja veitsin aseistautuneet hallituksen kannattajat hyökkäsivät kuitenkin heti kulkueen kimppuun. Poliisin kerrotaan ampuneen varoituslaukauksia.
AFP:n mukaan yhteenotoissa on loukkaantunut kymmenen mielenosoittajaa. Presidentti Ali Abdullah Salehin kannattajien kerrotaan myös pahoinpidelleen kolmea toimittajaa.
Opposition mukaan vastamielenosoittajat ovat hallituksen laskuun toimivia rikollisia. Opiskelijajärjestön johtajan mukaan mielenosoittajien kimppuun hyökänneiden joukossa on ollut myös siviiliasuisia poliiseja.
Hallituksen vastustajien kerrotaan osoittaneen mieltä myös Taizin kaupungissa. Myös eri ammattiryhmät ovat järjestäneet maassa protesteja. Tuomarit muun muassa vaativat oikeuslaitoksen riippumattomuuden lisäämistä ja parempia palkkoja. Monissa valtionyhtiöissä työntekijöiden kerrotaan osoittaneen mieltä johtajiensa erottamisen puolesta.
Mielenosoittajat vaativat Jemeniä yli 30 vuotta hallinnutta presidentti Salehia eroamaan. Saleh on luvannut luopua tehtävästään, kun hänen virkakautensa vuonna 2013 päättyy.
Seudullista sosiaalitoimea valmistellaan jälleen
Mikkelin seudulla valmistellaan jälleen seudullisen sosiaalitoimen perustamista. Asian valmisteluun ovat osallistuneet Mikkelin kaupunki sekä Hirvensalmen, Kangasniemen, Mäntyharjun, Pertunmaan, Puumalan, Ristiinan ja Suomenniemen kunnat.
Seutu toimii myös sosiaali- ja terveysministeriön kokeilualueena.
Tavoitteena on, että yhteistoiminta-alueen toiminta käynnistyy 1.1.2012. Mikkelin seudun Mainioksi nimetty sosiaali- ja terveyspalveluiden liikelaitossuunnitelma kaatui viime vuonna.
Omakotitaloon vai kerrostaloon asumaan?
Asunnon valintaan vaikuttavat monet seikat. Yksi viihtyy kerrostalossa vaivattomuuden vuoksi; toinen haluaa omakotitalon omaan pihapiiriin. Lopulta se oma koti kuitenkin löytyy läheltä tai kaukaa.
Joensuulaisella kiinteistövälittäjällä Ari Nevalaisella on kokemusta alalta jo lähes 30 vuoden ajalta. Hän onkin etsinyt ja välittänyt omakotitaloja, kerrostaloasuntoja ja rivitaloasuntoja lukuisille asunnontarvitsijoille.
Yleensä ihmiset ovat jo etukäteen päättäneet, millaista asumismuotoa he etsivät. Ari Nevalaisen kohdalle on sattunut ainakin yksi tapaus, jossa kerrostaloasunto muuttuikin omakotitaloksi.
\- Eräs nuori nainen etsi itselleen pientä kerrostaloasuntoa. Sopivaa asuntoa ei juuri tuolloin löytynyt ja odottamista kesti vuoden verran. Sitten samainen nainen tulikin asunnonetsintään tuoreen miehen ja vastasyntyneen lapsen kanssa, joten lopulta kaupat tehtiin omakotitalosta.

  Elämäntilanne johdattelee ostopäätöstä

Nevalaisen mukaan asunnontarpeen määritteleekin usein senhetkinen elämäntilanne.
\- Tässä kiinteistövälittäjän rooli onkin tärkeä. Asunnonostajaa on kuunneltava huolella ja vasta sitten lähteä etsimään sitä sopivaa asuntoa.
Usein on kuitenkin niin, että kerrostaloasuntoa etsivät eivät hae samanaikaisesti omaa taloa.
Rivitaloa, tai paritaloa hakevilla on niin ikään omat perusteensa. Sellainen voi olla vaikkapa oma koira, jota on helpompi hoitaa omalla pihalla, eikä naapureillekaan siitä koidu välttämättä suurta häiriötä.
Asunnon sijainti määräytyy Ari Nevalaisen kokemusten perusteella useammastakin syystä:
\- Lasten koulu, työpaikka tai harrastusmahdollisuuksien läheisyys. Jos talo halutaan taajaman ulkopuolelta, saattaa syynä olla esimerkiksi metsästys- tai kalastusalueiden läheisyys, kertoo Nevalainen.
Omakotitaloa ei tänä päivänä hankita tai rakenneta koko elämäksi. Muun muassa perheen koko voi johtaa siihen, että yksi perhe vaihtaa omakotitaloa useaankin otteeseen.

  Asumiskustannukset kiinnostavat

Kun asuntoa etsitään ja oikeat vaihtoehdot ovat selvillä, niin silloin kysytään kiinteistövälittäjältä yhä useammin asumiskustannuksista. Varsinkin energiakustannukset ovat kysyttyjä asioita.
Se, milloin asuntoa etsitään riippuu myös vuodenajasta.
\- Kyllä sillä on mitä suuremmassa määrin merkitystä. Kun linnut rakentavat pesää, niin silloin talonostaja etsii kotia. Suurin osa omakotitalokaupasta käydään sulan maan aikaan, sanoo Ari Nevalainen.
Pk-yritykset: suhdannenäkymät tasaantuneet
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat tasaantuneet Satakunnassa. Miltei puolet satakuntalaisista pk-yrityksistä ennakoi suhdanteiden paranevan vuoden aikana ja puolet uskoo tilanteen pysyvän nykyisellään.


Tuore pk-suhdannebarometri kertoo, että viime syksyn tilanteeseen verrattuna Satakunnassa yleiset suhdannenäkymät ovat koko maan tapaan hieman laskeneet.
Barometrissa lähes viidennes satakuntalaisista pk-yrityksistä sanoo, ettei niillä ole tarvetta työllistää. Työllistämisen pahimmat esteet ovat kysynnän riittämättömyys tai epävakaus.
Vesikatko ohi Rovaniemen Ahkiomaantiellä
Kymmenen kerrostaloa oli keskiviikkona aamupäivällä ilman juoksevaa vettä Rovaniemen Ahkiomaantiellä vesijohtovuodon korjauksen takia. Vesilaitos Napapiirin Vesi sai vian korjattua noin kello 13:30.
Vesilaitos aloitti rikkoontuneen vesijohdon korjaamisen keskiviikkona aamulla. Verkostomestari Jarmo Juutin mukaan vika johtui vesiputken katkeamisesta. Putki saatiin korjattua kello 13:30.
Vesikatkon jälkeen vesi voi olla värjääntynyttä, mutta se ei ole vesilaitoksen mukaan terveydelle vaarallista. Väri häviää vettä juoksuttamalla.
62 lappilaista jonotti hoitoa yli 180 vuorokautta
Lappilaiset pääsivät viime vuonna erikoissairaanhoitoon lähes samalla vauhdilla kuin edellisvuonna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Vuonna 2010 yli puoli vuotta jonotti 0,8 prosenttia kaikista hoitoa odottavista. Edellisvuonna luku oli 0,6 prosenttia.
Erikoissairaanhoitoa odotti viime vuonna 1940 lappilaista. Heistä hoitoa joutui odottamaan yli 180 vuorokautta 62 ihmistä.
Yli puoli vuotta hoitoon pääsyä odotti 38 kirurgian potilasta ja 22 silmätautipotilasta. Yhtä pitkään hoitoon pääsyä odotti myös kaksi sisätautipotilasta. 180 vuorokautta hoitoa odottavien kirurgiapotilaiden määrä kasvoi vuodessa yhdestä prosentista 1,2 prosenttiin. Vuonna kukaan 2009 silmätautipotilaasta ei jonottanut hoitoon pääsyä yli puolta vuotta.
Erikoissairaanhoitoon pääsy on Lapissa nopeutunut muutamassa vuodessa. Hoitoa pitkään odottaneiden määrä laski vuoden 2008 aikana 6,9:stä 3,3:een prosenttiin. Vuonna 2010 yli puoli vuotta jonotti 0,8 prosenttia kaikista hoitoa odottavista.
Koko Suomessa kansalaisten pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut. Tilkanne on nyt parempi kuin l'hes koko hoitoonpääsyä koskevan lainsäädännön voimassaoloaikana.
Huumeiden salakuljettajat yhä nokkelampia
Tulli paljastaa vuosittain yhä kekseliäämpiä huumeiden salakuljetusyrityksiä. Joulukuussa 850 grammaa lähes puhdasta kokaiinia paljastui postipaketista papujen ja pähkinöiden seasta. Koko viime vuoden aikana kokaiinia takavarikoitiin yhteensä noin kaksi kiloa.
Tulliylitarkastaja Tiina Tahvanaisen mukaan joulukuun takavarikossa kokaiini oli kätketty taidokkaasti papujen sisään.
Viime vuoden suurimman kokaiinitakavarikon tulli teki lokakuussa, jolloin postipaketissa jalkapalloasujen seasta löytyi noin kilo lähes puhdasta ainetta.
\- Viime vuonna takavarikoidusta kokaiinista olisi voinut saada jopa 46 000 käyttöannosta, joiden arvo katukaupassa olisi ollut vähintään 230 000, laskee Tahvanainen.
Molemmissa tapauksissa kokaiini oli matkalla Suomen kautta Venäjälle. Salakuljetusreittinä käytetyt suomalaiset yritykset eivät olleet mukana salakuljetusyrityksissä.
Tulliylitarkastajan mukaan huumetakavarikot tehdään enemmän tai vähemmän summamutikassa.
\- Kahdella kokaiinitakavarikolla ei ollut muuta yhteistä kuin se, että kummassakin tapauksessa huumeet oli lähetetty Suomen kautta postitse, sanoo Tahvanainen.
Tullin haaviin jää vuosittain vaihtelevia määriä kokaiinia. Takavarikkoja tehdään muutamia joka vuosi, mutta niiden kokonaismäärä vaihtelee. Esimerkiksi toissavuonna puhdasta kokaiinia takavarikoitiin alle 200 grammaa ja vuonna 2008 noin kaksi kiloa.
\- Jo muutama suurempi takavarikko keikauttaa tilaston, kuten viime vuoden tapauksista nähdään, sanoo Tahvanainen.
Yli neljäkymmentä jonotti sairaalahoitoon erityisen pitkään
Erikoisssairaanhoidon jonot ovat pysyneet ennallaan maakunnassa. Viime vuoden lopussa yli puoli vuotta hoitoa odottaneita henkilöitä oli Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä 44.
Luku on tismalleen sama kuin aiemmassa mittauksessa, joka on tehty elokuun lopussa 2010.
Määrä on kuitenkin enemmän kuin suuressa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa yli puoli vuotta jonottaneita oli vain 17. Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin tilanne on silti parempi kuin esimerkiksi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa yli puolen vuoden jonossa oli 68 henkilöä.
Pisimpään erikoissairaanhoitoa Pohjois-Karjalassa on joutunut odottamaan silmätaudeissa. Huolestuttavaa on, että nuoriso- ja lastenpsykiatrian yli puolen vuoden jonossa oli vuoden lopussa kaksi nuorta.
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämiin lukuihin.
Lähteenmäen menestykseen yksinkertainen syy
Krista Lähteenmäki on raivannut tällä kaudella tiensä naisten hiihdon kansainväliselle huipulle. Vasta 20-vuotias tuore espoolainen onkin MM-kisoissa yllättävän tilanteen edessä, sillä häneltä odotetaan menestystä myös arvokisoissa.
Lähteenmäki on tänä talvena onnistunut hiihtämään useaan otteeseen maailmancupin pisteille ja pääsipä hän tuulettamaan Tour de Skillä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa kakkossijaakin. Menestys on tullut Lähteenmäelle pienoisena yllätyksenä, mutta se on antanut hänelle hyvin itseluottamusta.
\- Hyvältä tämä menestys maistuu. Kausi on mennyt paljon paremmin, mitä osasin odottaa. Tourilla tuli hyviä suorituksia aikuisten sarjoissa, joten lähden taistelemaan niistä hyvistä suorituksista myös Osloon, Lähteenmäki vakuutti.
Hän uskoo, että menestyksen takana on hyvin yksinkertainen selitys: hän on saanut harjoitella tämän kauden terveenä.
\- Olin ensilumen aikaan kaksi viikkoa kipeänä ja syksyllä kaksi viikkoa eli yhteensä neljä viikkoa. Toissavuonna sen sijaan olin harjoittelukautena 11 viikkoa putkeen kipeänä. Nyt olen saanut harjoitella ihan ohjelman mukaan, kun olen pysynyt terveenä.
Liukkaita kelejä Osloon
Lähteenmäki on saanut valmistautua Oslon MM-kisoihin suunnitelmien mukaan. Maajoukkueen valmistautumisleiri Seiser Almissa sujuin loistavasta hyvissä olosuhteissa ja huhut Italian auringon alta kertoivat, että Lähteenmäki on iskukunnossa.
Edes SM-kisoissa haitannut lihasvamma istuinkyhmyssä ei ole Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjää vaivannut, joten hän pystyi toteuttamaan harjoitussuunnitelmaansa täysillä.
\- Totta kai aina on vaara, että vamma uusiutuu, mutta Italiassa on ollut liukkaat olosuhteet, joten se (istuinkyhmy) on pysynyt kunnossa. Täytyy toivoa Osloonkin liukkaita kelejä eikä liian kovia pakkasia, että se pysyy kunnossa, Lähteenmäki totesi.
Drammen näyttää sprintin kohtalon
Ennen Oslon MM-kisoja hiihtäjillä on kenraaliharjoitus Drammenin maailmancupissa. Lähteenmäki lähtee kisoihin hakemaan hyviä hiihtoja, mutta hänellä on kisoissa samalla myös panostakin.
\- Drammenissa sprintti (vapaalla hiihtotavalla) ratkaisee omalla kohdallani aika paljon Oslonkin kisoja. Jos sprintti sujuu siellä, niin saattaa olla, että hiihdän sen myös Oslossa, hän totesi ja kertoi, ettei ole vielä tehnyt muita päätöksiä MM-kisojen matkoista.
\- Olen jutellut lajikohtaisista kilpailuista jo Magnarin (Dalen) kanssa, mutta mitään lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
Aaltonen: Syrjäseudulla tarvitaan turvallisuutta
Itä-Suomen aluehallintoviraston mielestä myös harvaan asutuilla alueilla on oikeus turvalliseen asuinympäristöön. Valtakunnallisen turvallisuusseminaarin keskiviikkona Joensuussa avannut AVI:n ylijohtaja Elli Aaltonen muistuttaa, että Itä-Suomi on turvallisuuden kannalta haasteellinen alue.
Kyläyhteisöjä on vähän, koska ihmiset asuvat kaukana toisistaan kuin haulikolla ammuttuina.
Ylijohtajan mielestä haja-asutusalueiden turvallisuutta ei kuitenkaan saa laiminlyödä. Pohjois-Karjalassa on onnistuneesti kokeiltu poliisin ja Rajavartiolaitoksen yhteistyötä lähimmän partion periaatteella.
Harva-hankkeen loppuraportti luovutetaan sisäministeri Anne Holmlundille Joensuussa torstaina.
Tekun ravintolakiista etenee Korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kuopion Tekun opiskelijayhdistys on valittanut Korkeimpaan hallinto-oikeuteen ravintolakiistajutussa. Kiista sai alkunsa, kun ammattikorkeakoulun ruokapalvelujen järjestäminen siirtyi kilpailutuksen jälkeen Sodexo -yhtiölle.
Ennen uudistusta ravintolapalveluita pyöritti Tekun opiskelijayhdistys ja Amica. Opiskelijayhdistys vaatii, että KHO kumoaa Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän johtaja ei ole ylittänyt toimivaltaansa päättäessään ruokapalvelujen tuottajien valinnasta.
Opiskelijayhdistyksen mielestä johtaja ylitti asiassa 300 000 euron hankintavaltuutensa. Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi viime marraskuussa yhdistyksen asiasta tekemän valituksen.
Rovaniemen yrityksillä riittää uskoa
Lappilaisten yritysten tulevaisuudenodotukset ovat tasaantuneet viime syksystä. Suhdanneodotusten saldolulu on nyt +29, kun se vielä syksyllä oli +40.
Pienten ja keskikokoisten yritysten suhdannebarometrin mukaan odotuksissa on kuitenkin suuria eroja Lapissa. Rovaniemellä yritykset ovat selvästi toiveikkaimpia (saldoluku +40), kun taas synkimmät odotukset ovat Kemi-Tornio -alueen yrityksillä (saldoluku +9). Muualla Lapissa, muun muassa matkailukeskuksissa, suhdanneodotukset ovat myös korkealla (saldoluku +35).
Lapin yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo selittää eroa sillä, että Kemi-Tornion teollisuussvaltaisen elinkeinoelämän suhdanteet elävät eri aikaan kuin muu Lappi, jossa on paljon palvelualojen yrityksiä.
\- Erityisen positiivisia odotuksia on palvelujen, kaupan ja rakentamisen yrityksillä, Salo toteaa.
Barometriin vastasi vuoden alussa 185 yritystä Lapissa. Kyselyn järjestivät Lapin ja Länsi-Pohjan Yrittäjät ry, Finnvera ja Lapin Ely-keskus.
Ramirent odottaa myötätuulen jatkuvan
Rakennuskoneita vuokraava Ramirent arvelee rakennustoiminnan vilkastumisen ja kohoavan hintatason parantavan yhtiön tulosta tänä vuonna. Viime vuonna Ramirentin liikevaihto ja liikevoitto pysyivät liki vuoden 2009 tasolla.
Ramirentin liikevaihto oli viime vuonna 531 miljoonaa euroa eli 5,7 prosenttia suurempi kuin vuonna 2009. Liikevoitto pysyi lähes ennallaan: viime vuoden liikevoitto oli 29,7 miljoonaa euroa ja vuoden 2009 liikevoitto 28,8 miljoonaa euroa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Ramirentin liikevoitto parani huimasti. Liikevoitto oli viime vuoden loka-joulukuussa 11,3 miljoonaa euroa, kun vuoden 2009 vastaan aikaan tappiota tuli 3,6 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona VR Track eli entinen VR-Rata kertoi ostavansa konevuokrauspalveluita Ramirentiltä. VR Track on solminut kahden vuoden sopimuksen Ramirentin kanssa.
VR Track on Suomen suurin radan rakentaja. Sen asiakkaita ovat valtio, kunnat, satamat ja yritykset.
Riihimäen kaupunginmuseo kurkistaa kesään
Riihimäen kaupunginmuseo kaipaa paikkakuntalaisten apua ensi kesän näyttelyn tiimoilta. Lasten Riihimäki -kesää varten kaupunginmuseo kerää paikkakunnan leikkipuistoihin ja muihin Riihimäen lasten vapaa-ajanviettopaikkoihin liittyviä valokuvia ja muistoja.
Kesä 2011 on Riihimäen kaupunginmuseolla omistettu lapsille ja entisille lapsille.
Museolla tullaan esittelemään lapsien kesäistä vapaa-ajanviettoa Riihimäellä monella eri tavalla: muistellaan paikkakunnan leikkipuistoja ja muita leikkipaikkoja, tarinoidaan rakkaimmista leluista ja ihastellaan museon kokoelmien leikkikaluja.
Teemanäyttelysaliin rakentuu kesän mittaan lasten toimesta oma Lasten Riihimäki. Myös museon pihamaalla tulee olemaan touhuttavaa lapsille. Lasten Riihimäki -kesää varten kaupunginmuseo kerää paikkakunnan leikkipuistoihin ja muihin Riihimäen lasten vapaa-ajanviettopaikkoihin liittyviä valokuvia ja muistoja.
Riihimäen kaupunginmuseo pyytääkin lähettämään valokuvia sekä muistoja puistoista ja lasten vapaa-ajan vietosta Riihimäellä.
Tuomioja: Afganistan-operaatio muuttunut hyvin paljon
Entinen ulkoministeri, SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja arvioi, että Afganistanin rauhanturvaoperaatio on muuttunut hyvin paljon siitä, mitä se oli sen alkaessa. Riskit ovat huomattavasti kasvaneet ja suomalaisista rauhanturvaajista on tullut sodan osapuoli.
Tuomiojan mukaan on ollut vain ajan kysymys, milloin tiistaisen kaltaisia suru-uutisia joudutaan kuulemaan.
-Luulen, että aika moni muukin alkaa kyseenalaistaa operaatiota. En ole sanomassa, että Afganistanista pitää lähteä. Mutta olen kuitenkin sanomassa, että me emme voi ajatella, että me olemme siellä välttämättä vuoteen 2014 saakka. Toki Afganistanissa siviiliyhteistyössä, kehitysyhteistyössä varmasti olemme niin kauan aikaa kuin siihen on edellytyksiä, Tuomioja sanoi Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Ryöstöissä todennäköisesti sama tekijä
Poliisi pitää todennäköisenä, että Kuopion Saarijärvellä K-marketin tiistai-iltana ryöstänyt mies on tehnyt myös muut viimepäivien myymäläryöstöt. Miehen kuulustelut alkavat puolen päivän jälkeen. Epäilty uhkasi kaupan kassaa teräaseella ja sai saaliikseen rahaa.
Noin 30 minuuttia myöhemmin poliisi otti kiinni läheisestä asunnosta teosta epäiltynä kuopiolaisen 25-vuotiaan miehen.
Epäilty on ennestään poliisin tuttu. Tiistai-iltaisen ryöstön lisäksi Kuopiossa on ryöstetty vajaan viikon aikana kaksi Siwaa sekä yksi pitseria.
Poliisi kiittää kansalaisia yleisövihjeistä miehen kiinnisaamiseksi.
Avustushakemuksien ryöppy Turussa
Kulttuurin avustuksia on Turussa haettu kuusinkertainen määrä jaettavaan nähden. Kulttuurilautakunta jakaa keskiviikkona ammattilaisille ja harrastajille avustuksia runsaat 140 000 euroa. Hakemusten yhteissumma oli yli 850 000 euroa.
Kulttuurinharrastajat ja - ammattilaiset hakivat yhtä innokkaasti avustuksia. Molemmilta ryhmiltä tuli kuutisekymmentä hakemusta, joiden kokonaissumma ylitti neljännesmiljoonan. Harrastajat etsivät avustusta näyttämötoimintaan, ammattilaiset kuvataiteeseen ja kirjallisuuteen. Ammattilaiset anoivat erilaisiin monitaiteisiin projekteihin vielä 150 000 euron edestä tukea.
Vilkkaimmin avustuksia haettiin harrastustoimintaan. Siihen saapui 64 hakemusta joiden yhteissumma oli 264 501 euroa. Eniten haettiin avustusta näyttämötaidetoimintaan, 87 000 euroa.
Taiteilijoilta tuli apurahahakemuksia yhteensä 63 ja niiden yhteissumma oli 266 074 €. Suurimmat yhteissummat olivat kuvataiteen 97 000 euroa ja kirjallisuuden 61 000 euroa.
Ammattilaisten projektihakemuksia saapui yhteensä 30 ja niiden yhteissumma oli noin 150 000.
PAMin vartijat uhkaavat Securitasta lakolla
Valtakunnansovittelija on kutsunut vartiointialan työehdoista kiistelevät osapuolet luokseen torstaiksi. Palvelualojen ammattiliitto PAMiin kuuluvat Securitaksen vartijat uhkaavat kolmen päivän lakolla maaliskuun alussa. PAMin hallitus päätti lakosta ja koko vartiointialaa koskevasta, tänään puoliltapäivin alkavasta ylityökiellosta aamulla pitämässään kokouksessa.
PAM ilmoitti keskiviikkona katkaisevansa vartiointialan sopimusneuvottelut, minkä jälkeen valtakunnansovittelija Esa Lonka astui riidan ratkojaksi.
PAM syyttää Securitasta neuvottelujen vaikeuttamisesta. Palkansaajapuolen mukaan yritys on kuulustellut ja painostanut ulosmarsseihin osallistuneita työntekijöitä ja luottamusmiehiä sekä lähettänyt työntekijöille viestin, jossa se kehotti heitä vaihtamaan ammattiliittoa.
Vartiointialan työehtosopimus umpeutui tammikuun lopussa. Sopimuksen piirissä on noin 7 000 työntekijää. Securitaksella heistä työskenteleen noin 2 000.
Turku huolehtii vaalimainoksista
Eduskuntavaalien mainonta aiotaan hoitaa keskitetysti tänäkin vuonna Turun kaupungin alueella. Kiinteistöliikelaitos todennäköisesti kieltää villien, mainostelineiden ulkopuolisten mainosten kiinnittämisen kaupungin omistamilla mailla.
Kaupungin eri puolille on tarkoitus sijoittaa 80 telinettä. Yhteen telineeseen mahtuvat 12 puolueen julisteet. Kaupunki huolehtii kehikkoja koskevien mainosten asettamisesta, huollosta ja poistamisesta. Puolueilta peritään tästä 840 euroa. Luvattomista julisteista peritään 50 euron kappalemaksu. Kaupunki ostaa työn JCDecaux Finland -ulkomainosyhtiöltä.
Ulkomainonta Turussa saadaan aloittaa maaliskuun 30. päivänä. Eduskuntavaalit toimitetaan 17.4.
Iranin televisio: Teheranissa kahakka opposition ja hallituksen tukijoiden välillä
Iranin pääkaupungissa Teheranissa opposition tukijat ja hallituksen kannattajat ovat ottaneet yhteen, kertovat valtiolliset viestimet. Yhteenotto sattui maanantain mielenosoituksissa kuolleen opiskelijan hautajaistilaisuudessa.
Iranin valtiollisen television verkkosivujen mukaan hautajaisiin osallistuneet hallituksen tukijat ajoivat opposition kannattajat pois yliopistoalueella pidetystä tilaisuudesta.
Keskiviikkona haudattu opiskelija oli toinen maanantain mielenosoitusten kuolonuhreista. Hallituksen kannattajat ja oppositio kiistelevät parhaillaan siitä, kumman riveissä opiskelija seisoi. Opposition mukaan mies osallistui opposition mielenosoitukseen, mutta hallituksen tukijoiden mukaan hän oli islamistisen Basij-miliiisin jäsen.
Junaliikenteen ongelmat jatkuvat - junia peruttu
Junaliikenne on ollut vaikeuksissa jälleen tänään pakkasen ja kalustopulan takia. Kaukojunat ovat kulkeneet enimmillään noin tunnin myöhässä aikataulustaan. Jyväskylän ja Helsingin väliltä junia on myös peruttu.
InterCity, jonka piti lähteä Jyväskylästä kohti Helsinkiä kello 9.06 jouduttiin perumaan. Jyväskylästä aikataulun mukaan 14.25 lähtevä InterCity on niin ikään peruttu. Matkustajille on järjestetty korvaava linja-autokuljetus Tampereelle, josta matkaa voi jatkaa seuraavalla junayhteydellä Helsinkiin.
VR:n ongelmien ei odoteta helpottavan, sillä kovien pakkasten ennustetaan jatkuvan ainakin loppuviikon ajan. Lisähaastetta tuo perjantai, jolloin hiihtolomat alkavat.
Päiväkotien pihojen lumivallit vaikeuttavat valvontaa
Korkeat lumikinokset tuovat lisävalvontaa päiväkotien pihamaille. Lumivallit ovat kinostuneet pihamaita ympäröivien aitojen viereen, jolloin aidan ylittäminen helpottuu.
Mikkelin Rantakylän ja Orikon Helmen päiväkotien päiväkodinjohtaja Satu Tirronen kertoo, että tilanne on otettu huomioon henkilökunnan keskuudessa.
Lasten karkaamistapauksia ei Tirrosen tietoon ole tullut.
Arcade Fire, Take That ja Justin Bieber kahmivat Brit Awardseja
21 vuotta sitten perustettu poikabändi Take That teki näyttävän paluun Brit Awardsissa, Justin Bieber taas nimettiin odotetusti vuoden tulokkaaksi.
Take That sai ensimmäisen Brit Awardsinsa jo 18 vuotta sitten. Paras kansainvälinen ryhmä-palkinnon taas sai kanadalainen indie-yhtye Arcade Fire, joka palkittiin myös 
The Suburbs-albumistaan. Levy sai viime lauantaina Grammynkin.
Tinie Tempahin 
Pass Out palkittiin parhaana singlenä, ja samainen artisti teki myös vuoden läpimurron. 16-vuotias Justin Bieber taas nimettiin vuoden tulokkaaksi. Rihanna voitti kategoriassa paras kansainvälinen naisartisti, ja Cee Lo Green kategoriassa paras kansainvälinen miesartisti. Kriitikkojen lemmikiksi osoittautui Jessie J, joka on aiemmin kirjoittanut sanoituksia muun muassa Justin Timberlakelle ja Christina Aguileralle.
"Britsit" jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1977 ja eniten niitä on kahminut Robbie Williams, joka siis palkittiin tänäkin vuonna Take Thatin jäsenenä.
Terveystalo laajentaa Turussa
Yksityisiä terveyspalveluja tarjoava Terveystalo laajentaa Turun yksikköään. Syksyllä valmistuvassa laajennuksessa otetaan käyttöön Terveystalon ylimmän kerroksen tilat kokonaisuudessaan.
Sairaalan pinta-ala nousee 4 500 kerrosneliömetriin ja se on yrityksen toiseksi suurin palveluyksikkö Suomessa. Aninkaistenkadulla sijaitsevan päärakennuksen lisäksi yrityksellä on toimintaa myös Puutorin laidalla.
Myös Puutorin kiinteistöstä Terveystalo saa käyttöönsä lisätiloja.
\- Tavoitteenamme on kehittää yksityistä terveydenhuoltoa ja sairaalapalveluita vastaamaan paremmin niin yksityisten potilaiden kuin julkisen sektorin tarpeita. Turussa yksityisten palvelutuottajien keskinäinen kilpailu on kovaa, mutta olemme pärjänneet hyvin. Käyntimäärämme ovat lisääntyneet tänä vuonna 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Terveystalo Turussa tehdään vuosittain noin 50 000 kuvantamistutkimusta ja lääkäreillämme asioi noin 100 000 asiakasta, perustelee Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen.
Yritys aloitti toimintansa Turussa vuonna 2008.
Jukola-koulussa opetellaan suunnistusta ihan alkeista asti
Kymin Suunnistajien Jukola-koulussa käydään näin talven keskellä läpi muun muassa kartan lukua ja kompassin käyttöä. Koulutuksen tavoitteena on valmistaa oppilaat Virolahdella kesäkuussa juostavaa Jukolan Viestiä varten.
Kotkalainen Jaana Pirtilä on viimeksi suunnistanut joskus kouluaikoina eli kymmeniä vuosia sitten. Nyt hän opettelee innolla suunnistuksen alkeita ja aikoo osallistua Venlojen viestiin.
-Ei meillä aikoinaan koulussa tainnut olla edes kompassia eli ei se oikeaa suunnistamista ollut. Lähes kaikki asiat täällä Jukola-koulussa ovat uusia, selvittää Jaana Pirtilä.
Jukolan Viestiin osallistuminen on ollut hänen monivuotinen unelma.
-Minulla on paljon ystäviä ja tuttuja, jotka ovat juosseet kisan ja sitä kautta olen kiinnostunut asiasta. Kun selvisi, että Jukolan Viesti pidetään näin lähellä, aloin todella innostua. Ja vielä kun kuulin tästä Jukola-koulusta, niin päätös oli selvä. Mukaan vaan!

  Pään nollaava älyllinen haaste

Jukola-koulua vetää Kymin Suunnistajien Marja Streng. Hän on harrastanut lajia nelisenkymmentä vuotta. Suunnistuskärpänen puri jo 10-vuotiaana.
-Harrastin lajia aikoinaan ihan kilpatasollakin ja Jukolan viestin olen juossun parikymmentä kertaa.
Marja piti suunnistuksesta muutaman vuoden tauon perheen muiden kiireiden takia, mutta palasi taas rakkaan harrastuksen pariin.
-Pidän kovasti liikkumisesta ja kun metsässä kulkee, pää nollaantuu täysin. Ei paljon työasiat paina mieltä, kun viilettää menemään kartta ja kompassi kädessä, selvittää Marja.
\- Suunnistus on älyllinen ja fyysinen haaste, jonka jälkeen on todella virkeä olo.

  Koulu aloitettiin alkeilla

Suunnistuskoulun ensimmäinen kokoontuminen oli tammikuun puolivälissä, jolloin mukaan tuli reilu 40 innokasta oppilasta. Marja Strengin mukaan porukan suunnistustaidot ja fyysinen kunto vaihtelevat kovasti.
-Vaikka olemme aloittaneet ihan alkeista, niin kaikki jaksavat kuunnella ja keskittyä opetukseen, sellaisetkin, joilla tietotaitoa jo on.
Oppilaat ovat harjoitelleet muun muassa kompassin käyttöä ja kartan lukua. Myös korttelisuunnistusta on kokeiltu.
Yksi tärkeä asia on myös fyysisestä harjoittelusta puhuminen.
-Fysiikkaa pitää jo tässä vaiheessa kasvattaa, joten kuntoilukipinän sytyttäminen on tärkeää.
Jaana Pirtilän mukaan opiskelu on ollut mielenkiintoista ja mukavaa.
-Tähän asti olen luullut, että suunnistajat kulkevat metsässä isot, kaulassa riippuvat kartat mukanaan. Eihän se ole kuin pieni kokoontaitettu kartta kädessä, jota tutkitaan, nauraa Jaana.
Alussa Jaanaa hämmästytti myös nykyaikanen leimauslaite, Emit. Enää suunnistusrasteilla ei käytetä kynämerkintää tai leimasinta. Kyse on elektronisesta laitteesta.
\- Se on siis sellainen läpyskä, jota vilautetaan leimauslaitteella. Sen avulla voi vaikka tutkia kulkemiaan reittejä jälkikäteen tietokoneen ruudulla, selvittää Marja Streng.
-Suunnistuksessa tietotekniikkaa hyödynnetään todella paljon.

  Venlojen viesti jännittää jo

Jukola-koulussa odotellaan tietysti kevättä ja lumien katoamista. Tuolloin päästäisiin harjoittelemaan ihan maastoon. Tarkoitus on myös tutustua Salpa-Jukolan kisamaastoon Harjussa.
Toki Jukola-koulun oppilaat kohottavat kuntoa ja opettelevat suunnistusta myös omaehtoisesti. Jaana Pirtilä kertoo, että hänen peruskuntonsa on hyvä ja tarkoituksena on kulkea työmatkoja yhä enemmän kävellen, juosten tai pyöräillen.
-Viimeistään maaliskuun alusta alan liikkua tosi aktiivisesti. Ja kunhan kuntorastit alkavat, alan käydä niissä. Metsässä juoksemista pitää harjoitella, koska sehän on aivan erilaista kuin asfaltilla kulkeminen.
Jaana Pirtilä myöntää, että jo tässä vaiheessa Venlojen Viestiin osallistuminen jännittää, mutta positiivisella tavalla.
Nimettyä joukkuetta hänellä ei vielä ole, mutta Marja Streng vakuuttaa, että sellainen löytyy Kymin Suunnistajien joukosta.

  
    Jaana Pirtilä on YLE Kymenlaakson kummisuunnistaja, joten tulemme seuraamaan Jaanan harjoittelua pitkin matkaa. Ja tietysti jännitetään Jaanan suoristusta Salpa-Jukolassa kesäkuun puolivälissä.
  

ELY-keskukselta rahaa korkeakouluille
Keski-Suomen ELY-keskus rahoittaa kolmea korkeakoulujen hanketta yhteensä yli miljoonalla eurolla. Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkekoulu saavat rahaa yhtenäisen kulttuurin kehittämiseen, virtuaalisen oppimisympäristön luomiseen ja hoitajakoulutuksen kehittämiseen.
Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu pyrkivät luomaan yhtenäisen innovaatio- ja hankekulttuurin. Yhtenäinen kulttuuri tulee näkymään korkeakoulujen yhteistyön syventymisenä, kohderyhmien tietoisuuden ja osaamisen kasvamisena sekä ajattelun, asenteiden ja arvojen muuttumisena.
Lisäksi tavoitteena on luoda aktiivista innovaatiotoimintaa ja edellytykset kaupallistettavaksi siirtyvien tutkimustulosten määrän kasvulle. ELY-keskus rahoittaa näitä tavoitteita liki puolella miljoonalla eurolla.
Toinen ELY-keskuksen rahoittama hanke on JAMKin virtuaalisen 3D-oppimisympäristön uudistaminen. Oppimisympäristöä uudistetaan radikaalisti 3D-toteutuksen, älypuhelinten opetuskäytön ja digitaalisten sisältöjen opetuskäytössä hyödyntämisen osalta. Rahaa JAMK saa projektiin noin 350 000 euroa.
ELY-keskus rahoittaa myös ammattikorkeakoulun, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja yliopiston yhteistä hanketta noin 400 000 eurolla. Hankkeen tavoitteena on potilasohjauksen kehittäminen, hoitotyön henkilöstön osaamisen vahvistaminen uusien teknologisten ratkaisujen avulla ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmän asiakaslähtöisen yhteistyö- ja toimintamallin luominen.
Stubb: Thorough Investigation of Afghan Bombing
Finnish Foreign Minister Alexander Stubb told YLE on Wednesday morning that a thorough investigation will be made into the bombing that took the life of a Finnish peacekeeper in Afghanistan on Tuesday.
According to Stubb, investigating the attack is difficult as Afghanistan does not have a functioning justice system. However, he said he hopes that the perpetrators will bear responsibility for the attack.
The last time a Finnish peacekeeper died in Afghanistan was four years ago. At that time the attackers were arrested, but later freed, appearently as a result of corruption.
Responsibility for security in Afghanistan is scheduled to be shifted to Afghani forces by 2014. Stubb told YLE that he is cautiously optimistic about the timetable.

  Mood subdued

The investigation into Tuesday's attack is continuing in Afghanistan.
The body of the victim, First Lieutenant Jukka Kansonen, has been moved to the main Finnish support base in Mazar-i-Sharif, where there will be a memorial service on Wednesday afternoon, before being returned to Finland later this week.
The commander of the Finish contingent, Mikael Feldt, told YLE on Wednesday that patrols and other operational activities have continued as normal. However, he described the mood among troops as subdued.
Kotimainen ohra haastaa pastan ja riisin
Pasta kuuluu monien suosikkiruokiin. Pastan valmistaminen on helppoa ja nopeaa ja sitä tämän päivän kiireiset ihmiset vaativat. Mutta löytyisikö paikoin kuituköyhille riisille ja pastalle vaihtoehto?
Ravitsemusterapeutti Kirsi Rissasen mielestä elintarviketeollisuus vastaa ihmisten tarpeisiin. Riisiä ja pastaa on tarjolla paljon, koska ihmiset haluavat helppoa syötävää.
Eivät riisi ja pasta huonoja vaihtoehtoja ole, jos muistaa valita sellaisen tuotteen joka sisältää kuitua, Rissanen muistuttaa.
\- Esimerkiksi pastaksi kannattaa valita tummaa pastaa tai viljaa sisältävää pastaa.
Ravitsemusterapeutti ei jättäisi myöskään perunaa pois ruokavaliosta, sillä hän pitää perunaa suomalaiseen ruokapöytään kuuluvana elementtinä. Peruna sisältää muun muassa paljon kaliumia.
Tärkeimmäksi asiaksi Rissanen nostaa kuidun. Hän suosittelee tutkimaan pakkausten tuoteselostuksia.
\- Kannattaa katsoa kuinka paljon tuote sisältää kuitua, rasvaa ja proteiinia. Viljatuotteissa tärkeää on nimenomaan kuitu.
Suomalaisten ravintsemussuositusten mukaan kuitua pitäisi saada 25 grammaa päivässä. Suomalaiset syövät kuitua huomattavasti sen alle, vain 18 grammaa päivässä.

  Ohra tekee paluuta

Samaan aikaan, kun ihmiset kiinnittävät entistä enemmän huomiota ruuan terveellisyyteen, moni pohtii ruuan pitkää matkaa lautaselle.
Kotimaista ohraa arvostettiin vielä 1950-luvulla suomalaisissa ruokapöydissä. Sen jälkeen ohra vaihtui monissa kodeissa ulkomaiseen riisiin. Nyt ohra on tekemässä paluuta. Muutamat elintarvikealan yritykset ovat kehitelleet ohrasta sellaisia tuotteita, että niitä jaksaa keittää nalkäisinkin kotikokki.
Kotimaista ohraa pystyy käyttämään ruuanlaitossa riisin tapaan. Siitä valmistuu mainioita risoton tapaisia ohrattoja. Ohra sopii myös salaatin pohjaksi.

  Viljoista löytyy moneen makuun

Ravitsemusterapeutti Kirsi Rissanen suosittelee ottamaan aktiiviseen käyttöön myös muut kotimaiset viljat, joita ovat ruis, kaura ja venhä.
\- Ulkomaiset viljat hirssi ja speltti ovat monille keliaakikoille tuttuja, sillä heidän on pitänyt etsiä vaihtoehtoja suomalaisille viljoille.
Tattari lasketaan yleensä viljaksi, vaikka se viljojen lailla ei heinäkasvi olekaan. kvinoa puolestaan on eteläamerikkalainen hiilihydraattipitoinen ruokakasvi. Se ei ole vilja, mutta sitä käytetään ruoanvalmistuksessa viljojen tapaan. Monet kasvisyöjät ovat tutustuneet näihin viljoihin etsiessään proteiinipitoista ruokaa.
Mutta pärjäävätkö ulkolaiset viljat kotimaisille? Kirsi Rissanen kehottaa kokeilemaan.
\- Se on monesti makukysymys, kannattaa kokeilla. Tattari on melko voimakkaan makuinen. Speltti on vanha vehnälaji, joka on tullut takaisin. Se sisältää enemmän proteiinia ja kuitua kuin tavallinen vehnä. Hirssiä ja kvinoaa käytettäessä pitää muistaa huuhdella ne ennen käyttöä, opastaa Kirsi Rissanen.
Hannus: Kirjurin ravintolalle löytyi oikea yrittäjä
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus myöntää, että Kirjurin kesäravintolan yrittäjävalinnan etenemisestä olisi voinut tiedottaa julkisuudessa enemmän. Valintaprosessin lopputulokseen Hannus on kuitenkin tyytyväinen.
Kirjurinluodon kesäravintolan yrittäjävalinta on herättänyt Porissa ihmetystä. Tekninen lautakunta valitsi uudeksi yrittäjäksi Yyterin Beach Futis -tapahtumasta tunnetun Patrik Suveksen viime viikon tiistaina. Asia oli lautakunnan listalla merkitty salaiseksi.
Hannuksen mukaan asiakirjat olivat salaisia ennen päätöksentekoa, koska neuvotteluja käytiin aivan loppusuoralle asti vielä maanantaina ja tiistaina.
\- Teknisellä lautakunnalla on kokouksissaan listalla aina salaisia asioita. Asiat sinänsä eivät ole salaisia, mutta emme voi kertoa julkisuuteen tarjouskilpailijoiden asioita ennen päätöksiä.
Hannus myöntää kuitenkin, että julkisuuteen olisi voinut kertoa avoimemmin, että asiasta käydään loppusuoran neuvotteluja ja päätöksiä tehdään tiistaina lautakunnassa.
\- Asiasta haluttin päättää ajoissa, jotta uusi yrittäjä ehtii saada asiansa kuntoon ja korjaukset tehtyä ennen kesää.

  Loppusuoralla myös osuuskauppa

Kesäravintolan aiemman yrittäjän Timo Wallinin kanssa ei Hannuksen mukaan oltu sovittu optioista, vaan hän tuli alivuokralaiseksi kahdeksi vuodeksi. Tämän jälkeen ravintolayrittäjästä järjestettiin avoin tarjouskilpailu. Siihen tuli vain kaksi tarjousta, jotka eivät tyydyttäneet kaupunkia.
\- Lopulta asiasta neuvoteltiin 5-6 tahon kanssa, niistä muutaman kanssa vakavammin. Yksi näistä oli Satakunnan osuuskauppa, mutta heillä oli niin iso konsepti, ettei kaupungilla ollut varaa sen vaatimiin investointeihin.
Nyt tehty valinta on Hannuksen mukaan kaupunginhallituksen, virkamiesten ja teknisen lautakunnan mielestä paras ratkaisu ja se sopii myös hänelle.

  Ei Beach Futis-biletystä Kirjuriin

Hannuksen mukaan on olennaista, että Kirjurin kesäravintola on riittävän paljon auki. Hannus ei epäile Patrik Suveksen taitoja alueen ravintolayrittäjänä.
-Suves on erilaisten tapahtumien järjestämisen ammattilainen. Kyllä hän varmasti osaa nähdä, mikä sopii Yyteriin ja mikä Kirjuriin. Hänellä on myös yhteistyökumppaneina alan asiantuntijoita. Ja sopimushan on tässä vaiheessa tehty vain yhdeksi vuodeksi.
Hannus odottaa, että Kirjurin kesäravintola toimii tulevana kesänä päivällä kahvilana ja mahdollisesti myös lounaspaikkana. Iltatoimintaa on luvassa ainakin viikonloppuisin. Lisäksi paikka toimii tilausravintolana.

  Lastulevyvessoille kyytiä

Kirjurin ravintolan remonteista sovitaan lähipäivinä. Hannuksen mukaan rakennus on päältä päin aika hyvässä kunnossa, mutta esimerkiksi 1980-luvun lastulevyvessat eivät sinne enää kuulu.
-Ravintolassa tarvitaan entistävää peruskorjausta ja keittiö on uudistettava. Näistä iso osa tehdään kaupungin rahoilla, mutta yrittäjä maksaa kymmenien tuhansien keittiöremontin ja uudet kalusteet.
Yhteensä investointeihin mennee 100 000 - 200 000 euroa.
"Rinteellä ei ole merkitystä, kun lasku on kunnossa"
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen saapui tiistaina Saksan MM-kilpailujen kisapaikalle. Poutiainen on kisannut neljästi aiemmin Garmisch-Partenkirchenin rinteillä, mutta ei ole koskaan vielä sijoittunut viiden parhaan joukkoon. Poutiaisen mukaan on ihan sama millä rinteellä lasketaan, jos lasku on kunnossa.
Poutiainen viimeisteli kuntoaan Italiassa ennen saapumista MM-kisapaikalle.
\- Ne olivat oikein loistavat neljä päivää, olimme Bolzanon lähellä pienessä paikassa. Olimme ainoa maajoukkue siellä treenaamassa kaikessa rauhassa. Meillä oli oikein hyvät rinteet siellä. Kyllä tässä valmiita ollaan, Poutiainen kertoi YLE Urheilulle.
\- Tietenkään mitään ihmeitä ei voitu tässä vaiheessa kautta tehdä, mutta ei ollut tarvettakaan, koska kausi on ollut hyvä. Emme tee mitään erilailla MM-kisoja varten. Parasta valmistautumista minulle on ollut hyvä maailmancupkausi. Kiinnitämme samoihin asioihin huomiota kuin ennen maailmancupkauttakin. Ne ovat pieniä juttuja tekniikassa, mutta ennen kaikkea lasketaan hyviä ja laadukkaita laskuja. Täysillä mennään jokainen treenilasku.
Garmisch-Partenkirchenin rinteet ovat tuttuja rovaniemeläiselle. Poutiaisen urakka alkaa torstaina suurpujottelulla.
\- Kyllä nämä ovat tutut rinteet. On ihan sama, mikä on rinne, jos lasku toimii. Eniten toivon, että rinteet olisivat kovassa kunnossa. Kyllä ainakin alkukisoissa näytti olevan varsin jäiset rinteet. Toivottavasti keli suosii, että päästään jäisille rinteille laskemaan.
Mitä jos rinteet ovatkin pehmeät?
\- Toki minulla on myös välineet pehmeitä rinteitä varten. Ne ovat kaikki kunnossa. Totta kai on pyritty treenaamaan monenlaisilla rinteillä. Uskon, että aamun ekat kierrokset tulevat olemaan kovia joka tapauksessa. Iltapäivällä toinen kierros voi olla pehmeä etenkin pujottelussa, mutta ei se mitään. Sinne mennään taistelemaan.
Vaikka Garmisch-Partenkirchenin rinteet eivät ole tuottaneet Poutiaiselle palkintokorokesijoja, ei suomalainen ole huolissaan.
\- Ei tarvitse olla huolissaan. Tämä on hyvä haaste minulle. Monet pystyvät laskemaan näissä rinteissä ja ennakkosuosikkeja on täysi kourallinen, mutta en ole huolissani siitä, että en ole aikaisemmin ollut täällä palkintokorokkeella. Rinteellä ei ole merkitystä, kun lasku on kunnossa, Poutiainen selvitti.
Keskiviikkona Poutiainen pääsee tutustumaan suurpujottelurinteeseen.
\- Siinä saa vähän tuntumaan rinteeseen ja sitten tiedetään millä välineillä mennään kilpailuun. Teen kaikki asiat ihan samalla tavalla kuin ennen muitakin kisoja, se on varmin tapa valmistautua.
Poutiainen on tällä kaudella menestynyt paremmin pujottelussa kuin suurpujottelussa.
\- Tiedän, että pystyn voittamaan myös suurpujottelussa kahdella onnistuneella laskulla, kyllä se sen verran vahvaa on.
Naisten suurpujottelu torstaina 17.2. kello 10.40 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.
  

Gattuso: Käyttäytymiselleni ei ole mitään tekosyytä
Tiistain Mestarien liigan ottelussa Milan - Tottenham nähtiin varsin kuumia tunteita. Etenkin kotijoukkueen kapteeni Gennaro Gattuso oli kuin painekattila läpi ottelun. Myös Tottenhamin valmennusporras sai miehen tunteista osansa.
Gattuson pinna paloi ottelun vanhetessa useaan otteeseen. Aivan viimeisillä sekunneilla Milanin mylläkän päätteeksi syntynyt Zlatan Ibrahimovicin maali tuomittiin paitsioksi, ja pillin soitua Gattuson riehunta yltyi.
Seuraavassa Mestarien liiga -pelissä Lontoossa hänen riehumistaan ei tarvitse pelätä, sillä miehen korttitili täyttyi jo.
\- Menetin kontrollin, Gattuso itse kommentoi.
Etenkin pariin otteeseen Tottenhamin valmennushenkilöitä kohtaan osoitetut kiukunpuuskat saattavat tuoda Gattusolle lisää rangaistuksia. Tottenhamin apulaisvalmentaja Joe Jordan kun sai osansa kapteenin kiukusta.
\- Käyttäytymiselleni ei ole mitään tekosyytä. Kannan siitä vastuuni. Olin hermostunut. En halunnut kiistellä pelaajien kanssa ja tein sen hänen kanssaan, mutta se oli väärin tehty.
Oikeusasiamies: KHO:n Hallberg menetteli väärin isoäitien käännytysasiassa
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että Korkeimman hallinto-oikeuden presidentin Pekka Hallbergin menettely isoäitien käännytysjupakassa on ollut perustuslain mukaisen hallintotavan vastaista. Oikeusasiamies kuitenkin pitää Hallbergin päätöstä inhimillisesti ymmärrettävänä mutta ei hyväksyttävänä.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen antoi KHO:n presidentille Pekka Hallbergille moitteet väärästä menettelystä tänään.
Oikeusasiamiehen mukaan Hallberg toimi vastoin hallintotehtävien jakoa ja tuomioistuinten riippumattomuutta koskevia periaatteita jättäessään kiirehtimättä ulkomaalaismummojen käännytyspäätöksiä. Menettely on ollut korkeimman hallinto-oikeuden presidentille ja tuomioistuimen ratkaisukokoonpanossa vähemmistöön jääneelle tuomarille sopimatonta, oikeusasiamies katsoo.
Oikeusasiamies on ottanut arvioinnissaan huomioon inhimilliset näkökohdat. Myös tapahtuma-aikana esillä ollut mahdollisuus nopeasta lainmuutoksesta on oikeusasiamiehen mukaan vaikuttanut Hallbergin toimintaan.
Hallbergin menettelyä voidaan pitää inhimillisesti jossain määrin ymmärrettävänä, mutta ei kuitenkaan oikeudellisesti arvioituna ja periaatteelliselta kannalta hyväksyttävänä, sanoo oikeusasiamies.
Tieto päätöksestä on saatettu Hallbergille, joka on aiemmin sanonut toimineensa lain ja hallintotavan mukaisesti. Hallberg kirjoitti selvityksessään oikeusasiamiehelle, että päätösten kiireellinen täytäntöönpano olisi ollut epäinhimillistä.
Paatero ei ylittänyt valtaansa
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero tai Helsingin tai Itä-Uudenmaan poliisiviranomaiset eivät oikeusasiamiehen mukaan ylittäneet harkintavaltaansa.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on keskiviikkona antanut päätöksensä niihin 19 kanteluun, joissa arvosteltiin Hallbergin ja Paateron menettelyä isoäitien käännytysasiassa.
KHO teki maaliskuussa 2010 kaksi erillistä käännytyspäätöstä. Hallberg oli tekemässä KHO:n päätöstä, jossa hylättiin egyptiläisen isoäidin Evelin Fadayelin valitus käännyttämisestä. Hän jäi vähemmistöön päätösäänestyksessä. Lisäksi KHO epäsi toiselta isoäidiltä, venäläiseltä Irina Antonovalta, luvan valittaa käännytyksestä. Tähän päätöksen Hallberg ei osallistunut.
Pian KHO:n ratkaisujen jälkeen Hallberg lähetti poliisiviranomaisille kirjeen, jossa hän kertoi näkemyksestään, ettei karkotuspäätösten täytäntöönpanoa ole syytä kiirehtiä.
Draivi Diili lähtee uudelle kierrokselle
Syksyllä ensimmäistä kertaa järjestetty korkeakoulutettujen työllistämisohjelma Draivi Diili uusitaan tulevana keväänä. Paraikaa käynnissä on haku huhtikuussa alkavaan ohjelmaan.
Viime syksynä mukana olleista 26 nuoresta yli puolet työllistyi harjoittelujakson jälkeen Etelä-Savossa. Yksi työllistyneistä on Suur-Savon Sähkössä insinöörinä työskentelevä Jyri Häkkinen.
\- Silloin kun Draivi Diili -koulutus lähti liikenteeseen niin hain siihen ja kävin siellä haastattelussa. Sen jälkeen meitä mätsättiin niihin yhteistyöyrityksiin. Sen myötä kävin Suur-Savon Sähköllä haastattelussa ja pääsin harjoitteluun ja sitä kautta jopa ihan töihin asti. Hain töitä ennen tätä jotain vuoden, enkä ihan tästä lähialueelta löytänyt töitä, kertoo Häkkinen.
Ohjelma kestää 3 kuukautta ja sen aikana nuoret saavat työelämätaitojen tehovalmennusta 12 päivää. Samaan aikaan he työskentelevät kehittämistehtävissä jossakin alueen yrityksessä.
Lappeenrannan poliisitalo peruskorjataan 2012
Lappeenrannan poliisitalon täydellinen peruskorjaus on pitkän odotuksen jälkeen alkamassa ensi vuonna. Poliisiaseman remontti on tällä hetkellä poliisin toimitilahankkeiden ykkössijalla.
Lappeenrannan poliisitalon täydellinen peruskorjaus on pitkän odotuksen jälkeen alkamassa ensi vuonna. Poliisiaseman remontti on tällä hetkellä poliisin toimitilahankkeiden ykkössijalla.
Remontille on myönnetty jo tuntuva suunnitteluraha ja tilasuunnittelun odotetaan alkavan tänä keväänä. Poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna arvioi, että remontti olisi valmiina vuoden 2013 kesään mennessä.
Lappeenrannan poliisitalo on valmistunut vuonna 1980 ja rakennuksessa kärsitään sisäilmaongelmista. Talossa tehdään tällä hetkellä välittömiä ilmastointijärjestelmän korjauksia sekä pintojen kuitujen poistoa sisäilman parantamiseksi.
Lappeenrannan poliisilaitoksella kaivataan myös reilusti lisätilaa. Lisätilojen sijainti ratkeaa myöhemmin.
Myrskyt söivät Vahinko-Tapiolaa
Tapiola-ryhmän yhtiöt tekivät viime vuonna vaihtelevaa tulosta. Vahinko-Tapiolan liikevoitto kutistui, sillä viime vuonna poikkeukselliset sääolot ja useat suurvahingot lisäsivät asiakkaille maksettujen korvausten määrää. Myös Henki-Tapiolan voitto pieneni edellisvuodesta. Toisaalta Tapiola-Pankki paransi otettaan. Kaiken kaikkiaan Tapiola-ryhmän vakavaraisuus parani.
Vahinko-Tapiolan liikevoitto oli viime vuonna 7,2 miljoonaa euroa eli huomattavasti vähemmän kuin vuonna 2009, jolloin se oli 83 miljoonaa euroa.
Vahinko-Tapiolan toimitusjohtajan Juha-Pekka Halmeenmäen mukaan suurimpana syynä liikevoiton pienenemiseen olivat myrsky- ja muut suurvahingot sekä korvausvastuiden täydentäminen liike- ja tapaturmavakuutuksessa.
Eläke-Tapiolan sijoitustoiminnan tuottoprosentti oli 10,8 prosenttia, kun se vuonna 2009 oli 13,5 prosenttia. Tapiolan mukaan kymmenen vuoden nimellinen keskituotto on 5,9 prosenttia ja reaalinen tuotto 4,3 prosenttia. Eläke-Tapiola oli erityisen tyytyväinen korkosijoitusten menestykseen. Korkosijoituksia ovat rasittaneet muutamien euromaiden ongelmat.
Henki-Tapiolan liikevoittoa rasittivat henkivakuutuksen korkotäydennykset ja sairauskuluvakuutuskannan tuleviin tappioihin varautuminen.
Asiakasmäärät Tapiola Pankissa kasvoivat. Pankkikonsernin asiakasmäärä kasvoi 27 000 asiakkaalla noin 218 000 asiakkaaseen. Voittoa Tapiola Pankki teki neljä miljoonaa, kun vuonna 2009 voittoa syntyi 2,1 miljoonaa.
Kiinteistö-Tapiolan paransi liikevaihtoaan hieman. Viime vuonna Kiinteistö-Tapiolan liikevaihto oli 8,8 miljoonaa euroa.
Aamun lehdet
Lehdet käsittelevät muun muassa suomalaisen rauhanturvaajan kuolemaa Afganistanissa.
"Raskas hinta pitää perustella", otsikoi pääkirjoituksensa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Raskas%2Bhinta%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bperustella/1135263851180/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Raskas%2Bhinta%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bperustella/1135263851180/?cmp=tm_etu_paakirjoitus). "Suomalaisen sotilaan kuolemaa Afganistanissa on vaikea ymmärtää. Niin pitääkin olla. Ei saa olla helppoja tapoja lähettää ihmisiä kriisinhallintatehtäviin, jotka Afganistanissa tarkoittavat osallistumista sotatoimiin." Lehden mukaan Afganistanin operaatio on hyvin hankala. "Maassa on korruptoitunut hallinto, ja kansainvälisen operaation rivit ovat ajoittain hajoilleet. Taleban-kapinallisten iskut jatkuvat kansainvälisten joukkojen vahvistumisesta huolimatta. " "Edessä on vaikeuksia, mutta operaatiolle on myös asetettu päämäärä, ja tavoitteena on, että operaatio päättyisi vuoden 2014 jälkeen. Nämä tavoitteet täytyy pitää selkeinä."
Myös 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194666592439/artikkeli/taliban%2Btahtaa%2Bkotirintamalle.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194666592439/artikkeli/taliban%2Btahtaa%2Bkotirintamalle.html) pohtii Afganistanin operaatiota. Lehden mukaan työ Afganistanissa "on ollut tuskastuttavan hidasta, eikä sen loppua ole näköpiirissä". "Sen tietää myös Afganistanin hallitusta vastaan taisteleva Taliban-liike." Lehti kirjoittaa, että toistuvililla iskuilla rauhanturvaajia vastaan taliban iskee "länsimaisten kriisinhallintajoukkojen selustaan, aina kotirintamalle asti". "Jos kotirintama murtuu, kasvaa paine kotiuttaa joukot Afganistanista, vaikka niiden tehtävä olisi kesken."
Berlusconin puntit tutisevat
"Tympeä näytelmä" otsikoi 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tympe%25C3%25A4-n%25C3%25A4ytelm%25C3%25A4/646702)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tympe%25C3%25A4-n%25C3%25A4ytelm%25C3%25A4/646702) pääkirjoituksensa. Berlusconia "syytetään seksin ostamisesta 17-vuotiaalta tytöltä sekä teon salaamisen yrityksestä. Seksin oston lisäksi pääministeriä epäillään myös virka-aseman väärinkäytöstä." Lehden mukaan "Berlusconin taival maansa pääministerinä on ollut poukkoilua skandaalista toiseen." "Hän on välttänyt erilaisilla lainsäädännöllisillä kikoilla joutumisen oikeuteen. Nyt tämä tie on kuljettu loppuun, ja mies joutuu tuomarien eteen 6. huhtikuuta. "

[
  ](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/berlusconinkin__imperiumi_vapisee_6883066.html)Karjalainen[
](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/berlusconinkin__imperiumi_vapisee_6883066.html) huomauttaa puolestaan pääkirjoituksesssaan, että "missä tahansa länsimaassa pääministeri olisi jo aikapäiviä vaihtunut, jos olisi ollut edes viitteitä murto-osastakin niistä seksiseikkailuista, joita Berlusconista tiedetään. Pääministeri Matti Vanhasen alamäkeen suistanut tutustuminen uuteen naisystävään netissä saattoi suorastaan säälittää hänen italialaiskollegaansa."
Häiriötilat pankeissa

[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=564894)Ilkkaa[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=564894) huolettavat pankkien häiriötilat. "Suomalaisten pankkien välittämien SEPA-maksujen viivästyminen ei eilen luultavasti ehtinyt haitata paljonkaan tavallisen kansalaisen arkea. Silti häiriö yhteiseurooppalaisessa maksujärjestelmässä voi hiukan huolestuttaa." Tekniset häiriöt ovat Ilkan mukaan kiusanneet lähes kaikkia pankkiryhmiä. "Pankkien uskottavuus raha-asioiden säntillisenä hoitajana sai taas uuden kolhun. Kuka kertoisi ongelmien todellisen syyn?"
Jännittävä joukkuekisa suorana TV2:ssa ja netissä
Alppihiihdon MM-kisat jatkuvat yhden välipäivän jälkeen, kun vuorossa on joukkuekisa. Vaikka Suomelta ei ole joukkuetta mukana, on edessä jännittävä kilpailu, jossa kilpailumuoto on muuttunut radikaalisti edellisistä MM-kisoista.
Joukkuekilpailu lasketaan tässä muodossa ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa. Kilpailu lasketaan parisuurpujotteluna ja siinä käytetään normaalia suurpujottelun porttien väliä ja portteja.
Maailmancupin maiden välisen kokonaistilanteen 16 parasta maata saa osallistua kilpailuun. Keskiviikon kisassa mukana on 11 maata. Joukkueessa saa olla maksimissaan kuusi kilpailijaa, joista vähintään kaksi edustajaa molemmista sukupuolista.
Maat kilpailevat toisiaan vastaan neljän parin lähdöissä. Näissä lähdöissä maita täytyy edustaa kaksi mies- ja kaksi naislaskijaa. Maaparit muotoutuvat niin, että ensimmäisellä kierroksella rankingissa ykkösenä oleva maa kohtaa rankingissa viimeisenä olevan, kakkosena oleva viimeistä edellisen ja niin edelleen.
Radat on jaettu siniseksi ja punaiseksi radaksi ja jokaisella maalla on kummallekin radalle yksi laskija molemmista sukupuolista. Toisin sanoen sekä sinisellä radalla laskee sekä yksi mies- että yksi naislaskija ja punaisella radalla joukkueen toiset mies- ja naislaskijat.
Jokaisesta voitosta joukkue saa yhden pisteen. Voittojen ollessa tasan 2-2 lasketaan maan parhaan nais- ja mieslaskijan laskuajat yhteen ja paremman yhteisajan saanut joukkue menee jatkoon.
Keskiviikon joukkuekilpailu lasketaan Kandaharin radoilla.

  "Yksilölajeissa on joukkueluonnetta"

Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailujohtajan Günter Hujaran mukaan uudella kisamuodolla haetaan joukkuemaisuutta. Ennen kisattiin super-G:ssä ja suurpujottelussa, mutta uuden kisamuodon uskotaan tuovan lisää faneja alppilajeille. Joukkuekisasta haluttaisiin myös laji Sotshin talviolympialaisiin.
\- Haluamme vakuuttaa ihmiset, että jopa yksilölajeista löytyy joukkueluonnetta ja sillä on merkittävä rooli. Yleisö haluaa nähdä joukkueensa taistelevan muita maita vastaan, Hujara sanoi.
Kisa suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 11.45 alkaen.
  

Pohjantähti tuo valkeakoskelaiset maaviljelijät Kansallisteatterin lavalle
Huomenna Kansallisteatterissa ensi-iltansa saavaan Täällä Pohjantähden alla 2011 -teokseen ovat päässeet mukaan myös Ritvalan kylän maanviljelijät. Maanviljelijät ovat mukana näytelmässä videoissa ja vuorosanoissa.
Väinö Linnan romaaniin pohjautuvan esityksen ovat ohjanneet Saana Lavaste sekä Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho. Maanviljelijöiden projektia on johtanut ohjaaja Kati Sirén. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet ohjaaja Saana Lavaste ja yhteisöprojektin ohjaaja Kati Sirén sanovat maanviljelijöiden tuoneen näytelmään lisää keskustelua nykypäivän kanssa.
Väinö Linnan teos puhuttelee nykypäivää
Ohjaaja Saana Lavasteelle Täällä Pohjantähden alla oli uusi teos, hän ei ollut Väinö Linnan Pohjantähti-trilogiaa aiemmin lukenutkaan. Ohjaajan mielestä tästä oli etua.
\- En odottanut mitään suhteessa siihen teokseen, se oli minulle löytöretki, kertoo Saana Lavaste.
Teos on kuitenkin yhä ajankohtainen ja antoi paljon pohdittavaa.
\- Mietimme, missä on yhteiskunnan kahtiajako nykypäivänä ja voisiko kansalaissodan kaltaista väkivaltaista tilannetta syntyä nykypäivänä? Lavaste pohtii.
Idea maanviljelijöiden mukaan ottamisesta syntyi, kun ohjaajat lähtivät tuomaan teosta nykypäivään. Kevättalvella mukaan tuli yhteisöprojektin vetäjä Kati Sirén. Ajatuksena oli pohtia, mitä maanviljelijät ajattelevat nykypäivänä työstään. Projektiin lähti mukaan kahdeksan maanviljelijää Valkeakosken Sääksmäeltä.
\- Kyllä tuli kipeitä ajatuksia ja kritiikkiäkin. Mutta rinnalla kulki arvokas kokemus siitä, että saa tulonsa maanviljelyksestä, Sirén kertoo.
Viljelijät äänessä vuorosanoissa ja videoissa
Maanviljelijät tapasivat ohjaajaa useaan kertaan. Moni lähti mukaan epävarmana, sillä tilanne oli kaikille uusi. Tapaamisissa oli mukana aina myös kuvaaja ja dramaturgi.
\- Meillä oli joka tapaamisessa jokin teema: työn historia, miehen rooli ja niin edelleen, Sirén sanoo.
Yhteistyö toi näytelmään lisää keskustelua. Näytelmä keskustelee nyt menneisyyden ja nykypäivän, Väinö Linnan teoksen ja ohjaajien näkemyksen sekä nykypäivän kaupunkien ja maaseudun välillä.
\- Maanviljelijät usein kokevat, että helsinkiläiset katsovat heitä alaspäin. Tässä näkyy, mitä he haluavat Helsingissä Kansallisteatterin lavalla sanoa, sanoo Lavaste.
Maanviljelijöiden tapaamisissa kuvatut videot on käyty läpi tarkkaan ja lopputuloksessa maanviljelijöiden puhetta kuuluu paitsi videopätkissä, myös näyttelijöiden suussa. Maanviljelijät näkivät tuloksen joulukuussa. Ohjaajien mielestä tällaisessa projektissa luottamus on ollut erityisen tärkeää.
\- Kun ihmiset antavat itsestään ja arjestaan materiaalia, niin sitä pitää kunnioittaa, sanoo Lavaste.
Poromiehen uskosta näytelmä kirkkoihin
Poromiehen uskosta kertova kirkkonäytelmä saa kantaesityksensä ensi sunnuntaina. Nilssan Jussan Usko -monologin esittää rovaniemeläinen Hannu Friman ja sen on kirjoittanut Kalervo Uuttu. Musiikin teokseen on säveltänyt Kai-Jussi Jankeri.
\- Kirkko on viimeinen paikka, missä olen teatteria tehnyt, Friman naurahtaa.
Hänen mukaansa Uuttu Kallen teksti on kuitenkin kirjoitettu juuri kirkkoon, koska monologi tapahtuu kirkossa. Frimanin mukaan idea Nilsan Jussan tarinasta syntyi jo 18 vuotta sitten. Uuttu kirjoitti idean valmiiksi, kun oli tavannut näyttelijän ja teatterin monitoimimiehen, Frimanin.
Tarinassa Nilsan Jussa tulee kirkkoon rujo, honkainen risti mukanaan. Matka kotimökistä kirkkoon on ollut pitkä ja vaikea. Ja muutenkin Jussan elämässä on ollut paljon vastoinkäymisiä. Näytelmän päähenkilö Jussa on vilpitön ja vaatimatonta elämää viettävä poromies, joka alkaa käydä kirkkosalissa käymässä vuoropuhelua Jumalansa kanssa.
Näytelmä kiertää kevään aikana tilauksesta Lapin kirkoissa ja kappeleissa. Frimanin mukaan teksti on niin hyvä, että hän aikoo viedä monologin kiertueelle myös muualle Suomen kirkkoihin.
\- Tarkoitus on kiertää näytelmällä Helsinkiä myöten. Teksti on sen verran hyvä, Friman kehuu.
Kalervo Uutun tunnetuimpia teoksia ovat Welho-oopperat ja viime syksynä Äkäslompolossa ensi-iltansa saanut Pieni Kansani Laulu -musiikkinäytelmä.
Nilssan Jussan Usko -monologin kantaesitys nähdään ja kuullaan ensi sunnuntaina Kolarin Äkäslompolon Pyhän Laurin kappelissa.
Washington Post: Iranin ydinohjelma toipunut kyberiskusta
Iranin ydinohjelma on toipunut kyberhyökkäyksen aiheuttamista ongelmista, kertoo sanomalehti Washington Post. Lehden saamien tietojen mukaan Iranin arvioidaan taas rikastavan uraania Natanzissa sijaitsevassa laitoksessa tavalliseen tapaan.
Natanzin uraaninrikastuslaitos kärsi syksyllä 2009 ja keväällä 2010 sentrifugien rikkoutumisista. Ongelmat aiheutti laitoksen tietokoneisiin tunkeutunut Stuxnet-mato, joka sai uraania erottelevat sentrifugit pyörimään liian nopeasti. Jopa kymmenesosa laitoksen sentrifugeista rikkoutui.
Ydinlaitos näyttää nyt toipuneen ongelmista ja rikastavan uraania tavalliseen tapaan, kertoo Washington Post. Lehti on saanuta tietoja kansainvälisen ydinjärjestö IAEA:n myöhemmin helmikuussa julkaistavasta raportista, jonka mukaan Iran korjasi nopeasti Natanzin vauriot. Uraanin rikastaminen ei ilmeisesti juuri hidastunut hyökkäyksen takia, IAEA arvioi.
Stuxnetin aiheuttamat vauriot saatavat kuitenkin heijastua pitkällä aikavälillä Iranin ydinohjelmaan. Washington Postin käsiinsä samaan ISIS-tutkimuslaitoksen arvion mukaan Iranilla on vain rajallinen määrä sentrifugien valmistamisessa käytettäviä materiaaleja. Kyberiskun suurin vaikutus on ISIS:n mukaan henkinen: madon tunkeutuminen tarkoin varjeltuun ydinlaitokseen on isku Iranin hallituksen itseluottamukselle.
Stuxnetin alkuperä ei ole toistaiseksi selvinnyt. Mato on kuitenkin suunniteltu vain Natanzin rikastamoa varten. Useat tietoturva-asiantuntijat epäilevät, että iskun takana on Yhdysvaltojen tai Israelin tiedustelu.
Natanzin ydinlaitos tuottaa matalarikasteista uraania, josta valmistetaan ydinvoimaloiden polttoainetta. Iran on toistuvasti todennut maan ydinohjelman olevan rauhanomainen.
Pakkanen lisännyt ilman epäpuhtauksia
Kireä pakkasjakso on heikentänyt ilmanlaatua Kuopiossa. Erityisesti liikenteestä peräisin olevien epäpuhtauksien pitoisuudet ovat selvästi kohonneet.
Hiukkaspitoisuuksia voivat kohottaa myös lämmityksen lisääntyneet päästöt. Pitoisuudet ovat olleet koholla erityisesti aamuisin ja illalla, kun liikenne on ollut vilkkaimmillaan.
Hengitettävien pitoisuuksien vuorokausikeskiarvo ylitti Kuopiossa maanantaina lievästi raja-arvotason. Ilmanlaatu voi vilkkaasti liikennöidyillä alueilla olla ajoittain heikko myös loppuviikosta.
Vakavia hengityselin- ja verenkiertosairauksia potevat henkilöt voivat saada oireita, mikäli he altistuvat korkeille saastepitoisuuksille.
Porvoon surmaaja
Luomuviljaa versoo yhä usemmasta pellosta
Luomutuotanto kiinnostaa pirkanmaalaisia viljelijöitä. Alueen peltoalasta lähes 10 prosenttia eli noin 16 000 hehtaaria on tätä nykyä luonnonmukaisessa tuotannossa. Määrä näyttää edelleen kasvavan. Luomuviljelyn peruskurssille on tänä talvena ilmoittautunut runsaat 20 uutta tuottajaa.
Tuotteiden kysyntä ratkaisee, mutta viljelijälle tuotantomallin vaihto tavallisesti kannattaa, sanoo Pro Agria Pirkanmaan luomuneuvoja Sari Hiltunen.
\- Siirtymällä luomutuotantoon viljelijä pystyy pienentämään kustannuksia, eli sieltä jää väkilannoitteiden ja kasvinsuojeluaineiden kulut pois. Hyvin usein luomutilalla kasvaa leipäviljaa: luomuvehnää, suurimokauraa, ruista ja valkuaiskasveja kuten luomurypsiä.
\- Jos kyseessä on kotieläintila, eli sieltä tulee luomumaitoa tai luomunaudanlihaa, niin silloin viljely on hyvin nurmipainotteista.
Luomisen tuskaa tanssin ja hevin keinoin
Etnomusiikki ja suomalainen melodinen heavy yhdistyvät pohtimaan kuolemaa. Tänään keskiviikkona teatteri Riossa Oulussa ensi-iltaan tulevaan Kuolema tekee taitelijan -show:ssa esiintyy noin kolmekymmentä Oulun seudun ammattikorkeakoulun pop- ja jazzmusiikin sekä showtanssin opiskelijaa.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun (Oamk) pop- ja jazzmusiikin sekä showtanssin opiskelijat yhdistävät voimansa tänä keväänä nähtävässä Kuolema tekee taiteilijan -show:ssa. Nuoret tulkitsevat muun muassa Amorphiksen, Nightwishin ja Sonata Arctican tuotantoa yhdistäen musiikkiin etnovaikutteita. Teoksessa pohditaan luovan alan ihmisten keskeneräisyyden ja riittämättömyyden tunteita kotimaisen, melodisen heavymusiikin tahtiin. Teoksessa soittavat pop- ja jazzmusiikin opiskelijat ovat nuotittaneet ja sovittaneet kappaleet itse.
Teoksen koreografian ovat tehneet ryhmätyönä näytöksen tanssijat tanssinopettaja Outi Martikaisen johdolla. Martikaisen lisäksi teoksen suunnittelussa on ollut mukana pop- ja jazzmusiikin lehtori Mari Leppävuori. Noin kolmikymmenpäiseen tekijäkaartiin kuuluu myös Rotten Sound -yhtyeestä tunnettu rumpali Kai Hahto. Hahto on itse mukana kahdessa helmikuun esityksessä.
Kuolema tekee taiteilijan --teos esitetään kolme kertaa. Ensi-ilta on Teatteri Riossa 16.2. klo 20. Esitys nähdään myös Oulun Musiikkijuhlilla 15.3.
Avoimet työpaikat lisääntyivät loppuvuodesta
Avoimia työpaikkoja oli viime vuoden lopulla lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Valtaosa avoimista työpaikoista oli yksityisten yritysten tarjoamia, kertovat Tilastokeskuksen luvut.
Loka-joulukuussa avoimia työpaikkoja oli yhteensä 32 700. Alueittain tarkasteltuna avoimet työpaikat lisääntyivät etenkin Länsi-Suomessa ja Uudellamaalla.
Osa-aikaisten työpaikkojen osuus avoimista työpaikoista väheni neljä prosenttiyksikköä.
Tilastoissa näkyy etenkin työnantajien rekrytointivaikeudet, sillä vaikeasti täytettävien työpaikkojen osuus nousi loppuvuonna 10 prosenttiyksikköä 42 prosenttiin.
Pakkanen hyydyttää junien kulkua
Junaliikenne on ollut vaikeuksissa myös keskiviikkona pakkasen ja kalustopulan takia. VR:n mukaan kaukojunat myöhästyvät pahimmillaan yli 1,5 tuntia.
Pääkaupunkiseudun junaliikenteessä myöhästelyt ovat olleet 5 - 15 minuutin luokkaa. Myös perumisiin on kehotettu lähiliikenteessä varautumaan. Tältä päivältä on jo peruttu kaikki Helsingin ja Saunakallion väliä kulkevat G-junat.
Kaukojunia on jäänyt ajamatta kolme Seinäjoelta, Imatralta ja Jyväskylästä Helsinkiin. Myös huomenna ja perjantaina VR peruu joitakin junavuoroja.
Kireä pakkanen on kiusannut erityisesti junien jarruja. Jarruongelmien lisäksi myös kiskoilla on ollut ongelmia, kun vaihteistot ovat menneet jumiin paikka paikoin.
VR:n ongelmien ei odoteta helpottavan, sillä kovien pakkasten ennustetaan jatkuvan ainakin loppuviikon ajan. Lisähaastetta tuo perjantai, jolloin hiihtolomat alkavat.
Porvoon surmaajalle 15 vuotta vankeutta
Porvoolaisen hampurilaisravintolan edustalla kolme ihmistä viime kesänä surmannut Esa Åkerlund on saanut 15 vuoden vankeustuomion. Puolustus ei aio valittaa tuomiosta.
Viime heinäkuussa sanaharkan päätteeksi kolme ihmistä ampuneen Esa Åkerlundin oikeudenkäynti päättyi tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Mielentilatutkimuksen ja vaarallisuusarvion mukaan Åkerlund on syyntakeinen eli toimi täydessä ymmärryksessä ja on erittäin vaarallinen toisen hengelle ja terveydelle.
Oikeus asettui tuomiossaan syyttäjän kannalle, joka oli vaatinut Åkerlundille kolmesta taposta ja ampuma-aserikoksesta 15 vuoden vankeustuomiota, joka hänen tulisi suorittaa kokonaisuudessaan vankilassa.
Kihlakunnansyyttäjä Joachim Holmström on tyytyväinen käräjäoikeuden päätökseen.
\- Tämä on se, mitä minä lähdin hakemaan eli15 vuotta ja istuttava niin sanotusti päivästä päivään, joten syyttäjä on tyytyväinen.

  Puolustus ei aio valittaa

Åkerlund itse pyysi oikeudessa anteeksi jo aiemmin myöntämiä tekojaan.
Puolustuksen loppupuheenvuorossa syytetty piti kahdentoista vuoden tuomiota silti kohtuullisempana, sillä hän oli tekohetkellä alkoholin ja lääkkeiden vaikutuksen alaisena eikä teko ollut suunniteltu. Lisäksi hän vastusti syyttäjän vaatimusta istua koko rangaistusaika ilman ehdonalaiseen pääsyn mahdollisuutta.
Puolustus ei kuitenkaan aio valittaa käräjäoikeuden tuomiosta.
\- Ei tämä ratkaisu hovioikeudessa tulisi muuttumaan. Valittaminen tällaisessa asiassa olisi lähinnä ilveilyä. Pitää myös ajatella vainajien omaisia, ettei tätä prosessia enää jatketa pidemmälle. Päämies tyytyy käräjäoikeuden ratkaisuun, sanoo puolustuksen asianajaja Heikki Lampela.
Yöjunat saapuvat Lappiin myöhässä
VR:n Lappiin saapuvat yöjunat ovat myöhässä myös keskiviikkona. VR pyysi maanantaina matkustajiaan varautumaan kovan pakkasen aiheuttamiin myöhästymisiin sekä lähi- että kaukojunaliikenteessä.
Helsingistä Kolariin kulkeva pikajuna 269 on aikataulustaan myöhässä tunnin ja 40 minuuttia. Junan normaali saapumisaika olisi kello 10:40.
Helsingistä Rovaniemelle saapuva pikajuna numero 273 myöhästyy puoli tuntia. Normaalisti juna saapuisi määränpäähänsä kello 10:41.

  Pakkanen puree jarruja

VR:n liikennepäällikkö Mauno Haapala kertoo, että pakkanen vaurioittaa erityisesti junien jarrujärjestelmiä.
\- Pakkanen on junien pahin vihollinen. Myös lumi- ja jääkimpaleet ratalinjalla voivat kimpoillessaan rikkoa jarrujärjestelmän, Haapala kuvailee.
\- Silloin pitää lähettää toinen veturi hakemaan juuttunut juna pois. Koska suurin osa, noin 90 prosenttia Suomen rataliikenteestä on yksiraiteinen, jumiin jäänyt vaunu tai juna sotkee aikataulut koko rataosuuden liikenteeltä, Mauno Haapala muistuttaa.
Vanhat rautatieasemat kiinnostaneet ostajia
Etelä-Savossa VR:n entiset rakennukset ovat herättäneet ostajissa vilkasta kiinnostusta. Parin vuoden aikana myynnissä olleista 21:stä entisestä juna-asemasta on myyty jo 15.
VR:n rakennukset ovat päätyneet vapaa-ajan asunnoiksi sekä näyttely- ja käsityötiloiksi. Pysyviä asuntoja kohteista muovataan harvemmin.
\- Uudet myyntiin tulevat asemat ovat edeltäviään vaikeammin kaupattavia esimerkiksi huonon sijainnin tai saateongelmien vuoksi, kertoo Senaattikiinteistöjen myyntipäällikkö Arto Annala. Rakennusten myyntihinta määräytyy yksilöllisesti kiinnostuksen, sijainnin ja tunnearvon mukaan, toteaa Annala.
Itä-Suomessa on myynnissä vielä reilu sata VR:n entistä rakennusta.
Uuden vaalilain sisältö ei innosta kaikkia kantahämäläisedustajia
Vaalilakiuudistus kuumensi kantahämäläisten kansanedustajien tunteita tiistaisessa Radio Hämeen Politiikan puhemyllyssä. Mietintö uudeksi vaalilaiksi on parhaillaan perustuslakivaliokunnassa, mutta sisältö ei miellytä kaikkia.
Pienet puolueet ovat jo pitkään toivoneet muutosta vaalilakiin. Uuden vaalilain tavoitteena olisi parantaa pienten puolueiden asemaa edustajanpaikkoja jaettaessa.
Vihreiden kansanedustaja Kirsi Ojansuu sanoi, että uudistusta tarvitaan, koska jokaisen suomalaisen ääni on yhtä arvokas. Myös kristillisdemokraatit odottavat Päivi Räsäsen mukaan vaalilakiuudistukselta paljon.
Johannes Koskinen (sd.) huomautti, että nyt käsittelyssä oleva malli on "vihreiden hallituksessa uittama malli".
\- Mä oon hyvin tyytyväinen, että Johannes tunnusti sen, että tää on vihreiden ajama malli, koska ensimmäistä kertaa todella vuoden 1906 jälkeen tehdään merkittävä vaalijärjestelmämuutos, joka parantaa huomattavasti demokratiaa, Kirsi Ojansuu muistutti.
Koskinen rukkaisi vaalipiirejä
Koskisen mukaan malli, jota nyt puuhataan Suomeen, ei kuitenkaan ole hänen mielestään välttämättä hyvä. Suomalaiseen käyttöön toimivampi vaalimalli olisi muodostaa vaalipiireistä suurin piirtein samankokoisia. Se tarkoittaisi Koskisen mukaan ehkä Uudenmaan vaalipiirin jakamista ja pienempien vaalipiirien yhdistämistä. Koskisen haikailut vaalipiirien muuttamisesta aiheutti muissa edustajissa kiivaita kommentteja. Edustajat ihmettelivät miksei Koskinen ollessaan oikeusministerinä vienyt vaalipiirien muuttamista eteenpäin.
Timo Heinonekaan (kok.) ei ole täysin tyytyväinen uuden vaalilain sisältöön, vaikka onkin sitä mieltä, että jokin muutos suomalaiseen vaalimalliin tarvitaan.
\- Mun mielestä Tarja Kronbergin tilanne vihreissä oli hyvä osoitus siitä, että jos tulee tällaisia ehdokkaita, jotka kerää lähelle 10 000 ääntä, eikä pääse kansanedustajaksi, niin jotain järjestelmää se tarvitsee eli ei nykyinenkään toimi hyvin. Mutta oon Johannes Koskisen kanssa aikalailla samaa mieltä, että ei tää harjoitus aivan onnistunut ole.
Velvollisuudesta olla onnellinen
Oikeus onneen tässä elämässä oli aikanaan vallankumouksellinen ajatus. Nyt ihmiset ovat onnettomia, koska he eivät ole onnellisia, arvelee Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt.
Kännykkäni sisällä asuu mies, jota en tunne. Jos kirjoitan tekstiviestiin sanan, joka alkaa kirjaimilla sa, ennakoiva tekstiohjelma tarjoaa salamana Suomen armeijan lyhennettä.
Ohjelma kuvittelee minun kirjoittavan lakkaamatta viestejä, joissa käsitellään jalkapalloa, metsästystä, jääkiekkoa ja pörssiä. Tänään kirjoitin englannin sanan ’ when’, kännykän kieliohjelma luuli minun tarkoittavan sukunimeä Ehrnrooth.

Yhteiskunnan piiloviesteistä puhutaan paljon. Niiden ikävä puoli on se, että ne pysyvät piiloviesteinä elleivät vastaanottajat halua niitä nähdä, mutta vaikuttavat kuitenkin kaikkiin ja kaikkeen. Otetaan esimerkiksi onni ja onnellisuus. Onko ihmisillä nykyään velvollisuus olla onnellisia?
Kokevatko ihmiset näkymätöntä painostusta ja arvottomuuden tunteita, jos he eivät ole onnellisia, jos he eivät vietä täysipainoista ja mahdollisuuksiaan toteuttavaa elämää?
Joku voi vastata kysymykseen kieltävästi, mutta luulen monen joutuvan myöntämään olevansa himpun verran onnettomampi, koska ei ole niin onnellinen kuin luulee muiden olevan.
Vaatimus nimittäin on ilmassa. Ei tarvitse muuta kuin lukea naistenlehtiä, miestenlehtiä, sisustuslehtiä ja käydä elokuvissa.

Ranskalainen filosofi Pascal Bruckner on kirjoittanut esseen velvollisuudesta olla onnellinen. Se on ilmestynyt kirjana 
L’Euphorie perpétuelle, ikuinen euforia.
Velvollisuudella olla onnellinen Bruckner tarkoittaa ideologiaa, joka tuli vallitsevaksi viime vuosisadan jälkipuoliskolla. Ideologiaa joka ikään kuin vaatii kaikkea mitattavaksi mielihyvällä tai tyytymättömyydellä; kutsua euforiaan, johon vastaamatta jättäminen koetaan häpeänä tai vaivautuneisuutena.
Olettamus on kaksinainen: toisaalta jokaisen on tehtävä elämästään paras mahdollinen; toisaalta epäonnistuminen tässä on rangaistava ja masentava teko.
Bruckner näkee tilanteessa hyvin kauniin ajatuksen vääristymän. Kaunis ajatus on se, että jokaisella on oikeus hallita omaa kohtaloaan ja parantaa elämäänsä.
Tehtäväkseen Bruckner on asettanut sen selvittämisen miten valistuksen hieno ajatus oikeudesta onneen on muuttunut dogmiksi ja kollektiiviseksi katekismukseksi.

Bruckner ei vastusta onnellisuutta vaan sitä, että onnen hauras tunne on muutettu kollektiiviseksi huumeeksi, josta riippuvaiseksi meidän kaikkien on tultava kemiallisesti, henkisesti, psykologisesti, digitaalisesti ja uskonnollisesti.
Historiallisesti on kysymys Valistuksen ajan ja Ranskan vallankumouksen henkisestä perinnöstä. Se aikoinaan kumosi aikaisemmin vallinneet käsitykset, joiden mukaan paratiisi tulee vasta toisessa maailmassa, että perisynti on tuominnut ihmiset kärsimykseen. Lukuisat filosofit julistivat vapautuksen filosofiaa.
Valistuksen filosofia jätti ristiriitaisen perinnön, jota ei vielä ole kokonaan selvitetty, ajattelee Bruckner.

Kysymys on kärsimyksestä, josta ihmisen piti vapautua. Kärsimyksen välttäminen tuo kuitenkin kärsimyksen keskiöön. Nykyistä demokraattista yhteiskuntaa kuvaa nimenomaan kärsimyksen torjuminen. Mutta mitä enemmän sitä torjutaan sitä sitkeämmin se pysyy ja jopa leviää.
Bruckner käsittelee pitkään uskonnon nyt kadonnutta merkitystä kärsimyksen selittäjänä. Vastuu on siirtynyt ihmiselle yksin ja kokonaan.
Bruckner on löytänyt nyky-yhteiskunnasta kokonaisen uuden etiikan lajin: etiikka jonka mukaan on näytettävä siltä, että on tyytyväinen itseensä. Tämä etiikka hallitsee meitä, jokaisen on oltava itsensä paras ystävä – vaikea tehtävä, kun niin moni on oma pahin vihollisensa.
Jokaisen on hankittava hyvä itsetunto, ajateltava myönteisesti ja uskallettava elää harmonisesti. Siitä, että tämä ei ole aivan helppoa, kertoo aiheita käsittelevien kirjojen kasvava massa.

Onnellisuus on tämän ajan suuri teollisuus, mutta se on samalla uusi moraalinen järjestys. Ja juuri siksi masennus leviää.
Jokainen vaivainen kapina limaista nautiskelua vastaan tuottaa onnettomuutta ja tuskaa. Me olemme syyllisiä omaan tyytymättömyyteemme, ja siitä joudumme vastaamaan kanssaihmisille, mutta myös omalle sisäiselle tuomioistuimellemme.
Brucknerin mukaan onnellisuudesta on tullut Via Dolorosa, tuskien taival. Leppymättömässä onnellisuudessa yhdistyy kaksi uhkausta: normin syrjivä valta, ja armon ennakoimaton valta. Onnellisuus on siunaus, mutta epävarmuudessaan kavala, koska siunatut – eli kauniit, onnelliset ja menestyneet – voivat menettää kaiken millä hetkellä tahansa.
Jatkuvina muistutuksina toimivat aikakauslehdet, jotka samaan aikaan ovat viihteellisiä, kasvattavia ja pakottavia. Ne takovat ihmisten kalloihin kahta ristiriitaista viestiä: että kauneus, hyvä vartalo ja mielihyvä ovat jokaisen ulottuvilla, jos vaan jokainen on valmis maksamaan hinnan.
Mutta ne jotka eivät suostu maksamaan vaadittua hintaa ovat yksin syyllisiä, kun he ovat vanhoja, rumia eivätkä nauti elämästä.
Näitä lehtiä pidetään kevyenä viihteenä, mutta Bruckner sanoo, että ne ovat hyvin ankaria, sivu sivun jälkeen ne kuiskivat kategorisia imperatiiveja, jotka ovat hienovaraisia mutta täynnä merkitystä.
Ei riitä, että meille annetaan malliksi ihmisiä, jotka koko ajan nuorenevat ja täydellistyvät, lisäksi lehdet tarjoavat käytännöllistä sopimusta: tee kuten me sanomme, niin voit päästä lähemmäksi näitä hämmästyttäviä olentoja, joita joka viikko esittelemme.

Ei ole luonnotonta pelätä rumuutta, lihavuutta, vanhuutta ja sairautta, mutta näillä tunteilla leikkiminen ei tee hyvää kenellekään. Ja sitä leikkiä monet viihdelehdet harrastavat.
Mitä onni sitten on? Siitä on olemassa enemmän määritelmiä kuin Vilkkilässä kissoja. Yhden mielestä onnellisessa elämässä saavutetaan jotain johon on pyritty ja jolla on merkitystä.
Bruckner puolestaan on sitä mieltä, että onnea on juuri hetkellinen kaikista merkityksistä vapautuminen: yllättävä ilo. Yhden neuvon Bruckner antaa: leppymättömään onnellisuuteen pyrkimiseen on suhtauduttava suurella epäkunnioituksella.
THL: Hoitojonot ovat lyhentyneet erikoissairaanhoidossa
Kansalaisten pääsy erikoissairaanhoitoon on nopeutunut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tilanne on nyt parempi parempi kuin lähes koko hoitoonpääsyä koskevan lainsäädännön voimassaoloaikana. HUS on pystynyt hoitamaan lähes kaikki yli puoli vuotta hoitoa odottaneet syksyn 2010 aikana.
Odotusajat ovat lyhentyneet erityisesti silmätautien erikoisalalle, lähinnä kaihileikkauksiin, ja kirurgian erikoisalalle. Pitkään odottaneiden hoitojonon lyhenemisestä yli puolet kohdistui silmätautien erikoisalalle.
Hoidon käynnistymisen nopeutuminen näkyi myös lähetteiden käsittelyaikojen sekä ensimmäisen käynnin odotusaikojen lyhentymisenä.
Viime vuoden lopussa oli 1 245 henkilöä odottanut yli puoli vuotta hoitoonpääsyä sairaanhoitopiirien sairaaloihin. Se oli lähes 3 300 vähemmän kuin elokuun lopussa. 17 sairaanhoitopiirissä tilanne parani tai pysyi lähes ennallaan ja vain kolmessa huononi.
HUS lyhensi jonoja eniten
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä yli puoli vuotta hoitoa odottaneita henkilöitä oli joulukuun lopussa ainoastaan 17, mikä oli noin 2 400 vähemmän kuin elokuussa. HUS hoiti syksyn aikana yli 1 500 silmätautien erikoisalan potilasta, jotka olivat odottaneet yli puoli vuotta hoitoa. Valtaosa näistä oli kaihipotilaita.
Toiseksi eniten pitkään odottaneiden hoitojonoa pystyi lyhentämään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, jossa yli puoli vuotta hoitoa odottaneita potilaita oli vain 54. Pitkään odottaneiden hoitojonoja onnistuttiin lyhentämään myös Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiireissä.
Hoitojonotilanne heikentyi oleellisesti ainoastaan Kymenlaakson sairaanhoitopiirissä. Kymenlaaksossa oli joulukuun lopussa 236 henkilöä odottanut hoitoa yli puoli vuotta, mikä oli 161 enemmän kuin elokuun lopussa. Hoitojonojen kasvu kohdistui pääsääntöisesti kirurgian erikoisalalle.
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa joulukuun lopussa 56 lasta ja nuorta odotti yli kolme kuukautta pääsyä lasten- ja nuorisopsykiatriseen hoitoon sairaanhoitopiireihin.
Sotaorpojen määrä halutaan selvittää
Sotaorporekisteriä kokoava Kaatuneiden omaisten liitto pyrkii selvittämään koko Suomen sotaorpojen määrän. Esimerkiksi Tampereella tiedossa olevien sotaorpojen määrä on tuplaantunut nimienkeruun myötä.
Liitto haluaisi jokaisen sotaorvon täyttävän rekisteröintilomakkeen. Joidenkin arvioiden mukaan sodassa vanhempiaan menettäneitä olisi elossa jopa 30 000.
Tampereella nimiä kerätty ahkerasti
Tampereella elää edelleen ainakin 550 sotaorpoa. Tampereen Seudun Kaatuneiden Omaisten yhdistyksen puheenjohtaja Uolevi Utriainen kertoo, että yli vuoden kestäneen nimenkeräyksen ansiosta Tampereella tiedossa olevien sotaorpojen määrä on kaksinkertaistunut.
Tarkkaa määrää koko Suomen sotaorvoista ei ole, Uolevi Utriainen sanoo.
\- Jotkut puhuvat 30 000:sta, mutta itse en usko aivan noin suureen lukuun. Talvisodan aikana sodassa olleiden miesten lapset olivat jo melko vanhoja, joten sotaorpoja on aika paljon poistunut jo. Lisäksi muuttoaallot ovat vieneet jonkin verran sotaorpoja maasta pois.
Rekisteröinti-idean taustalla on halu saada tunnustusta.
\- Haluamme näyttää tällaisella rekisterillä, kuinka paljon meitä todella on vielä jäljellä. Haluamme, että meidät huomioidaan, koska meitä ei koskaan oikein ole huomioitu. Tämä on myös tunnustuksenomainen asia, sillä mielestäni meidänkin olisi hyvä saada tunnustus siitä, että olemme yksi eniten sodassa kärsinyt ryhmä, Utriainen muistuttaa.
Wikileaks: Pohjoismaat ja Yhdysvallat koordinoivat Venäjän-politiikkaa
Yhdysvalloilla, Pohjoismailla ja Baltian valtioilla on yhteistyö, jolla on pyritty koordinoimaan maiden Venäjän-politiikkaa. Asiasta kertoo ruotsalainen Dagens Nyheter -sanomalehti. Myös Suomi on osallistunut puolivuosittain pidettäviin kokouksiin.
Wikileaksin kautta vuodettujen yhdysvaltalaisten diplomaattisähkeiden mukaan kokouksiin osallistuvat Yhdysvaltain Euroopan asioista vastaava apulaisulkoministeri ja muiden osallistujamaiden ulkoministeriöiden korkeinta virkamiesjohtoa. Yhteistyö kulkee nimellä enhanced partnership in Northern Europe eli e-PINE.
Yhteistyökokouksissa on DN:n lukemien yhdysvaltalaisdokumenttien mukaan keskusteltu muun muassa suhtautumisesta Venäjään vuoden 2008 Georgian sodan jälkeen.
Osallistujamaiden sanotaan olleen yksimielisiä siitä, että kahdenvälisten suhteiden sijaan olisi suosittava yhteistä linjaa Venäjän suhteen.
Yhdysvaltalaisdiplomaattien laatimissa asiakirjoissa korostetaan myös, että kaikkia maita yhdistävät ongelmalliset suhteet Venäjään.
Ruotsin ulkopoliittisen johdon väitetään lisäksi ajaneen politiikkaa, jolla yritettäisiin vahvistaa presidentti Dimitri Medvedevin asemaa pääministeri Vladimir Putinin kustannuksella.
Yhteistyöryhmä on ilmeisesti varsin tuntematon, sillä esimerkiksi Ruotsin ulkoministeriön lehdistöpäällikkö ei Dagens Nyheterin mukaan ole tietoinen yhteistyöstä, vaikka se mainitaan Yhdysvaltain ulkoministeriön verkkosivuilla.
Minnesota hallitsi, Vancouver vei pisteet
Hiljattain kaukaloon palannut Sami Salo sai syöttöpisteen, kun Vancouver voitti Minnesotan 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesota hallitsi peliä laukausten valossa, mutta pisteet lähtivät Vancouveriin.
Koko kauden viime päiviin asti akillesjännevamman vuoksi sivussa ollut Salo laukoi avauserässä ja Manny Malhotra ohjasi kiekon ohi Minnesotan maalivahti Niklas Bäckströmin. Videolta tarkistettiin oliko Malhotran maila liian ylhäällä, mutta maali hyväksyttin.
Wildin Cal Clutterback tasoitti vielä avauserässä. Jannik Hansen vei Canucksin taas johtoon, Mikael Samuelsson lisäsi johtoa ja Ryan Kesler viimeisteli päätösnumerot tyhjään maaliin.
Bäckström torjui vain 10 laukausta, Cory Schneider Vancouverin maalilla 27 kiekkoa.
\- Playoffit lähestyvät, täytyy pystyä voittamaan missä hallissa tahansa. Hyvä taistelu meiltä, ei kauneinta peliä, mutta kaikki taistelivat hyvin, Schneider sanoi.
Minnesotan puolustaja Clayton Stoner oli pettynyt.
\- Tämä on turnauttavaa. Olemme pelanneet hyvin. Hallitsimme ottelun toista puolikasta ja olisimme ansainneet parempaa, Stoner totesi.
Vancouver on läntisen konferenssin kärjessä, Minnesota taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta.
Laiton koira tuodaan Suomeen usein tahattomasti
Helsingin virkaeläinlääkärit saivat viime vuonna lähes 30 ilmoitusta epäillystä laittomasta kissojen ja koirien maahantuonnista. Tavallisimmin Helsingissä saadaan kiinni laittomasti Virosta tai Baltiasta maahantuotu koira.
Helsingin ympäristökeskuksen virkaeläinlääkäreille tehtiin viime vuonna 28 ilmoitusta epäillystä laittomasta koirien ja kissojen maahantuonnista. Edellisvuonna ilmoituksia tehtiin 20.
\- Osa ihmisistä hakee koiran Virosta laittomasti tietämättömyyttään, sanoo Helsingin ympäristökeskuksen valvontaeläinlääkäri Jaakko Peltomaa.
Vaihtoehdoiksi jää tällöin joko palauttaa eläin lähtömaahansa tai lopettaa se. Suurin osa eläimistä jää kuitenkin yleensä eloon, sillä usein omistajat vievät ne takaisin lähtömaahan, huolehtivat tuontisäädösten täyttymisestä ja tuovat sen takaisin Suomeen laillisesti.
\- Isompi ongelma ovat Virosta Suomeen ammattimaisesti tuodut koirat. Meille tehdyt ilmoitukset ovat vain jäävuoren huippu, tämä on todella iso bisnes, toteaa Peltomaa.
Peltomaan mukaan osa Suomestakin koiransa hankkivista törmää ongelmiin mennessään eläinlääkärille.
\- Koira ostetaan netti- tai lehti-ilmoituksen perusteella Suomesta, ja kun se viedään rokotettavaksi, huomataan, että se on laittomasti maahantuotu, sanoo Peltomaa.
Ilmoitusten määrä noussut nopeasti
EU-alueelta tuotujen eläinten maahantuontia valvoo kunnaneläinlääkäri eli Helsingissä ympäristökeskuksen virkaeläinlääkärit. Muualta maailmasta tuotavien eläinten valvonnasta vastaa Evira.
Helsingin virkaeläinlääkäreille tehtyjen salakuljetusilmoitusten määrä on noussut viime vuosina. Ilmoituksia on todennäköisesti lisännyt Eviran tehostettu tiedotus tuontivaatimuksista ja laittoman maahantuonnin riskeistä.
Vuosina 2005-2007 ilmoituksia tehtiin yhdestä kolmeen vuodessa. Vuonna 2007 Eviran haaviin jäi Intiasta tuotu raivotautia sairastava koiranpentu, jonka jälkeen Evira tehosti tiedotustaan. Vuonna 2008 ilmoituksia tehtiin jo 19.
\- Eläin tulee olla tunnistusmerkitty tatuoinnilla tai mikrosirulla ja sillä pitää olla EU-lemmikkieläinpassi, jossa on merkintä raivotautirokotuksesta. Rokotus pitää antaa vähintään 21 vuorokautta ennen maahantuontia. Lisäksi pitää olla ekinokokkilääkitys, luettelee maahantuonnin vaatimuksia Jaakko Peltomaa.
Alkuperämaiden kustannuksia näille toimenpiteille Peltomaa ei osaa tarkasti arvioida, mutta Suomessa hintaa tulee noin 100 euroa.
Poliisilaitoksen lupapalvelut ruuhkautuneet
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen lupapalvelut ovat ruuhkautuneet erityisesti Lappeenrannan poliisiasemalla. Jonoissa saattaa pahimmillaan vierähtää jopa tunti. Poliisissa mietitään kovasti palvelun nopeuttamista.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen lupapalvelut ovat ruuhkautuneet erityisesti Lappeenrannan poliisiasemalla. Lupapalveluiden jonoissa saattaa pahimmillaan vierähtää tuntikin.
Ylikomisario Seppo Immosen mukaan ruuhkat johtuvat suurista asiakasmääristä ja mm. siitä, että poliisiasemalla on vain kolme palvelutiskiä tavallisille lupa-asioille.
Myös ulkomaalaisluvat lisäävät ruuhkia, sillä ulkomaalaisten kanssa asioinnissa kuluu enemmän aikaa. Poliisissa mietitään kovasti palvelun nopeuttamista.
Parhaillaan koko maassa on meneillään lupahallinnnon kehittämishanke, jossa mietitään mm. sähköisten palveluiden kehittämistä ja asiakirjojen toimittamista kotiin.
Lyhentyvä hoitotakuu haaste L-PKS:ssa
Uusi terveydenhuoltolaki pistää useat keskussairaalat tiukille. Hoitotakuu muuttuu toukokuussa siten, että lähetteen saaneen potilaan on päästävä sairaalan poliklinikalle kolmessa kuukaudessa nykyisen kuuden kuukauden sijaan. Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoitotakuun tiukentuminen on haaste erityisesti kirurgian potilaiden hoidossa.
Johtajaylilääkäri Juha Kursu kertoo, että esimerkiksi radiologialaitteiston uusiminen lisää paineita kevään aikana.
\- Meillä on magneettikuvauslaitteen päivitys, joka aiheuttaa tutkimuksiin noin kolmen viikon seisokin. Esimerkiksi kirurgialla 40 prosenttia ihmisistä joutuu odottamaan ensimmäistä käyntiä yli kolme kuukautta, joten haasteita tässä on, Kursu sanoo.
Kursu uskoo, että tulevaisuudessa tilanne parantuu ja haasteisiinkin on varauduttu etukäteen.
\- Sairaanhoitopiirin hallitus on antanut luvan lisätyön tekemiseen, jotta radiologian jonotustilanne saataisiin mahdollisimman hyväksi ja sitä kautta pystyttäisiin vastaamaan uuden lain haasteisin, Kursu sanoo.
\- Ehkä tavoitteet eivät vielä toukokuun alusta onnistu monessakaan sairaanhoitopiirissä, mutta jonkinlaisella siirtymäajalla tavoite on mielestäni ihan tarpeellinen ja realistinen.
Stubb: Pommi-isku selvitetään perin pohjin
Suomalaisen rauhanturvaajan kuolemaan johtanut pommi-isku tullaan selvittämään perin pohjin, sanoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut ulkoministeri Alexander Stubb (kok.). Stubb arvioi, että suomalaisjoukkojen turvallisuus Afganistanissa on riittävä.
Stubbin mukaan tiistain iskun selvittäminen on vaikeaa, sillä Afganistanissa ei ole toimivaa oikeusjärjestelmää. Hän toivoo kuitenkin, että tekijät saadaan vastuuseen.
Edellisen kerran suomalaisrauhanturvaaja kuoli Afganistanissa neljä vuotta sitten. Tuolloin tekijät saatiin kiinni, mutta heidät vapautettiin ilmeisesti korruption takia.
Vastuu Afganistanin turvallisuudesta on määrä siirtää kansainvälisiltä joukoilta afganistanilaisille muutaman vuoden kuluessa, vuoteen 2014 mennessä. Aikataulun suhteen Stubb on varovaisen toiveikas.
Stubb muistuttaa kuitenkin, että Suomi on edelleen sitoutunut kansainväliseen operaatioon eikä kuolemantapaus vaikuta suomalaisjoukkojen kotouttamisaikatauluun.
Kova pakkanen jatkuu
Pakkanen kiristyi keskiviikkoaamuna monin paikoin yli 30 asteeseen. Sää jatkuu erittäin kylmänä viikon lopulle saakka.
Pakkanen on paukkunut yli 30 asteen. Tiehallinnon mittauspisteessä Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjärvellä mitattiin 34,7 pakkasastetta. Myös Iin Olhavassa mitattiin varhain aamulla 34,4 astetta ja Utajärven Sotkassakin päästiin 34,3 asteeseen.
Tiistaina rikkoontui talven tähänastinen pakkasennätys, kun Utsjoen Kevojärvellä mitattiin 39,1 astetta pakkasta. Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on vuodelta 1999: 51,5 astetta Kittilän Pokassa.
Jylhä: Asetelma on herkullinen
Terveiset Italiasta! Oli mielenkiintoista olla Seiser Almissa seuraamassa suomalaisten, ruotsalaisten ja norjalaisten edesottamuksia juuri ennen viimeistä maailmancupia ja MM-kisoja.


Italiassa oli suomalaisista paikalla miehistä Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Matias Strandvall ja Martti Jylhä sekä naisista Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki ja Anne Kyllönen.
Täytyy sanoa, että suomalaisittain näyttää siltä, että urheilijoilla on viimeistelyvaihe sujunut hyvin ja he voivat valmistautua kisoja kohti hyvin luottavaisin mielin. Tällä hetkellä näyttää, että kaikki on sujunut suunnitelmien mukaisesti ja urheilijat ovat löytämässä parasta iskuaan MM-kisoihin. Ainoa huolenaihe on enää siinä, että kaikki pysyisivät terveinä. Leirillä ei ainakaan ollut mitään terveydellisiä ongelmia, vaan tilanne on hyvä kaikkien osalta.
Tämän hetkinen asetelma on varsin herkullinen. Yleisesti ottaen odotusarvo suomalaishiihtäjistä on menestyksen suhteen varsin maltillinen. Tämä sopii heille, sillä he ovat hyvissä iskuasemissa. Viimeiset todelliset asetelmat tulevat tarkasteluun Drammenissa ensi viikonloppuna.
Ainoa peikko tälle kisaviikonlopulle on se, että sinnekin on luvattu kireää pakkasta. Tämä voi aiheuttaa hiihtäjissä säännöstelyä hiihdettävien matkojen suhteen, ja se taas tekee ennakkoasetelmien ennustamisen vieläkin haasteellisemmaksi MM-kisoja ajatellen.
Riski sairastua on myös suuri, kun ollaan jo hyvässä kunnossa. Toisaalta, jos MM-kisojen aikaan on odotettavissa samanlaista pakkasta, olisi hyvä hiihtää kisat vastaavanlaisissa olosuhteissa. Tämä on varsin kaksipiippuinen juttu.
Kun verrataan tämän hetken tilannetta vuoden aikaisempiin maailmancupin kilpailuihin, niin suomalaiset ovat tällä hetkellä selvästi paremmassa tuloskunnossa. Siihen nähden voisi odottaa, että joukkueesta löytyy urheilijoita, jotka voivat taistella mitaleista. Aikku ja Musti ovat hyvässä iskussa, Kristan hiihto näyttää todella hyvältä tällä hetkellä... Oikeastaan uskon, että näemme vielä kilpailua siitä, ketkä pääsevät hiihtämään matkoja Oslossa.
Drammen on paikka, jossa katsotaan vielä viime hetken kunto, ja sen pohjalta päätetään varmasti lopulliset osallistujat Osloon. Naisten sprintti ja kymppi ovat sellaisia matkoja, joissa näin käy. Miesten puolelta eniten herättää mielenkiintoa Matti Heikkisen tilanne. Matti joutui tekemään säätöjä ohjelmaansa Rybinskin maailmancupin jälkeen. Hän päätti, ettei lähdekään korkealle ja osallistuukin Drammeniin, joten viikonloppuna hänen kunnostaan saadaan osviittaa. Täytyy muistaa, että Matin hyvä kunto on tärkeä miesten menestyksen kannalta.
Yleisesti ottaen viikonlopun kisoista voi sanoa samaa kuin Magnar Dalen on todennut: on mielenkiintoista nähdä, ketkä taktikoivat, ketkä osallistuvat ja ketkä eivät. Sunnuntain sprintin jälkeen hiihdetään jo torstaina sama matka MM-avauksessa.
MM-kisojen onnistumisen kannalta olisi suomalaisittain hyvä, että menestystä tulisi jo aikaisessa vaiheessa. Näin menestystä tulisi varmasti siitäkin eteenpäin. Suomelta on Drammenissa sekä miehissä että naisissa kokonaisuudessaan se joukkue, joka ainakin ennakkoon on hiihtämässä samoa matkoja, mitä MM-kisoissakin.
On kuitenkin yksi tekijä, joka voi aiheuttaa vielä muutosta tilanteeseen. Se on se, että valtaosa hiihtäjistä on ollut valmistautumassa korkealla ja se, kuinka sopeutuu alhaalla kilpailemiseen, vaihtelee paljonkin yksilöiden välillä. Näin ollen Drammenin ja Oslon kisojen välillä voi tulla isojakin muutoksia.
En kuitenkaan usko, että todellisuudessa ihan kärjessä tapahtuisi mitään radikaaleja muutoksia. Itse uskon, että suomalaisten kunto on ollut noususuhdanteinen ja on mielenkiintoista nähdä, millainen tulos tulee jo Drammenista. Se toimii ainakin tiennäyttäjänä MM-kisoissa.
Muiden maiden kohdalta tilannetta on vaikea sanoa. Normaaliin maailmancupin tuloslistoihin täytyy jättää oma varauksensa, sillä joukkueilla on ollut niin paljon erilaisia malleja valmistautua. Jos normaaleista lähtöasetelemista pidetään kiinni, niin miehissä monipuolisuus ja monella matkalla menestyminen tuovat Dario Colognan ja Petter Northugin kärkeen, naisissa Marit Björgenin ja Justyna Kowalczykin. Erot tulevat kuitenkin pienentymään ja kilpailu kiristyy, kun mennään MM-kisoja kohti.
Seiser Almin leiritunnelmista voin kertoa vielä sen, että henkinen sota on lähtenyt liikkeelle maiden välillä. Ainakin Suomen joukkueessa Musti on pitänyt siitä huolen, hän kun aina tykkää viljellä kommentteja vastustajien suorituksista ja kertoilla omasta kunnostaan. Jos hän on hiljaa, niin se kertoo vain siitä, ettei ole vielä valmis. Tämän hetkisestä puheen tasosta voi, kertoa, että hän on valmis taistelemaan.
Ja Suomen joukkueesta ainoa, jolta valmistautuminen on jäänyt viime tippaan, oli Magnar. Niinpä hän hiihti isoimman annoksen: kaksi lenkkiä joka päivä. Urheilijoilla tilanne oli onneksi parempi.
Reijo Jylhä
  

Uusikaupunki nostaa romualuksen
Uusikaupunki aikoo nostaa uponneen troolarin Suukarin satamassa. Lasku lähetetään troolarin omistajalle, joka ei toistuvista lupauksista huolimatta ole tehnyt asialle mitään.
Uusikaupunki aikoo nostaa uponneen troolarin Suukarin satamassa. Lasku lähetetään troolarin omistajalle, joka ei toistuvista lupauksista huolimatta ole tehnyt asialle mitään. Romualus on maannut kalasatamassa pian kaksi vuotta. Se on satamajohtajan mukaan jo vaurioittanut laituria.
Ympäristö- ja lupalautakunta päättää keskiviikkona troolari Oceanin nostamisesta. Kaupunki ei aio enää myöntää omistajalle lisäaikaa, koska sitä on jo useasti turhaan myönnetty, todetaan perusteluissa. Nostokulujen kattamiseksi kaupunki voi myydä romualuksen tai toimittaa sen hyödynnettäväksi.
Palvelusetelit pohdinnassa Laukaassa
Laukaa suunnittelee ottavansa palvelusetelit käyttöön vanhusten kotihoidossa ja kehitysvammaisten palveluasumisessa. Setelit on tarkoitus ottaa käyttöön jo maaliskuun alussa. Tänään asiaa käsittelee Laukaan sosiaali- ja terveyslautakunta.
Palveluseteliä on kokeiltu Laukaassa aiemminkin. Tuolloin seteli oli käytössä omaishoidon tukea saavien asiakkaiden vapaapäivien järjestämisessä ja tilapäisessä kotihoidossa. Kokeilu lopetettiin vuonna 2008. Päivähoidossa palveluseteli on ollut jo vuosia käytössä palvelurahan nimellä.
Palvelusetelikokeilun tavoitteena on lisätä asiakkaiden valinnan mahdollisuuksia ja edistää kunnan ja yksityisten palveluntuottajien yhteistyötä. Palveluseteleitä kokeillaan Laukaassa tämän vuoden ajan ja jatkosta päätetään saatujen kokemusten perusteella.
Protestiaalto saavuttamassa Libyan?
Arabimaita ravistava protestiaalto on saavuttamassa myös Libyan. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Benghazin rannikkokaupungissa oli keskiviikon-vastaisena yönä parin tuhannen ihmisen mielenosoitus, jossa loukkaantui kymmeniä ihmisiä. Uutta kootaan torstaiksi.
BBC:n saamien silminnäkijähavaintojen mukaan Benghazissa mielenosoituksen aihe oli pohjimmiltaan se, että ihmiset halusivat tukea poliisien pidättämää lakimiestä, joka oli tunnettu hallituksen arvostelija.
EU on kehottanut Libyan viranomaisia hyväksymään mielenilmausten järjestäminen ja kuuntelemaan ihmisten vaatimuksia. EU myös toivoo, että kaikkea väkivaltaa vältetään.
Libyan naapurimaiden Tunisian ja Egyptin vallanvaihdokset kuitenkin vaikuttivat taustalla. Kun lakimies vapautettiin, mielenosoitus kasvoi ja väki alkoi huutaa hallituksen vastaisia iskulauseita
Ihmiset heittelivät poliiseja kivillä. Poliisi vastasi ampumalla kumiluoteja ja kyynelkaasua sekä käyttämällä vesitykkejä, kertoo BBC. Paikallisesta sairaalasta kerrottiin uutistoimisto AFP:lle, että 38 ihmistä loukkaantui yhteenotoissa. Tilanne on nyt rauhoittunut.
Libyan johto ei ole puhunut tapauksesta. Sen sijaan valtiollinen televisio on esittänyt kuvia useista Libyan kaupungeista hallitusta tukevista mielenosoituksista. Niissä mm. vastustettiin televisiokanava al-Jazeeraa, jolla on ollut tärkeä osuus Tunisian ja Egyptin vallanvaihdoksissa.
Uusi mielenosoitus torstaina?
Internetin välityksellä toimiva Libyan oppositio pitää Benghazin tiistaisia tapahtumia maan kansannousun ensimmäisenä osoituksena.
Sähköisessä mediassa oppositio levittää sanaa huomenna torstaina pidettävään mielenosoitukseen. Sen virallinen aihe on vuoden 2006 islamilaisissa mielenosoituksissa kuolleiden ihmisten muistaminen. Vuonna 2006 Libyassa osoitettiin mieltä profeetta Muhamedista tehtyjä pilapiirroksia vastaan. Mellakoissa sai surmansa 14 ihmistä.
Oppositio vaatii Libyaan lisää poliittisia oikeuksia. Vaikka vuonna 1969 Libyan johtoon noussut Muammar Gaddafi on muuttanut maansa linjaa länsimielisemmäksi, pitävät monet häntä silti yksinvaltaisena diktaattorina.
Kansalaisjärjestö Libyan League for Human Rightsin mukaan Libyan on määrä vapauttaa keskiviikkona 110 vangittua islamistisen LIFG-järjestön jäsentä. Joukossa olisi kolme järjestön johtajaa.
Viime maaliskuusta lähtien vapautettujen poliittisten vankien määrä nousisi siten 360:een.
Islamistit pääsisivät vapaaksi suunnitellun mielenosoituksen aattona, mutta kansalaisjärjestön mukaan vapauttamisen ajankohdasta on päätetty jo kuukausia sitten.
Pohjois-Korean Kimin juhlissa kehnot lahjat
Pohjois-Koreassa juhlitaan maan diktaattorin Kim Jong-ilin syntymäpäivää. Johtajan 69-vuotispäivän kunniaksi järjestetään tapahtumia kuviouinnista kukkafestivaaliin. Loikkarien mukaan hallitus on kuitenkin tinkinyt kansalle jaettavista lahjoista.
Maan virallisen uutistoimiston mukaan koko juhliva Pohjois-Korea on ilon ja ylpeyden vallassa. Jopa kevään kerrotaan tulleen etuajassa Kim Jong-ilin syntymävuorelle.
Etelä-Koreassa toimivan loikkarijärjestön mukaan kommunistivaltionhallitus on kuitenkin joutunut tinkimään Kimin syntymäpäivien yhteydessä yleensä jaettavista lahjoista, ja paikoittain paketit ovat jääneet kokonaan saapumatta. Kimin juhlien alla kansalle jaetaan yleensä ruokaa. Virallinen Pohjois-Korea on luonnollisesti kiistänyt ongelmat.
Pohjois-Korea on jo pitkään kärsinyt elintarvikepulasta. Parhaillaan maassa on käynnissä kaksi YK:n arviointioperaatiota, joilla kartoitetaan elintarviketilannetta. Talvi on ollut Pohjois-Koreassa erityisen ankara.
Salossa lähetyshäiriöitä
Salon Isokylän täytelähettimen näkyvyysalueella voi esiintyä lyhyitä katkoksia tv-lähetyksissä keskiviikkona.
Digita tekee asennustöitä Salon Isokylän täytelähetinasemalla keskiviikkona 16. helmikuuta 2011. Asennustöistä johtuen voi kaikissa tv-lähetyksissä esiintyä lyhyitä katkoksia kello 9.00 ja 15.00 välisenä aikana.
Vara-ajankohta asennustöille on 18.2. klo 9.00-15.00.
Anu Nieminen palasi kentille, Suomi hävisi Bulgarialle
Suomi aloitti sulkapallon joukkueiden EM-kisat Amsterdamissa tappiolla Bulgarialle. Anu Nieminen palasi viiden kuukauden kansainväliseltä kisatauolta suoraan EM-kisoihin.
Ottelu sai huonon alun, kun voitoksi ennakoidussa miesten kaksinpelissä hermostunut Eetu Heino ei saanut peliään kasaan. Krasimir Yankov hyödynsi hyökkäyspaikkansa ja vei ottelun suoraan kahdessa erässä.
Toisessa ottelussa viiden kuukauden kansainväliseltä kisatauolta suoraan EM-kisoihin palannut Anu Nieminen taisteli loistavasti maailmanlistan sijalla 16 olevaa Petya Nedelchevaa vastaan. Tunnin kestänyt kolme-eräinen ottelu ratkesi niukasti loppupalloissa Nedelchevalle.
Miesten nelinpelissä pari Ville Lång / Mikko Vikman otti Suomen ainoan voiton rutiinipelillä.
Kun ennakkoon vahva Bulgarian naisten nelinpelipari voitti ottelunsa, oli viimeinen sekanelinpeli vain sinetti Bulgarian voitolle.

  Suomi - Bulgaria 1-4

Krasimir Yankov 21 21
  
Eetu Heino 16 18
Petya Nedelcheva 21 16 21
  
Anu Nieminen 12 21 18
Lång / Vikman 21 21
  
Boychinov / Makarski 17 19
Nedelcheva / Popstoykova 21 21
  
Rautala / Vainio 13 16
Makarski / Dimova 21 21
  
Lång / Nieminen 12 18
Keskiviikkona Suomi kohtaa Ukrainan.
Tiedonhävittäjä Blancco avasi toimipisteitä
Tiedonhävityksen joensuulainen pioneeri Blancco Oy on laajentanut toimintaansa Euroopassa ja uudella mantereella. Yritys on perustanut aluetoimistot Italiaan, Espanjaan ja Kanadaan. Joensuussa päämajaansa pitävällä Blanccolla on nyt 13 toimipistetta eri puolilla maailmaa.
Blancco-yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 7,5 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli lähes 40 prosenttia.
Blancco tekee ohjelmia, jotka tuhoavat tietoa esimerkiksi tietokoneista, palvelimilta ja matkapuhelimista. Yritys työllistää yli 80 henkilöä, joista noin 40 työskentelee Joensuun Tiedepuiston tiloissa. Henkilöstömäärän odotetaan nousevan tänä vuonna yli sadan.
Asunnottomien yömaja sai jatkoaikaa
Asunnottomien yömaja jatkaa toimintaansa Joensuussa ainakin talven yli. Yömaja oli tarkoitus sulkea vanhusten palvelukeskus Senioripihan tieltä helmikuun lopussa, mutta nyt se on saanut jatkoaikaa toukokuuhun.
Joensuun kaupunki selvittää edelleen, mitä asunnottomille tehdään väliaikaisen yömajan sulkeuduttua. Sosiaali- ja terveysjohtaja Pekka Kuosmasen mukaan tarkoituksena ei ainakaan ole palata viimevuotiseen tilanteeseen, jossa asunnottomille ei ollut mitään paikkaa.
Tavoitteena on, että kaupunki pystyisi järjestämään asunnottomille muitakin palveluita kuin yösijan.
\- Se tarkoittaa sitä, että alkoholisoituneet asunnottomat pääsivät päihteistä vapaaksi ja että heidän työllistymistään tuettaisiin, Kuosmanen miettii.
Yömaja toimii tällä hetkellä vanhoissa paloaseman tiloissa Joensuun Rantakadulla. Paloasemaa ryhdytään purkamaan toukokuussa. Tämän jälkeen tontille rakennetaan vanhusten palvelukeskus Senioripiha.
UCL-kooste: Crouchin osuma upotti Milanin
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit saatiin vauhtiin kahdella ottelulla. Tottenham haki komean 1-0 -voiton Milanin vieraana Peter Crouchin maalilla. Toisessa ottelussa Valencia ja Schalke päätyivät tasatulokseen 1-1.
Katso koosteesta tiistai-illan otteluiden maalit!
Yksi ihminen kuoli omakotitalon tulipalossa Savitaipaleella
Vanha rintamamiestalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Savitaipaleella. Tulipalossa kuoli yksi ihminen.
Yksi henkilö on kuollut Savitaipaleen Ruipontien omakotitalopalossa. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Pasi Korpelan mukaan tarkempia tietoja uhrista ei ennen poliisitutkimisen valmistumista ole, sillä vanha rintamamiestalo tuhoutui palossa täysin. Palokunta sai hälytyksen tulipalosta kuuden jälkeen aamulla. Parhaillaan menossa ovat jälkiraivaustyöt.
Paikalla olivat Savitaipaleen, Lemin ja Luumäen yksiköt sekä yksi säiliöauto Rutolasta.
Palopaikka oli Ruipontiellä, noin 17 km Savitaipaleen keskustasta Taavetin suuntaan.
Kuhmon vesikatkos ohi
Yli sataa kotitaloutta koskenut vesikatkos on saatu korjattua. Vedet olivat poikki Keitaalan alueella keskiviikkona vesijohdon korjaustöiden takia. Vesijohtorikko aiheutui pakkasesta.
Kuhmossa pakkasen aiheuttama vaurio vesijohdossa on saatu paikattua. Vettä voi nyt käyttää normaalisti, mutta vedessä voi olla aluksi sakkaisuutta, väriä ja paineenvaihtelua.
\- Hanasta kannattaa aluksi laskea kylmää vetta niin kauan, että se on kirkasta. Sakkaista vettä ei kannata juoda, neuvoo rakennusmestari Tero Uhlbäck.
Kajaanin Vesi muistuttaa, että kovilla pakkasilla tonttivesijohtojen ja vesimittareiden jäätymisen estämiseksi vesihana tulisi jättää tippumaan.
Japani keskeyttänyt valaanpyynnin Etelämantereen vesillä
Japanilainen valaanpyyntilaivasto on keskeyttänyt saalistuksen Etelämantereen vesillä. Asiasta kertoivat keskiviikkona maan kalastusviranomaiset. Syyksi kerrottiin ympäristöjärjestön harjoittama häirintä.
Kalastusviranomaisten mukaan laivaston tehdasalus Nisshin Maru keskeytti valaanpyynnin 10. helmikuuta. Viranomaiset kertovat, että syynä on halu varmistaa miehistön turvallisuus.
Japanilaisen Jiji-uutistoimiston tietojen mukaan maan hallitus harkitsee nyt valaanpyytäjien kutsumista kotiin etuajassa. Normaalisti Etelämantereen pyyntikausi kestää maaliskuun puoliväliin.
Valaanpyyntilaivastoa häiritsevä Sea Shepherd -järjestö otti tiedon vastaan varovaisen innostuneesti. Järjestön mukaan pyynnin keskeytys osoittaa järjestön rajun häirintätaktiikan toimivan. Alueella toimivan Steve Irwin -aluksen kapteenin mukaan japanilaiset ovat tappaneet noin 30 valasta. Saalistuksen tavoitteeksi on ilmoitettu tuhat valasta.
Japani hyödyntää porsaanreikää
Japanin harjoittaa valaanpyyntiä hyödyntäen valaanpyyntikiellon porsaanreikää. Vuonna 1986 solmittu sopimus valaanpyynnin lopettamisesta sallii valaiden surmaamisen tieteellisiin tarkoituksiin.
Japani on puolustanut oikeuttaan valaanpyyntiin kiivaasti kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Pyyntiä Etelämantereen vesillä ovat kritisoineet etenkin Australia ja Uusi-Seelanti.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan nyt ilmoitettu pyynnin keskeytys johtuu Japanin muuttuneesta kotimaisesta tilanteesta. Valaanlihaa on vaikeaa saada kaupaksi muuttuneen ruokakulttuurin takia, ja ylijäämälihavuorta ei haluta kerryttää. Järjestö kertoo saaneensa jo aiemmin tietoja aikeista lopettaa pyyntikausi etuajassa.
\- Syyksi on ilmoitettu häirintä, mutta todellisuudessa on kyse Japanin sisäisestä tilanteesta, sanoo Greenpeacen Junichi Sato.
Jopen juhlakiertue Kemiin toistamiseen
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu ulottaa taiteilijajuhlansa kotikaupunkiin myös keväällä. Jope esiintyi Kemin kaupunginteatterissa jo tammikuussa täysille saleille, mutta suuren kysynnän vuoksi 30-vuotisjuhlakiertue tuodaan Kemiin toistamiseen.
\- Iltapäivällä olevaan näytökseen saa vielä lippuja, mutta illalla oleva toinen näytös on käsittääkseni myyty loppuun, Jope sanoo.
Hänen mukaansa kysynnässä on aistittavissa kotikenttäetu, joka lämmittää pitkän uran tehnyttä viihdetaiteilijaa.
Jope kiertää maata parhaillaan 30-vuotistaitelijajuhlan merkeissä, mutta televisiota varten valmiina on myös Jopet-shown kuudes tuotantokausi.
Jope uskoo, että YLE aloittaa uusien jaksojen esittämisen syksyllä mutta asiasta ei ole päätetty lopullisesti.
Pakkanen ajaa lapset sisälle
Kouluissa ja päiväkodeissa odotellaan nyt tavallistakin innokkaammin hiihtolomia. Kun lapset joutuvat olemaan päiväkausia sisätiloissa, kasvaa levottomuus.
Ankara pakkanen pitää lapset sisällä kouluissa ja päiväkodeissa. Esimerkiksi Helsingissä alle kolmivuotiaat ovat sisällä jo kymmenen asteen pakkasissa, isommat eivät yleensä ulkoile mikäli pakkasta on yli 15 astetta.
Pakkasrajoihin vaikuttaa myös tuulen viimaisuus, kertoo päiväkoti Toivon johtaja Katri Silvennoinen.
\- Toimimme soveltaen, kyllä 15 pakkasasteessa voi pienellä happihyppelyllä käydä. Isompien kanssa voi esimerkiksi tehdä kierrätysretken lähikaupan pihaan.
Myös Itäkeskuksen peruskoulun rehtori Matti Raikunen kertoo pakkasrajan olevan -15 astetta, tilanteesta riippuen.
\- Tällä viikolla teimme päätöksen, että koulun ovet avataan normaalia aiemmin. Kenenkään ei tarvitse odottaa ulkona tuntien alkua.
Päätä kivistää jo iltapäivästä
Silvennoisen puheen taustalta kuuluu kova häly.
\- Täällä leikkii lapsia pitkin käytäviä, mutta meillä on onneksi paljon myös pienryhmätiloja. Luemme, askartelemme, on ateljeetoimintaa.
Silvennoinen kertoo, että sisätiloissa oleskelun raskauden huomaa iltapäivällä.
\- Osa lapsista ja hoitajista on kertonut pään olevan kipeä viiden aikaa aikaan, kun pitäisi lähteä kotiin.
Rasvaa naamaan vai ei?
Yleisimpiä pakkasen aiheuttamia vammoja ovat kasvojen alueen paleltumat, sanoo Peijaksen sairaalan terveyskeskuspäivystyksen lääkäri Aleksi Haapanen.
\- Pääsääntöisesti ne eivät kuitenkaan ole vaarallisia. Epämiellyttävää tunnetta ne kyllä aiheuttavat, mutta paranevat nopeasti.
Paleltunutta ihoa kannattaa hoitaa upottamalla paleltunut alue lämpimään veteen.
Kasvojen rasvauksesta pakkasella ollaan kahta mieltä. Osa rasvaa, osa ei.
Vesiliukoista rasvaa ei kuitenkaan naamalle kannata laittaa eikä ihon omaa rasvaa kannata pestä pois ennen pakkaseen lähtöä.
\- Klassinen juttuhan on laittaa vaseliinia iholle. Jotkut ovat sanoneet, että rasva ei olisi hyvä valinta, koska se estää kylmän tuntemisen. Itse laitan lapsilleni rasvaa naamalle sen jälkeen, kun olemme tulleet pakkasesta sisälle. Iho tokenee nopeasti, sanoo Haapanen.
Tänään ulos saattaa paikka paikoin uskaltautuakin, sillä Uudellemaalle on päivällä odotettavissa noin 15 pakkasastetta.
Turun Euromarketissa yt-neuvottelut
Turun Euromarket on aloittanut yt-neuvottelut kaupan tulevaisuudesta. Neuvotteluihin on päädytty Turun pitkään jatkuneen tappiollisen liiketoiminnan seurauksena, sanoo ketjusta vastaava johtaja Sami Määttä.
Turun Länsikeskuksessa sijaitsevassa Euromarketissa on yhteensä 38 työntekijää, jotka mahdollisesti voivat siirtyä Siwaan tai Valintataloon. Suomen Lähikauppa Oy:llä yhtiöllä on Turussa Euromarketin lisäksi 21 Siwaa ja 8 Valintataloa. Kaikkiaan Turun seudulla on 53 myymälää.
Euromarketeja on viimeksi kuluneen vuoden aikana tapahtuneiden liiketoimintakauppojen ja lopetusten jälkeen 6 kpl.
Keuruun kirvessurmaajille elinkautiset
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Keuruun kirvesmurhaajat elinkautiseen vankeuteen. Asiasta kertoo aamun Keskisuomalainen.
41-vuotiaat mies ja nainen surmasivat 34-vuotiaan keuruulaismiehen kirveellä viime elokuussa. Oikeus piti tekoa erityisen raakana ja julmana. Tuomitut joutuvat maksamaan korvauksia uhrin lapselle ja vanhemmille yhteensä 38 000 euroa.
Kova brassivahvistus FC Hämeenlinnalle
Jalkapallojoukkue FC Hämeenlinna on saanut puolustukseen kokeneen brasilialaisen Graciano Ozeiaksen. Päävalmentaja on kiinnityksestä innoissaan. Joukkue on kohta koossa.
FC Hämeenlinnan puolustuslinja on saanut merkittävän vahvistuksen, kun 27-vuotias keskuspuolustaja Graciano Ozeias on tehnyt sopimuksen alkavasta pelikaudesta.
Kokenut brasilialainen on pelannut ammatikseen kymmenisen kautta. Hän on voittanut muun muassa Kiinan Superliigan mestaruuden.
Kolme viimeistä kautta Ozeias pelannut PS Kemin miehistössä.
Ykkösessä pelaavan FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Lempinen on uudesta pelaajasta innoissaan:
\- Saimme juuri sitä mitä haimmekin. Alakertamme on sarjan eliittiä. Graciano tuo joukkueeseemme arvokasta kokemusta sekä fyysisyyttä. Lisäksi hän on hyökkäyspään erikoistilanteissa todellinen pelote.
Graciano itse otti FC Hämeenlinnaan yhteyttä vuodenvaihteessa. Hän saapuu kaupunkiin maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Hänen kiinnityksensä myötä hämeenlinnalaisten joukkue alkaa olla valmis.
\- Fikret Islami ja Jesse-Juho Kuusisto jatkavat vielä testissä ja heidän tilannettaan arvioimme hieman myöhemmin, sanoo Jussi Lempinen seuran tiedotteessa.
FC Hämeenlinna on seuraavan kerran tulessa tulevana lauantaina, kun Ykkösen kärkipäässä edelliset kaudet viettänyt PoPa saapuu vierailulle. Ottelu alkaa Pullerin palloiluhallissa kello 18.00.
Virtuaalikokoukset ja konsultointi elvyttävät liikematkailua
Liikematkailu on alkanut hitaasti elpyä. Maailman suurin liikematkaketju Carlson Wagonlit Travel raportoi viime vuonna noin 14 prosenttia kasvua edellisvuoteen nähden. Yritys hankki alkuvuodesta omistukseensa suomalaisen Kaleva Travelin.
Matkailujätti Carlson Wagonlit Travelin (CWT) pääjohtaja Douglas Anderson matkasi tiistaina Suomeen mukanaan huojentavia uutisia: Kaleva Travelin työpaikat Suomessa säilyvät.
Liikematkailu näyttää myös elpyvän vuoden 2009 jättiromahduksen jälkeen. Markkinoista katosi tuolloin lähes kolmannes.
\- Vuosina 2008-09 monet yritykset lakkasivat matkustamasta kokonaan. Yritykset tinkivät muun muassa lentojen ja hotellien laadusta sekä etsivät vaihtoehtoja matkailulle esimerkiksi virtuaalipalveluista. Osa muutoksista on pysyviä, CWT:n Douglas Anderson myöntää.
Ottamalla esimerkiksi virtuaalikokoukset osaksi omaa tarjontaa ja tarjoamalla asiakkaille entistä kokonaisvaltaisempia palveluja, liikematkailu on kuitenkin saatu taas kasvu-uralle, Anderson kehaisee. Viime vuonna yhtiö kasvoi noin 14 prosenttia.
Carlson Wagonlit Travel työllistää noin 18 000 henkeä eri maissa. Vuotuiseksi myynnikseen yritys ilmoittaa 21,4 miljardia euroa.
Varauspalveluista konsultointiin
Matkatoimisto Area vahvistaa liikematkailun elpyneen. Vuonna 2010 yhtiön kannattavuus koheni hieman vuoteen 2009 nähden.
Ennen Arean ydinosaamista oli matkojen varaaminen, nyt panostetaan entistä enemmän konsultointityöhön, Arean toimitusjohtaja Taru Keränen kertoo.
Matkahallinnosta on tullut yksi ulkoistettava toiminto yritysten taloushallinnon ja tietoteknisen osaamisen tavoin. Taantuman aikaan herättiin myös ajattelemaan ahkerasti matkustavien työhyvinvointia.
\- Yritykset ovat todella valveutuneita tänä päivänä ja kiinnostuneita näistä kysymyksistä. Henkilöt, jotka matkustavat, ovat monesti yrityksen avainhenkilöitä. On tietenkin järkevää miettiä, miten avainhenkilöt pysyvät työkykyisinä, Keränen sanoo.
Suomen matkailualan markkinoista noin kaksi kolmannesta muodostuu vapaa-ajan matkailusta ja yksi kolmannes liikematkailusta.
Yliopistoväitös
Korkeasti koulutettujen vanhempien jälkeläiset pääsevät sisälle yliopistoon helpommin kuin muut. Hanna Norin väitöstutkimus paljastaa, että hakijoiden sosiaalisella taustalla on merkitystä, kun yliopistoon pyritään sisälle. Hanna Nori on syntynyt Raumalla ja kirjoittanut ylioppilaaksi Rauman lyseon lukiosta. Hänen väitöskirjansa tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
"Ympäristöministeriötä vaivaa ahmattitauti"
Maankäyttö- ja rakennuslain muutos aiheuttaa vastarintaa myös valtionhallinnossa. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltosen mukaan ministeriöissä ei nykyisin kuunnella alueita riittävästi.
Aaltonen pelkää, että maankäyttö- ja rakennuslain ympärillä vellonut keskustelu laajenee myös muihin ministeriöihin ja lopulta alueiden ja kuntien päätösvaltaa kitketään pois.
\- Tässä on se vaara, että tämäntyyppistä ahmattitautia alkaa esiintyä myös muissa ministeriöissä ja muiden ministeriöiden päätöksissä. Se on alueelliselle kehitykselle ja kunnan itsehallinnolle vaaraksi, sanoo Aaltonen.
Aaltonen ihmettelee myös perusteita, joilla maankäyttö- ja rakennuslakia halutaan muuttaa. Ministeriö ei ylijohtajan mukaan tee sen parempia päätöksiä alueiden kannalta kuin paikalliset päättäjät.
\- Alueella tehdään vielä enemmän kuin ministeriössä päätöksiä, jotka ovat kestäviä, kantavia ja sen alueen ihmisille suopeita, Aaltonen korostaa.
\- Ikään kuin alueilla ei huolehdittaisi ympäristöasioista, kaavoitusasioista, sosiaalisten vaikutusten arvioinnista. Ne ovat kaikki legitiimejä, joita tehdään myös alueilla. Emme halua tehdä alueillemme huonoja päätöksiä.
Suomalaisjoukkojen turvallisuutta pyritään kohentamaan
Afganistanissa olevien suomalaissotilaiden turvallisuutta pyritään parantamaan jatkuvasti. Jo ennen tiistaista suomalaissotilaan kuolemaa oli päätetty, että joukot alkavat muun muassa liikkua entistä suuremmissa ryhmissä.
Joukkoja myös koulutetaan koko ajan kohtaamaan uusia haasteita. Maavoimien valmiuspäällikkö Timo Pöysti ei kuitenkaan pysty kertomaan koulutuksesta tarkemmin. Pöysti toteaa, että menetelmät pyritään luonnollisesti salaamaan ja niin turvaamaan oma toiminta.
Pöysti uskoo, että Afganistanissa olevat noin 180 suomalaista rauhanturvaajaa selviävät henkisesti tapahtuneesta. Kriisiapua oli tarjolla jo tiistaina. Hän muistuttaa myös, että jokainen Afganistaniin lähtevä on tietoinen tehtävän riskeistä.
Komentaja Mikael Feldtin mukaan tapauksen tutkinta jatkuu edelleen. Räjähteen tarkemmasta laadusta tai iskun tekijöistä ei toistaiseksi ole tietoa.
Kelkkatehdasjuttu siirtyy syyteharkintaan
Rovaniemen moottorikelkkatehdasjuttu siirtyy syyteharkintaan maaliskuun puolivälin jälkeen. Epäiltynä on muun muassa porilaiskansanedustaja, kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja.
Katajaa epäillään lahjuksen vastaanottamisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Tutkinnanjohtaja Erkki Rossi Keskusrikospoliisista sanoo, että esitutkinta-aineisto lähetetään loppulausunnoille tällä viikolla.
Kelkkatehdasjutun epäillyillä on kuukausi aikaa antaa lausunnot esitutkintamateriaalista. Sen jälkeen juttu menee syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastolle.
Apulaisvaltakunnansyyttäjät päättävät, nostetaanko epäiltyjä vastaan syytteet ja meneekö juttu oikeuteen mahdollisia tuomioita varten.
RAY lopettaa ravintoloiden rulettipöytiä
Vähentynyt ravintoloissa käynti on vaikuttanut rajusti myös RAY:n pelipöytien määrään. Raha-automaattiyhdistys on vuodessa lopettanut 30 pelipöytää.
\- Suomessa on ravintoloissa tällä hetkellä 31 rulettipöytää, kun niitä hieman runsas vuosi sitten niitä oli vielä 42 kappaletta, kertoo viestintäjohtaja Matti Hokkanen Raha-automaattiyhdistyksestä.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ei voi enää pelata rulettia ravintolassa. Viimeinen rulettipöytä poistui imatralaisesta ravintolasta vuosi sitten.
RAY on myös joutunut viime vuosina laskemaan, missä ravintoloissa pelipöytiä kannattaa pitää. Ravintoloissa käynti näkyy suoraan myös pelipöytien käytön määrässä, sanoo Hokkanen.
\- Tällä hetkellä RAY:llä on ravintoloissa kaikkiaan 280 pelipöytää, kun niitä vuosi sitten oli 30 enemmän. Eli pöytien määrää on jouduttu karsimaan noin kymmenen prosenttia.
Ehdottomasti eniten ravintoloissa on Black Jack -pöytiä. Niitä on kaikista 280 pöydästä 230 kappaletta.
Suomen ensimmäinen ruletti aloitti toimintansa Ahvenanmaalla vuonna 1964. Mantereella ruletin pelaaminen alkoi vuonna 1969, jolloin ensimmäinen rulettipöytä pystytettiin Helsinkiin hotelli Adloniin.
Lopettamispäätös koettelee nuorta urheilijaa
Asiantuntijan mukaan huippu-urheilu-uransa lopettavat nuoret tarvitsevat nykyistä enemmän tukea elämänmuutoksessaan. Lajiliitot kannustavat nuoria opiskelemaan treenauksen ohella, mutta varsinaisia sopeutusohjelmia urheilun jälkeiseen aikaan ei juuri ole.
Entinen taitoluistelija Taija Romppanen turvautui suuressa muutoksessa luisteluystäviinsä.
\- Oikeastaan siinä on parasta vertaistuki. Vanhat luistelukaverit, jotka tietävät, mitä se on lopettaa. Kyllähän meidän lajissa on käytännön asia, koska lopettamisaika tulee.
Romppaselle oikea hetki jättää muodostelmaluistelun kilpakentät tuli lähes parinkymmenen kilpailukauden jälkeen. Suomen taitoluisteluliiton STLL:n tukea hän ei odottanut, sillä tiesi, että etusijalla ovat eläkeelle jäävät yksinluistelijat.

  Pieni ele auttaisi entistä urheilijaa

Kaikkiaan yli 70:stä SLU:n lajiliitosta vain parilla on selkeä menetelmä, jolla siirtymävaiheen urheilijoita tuetaan. Entiset kiekkoilijat voivat osallistua muun muassa Jääkiekkoliiton Alumni-toimintaan, Yleisurheiluliitolla on puolestaan naisille tarkoitettu mentoriohjelma. Ex-urheilija saa pehmeän laskun ja samalla seurat keräävät talteen arvokasta hiljaista tietoa.
Järjestelmällisen tuen vähäinen määrä johtuu Olympiakomitean opinto- ja urasuunnittelun asiantuntijan Tuuli Merikosken mukaan siitä, että nuorta kannustetaan aktiiviuran aikana huolehtimaan koulunkäynnistään. Toki lisätukea siirtymävaiheeseen tarvitaan, muttei erityisiä strategioita, sanoo Merikoski.
\- Se ei kovin isoja toimenpiteitä vaatisi, että pääsisimme jo aika ison askeleen eteenpäin. Eli kun ura päättyy, huomioitaisiin, oltaisiin yhteydessä ja kysyttäisiin, mitä kuuluu. Se ei kauheasti vie aikaa.
Olympiakomitealla on ollut tapana ottaa yhteyttä jo lopettaneisiin tukiurheilijoihin ja tarjota samalla esimerkiksi rekrytointiyrityksen kanssa toteutettavaa urasuunnittelua.

  Tavalliseen arkeen tilinpäätöksen jälkeen

Asiantuntija Tuuli Merikoski ehdottaa, että Suomeen kopioitaisiin Ruotsista niin sanottu exit-keskustelu, jossa urheilija ja taustajoukot kertaavat menneen ja katsovat eteenpäin. Uuden arjen sujumiseen vaikuttaa Merikosken mukaan ensisijaisesti se, onko urheilijalla onnistumisen kokemuksia myös muilta elämän osa-alueilta.
Taija Romppanen ei tippunut tyhjän päälle, sillä oli ahkeroinut itselleen ammatin. Aktiiviuran jälkeenkin hänet löytää varmimmin kaukalosta ja sen laidalta.
\- Olin päättänyt, että ainakaan veteraanisarjaan en mene. Joko tätä tehdään tosissaan täysillä tai sitten ei ollenkaan. Neljä päivää lopettamisanomuksen jälkeen löysin itseni veteraanitreeneistä. Sitten sitä ajautui pikkuhiljaa valmennuspuuhiin ja tuomarikurssille itseään "sivistämään", nauraa Romppanen.
Rinne ja Niemi täystyöllistettyjä
Suomalaismaalivahdit Pekka Rinne ja Antti Niemi olivat täystyöllistettyjä, kun Nashville ja San Jose kohtasivat jääkiekkoliiga NHL:ssä. San Jose voitti ottelun jatkoajan jälkeen maalein 2-1.
Rinteelle merkittiin peräti 48 torjuntaa Nashvillen maalilla. Sharksin maalilla pelannut Niemi torjui 30 kertaa.
Cody Franson vei Nashvillen johtoon avauserässä. San Josen Devin Setoguchi tasoitti toisessa erässä. Setoguchi on tehnyt 10 pistettä viimeisessä 10 ottelussa.
Jatkoajalla Patrick Marleau iski läpiajosta ratkaisun ohi Rinteen.
\- Rinne pysäytti paljon kiekkoja. Halusimme laittaa hänelle kiekkoja ja hän selvisi hyvin. Hän on ehdottomasti yksi liigan parhaista maalivahdeista, Marleau sanoi.
Polvivammasta kärsinyt Marek Svatos palasi Nashvillen vahvuuteen oltuaan yli kuukauden sivussa.
Bahrainin pääkaupungin keskusta mielenosoittajien hallussa
Bahrainissa tuhansia mielenosoittajia on kokoontunut pääkaupungin Manaman keskustaan. Mielenosoittajat vaativat poliittisia uudistuksia ja aikovat jatkaa protestiaan kunnes heidän vaatimuksensa toteutetaan. Lisäksi noin tuhat ihmistä osallistui keskiviikkona tiistain mellakoissa kuolleen miehen hautajaismenoihin.
Manamaan kokoontunut väki vertaa keskusaukiota, ns. Helmi-liikenneympyrää, Kairon Tahrir-aukioon, missä suuret kansanjoukot saivat aikaan merkittäviä muutoksia Egyptin poliittisiin oloihin. Maan shiialaisen opposition johtaja ilmoitti iltapäivällä, että oppositio vaatii maan siirtymistä todelliseen perustuslailliseen demokratiaan.
\- Kansan pitäisi saada valita hallitus, joka olisi tekemisistään vastuussa äänestäjille, Sheikh Ali Salman sanoi.
Bahrainin pääministerinä on toiminut vuonna 1971 tapahtuneesta siirtomaavallan päättymisestä lähtien Sheikh Khalifa bin Salman.
Uutiskanava Al-Jazeeran paikalla oleva toimittaja kertoo Manaman mielenosoituksen olevan hyvin organisoitu. Ihmisillä on telttoja nukkumista varten ja heille toimitetaan ruokaa.
Tuhannet mielenosoittajat viettivät yönsä Manaman keskusaukiolla. Päivällä keskustaan kokoontuneiden määrä lisääntyi. Mielenosoitukset jatkuvat keskiviikkona kolmatta päivää.
Eilen tiistaina poliisit yrittivät hajoittaa mielenosoittajajoukon ampumalla kyynelkaasua ja kumiluoteja. Mielenosoittajien muutaman tuhannen hengen ydinjoukko pitää kuitenkin pintansa ja yön aikana tietoon ei ole tullut uusia yhteenottoja.
Shiiat vaativat parempia oloja
Mielenilmaukset eivät niinkään suuntaudu hallinnon kaatamiseen vaan saarivaltiossa enemmistönä olevan shiiaväestön poliittisten vapauksien laajentamiseen. Shiiat myös valittavat taloudellista ja uskonnollista syrjintää. Maata hallitsee sunnilainen kuningasperhe. Parlamentin shiiaedustajat ilmoittivat tiistaina boikotoivansa parlamentin istuntoja.
Kuningas Hamad bin Isa Al-Khalifa piti tiistaina harvinaisen televisiopuheen, jossa hän pyrki rauhoittamaan mieliä ja vakuutti, että mielenosoitusten yhteydessä tapahtuneet kaksi kuolemantapausta tutkitaan.
Tiistaina Formula-1-kilpailujen järjestäjä Bernie Ecclestone esitti huolensa autokilpailujen onnistumisesta, mikäli maan epävakaus jatkuu. F1-kausi on määrä aloittaa Bahrainissa ensi kuussa.
Suomalaisten tunnelmat Afganistanissa apeat
Suomalaisen rauhanturvaajan kuolemaan johtaneen iskun tutkinta jatkuu Afganistanissa. Mazar-i-Sharifiin tukikohdassa järjestetään iltapäivällä muistotilaisuus. Operatiivinen toiminta paikan päällä jatkuu kuitenkin normaalisti, sanoo suomalaisjoukkojen komentaja.
Suomen Afganistan-joukkojen komentaja Mikael Feldt kuvailee keskiviikkoaamun tunnelmia apeiksi.
-Tunti tunnilta mennään eteenpäin. Partiointi ja muu operatiivinen toiminta jatkuu normaalisti. Samalla varmistamme, että ketään ei jätetä yksin ja ihmisille annetaan mahdollisuus surun työstämiseen, kertoi Feldt Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Iskun tekijöistä ei Mikael Feldtin mukaan ole vielä tietoa. Tutkinta on käynnissä ja sen tuloksista tiedotetaan myöhemmin. Kuolleen rauhanturvaajan ruumis on siirretty tukikohtaan Mazar-i-Sharifiin ja se kuljetetaan Suomeen lähipäivinä.
Suomalaiset rauhanturvaajat olivat tiistaiaamuna matkalla harjoituksiin ampumaradalle, kun tienvarsipommi räjähti Ayabakin kaupungin lähistöllä Samanganin maakunnassa Pohjois-Afganistanissa. Räjähdyksessä sai surmansa yliluutnantti Jukka Kansonen. Muut rauhanturvaajat selvisivät loukkaantumatta.
Paukkupakkaset jatkuvat yhä
Paukkupakkaset jatkuivat viime yönä, vaikkei talven pakkasennätyksiä rikottukaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan yöllä maan kylmintä oli Enontekiön Kilpisjärven kylällä, jossa pakkasta oli enimmillään 38,3 astetta.
Sodankylän Vuotsossa oli kylmimmillään 36,3 ja Sodankylän Lokassa 35,8 pakkasastetta. Ylitornion Meltosjärvellä elohopea painui -35 asteeseen ja Kemi-Tornion lentokentällä -32,1 asteeseen.
30 asteen pakkasraja ylittyi myös Pellossa ja Torniossa. Ilmatieteen laitoksen mukaan seuraavaksi kahdeksi yöksi pakkasten ennustetaan kiristyvän Pohjois-Suomessa. Sen jälkeen kylmiä öitä odotetaan Keski- ja Etelä-Suomeen.
Talven tähänastinen pakkasennätys rikkoontui tiistain vastaisena yönä Utsjoen Kevojärvellä, jossa pakkasta oli 39,1 astetta. Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on 51,5 astetta, joka mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Seulonta paljastaa rintasyöpiä
Rintasyöpään menehtyy Kymenlaaksossa joka vuosi kymmeniä ihmisiä. Sairaustapauksia ilmenee tasaisesti, mutta aina enemmän seulontatutkimuksia lisättäessä.
Kymenlaaksossa rekisteröidään vuosittain noin 160 uutta rintasyöpätapausta. Määrä on väestöön suhteutettuna pienempi kuin koko maassa keskimäärin. Seulontatutkimusten lisääminen nostaa aika-ajoin uusien syöpätapausten määrää, mutta Kymenlaaksossa kehitys on ollut varsin tasaista, kertoo tilastojohtaja Eero Pukkala tilastollisesta tutkimuskeskuksesta. Suurin mahdollisuus naisilla sairastua rintasyöpään on hieman alle 60-vuotiaina. Kymmenen vuotta nuorempien tai vanhempien kohdalla esiintymistiheys on puolet pienempi. Parantumisprosentti rintasyövästä on korkea. Noin 90 prosenttia sairastuneista elää ainakin viisi vuotta ja suuri osa paranee kokonaan. Kymenlaaksossa kuolee rintasyöpään vuosittain noin 35 henkilöä. Elossa olevia rintasyöpäpotilaita oli tämän vuoden alussa Kymenlaaksossa runsaat kaksituhatta.
Rintasyöpä on tyypillinen naistentauti. Kymenlaaksossa rintasyöpä havaitaan vuosittain myös yhdellä miehellä. Keskimäärin yksi 200 sairastuneesta on mies.
Vapo ja Metsäliitto tekemään metsästä biopolttoainetta?
Vapo ja Metsäliitto ovat perustamassa uutta biopolttoaineyhtiötä. Forest BtL -yhtiön nimissä on jo haettu EU:n uusiutuvan energian hankerahaa. Yrityksen nimi viittaa siihen, että sen tarkoitus on jalostaa metsästä nestemäisiä polttoaineita.
EU aikoo jakaa unionin alueella kaikkiaan 4,5 miljardia euroa uusiutuvia energialähteitä hyödyntäviin hankkeisiin. Forest BtL on hakenut rahoitusta puupohjaisen biopolttolaitoksen toteuttamiseen.
Samaa rahaa ovat hakeneet myös UPM-Kymmene ja NSE Biofuels sekä neljäs hakija, jonka nimeä ei ole julkistettu. 
[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/etusivu/uutinen.jsp?oid=20110260629) tietojen mukaan neljäs hakija on tuntemattomampi, eikä hakemus vastaa kunnolla mitään hakukategoriaa.
EU on ilmoittanut tukevansa kussakin jäsenmaassa vähintään yhtä mutta enintään kolmea hanketta.
Flunssa pahentaa koulujen sijaispulaa
Kokkolassa kouluilla on vaikeuksia löytää lyhytaikaisisia sijaisia. Sivistystoimen osastopäällikkö Helena Saarimäen mukaan sijaispula näkyy etenkin flunssa-aikoina ja kesken lukuvuoden.
Koko lukuvuoden kestäviin sijaisuuksiin löytyy yleensä päteviä hakijoita. Sijaispulan odotetaan helpottavan keväällä, kun uudet luokanopettajat valmistuvat.
\- Lukuvuoden aikana meille ilmoittautuu jonkun verran sijaisia. Tietysti osa on käytettävissä osan aikaa ja osa jatkuvasti. Kun päteviä opettajia valmistuu keväällä, sijaisia ilmaantuu enemmän, sanoo Helena Saarimäki.
Hänen mukaansa pätevät menevät useimmiten pidempiin sijaisuuksia.
\- Varsinkin luokanopettajapuolelle pidempiin sijaisuuksiin on saatu pätevät opettajat. Mutta lyhyempiin ei aina tietenkään löydy päteviä, vaan silloin käytetään opettajaksi opiskelevia tai alalle aikovia.
Rokotetutkimus arveluttaa vapaaehtoisia
Kohu Pandemrix rokotteen ja narkolepsian yhteydestä on vähentänyt rokotetutkimuksiin osallistuvia vapaaehtoisia. Rokotetutkimuskeskuksen professori Timo Vesikarin mukaan vaikutus on kuitenkin ollut vähäinen ja nyt kannattaa pitää pää kylmänä.
Vesikarin mukaan pitkään jatkunut epätietoisuus tilanteen ympärillä on haitannut yleistä suhtautumista rokotuksiin. Hän kokee kuitenkin helpottavana, että ongelma voidaan nyt rajata yhteen rokotukseen.
\- Pandemrix rokotteessa käytettyä apuainetta oli tutkittu ja käytetty vain vähän ja ilmeisesti nämä haittavaikutukset liittyivät siihen. Missään muussa rokotteessa ei vastaavaa apuainetta ole kuitenkaan käytetty.

  Suhtautuminen rokotteisiin kriittistä

Vesikarin mukaan ihmiset suhtautuvat rokotteisiin nyt kriittisesti, mutta asiallisesti.
\- Kriittisyys on mielestäni ihan hyvä asia. Se tarkoittaa, että asioista otetaan selvää ja tullaan siihen lopputulokseen, että nämä Pandemrix rokotteeseen liittyvät haitat eivät liity muihin rokotteisiin.
Vesikari toteaa, että rokotteiden maine pohjautuu Suomessa pitkiin perinteisiin.
\- Meillä on pitkä luettelo tauteja, joiden kohdalla rokotukset ovat olleet hyvin menestyksellisiä ja jopa siunauksellisia. Mikään muu kovan teknologian lääketieteellinen menetelmä ei ole päässyt vastaaviin saavutuksiin.
Sinisen talon purku aloitettiin Turussa
Sinisen talon säilyttämistä puoltava Meidän Turku -yhdistys yritti keskiviikkoaamuna estää jugendtalon purkamisen järjestämällä mielenosoituksen talon edustalla. Muutaman henkilön vastarinta ei kuitenkaan estänyt purkutöiden aloittamista.
Rakennus on todettu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi, mutta sen säilyttämiskustannuksia ei kukaan ole valmis maksamaan. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi vuoden alussa yhdistyksen purkusuunnitelmasta tekemän valituksen. Sinisen talon ja Art Deco -makasiinirakennusten kohtalosta on väännetty kättä noin seitsemän vuotta.
Meidän Turku -yhdistyksen puuhanainen Maarit Nermes on edelleen sitä mieltä, että tontille olisi voitu kaavoittaa ja rakentaa uudisrakennus siten, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset olisi voitu säilyttää.
Nyt ainakin Sinisen talon kohtalo on lopullisesti sinetöity. Hirret ja ikkunapokat murskataan paikan päällä, joten talosta ei jälkipolville muistoja jää.
Vaihtoehtoja on
\- Tiettävästi Sinistä taloa ei voitu asemakaavaosaston mukaan säilyttää, koska autopaikoitus ”piti” järjestää tontille. Maankäyttö- ja rakennuslaki, MRL, mahdollistaa autopaikkojen osoittamisen muualtakin kuin kyseiseltä tontilta. MRL:n mukainen asemakaavallinen suojelu näyttää olevan pelkkä vitsi Turussa, koska myös selvästi kulttuurihistoriallisesti arvokkaat kohteet voidaan tuhota, sanoo Nermes.
Turkulainen taiteilija Jan-Erik Andersson on aiemmin laatinut vaihtoehtosuunnitelmia Sinisen talon naapurissa sijaitseville Strandellin taloille. Nermeksen mukaan Andersson arkkitehtiystävineen olisi voinut tehdä samanlaisen suunnitelman myös Sinisen talon pelastamiseksi.
Andersson saapui seuraamaan purkutöitä aamupäivällä.
\- En tiedä pitäisikö tässä itkeä vai nauraa. Tämä on katastrofi, hän sanoi katsellessaan työkonetta, jonka kauha nakersi portinpieliä palasiksi.
\- Nykytekniikka olisi mahdollistanut uudisrakentamisen tällekin tontille niin, että Sininen talo olisi voinut jäädä paikoilleen. En tiedä, miksi grynderit eivät näe uuden ja vanhan yhdistämisen mahdollisuuksia.
Andersson aikoo olla mukana puolustamassa Frithiof Strandellin puutaloja, jotka sijaitsevat vain muutaman kymmenen metrin päässä Sinisestä talosta ja jotka hänen mukaansa ovat seuraavaksi uhattuna. Vuosien taistelu ei ole väsyttänyt tai vienyt toivoa.
\- Jatkuvalla syötöllä on tullut takaiskuja, mutta suunnitelmia on olemassa esimerkiksi Strandellin talojen pelastamiseksi. Taistelu jatkuu, hän vakuutti.
Purkuperusteena raju liikenteen melu
\- Turun asemakaavaosaston mielestä on siis vanhojen rakennusten ”vika”, että niiden viereen on suunniteltu ja toteutettu liikenteen valtaväyliä. Sama asemakaavaosasto on kaavoittanut moottoritien puutaloalueiden viereen Nummenmäellä ja Portsassa – ja nyt on suunnitteilla lisää asutusta moottoritien viereen, eikä meluongelmaa tunnu olevan ensinkään.
\- Melusta puhuminen näyttääkin olevan hyvin valikoivaa. Siitä ei sanota mitään, kun liikennettä pitäisi suunnitella joukkoliikennettä suosivaksi, niin kuin Pohjoismaisessa kestävän kehityksen konferenssissa Turun teatterissa pari viikkoa sitten todisteltiin, tuohtuu Nermes.
Sinisen talon edustalla on edelleen mielenosoittajia ja sinne on tuotu hautakynttilöitä.
Ravintolapalosta johtajalle vankeutta
Kouvolan hovioikeus ei muuttanut muutaman vuoden takaisesta ravintolapalosta annettua tuomiota. Nastolassa sattuneessa palossa bensiinillä sytytetty ravintola kärsi noin puolen miljoonan euron vahingot.
Nastolalaisen ravintola Marilynin kolmen vuoden takainen tulipalo oli tahallinen.
Kouvolan hovioikeus on pysyttänyt ravintolan johtajalle määrätyn noin kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä vahingonteosta ja törkeästä petoksesta.
Vuonna 1981 syntynyt ulkomaalaistaustainen ravintolan johtaja sytytti moottoribensiinillä 2008 helmikuussa palon, jonka vahingot nousivat noin 500 000 euroon.
Miehen menon ravintolahuoneistoon näki läheisen talon asukas, joka oli valvonut seuratakseen aamuöistä kuun pimennystä.
Huonosti kannattanut ravintola Marilyn oli ollut myynnissä.
Timonen iski ratkaisun rankkarikisassa
Kimmo Timonen iski ratkaisun rangaistuslaukauskilpailun seitsemännellä kierroksella, ja Philadelphia Flyers voitti Tampa Bay Lightningin 4-3 jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkiottelussa.
\- Joskus täytyy pistää puolustajat tekemään jotain erilaista. Minulla on yksi liike ja tein sen. Tulin kovalla vauhdilla ja annoin hänen tehdä ensimmäisen liikkeen, Timonen sanoi.
Philadelphia siirtyi toisessa erässä jo 3-1 -johtoon, kun Darroll Powe pääsi alivoimalla karkuun. Lightningin puolustus joutui koukkimaan häntä ja seurauksena oli rangaistuslaukaus. Powe upotti sen Dwayne Rolosonin ohi.
Sitä ennen Flyersin maalintekijät olivat James van Riemsdyk ja Scott Hartnell. Tampa Bayn avausmaalin teki Dominic Moore.
Powen rankkarimaalin jälkeen Tampa Bay nousi nopeasti tasoihin. Reilu minuutti Powen osumasta Vincent Lecavalier kavensi ja vajaan minuutin kuluttua siitä Teddy Purcell toi Lightningin tasoihin.
Rangaistuslaukauskisassa onnistuivat ensin Tampa Bayn Moore ja Philadelphian Mike Richards. Sen jälkeen mies toisena jälkeen epäonnistui, kunnes Timonen ohitti Rolosonin.
NHL:n maalikuningas, 40 maalia tällä kaudella iskenyt Steven Stamkos, ei ole tehnyt yhtään osumaa kolmeen otteluun.
Tampa Bay voitti kolme neljästä ottelusta Philadelphiaa vastaan tällä kaudella. Flyers voitti vihdoin viimeisen yhteenoton.
\- Meillä oli pelejä, jotka olisivat voineet mennä miten päin vain. Itseluottamuksen takia oli mukava voittaa heidät, Flyersin maalivahti Brian Boucher sanoi.
Vesistömatkailusta puuttuu palveluita
Pohjois-Savossa toivotaan lisää palveluita vesistömatkailuun. Etenkin Kuopioon olisi tarvetta saada nykyistä enemmän palveluita veneilijöille.
Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piiraisen mukaan perinteisten satamatoimintojen lisäksi tarvittaisiin erilaisia lisäpalveluja kuten saunoja.
Vene- ja vesistömatkailijoiden uskotaan olevan tärkeässä roolissa maakunnan matkailun saamiseksi ympärivuotiseksi liiketoiminnaksi.
Lyhyt veneilysesonki ei kuitenkaan riitä matkailuyrittäjille ainoaksi tulonlähteeksi, vaan veneilijöille suunnattujen palveluiden lisäksi tarvitaan muita elinkeinoja liiketoiminnan ympärivuotisuuden turvaamiseksi.
Toimeentulotuen käsittely tökkii edelleen
Tampere saa sapiskaa toimeentulotuen pitkistä käsittelyajoista. Sosiaaliasiamiehen selvityksen mukaan myös muilla seudun kunnilla on ollut viime vuosina vaikeuksia pitää toimeentulotuen käsittelyajat lain vaatimalla tasolla.
Lisäksi sosiaaliasiamies on huolissaan siitä, että kunnat eivät käytä riittävästi määrärahoja ehkäisevään toimeentulotukeen.
Myös pitkään toimeentulotukea saavien pitäisi sosiaaliasiamiehen mukaan päästä määräajoin sosiaalityöntekijän vastaanotolle, mikä ei toteudu kaikissa kunnissa.
Puuttellisuuksia havaittiin myös lapsiperheiden kotipalveluiden saatavuudessa. Ongelmia esiintyi etenkin Nokialla, Vesilahdella, Pälkäneellä ja Kangasalla.
Ylioppilaskokeet jatkuivat lyhyellä vieraalla kielellä
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat jatkuneet keskiviikkona lyhyen vieraan kielen kuullunymmärtämiskokeella. Opiskelijat voivat osoittaa taitonsa muun muassa saksassa, englannissa, ranskassa, venäjässä ja espanjassa.
Suosituin lyhyt vieras kieli on saksa, jonka kokeeseen ilmoittautui noin 2 000 opiskelijaa. Seuraavaksi suosituimmat olivat ranska (1 300 opiskelijaa) ja suosiotaan kasvattanut espanja (1 000 opiskelijaa).
Englannin kielen kirjoittaa suurin osa opiskelijoista pitkänä; vain noin 550 opiskelijaa halusi kirjoittaa sen kevään ylioppilaskirjoituksissa lyhyenä.
Kirjalliset kokeet odottavat
Ylioppilaskirjoitukset ovat nyt noin puolivälissä. Aiemmin on jo pidetty äidinkielen tekstitaidon koe sekä kuullunymmärtämiskokeet toisesta kotimaisesta sekä pitkästä ja keskipitkästä kielestä.
Maaliskuussa ovat vuorossa äidinkielen esseekoe, kielten kirjalliset kokeet sekä matematiikan ja reaaliaineiden kokeet.
Näin käynnistät auton kaapeleilla
Kipakka pakkanen on kova paikka auton akulle, joka saattaa kylmällä säällä tyhjentyä nopeasti. Autossa on syytä pitää mukana apukaapeleita, joilla menopeliä voi yrittää elvyttää takaisin tien päälle. Kaapeleiden käytössä on kuitenkin oltava tarkkana, neuvoo ammattilainen.
Hinauspalveluissa on viime päivinä ollut vipinää. Hyytyneitä autoja on keräilty tien päältä yömyöhäiseen asti.
Kylmällä säällä auto saattaa tarvita ulkopuolista virta-apua käynnistyäkseen. Siksi autossa pitäisi pitää apukaapeleita mukana.
Kaapeleiden käytössä on noudatettava tiettyä toimintajärjestystä, neuvoo Hannu Hietamäki Hinauspalvelu Hietamäestä.

  Jos auto jättää tien päälle, sen voi yrittää käynnistää toisen auton avustuksella seuraavasti:

1\. Molempien autojen tulee olla sammuksissa kaapeleiden kytkemisen ajan.
2\. Kytke kaapelit plussasta plussaan ja miinuksesta miinukseen. Miinusnapa on syytä laittaa vähintään toisen auton runkoon kiinni.
3\. Kun kaapelit on kiinnitetty kumpaankin autoon, voi virtaa antavan auton käynnistää. Anna akun latautua rauhassa, ainakin viidestä kymmeneen minuuttia.
4\. Nyt voit yrittää käynnistää auton, johon virtaa on siirretty. Jos se lähtee käyntiin, anna kaapeleiden vielä olla kiinni noin viiden minuutin ajan, jotta vältytään jännitepiikeiltä.

  Virran antamisessa on riskinsä

Toisinaan uutisoidaan kaapeleilla käynnistämisen sytyttäneen autoja tulee. Autoammattilaisen mielestä tällaisissa tapauksissa vikaa voi yleensä etsiä kaapeleiden kytkijästä eikä niinkään tekniikasta.
\- Jos auto apukäynnistyksessä syttyy tuleen, katsoisin kaapelin päihin eli kytkijään. Ei autoa saa syttymään, jos kaiken tekee oikeaoppisesti, sanoo Hannu Hietamäki.
Osa autoilijoista myös kieltäytyy antamasta virtaa pulaan joutuneelle kanssa-autoilijalle. Oman auton pelätään rikkoutuvan toimenpiteessä. Hietamäen mukaan huolessa on perää.
\- En antaisi kaikista nykyautoista virtaa. Tietokoneet ovat niissä herkkiä, jos tulee liian alhaisia tai suuria jännitteitä. Siinä on riski olemassa.
Vakka-Suomi sittenkin kansallispuistoksi
Vakka-Suomen liittäminen Selkämeren kansallispuistoon on lisännyt kannatusta eduskunnassa. Esitykseen on tehty parannuksia varsinaissuomalaisesta näkökulmasta, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Anne-Mari Virolainen
Eduskunnan ympäristövaliokunnan jäsen Virolainen vastusti aiemmin Vakka-Suomen liittämistä osaksi Selkämeren kansallispuistoa. Nyt hän sanoo Turun Radiolle, että tehtyjen muutosten jälkeen kalastus ja metsästys alueella voidaan turvata.
Valiokunta ryhtyy tänään keskiviikkona käsittelemään lopullista esitystä ja lähettää sen eduskunnalle viikon kuluttua.
Pakkanen paukkuu yhä
Monin paikoin pakkanen kiristyi yli 30 asteeseen. Sää jatkuu erittäin kylmänä viikon lopulle saakka.
Pakkanen on paukkunut monin paikoin yli 30 asteen. Tiehallinnon mittauspisteessä Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjärvellä mitattiin 34,7 pakkasastetta. Myös Iin Olhavassa mitattiin varhain aamulla 34,4 astetta ja Utajärven Sotkassakin päästiin 34,3 asteeseen.
Tiistaina rikkoontui talven tähänastinen pakkasennätys, kun Utsjoen Kevojärvellä mitattiin 39,1 astetta pakkasta. Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on vuodelta 1999: 51,5 astetta Kittilän Pokassa.
Ryöstäjä jäi kiinni Kuopiossa
Törkeät ryöstöt työllistävät poliisia Kuopiossa. Ryöstäjä iski tiistai-iltana kello 19 jälkeen Saarijärven kaupunginosassa olevan K-marketiin. Mies uhkasi kaupan kassaa teräaseella ja sai saaliikseen sievoisen rahasumman.
Myöhemmin illalla poliisi otti kiinni läheisestä asunnosta teosta epäiltynä kuopiolaisen 25-vuotiaan miehen. Epäilty on ennestään poliisin tuttu.
Poliisi tutkii liittyykö mies myös muihin Kuopiossa viime aikoina tapahtuneiseeen myymäläryöstöihin.
Eilisen ryöstön lisäksi Kuopiossa on ryöstetty vajaan viikona aikana kaksi Siwaa sekä yksi keskustassa oleva pitseria.
Wikileaks: USA ihmetteli kaasuputkihankkeen nopeaa etenemistä
Suomen tapaa päättää Suomenlahden kaasuputken rakennusluvasta kummeksutaan Yhdysvaltain Helsingin-lähetystössä. Ylen hankkimassa Wikileaks-aineistossa ihmetellään, että lupahakemusta käsiteltiin Suomessa vain ympäristö- eikä turvallisuuspoliittisena kysymyksenä. Venäjä halusi, että Suomi pitää kysymyksen epäpoliittisena.
Hanke on edennyt sulavasti alusta lähtien. Ylen hankkiman Wikileaks-aineiston perusteella Yhdysvaltain Helsingin-lähetystössä sen etenemistä voitiin vain ihmetellä.
Muutama päivä ennen hallituksen antamaa rakentamislupaa lähetystössä ihmeteltiin, että Suomi otti asian pelkkänä ympäristökysymyksenä, turvallisuuspoliittisesta ulottuvuudesta juuri piittaamatta.
Lipponen: Ruotsi oli kaksinaamainen
Entinen pääministeri Paavo Lipponenkin oli ryhtynyt putkiyhtiön neuvonantajaksi. FST:n Spotlight ohjelman haastattelussa Lipponen kiittelee edelleen Suomen päätöksentekoa.
\- Suomi käsitteli asian oikein hyvin, Lipponen toteaa.
Lipponen moittii sen sijaan Ruotsissa esitettyä kaasuputken arvostelua kaksinaamaiseksi.
\- Ruotsi on ollut Suomen kanssa samoilla linjoilla Nord Stream -kysymyksessä. Täälläkin asiasta keskusteltiin, mutta emme pelanneet kaksilla korteilla kuten Ruotsissa tehdään.
Venäjä pelkäsi politisoitumista
Esimerkiksi Virosta poiketen Suomessa kaasuputken rakennuslupaa pidettiin täysin epäpoliittisena kysymyksenä. Ja juuri sitä Venäjäkin halusi.
Yhdysvaltojen tietojen mukaan ulkoministeri Alexander Stubb vakuuttikin Venäjän Sergei Lavroville yli puoli vuotta ennen hallituksen päätöstä, että asia Suomessa on epäpoliittinen. Niinpä putken rakennustyöt olivatkin jo täydessä vauhdissa ennen lopullista Suomen lupaleimaa.
Kaasuputkesta Venäjältä Saksaan on valmiina nyt noin tuhat kilometriä - enää runsas 200 kilometriä on rakentamatta.
Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):
Kelkkatehdasjupakka syyttäjälle vasta maaliskuussa
Rovaniemen moottorikelkkatehdasjuttu siirtyy syyttäjälle maaliskuun puolivälin jälkeen. Tutkinnanjohtaja Erkki Rossi Keskusrikospoliisista sanoo, että esitutkinta-aineisto lähetetään loppulausunnoille tällä viikolla.
Kelkkatehdasjutun epäillyillä on kuukausi aikaa antaa lausunnot esitutkintamateriaalista. Sen jälkeen juttu menee syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastolle.
Apulaisvaltakunnansyyttäjät Jarmo Toivola ja Jorma Kalske päättävät, nostetaanko epäiltyjä vastaan syytteet ja meneekö juttu oikeuteen mahdollisia tuomioita varten.
Epäiltyinä ovat muun muassa Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk), Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen ja Keskustan puoluetoimiston työntekijä Lasse Kontiola (kesk), Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin (kesk) ja porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok). Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Levi houkuttelee aiempaa vähemmän hiihtolomalaisia
Kittilän Leville odotetaan viime vuotta vähemmän hiihtolomalaisia. Levin keskusvaraamosta Levin Matkailu Oy:stä kerrotaan, että eteläsuomalaisten hiihtolomaviikolle eli ensi viikolle on tehty noin kymmenen prosenttia vähemmän varauksia kuin vuosi sitten.
Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jussi Töyrylä selittää pudotusta sillä, että Etelä-Suomessa on tarpeeksi lunta.
\- Uskoisin, että suurin syy on lumitilanne ja kylmä, hyvä talvi Etelä-Suomessa. Varmasti etelän hiihtokeskukset nappaavat oman osansa hiihtolomalaisista. Silloin kun etelässä on huonot kelit ja huono talvi, niin silloin lähdetään herkemmin hakemaan lunta tänne pohjoisempaan.
Levin Matkailu Oy välittää runsaat puolet Levin matkailukeskuksen kaikista vuodepaikoista. Levillä on 23 000 vuodepaikkaa.

  Hotelleissa riittää tilaa

Myös osasta Levin hotelleista kerrotaan, että hiihtolomaviikot eivät ole myyneet odotetulla tavalla. Aluejohtaja Tero Mäki-Asiala Lapland Hotels Sirkantähdestä selittää kehitystä uusilla hotelleilla.
\- Leville on tullut kaksi uutta, isoa hotellia jakamaan kysyntää, jota on saman verran tai pikkuisen vähemmän kuin ennen, Mäki-Asiala perustelee.
Leville valmistui vuosi sitten Hotel Levi Panorama ja kaksi vuotta sitten Sokos Hotel Levi. Lisäksi Levin suurin ja vanhin hotelli, hotelli Levitunturi on lisännyt majoituskapasiteettia vuoden aikana 50 huoneella kaikkiaan 220 huoneeseen.
\- Viikolla kahdeksan löytyy eniten tilaa. Sen sijaan viikot 9 ja 10 on myyty paremmin, sanoo hotellipäällikkö Ulla Rauhala hotelli Levitunturista.
Hotellien K5 ja Levi Panoraman aluejohtaja Maria Astrén-Riipi kiistää, että heillä olisi käymässä kato hiihtolomalaisista.
\- Se on kyllä totta, että etelässä on lumiähky, mutta pudotus ei ole meillä kymmentä prosenttia. Mutta meilläkin on tilaa molemmissa hotelleissa.

  Ylläksellä ei isoa kasvua

Ylläkselle hiihtolomalaisia taas odotetaan suunnilleen yhtä paljon kuin viime vuonna, kerrotaan Ylläksen Matkailuyhdistyksestä.
\- Viime vuonna oltiin vielä taantuman kourissa eikä se ollut mikään kovin hyvä vuosi. Vaikka vieläkään ei saada valtavaa kasvua, niin tämä on meille hyvä merkki siitä, että pohja on ohitettu ja koko ajan mennään parempaan suuntaan, sanoo Ylläksen Matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Nina Forsell.
Ylläs on Levin jälkeen Lapin toiseksi suurin matkailukeskus vuodepaikoilla mitattuna. Ylläksellä on 22 000 vuodepaikkaa.

  Saariselällä noustaan notkosta

Saariselän Keskusvaraamo Oy taas odottaa hiihtolomaviikoilla pientä kasvua viime vuodesta.
\- Mutta täytyy muistaa, että viime vuonna hiihtolomaviikkojen myynti oli tosi heikkoa. Olemme nyt kuromassa kiinni viime vuotista notkahdusta, sanoo Saariselän Keskusvaraamo Oy:n omistaja, hallituksen puheenjohtaja Jouni Kanerva.
Saariselällä on yhteensä 13 500 vuodepaikkaa.
Kilpisjärvi yön kylmin paikka
Paukkupakkaset jatkuivat keskiviikon vastaisena yönä, vaikkei talven pakkasennätyksiä rikottukaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan yöllä maan kylmintä oli Enontekiön Kilpisjärven kylällä, jossa pakkasta oli enimmillään 38,3 astetta.
Sodankylän Vuotsossa oli kylmimmillään 36,3 ja Sodankylän Lokassa 35,8 pakkasastetta.
Pohjois-Pohjanmaalla Vaalan Pelsossa mittari kävi alimmillaan -35,3 asteessa. Savukosken kirkonkylässä mitattiin liki yhtä kylmää, alimmillaan -35,2 astetta.
Muuallakin Lapissa oli kylmää. Esimerkiksi Ylitornion Meltosjärvellä oli jopa -35 astetta ja Rovaniemen Apukassa -34,4 astetta. Utsjoen kirkonkylällä ja Kevojärvellä sekä Sallan Naruskalla yön alin lämpötila oli -34,2 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan seuraavaksi kahdeksi yöksi pakkasten ennustetaan kiristyvän Pohjois-Suomessa. Sen jälkeen kylmiä öitä odotetaan Keski- ja Etelä-Suomeen.
Talven tähänastinen pakkasennätys rikkoontui tiistain vastaisena yönä Utsjoen Kevojärvellä, jossa pakkasta oli 39,1 astetta.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on 51,5 astetta, joka mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Yliopiston ovi aukeaa helpommin parempiosaiselle
Korkeasti koulutettujen vanhempien jälkeläiset pääsevät opiskelemaan helpommin kuin muut. Hanna Norin väitöstutkimus paljastaa, että hakijoiden sosiaalisella taustalla on merkitystä, kun yliopistoon pyritään sisälle.
Eriarvoisuus on todellisuutta yliopistojen opiskelijavalinnoissa. Hakijoilla, joiden vanhemmilla ei ole vahvaa koulutusta, pääsevät huonommin sisälle yliopistoon. Hanna Norin tutkimuksessa vertailtiin vuonna 2003 yliopistoon hakeneita, hyväksyttyjä ja valinnoissa karsiutuneita.
\- Vaikka tutkimuksissa on todettu, että sosiaalisen taustan merkitys, eli lapsuudenkodin perheaseman vaikutus ja vanhempien koulutuksen vaikutus, himmenee yleensä mitä pidemmälle koulutusasteessa edetään, niin siitä huolimatta yliopiston porteilla eli valintavaiheessa lapsuuden perhettä kannetaan mukana.
Tutkijan mukaan syytä pitää hakea koulutuksen periytyvyydestä. Norin mukaan eriarvoistuminen on nähtävissä jo ihan peruskoulutasolta saakka.
\- Ne hakijat, joilla on koulutusperinnettä eli koulutetut ja hyvässä sosioekonomisessa asemassa olevat vanhemmat, saavat vanhemmilta sitä pääomaa, joka edesauttaa heitä pärjäämään aina peruskoulutasolta ihan korkeakoulutasoon saakka.
Lisääntyvä työttömyys uhka
Tutkimuksessa kävi ilmi, että pitkäaikaistyöttömien jälkeläisten on kaikkein vaikeinta päästä sisälle yliopistoon.
-Tämä oli osittain uusi tulos. Pitkäaikaistyöttömien jälkeläisten heikkoa menestystä ei ole aiemmin tutkittu näin mittavasti. Tulevaisuuden työttömyysastetta kun mietitään, voi olla, että tästä tulee vielä suurempi ongelma. Eriarvoisuus tulee entisestään kasvamaan.
Pienemmät luokkakoot ehkäisevät eriarvoisuutta
Tutkijan mukaan eriarvoisuutta on mahdollisuus vähentää. Tämän on tapahduttava jo peruskoulussa.
\- Pitäisi kiinnittää enemmän huomiota perhepolitiikkaan ja hyvinvointipolitiikkaan. Tärkeää on, että peruskoulut eivät eriydy esimerkiksi asuinalueiden mukaan. On pyrittävä siihen, ettei synny hyviä ja huonoja kouluja.
Tutkija Nori haluaa myös muistuttaa, että koululuokan suuruus vaikuttaa asiaan.
\- On todettu, että peruskoululuokka, jossa on maksimissaan 15 oppilasta tasaa osallistumiseroja. Sellaisessa luokassa hieman heikommin eväinkin varustetut oppilaat pärjäävät paremmin, Nori sanoo ja jatkaa.
\- Tehokkuus, tuottavuus ja kilpailu painottuvat tämän päivän koulutuspolitiikassa. Tasa-arvo ei niinkään enää kiinnosta koulutuspoliittisia päättäjiä. Kehitys on mennyt siihen suuntaan, että on aihetta kantaa siitä huolta.
Asuinpaikalla on vaikutusta
Hanna Norin väitöstutkimuksessa paljastui, että hakijan asuinpaikalla oli yhteyttä opiskelemaan pääsyyn. Kaupunkilaisten sisäänpääsyn mahdollisuudet olivat paremmat kuin maaseudulla ja taajamissa asuvien.
Tätä voivat selittää valmennuskurssien parempi saatavuus ja niin sanottujen eliittilukioiden keskittyminen suurimpiin kaupunkeihin, lähinnä pääkaupunkiseudulle. Toisaalta opiskelemaan pääsy erosi myös asuinmaakunnittain, mikä kertoo lähinnä siitä, että eri yliopistojen sisäänpääsyasteissa on varsin suuria eroja.
Yliopistot elitistisiä tai kansanomaisia
Turun yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan yliopistokenttä on jakautunut elitistisiin ja kansanomaisiin yliopistoihin.
Kansanomaisimpia olivat Lapin, Joensuun ja Vaasan yliopistot. Niihin hakeutuu etenkin vähemmän koulutettujen vanhempien jälkikasvu. Kaikki pääkaupunkiseudun yliopistot olivat taas elitistisiä, paitsi Teatterikorkeakoulu.
Jopa Turun kaupungin sisällä on erilaisia yliopistoja. Turun yliopisto on tutkimuksen mukaan melko kansanomainen, kun taas Åbo Akademi ja Turun kauppakorkeakoulu suhteellisen elitistisiä.
Nori painottaa, että nämä ovat vaan nimikkeitä, eikä hän suoranaisesti jaottele yliopisto-opiskelijoita elitistisiin tai kansanomaisiin opiskelijoihin.
\- Risto Rinne ja Osmo Kivinen julkaisivat 1990-luvulla tutkimuksen, jossa yliopistoja vertailtiin samaan tapaan. He tutkivat opiskelijoita ja minä yliopistoon hyväksyttyjä. Halusin käyttää samoja nimikkeitä kuin he.
Nori teroittaa, että jaottelulla ei missään nimessä pyritä laittamaan yliopistoja paremmuusjärjestykseen.

  Valtiotieteiden maisteri Hanna Norin väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina 18. helmikuuta Turun yliopistolla.

Pakkanen pysäytti junaliikenteen Ruotsin Lapissa
Ankara pakkanen on pakottanut Ruotsin rautatieyhtiön keskeyttämään liikennöinnin Luulajasta Norjan Narvikiin. Korvaavaa bussikuljetustakaan ei kyetä järjestämään, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Junia ei kulje ainakaan keskiviikkona ja torstaina.
Lämpötilan arvioidaan pysyttelevän 35 - 40 astetta pakkasella. Rautatieyhtiö SJ ei voi varmistaa junien toimivuutta näissä olosuhteissa. Pakkanen uhkaa aiheuttaa vikoja niin vetureihin kuin vaunuihinkin.
SJ:n lehdistöedustaja Sven-Ingvar Håkansson huomauttaa, että pitkillä erämaataipaleilla matkustajia olisi vaikea evakuoida linja-autoihin, jos juna rikkoutuisi kesken matkan.
Tiistaina junat korvattiin linja-autoilla, mutta keskiviikkona ja torstaina matkustajien on järjestettävä itse matkansa.
Henriksson: Joko potilasturvallisuus vaarantuu?
RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson on jättänyt kirjallisen kysymyksen pienten sairaaloiden tulevaisuudesta. Henriksson viittaa kysymyksellään suunnitelmiin lakkauttaa synnytysosasto Malmin sairaalassa Pietarsaaressa.
Peruspalveluministeri Paula Risikolle suunnatussa kysymyksessä Henriksson penää muun muassa, onko pienempien sairaaloiden synnytysosastojen sulkemisella jo vaikutusta potilasturvallisuuteen.
Malmin sairaalassa hoidetaan vuosittain noin 500 synnytystä. Suunnitelma synnytysosaston alasajosta Pietarsaaressa vaatii vielä poliittisen päätöksen, mutta Malmin sairaalalla ei ainakaan tällä hetkellä ole mahdollisuuksia ympärivuorokautiseen päivystykseen. Osaston kohtalo ratkeaa lopullisesti syksyllä, kun sosiaali- ja terveyspuolen budjettiraamit määritellään. Erikoislääkäripäivystystä vaaditaan näillä näkymin uudessa terveydenhuoltolaissa, joka astuu voimaan toukokuussa.
Jokipoikien johto on ymmällään rupukaudesta
Joensuun Jokipojilla on edessään ratkaisun ottelu jääkiekon Mestiksessä. Joensuulaisseuran on pidettävä sarjataulukon kymmenes sija varmistaakseen säilyminen Mestiksessä.
Päättyvä kausi on joka tapauksessa pettymys seuran puheenjohtaja Jussi Jormakalle. Hänen mukaansa seurajohdolla ja valmentajilla ei ole selvää vastausta siihen, miksi puolustavan mestarin kausi on sujunut niin surkeasti.
\- Ei meidän tilanteeseemme ole yhtä ja ainoaa syytä. Varmaankin ero edellisiin kausiin tulee pelikirjan muuttamisesta - kun monta pientä asiaa muuttui, niin ehkä siitä tuli liian suuri muutos, Jormakka puntaroi.
Jormakka myöntää lisäksi olevansa pettynyt valmentajavaihdokseen. Hänen mukaansa seuran menestys Esa Tikkasen valmennuksessa ei ole ollut toivottua luokkaa.
Joensuun Jokipojat kohtaa keskiviikkona oululaisen Kiekko-Laserin. Jokipojat varmistaa sarjapaikkansa, mikäli se voittaa oman ottelunsa tai samaan aikaan pelaava Kajaanin Hokki häviää omansa.
Lipeäsäiliö paloi Enocellin tehtaalla
Stora Enson Enocellin sellutehtaalla Joensuussa on sammutettu tiistai-illan ja yön aikana lipeäsäiliön paloa. Reilun tuhannen kuutiometrin jäteliemisäiliö syttyi tuleen ulkopinnalta.
Sammutustöissä on ollut 35 palomiestä Joensuusta sekä lähipaikkakunnilta. Tulipalo saatiin nopeasti hallintaan eikä palosta ollut haittaa ihmisille tai ympäristölle.
Säiliön ulkokuorta jouduttiin purkamaan ja mustalipeää tyhjennettiin muihin säiliöihin.
Säiliön syttymissyytä selvitetään tehtaan kanssa.
Hämeenlinnan toimitilojen vetovoima kasvussa
Uusien yritysten sijoittuminen Hämeenlinnaan vilkastuttaa entisestään kaupungin toimitilamarkkinoita. Seutukunnalla on vireillä useita suuria hankkeita. Niiden vanavedessä on tarvetta monille uusille palveluille ja yrityksille, sanoo Kehittämiskeskus Oy Hämeen yrityspalvelupäällikkö Ari Räsänen.
Moottoritien kattaminen, Keinusaaren toimistotalojen rakentuminen, Moreenin laajentuminen ja suuri autokaupan keskus, luettelee Ari Räsänen seutukunnan suuria hankkeita.
\- Vetovoimaa selkeästi on. Me olemme nyt monella sektorilla liikenteessä niin kultturissa kuin kaupan puolella, logistiikassa ja nyt suoraan teollisuuden puitteissa puolalaisen tölkkitehtaan osalta.
\- Se puolestaan luo lisää kysyntää oheis- ja liitännäispalveluissa kuljetuksesta turvallisuuteen ja materiaalin kierrätykseen. Tämä tuo lisää sitä toivottua lumipalloefektiä.
Ydinkeskustan pienissä katutason liiketiloissa vuokrat ilman arvonlisäveroa ovat 20 - 50 euroa neliöltä, laitakaupungin toimistoissa 7 - 10 euroa neliöltä. Tiiriössä vuokrat liikkuvat 10 ja 20 euron välillä.
Teollisuustiloissa vuokrat ovat pääasiassa 4 - 5,50 euroa.
Maaseudullakin tapahtuu
Hämeenlinnan seudulla toimitiloja pyritään markkinoimaan aktiivisesti myös muualta kuin kantakaupungin alueelta.
Hattulaan on rakenteilla uusi liikerakennus. Kalvolassa uudistettu liikekeskus on vetänyt hyvin vuokralaisia. Tuuloksen Pannujärven teollisuusalueen menestysnäkymät ovat myös hyvät.
Hauholla toimitilanäkymät ovat olleet hiljaiset, mutta nekin voivat viritä hyvän avauksen myötä, uskoo yrityspalvelupäällikkö Ari Räsänen.
Yritysten talous on edelleen tiukoilla Kanta-Hämeessä
Viime vuosi oli raskas hämäläisille yrityksille. Vaikka pahin taantuma ohitettiin, pantiin maakunnassa tästä huolimatta vireille lähes sata konkurssihakemusta. Yrityssaneerausten määrä jopa nousi selvästi.
Tilastokeskuksen mukaan vireillepantujen konkurssien määrä väheni Suomessa selvästi viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Myös Kanta-Hämeessä konkurssihakemusten määrä väheni, mutta vain vähän. Määrä oli myös selvästi korkeamalla tasolla kuin aiempina vuosina 2000-luvulla.
Seutukunnittain tarkasteltuna konkurssit vähenivät viime vuonna vain Hämeenlinnan seutukunnassa. Sen sijaan Forssan ja Riihimäen seutukunnissa konkursseja pistettiin vireille viime vuonna enemmän kuin kahdeksaan vuoteen.
Jos jotain myönteistä asiassa hakee, se on se, että konkurssiin haetuissa hämäläisyrityksissä on selvästi vähemmän henkilökuntaa kuin vuotta aiemmin. Tosin tämäkin johtuu lähinnä siitä, että Hämeenlinnan seutukunnan konkurssiyritykset ovat selvästi pienempiä kuin edellisenä vuonna.
Yritysten heikosta tilasta kertoo myös vireillepantujen yrityssaneerausten määrä. Niitä tehtiin viime vuonna kaksinkertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna ja kolminkertainen määrä viime vuosien keskiarvoon verrattuna.
Huhtiniemen pilvenpiirtäjä herättää vastustusta
Lappeenrannan Huhtiniemen matkailualueen kaavasta on tulossa kaupunkilaisilta huolestuneita lausuntoja. Pilvenpiirtäjän katsotaan mm. pilaavan Saimaan rantamaisemaa.
Hotellitornin lisäksi kaupunkilaisia epäilyttää mm. rantaraitin sopivuus, lisääntyvä vesiliikenne ja monenlaisten luontoarvojen säilyminen.
\- Puhetta on aiheuttanut myös pieneltä vaikuttava kauppahinta ainutlaatuisesta alueesta, kertoo Kourulan, Kuusimäen ja Lavolan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Tanja Karppinen. Toki hanke nähdään myös kaupungin imagoa kohottavana tekijänä, ja työpaikoille annetaan arvoa.
Karppisen mukaan kannaottoja on tullut viime päivinä kiihtyvää tahtia. Asukasyhdistyksen hallitus kokoaa niistä yhteenvedon kaupungille.

  Myös Kilta, taloyhtiöt ja yksityiset kaupunkilaiset asialla

Palautetta on luvassa myös kaupunkikuvaa vaalivalta Lappeenrannan Killalta. Yhdistyksessä vaikuttava entinen Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Seppo Aho ei vastusta alueen kehittämistä eikä kaavaa sinänsä, mutta se torni.
\- Rakennuksen sijainti ja ympäristö ovat eri asia, sanoo Aho. Kaukaan piippu sopii tehdasalueelle ja vesitorni voi olla korkea. En kuitenkaan ymmärrä, miksi tähän paikkaan pitää tehdä talo, joka näkyy Puumalaan saakka.
Aho muistuttaa kaupungin omasta arkkitehtuuripoliittisesta ohjelmasta. Hanke olisi pitänyt kilpailuttaa eikä arkkitehtuurikilpailun järjestäminen hotellista ole vieläkään myöhäistä.
Lisäksi asialla ovat lähitalojen asukkaat. Asunto Oy Huhtiniemenkärjen hallituksen puheenjohtajaa Hannu Kostiaista hirvittää 17-kerroksinen hotelli.
\- Sinällään tuo hanke on meidän mielestä erittäin hyvä ja toivottava, mutta se mihin olemme kiinnittäneet huomiota on hotellirakennuksen korkeus. Nyt ollaan Lappeenrantaan rakentamassa 17-kerroksista pilvenpiirtäjää, ja se ei meistä välttämättä istu kuvaan, sanoo Kostiainen.
Hän uskoo, että kaupungin päättäjätkin puuttuvat vielä kaavakäsittelyssä asiaan. Asemakaavaehdotus on nähtävillä lausuntoja varten vielä ensi tiistaihin saakka, minkä jälkeen se etenee tekniseen lautakuntaan.

  Buildia metsästää hotellioperaattoria

Huhtiniemi-hanketta eteenpäin vievän Buildia-yhtiön hallituksen jäsen Ari Lehto kertoo, että yhtiö katsoo kaavaprosessin rauhassa ennen mahdollisia muutoksia.
Ensisijaisesti kansainvälinen ketju hotellin pyörittäjäksi toivotaan saatavan neuvotelluksi ennen kesää. Lehdon mukaan Buildia on palkannut kansainvälisen yhtiön Christie + Co:n käymään neuvotteluja mahdollisten operaattoreiden kanssa.
Buildialla on edelleen tarkoitus saada rakentaminen alulle ensi vuonna. Tämä edellyttäisi asemakaavan saamista lainvoimaiseksi hyvissä ajoin tänä vuonna, jotta arkkitehdin kanssa päästäisiin tekemään tilaohjelmaa.
Hotellin kerrosala on noin 7000 neliömetriä ja siihen suunnitellun kylpyläosaston koko 4000 kerrosneliötä. Lisäksi alueelle tulee erillisiä loma-asuntoja, jotka voidaan myydä edelleen vapaa-ajan käyttöön.
\- Alueesta avataan vielä tässä kuussa nimikilpailu, paljastaa Ari Lehto. - Uskomme, että siellä päin syntyy parempia ehdotuksia kuin mainostoimistoissa.

  Sopimus kaupantekoa varten valmis

Kaupunki on valmistellut yhdessä Buildian kanssa maa-alueen yritykselle siirtymistä koskevan täytäntöönpanosopimuksen. Siinä kaupunki turvaa myös selustaansa, jos rakentaminen ei lähtisikään liikkeelle niin kuin sopimuksessa lukee.
Rakennusoikeus on valtuuston hyväksymän yhteistoimintasopimuksen jälkeen supistunut huomattavasti. Liikemiehet ovat pudottaneet paketista pois monitoimihallin ja kylpyläkin supistuu allasosastoksi.
Niinpä rakennusoikeuteen sidottu kauppahintakin on pudonnut miljoonatolkulla. Täytöntöönpanosopimuksen mukaan kaupunki saa kuudentoista hehtaarin alueesta 1,7 miljoonaa euroa.
Arkkitehti Seppo Ahosta hinta alueesta Saimaan rannalla keskustan tuntumassa on erittäin halpa. - Jos alue olisi kilpailutettu, siitä olisi saatu huomattavasti korkeampi hinta.
Täytäntöönpanosopimus etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon yhtä jalkaa asemakaavan kanssa.
Parolan liittymän ympäristön kaavamuutos pian nähtäville Hattulassa
Hattulassa kunta kaavoittaa moottoritien liittymän kupeeseen uusia asuin- ja yritystontteja. Moottoritien Parolan liittymän ympäristöä koskeva kaava-asiaa valmistellaan mahdollisimman nopeasti. Kunnan tarkoituksena on, että kaavaehdotus tulee nähtäville jo lähiaikoina.
Kaavoitus koskee Kanunkia, Haljamia ja ulottuu aina Parolan Hiihtomaalle saakka, kertoo Hattulan kamreeri Helena Ala-Kotila. Kaavoitus on osa Hattulan keskeisten alueiden asemakaavan ajantasaistamis- ja asemakaavan laajentamistyötä.
Kaavatyö alkoi jo marraskuussa 2007, jolloin kunnanhallitus käynnisti Hattulan kunnan keskeisten alueiden osayleiskaavoituksen ja Hattulan asemakaavan ajantasaistamisen. Kunnan tavoitteena on nostaa kaavapäivityksellä rakennusoikeuksia nykyisillä kaava-alueilla ja avata uusia kaava-alueita.
Uusia asuinalueita Hattulassa aiotaan avata myös muun muassa Aulangontien itäpuolelle.
Tykkimäkeen uusiutuvaa energiaa
Kouvolassa Tykkimäen huvipuisto aikoo nostaa kävijöiden ympäristötietouden tasoa tuomalla uusiutuvan energia osaksi toimintaansa. Tykkimäellä voi tulevaisuudessa pyöriä tuulivoimala.
Tykkimäen huvipuisto Kouvolassa haluaa profiloitua jatkossa entistä ympäristöystävällisempänä huvipuistona.
Tykkimäki on käynnistelemässä hanketta, jossa huvipuiston laitteet pyörisivät osittain esimerkiksi tuulivoimalla, mahdollisesti kesällä 2012. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen väläyttää myös pienen biokaasulaitoksen ja lämpöpumppujen hyödyntämistä. Uusiutuvan energian laitteet on tarkoitus tuoda keskelle huvipuistoa, nykyisten laitteiden yhteyteen.
\- Tarkoituksena on tuottaa ihan konkreettista energiaa, mutta myös profiloitua ja parantaa kävijöiden ympäristötietoisuutta, Pasanen toteaa.
Hanke on tällä hetkellä suunnitteluvaiheessa, ja siihen haetaan EU-rahoitusta. Huvipuiston viereen Käyrälammelle on kaavailtu myös suurta vesipuistoa.
Remonttirahaa on taas jaossa
Korjaus- ja energia-avustukset ovat jälleen haettavissa. Kaustisella on tuettu viime vuosina Valtion asuntorahaston turvin enimmäkseen vanhusväestön remontteja, Ylivieskassa muun muassa kerrostalo-osakeyhtiöiden ikkunaremontteja.
Kaustisella on myönnetty korjausavustuksia ikäihmisille viitisentoista vuodessa, ja avustusten yhteissumma on ollut noin 35 000 euroa. Vuonna 2011 korjaus- ja energia-avustuksia myönnetään yhä useammalle energiaremontille, eli hankkeille joissa omakotitalon öljy- tai sähkölämmitys korvataan uusiutuvilla energiamuodoilla.
\- Energia-avustuksia on myönnetty viime vuosina melko vähän, koska tulorajat ovat olleet matalalla. Myönnetyt avustukset ovat olleet keskimäärin 4 000 euroa, kertoo rakennustarkastaja Tero Uusitalo Kaustiselta.
Uusitalo näkee varsinkin energia-avustukset merkityksellisinä. Hänen mukaansa etenkin maalämpöhankkeissa avustuksella on alkuun sysäävää voimaa.
Ylivieskassa vesikatot ja märkätilat
Ylivieskan kaupunki avustaa vuosittain noin 200 000:lla eurolla yksityisten kiinteistöjen korjaamista. Summa on pysynyt viime vuodet kutakuinkin saman suuruisena. Huippuvuosina kaupunki myösi kahdeksisenkymmentä avustusta peruskorjauksiin ja energiaremontteihin. Vuonna 2010 Ylivieskassa korjattiin erityisesti omakotitalojen vesikattoja ja märkätiloja. Kaupunki on tukenut myös mittavia kerrostalojen ikkunaremontteja, ja uusiutuvien energiamuotojen käyttöönottoa.
Korjaus- ja energia-avustusten valtakunnallinen hakuaika päättyy 8. huhtikuuta 2011.
Poriin saattaa nousta sponsorijäähalli
Isomäen jäähalli säilyttää nimensä sponsoriviidakossakin, uskoo Porin vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä. Poriin saattaa hänen mukaansa nousta kuitenkin uusi, sponsorin nimeämä jäähalli.
Suuri osa Suomen jäähalleista on nimetty sponsorin mukaan. Porin Ässät pelaa kuitenkin paikan mukaan nimensä saaneessa Isomäen jäähallissa. Porin vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelän mukaan Ässät ei ole ollut kaupungin suuntaan yhteydessä nimen muuttamiseksi. Kaupunki ei Kivelän mukaan tee bisnestä sponsoreiden kanssa, mutta Ässät voi halutessaan muuttaa hallin nimeä.
\- Ässät maksaa tietyn kausihinnan kaikista jäähallin mainoksista niin miksei mainos voisi olla ulkomainoskin. Sponsorin pitäisi olla kuitenkin huomattava, jotta nimi kannattaisi muuttaa.
Kivelän mukaan Porissa mietitään parhaillaan rakennetaanko kaupunkiin uusi jäähalli vai korjataanko vanhaa. Hän uskoo, että Isomäen jäähalli tulee säilyttämään nimensä, mutta uusi halli saattaa nousta jo sponsorinimellä.
\- Melkein kaikki hallit Suomessa on myyty firmojen nimellä, koska ne ovat osallistuneet hallien rakentamiseen. Jäähallin rakentaminen on iso hanke ja se maksaa noin 35-40 miljoonaa euroa. Kaupunki ei pysty sellaista itse kokonaan maksamaan, joten mukaan tarvitaan seura ja joitain yhteistyökumppaneita.
Fortum kaupittelee edelleen ydinkaukolämpöä Helsinkiin
Fortum toivoo edelleen voivansa lämmittää pääkaupunkiseutua Loviisan ydinvoimalasta saatavalla lämmöllä. Fortumin tuoreiden laskelmien mukaan sähkön ja lämmön yhteistuotanto olisi yhtiölle jopa kannattavampaa kuin pelkkä sähkön tuotanto Loviisaan mahdollisesti rakennettavassa uudessa ydinvoimalassa.
Fortumin mielestä pääkaupunkiseutu laajenee niin nopeaa tahtia, että ydinkaukolämmön hyöty olisi mittava, sanoo Fortumin edunvalvontapäällikkö Peter Tuominen.
\- Pääkaupunkiseutu kasvaa ehkä eniten Helsingistä itään päin. Kaukolämmön hyödyntäminen tuolla matkan varrella on sekä ympäristön kannalta että taloudellisesti järkevää. Uskon edelleen, että se on myös teknisesti toteuttamiskelpoinen vaihtoehto.
Energiayhtiö Pöyryn viime vuonna tekemän selvityksen mukaan kaukolämmön tuottaminen ydinvoimalassa ja johtaminen Loviisasta pääkaupunkiseudulle on teknisesti mahdollista. Lämpö virtaisi sata kilometriä pitkän putken kautta pattereihin.
Helsinki ei innostu
Selvitys ei kuitenkaan aikanaan vakuuttanut Helsinkiä. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen antaa idealle myös nyt rukkaset.
\- Ne selvitykset, joita tässä parin viime vuoden aikana on tehty, eivät ole vakuuttavia. Kun tarkastellaan kokonaisuutta eli sitä, että taataan myös huoltovarmuus kaukolämmön suhteen, niin taloudellista kannattavuutta ei ole pystytty osoittamaan.
Pajusen mukaan ydinkaukolämpöjärjestelmä olisi toimintavarmuudeltaan hyvin riskialtis.
\- Sen sijaan ymmärrän hyvin Fortumin ehdotuksen siinä mielessä, että heillähän on tavoitteena saada ydinvoimalupa Loviisaan.
Pajunen on aiemmin arvostellut ajatusta ydinkaukolämmöstä myös siksi, että se sitoisi Helsingin liian tiukasti yhteen lämmitysvaihtoehtoon. Tuominen kiistää väitteen.
\- Ydinkaukolämpövaihtoehto ei sulje pois sitä, että tarvitaan myös muuta, muuan muassa uusiutuvaa energiaa.
Fortum odottaa nyt signaalia seuraavaan hallitusohjelmaan.
\- Jos hallitus haluaa, että käynnistämämme korvaavan ydinvoimakapasiteetin rakentamista Loviisaan, niin vasta sitten käynnistämme ydinkaukolämpöhankkeen, sanoo Tuominen.
Pakkanen tauottaa työmaita
Kovat pakkaset ovat aiheuttaneet töiden pysähtymistä Kymenlaakson rakennustyömailla. Esimerkiksi betonivaluja ei pakkasilla tehdä. Työmailla myös aloitetaan rakentaminen usein vasta aamupäivällä, jolloin kirein pakkanen on jo helpottanut.
Pakkaset aiheuttavat taukoja rakennustyömailla. Esimerkiksi Kouvolassa ja Lappeenrannassa pidettiin maanantaina rakennustyömailla vapaapäivä kovien pakkasten vuoksi, kertoo Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto. Töitä on aloitettu alkuviikosta myös tavallista myöhemmin vasta aamupakkasten jälkeen muun muassa Tervaskankaan kauppakeskustyömaalla Kouvolassa ja Mutalahden kerrostalorakennusalueella Kotkassa.
Rakennustyömaiden pakkasrajana pidetään yleensä 20 pakkasastetta, mutta töiden aloittamisesta sovitaan tapauskohtaisesti työpaikalla, sanoo Lapatto. Hänen mukaansa pakkasrajoja ei aina noudateta. Rannikolla avoveden lähellä rajana on pidetty -17 astetta.
\- Pakkasrokulipäivinä työntekijät eivät saa palkkaa kuin kahdelta tunnilta, mutta jos päiviä tulee paljon, voi työntekijät hakea päiville työttömyyskorvausta, Lapatto kertoo.
Työkoneet kestävät nykyään pakkasta, joten niiden vuoksi töitä ei tarvitse jättää tekemättä. Ainoastaan betonivalutyöt ovat sellaista, jotka pakkanen estää tekemästä.
Töitä lykkääviä pakkasia on tänä talvena ollut vain yksittäisiä päiviä, joten rakennustyömaiden aikatauluihin ne eivät ole päässeet suuremmin vaikuttamaan.
\- Tervaskankaalla ollaan pysytty toistaiseksi aikataulussa, mutta kovin pitkiä pakkasseisokkeja aikataulu ei kestä. Tänä talvena enemmän on kiusannut valtava lumen määrä, sanoo Rakennustoimisto Raston toimitusjohtaja Jari Suomela.
Päivähoidon vuorotyöntekijät on saatu sijoitettua
Vaasassa uuden vuorohoitopäiväkodin mukana tulevat henkilöstöjärjestelyt etenevät. Varhaiskasvatusjohtaja Lillemor Gammelgårdin mukaan kaikille vuorotyötä tekeville on löytynyt työpaikka uudesta Punahilkka-päiväkodista, kun koko kaupungin vuorohoito keskitetään sinne.
Vielä on täyttämättä vajaat parikymmentä paikkaa, jotka ovat parhaillaan ulkoisessa haussa.
Suurpäiväkodin myötä lakkautettavien päivävuoroa tekevien yksiköiden henkilöstön sijoittaminen on vielä kesken, ja Gammelgårdin mukaan suurin osa heistä sijoittunee Punahilkan yhteydessä olevaan Lumikki-päiväkotiin. Gammelgård painottaa, että kaikille vakituisille työntekijöille löytyy töitä.
Keskiviikkona varhaiskasvatuslautakunta tekee esityksen Lumikin päiväkodinjohtajasta. Lumikin päiväkodinjohtaja toimii jatkossa myös suuremman Punahilkan apulaisjohtajana.
Päiväkodin rakennustyöt Vaasan Korkeamäellä ovat jonkin verran viivästyneet, mutta tarkoitus on, että lapset pääsevät uuteen päiväkotiin elokuun 15. päivä.
Rikosuhripäivystys auttoi yhä useampia naisia
Yhä useampi nainen on turvautunut rikosuhripäivystyksen apuun Pohjois-Suomessa. Viime vuonna päivystykseen otti yhteyttä lähes 370 naista, mikä on selvästi enemmän kuin edellisinä vuosina.
Moni viime vuonna rikosuhripäivystykseen yhteyttä ottanut oli kokenut seksuaalista tai pari- ja lähisuhdeväkivaltaa. Kaikkiaan päivystykseen otti vuonna 2010 yhteyttä noin 460 henkilöä, joista valtaosa löysi palvelun poliisin avulla. Miespuolisten yhteydenottajien määrä puolestaan väheni vuonna 2010 vuoteen 2009 verrattuna.
Rikosuhripäivystyksen Pohjois-Suomen aluetoimiston johtaja Maarit Saukko pitää erityisen tärkeänä sitä, että rikoksen uhrit kääntyisivät heidän puoleensa ajoissa.
\- Usein, kun asiakas on joutunut rikoksen uhriksi, hän on kriisissä, eikä ehkä osaa nähdä niitä asioita, joita siinä tilanteessa olisi hyvä tietää. Me kartoitamme hänen kanssaan tilanteen ja ohjaamme uhrin tarvittaessa jatkoavun pariin.
Saukon mukaan rikosuhripäivystykseen yhteyttä ottavia neuvotaan usein esimerkiksi hankkimaan asianajaja tai kääntymään terveydenhuoltopalveluiden puoleen.
Rikosuhripäivystys eli RIKU toimii ympäri Suomea noin 20 palkatun työntekijän ja 300 koulutetun vapaaehtoistyöntekijän voimin. Päivystyksen toiminnasta vastaava yhteistyössä Ensi- ja turvakotien liitto, Mannerheimin lastensuojeluliitto, Suomen Mielenterveysseura, Suomen Punainen Risti, Suomen Setlementtiliitto, Naisasialiitto Unioni ja Kirkkohallitus.
Seinäjoki vastaanottamassa lisää pakolaisia
Sosiaali- ja terveyslautakunta esittää, että kuluvan kevään aikana otettaisiin vastaan 12 henkilön ryhmä myanmarilaispakolaisia. Tällä hetkellä Seinäjoella on kotoutumisen piirissä 34 pakolaista.
Seinäjoen kaupunki on ottamassa vastaan myanmarilaispakolaisia. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus esittää kaupungille kiintiöpakolaisten vastaanottamista Sri Lankasta ja Myanmarista.
Sosiaali- ja terveyslautakunta näkee tarkoituksenmukaisena ottaa vastaan myanmarilaiset, koska Seinäjoella on jo entuudestaan noin 50 henkilön myanmarilaisyhteisö. Edelliset ryhmät saapuivat Seinäjoelle vuosina 2006 ja 2009.
Seinäjoen kaupungin pakolaishuollossa työskentelee yksi pakolaiskuraattori ja osa-aikaisena kotihoidon työntekijä, jonka työpanosta voidaan lisätä. Resurssien puitteissa myanmarilaisryhmä on mahdollista ottaa vastaan kuluvan kevään aikana.
Kiintiöpakolaisilla on oikeus kolmen vuoden kotoutumiseen, ja tällä hetkellä Seinäjoella on 34 pakolaista kotoutumisen piirissä. Kaiken kaikkiaan Seinäjoelle on tullut noin 120 pakolaista vuosina 1993 - 2009.
Kiekkoliiga vaatii lisenssit jäähalleihin
Jääkiekon SM-liiga ottaa ensi kaudella käyttöön lisenssijärjestelmän, jolla valvotaan sekä pelaajien että katsojien olosuhteita. Liigalisenssillä halutaan määritellä muun muassa jäähallien kuntoluokitus ja palvelutaso.
Jääkiekon SM-liiga suunnittelee jalkapallosta tutun liigalisenssin käyttöönottoa. SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen sanoo, että liigalisenssi otetaan käyttöön ensi kauden alusta.
\- Johtoryhmä käsitteli asiaa maanantaina. Tarkoitus on luoda laatujärjestelmä, jolla kiinnitetään huomiota muun muassa jään laatuun, valaistukseen, äänentoistoon ja pukukoppitiloihin. Myös hallin turvallisuuskysymykset ja palvelutaso määritellään lisenssissä, Vuorinen sanoo.

  Remonttitarve korostuu jatkossa

Vuorisen mukaan kaikki nykyiset liigajoukkueet täyttävät tulevan liigalisenssin ehdot. Jatkossa ehtoja on kuitenkin tarkoitus kiristää. Porin Isomäen jäähallin remonttia Vuorinen pitää täysin välttämättömänä.
\- Se on vanha halli ja vääjäämättä liigan heikoimpien hallien joukossa. SM-liigan näkökulmasta kiireisin tarve uudelle jäähallille on kuitenkin Tampereella. Sen jälkeen tulevat Pori ja Lappeenranta, Vuorinen sanoo.
Weather Forecast
Ruokitko lintuja talvella?
Lunta on paljon ja pakkasta.
Linnut ovat iloisia, kun löytävät lintulaudan, jolla aterioida.
Ja onhan niitä lintuja mukava seurata.
Ruokitko sinä lintuja talvisin? Onko sinulla lintulauta vai lyhde vai molemmat?
Mitä linnuille annat? Mitä lintuja laudallasi käy?
Kiistelty suostrategia julki
Jo etukäteen kritiikkiä herättänyt Suomen suostrategia julkistetaan tänään. Strategiaa laatineessa työryhmässä ajauduttiin työn loppuvaiheessa isoihin näkemyseroihin soiden käytöstä, eikä sovintoesitystä loppujen lopuksi saatu aikaan.
Vastakkain ovat olleet eduistaan tiukasti kiinnipitävä turveteollisuus ja luonnonsuojeluväki. Vapovetoisen turveteollisuuden vaatimukset näkyvät esimerkiksi siinä, että ryhmän laatima suoluonnon luokittelu ei käytännössä heikennä teollisuuden mahdollisuuksia hyödyntää turvesoita energiantuotannossa.
Luonnonsuojelijat taas kritisoivat muun muassa strategian kohtaa, jonka mukaan suo ei ole luonnontilainen, jos siinä on yksikin oja. Tällaisia soita ei ole enää kuin Lapin suurilla suojelualueilla.
Sairaanhoitajien reseptikoulutus alkaa
Jyväskylän ammattikorkeakoulu aloittaa tänään kouluttamaan sairaanhoitajia reseptinkirjoitukseen. Koulutuksen tavoitteena on, että hoitajat voisivat itsenäisesti määrätä lääkkeitä terveyskeskuksissa ja vastaanotoilla.
Puolitoista vuotta kestävässä koulutuksessa on mukana 26 kokenutta sairaanhoitajaa. Hoitajat koulutetaan lääkeaineiden käytössä lääkäreiden tasoisesti, mutta heidän oikeutensa määrätä lääkkeitä ja todeta sairauksia on rajattu asetuksella.
Pääosa hoitajien kirjoittamista lääkemääräyksistä tullee olemaan reseptien uusimista, mutta hoitajat myös tekevät itsenäisiä diagnooseja ja määräävät niihin lääkkeen.
\- Tarkoitus on se, että perusterveydenhuollossa voidaan helpottaa lääkäripulaa. Tiettyjä yksinkertaisimpia tapauksia voidaan ohjata suoraan sairaanhoitajalle, esimerkiksi virtsatieinfektiot ovat tällaisia. Hoitaja voi kirjoittaa suoraan reseptin ja lääkäri keskittyä vaativampiin tapauksiin, kertoo asiantuntija Johanna Heikkilä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Hoitajat voivat koulutuksen jälkeen määrätä lääkkeitä muun muassa verenpaineen, diabeteksen ja astman hoitoon, ehkäisypillereitä yli 35-vuotiaille naisille, sekä joitakin rokotteita.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu järjestää koulutuksen yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa. Itä-Suomen yliopisto vastaa muun muassa farmakologisesta koulutuksesta.
TS: Ruotsin tykistöä ehdotetaan koulutettavaksi Suomessa
Ruotsi voi tulevaisuudessa kouluttaa tykistönsä Suomessa, kertoo keskiviikon Turun Sanomat. Lehden haastattelema Ruotsin maanpuolustusvaliokunnan puheenjohtaja Håkan Juholt (sd.) pitää ajatusta hyvin mahdollisena. Juholtin mielestä Suomi ja Ruotsi voisivat kouluttaa myös yhteisiä merivoimien joukko-osastoja ja rannikkojääkärijoukkoja arktisiin tehtäviin.
Pohjoismaisen puolustusyhteistyön vahvistamiseksi perustetun Nordic Defence Cooperationin NORDEFCOn suomalaisjäsen majuri Rolf Helenius pitää Juholtin ajatusta toteuttamiskelpoisena.
\- En pidä Ruotsin tykistön kouluttamista esimerkiksi Rovajärven ampumaleirillä ollenkaan poissuljettuna, sanoo Helenius.
Heleniuksen mukaan Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien erilaiset armeijat, kalustot ja erityyppiset tehtävät rajoittavat yhteistyötä.
Puolustusministeri Jyri Häkämies (kok) ei tiistaina halunnut kommentoida Juholtin ehdotusta puolustusyhteistyöstä.
USA:n puolustusministeriö kumoaa väitteet Petraeuksen lähdöstä
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Yhdysvaltain Afganistanissa olevien joukkojen komentajan David Petraeusin siirrosta ei ole tehty päätöstä. Brittilehti The Times kertoi tiistaina, että komentajan siirtyisi Afganistanista ennen vuoden 2011 loppua.
Britanniassa ilmestyvän sanomalehti The Timesin mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama suunnittelee Petraeusin siirron lisäksi myös muita vaihdoksia sotilasjohtoon Afganistanissa. Petraeus nimitettiin tehtävään vain kahdeksan kuukautta sitten.
Puolustusministeriön tiedottaja Geoff Morrell on kumonnut lehden spekulaatiot Petraeuksen mahdollisesta erosta.
Petraeuksen mahdollisesta siirrosta kertoi uutistoimisto AFP.
Supertietokone päihittämässä mestarit tietovisailussa
Yhdysvalloissa Jeopardy-tietovisaan osallistunut tekoäly on päihittämässä kaksi vastakilpailijaansa. IBM:n rakentama tietokone johtaa kolmeosaista mittelöä toisen päivän jälkeen selkeästi ennen kahta Jeopardy-mestaria Ken Jenningsia ja Brad Rutteria.
Yhdysvalloissa 1960-luvulta asti televisiossa pyörivässä Jeopardyssa kilpailijoiden pitää keksiä annettuihin vastauksiin oikeat kysymykset. Vastausvuorot määrittyvät nopeuden mukaan. IBM:n Watsoniksi nimeämä kone on tähän mennessä ollut kilpailijoista selkeästi nopein.
Jeopardyssa kielen ja kielikuvien ymmärtämisellä on suuri rooli, joten Watson ilmentää uudenlaista teknologista kehitystä tekoälyjen maailmassa. Watson ei ole yhteydessä internettiin, vaan se suorittaa erittäin nopeasti laskutehtäviä ja niiden avulla laskee todennäköisyyksiä oikeisiin vastauksiin.
IBM on kehittänyt Watsonia vuodesta 2006 lähtien. Yrityksen edellinen vastaava projekti oli tietokone nimeltään Deep Blue, joka päihitti vuonna 1997 šakin maailmanmestarin Garri Kasparovin.
Porvoon surmien käsittely jatkuu käräjäoikeudessa
Tänään keskiviikkona jatketaan viime kesänä porvoolaisen hampurilaisravintolan edustalla tehtyjen surmien käsittelyä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Tapauksen oikeudenkäynti jatkuu tänään kello yhdeksältä. Oikeudessa odotetaan kerrottavan tekijälle tehdyn mielentilatutkimuksen tulokset ja tuomio.
Vuonna 1969 syntynyttä miestä syytetään kolmesta taposta ja ampuma-aserikoksesta. Hän ampui kolme miestä Porvoossa McDonald'sin autokaistalla viime heinäkuussa.
Syyria haluaa rakentaa maan ensimmäisen ydinvoimalan
Syyria suunnittelee rakentavansa maan ensimmäisen ydinvoimalan vuoteen 2020 mennessä. Syyria jätti ilmoituksen suunnitelmistaan kansainvälisen atomienergialiiton IAEA:n internet-sivuille.
Syyria on pitkään kärsinyt energiapulasta. Ydinvoimaa käsittelevässä kirjoituksessa, maa arvioi sen energiatarpeiden kasvavan yli kolmanneksella vuoteen 2015 mennessä.
Venäjän presidentti Dimitri Medvedev ilmoitti viime toukokuussa Syyrian vierailullaan, että Venäjä harkitsee ydinvoimalan rakentamista Syyriaan. Mahdollinen uraanin rikastaminen Syyriassa on lisännyt Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten huolta uusista ydinasevaltioista.
Kaikilla mailla on oikeus kehittää ydinvoimaa, kunhan maat toimivat IAEA:n tarkkailussa ja noudattavat ydinsulkusopimusta. Syyria ei ole päästänyt IAEA:n tarkkailijoita kaikiin tarkastettaviin kohteisiin. Syyria onkin tällä hetkellä IAEA:n sekä YK:n tutkimusten kohteena.
IAEA on tutkinut muutaman vuoden väitteitä siitä, että Syyrialla olisi ollut rakentamassa salaista ydinreaktoria syrjäiselle alueelle kunnes Israel pommitti aluetta syyskuussa 2007. YK:n tarkastajat pääsivät alueelle kerran kesäkuussa 2008, mutta uusia käyntejä Syyria ei ole sallinut.
IAEA totesi yhden käynnin perusteella, että rakennus omasi joitain ydinvoimalan piirteitä. YK:n tarkastajat taas havaitsivat alueella merkittäviä jäänteitä jalostetusta uraanista. Syyria ei ole kommentoinut väitteitä.
Kylmä jatkuu - ennätyksiä ei tosin rikottu
Paukkupakkaset jatkuivat yhä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, vaikkei edellisyön lukemiin enää yllettykään. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmimmillään yö oli kello yhden aikaan Toholammilla, missä lämpötila laski 34,4 asteeseen. Myös Ylitorniossa mitattiin 33 asteen pakkaslukemat.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä mitattiin useilla paikkakunnilla yli 30 asteen pakkasia. Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkanen pysyttelee yön aikana 25 -30 astessa Etelä- ja Keski-Suomessa. Pilvinen sää taittaa hieman kylmyydeltä terää yön aikana.
Tiistaina rikkoontui talven tähänastinen pakkasennätys, kun Utsjoen Kevojärvellä mitattiin 39,1 astetta pakkasta. Edellinen ennätys oli samalta paikalta sunnuntain ja maanantain väliseltä yöltä, jolloin pakkasta oli enimmillään 37,9 astetta.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on 51,5 astetta, joka mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Laittomia maahanmuuttajia kuljettanut laiva upposi - 51 hukkui Mosambikin edustalla
Mosambikin aluevesillä sattuneessa veneonnettomuudessa on hukkunut 51 laittomasti maahan pyrkinyttä somalia, kertoo uutistoimisto AFP. Vene upposi Pohjois-Mosambikin rannikolla kymmenen päivää sitten.
Paikallisen poliisin tiedottajan mukaan onnettomuusveneessä oli kaikkiaan 129 laitonta maahanmuuttajaa. Suurin osa heistä oli lähtöisin Somaliasta ja Etiopiasta.
Milan-luotsi: Pelkäsimme liikaa
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri tuskaili sitä, ettei hänen joukkueensa päässyt aikaisessa vaiheessa peliin mukaan. Vierasjoukkue Tottenham voitti jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelun 1-0.
\- Ensimmäisellä puoliajalla pelkäsimme liikaa ylöspäin pelaamista. Oli vaikeata pelata pienessä tilassa ja teimme liikaa virheitä, Allegri summasi.
\- Sen takia Tottenham sai pallonriistoja ja pääsi vastahyökkäyksiin. Toisella puoliajalla pelimme muuttui, mutta yrityksemme ei riittänyt, hän jatkoi.
Virkaveli Harry Redknapp oli luonnollisesti tyytyväinen omiensa esitykseen. Hän kehui etenkin Aaron Lennonia, joka pelasi vahvan ottelun oikealla laidalla.
\- Sanoin pojille tauolla, että syöttäkää pallo Aaron Lennonille aina kun mahdollista, koska hän repi vasemman puolustajan riekaleiksi koko illan ajan. Lisäksi hänen roolinsa maalissa oli fantastinen, suitsutti Redknapp.
\- Tämä on hieno ilta faneille ja hieno ilta Tottenhamille.
Ottelun loputtua tunteet kuumenivat. Esimerkiksi Milanin keskikenttäpelaaja Gennaro Gattuso otti yhteen Tottenhamin kakkosluotsin Joe Jordanin kanssa.
\- He menettivät malttinsa lopussa. Uskon, että se on hyvä merkki. Tiedän joka tapauksessa, kumman valitsisin Joe Jordanista ja Gennaro Gattusosta, tuumi Redknapp.
Pelicans yllätti kesyt kerholaiset
Lahden Pelicans vastasi jääkiekon SM-liigan tiistain yllätystuloksesta, kun se kukisti kotijäällään Hämeenlinnan Pallokerhon niukasti 3-2. Ansaittu voitto tuli kovalla taistelulla ja työteliään peli-ilmeellä.

  Ennakkoasetelmat

Neljä viimeistä otteluaan hävinnyt Pelicans oli valahtanut sarjajumboksi, eikä joukkueelta paljoa odotettu sarjanelosta Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. Toisaalta ennen maajoukkuetaukoa HPK:n paras vire oli ollut kadoksissa, sillä kuudesta viimeisestä ottelusta vain kaksi oli päättynyt hämeenlinnalaisten voittoon.

  Ratkaisu

Pelicans tuli otteluun ennakkoluulottomalla ja peräksiantamattomalla asenteella. Ensimmäisessä erässä lahtelaiset iskivät kaksi maalia kahden ja puolen minuutin sisällä. Pelicans vei avauserän 2-0, vaikka olisi voinut johtaa kolmella tai jopa neljällä maalilla. Sen verran ylivoimaisia isännät olivat ensimmäisessä erässä.
Vaikka HPK pääsi kaventamaan toisessa erässä 2-1:een ja kolmannessa erässä 3-2:een, ei ottelun voittajasta ollut epäselvyyttä. Pelicans ansaitsi voittonsa kovan taistelunsa ja työteliään peli-ilmeensä ansiosta.

  Kommentit

Bluesista Pelicansiin tammikuun lopussa siirtynyt keskushyökkääjä Jarkko Immonen on löytänyt tehojyvän uudessa joukkueessaan. Viidessä ottelussa on syntynyt neljä tehopistettä ja HPK:ta vastaan Immonen teki maalin ja antoi esityön kolmanteen osumaan.
\- Ihan hyvin on mennyt ja vahvuuteni on ennen kaikkea pisteiden teossa. Pyrimme kiinnittämään maajoukkuetauolla huomioita otteluiden kriittisiin hetkiin ja mielestäni onnistuimme siinä tänään, Immonen sanoi.
Pelicansista HPK:hon siirtynyt keskushyökkääjä Matias Loppi ei ollut tyytyväinen omaan esitykseensä vanhan kotiyleisönsä edessä.
\- Ei missään nimessä voi olla tyytyväinen tämän päivän esitykseen. Kokonaisuutena mennyt on ihan hyvin. Niissä peleissä, joissa olen pelannut, olemme voittaneet ja hävinneet kahdesti, Loppi tuumasi.

  Muuta

Vaikka ottelussa pelattiin paikoin erinomaisella intensiteetillä ja kamppailuvoittoisesti, tuomittiin Pelicansilla vain yksi rangaistus. Tuon ylivoiman HPK onnistui hyödyntämään kaventamalla pelin. HPK:lle tuomittiin neljä kahden minuutin jäähyä.
Perustuslakivaliokunta yksimielinen: Ei syytettä
Perustuslakivaliokunta esittää yksimielisesti, että entistä pääministeri Matti Vanhasta (kesk.) vastaan ei nosteta syytettä valtakunnanoikeudessa. Valiokunta katsoo, että Vanhanen on rikkonut tuottamuksellisesti virkavelvollisuuttaan, mutta menettely ei ole ollut törkeän huolimatonta, eikä perustuslain syyksiluettavuusvaatimus sen vuoksi täyty.
Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan valiokunnan kanta noudattaa melko tarkkaan sitä, mitä sen kuulemat asiantuntijat ovat lausuneet.
Valiokunnassa ovat edustettuina kaikki muut puolueet paitsi perussuomalaiset. Perussuomalaiset päättävät kantansa asiaan huomenna torstaina.
Lopullisen päätöksen syyteasiassa tekee eduskunnan täysistunto ensi viikolla.
Mikäli joku esittäisi eduskuntakäsittelyssä asian viemistä valtakunnanoikeuteen, pitäisi Vanhaselle antaa vielä mahdollisuus tulla eduskunnankin kuultavaksi.
Vanhanen sai viime presidentinvaaleihin tukea Nuorisosäätiöltä ja oli myöhemmin hallituksessa päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen avustuksesta Nuorisosäätiölle.
Valiokunta äänesti aineiston julkaisemisesta
Vaikka valiokunta oli yksimielinen itse asiasta, se äänesti tapausta koskevien asiakirjojen julkaisemisesta.
Ville Niinistö (vihr.) esitti, että tavanomaisesta käytännöstä poiketen kaikki tapauksen käsittelyä valiokunnassa koskeva aineisto julkaistaisiin. Tämän puolesta äänestivät myös Tuulikki Ukkola (kok.) ja Kari Kärkkäinen (kd.).
Niinistö perusteli esitystään sillä, että esimerkiksi monet asiantuntijat täsmensivät kirjallisia lausuntojaan valiokunnan kanssa käymänsä keskustelun aikana.
Valiokunnan enemmistö kuitenkin oli sen kannalla, että esimerkiksi osa keskustelupöytäkirjoista jätetään julkaisematta.
Vanhanen vetosi useisiin seikkoihin
Valiokunnan mietinnössä kerrotaan, että Vanhanen oli vedonnut käsittelyn yhteydessä useisiin eri seikkoihin.
Hän katsoi muun muassa, että presidentinvaalikampanja ei ole henkilökohtainen vaan puolueen kampanja. Lisäksi hän piti saatua tukisummaa oikeuskanslerin esittämää pienempänä ja kampanjan kokonaisuuden kannalta merkityksettömänä.
Vanhanen sanoi myös, että valtioneuvoston tukipäätös oli täysin rutiininomainen ja se olisi ollut täysin sama hänestä riippumatta. Hän ei ollut myöskään millään tavalla pyrkinyt vaikuttamaan päätöksen sisältöön.
Vanhanen vetosi myös aiempiin ohjeisiin ja käytäntöihin, lainkohdan tulkinnanvaraisuuteen sekä siihen, ettei tahallisesta tai törkeästä huolimattomuudesta ole esitetty mitään selvitystä.
Kuqi penkillä Newcastlen voitossa
Suomalaishyökkääjä Shefki Kuqi seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Newcastle kaatoi vieraissa Birminghamin 2-0 ja kohensi asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigan keskikastissa.
Väkevästi aloittanut Newcastle heilutti verkkoa jo toisella peliminuutilla. Jonas Gutierrez keskitti pallon maalin edustalle, ja Peter Lövenkrands tuikkasi avausosuman 95 sekunnin pelin jälkeen.
Raitapaidat iskivät toistamiseen jälkimmäisen puoliajan alussa. Gutierrez teki jälleen esityön, ja Roger Johnsonin ilmataistelussa päihittänyt Leon Best pääsi maalaamaan lähietäisyydeltä.
Newcastle nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi 35 pisteeseen. Birmingham on 14:ntenä, mutta eroa putoamisviivaan on ainoastaan kolme pistettä.
Lyon - Real Madrid seuraava tv-ottelu
Jalkapallon Mestarien liigan YLE Urheilun tv-kamppailut jatkuvat tiistaina 22. helmikuuta, jolloin Lyon ja Real Madrid iskevät yhteen neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Stade de Gerlandilla.
Real Madridilla on otteluparissa revanssin paikka, sillä juuri Lyon pudotti espanjalaiset viime kaudella neljännesvälierävaiheessa. Tuolloin yhteismaalit kirjattiin ranskalaisten eduksi 2-1.
Madridilaisten taival on päättynyt jo kuusi kertaa peräkkäin neljännesvälierissä, mutta tällä kaudella joukkueelta odotetaan paljon. Päävalmentajana toimii Jose Mourinho, joka on aiemmin luotsannut sekä Porton että Interin Mestarien liigan voittoon.
Lyon on säännöllisesti selviytynyt Mestarien liigan pudotuspeleihin. Viime vuonna se eteni aina välieriin saakka ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan.
Tällä kaudella Lyon sijoittui Mestarien liigan B-lohkossa toiseksi kymmenellä pisteellään. Real Madrid puolestaan keräsi komeat 16 pistettä ja vei G-lohkon voiton.

  Lähetys Lyonin ja Real Madridin välisestä ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.35. Peli lähetetään suorana myös YLE Urheilun verkkosivuilla.

Time: Coca-Colan salainen resepti paljastunut?
125 vuoden ajan Coca-Colan resepti on ollut yksi maailman tarkimmin varjeltuja liikesalaisuuksia. Nyt amerikkalaisen radio-ohjelman tuottajat näyttävät löytäneen vahingossa juoman salaisen reseptin, kertoo Time-lehti. Kopioidun reseptin kuvaa oli käytetty kolmisenkymmentä vuotta sitten sanomalehtiartikkelin kuvituksena. Coca-Cola kiistää reseptin olevan sama, mitä heidän juomassaan käytetään.
Kuvasta käy ilmi, että juoman salainen "Merchendise 7X"-aromi sisältää alkoholia, appelsiini-, sitruuna-, muskottipähkinä- ja pomeranssinkukkaöljyä sekä korianteria ja kanelia oikeassa suhteessa.
Coca-Colan kotikaupungin Atlantan sanomalehdessä oli julkaistu helmikuussa 1979 artikkeli yrityksen historiasta. Artikkelin kuvituksena oli käytetty käsinkirjoitettua kopiota reseptin keksijän John Pembertonin alkuperäisestä ohjeesta. Resepti oli kirjoitettu Pembertonin ystävän nahkaiseen muistikirjaan, joka sisälsi lääkkeiden ja salvojen reseptejä. Ohjekirja oli kulkenut perheessä eteenpäin sukupolvien ajan.
Radiotuottajat saivat jäljitettyä muistikirjan tuolloisen haltijan lesken, joka vahvisti heille, että hänen miehensä kävi kalassa artikkelin kirjoittajan kanssa. Kun kirjan arvo selvisi, se siirrettiin pikaisesti pankkiholviin.
Coca-Colan mukaan ainoastaan kaksi ihmistä kerrallaan tietää tarkoin vartioidun alkuperäisreseptin koostumuksen. Nämä ihmiset eivät koskaan matkusta samalla lentokoneella onnettomuuksien takia ja reseptiä pidetään pankkiholvissa Atlantassa.
Coca-Colan tiedottaja kertoo, että heidän arkistoissaan on samanlainen käsikirjoitettu ohje kuin nyt paljastunut. Yrityksen tiedottaja sanoo, että vuosien varrella on löytynyt useita samantapaisia reseptejä. Ne saattavat olla juoman edeltäjiä, mutta eivät ole myyntiin mennyt lopullinen tuote.
Kilpailijat ovat vuosien varrella yrittäneet ratkaista juoman "Merchendise 7X"-ainesosan koostumuksen, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Radio-ohjelman tuottajatkin valmistivat juomaerän reseptin mukaan ja sitä testasivat asiantuntijat ja tavalliset kansalaiset. Tuomion mukaan maku oli aika lähellä oikeaa Coca-Colaa. Osa testaajista ei erottanut juomaa alkuperäisestä.
Ilves johti pelissä alle kolme minuuttia - SaiPalle täystyrmäys
Ilves ryösti Toni Rajalan viime hetkien maalilla SaiPalta pisteet numeroin 3-2. Ilves-luotsi Juha Pajuoja tunsi itsensä lähes varkaaksi pelin jälkeen. - Ei suinkaan harmita, mutta tässä pelissä saimme enemmän kuin ansaitsimme, Pajuoja myönsi.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa lähtee kauden loppupeleihin pelkästään välttääkseen liigakarsinat. Tämä viikko näyttää paljon joukkueen suuntaa. Ensi perjantaina on Turussa vastassa TPS ja reilu viikko eteenpäin Pelicans tulee Kisapuistoon.
Ilves on ollut voittamaton sputnikeille koko kauden. Daniel Sondell teki paluun pitkän loukkaantumisjakson päätteeksi SaiPan takalinjoille.

  Ratkaisut

Avauserä ei mitään jääkiekon kliimaksia tarjonnut. Molemmille annettiin yksi ylivoima, mutta se oli varsin tehotonta. Toisessa erässä päästiin maalien makuun molempien joukkueiden suhteen. SaiPan kultakypärä Jarno Koskiranta suti illan avausmaalin ajassa 20.45, mutta vain tovi, niin Ilveksen Arto Tukio tasoitti tilanteen 1-1:een.
Maali-iloittelu jatkui, kun Elmeri Kaksonen sytytti kotiyleisön ajassa 29.39 vieden sputnikit 2-1 -johtoon: Illan toinen tehopiste tuli syötön muodossa Jarno Koskirannalle. Ilveksen Pasi Määttänen kuitenkin tasoitti 2-2:een runsas minuutti ennen taukoa.Jere Myllyniemi torjui erässä vain kolme kertaa tässä erässä, kun Miika Wiikman teki torjuntoja 12.
Illan ratkaisijaksi kohosi Ilveksen laituri Toni Rajala, joka iski 3-2 -voittomaalin vieraille runsas kaksi minuuttia ennen loppua.
\- Olihan siinä aikaa leipoa, totesi ratkaisija, jolle maali oli 8.s tällä kaudella. Syötöt saatiin Matias Myttyselle ja Joonas Raskille. SaiPan yksi virhe oman pään puolustuspelaamisessa tuli todella kallliiksi.

  Kommentit

Ilveksen Juha Pajuoja tunsi itsensä kuin varkaaksi pelin jälkeen. - Ei suinkaan harmita, mutta tässä pelissä saimme enemmän kuin ansaitsimme eli kolme pistettä.
– Olimme avauserässä jyrän alla, samoin toisessa, jossa Miika Wiikman piti meitä pystyssä, Pajuoja suitsutti maalivahtiaan. Pajuojan mielestä viimeisessä erässä peli kehittyi kuitenkin hyvään suuntaan.
SaiPan käskijä Ari-Pekka Selin oli selvästi pettynyt viime minuuttien tappioon.
\- Toisessa erässä ajatuksemme karkaili, ja vaikkakin tuo loppu oli mitä oli, niin kolmas erä oli meiltä muuten ehyt. Kehnoon maalintekoon me tänään kaaduimme, Selin näki.

  Muuta

Ilveksen luottopakki Antti Bruunille tuli tässä ottelussa 400 liigaottelua täyteen. Teemu Kesä jätti toisessa erässä kaukalon nilkuttaen jalkaansa.
Yleisökään ei oikein enää usko SaiPan nousuun vain 2707 oli illan yleisömäärä. Kesä sai jalkaansa ison viillon, mutta hänen onneksi akillesjänne säilyi ehjänä.
MÄKIHYPPY: Suomelle jo kolmas kulta Olympiafestivaaleilla
Jarkko Määttä kruunasi suomalaisten hienon toisen kisapäivän Euroopan nuorten Olympiafestivaaleilla hyppäämällä HS100 mäen kilpailussa kultaa.
Määtän hypyt kantoivat 107 ja 103 metriä ja vei kilpailun ylivoimaisesti 26 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Itävallan Ulrich Wohlgenanntiin.
Kisassa kolmanneksi ponnisti norjalainen Mats Sohagen Berggaard.
Bluesilla tuttu ongelma, Noronen pelasti Lukon
Espoon Blues törmäsi tuttuun ongelmaan, kun jääkiekon SM-liiga palasi maaottelutauolta. Espoolaiset tekivät hurjan määrän töitä, mutta tulos jäi jälleen kerran laihaksi. Lukko sen sijaan oli jälleen tauon jälkeen voitokas, vaikka vaikeuksia sillä olikin. Mika Norosen ansiosta Lukko voitti 2-1.

  Ennakkoasetelmat

Blues oli vienyt nimiinsä kaksi kauden kolmesta Lukko-ottelusta. Espoolaiset kuitenkin joutuivat treenaamaan osan maaottelutaosta ilman maajoukkueen mukana olleita Lajusia (Ville ja Jani), Jere Karalahtea ja päävalmentaja Petri Matikaista. Lukko sai tauon aikana treenata täydellä vahvuudella.
Molemmat joukkueet taistelevat suorasta pudotuspelipaikasta eli pääsystä kuuden joukkoon.

  Ratkaisu

Kuten kauden kahden aikaisemmankin maaottelutauon jälkeen, onnistui Lukko myös nyt raapimaan kolmen pisteen voiton kotiin. Peli ei ollut välttämättä kaunista tai täysin ehjää, mutta raumalaiset olivat terävimpiä ratkaisupaikoissa.
Lukko oli jälleen panostanut tauolla puolustuspelin hiomiseen, mutta Bluesia vastaan raumalaiset olivat välillä pahasti tuuliajolla. Lukon onneksi Bluesia vaivasi sama tauti, kuin monesti aiemminkin tällä kaudella. Maalinteko oli liian suuren tuskan takana.
Justin Morrison vei Janne Keräsen nappisyötöstä Lukon 1-0-johtoon aivan toisen erän ensi sekunneilla. Sen jälkeen peli kääntyi täysin Bluesille, mutta huolimattomuus maalipaikoissa ja huippuvireinen Mika Noronen pitivät Lukon kuskin paikalla.
Päätöserässä Samuli Kivimäki iski Lukon 2-0-johtoon, eikä maalipaikkoja tuhrinut Blues pystynyt vastaamaan, vaikka Arttu Luttinen kavensikin loppunumeroksi 1-2.
Lukko nousi voitolla sarjataulukossa yhdeksänneltä sijalta kuudenneksi.

  Kommentit

\- Meillä oli jälleen kerran paikat ratkaista ottelu. Luotiin maalipaikkoja, saatiin kahdeksan ylivoimaa, mutta ei tällä kertaa mennyt. Kaikkihan nämä meidän ottelut tuppaavat olemaan tällaisia maalin pelejä, Bluesin ainokaisesta vastannut Luttinen harmitteli.
\- Ja olihan Noronenkin tänään aika huikea. Hän pelasti pari varmaa maalia, espoolaisten pirteimpiin hyökkääjiin kuulunut Luttinen lisäsi.
Noronen torjui ottelussa 42 kertaa, joista 19 toisessa erässä.
\- Kyllähän siellä sai hommia paiskia, ja olihan se onnikin mukavasti meikäläisen puolella, Noronen hymyili.
\- Virheitä tuli ja teimme asioita väärin, mutta ainakin taistelimme kunnolla, Lukko-vahti viittasi joukkueensa puolustuspeliin.
Kuten sanottu, Lukko oli jo kolmannen kerran tällä kaudella voitokas maaottelutauon jälkeen.
\- Saimme vapaa päiviä ja päästiin viettämään aikaa perheiden kanssa. Keskellä taukoa menimme kovaa, mutta loppupäässä vedettiin omatoimisia ja huilattiin, Noronen kertoi.

  Muuta

Blues pelaa tällä viikolla kuuteen päivään peräti neljä ottelua. Härkäviikon muut ottelut ovat JYPiä (to), Ilvestä (pe) ja Jokereita (su) vastaan.
Lukko loppuviikon ottelut ovat Ässiä (pe) ja HPK:ta (la) vastaan.
TPS-puolustaja rauhallisena: Ei hätää eikä paniikkia
TPS:n 1-0-johtomaalin HIFK:n verkkoon jääkiekon SM-liigassa tiistaina iskenyt Joonas Järvinen jaksoi 2-5-tappiosta huolimatta pysyä myönteisenä turkulaisten kevään suhteen. Hallitseva mestari putosi takaisin sarjataulukon pohjalle, tasapisteisiin Pelicansin kanssa.
TPS sai otteluun hienon alun, kun Järvinen vei isännät kauden toisella maalillaan johtoon ensimmäisen erän loppupuolella. HIFK kuitenkin väänsi tehokkaan toisen eränsä ansiosta ottelusta täyden pistepotin.
\- Saimme toisen erän alkuun viiden minuutin ylivoiman ja menimme totaaliseen kipsiin. Emme saaneet mitään aikaan, minkä jälkeen lopetimme pelaamisen, ja HIFK pääsi lyömään maaleja. Ei sen ihan näin pitänyt mennä, Järvinen harmitteli.
TPS:n selkäranka näytti katkeavan totaalisesti toisen erän puolivälissä, kun Ville Peltonen iski kaksi maalia alle minuutissa.
\- Se oli halpaa. Ikinä ei voi antaa kahta maalia peräkkäisisä vaihdoissa. Nämä ovat tällaisia aloittelijan virheitä. Emme saisi antaa vastustajille noin helppoja maaleja, Järvinen alleviivasi.
Jälleen kerran sarjataulukon jumbosijalle pudonneella TPS:llä on runkosarjassa enää kymmenen ottelua aikaa taistella pois karsijan paikalta.
\- Täytyy ottaa lisää voittoja ja mennä Pelicansin ohi. Kai sieltä SaiPakin tulee pikkuhiljaa vastaan. Ei tässä mitään hätää eikä paniikkia ole, vaan teemme hyvillä mielin hommia. Kyllä me ne voitot jostain saamme, Järvinen vakuutti.
Valtion palkkoihin 1,3 prosentin korotus
Valtion palkkoja korotetaan 1,3 prosenttia. Yleiskorotuksen lisäksi ratkaisuun sisältyvät toukokuun alusta maksettavat puolen prosentin paikallinen erä sekä 0,2 prosentin tasa-arvoerä. Valtion työmarkkinalaitos pääsi työntekijöiden kanssa sopuun palkankorotuksista tiistaina.
Sopimus on voimassa helmikuun loppuun 2012. Se koskee 88 000 virkamiestä ja työntekijää puolustusvoimissa, poliisihallinnossa, verohallinnossa, ministeriöissä ja muissa valtion virastoissa ja laitoksissa.
Tulokseen neuvoteltiin myös henkilöstön asemaa parantavia tekstimuutoksia. Virkapukukustannukset siirtyvät kokonaan työnantajalle, henkilöstön palkkataso turvataan muutostilanteissa ja jaksotyöaikajärjestelmää kehitetään.
Neuvottelupöydässä työntekijöitä edustivat JHL, Juko ja Pardia.
Selvenius ja Storbacka alittivat EM-rajan Botniahallissa
Mustasaaren Botniahallissa rikottiin tiistai-iltana tukku EM-hallikilpailujen tulosrajoja. HKV:n Suvi Selvenius ja IK Falkenin Karin Storbacka alittivat Pariisin EM-kisojen tulosrajan naisten 800 metrillä huippuajoilla. Myös miesten 3 000 metrillä juostiin kovaa.
Selvenius juoksi ajan 2.04,06, mikä on Suomen kaikkien aikojen toiseksi paras hallitulos. Storbacka juoksi täsmälleen EM-rajaa sivuten 2.05,00.
Yksi illan odotetuimmista kilpailuista käytiin miesten 3 000 metrillä. Siinä Pariisin EM-kisarajan (8.05,00) jo alittanut IK Falkenin Niclas Sandells juoksi toiseksi ajalla 7.57,00. Suomalaisista myös Jonas Hamm (LahdA) ja Matti Räsänen (JoensKa) pinkoivat alle EM-kisojen rajapyykin. Kilpailun voittoon juoksi Kenian James Kangogo. Jukka Keskisalo joutui jättämään juoksun kesken.
Naisten 3 000 metrillä Sandra Eriksson juoksi oman ennätyksensä 9.11,48, joka alittaa EM-rajan lähes neljällä sekunnilla.
Pariisin EM-rajaan ylsi myös seiväshyppääjä Jere Bergius, joka sivusi omaa ennätystään 550. Pituushypyssä voiton vei ruotsalainen Michel Torneus kelpo tuloksella 810. Otto Kilpi leiskautti 773.
Jonathan Åstrand peittosi 200 metrillä ruotsalaisen Johan Wissmanin 26 sekunnin sadasosalla. Suomalaisen voittoaika oli 20,90.
Lisäksi Åstrand voitti 60 metriä uudella ennätyksellään 6,74, mikä sivuaa Pariisin EM-rajaa. 200 metriä ei kuulu sisäratojen EM-kilpailuiden lajiohjelmaan.
HIFK käytti TPS:n katastrofierän hyväkseen
TPS hukkasi ensimmäisen erän johtonsa ja taipui toisessa erässä neljä maalia mättäneelle HIFK:lle maalein 2-5. Kotijoukkueen tappio tiesi sitä, että mustavalkoiset turkulaiset tipahtivat taas sarjan jumboksi huonomman maalieronsa takia Pelicansiin verrattuna.

  Ennakkoasetelmat:

Joukkueet olivat kohdanneet aiemmin tällä kaudella kaksi kertaa ja voitot olivat tasan 1-1. Toki IFK voitti kotihallissaan kolmella maalilla syyskuussa ja TPS Turussa vasta jatkoajan jälkeen kuukautta myöhemmin.
Molemmilta joukkueilta oli vakionimiä melkoisesti poissa. Tepsin loukkaantuneiden luettelo oli kymmenen miehen mittainen. Heistä kuitenkin peräti viisi kuumesairaina.
IFK:n loukkaantuneita oli viisi ja muuten vakiokoostumuksesta poissa vielä kuusi pelimannia. Puntit siitä tästä näkökulmasta katsoen olivat lähes tasan.

  Ratkaisu:

Ottelun alku ei mitään hienouksia lupaillut. Vaikka IFK olikin alussa hallitsevampi, niin TPS lähti ensimmäiselle erätauolle maalin johdossa. Tekijänä oli pakki Joonas Järvinen ja kohde tarkasti oikeassa nurkassa.
IFK tuli kuitenkin perin päättäväisesti toiseen erään. Lopputulos 20 pelatun minuutin jälkeen olikin mahtava. Porukka latoi sisään peräti neljä osumaa.
Ensin tuli jenkki Jeff Hamilton ja sitten salamavauhtia joukkueen kultakypärä. Kippari Ville Peltonen teki ensin ylivoimamaalin, kun Antti Erkinjuntin kakkosta ehti kulua vaivaiset seitsemän sekuntia. Eikä kulunut kuin 52 sekuntia, niin Peltonen tuuppasi ilmasta IFK:n jo kahden maalin johtoon. Sitä kaunisteli vielä Hamilton erän lopulla.
Paljon ei auttanut sekään, että Jussi Tapio kavensi kolmannen alussa 2-4:ään. Nimittäin Petteri Wirtanen iski paluukiekosta ottelun sinetiksi päätöserän puolivälin jälkeen numerot 2-5.
Kotijoukkueen tappio tiesi sitä, että mustavalkoiset turkulaiset tipahtivat taas sarjan jumboksi huonomman maalieronsa takia Pelicansiin verrattuna.

  Kommentit:

\- Olimme alussa hyvin mukana, mutta toisesta erästä tuli katastrofi. Pelimme olikin huonoa sitten läpi koko loppuajan. Toivottavasti saamme muutaman flunssasta kärsineen mukaan hyökkäykseen jatkopeleissä, tuumaili illan saldoksi 1+1 värkännyt TPS:n kolmosen laituri Jussi Tapio.
\- Eikä meidän nyt kannata jatkossa odotella tiettyjä porukoita, jotka tulevat vastaan. Kyllä pisteitä pitää hakea miltä vastustajalta tahansa, puhisi puolestaan TPS-avausosuman tehnyt Joonas Järvinen.
IFK-kapteeni Ville Peltonen oli puheissaan pitkälti joukkueensa puolta. Ei niinkään nostanut esiin ketään yksittäistä pelaajaa.
\- Ensimmäisessä erässä oli tauon jälkeen pieniä käynnistämisvaikeuksia. Toisessa saimme draivin päälle ja erikoistilanteita nopeaan tahtiin. Joukkueena me saimme toisistamme usein hyviä apuja, tuumaili Peltonen.
\- Keskitytään nyt IFK:hon kevääseen asti. Seuraavissa kotimatseissa Pelicansia ja KalPaa vastaan pitää saada omat pelimerkit näkyviin. Ilmeisesti mitään taikatemppuja ole tarkoitus keksiä, lopetti illan tehomies.

  Muuta:

Toisen erän kuudennella minuutilla IFK:n ex-tepsi Hannes Hyvönen torppasi Max Kolun keskialueella niin, että turkulaisen pää pamahti pleksiin. Seurauksena oli Hyvöselle 5+20 eli iso rangaistus plus automaattinen pelirangaistus käytöksestä - ja ulos.
Kolu puolestaan talutettiin jäältä ilmeisesti aivotärähdyksen saaneena.
Tappara-luotsi: Surkea ja luokaton kotipeli
Tapparan valmentaja oli äärimmäisen pettynyt omiensa otteisiin. Terhakka Ässät korjasi 4-1-lukemilla pisteet mukaansa. - Valoissa on varmaan jotain vikaa, kun ne häikäisevät pelaajat kotikaukalossa, Sami Hirvonen veisteli.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue palasi maaottelutauolta kaksi voitollista vierasottelua viimeisinä ottluinaan. Runkosarjan viimeiselle kymmenen ottelun jaksolle Tappara lähti viimeiseltä pudotuspeleihin oikeuttavalta sijalta. Ässät tavoitteli Tampereelta pisteiden mukana tulevaa seurahistorian ensimmäistä 100 runkosarjapisteen ylitystä.

  Ratkaisut

Ässät oli joukkueista terävämpi alusta loppuun. Matti Kuparinen sai avauserässä Tapparan maalille unelmasyötön Kristian Kudrocilta ja niittasi vieraat johtoon. Avausosumasta ehti kulua reilut puoli minuuttia, kun Tomas Zaborsky kauhoi rystypuolelta Ässille illan toisen maalin.
Tomas Zaborsky on todellinen Tapparan kaataja, sillä slovakialainen onnistui toisessa erässä uudestaan. Zaborskyn maalisaldo tämän kauden otteluissa Tapparaa vastaan nousi viiteen tehtyyn maaliin. Zaborskin mukaan mm. hyökkääjien kilpailu pelipaikoista ruokkii hyviä esityksiä.
Toisen erän jälkeen tilanne oli selvän tuntuinen 1-4, eikä Tappara pystynyt kolmannessa erässä muuttamaan pelin kulkua. Ässät nappasi kauden neljännen voittonsa tamperelaisjoukkueesta.

  Kommentit


Pekka Rautakallio, Ässät: - Pelillinen ilme ja työmäärä olivat hyviä. Toki pelissämme on vielä paljon korjaamista, Rautakallio pohti ja tarkensi: Pelaajat haluavat tehdä välillä kavereilleen liikaa palveluksia. Täytyisi pitää kiinni siitä, mitä on sovittu.

Sami Hirvonen, Tappara: - Surkea esitys. Luokaton kotipeli meiltä. Aivan erilaista peliä, kuin ennen maaottelutaukoa kaksi peliämme vieraissa. Valoissa on varmaan jotain vikaa, kun ne häikäisevät pelaajat kotikaukalossa, veisteli Sami Hirvonen toimittajien tivatessa syitä heikkoihin esityksiin kotikaukalossa.

  Muuta

Ottelun lopussa Tapparan Tuukka Mäntylä ja Ässien Tommi Huhtala tappelivat itselleen pelirangaistukset.
Peltonen jakoi kiitosta HIFK:n tehojenkille
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella parhaan pistemiehen tittelin kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään joukkuetoverinsa Jeff Hamiltonin kanssa jakanut HIFK-kapteeni Ville Peltonen antoi TPS-ottelun jälkeen tunnustusta helsinkiläisten tehojenkille.
\- Jeff on meille todella tärkeä pelaaja! Kun miehellä on tuollainen laukaus, niin sitä täytyy käyttää mahdollisimman paljon, Peltonen kehui niin ikään tehot 2+1 kerännyttä Hamiltonia.
HIFK palasi viime viikon maaottelutauolta tahmeasti, kun TPS meni ottelussa 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä. HIFK:n viiltävän tehokas toinen erä kuitenkin ratakaisi punapaidoille kauden toisen voiton TPS:stä.
\- Se oli hyvä alku erälle. Tapoimme siinä ensin oman viisiminuuttisemme, jonka jälkeen olimme omalla ylivoimallamme tehokkaita. Pelasimme hyvää yhteispeliä, Peltonen kiitteli.
Peltonen nousi tiistain kolmella tehopisteellään SM-liigan pistepörsissä vain yhden pisteen päähän tilaston kärjessä olevasta Lukon Perttu Lindgrenistä.
\- Ensimmäisessä maalissani Wirtasen Petteri teki hyvän maskin, ja toisessa kävi hieman tuuri. Ammuimme paljon ja joskus määrä korvaa laadun, Peltonen päätti.
Aravirta: Niukat tappiot eivät auta yhtään
Kärppien päävalmentaja joutui taas lausumaan usein tällä kaudella Raksilassa todetun lauseen. - Olo on tosi pettynyt, kommentoi Hannu Aravirta 2-3-tappiota KalPalle. Kuopiolaiset ratkaisivat koitoksen toisessa erässä, jossa Kärpät jäi vastaantulijaksi.

  Ennakkoasetelma:

Edessä ovat molemmille joukkueille totuuden viikot. Selviääkö KalPa suoraan kuuden joukkoon? Entä kykeneekö Kärpät ylipäätään jatkamaan pudotuspeleissä? Molempien joukkueiden päävalmentajilla Pekka Virralla ja Hannu Aravirralla on joukkueittensa vireistä hyvät tunnelmat. Tauon jälkeinen peli on aina hieman arvoituksellinen. Kumman tunnetila sattuu tänään enemmän kohdalleen?
Joukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella kolme kertaa. Kärpät on voittanut kahdesti ja KalPa kerran. Kuopiolaiset olivat ennen taukoa hurjassa vireessä saalistaen neljä perättäisvoittoa. Myös vieraissa on tullut voittoja. Kärpät on parantanut peli-ilmettään, mutta silti pisteet ovat olleet tiukassa. Nyt kisa kympin sakkiin edellyttää voittoja. Muutoin Ilves ja Tappara jättävät oululaiset nuolemaan näppejään. Isäntien puolustuspää on tervehtynyt lähes täyteen kuntoon.Ville Hostikka tekee paluun oululaisten maalivahdiksi pitkän tauon jälkeen. Sytyttäisikö hän Kärpät voittoisalle tielle?

  Ratkaisu:

Avauserä käynnistyi molempien joukkueiden osalta vauhdikkaasti. Ivan Huml väläytti taitotasoaan upealla yksilösuorituksella, mikä johdatti kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 2.50. Hyvän harhautuksen jälkeen Huml laukoi näyttävästi puolustajan jaloista avausmaalin. Kärppien hyvä alku mureni ajassa 4.12 Miikka Salomäen saamaan pelirangaistukseen. Ryntäyksen kohteeksi joutunut kuopiolaispuolustaja Marko Kauppinen talutettiin löysin jaloin pois kaukalosta.
Kohta KalPa sai mahdollisuuden jopa kahden miehen ylivoimaan. Sen tilaisuuden se hyödynsi ajassa 6.58, jolloin Jussi Pesonen maalin edestä sai rauhassa ohjata alakulmaan tasoituksen 1-1:een. Joonas Riekkinen ja kultakypärä Sakari Salminen tekivät maltillisen pohjatyön.tasoitusmaaliin. Kärppien ylivoimapeli ei ainakaan alussa toiminut .
Toisen erän alkuun KalPa hyödynsi toistamiseen tänään ylivoimansa. Kalle Kermanin yksilösuoritus jäi ainakin oululaispuolustaja Vladimir Sicakin mieleen. Syötöt merkattiin Tommi Miettiselle ja Tuomas Kiiskiselle, kun erää oli ehtinyt kulua vain 49 sekuntia. Ajassa 26.19 Sakari Salminen johdatti KalPan jo kahden maalin johtoon. Laukaus livahti helponlaisesti maalivahti Ville Hostikan suojusten välistä.
Vieraiden kolmannen maalin jälkeen Kärpät oli ahdingossa. Kolmesti kilahti vieraslaukaus kotimaalin tolppaan.
Kolmannessa erässä vieraat puolustivat viisaasti johtoaan. Kärpillä oli vaikeuksia saada kiekollista peliään toimimaan.Yhden nätin kavennusmaalin kotijoukkue kuitenkin pystyi tekemään. Pavel Rosa kurotti yhdellä kädellä kiekjon ilmasta maaliin Ivan Humlin tarjoilusta ajassa 47.37. Lopussa ilman maalivahtia yrittänyt oululaisjoukkue ei lisämaaleihinn kyennyt.
KalPa voitti hyvän ylivoimapelinsä ja mainion toisen erän turvin. Lisäksi maalivahti Ari Ahosen rooli erityisesti alussa oli suuri.

  Kommentit:

\- Vaikea alku, kun Kärpät tuli peliin energisenä. Maalivahti piti onneksi pelissä mukana. Toinen erä oli meiltä hyvä, tosi siinä oli mahdollisuudet pistää peli pakettiinkin. Loppu oli tuskaa, mutta otettiin isot pisteet. Pidetään pelaajat hyvällä päällä jatkossa, etteivät he suutu, KalPan päävalmentaja Pekka Virta virnisti.
\- Ei auta niukat tappiot yhtään. Ensimmäisessä erässä tuomarit olivat epävarmoja ja saatiin erän loppuun helppo jäähy. Toisen erän alkuun alivoimalla Sicakin paha virhe ja kolmas maali Hostikan piikkiin. Ne tekivät pelin vaikeaksi. Kahden maalin takaa on hankalaa kammeta edelle. Kiekollisessa pelissä oli hermostuneisuutta. Pettynyt olo, kommentoi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.

  Muuta:

Avauserässä Miikka Salomäen taklauksesta loukkaantuneen puolustaja Marko Kauppisen ja kolmannessa erässä loukkaantuneen Jyri Junnilan vammoista ei KalPan toimesta haluttu kertoa.
Jokereiden hyökkääjä: JYP oli tyly isäntä
Kovaa harjoitellut JYP näytti kaapin paikan aseettomalle Jokeri-miehistölle ja noukki luvattoman helposti 5-2-voiton. - JYP oli tyly isäntä. Olimme koko ajan jäljessä ja hävisimme kaksinkamppailuita. Ei tässä hallissa pärjää, ellei niitä voiteta, Tuomas Pihlman analysoi.

  Ennakkoasetelmat

Reilun viikon pelitauon jälkeen käynnistettiin viimeiset ottelut ennen runkosarjan loppua, sekä JYPillä että Jokereilla pelaamatta oli vielä 11 peliä. JYP päätti kolmannen neljänneksen jatkoaikavoittoon Ässistä, Jokerit aloitti tauon tappiolla HIFK:lle stadionin talviklassikossa.
Mielenkiintoa iltaan toi pitkään JYPissä pelanneen Tuomas Pihlmanin ensiesiintyminen Hippoksella Jokeri-paidassa. Jos Pihlman onnistuisi maalinteossa tutussa Hippoksen jäähallissa, olisi osuma hänen uransa 100. SM-liigan runkosarjassa.
Ottelussa kohtasivat myös SM-liigan kaksi parasta maalintekijää, Jokereiden Janne Lahti ja JYPin Antti Pihlström. JYPistä sivussa ottelusta olivat Kalle Koskinen ja Harri Pesonen, Jokereilta Jani Rita.

  Ratkaisu

Ottelun alussa näytti vielä siltä, että illan taistosta tulisi tasainen. Avauserän puolivälin jälkeen saatiin kuitenkin viitteitä siitä, mitä tuleman pitää. JYP sai otteen pelistä ja se meni kahdessa ja puolessa minuutissa 2-0 johtoon.
Toinen erä kertoi lopullisesti sen, että JYPin maajoukkuetaukoa edeltänyt notkahdus oli taakse jäänyttä elämää. Kotijoukkue teki erässä kolme maalia, kun Jokerit onnistui vain kerran Teemu Pulkkisen ylivoimamaalilla.
Päätöserässä maalinteossa onnistui Jokerit kerran.
JYP näytti, ettei se ole yhden kentän joukkue. Joukkueen viisi maalia olivat kaikki eri pelaajien tekemiä.

  Kommentit

\- Meiltä ihan hyvä suoritus. Varmaan vähän oli kaikilla perhosia vatsassa, kun ei ole ollut pelejä vähään aikaan. Tyytyväinen olen, ehjä suoritus loppuun asti, listasi JYPin maalivahti Joni Myllykoski.
\- Tauolla treenattiin kovaa, paljon luisteltiin. Oli viimeinen mahdollisuus treenata kunnolla, pitkiä taukoja tässä ei enää tule, mietiskeli Myllykoski.
\- Enpä tiennyt, että JYPin runkosarjan piste-ennätys on lähellä. Ennemmin tai myöhemmin se sieltä kuitenkin tulee, myhäili Myllykoski.
\- Hieno odotusarvo oli peliin vanhassa kotihallissa. Sain hyvän vastaanoton jyväskyläläisiltä faneilta, kiitteli Tuomas Pihlman entistä kotiyleisöään.
\- JYP oli tyly isäntä tänään, siinä mielessä ei tullut lämmintä vastaanottoa. JYP oli koko ajan piirun verran meitä edellä. Koko ajan oltiin jäljessä ja hävittiin kaksinkamppailuita, ei tässä hallissa pärjää jos ei kaksinkamppailuita voita, Pihlman analysoi.

  Muuta

JYP on nyt pisteen päässä kaikkien aikojen runkosarjan piste-ennätyksestään. Viime kaudella joukkue teki 58:ssa ottelussa 111 pistettä.
Manchester City tasapeliin Kreikassa
Jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelivaihe käynnistyi tiistai-iltana Arisin ja Manchester Cityn välisellä ottelulla, joka päättyi 0-0-tasatulokseen. Näin ollen kreikkalaisjoukkueen 40-vuotinen tappioton kotisaldo eurokentillä sai jatkoa.
Lauantaina paikallisvastustajalleen Manchester Unitedille Valioliigassa hävinnyt City peluutti muun muassa Carlos Teveziä, Edin Dzekoa, Mario Balotellia ja David Silvaa. Lähinnä maalintekoa oli Dzeko, joka pakotti maalivahti Michalis Sifakisin torjuntaan.
Manchester City, joka ei ole voittanut merkittävää pokaalia sitten vuoden 1976 liigacup-voiton, isännöi toista osaottelua 24. helmikuuta.
Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen muut joukkueet pääsevät tositoimiin torstaina, jolloin ohjelmassa on 15 kamppailua. Pudotuspelivaihe huipentuu 18. toukokuuta Dublinissa pelattavaan loppuotteluun.
SM-liigan kärkitrio terästä - TPS jumboksi
Jääkiekon SM-liiga palasi maajoukkuetauolta tiistaina. Mikään ei ollut muuttunut, sillä kovat olivat edelleen kovia. Kärkitrio JYP, Ässät ja HIFK vakuutti. Kierroksen ainoa yllätys oli Pelicansin voitto HPK:sta. Lahtelaiset suistivat samalla TPS:n jälleen liigajumboksi.
HIFK kuritti toisessa erässä TPS:aa loistavan Ville Peltosen (2+1) johdolla. Turkulaisten ensierän 1-0-luvut vaihtuivat keskimmäisen erän aikana kolmen maalin tappioasemaksi.
Ottelun kulminaatiopiste oli Hannes Hyvösen suihkukomennus. TPS tuhri viiden minuutin ylivoimansa, ja Peltonen latoi sen jälkeen 2-1- ja 3-1-osumat minuutin sisällä. IFK vei pisteet lopulta numeroin 5-2.
Jokerit teki hukkareissun Hippokselle. Sarjakärki mätti maaleja ns. pahimmalta sota-alueelta ja meni 4-0-johtoon jo ennen puolimatkan krouvia. JYP jyräsi kotipelissä leveällä rintamalla. Jokereiden maalipyssy Janne Lahti iski kauden 30. maalinsa, mutta JYP raapi 5-2-potin. Seitsemänneksi valahtaneen helsinkiläisseuran puolustuskalusto herättää kysymysmerkkejä pudotuspelejä ajatellen.
Kuntopuntarin surkimuksen Pelicansin 3-2-taisteluvoitto HPK:sta nosti sen pois liigajumbon paikalta. Bluesista hankittu Jarkko Immonen (1+1) ja puolustaja Juha Uotila (0+2) olivat voittajien tehopelaajat. Ville Viitaluoma (1+1) oli kaikki kaikessa HPK:lle. Lahtelaisjoukkue hyvästeli neljän tappiopelin sarjansa. Pelicans oli voittanut yhdeksästä edellispelistä vain yhden.
Lukko otti tärkeän 2-1-voiton Bluesista ja nousi kuudenneksi eli suoran puolivälieräpaikan haltijaksi. Espoolaiset olivat tehottomia kurinalaisen raumalaispuolustuksen otteessa. Lukon maalintekijöinä kunnostautuivat Justin Morrison ja Samuli Kivimäki. Mika Norosen orastava nollapeli suli Arttu Luttisen ajassa 58.21 tekemään 1-2-osumaan.
Ässät löi Tapparalle luun kurkuun heti kättelyssä ja rymisteli 2-0-johtoon vajaan kahdeksan minuutin kohdalla. Porkkanapöksyt eivät koskaan toipuneet alun nöyryytyksestä. Tomas Zaborsky säkenöi Hakametsässä viimeistellen toisen ja neljännen maalin porilaisille. Kapteeni Matti Kuparinen (1+1) oli toinen näkyvä Ässä-hahmo 4-1-voitossa.
Kärppien kiekollinen peli ei tunne aukeavan toivotulla tavalla. Ivan Huml (1+1) teki avausmaalin, mutta KalPa käänsi asetelmat toisen erän tehovaiheella siirtyen 3-1-johtoon. Päätöserässä oululaisten kiri jäi torsoksi, vaikka Pavel Rosa kavensi loppunumeroiksi 2-3. Kärppien Miikka Salomäki lensi suihkuun ensierässä.
Avainpelaajien loukkaantumisista kärsivä SaiPa menetti harmittavasti kaksi kertaa johtoasemansa. Sisukas Ilves nousi 1-1:een Arto Tukion ja 2-2:een Pasi Määttäsen osumalla. Kisapuiston yleisö sai lopuksi shokkihoitoa niskaansa, kun Ilveksen Toni Rajala iski 3-2-loppulukemat ajassa 57.31. Miika Wiikman torjui 34 laukausta ollen Ilveksen voiton kulmakivi.
Stora Enson laitoksella palaa Joensuussa
Stora Enson laitoksella Joensuussa palaa jäteliemisäiliö. Reilun tuhannen kuutiometrin lipeäsäiliö on syttynyt tuleen ulkopinnalta, ja sammutustöihin on lähetetty 35 palomiestä Joensuusta sekä lähipaikkakunnilta. Sammutus jatkuu arviolta yön tunneille saakka.
Palo Joensuun Uimaharjussa Enocellin tehtaalla syttyi tiistai-iltana 18:n jälkeen. Enocell on Stora Enson tytäryhtiö.
Palavassa säiliössä on mustalipeää, joka on sellunkeiton jätelientä. Palo on saatu hallintaan eikä pelastuslaitoksen mukaan ole vaaraa leviämisestä tai haitasta ympäristölle.
Syttymissyytä selvitetään tehtaan kanssa.
Hirmumyrsky tappoi viisi ihmistä Madagaskarilla
Trooppinen hirmumyrsky Bingiza tappoi viisi ihmistä pyyhkäistessään tiistaina yli Pohjois-Madagaskarin. Ainakin yksi ihminen on edelleen kateissa myrskyn jäljiltä. Paikallisten viranomaisten mukaan vaara ei ole vielä ohi, myrsky voi vielä palata saarelle.
Hirmumyrsky liikkui jo poispäin saaresta päivän aikana. Nyt säätoimistot varoittavat, että myrsky voi palata takaisin saarelle lounaasta.
Viranomaiset ovat pitäneet voimassa korkean hälytystilan myrskyn runtelemilla alueilla rankkasateiden takia.
Punainen risti on huolissaan erityisesti slummien asukkaista, jotka ovat suurimmassa vaarassa joutua tulvien armoille.
Viimeksi Madagaskaria runteli hirmumyrsky Hubert vuosi sitten maaliskuussa. Myrsky tappoi 83 ihmistä ja vaikutti kaikkiaan 187 000 paikallisen elämään.
Raul iski vierasmaalin Schalkelle
Raul Gonzalez iski tärkeän vierasmaalin Schalkelle jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa tiistaina Valenciassa. Kamppailu päättyi 1-1-tasapeliin, joten saksalaisjoukkue pääsee hyvistä asemista toiseen osaotteluun kotikentälleen.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui vajaan kymmenen minuutin jälkeen vierasjoukkueelle. Klaas-Jan Huntelaar pääsi kulmapotkun jälkitilanteessa nokikkain veräjänvartija Vicente Guaitan kanssa, mutta viimeistely epäonnistui täysin.
Valencia siirtyi johtoon reilun vartin kohdalla komean kuvion päätteeksi. Aritz Aduriz syötti pallon Jeremy Mathieulle, joka puolestaan keskitti maalin edustalle. Oikea-aikaisen juoksun tehnyt Roberto Soldado ohitti Schalken maalia vartioineen Manuel Neuerin etunurkasta.
Sinipaitojen tasoitus oli lähellä vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Atsuto Uchida järjesti tekopaikan Peer Klugelle, jonka yritys oli hyvä. Valencian maalivahti Vicente Guaita sai kuitenkin torjuttua pallon ylärimaan.
Kotijoukkue sai vapaapotkun mainiosta paikasta ensimmäisen puoliajan lopulla. Pallon taakse asettui Alejandro Dominguez, jonka kierteinen kuti leijaili yli maalin.
Valencia aloitti jälkimmäisen puoliajan pirteästi. Ever Banegan laukaus viuhui hiukan ohi takatolpan, ja heti perään Soldado petasi paikan Adurizille. Neuer heittäytyi kuitenkin varmasti pallon tielle.
Schalke tuli tasoihin 64. minuutilla. Raul Gonzalez sai pallon Jose Manuel Juradolta ja löysi tilaa oikeasta alanurkasta. Osuma oli kokeneelle espanjalaishyökkääjälle ennätyksellisesti uran 71:s eurokentillä.
Vaihdoilla lisävoimaa hakenut Valencia hyökkäsi näyttävästi reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Vaihtomies Vicente syötti loistavasti pystyyn Adurizille, joka haki ratkaisua yllättävällä nostolla. Pallo ei osunut maalipuiden väliin.
Pelin viimeiseksi tilastomerkinnäksi jäi Schalken Lukas Schmitzin punainen kortti. Mies sai erotuomarin antamalla lisäajalla illan toisen varoituksensa ja lensi suihkuun.

  Valencia - Schalke 1-1 (1-0)


  Valencia

13 Vicente Guaita
  
 23 Miguel
  
 20 Ricardo Costa (v)
  
 4 David Navarro
  
 22 Jeremy Mathieu 79. -> 28 Jordi Alba
  
 21 Ever Banega 68. -> 14 Vicente
  
 5 Mehmet Topal
  
 24 Tino Costa
  
 8 Alejandro Dominguez 68. -> 7 Joaquin
  
 9 Roberto Soldado
  
 11 Aritz Aduriz

  Schalke

1 Manuel Neuer (v)
  
 22 Atsuto Uchida
  
 4 Benedikt Höwedes
  
 21 Christoph Metzelder
  
 13 Lukas Schmitz (v+v 90.)
  
 12 Peer Kluge
  
 32 Joel Matip (v)
  
 17 Jefferson Farfan 79. -> 31 Julian Draxler
  
 18 Jose Manuel Jurado (v) 83. -> 9 Edu
  
 7 Raul Gonzalez
  
 25 Klaas-Jan Huntelaar 90. -> 8 Hao Junmin

  Maalit

1-0 Roberto Soldado (17 min)
  
 1-1 Raul Gonzalez (64 min)
Erotuomari: Aleksei Nikolajev (RUS)
Filippiinien ja kapinallisten neuvottelut käynnistyivät Oslossa
Filippiinien hallituksen ja maan kommunistikapinallisten rauhanneuvottelut käynnistyivät tiistaina Oslossa. Edellinen neuvottelukierros päättyi tuloksettomana kuusi vuotta sitten. Filippiinien hallitus on kertonut toivovansa, että vuosikymmeniä kestänyt konflikti saataisiin lopetettua vuoteen 2014 mennessä.
Osapuolet sopivat paluusta neuvottelupöytään tammikuussa. Tiistaina käynnistyneissä neuvotteluissa on tarkoitus Norjan välityksellä keskustella talousuudistuksista ja sosiaalikysymyksistä.
Neuvottelut kestävät seitsemän päivää. Asiantuntijat eivät odota suljettujen ovien takana käytyjen neuvottelujen johtavan läpimurtoon. Tapahtumaa varjostava useat viime aikoina sattuneet kapinallisten ja armeijan yhteenotot.
Kommunistinen CPP-puolue aloitti kapinan Filippiinien hallitusta vastaan vuonna 1969. Konfliktissa on saanut surmansa kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kapinallisten riveissä on noin 5 000 taistelijaa.
Tottenhamille arvokas voitto Milanossa
Tottenham otti aimo harppauksen kohti jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriä, kun se kaatoi Milanin 1-0 neljännesvälierien avausottelussa Italiassa. Voitto-osuman viimeisteli Peter Crouch 80. minuutilla.
Tottenhamin leirissä vaadittiin heti ottelun alussa rangaistuspotkua, kun Rafael van der Vaartin keskitys näytti osuvan Milanin Alessandro Nestan käteen. Erotuomari Stephane Lannoy antoi kuitenkin pelin jatkua.
Milan koki takaiskun vajaan 20 minuutin pelin jälkeen maalivahti Christian Abbiatin loukattua päänsä. Mies ei pystynyt jatkamaan peliä, joten tolppien väliin vaihdettiin Marco Amelia.
Toisessa päässä isäntien Zlatan Ibrahimovic sai yllättävän paljon tilaa Tottenham-puolustukselta, mutta hän ei päässyt laukomaan. Ruotsalainen keskitti pallon vaarallisesti maalin eteen, ja veräjänvartija Heurelho Gomes joutui torjuntatöihin.
Amelia puolestaan pääsi varsin helpolla, kunnes van der Vaart päätti ampua kaukaa avausjakson lopussa. Maalivahti nyrkkeili pallon varmuuden vuoksi yli maalin. Ennen taukoa Milanin Robinhon veto suuntautui vielä maalin ohi.
Toisen jakson alkajaisiksi van der Vaartin ovela nosto painui hiukan ohi pystytolpan ennen kuin Milan oli iskeä toisessa päässä. Gennaro Gattuso löysi Mario Yepesin, joka jatkoi pallon kohti maalia. Gomes venyi parhaimpaansa estäessään takaiskun syntymisen.
Vajaan tunnin kohdalla tunteet kuumenivat puolin ja toisin Milanin Mathieu Flaminin rajun taklauksen seurauksena. Vedran Corluka sai kovan tällin, ja ranskalainen oli onnekas selviydyttyään tilanteesta vain keltaisella kortilla.
Milan sai vähitellen otetta pelistä. Seuraavaksi pääosaan nousi Tottenham-vahti Gomes, joka torjui ilmiömäisesti Yepesin puskun kulmapotkun jälkitilanteessa. Flaminin kuti puolestaan kimposi vastustajan kautta ohi maalin.
Kotijoukkueen painaessa päälle Tottenham onnistui hyödyntämään yhden vastahyökkäyksensä. Ibrahimovic menetti pallon kohtalokkaasti hyökkäyspäässä, ja Aaron Lennon vapautti pitkän juoksunsa päätteeksi Peter Crouchin maalintekoon.
Erotuomarin antamalla lisäajalla koettiin draamaa, kun Ibrahimovicin komea osuma hylättiin paitsiona. Loppuvihellyksen jälkeen etenkin Milan-pelaajat kävivät kuumina ja kentällä nähtiin pientä käsirysyä.

  Milan - Tottenham 0-1 (0-0)


  Milan

32 Christian Abbiati 18. -> 1 Marco Amelia
  
 20 Ignazio Abate
  
 13 Alessandro Nesta
  
 76 Mario Yepes (v)
  
 77 Luca Antonini
  
 8 Gennaro Gattuso (v)
  
 33 Thiago Silva
  
 16 Mathieu Flamini (v)
  
 10 Clarence Seedorf 46. -> 7 Alexandre Pato
  
 70 Robinho
  
 11 Zlatan Ibrahimovic

  Tottenham

1 Heurelho Gomes
  
 22 Vedran Corluka 59. -> 39 Jonathan Woodgate
  
 20 Michael Dawson
  
 13 William Gallas
  
 32 Benoit Assou-Ekotto
  
 7 Aaron Lennon
  
 12 Wilson Palacios
  
 30 Sandro
  
 40 Steven Pienaar 77. -> 21 Niko Kranjcar
  
 11 Rafael van der Vaart 62. -> 14 Luka Modric
  
 15 Peter Crouch

  Maali

0-1 Peter Crouch (80 min)
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Kallasvuo vaikenee aikansa Windows-viritelmistä
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo pitää Nokiaa paljon monimutkaisempana ja hankalampana kuin millaiseksi se käsitetään. Ulkopuolelta on helppo yksinkertaistaa, Kallasvuo toteaa Nokian jähmeyttä koskevaan kritiikkiin. Kallasvuo ei kerro, olivatko Windows-naimakaupat viritteillä jo hänen aikanaan Nokian johdossa.
YLE Radio Suomen Taustapeilissä vieraillut Kallasvuo pitää perjantaina julkistettua laajaa Microsoft-yhteistyötä yhtenä merkittävittävimmistä muutoksista, mitä Nokia on koskaan tehnyt. Kallasvuon aikaista Nokiaa arvosteltiinkin liian varovaiseksi ja hidasliikkeiseksi, mikä ei hänestä pidä aivan paikkaansa:
\- Ulkopuolella on hyvin helppo yksinkertaistaa asioita ja todeta "näin se on, halki poikki ja pinoon". Itse asiassa kysymykset ovat paljon monimutkaisempia ja hankalampia.
Hän ei paljasta, oliko Microsoft-liitto Nokian mielessä jo hänen toimitusjohtajapäivinään.
\- Monenlaisia suunnitelmia tietysti pyöritellään yhtiöissä koko ajan, Kallasvuo veisteli.
Osakkeita hän ei ole Microsoftista hankkinut, mutta Nokiaa hänellä on tallella 400 000 osaketta.
Ei pätemisen tarvetta
Entinen toimitusjohtaja myöntää, että potkut Nokian johdosta olivat hänelle hankala tilanne.
\- Elämäni on muuttunut erittäin paljon. Siinä muutoksessa on haikeutta mutta paljon hyvää.
\- Jos on vähän vastatuulta, korvat luimuun ja eteenpäin vain. En ole kauheasti pyrkinyt katselemaan taaksepäin elämässäni, nyt olo on oikein hyvä.
Uusiin työtarjouksiin hän on tähän saakka vastannut kieltävästi.
\- Pyrin etten tartu ensimmäisiin ajatuksiin ja tarjouksiin. Jos täytyy jäädä jostain pois, helposti tulee pätemisen tunnetta – että on saatava tilalle jotain, jotta voin näyttää itselleni että kelpaan ja osaan. Tätä olen vastustanut ja sanonut monelle jutulle ei, Kallasvuo kertoo.
Domenech: Ranskan pelaajat olivat ajattelemattomia kakaroita
Ranskan jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Raymond Domenech kritisoi kovin sanoin viime vuoden MM-kisapelaajia, mutta hän myöntää samalla tehneensä itsekin virheitä.
Ranskan taival Etelä-Afrikan lopputurnauksessa päättyi jo lohkovaiheessa. Osa pelaajista jätti harjoitukset väliin, koska Domenechin kanssa yhteen ottanut hyökkääjä Nicolas Anelka passitettiin kesken kisojen kotimatkalle.
\- En ole ääliö, jollaiseksi ihmiset minua kuvailevat. En hyväksy kritiikkiä poliitikoilta tai entisiltä pelaajilta, joista on tullut toimittajia. Se ei kuitenkaan estä minua tekemästä omia johtopäätöksiäni, Domenech kertoi L'Express -lehden haastattelussa.
\- Sillä hetkellä (Etelä-Afrikassa) sanoin itselleni, että he ovat hulluja eivätkä ymmärrä. Olin väärässä. He tiesivät tasan tarkkaan mitä tekivät. He jopa sulkivat bussin verhot suojautuakseen kameroilta. Jälkikäteen näen heidät ennen kaikkea kauheiden ajattelemattomien kakaroiden joukkiona.
Domenech sai lähtöpassit tehtävästään MM-kisojen jälkeen. Hän on vaatinut 2,9 miljoonan vahingonkorvauksia, mutta ei ole sulkenut pois paluuta jalkapallon pariin.
\- Minun on vielä pyyhittävä pois tiettyjä muistoja ennen kuin voin aloittaa uuden seikkailun. Se on kuin rakkaudessa. Nainen on unohdettava ennen kuin voi rakastaa toista.
Jorma Ollila A-Plussan vieraana keskiviikkona
Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila saapuu Ylen A-Plussan haastateltavaksi keskiviikkona 16.2.
Haastattelu on Ollilan ensimmäinen julkinen esiintyminen sen jälkeen, kun Nokia viime viikolla esitteli uuden strategiansa. Yhteistyön Microsoftin kanssa pelätään vievän Suomesta jopa tuhansia työpaikkoja.
Haastattelun aiheita ovat mahdollisten irtisanomisten lisäksi Ollilan oma asema yhtiössä sekä sijoittajien epäusko teknologiajättien liittoa kohtaan.
A-Plus kysyy myös, miten Jorma Ollila näkee Nokian ja Microsoftin pärjäävän Googlea ja Applea vastaan.

  A-Plus TV1 :ssä keskiviikkona 16.2. klo 21.40.

Hyvöseltä törkytaklaus, Peltonen HIFK-tähtenä
HIFK:n Hannes Hyvönen pimeni jääkiekon SM-liigakierroksella ja taklasi Turun Palloseuran Max Kolua rumasti päähän. Hyvönen hyppäsi hieman ja osui kyynärpäillä TPS-pelaajaa suoraan päähän. HIFK nousi toisessa erässä 4-1-johtoon huikean Ville Peltosen (2+1) johdolla.
Kyseessä oli turhanpäiväinen ja ruma päähän kohdistunut taklaus, josta tuomaristo oli pakotettu antamaan 5+20 minuutin suihkutuomion.
Hyvöselle ilta ei ollut menestys, sillä hän otti toisessa erässä ensin kaksiminuuttisen kyynärpäätaklauksesta. Palattuaan kaukaloon HIFK-laituri teloi saman tien Max Kolun ryntäysjäähyllä, josta saattaa tulla myöhemmin lisärangaistuksia.
Itse ottelu on toisessa erässä 4-1-vierasjohdossa. Joonas Järvinen vei ensimmäisessä erässä TPS:n 1-0-johtoon, mutta asetelmat muuttuivat jatkossa.
Toisen erän alussa Ville Peltonen tarjosi herkkupalan Jeff Hamiltonille, joka läväytti komealla lämärillä numerot 1-1:een. Osuma oli jenkkipelaajalle kauden 12:s. Hamilton päätti näin 12 ottelun maalittoman jaksonsa.
HIFK:n kultakypärä Peltonen otti toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla isoa roolia ja takoi sekä 2-1- että 3-1-osumat Atte Engrenin selän taakse. Peltonen teki täysosumansa vajaan minuutin sisällä.
Hamilton onnistui TPS-pelissä vielä toistamiseen ja tinttasi erän lopulla tasavajaalla pelattaessa pienestä kulmasta 4-1-lukemat. Valmentaja Jukka Koivun ilme muuttui samalla TPS-aitiossa entistä tuskaisemmaksi.
Kolmannen erän alussa TPS:n Jussi Tapio kavensi numerot 2-4:ään. Toivo sammui lopullisesti, kun Petteri Wirtanen iski naulan kotijoukkueen arkkuun sinetöiden HIFK:n 5-2-voittoluvut 52. minuutilla.
Obama kehottaa Lähi-itää ottamaan mallia Egyptistä
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kehotti tiistaina Lähi-idän hallituksia ottamaan mallia Egyptistä. Valkoisessa talossa lehdistötilaisuuden pitänyt Obama totesi, että hallitukset eivät voi säilyttää valtaansa pakkokeinoilla. Obama kiitteli Egyptissä vallan ottanutta sotilasneuvostoa liikkeistä oikeaan suuntaan.
Iranin suuntaan Obamalla puolestaan oli jäisiä terveisiä maanantain mielenosoitusten tukahduttamisesta.
\- Mielestäni on ironista, että Iranian vallanpitäjät teeskentelivät iloitsevansa Egyptin tapahtumista. He ovat itse toimineet täysin vastakkaisella tavalla ampumalla ja hakkaamalla ihmisiä, jotka yrittivät ilmaista mielipiteensä rauhanomaisesti.
Obama sanoi toivovansa, että Iranin kansa jatkaa mielenilmauksiaan suuremman vapauden ja demokraattisen hallituksen puolesta.
Obama: Vallassa ei voi pysyä väkisin
Iranin lisäksi Obama lähetti terveisiä myös Yhdysvaltojen itsevaltaisille liittolaisille Lähi-idässä.
\- Valtaa ei voi säilyttää pakolla. Jollain tasolla yhteiskunnassa on oltava suostumus, Obama viestitti.
Obaman mukaan Lähi-itä on muuttumassa, ja johtajien tajuttava tämä.
\- Lähi-idän nuori, tarmokas sukupolvi haluaa suurempia mahdollisuuksia. Hallitusten on pysyttävä muutoksen edellä, sillä sen taakse ei voi jättäytyä.
Obama kertoi toivovansa, että alueen hallitukset ovat alkaneet sisäistää tämän sanoman. Hän ilmaisi tukensa Egyptissä väliaikaisesti valtaa pitävälle sotilasneuvostolle, joka Obaman mukaan on ottanut askeleista oikeaan suuntaan. Neuvosto on sitoutunut noudattamaan Egyptin solmimia kansainvälisiä sopimuksia ja luvannut maan siirtyvän demokratiaan.
\- Egypti tarvitsee apua demokraattisten instituutioiden pystyttämisessä ja tapahtumista kärsineen talouden vahvistamisessa. Mutta ainakin saamme maasta oikeansuuntaisia merkkejä.
HIIHTO: Lindvall hiihti kultaa Olympiafestivaaleilla
IF Minkenin Christoffer Lindvall hiihti nuorten Euroopan Olympiafestivaalien poikien sprintissä kultaa.
Lindvall selvitti tiensä vakuuttavasti sprintin finaaliin, jossa näytti kuitenkin siltä, että Venäjän Artem Maltsev veisi voiton. Suomalainen nousi lopulta upean loppusuoran kirinsä ansiosta voittoon. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Saksan Lennart Metz.
Olympiafestivaalien toisen kisapäivän suomalaismenestystä täydensivät yhdistetyssä hopeaa napannut Jani Peltola ja suurpujottelussa pronssille laskenut Justus Kuukka.
Lentosimulaattorin rakentaminen lähti liikkeelle polkimista
Porissa joukko ilmailun harrastajia on rakentanut oikean lentokoneen runkoon erittäin realistisen lentosimulaattorin. Hanke alkoi vuonna 2006 pelkistä lentokoneen polkimista, mutta nyt mittaristoa ja radioyhteyksiä myöden täydellinen simulaattori on lentokunnossa.
Oikean lentokoneen hallintalaitteilla varustettuja simulaattoreita on harrastuskäytössä Suomessa vain kolme. Tämän simulaattorin lisäksi kaksi muuta löytyy Malmin ilmailukerholta. Ville Pietilän mukaan porilaisten harrastusprojekti lähti liikkeelle lentokoneen polkimista.
\- Projekti lähti liikkeelle omien taitojen kehittämisenä. Nyt tässä pystytään harrastamaan myös mittarilentoa. Sumu ja yölento onnistuu järjestelmältä myös.
Suomessa myönnetään vuosittain hieman yli tuhat yksityislentäjän lupakirjaa. Sen hankkimiseen on kipinä saatu perinteisesti lennokkikerhojen kautta. Nykyään koukkuna toimii yhä useammin lentosimulaattori.
Simulaatoissa ei lennetä yksin. Nytkin saatiin radioyhteys Porin kenttää lähestyvään lentosimulaattorikoneeseen. Malmin ilmailukerhossa lentävä Ilkka Linnamäki kertoi olevansa lennon puolivälissä noin 25 minuutin lennon jälkeen. Hänellä on taskussaan myös tuore yksityislentäjän lupakirja.
\- Joo. En ole ensimmäinen enkä varmasti viimeinenkään joka simusta lähtenyt liikkeelle. Tää toimii monelle ponnahduslautana oikeen lupakirjan suorittamiseen.
Simulaattori tekee ilmailuharrastusta tutuksi, mutta auttaa myös ylläpitämään lentotaitoa.
\- Kyllähän tavoitteena on saada mahdollisimman paljon käyttäjiä simulaattoriin. Ja yleistä ilmailutietouttakin halutaan levittää.
\- Ja kyllähän näitä simulaattoreita lentää lupakirjan omaavatkin kaverit. Se on hyvää harjotusta esimerkiksi talvella kun kelit on huonot Se tuo lisää vaihtoehtoja harjoitteluun, toteaa Pietilä.
Porin ja Malmin ilmailukerhot ovat olleet tukena tämän simulaattorin rakentamisessa. Hivenen on tarvittu myös onnea. Tämä koneen runko päätyi Poriin sattuman kautta.
\- Tässä on tämä klassinen vanha juttu että... iso halli ja paljon lunta. Ja lopputulos on sitten että halli sortui ja kone meni romutukseen ja poistettiin rekisteristä.
Metsäkeskuksen pääpaikka ei vielä Anttilan ratkaistavana
Valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttori ei vielä ole edennyt maa- ja metsätalousministerin päätettäväksi. Ministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) odottaa vielä virkamiesarviota metsäkeskuspaikkakunnista.
Metsäkeskusta havittelevien paikkakuntien vertailu on vielä kesken ministeriön metsäosastolla eikä Anttila aio puuttua virkamiesten työhön.
\- Sitä tehdään siellä virkatyönä ja itse en ole sitä työtä mitenkään ohjaamassa, koska virkamiesten valmisteluvastuuseen kuuluu se, että he tekevät valmistelua. Ja sitten alkaa ministerintyö sen jälkeen kun on esitys sieltä tullut, kertoi Anttila eduskunnassa tiistai-iltana.
Valtakunnallisen metsäkeskuksen pääpaikka aiotaan yhä sijoittaa johonkin jo toimivaan alueelliseen metsäkeskukseen pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Sijaintipaikkaa haetaan myös valtakunnalliselle liiketoimintayksikölle.
\- Liiketoimintayksikön kohdalla haetaan joku toinen sijaintipaikka, mutta nimenomaan alueellinen metsäkeskus mielellään sekin, linjasi Anttila.
Eduskunta hyväksyi tiistaina sisällön metsäkeskusuudistukselle. Uudistus lyödään eduskunnassa lopullisesti lukkoon lähipäivinä. Tämän jälkeen hyväksytään uudistusta tarkemmin määrittelevä asetus ja päätetään valtakunnallisista yksiköistä.
Valtakunnallisen metsäkeskukseen yhdistetään 13 alueellista metsäkeskusta ensi vuoden alussa. Useita kymmeniä työntekijöitä työllistävästä pääkonttorista kisaavat ainakin Joensuu, Lahti, Kajaani, Oulu, Savonlinna ja Seinäjoki.
Viro esittää surunvalittelut suomalaissotilaan kuolemasta Afganistanissa
Viro pahoittelee suomalaissotilaan kuolemaa Afganistanissa. Maan presidentti Toomas Hendrik Ilves on lähettänyt osanottonsa viestissä presidentti Tarja Haloselle.
\- Traaginen uutinen suomalaissotilaan kaatumisesta tänään teki minut hyvin surulliseksi. Haluan ilmaista osanottoni sotilaan perheelle ja ystäville. Tuemme Suomen kansaa tällä vaikealla hetkellä, Ilveksen toimisto kertoi presidentin kirjoittaneen.
Afganistanissa on kuollut kahdeksan virolaissotilasta.
Kärppä-pelaaja teloi KalPan profiilipuolustajan
Kärppien Miikka Salomäki lensi suihkuun jääkiekon SM-liigakierroksella Oulussa. Rymistelevästä pelityylistä tunnettu Salomäki taklasi selästä käsin Jokereista KalPaan siirtynyttä Marko Kauppista päädyssä ja sai tempustaan 5+20 -minuutin tuomion ryntäyksestä
KalPa-puolustaja käänsi selän pari sekuntia ennen Kärppä-hyökkääjän taklausta. 17-vuotias Salomäki ei kunnioittanut Kauppista tilanteessa, vaan taklasi vastustajaa selkäpuolelta.
Kauppinen talutettiin ikävännäköisen taklauksen jälkeen pukukoppiin.
Ivan Huml pelasi Kärppien paidassa tiistaina neljännen pelinsä. Tshekki-vahvistus sai tililleen ensimmäisen tehopisteensä laukomalla Kärpät 1-0-johtoon soolomaalillaan ajassa 2.50. KalPa nousi kuitenkin ylivoimalla 1-1:een, kun Jussi Pesonen osui kahden pelaajan edulla pelattaessa.
Toisessa erässä maalinteosta vastasi Oulussa vain kuopiolaisnippu. Kalle Kerman teki heti erän alkuun komean ylivoimamaalin. Sakari Salmisen täysosumalla KalPa pääsi kolmanteen erään 3-1-johtolukemista.
Pavel Rosan yksi maali ei riittänyt Kärpille viimeisessä erässä. KalPa kesti täpärästi kotijoukkueen loppurutistuksen ja punnersi lopulta 3-2-pistepotin. Huml kokosi tehot 1+1, kuten KalPan tehopakkaus Sakari Salminen.
Frontex Italian avuksi tunisialaispakolaisten kanssa
EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex lähettää apua tunisialaispakolaisten tulvan kanssa kamppailevalle Italialle. Frontexin johtaja Ilkka Laitinen kertoo operaation alkavan parin päivän sisällä. Operaatioon osallistuu 30 - 50 henkilöä sekä muutamia aluksia ja lentokoneita
Laitinen painottaa kuitenkin, että Frontexin rooli on ainoastaan avustaa Italian viranomaisia, joilla on Laitisen mukaan käytössään jo merkittäviä voimavaroja.
Frontexin jo Italiassa oleva henkilöstö matkustaa laittomien siirtolaisten kansoittamalle Lampedusan saarelle, jossa he avustavat paikallisia viranomaisia pakolaisten kirjaamisessa ja heidän saattamisessa takaisin kotimaahansa.
Pienelle Lampedusan saarelle on rantautunut viime viikkojen aikana jo viitisentuhatta tunisialaista, jotka ovat paenneet maan epävakaata tilannetta.
Italia on julistanut hätätilan ja pyytänyt Euroopan unionin apua tilanteen hoitamiseksi. Sisäministeri Roberto Maroni sanoo Italian tarvitsevan noin 100 miljoonaa euroa EU:n pakolaisrahastosta, jotta se pystyy hoitamaan tilanteen kuntoon seuraavan kolmen kuukauden aikana.
Luonnonsuojeluliitto valittaa soiden tilasta EU:lle
Suomen luonnnonsuojeluliitto valittaa soiden tilan heikentymisestä EU:n komissiolle. Järjestön mukaan suotyöryhmän epäonnistuminen rikkoo unionin lintu- ja luontodirektiivejä.
Liiton mukaan suoluonnon huononeva tila näkyy soiden linnustossa. Seurantojen mukaan uhanalaisten suolintujen määrä on kasvanut nopeasti.
Liiton mukaan soiden tila heikkenee Suomen kansainvälisistä sitoumuksista huolimatta. Työryhmän esitykset eivät estä turveyhtiöiden turpeenottoa ojittamattomilla soilla, vaikka toimintaa ei valtakunnallisten linjausten mukaan ole saanut enään parin vuoden ajan lisätä luonnontilaisilla soilla. Liiton arvion mukaan lähivuosina otetaan käyttöön kymmeniä tuhansia hehtaareja uusia turvepeltoja, joista suurin osa on ojittamattomilla soilla.
Työryhmässä olisi liiton mukaan pitänyt selvemmin huomioida uudet, Suomen allekirjoittamat sitoumukset luonnon monimuotoisuuden ennallistamisesta. Tämä tarkoittaisi lähes miljoonan hehtaarin ojitettujen soiden ennallistamisurakkaa.
Suomessa on soita 10 miljoonaa hehtaaria.
Puheloinen esitti surunvalittelunsa
Puolustusvoimain kenraali Ari Puheloinen on esittänyt surunvalittelunsa Afganistanissa rauhanturvatehtävissä kuolleen yliluutnantti Jukka Kansosen kuoleman johdosta.
\- Puolustusvoimien puolesta ja omasta puolestani esitän valittelut yliluutnantti Jukka Kansosen poismenon johdosta ja otan osaa omaisten sekä läheisten suruun. Ajatukseni ovat teidän ja yliluutnantti Kansosen palvelustovereiden luona, kenraali Ari Puheloinen kirjoittaa.
Kenraali muistuttaa, että kriisinhallintaoperaatioissa on aina riskejä.
\- Sotilaidemme toiminnassa pyritään kaikin mahdollisin keinoin hallitsemaan riskit, jotta ne eivät muodostuisi vaaratilanteiksi. Silti saattaa syntyä tilanteita jotka ovat kohtalokkaita. Näin valitettavasti tapahtui tänään.
Puheloinen kirjoittaa myös, että suomalaiset rauhanturvaajat ovat ISAF-operaatiossa muiden mukana tukemassa Afganistanin yhteiskunnan kehitystä ja kansalaisten turvallisuutta.
\- Se on tärkeä yhteisvastuullinen tehtävä. Kansainväliseen sotilaalliseen kriisinhallintaan osallistuminen on myös osa Suomen turvallisuutta, kenraali toteaa.
Contadorin dopingtuomio kumottiin
Espanjan pyöräilyliitto on vapauttanut Alberto Contadorin dopingtuomiostaan. Ranskan ympäriajon kolminkertainen vottaja tuomittiin tammikuun alussa vuoden kilpailukieltoon positiivisen donpingnäytteen vuoksi, mutta Contador valitti päätöksestä.
Contador antoi viime elokuussa Ranskan ympäriajossa dopingnäytteen, josta löytyi urheilussa kiellettyä klenbuterolia. Contador selitti saaneensa ainetta pilaantuneesta lihasta.
\- Voimme nyt vahvistaa sen, että tuomio on kumottu. Nyt Alberto pystyy jälleen kilpailemaan ja oikeus on tapahtunut, Contadorin lakimies Andy Ramos kertoi.
Contador saa vapautuksensa myötä säilyttää viimevuotisen Ranskan ympäriajon voittonsa ja osallistua kilpailuun myös tänä vuonna. Kansainvälisellä pyöräilyliitolla ja maailman antidopingtoimistolla on kuitenkin oikeus valittaa tuomion kumoamisesta.
\- Ensinnäkin, olen helpottunut tästä päätöksestä. Nämä ovat olleet ahdistavia kuukausia minulle. Olen koko tutkinnan ajan ollut rehellinen kaikille. En ole koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita tietoisesti.
Maan pyöräilyliitto teki Contador-tapauksessa täyskäännöksen ehdotettuaan vielä viime kuussa tähtipyöräilijälle vuoden kilpailukieltoa.
Nokian johto ei antanut yt-neuvotteluista uutta tietoa
Nokian luottamusmiehet eivät saaneet tänään yhtiön johdolta uutta tietoa mahdollisista yt-neuvottelujen alkamisesta. Luottamusmiehet tapasivat Nokian henkilöstöjohtajia yhtiön pääkonttorissa Espoon Keilaniemessä.
-Yt-neuvotteluista tai sellaisista ei ole vielä minkäänlaista tietoa, toimihenkilöiden luottamusmies Juha Raudaskoski Nokian Oulun tuotekehitysyksiköstä kertoo. Liioin väen vähentämisestä ei tullut lisätietoa.
-Tällä hetkellä on ihan turha esittää minkänlaisia spekulaatioita, Raudaskoski toppuuttelee.
Raudaskosken mukaan Nokian edustajat selvittivät luottamusihmisille yhtiön uutta strategiaa. Hänen mukaansa kyse oli normaalista yhteistyöstä työantajien ja työntekijöiden välillä. Luottamusmiesten mukaan keskusteluja ja vuoropuhelua jatketaan.
-Tunnelmat ovat tällä hetkellä vähän sekavat ja odottavat. Ihmisillä on tietenkin vähän sellaista epävarmuutta, Raudaskoski kuvailee työpaikkansa ilmapiiriä.
Hallituskin huolissaan
Nokia herättää huolta myös hallituksessa, ja työ- ja elinkeinoministeriössä kaavaillaankin jo aivan uudenlaista tukipakettia. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mukaan vanhat lääkkeet eivät nyt toimi, koska Nokian tilanne poikkeaa oleellisesti niin ikään ahdingossa olleista metsä- ja meriteollisuudesta. Nyt avainsana on yrittäjätuki.
\- On monenlaisia mahdollisuuksia. Tämä voi tarkoittaa sitä, että osa lähtee yrittäjiksi. Tämä voi myös tarkoittaa sitä, että rakennetaan yrityshautomotoimintaa, Pekkarinen kuvailee tilannetta.
Pekkarisen mukaan Nokian mahdollisten irtisanomisten takia ei nimetä uusia rakennemuutospaikkakuntia.
\- Olen ihan varma, että perinteistä rakennemuutospaikkakuntamenettelyä ei oteta tässä käyttöön, Pekkarinen arvelee.
Pekkarinen toivoo että Suomessa kalliisti koulutetut asiantuntijat löytäisivät töitä Suomesta.
Mäkihypyn maailmanmestari lopettaa Oslon MM-kisoihin
Sveitsin maajoukkuemäkihyppääjä Andreas Küttel aikoo lopettaa uransa Oslon MM-kisoihin, jossa hän puolustaan ison mäen MM-kultaa kahden vuoden takaa.
Sveitsin hiihtoliitto kertoo, että 31-vuotiaan maajoukkuehyppääjän lopettamispäätös on kypsynyt kauden mittaan, kun Küttelin esitykset eivät ole enää vastanneet odotuksia.
Küttel, joka voitti kaksi vuotta sitten ison mäen MM-kultaa Liberecissa Tshekissä, on jäänyt kuluvalla kaudella tyystin ilman maailmancupin pisteitä.
Urallaan alppimaan mäkikotka on voittanut viisi maailmancupin osakilpailua, muun muassa Kuopiossa vuonna 2006.
Norjan MM-kilpailut käydään 25. helmikuuta- 5. maaliskuuta Oslossa.
Leino saa seuraa Stanley Cup -voittajasta
NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue Philadelphia Flyers vahvistaa jo entuudestaan kovaa pelaajanippuaan. Viime kauden Stanley Cup -finalisti hankki maanantaina voimahyökkääjä Kris Versteegin Torontosta.
Siirtokorvauksena kanadalaisjoukkue saa Philadelphialta tulevan kesän draft-tilaisuudessa 1. ja 3. kierroksen pelaajavaraukset. Tällä kaudella Versteeg tehtaili vaahterapaidoissa 53 ottelussa 35 tehopistettä (14+21).
Viime kauden päätteeksi Versteeg pääsi juhlimaan Stanley Cupin voittoa Chicago Blackhawksin riveissä. Versteegillä oli Maple Leafsin kanssa 3 miljoonan dollarin sopimus myös seuraavasta kaudesta.
\- Olen todella innoissani päästessäni Philadelphiaan. He ovat olleet kovassa vireessä viime kauden lopusta lähtien. Tykkään maalinteosta ja pelintekemisestä. Voin tarvittaessa olla kentällä agitaattorinakin, tuumaili monipuolinen albertalaishyökkääjä.
Pelaajakauppa oli Torontolle jo toinen viikon sisällä. Viime viikolla seura kauppasi puolustaja Francois Beaucheminin Anaheimiin. Versteegin hankinta sekoittaa jo entisestään kimuranttia Philadelphian sopimustilannetta. Ilman sopimusta ensi kaudelle on mm. joukkueen huippuhyökkääjiin lukeutuva Ville Leino.
Philadelphiassa kiekkoilee myös puolustaja Kimmo Timonen.
Kainuun hallintokokeilun jatkolle sinetti
Kainuun hallintokokeilun jatko on saanut lopullisen sinetin. Eduskunta hyväksyi kokeilulain yksimielisesti tiistaina. Asia ei kirvoittanut yhtään puheenvuoroa.
Eduskunta päätti kokeilulain sisällöstä jo viime viikolla. Hallituksen lakiesitykseen tehtiin eduskunnassa vain pientä viilausta. Laki mahdollistaa sen, että hallintokokeilu voi jatkua Kainuussa vuoden 2016 loppuun asti.
Keskusta olisi halunnut kokeilun jatkamisen sijasta vakinaistaa Kainuun hallintomallin. Vakinaistaminen kuitenkin pysähtyi hallituksessa kokoomuksen vastustukseen.
Kainuun hallinnon jatkaminen kokeiluna vuosikausia ei ole ongelmatonta. Perustuslakivaliokunta suhtautui eduskuntakäsittelyssä kokeilun venyttämiseen nyreästi. Epävarmuus ei liioin innosta Kainuun kuntia laajentamaan kokeilua nykyisestään.
Kainuun kuntien on vielä päätettävä tämän vuoden loppuun mennessä, jatkavatko ne hallintokokeilua. Kokeilu loppuu, jos yksikin kahdeksasta mukaanaolevasta kunnasta irtautuu siitä.
Hallintokokeilu alkoi jo vuonna 2005 ja lisäajan myötä se voi kestää 12 vuotta. Lopullinen pysyvä ratkaisu Kainuun kuntien yhteistyön jatkumisesta ja sen tavoista on edessä ensi hallituskaudella.
Kainuun kokeilussa suoralla kansanvaalilla valittava maakuntavaltuusto järjestää peruspalvelut kaikissa kunnissa.
Ulkonaliikkumiskielto kumottu Tunisiassa - poikkeustila jatkuu
Tunisian sisäministeriö on päättänyt lopettaa tammikuussa julistetun ulkonaliikkumiskiellon, mutta jatkaa edelleen poikkeustilaa ainakin toukokuuhun asti, kertoo uutistoimisto TAP. Ulkonaliikkumiskielto on kumottu koko maassa.
\- Maan poikkeustila jatkuu ainakin 15. toukokuuta asti tai kun sen loppumisesta ilmoitetaan erikseen. Haluamme estää kaiken, mikä voi vahingoittaa valtion ja kansalaisten turvallisuutta ja suojella julkista ja yksityistä omaisuutta, perustelee Tunisian sisäministeriö päätöstä jatkaa poikkeustilaa.
Kansallinen poikkeustila ja öinen ulkonaliikkumiskielto julistettiin tammikuun 14. päivä, vain muutama tunti sen jälkeen, kun tunisialaisten laajat mielenosoitukset pakottivat presidentti Zine al-Abidine Ben Alin eroamaan virastaan ja hän pakeni Saudi-Arabiaan.
Tunisian väliaikainen hallitus, joka otti vallan presidentin Ben Ali syrjäyttämisen jälkeen piti voimassa maan poikkeustilan, jotta se pystyisi hillitsemään seuranneita levottomuuksia.
Tunisian turvallisuustilanne on parantunut poikkeustilan ja ulkonaliikkumiskiellon julistamisen jälkeen, vaikka maassa esiintyy edelleen yksittäisiä mielenilmauksia ja väkivallan purkauksia.
Väliaikaishallitusta on painostettu poistamaan ulkonaliikkumiskielto erityisesti turismin takia. Matkailu on Tunisian tuottoisin liikeala. Matkailuteollisuuden mukaan ala kärsii rajoituksista, koska ne säikäyttävät turistit pois.
Ukonniemestä ykkösluokan urheilunäyttämö
Lappeenrannan Rauhan matkailualuetta kehittävä yritys on kääntänyt katseensa Imatran Ukonniemeen. Paikalla voisi tulevaisuudessa järjestää jopa kansainvälisiä urheilutapahtumia.
Imatran kaupungin kanssa yhteistoimintasopimusta vamisteleva Miriensis Oy haluaa kehittää Ukonniemen ja Imatran kylpylän alueesta urheiluopistomaisen ympäristön. Miriensiksen toimitusjohtaja Ilkka Suominen kertoo yhtiön hyötyvän Rauhan puolella hankitusta kokemuksesta sillä alueen palvelurakenne on tuttu.
\- Lähtökohtana on urheilun ja siihen liittyvän toiminnan kasvattaminen. Ukonniemeen halutaan lisää vetovoimatekijöitä ja myös mukaan halutaan lisää etenkin pieniä ja keskisuuria yrityksiä, Suominen kertoo.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan alueesta halutaan sen tasoinen, että Ukonniemi voisi jatkossa toimia näyttämönä isoille kansallisille ja kansainvälisillekin urheilutapahtumille. Uusiin suuriin investointeihin kaupunki ei aio alueella näillä näkymin ryhtyä, eikä siihen Lintusen mukaan ole tarvettakaan.
\- Imatran Spa Resortsin alueella on jo nyt kehitteillä merkittävä vapaa-ajan ja liikunnan sekä loma-asumisen keskus. Sinne valmistuu piakkoin uusi jäähalli, uusia ulkoilureittejä ja sataman infraakin parannellaan. Lisäksi kuntoutussäätiön kanssa on sovittu kylpylän vesimaailman laajennuksesta.

  Sopimus ehkä jo kevään aikana

Miriensis Oy ja Imatran kaupunki aikovat kevään aikana hahmotella yhteistoimintasopimusta. Kaupunginjohtaja Lintusen mukaan mitään ei ole vielä sovittu ja sopimusluonnokseen tulisikin määritellä kehitettävät alueet, aikataulut ja konseptit.
\- Sopimusluonnos pyritään saamaan valmiiksi ja kaupunginhallituksen päätettäväksi vielä tämän kevään aikana, Lintunen kertoo.
Miriensis Oy:n puolelta ollaan vielä vaitonaisia konkreettisista suunnitelmista Ukonniemen suhteen. Toimitusjohtaja Suomisen mukaan suunnitelmia on monenlaisia.
\- Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole järkevää vielä julkistaa tarkempia suunnitelmia. Ukonniemen alueesta suunnitellaan yhteensopivaa Rauhan Saimaa Gardensin kanssa huomioiden kuitenkin molempien alueiden erityispiirteet.
Roma hakee menestystä eurokentiltä
Roma isännöi Shakhtar Donetskia keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Kamppailu on erityisen tärkeä italialaisjoukkueelle, joka on Serie A:ssa napannut yhdeksästä viimeksi jaossa olleesta pisteestä vain yhden.
Tappiot Interille ja Napolille merkitsivät sitä, että Roma on jo 13 pistettä kärkijoukkue Milania perässä. Vaikka roomalaiset ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän, mestaruushaaveet ovat käytännössä menneet.
\- Scudettosta taisteleminen vaikuttaa tässä vaiheessa liian suurelta haasteelta, Roman päävalmentaja Claudio Ranieri totesi lauantain Napoli-kamppailun jälkeen.
\- Näyttää kuitenkin siltä, että vain yhden tappion jälkeen ihmiset sanovat, että lelu on mennyt rikki. Meidän on nyt muutettava tavoitteitamme, käärittävä hihamme ja katsottava kuinka korkealle voimme päätyä, hän jatkoi.
Yksi Roman tärkeimmistä tavoitteista lienee Mestarien liigassa menestyminen. Joukkue on usein pelannut eurokentillä hyvin, mutta pokaalit ovat olleet kiven alla.
Roma on viime vuosina esiintynyt puolivälierissä useamman kerran. Esimerkiksi kaudella 2007-2008 miehistö pudotti Real Madridin, mutta Manchester United osoittautui sen jälkeen turhan kovaksi palaksi.
Ranierin huolenaiheena on se, ettei Roma pelaa yhtä hyvin kuin viime kaudella. Muun muassa Mestarien liigan lohkovaiheessa joukkue hävisi kotonaan Baselille. Vastustaja Shakhtar Donetsk puolestaan voitti kuudesta ottelustaan viisi.
Ukrainalaisjoukkueen kroatialainen kapteeni Darijo Srna on ymmärrettävästi luottavaisella kannalla mahdollisen puolivälieräpaikan suhteen.
\- Roma on hyvä joukkue, jolla on erinomaisia pelaajia ja loistavia hyökkääjiä, kuten Totti, Borriello, Vucinic ja Menez. He voivat luoda vastustajalle ongelmia missä vaiheessa tahansa, Srna kertoi seuransa verkkosivuilla.
\- Meidän tavoitteenamme on tehdä ainakin yksi vierasmaali, ja sen jälkeen Donetskin ottelusta tulee aivan erilainen, hän lisäsi.
Shakhtarin kotisaldo on ollut tällä kaudella vakuuttava. Ryhmä on voittanut kaikki 16 otteluaan, ja maalierokin on vaikuttava 42-4.
\- Romalla on kuitenkin etulyöntiasema, koska Italiassa ei ole talvitaukoa. Keskiviikon peli on meille ensimmäinen kahteen kuukauteen, mietti Srna.
Lehti: Mubarakin terveys heikkenee
Egyptin vallasta luopuneen presidentin Hosni Mubarakin terveydentila heikkenee. Saudiomisteisen Asharq al-Awsat -lehden mukaan Mubarak on myös kieltäytynyt matkustamasta Egyptistä hoitoon. Uutistoimisto Reutersille puhunut sotilaslähde kertoi tiistaina Mubarakin hengittävän, mutta ei suostunut antamaan tarkempaa tietoa tämän tilasta.
Tiedot Mubarakin tilasta vaihtelevat rajusti. Toisen Reutersin egyptiläislähteen mukaan Mubarak on kunnossa. Asharq al-Awsat -lehden haastatteleman korkea-arvoisen turvallisuusviranomaisen mukaan näin ei kuitenkaan ole.
\- On varmaa, että hänen terveydentilansa on heikkenemässä rajusti. Tämän lisäksi kerrotaan, että hän kieltäytyy tarpeellisesta hoidosta.
Mubarakin uskotaan oleskelevan Sharm el-Sheikhissä Punaisenmeren rannalla. Lehden saamien tietojen mukaan 82-vuotias Mubarak on kieltäytynyt matkustamasta Saksaan hoitoon. Lehden lähteen mukaan Mubarak on pyytänyt lähipiiriltään, että hänen annettaisiin kuolla kotimaassaan.
Entiset Voikkaan tehtaalaiset myyvät osaamistaan osuuskunnassa
Uusi kymenlaaksolainen osuuskunta myy mm rakentamiseen, teollisuuden riskeihin ja ympäristöön liittyvää osaamista.
Seitsemän entisen Voikkaan tehtaan työntekijän perustama osuuskunta on toiminut Kouvolassa kuukauden verran. Tilauksia kevääksi on jo tullut, kertooo työturvallisuus- ja työhyvinvointiasiantuntija Vesa Rantaharju. Kaikilla on vankka kokemus suuryrityksestä ja erilaisista asiantuntijatehtävistä. Osuuskunnan perustamista mietittiin tarkkaan.
\- Työnantajat ovat nykyisin varovaisia palkkaamaan. Oma osaaminen täytyy myydä ja osuuskunta on yritystä kevyempi ja riskittömämpi tapa tarjota sitä, Vesa Ranaharju sanoo.
Kymi Development Osuuskunta on erikoistunut rakentamiseen, energiaan ja turvallisuuteen. Jorma Lampilahti myy myös Kiina-osaamistaan.
-Asiakkaat voivat olla Kiinaan menemistä suunnittelevia tai siellä jo olevia yrityksiä, Lampilahti kertoo.
Osuuskunta toivoisi laajentuvansa vaikka kaksinkertaiseksi, kunhan toimiala ei leviä liikaa. Uusien osuuskuntalaisten on myös toimittava yhteisten arvojen mukaan. Arvot ovat inhimillisyys, avoimuus ja rehellisyys.
Outokummun väellä syvä huoli ulkoistamisista
Tornion Outokummun tehtaan henkilöstö käsitteli tiistaina työnantajan aloittamaa selvitystä työpaikkojen mahdollisesta ulkoistamisesta. Työmaakokous päätti, että selvitystyölle annetaan nyt työrauha. Sen säilyminen edellyttää kuitenkin, että jatkossa myös henkilöstö saa äänensä kuuluviin.
Tornio Worksin johto ilmoitti tammikuun lopussa jopa 600 työpaikkaa koskevan ulkoistamisselvityksen teosta. Työntekijöistä noin 500 työskentelee kunnossapidossa ja 100 toimihenkilötehtävissä.
Pääluottamusmies Jyrki Hyykosken mukaan työnantajan kanssa on parin viime viikon aikana käyty epävirallisia neuvotteluja. Tähän mennessä on päästy sopimukseen siitä, että siivoojia ulkoistamisselvitys ei koske.
Tiistain tilaisuuteen kutsuttu Tornio Worksin toimitusjohtaja Hannu Hautala pyrki puheenvuorossaan rauhoittelemaan työntekijöitä. Hän korosti, että vielä ei olla ryhtymässä konkreettisiin toimiin, vaan kyseessä on selvitystyö, jossa kartoitetaan kustannuksia.
\- Määrittelemme tiettyjä tehtäväkokonaisuuksia, pyydämme tarjouksia eri toimijoilta ja vertaamme kuluja omiin kustannuksiimme. Jos hyödyt ovat pienet, ei ulkoistamista kannata harkita. Jos taas säästö on esimerkiksi 10 prosentin luokkaa, on ulkoistaminen jo kannattavaa, Hautala totesi.
Hautala painotti myös, että liikkeenluovutuskaupassa ehtona yleensä on nykyisen henkilöstön siirtyminen uuden toimijan palvelukseen.
Hautala kertoi, että tämän selvitystyön ja mahdollisten ulkoistamisten jälkeen ulkoistamiskeskustelut rauhoitetaan vuosiksi eteenpäin.
Pääluottamusmies Jyrki Hyykoski pitää ulkoistamiskaavailuja erittäin huolestuttavina ja ristiriitaisina.
\- Vakuutetaan, että nykyinen henkilöstö saa jatkaa uuden toimijan leivissä. Mistä säästö lopulta tulee, jos näin toimitaan. Mitä järkeä ylipäätään on ulkoistaa, Hyykoski kysyi.
Kunta-alalle palkkasopu
Kunta-alalle on saatu illansuussa palkkaratkaisu. Työntekijät saavat vappuna 1,2 prosentin yleiskorotuksen sekä 0,8 prosentin järjestelyerän. Työnantajia edustava KT Kuntatyönantajat luonnehtii sopua siedettäväksi ja vaikeissa olosuhteissa syntyneeksi.
Korotusten lisäksi maksetaan euromääräisiä kertaeriä, joiden suuruus vaihtelee sopimusaloittain. Kertaerä liikkuu sadan euron kahta puolta sopimusalasta riippuen.
Työnantajan mukaan sopimuksen kustannusvaikutus on noin kaksi prosenttia - palkansaajapuoli laskee, että vaikutus nousee noin 2,4 prosenttiin, eli tämänhetkisen inflaatioarvion suuruiseksi. Näin sopimus olisi ostovoiman kannalta plus-miinus-nolla-paperi.
Varsinaisen kunta-sopimuksen ulkopuolella tällä hetkellä olevat Tehyn jäsenet saavat myös nyt sovitut korotukset. Jos Tehy-sopimuksessa oleva terveydenhuollon henkilöstömäärään perustuva erä tulee maksuun toukokuun alussa, se syrjäyttää nyt sovitun 0,8 prosentin paikallisen järjestelyerän.
Tehy-sopimuksen mukaan, jos henkilöstömäärä on vuosien 2006 ja 2010 välillä laskenut tai pysynyt ennallaan, korotus on kaksi prosenttia, jos määrä on kasvanut enintään 1 300 henkilöä per vuosi, nousevat palkat yhdellä prosentilla.
OAJ:n ja akavalaisten neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoi, että neuvottelutulos täyttää hänen järjestönsä tavoitteet.
\- Ei siinä muuta maagista rajaa ollut kuin meidän tavoitteemme ostovoiman säilyttämisestä ja se tällä sopimuksella saavutettiin nykyisten inflaatioennusteiden mukaisesti. Tilanne voi tietysti muuttua, mutta tämä vastaa meidän tavoitteita.
Samoilla linjoilla Luukkaisen kanssa oli Kunta-alan unionin neuvottelujärjestöä vetänyt JHL:n puheenjohtaja Tuire Santamäki-Vuori.
\- Se oli ostovoiman turvaava ja se oli se meidän keskeinen lähtökohta tehtäessä tämän vuoden palkankorotusratkaisua.
Kunta-alalla työskentelee noin 430 000 työntekijää.
Maalaisonnea ilman sähköä ja lämmintä vettä
Sanna Rusila ja Mikko Sillanpää elävät sähköttömässä kotimökissään Savitaipaleen Siikasuolla lähes täysin omavaraisesti. Pariskunnan monikymmenpäistä eläinlaumaa ruokitaan kotimaisella rehulla ja juotetaan vinttikaivosta nostetulla vedellä.
Siikasuon mökillä käy vilske. Yli 20 asteen pakkasesta huolimatta tilan hevoset, kyytöt, lampaat ja vuohet ulkoilevat yhdessä aitauksessa - sulassa sovussa. Suomenpystykorvan haukunta kuuluu tienvarresta. Se pitää huolen siitä, että eläintoverit saavat ulkoilla rauhassa.
\- Kyllä sen heti huomaa eläimistä, jos ne eivät liian kovan pakkasen tai jonkun muun syyn takia pääse ulos. Niin tottuneita ne on siihen, että saavat olla käytännössä koko valoisan ajan ulkona, tilan emäntä Sanna Rusila nauraa.
Ja mikäs siinä on ulkoillessa, ovathan suomalaiset eläinrodut tottuneet pohjoisen oloihin. Laumassa on suomenhevosia, Miina Äkkijyrkältä perittyjä kyyttöjä, eli itäsuomenkarjaa, suomenlampaita ja -vuohia sekä maatiaiskanoja.
\- Moni näistä lajeista on sukupuuttoon kuolemassa. Esimerkiksi kyyttöjä löytyy rekisteristä enää parisen sataa. Tämä elämänsuojelu onkin ollut mulle yksi tärkeimmistä asioista, Mikko Sillanpää kertoo.

  Työt Nokialla vaihtuivat talikonvarteen

Edellisessä elämässään Mikko opiskeli Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla, työskenteli Nokian alihankkijalla - eli siis monella mittarilla tavallista elämää. Kunnes tultiin risteyskohtaan.
Kädenkäänteessä ei insinööriopiskelijasta maatilan isäntää tullut. Sillanpään elämä muuttui työnantajan konkurssin myötä. Samalla omassa elämässä tapahtui muutoksia, jotka pakottivat pysähtymään.
\- Luin paljon mm. sosiologiaa ja antropologiaa, joogasin ja pohdin paljon sitä, että mikä on hyvää elämää ja tulin siihen tulokseen, että ihminen on kekseliäimmillään kun on niukoissa oloissa. Sitä saa koko ajan raataa oman elämänsä eteen. Ja silloin se elämä on omissa käsissä, eikä kenenkään muun, Sillanpää kuvailee.
Aluksi Sillanpää muutti Lappeenrannasta Ähtäriin ekoyhteisöön, jossa tapasi puolisonsa Rusilan. Neljä vuotta sitten pariskunta päätti palata Etelä-Karjalaan ja yhteinen koti löytyi pienestä punaisesta mökistä.
\- Ja on tämä elämänlaatu kasvanut suuresti tässä, vaikka rahallinen elintaso onkin laskenut. Eläimistä saa niin paljo iloa omaan elämään. Se elävöittää tätä, kun vaikka kanat kopsuttelee tuossa pihassa.

  Miten vegaanista tuli lihansyöjä?

Maallemuuton seurauksena on moni asia Sillanpään elämässä muuttunut. Myös se, että entisestä vegaanista tuli taas lihansyöjä. Elämänsuojelijalle luopuminen veganismista ei ollut helppo päätös.
\- Maalle muutettuani ja saadessani pitää omia eläimiä, sain nähdä mitä ne syö ja miten niitä hoidetaan. Jouduin ajattelemaan sen asian uudestaan. Tässä myös näkee, miten koko ajan syntyy uutta elämää, jota löytyy uskomattomia määriä jopa lantakasasta. Kun vasikoitakin syntyy tiuhaan tahtiin, niin enemmän sitä syntymistä seuraa kuin kuolemaa, Sillanpää selvittää.
EU-merkkejä ei näiden suomalaiseläinten korvissa näy, sillä tämä tila elää EU:n ulottumattomissa. Se on pariskunnalta tietoinen päätös.
Siikasuolaisella pientilalla eletään EU-tuista riippumattomana, lähes täysin omavaraisesti. Pihapiiristä saadaan kaikki mitä maidosta tehdään, kananmunat, vihannekset ja liha.
Ruokaa ei tilalle tuoda pitkien matkojen takaa - kenellekään. Karjaakaan ei syö soijaa. Jotain kuitenkin joudutaan kaupasta hakemaan.
\- Esimerkiksi suolaa ja kahvia ostetaan. Ja kun omaa öljylähdettäkään ei ole, on kyliltä haettava myös bensaa autolle, Sillanpää hymyilee. Juoksevien kulujen kattamiseksi hän tekee välillä opettajan sijaisuuksia ja lomittajan hommia. Rusila käy mm. siivoamassa.

  Ei-automatisoitu elämä pitää virkeänä

Omassa pihapiirissä töitä riittää Rusilalle ja Sillanpäälle vuoden jokaisena päivänä. Eläinlauman lisäksi pariskunnan kunnosta pitää huolen mm. se, ettei mökkiin tule vesijohtovettä. Pihan vinttikaivo on kovassa käytössä.
Koti lämpiää sydäntalvellakin oman metsikön ja kyläläisten puilla, sillä sähköjä mökissä ei ole.
\- Onhan täällä kylmä, jos ei lämmitä. Vaikka se lämpötila alle kymmenen asteen joskus aamuisin laskeekin, niin en mä tätä elämää kaupungissa asumiseen vaihtaisi. Siinä kun sitten viileässä heräilee, pistää se vaan ihmisen töihin, Sillanpää hymyilee.
Saksa ja New York yhdistyvät jättipörssiksi
Saksan pörssi ostaa enemmistön New Yorkin pörssistä. Uudesta yrityksestä tulee maailman suurin pörssi sekä liikevaihdon että tuottojen puolesta. Yritys tulee olemaan myös markkinajohtaja johdannaiskaupassa. Suurin hyötyjä kaupassa näyttää olevan Saksa.
Yritykset ovat sopineet fuusion yhteydessä, että Saksan pörssin omistajat saavat 60 prosentin osuuden uudesta yhtiöstä. New Yorkin pörssin omistajille jää 40 prosenttia. Myös enemmistö hallituspaikoista menee saksalaisille.
Pörssijättiläisen liikevaihdon arvioidaan olevan 5,4 miljardia dollaria eli noin 4 miljardia euroa vuodessa.
Kauppa toteutetaan osakevaihtona. Yhdistyvät yritykset ovat sopineet, että New Yorkin pörssin nykyinen osake vastaa 0,47 osaketta uudessa yrityksessä. Saksan pörssin yksi osake taas vastaan suoraan yhtä uuden yrityksen osaketta.
Uudella yrityksellä tulee olemaan pääkonttorit sekä New Yorkissa että Frankfurtissa. Varsinainen omistajayhtiö rekisteröidään Hollantiin ja yrityksellä ei ole vielä nimeä, kertoo Reuters. Yrityksen markkina-arvo pyörii 20 miljardin euron tuntumassa.
New Yorkin pörssi hoitaa New Yorkin, Pariisin, Amsterdamin, Brysselin ja Lissabonin osakemarkkinoita. Saksan pörssi taas hoitaa Frankfurtin osakekauppaa.
Uuden yrityksen toimitusjohtajaksi tulee New Yorkin pörssistä johtaja Duncan Niederauer ja hallituksen puheenjohtajana toimii Saksan pörssin pääjohtaja Reto Francioni. Hallituksen 17 paikasta 10 täytetään saksalaisilla.
New Yorkin pörssin osakekurssi painui alaspäin 3,2 prosenttia heti fuusioilmoituksen jälkeen, Saksan pörssin kurssi taas laski 1,94 prosenttia.
Yhdistyminen tarvitsee vielä osakkeen omistajien ja rahoitusalan valvontaviranomaisten luvan.
Härmä -elokuva sai tuotantotukea
Etelä-Pohjanmaalla kuvattavalle Härmä -elokuvalle on myönnetty tuotantotukea. Suomen elokuvasäätiön myöntämän tuen suuruus on 750000 euroa.
Härmä -elokuva kertoo 1800-luvun elämästä puukkojunkkareineen. JP Siilin käsikirjoittaman ja ohjaaman elokuvan kuvaukset tehdään ensi kesänä. Elokuvan ensi-ilta on vuoden kuluttua helmikuussa.
Härmä -elokuvassa kaksi eteläpohjalaisveljestä taistelee talosta ja naisesta. Toinen veljeksistä on kunnollinen ja toinen on häjyjen johtaja. Avustajia elokuvassa on toista sataa. Miespääosan esittäjä on Mikko Leppilampi.
Pohjoisen koulutus kulkee atomiajassa
Pohjois-Suomen korkeakoulut ja ammattiopistot ovat aloittaneet yhteistyön ydinvoimahankkeeseen varautumiseksi. Mukana koulutustarpeita kartoittamassa on myös Fennovoima.
Päätös Fennovoiman ydinvoimalan sijoituspaikasta tehdään juhannukseen mennessä. Asian vahvistaa yhtiön viestintäjohtaja Maira Kettunen. Hän on tyytyväinen myös siihen, että pohjoinen koulutus on reagoinut hyvinkin ajoissa hankkeen ripeään etenemiseen.
Pohjoissuomalaista yhteistyötä koulutuksessa
Kemi-Tornio Ammattikorkeakoulu on ollut aktiivinen kootessaan yhteen työryhmän, joka on pohtinut ydinvoimalaitoksen rakennusaikaisen sekä tuotannon työntekijätarpeita.
Koulutuskuntayhtymän johto on parhaillaan vierailulla Loviisan ydinvoimalassa sekä tutustumassa siihen, miten koulutus järjestettiin ennen rakentamista ja sen valmistumisen aikaan, kertoo ammattikorkean kehityspäällikkö Seppo Saari.
Työryhmässä ovat mukana molemmat yliopistot Rovaniemi ja Oulu sekä ammattikorkeakoulut Kemistä, Rovaniemeltä, Kajaanista ja Keskipohjanmaalta. Mukana on myös täydennyskoulutuskeskus Pohto eli Pohjois-Suomen teollisuusopisto Oulusta.
Rakennus- ja prosessiosaaminen tarpeen
Seppo Saaren mukaan koulutus keskitetään rakentamisen ja perinteisten teollisuusprosessitöiden opettamiseen.
– Etusijalla ovat mm. sähkö, elektroniikka, teollisuusputkitukset eli ns. reaktorin ulkopuolisiin toimintoihin liittyvät työt. Niiden osalta Fennovoima järjestää omaa koulutustaan valitsemalleen joukolla, Saari sanoo.
Syksyllä Kemissä alkaa eri alojen insinöörien muuntokoulutus rakennusinsinööreiksi.
\- Opettajina on Lappian omaa väkeä sekä varmasti käytämme myös vierailevia luennoitsijoita, miettii Seppo Saari.
Kovalainen vakuuttunut uudesta autostaan
Huolellista työtä kohti maaliskuussa Bahrainissa alkavaa formula 1 -kautta tehnyt Lotuksen Heikki Kovalainen on tyytyväinen uuteen autoonsa. Viime kaudella täysin ilman MM-pisteitä jäänyt Lotus on kehittänyt Kovalaisen mukaan tulevalle kaudelle auton, joka pystyy parhaimillaan kilpailemaan pääsystä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Olemme ottaneet aivan selkeän askeleen eteenpäin. Auto näyttää kaikin puolin enemmän F1-autolta verrattuna viime vuoden autoon. Suorituskyvystä on vielä tässä vaiheessa hieman vaikea sanoa mitään, sillä emme ole vielä kunnon vetoja päässeet ajamaan.
\- Tunne on kuitenkin hyvä, ja se vahvistaa vuosi sitten tekemääni päätöstä siitä, että tämä oli ihan oikea talli minulle, Kovalainen vakuuttaa YLE Urheilun haastattelussa.
Englantilaistallilla on vielä kaksi neljän päivän testijaksoa jäljellä, ennen kuin F1-kausi pyörähtää käyntiin kuukauden päästä Bahrainissa. Kovalaisen mukaan viimeisissä testeissä on erityisen tärkeää selvittää muutama auton luotettavuuteen liittyvä ongelma.
\- Mitään hirveän suuria vammoja autossa ei ole, mutta välillä auto on jäänyt varikolle pikkuvikojen vuoksi. Auto on tuotu testeihin sen verran kiireessä, ettemme ole pystyneet valmistautumaan tällaisiin ongelmiin.
Kovalainen kertoo autonsa merkittävimmäksi ongelmaksi aerodynaamiikan tehottomuuden. Tämä johtuu siitä, etteivät tallin olosuhteet ole tarvittavalla tasolla.
\- Esimerkiksi tuulitunnelimme on Italiassa, eli hieman liian kaukana. Rakennamme nyt omaa tunnelia Englantiin, ja uskon, että saamme aerodynamiikkapuolelle paljon parannuksia, kun tunneli valmistuu.
\- Auto paranee varmasti kauden puoliväliin mennessä, minkä jälkeen päätämme, kehitetäänkö sitä entisestään vai alammeko keskittyä seuraavan kauden autoon, Kovalainen kertoo.

  Jatko Lotuksella riippuu autosta

Kovalaisen F1-ura alkoi vuonna 2007 Renault'la, minkä jälkeen mies päätyi kahden McLaren-kautensa jälkeen viime kaudeksi Lotukselle. Edelliskausi oli Kovalaisen ensimmäinen kausi, jonka aikana hän ei ajanut kertaakaan MM-pisteille.
Kahtena viime kautena peräti yhdeksässä osakilpailussa keskeyttänyt Kovalainen lähtee maaliskuussa alkavaan kauteen hakemaan selkeää parannusta suorituksiinsa.
\- Tallin tavoitteena on kilpailla viime kaudella meidän edellämme olleiden tallien kanssa. En ole itse miettinyt sitä niin tarkasti, sillä autojen voimasuhteista on vielä tässä vaiheessa vaikeaa sanoa mitään.
\- Lähden siitä, että taistelen joka kisassa kymmenen parhaan joukkoon ajamisesta. Se tulee olemaan vaikeaa, sillä automme nopeus ei vielä välttämättä vielä sinne riitä.
Viime kauden jälkeen spekuloitiin pitkään siitä, missä tallissa Kovalainen jatkaa uraansa. Suomussalmelaisen mukaan sopimustilanne Lotuksen kanssa on erittäin hyvä, mutta varsinaisen sopimuksen pituutta mies ei paljasta.
\- Olen tallissa hyvällä fiiliksellä ja olen kaikin puolin tyytyväinen. Asemani tallissa on hyvä ja uskon jatkavani Lotuksella useamman vuoden ajan. Toki sopimusta täytyy katsoa aina tilanteen mukaan. Tavoitteenani on saada alle sellainen auto, joka on nopea ja jolla pystyn taistelemaan kärjessä.
\- Tarkkaa aikataulua en ole asettanut, mutta parin seuraavan vuoden aikana tallin täytyy ottaa selkeitä askeleita eteenpäin ja päästä konkreettisesti lähemmäs kärkeä, Kovalainen painottaa.
Poliisioikeudenkäynnin tuomio annetaan huhtikuussa
Vaasan hovioikeus antaa päätöksensä Kauhajoen poliisia koskevassa oikeudenkäynnissä vasta huhtikuussa. Hovioikeus perustelee ratkaisuaan jutun poikkeuksellisella laajuudella.
Hovioikeus on käsitellyt viikon ajan kauhajokelaiskomisarion toimia ennen koulusurmia. Syyttäjä vaatii syytetylle poliisimiehelle sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Omaisten edustaja vaati puolestaan poliisille kuuden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Puolustus piti rangaistusvaatimuksia perusteettomina.
Kauhajoen käräjäoikeus hylkäsi vuosi sitten kaikki poliisin toiminnasta nostetut syytteet. Komisariolle vaadittiin tuolloin rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
AMPUMAHIIHTO: Maija Löytynoja toinen Sollefteåssa
Maija Löytynoja sijoittui toiseksi Ruotsin Sollefteåssa käydyssä vammaisampumahiihdon maailmancupin osakilpailussa.
7,5 km:n kilpailun voittoon hiihti ja ampui Ukrainan Oleksandra Kononova. Kilpailu käytiin hyytävässä 17 asteen pakkaskelissä.
KHL-suomalaishyökkääjällä keuhkokuume - kausi ohi
KHL-seura Sibirin hyökkääjä Jonas Enlundin jääkiekkokausi on paketissa, kertoo venäläisseuran nettisivusto. Suomalainen kärsii keuhkokuumeesta, eikä pelaa enää tällä kaudella. Enlund on jo matkustanut kotimaahan.
Näillä näkymin Sibir kohtaisi ensi viikolla alkavissa KHL-pudotuspeleissä Vjatseslav Bykovin tähtisikermä Ufan.
Enlundin poissaolo jättää iso loven Sibirille, jossa pelaa suomalaisista myös puolustaja Ilkka Heikkinen ja hyökkääjä Ville Nieminen.
Sibirin kolmanneksi tehokkain pistenikkari on saanut seuran hyökkääjistä toiseksi eniten peliaikaa ottelua kohden
Tapparasta Venäjälle täksi kaudeksi siirtynyt Enlund on koonnut pisteet 9+15=24/ -2.
Suurlähettiläs: Yhteenotot suomalaisalueilla lisääntyvät
Suomen Kabulin-suurlähettiläs Pauli Järvenpää arvioi, että sotilaalliset yhteenotot ja kosketukset suomalaisalueilla Afganistanissa yleistyvät.
\- Siellä on keväästä alkaen enemmän afgaanijoukkoja ja suomalaisia, niin varmasti tilanteita syntyy nykyistä enemmän, myös taistelukosketuksia, suurlähettiläs Pauli Järvenpää arvioi YLE Uutisille.
Järvenpään mukaan iskut eivät kohdistu suomalaisiin erityisesti, vaan ovat osa kokonaisuutta.
\- Etelä-Afganistanissa käydään kovia taisteluja. Kansainväliset joukot ovat ryhtyneet työntämään talibaneja syrjemmälle, ja kun ne sieltä joutuvat lähtemään pois, tulevat ne pohjoiseen, Järvenpää jatkaa.
Suomalaisalueen tilanne on muuttumassa myös sen takia, että alueelle ollaan rakentamassa noin 400 - 600 afgaanisotilaan tukikohtaa.
\- Samaan ympäristöön, hyvin lähelle ollaan rakentamassa afgaanisotilaiden tukikohtaa, jonne tulee noin pataljoonan verran sotilaita, Järvenpää kertoo.
Tukikohta rakennetaan jo kevään aikana Aybakin kaupungista noin kymmenen kilometriä länteen.
Myös suomalaisjoukkojen määrä alueella nousee nykyisestä noin 195:een.
Pääosa suomalaisista palvelee ruotsalaisten johtamassa PTR Mazar-e Sharifissa. Joukkojen tukikohta on Camp Northern Lights.
Suomalaisia on myös saman joukon maakuntatoimistossa Aybakin lähellä ja koko operaation seurantaryhmässä sekä pohjoisen komentoalueen ja koko ISAF:in esikunnassa.
Sanssi-kortilla työn syrjään kiinni
Yhä useammalle nuorelle on irronnut vakituinen työpaikka työ- ja elinkeinotoimistojen Sanssi-kortin avulla. Kortin avulla esimerkiksi Kokkolan seutukunnassa on päässyt palkkatuettuun työhön 130 nuorta - näistä 50 pysyvään työsuhteeseen. Sanssi-kortti on kaunistanut myös nuorten työttömyyslukuja - viime vuonna työttömyys laski selvästi jopa reippaalla kolmanneksella.
Viime toukokuussa voimaan tullut palkkatuki eli Sanssi-korttikokeilu on ainakin pohjalaismaakunnissa kantanut hedelmää. Sanssi-kortti on työllistänyt alueen nuoria koko maan keskiarvoa paremmin. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella tuettu työpaikka on irronnut 25 prosentille kortin saaneista. Koko maassa vastaava luku on tasan 18. Kokkolan työ- ja elinkeinotoimiston toimialajohtaja Elina Pihjala on erityisen tyytyväinen vakituisten työpaikkojen määrään.
\- Viisikymmentä vakituista työpaikkaa nuorille alle vuodessa on positiivinen yllätys. Palkkatuen suosio on yllättänyt, mutta määrärahoja on toki vielä jäljelläkin. Kokeilu kestää vielä tämän vuoden, huomauttaa Pihlaja.
Toimistotuote-yrittäjä Juha Kola palkkasi Sanssi-kortilla tietokoneasentaja Mika Roukalan tammikuussa. Yrittäjän tilille napsahtaa seuraavien kahdeksan kuukauden aikana reilut 500 euroa tukea. Mutta kuinka pitkälle se auttaa?
\- Sanotaanko, että hetkellisesti se helpottaa. Ainakin palkkatuki madalsi kynnystä uuden työntekijä palkkaamiseen, myöntää Kola.
Tietokoneasentaja Mika Roukalalle palkkatuki toi vakituisen työn.
\- Ilman tukea olisin edelleen työttömänä, sanoo lähes vuoden ennen Toimistotuotteeseen tuloaan työttömänä ollut Roukala.
Toimistotuote-yrittäjä Juha Kola toivoisi valtiota vielä muutamia myönnytyksiä lisää.
\- Sivukulut ovat pienyrittäjän taakka, joten niitä saisi alentaa.
Myös oppilaitosten suuntaan pienyrittäjällä on toiveita.
\- Enemmän voisi kysellä alueen yrittäjien toiveita ja millaiselle koulutukselle on tarvetta.
Kyläily jäänyt kiireen jalkoihin
Kylästelykulttuuri on muuttunut huomattavasti muutaman viime vuosikymmenen aikana. Vielä 1960- ja 70-luvuilla saatettiin vain piipahtaa kahvilla ilmoittamatta, mutta nykyisin se on melkein epäkohteliasta.
Maire Pallas ja Toivo Uusitalo Kemin eläkkeensaajat ry:stä kertovat, että kylästelykulttuuri on muuttunut heidän nuoruudestaan. Pallaksen mukaan kyläilemisestä tehdään nykyään turhan suuri numero.
\- Nykyään, kun ihminen soittaa olevansa tulossa, alkaa emäntäpäässä hirveä hässäkkä ja leipominen. Ennen tarjottiin sitä mitä oli, Pallas sanoo.
Pallas ja Uusitalo pitävät yhteyttä ystäviinsä puhelimitse ja sähköpostilla. Myös kadulla törmää tuttuihin.
\- Kyllä sitä aina silloin tällöin kylästellään ystävien kanssa. Myös entisten työkavereiden ja naapureiden luona tulee piipahdettua, Uusitalo kertoo.
Pallaksen mielestä on tärkeää totuttaa lapsenlapset kylässä käymiseen jo pienestä pitäen. On hyvä tietää, että mummon ja papan luo voi aina tulla kylään.

  Facebook korvannut kahvittelun

Pallaksen ja Uusitalon nuoruudenkodeissa ei ollut vielä puhelimia, mutta sellainen hankittiin naimisiin mennessä. Puhelin oli silloin hankittu enemmänkin asioiden hoitamista varten, eikä siihen lörpötelty tuntikausia. Toisin on nykyisin, tietävät Keminmaan lukion oppilaat Silja Koskinen ja Lotta Laakso.
\- Monesti tulee puhuttua puolikin tuntia kaverin kanssa, vaikka olisi vasta nähty, Koskinen sanoo.
Puhelimitse myös ilmoitetaan aina tulosta, ja ajatus yllätysvierailusta tuntuu tyttöjen mielestä jopa kauhealta. Tosin lapsena, jos ei kaveri lankapuhelimeen vastannut, saatettiin lähteä koputtelemaan läpi ovet ja ikkunat – ja pihalle jäätiin jopa odottamaan ystävän kotiutumista.
\- Nykyisin sellainen tuntuisi lähinnä vainoamiselta, Koskinen nauraa.
Facebook on tänä päivänä suosittu yhteydenpitoväline, jonne monet kertovat kuulumisensa hyvinkin yksityiskohtaisesti. Sekä Koskinen, että Laakso myöntävät sen vaikuttavan tarpeeseen nähdä kavereita ja vaihtaa kuulumisia kasvotusten.
\- Joissakin tilanteissa ei edes tajua kysellä kuulumisia, koska tietää ne jo. Olenhan lukenut ne Facebookista, Laakso sanoo.
Rovaniemen luontokohteet halutaan kuntoon
Rovaniemen luontomatkailukohteet aiotaan saada parempaan kuosiin lähivuosina. Rovaniemen kaupungin ja Metsähallituksen LuontoRovaniemi-hankkeessa kehitetään ainakin Napapiirin retkeilyaluetta. Muut kohteet ovat Kivalot-Kaihuavaara ja Louevaara.
Lisäksi kehittämissuunnitelma laaditaan Rovaniemen vesistömatkailulle ja vesistön virkistyskäyttöön.
Luontokohteiden parantamisehdotuksilla halutaan piristää sekä luontoon suuntautuvaa omatoimimatkailua että alueen matkailuyritysten toimintaa. Vuosina 2010-2012 toteutettava LuontoRovaniemi-hanke keskittyy pääosin kesäretkeilyyn.
Itämeri saa teräskatteen tällä viikolla
Jäätilanne Uudenmaan rannikolla on tavallista parempi. Jään vahvuus on normaalilukemissa, mutta jääkansi on laajempi kuin keskimäärin helmikuun puolivälissä.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Jouni Vainio kertoo, että tilanne Uudenmaan rannikolla vasta koko lailla pitkäaikaista keskiarvoa. Viime viikon navakat etelätuulet ajoivat avoveden rajaa rannikon tuntumaan ja nyt alkanut pakkasjakso houkuttelee ajattelemaan, että jäätyminen tapahtuisi ikään kuin etuajassa.
\- Jää ei kuitenkaan ole tavallista vahvempaa, mutta jäätä on enemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Kalastajille tilanne on helppo, he tuntevat vesialueet ja kantavalla jäällä on helppo liikkua, kun ei ole lunta. Satunnaisten jäällä liikkuvien kannattaa kuitenkin välttää alueita, joita ei tunne, sanoo tutkija Jouni Vainio.
Vielä viikko sitten avoveden raja ulottui niemien eteläkärkiin muun muassa Vuosaaren edustalla. Niinpä kalastaja Kai Ilves pääsi laskeman pyydyksensä avoveteen.
\- Työnnettiin vene suksien päällä sulaan ja laskettiin verkot. Ei sieltä mitään tullut. Hylkeitä on niin paljon, ne ovat ajaneet kalat mataliin merenlahtiin.

  Sula toi hylkeet rannan tuntuman

Olin tuossa viikko sitten rannassa katsomassa venettäni. Siihen tuli hiihtäjä kertomaan, että ihan kuin olisi hylje jään reunassa. Ja kun kävimme heittämässä veneellä viiden mailin retken merelle, niin näimme kuusi ja yksi oli aivan jään reunassa.
\- Kaveri sanoi, että nyt meiltä lensi mereen jotakin. Mä käännyin ympäri, niin siinähän se iso hylkeen pää näkyi. Se nousi aivan veneen takana pintaan.
Ilves toteaa, ettei viitsi tuoda verkkojaan Vuosaaren selälle revittäviksi. Kookas, 200-300 kiloa painava, harmaahylje ui kevyesti verkkojen läpi jättäen pyydyksiin reikiä, joista voisi ajaa pakettiautolla läpi.
Mutta merellä liikkuminen helpottuu nyt joka tapauksessa. Kalastaja Kai Ilves sanoo, että uusi jää vahvistuu tuuman verran vuorokaudessa. Silti hän ei lähde jäälle ilman tuuraa tai naskaleita.
\- Vaikka teräsjäätä on paikoin 10-15 senttiä, niin virtaavissa salmissa sitä saattaa olla vain muutama sentti.
Erityisen vaarallisia paikkoja ovat vanhan ja uuden jään rajapinnat, joissa lumikerros estää tehokkaasti jäätymistä.
Teatterilla moninkertaiset juhlat Karstulassa
Karstulan harrastajateatterilla on meneillään moninkertainen juhlavuosi. Lasten ja nuorten ohjattu teatteritoiminta aloitettiin kaksikymmentä vuotta sitten, ja oma teatteritila eli Nurkkateatteri täyttää viisitoista vuotta. Samalla juhlitaan myös Karstulan teatteriyhdistyksen kymmenvuotisuutta.
Juhlanäytelmänä Karstulassa esitetään Arto Seppälän kirjoittamaa draamaa Viisi naista kappelissa.
Näytelmän Nurkkateatteriin on ohjannut Seppojuhani Ruotsalainen. Hän pitää näytelmää haastavana. Ruotsalainen luotsasi saman näytelmän myös Turengin työväennäyttämölle 1980-luvulla.
\- Toin tekstin tänne jo heti Nurkkateatterin alkuvuosina ja sitä on lukenut yksi jos toinen naisporukka, mutta aina on ehkä rohkeus pettänyt. Tämähän on pitkä näytelmä ja kaikilla viidellä on iso rooli. Kun teatteriyhdistyksen kymmenvuotisjuhlanäytelmä oli valinnassa, niin naiset sanoi, että nyt tehdään tämä juttu, kertoo Karstulan kulttuurisihteeri Seppojuhani Ruotsalainen.
Teatteria harrastaa Karstulassa noin sata innokasta. Ruotsalainen kertoo, että miehiä ja poikia on ollut välillä vaikea saada näyttämölle.
\- Tässä näytelmässä tosin sitä ongelmaa ei ole, koska kaikki viisi pääroolia on varattu naisille.
Teatteri on Karstulassa tapetilla tänä keväänä myös 8.-10. huhtikuuta. Tuolloin paikkakunnalla järjestetään Nuorten teatteripäivät.
Pakkastalvi kiritti talvivaatekauppaa
Talvivaatteiden myynti on kasvanut tänä talvena selvästi edellisvuodesta. Valmistajien ja jälleenmyyjien varastot ovat vähissä ja monessa liikkeessä on enää jäljellä vain yksittäiskappaleita. Kauppiaiden mukaan kuluttajat ovat valmiita satsaamaan lämpimään vaatteeseen aiempaa enemmän rahaa.
Lahtelaisissa vaate- ja urheilukaupoissa talvitakkien valikoima vähenee päivä päivältä kevään lähestyessä. Kauppa käynnistyi ripeästi heti syksystä. Pakkasten ansiosta talvivaatteella olisi edelleen kysyntää.
\- Kauppa käynnistyi reilu kuukausi aiemmin kuin edellissyksynä ja asiakkaita on riittänyt. Talvivaatteiden malleja ja kokoja on enää vähän tarjolla, kertoo marraskuussa Intersportin keskustan liikkeen kauppiaana aloittanut Markku Toponen.
Muotivaatteissa asiakkaat tähyävät jo kevääseen.
\- Meillä ei enää hirveästi kysellä talvivaatteita, vaikka pakkaset jatkuvat. Syksyllä kysynnän kiivaus oli yllätys. Myynti alkoi jo elo-syyskuussa ja jatkui marraskuulle asti vilkkaasti. Asiakkaat ehkä muistelivat edellistalvea ja halusivat saada ajoissa haluamansa mallin, toteaa Vero Modan sisäänostaja Tanja Heino.
Vaatevalmistajien ynnätessä talven tuottoja on tehtailla jo on alkanut kesävaatteiden valmistus. Näin myös L-Fashion Groupilla, joka tunnetaan ennen kaikkea Luhta-vaatemerkistä. Yhtiössä ollaan tyytyväisiä erityisesti tärkeisiin Keski-Euroopan markkinoihin.
\- Pari viime vuotta ovat olleet meille todella hyvät. Talvi- ja syystakkien varastot ovat nyt lähes tyhjät, sanoo divisioonajohtaja Sixten Helenelund.

  Lämpö puree asiakkaaseen

Lahtelaiset kauppiaat arvioivat, että talvivaatteiden myynti kasvaa viime vuodesta 20 tai jopa 30 prosenttia.
Myös käytettävät rahasummat ovat kasvaneet. Asiakkaat arvostavat lämpöä ja untuvatakista tai erilaisista vettä ja tuulta eristävistä teknisisestä kalvoista ollaan valmiita maksamaan.
\- Paksujen, hupullisten takkien kysyntä on kasvanut. Takista voi helposti maksaa 100 euroa, toteaa Tanja Heino Vero Modasta.
Intersportista jälkikasvulleen vaatteita etsinyt lahtelainen Satu Nikulainen pitää vedeltä ja tuulelta suojaavia kalvoja ehdottomina.
\- Maksan mieluummin laadukkaasta vaatteesta vähän enemmän kuin ostan halpoja useammin.

  Luvassa miniale

Kovasta menekistä johtuen suurta lopputalven vaatealea ei ole näköpiirissä.
\- Veikkaan, että varastot on niin vähissä, ettei mitään loppurysäystä tule, sanoo divisioonajohtaja Sixten Helenelund L-Fashion Groupista.
Myös Intersport-kauppias on alennusmyyntilupauksissa maltillinen.
\- Jossain vaiheessa loput talvituotteet myydään huokealla, mutta jäljellä on enää hajakokoja. Toki aina jonkin huippulöydön voi tehdä, arvelee Markku Toponen.
KooKoo ei valita kilpailuvaliokunnan päätöksestä
Kouvolan Edustuskiekko ry ei aio valittaa Suomen Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunnan päätöksestä vastalauseeseen perjantain 11.02. Mestisottelusta K-Vantaa – KooKoo. KooKoo ilmoitti keskittyvänsä runkosarjan päätökseen keskiviikkona Heinolassa ja lauantaina alkaviin puolivälieriin.
KooKoo ei saanut vastalauseestaan huolimatta muutosta viime perjantaina pelatun Kiekko-Vantaa -ottelun lopputulokseen. KooKoon jättämä protesti koski Kiekko-Vantaan pelaajan edustuskelpoisuutta.
Pelaaja oli vaihtanut joukkuetta Jokereista Kiekko-Vantaahan SM-liigan sarjatauon aikana, vaikka sääntöjen mukaan vaihto on mahdollista vain ylempään sarjaan.
Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta totesi ratkaisussaan, että pelaaja oli edustuskelvoton, mutta teon tahallisuus jäi näyttämättä toteen.
Lentokentän pikaradalle Lentoradalle useita linjauksia
Keski-Uudenmaan kunnat ajavat erityisen pikaradan rakentamista Helsingistä lentokentälle. Lentorata kuljettaisi lentomatkustajat Helsingin keskustasta Helsinki-Vantaalle vartissa. Uuden radan linjaus kulkisi Tuusulan kautta.
Keski-Uudenmaan kunnat ovat selvittäneet niin kutsutun Lentoradan vaihtoehtoisia linjauksia ja uusia asemapaikkoja. Nämä on tarkoitus huomioida myös kaavoituksessa.
Lentorata siirtäisi kaikki kaukojunat nykyiseltä pääradalta uudelle Lentoradalle. Lentorata vapauttaisi pääradan Kerava-Pasila -välin lähijunien käyttöön.
Rataa on markkinoitu maakuntien päättäjille nopeimpana yhteytenä Helsinki-Vantaalle myös muualta Suomesta.

  Tuusula hamuaa lisää asemia

Tuusulan näkökulmasta kunnan läpi kulkeva ratayhteys mahdollistaisi uudet taajamajuna-asemat Ristikytöön, Hyrylään ja Ruotsinkylään, kertoo Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu.
Joensivun mielestä kolmen uuden taajamajuna-aseman saaminen kunnan alueelle ei ole lainkaan liioiteltua.
\- Ruotsinkylässä on aika paljon Metsäntutkimuslaitoksen ja metsähallituksen alueita, joita voitaisiin ottaa käyttöön. Samoin Hyrylä on puolustusvoimilta vapautuneen Rykmentinpuiston asuinalueen myöstä kasvamassa pikkukaupunkikokoon. Toisaalta myös sinne Ristikytöön saataisiin kaavoitettua tiivistä asutusta, Joensivu sanoo.
Selvityksen mukaan Lentoradalle mahtuu ruuhkatunnin aikana arviolta kaksi taajamajunaa seitsemän kaukojunan lisäksi.

  Liikennevirasto esittää selvityksessään vain lentokentän asemaa

Liikenneviraston laatimassa selvityksessä Lentorata kulkee Pasilasta Helsinki-Vantaan lentoterminaalin kautta pääradalle.
Lentoradalle on suunniteltu kaksi vaihtoehtoista reittiä: toinen reitti kulkee lentoaseman kautta ja toinen suunnitelmissa esillä olleen uuden Viinikkalan lentoterminaalin kautta. Molemmissa vaihtoehdoissa esitetään vain yhtä tunneliasemaa lentoasema-alueelle.
Lentoradan toteuttaminen edellyttää kuitenkin Pasilasta Helsingin keskustan alle suunniteltua Pisara-rataa ja lisäraiteita Keravan pohjoispuolelle. Lentorata olisi nopeampi ratayhteys Helsinki-Vantaalle kuin jo rakenteilla oleva Kehärata.
TAUSTA: Useita iskuja suomalaisturvaajia vastaan
Suomalaisia rauhanturvaajia vastaan on tehty lukuisia iskuja viime kuukausien aikaan. Useimmissa iskuissa suomalaisturvaajia ei ole haavoittunut. Afganistanissa on nyt kuollut kaksi suomalaissotilasta.
Ennen tiistaita edellisen kerran iskettiin noin kaksi viikkoa sitten. Silloinkin kyseessä oli tienvarsiräjähde, mutta tuolloin isku ei vaatinut henkilöuhreja. Isku tehtiin Balkhin maakunnassa.
Edellinen haavoittumiseen johtanut isku suomalaisosastoa vastaan tehtiin marraskuun loppupuolella. Yksi turvaaja haavoittui lievästi kranaatti-iskussa. Vain muutamaa päivää aiemmin kaksi suomalaisturvaajaa oli haavoittunut sinkoiskussa. Molemmat iskut tehtiin Balkhin maakunnassa Mazar-i-Sharifin länsipuolella.
Kaikkiaan viime vuonna seitsemän suomalaista haavoittui Afganistanissa. Viime vuoden aikana suomalaisruotsalaisia partioita vastaan tehtiin runsaat 30 iskua. Puolustusvoimien mukaan luku oli samansuuntainen kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Iskut ovat olleet etupäässä tienvarsiräjähteitä, kranaatti-iskuja tai sinkotulitusta. Ainakin yksi iskuista on ollut itsemurhaisku, mutta tuolloin suomalaisia ei haavoittunut.
Marraskuussa puolustusvoimista arvioitiin, että ongelmat Pohjois-Afganistanissa keskittyvät parille kolmelle pienelle alueelle. Suurin osa iskuista näyttäisikin olleen Balkhin, Sar-e Pulin tai Samanganin maakunnissa.
Elokuussa yksi suomalaissotilas loukkaantui toisen suomalaisen vahingonlaukauksesta.
Edellisen kerran Afganistanissa kuoli suomalaisrauhanturvaaja toukokuussa 2007, kun kauko-ohjattu tienvarsipommi räjähti. Räjähdyksessä haavoittui myös toinen suomalainen.
Afganistanissa on nyt 180 suomalaisrauhanturvaajaa. Ensimmäiset suomalaisjoukot saapuivat Afganistaniin 2002.
Pelloksella selvittiin palosta säikähdyksellä
Ristiinassa Pelloksen tehtaalla syttyi tiistaina aamulla tulipalo. Palo saatiin nopeasti hallintaan. Palokunta jatkoi vielä tiistai-iltana paikalla jälkisammutustöitä.
Palomestari Pekka Valtonen uskoo, että tulipalo sai alkunsa valaisimen oikosulusta. Lamppu oli todennäköisesti kipinöinyt ja sytyttänyt puupölyn palamaan.
Tuli levisi tehtaan vaneripuristimen yläpuolisiin kattorakenteisiin ja seiniin. Koneet säästyivät suuremmilta vahingoilta.
Tehdas oli palon syttymishetkellä huollettavana, joten tuotantokatkoa tapahtuneesta ei koitunut. Materiaalivahinkoja tuli muutamien kymmenien tuhansien eurojen edestä, arvioi Valtonen. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
Metsätyökurssi säilyttää katoavia hevosmiesten taitoja
Vanhan ajan työhevoset ovat harvassa. Myös taito hevosen kanssa työskentelystä on katoamassa. Hevosmetsätyökurssilla harrastajat yrittävät opetella perinteisiä hevosmiesten työtapoja.
Suomenhevosruuna Uuras on ahkera työhevonen. Omistajansa Tanja Lundstenin kanssa se on tehnyt lähes kaikkea, mitä hevosen kanssa voi tehdä.
Parivaljakko on osallistunut neljä kertaa suomenhevosten kyntökisoihin. Viime vuonna Uuras kynsi itsensä hopealle.
Metsätöissä ruuna on kuin vanha tekijä. Se malttaa seistä tarvittaessa paikallaan ja on vahva vetäjä kiskoessaan tukkeja metsästä.

  Hevoset ja ihmiset yhdessä työkurssille

Heinolassa Korkeen kylässä ahkeroi tulevana viikonloppuna kolme hevosta metsätöissä. Kyseessä on Suomenratsut-yhdistyksen aluekerhon Työhevosharrastajien hevosmetsätyökurssi.
\- Se on tarkoitettu perinteisistä työtavoista kiinnostuneille, sanoo Tanja Lundsten.
Hän kertoo, että kurssilla opetellaan metsästä tukkipuiden ja rankakuormien ajoa erilaisilla reillä, miten eri tilanteissa toimitaan ja ohjastetaan.
\- Hevonen on loistava erityisesti ensiharvennuksissa. Se kulkee hyvin vaikeissa olosuhteissa eikä jätä metsään pahoja jälkiä tai tuhoa muuta kasvustoa.

  Hevosmiestaidot katoavat

Työkäyttöön koulutettuja hevosia ei Tanja Lundstenin mukaan ole enää monia.
Hänen mielestään on tärkeää, että vanhan ajan hevosmiestaito ja osaaminen hevosten kanssa työskentelystä siirtyisi isoisiltä nykypolvelle.
Työhevosharrastajat ovat joukko, joka yrittää pitää perinnettä hengissä. Harrastajat tekevät hevosillaan monipuolisesti erilaisia hommia. Listalla on esimerkiksi peltotöitä, taakkojen vetämistä ja metsätöitä.
Kolme satakuntalaista harmonikkasemifinaaleihin
Porilainen Timo Hautamäki tavoittelee Kultaista Harmonikkaa. Hopeisen Harmonikan semifinaaliin osallistuvat porilainen Lotta Niemi ja lavialainen Kalle Vehkalahti
Hopeisen Harmonikan semifinaaliin valittiin 15 kilpailijaa. Kultaisen Harmonikan semifinaalissa on 9 kilpailijaa. Semifinaalikilpailut soitetaan Suurella Harmonikkaristeilyllä 6.­7.3.2011.
Semifinaaleissa valitaan 6 Kultaisen Harmonikan ja 7 Hopeisen Harmonikan kilpailijaa kesän TV-finaaliin, joka nähdään suorana lähetyksenä 29. kesäkuuta Ikaalisista Sata-Häme Soi -festivaalilta.
Kultainen Harmonikka 2011 voittaja edustaa Suomea kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa, jonka finaali on myös suora TV-lähetys Sata-Häme Soi -juhlilta Ikaalisista 30.6.
Sata-Häme Soi Ikaalisissa juhannuksen jälkeen 28.6.–3.7.2011.
Sinfonian salat aukeavat vierihoidossa
Tapiolassa harjoitellaan tällä viikolla sinfoniaorkesterissa soittamista mestari-kisälli-pareissa. Espoon musiikkiopiston sinfoniaorkesterin oppilaat pääsevät soittamaan vierestysten Tapiola Sinfonietan ammattimuusikoiden kanssa. Harjoitusviikko huipentuu perjantaina järjestettävään yhteiskonserttiin.
Rahmaninovin Sinfoniset tanssit raikasivat tiistaina Tapiolasalissa 80 muusikon voimin. Hymy oli mestareiden vierellä soittavilla oppilailla herkässä ensimmäisten harjoitusten jälkeen.
Viulua nelivuotiaasta soittanut Kirsti Apajalahti toivoi, että vastaavia kokemuksia saisi lisääkin, sillä soittaminen ammattimuusikoiden kanssa on niin paljon helpompaa.
\- He soittavat todella hyvin. Siihen on helppo mennä mukaan, ja on helppo tehdä musiikkia yhdessä. Kaikki fortepaikat kuulostavat aivan mahtavilta nyt.

  Oppilaat ja ammattilaiset tasavertaisina lavalla

Soiton aikana Tapiolan nuorten sinfonikkojen soittajat seuraavat ammattilaisia silmät ja korvat tarkkana, Apajalahti kertoo.
\- Juuri niin kannattaa varmasti tehdä, koska siitä saa niin paljon, kun näkee, miten ammattiorkesterimuusikko soittaa orkesterissa.
Tapiola Sinfonietan konserttimestari Janne Nisonen ei niinkään koe itseään opettajaksi kuin johdattelijaksi orkesterisoiton maailmaan.
\- Eihän tässä mitään varsinaisesti opeteta vaan tehdään ihan tasavertaisesti työtä. Tietysti joitain neuvoja voi olla annettavana mutta lähtökohta on se, että tasaveroisesti työskennellään.

  Jännitys hellitti harjoitusten alettua

Nuorten valmistautuminen saa Nisoselta kehut. Omia stemmoja onkin hiottu kokonainen kuukausi.
\- Lisäksi on yritetty valmistautua myös henkisesti. Mutta toisaalta pitää osata elää myös hetkessä, kun tulee soittamaan, Apajalahti naurahtaa.
Nisosen mukaan kokemus on ainutlaatuinen myös ammattilaisille, sillä Tapiola Sinfoniettan kokoisessa orkesterissa pääsee harvemmin soittamaan Rahmaninovia.
\- Nyt on todella hauskaa, että meillä on näin hyvät vahvistusjoukot ja pääsemme tekemään tällaista sinfonista musiikkia.
Tapiola Sinfonietan ja Tapiolan nuorten sinfonikkojen yhteiskonsertti pidetään perjantaina 18.2. Tapiolasalissa Espoon Kulttuurikeskuksessa. Rahmanovin lisäksi ohjelmassa on Beethovenia ja van der Aata.
Venäjän Kaukasiassa verinen yhteenotto
Ainakin kahdeksan ihmistä sai tiistaina surmansa kapinallisten ja poliisien yhteenotossa Venäjän Kaukasiassa. Paikallisten poliisiviranomaisten mukaan kuolleista viisi oli kapinallisia ja kolme poliiseja. Yhteenotto sattui Kaukasian länsiosassa Stavropolin ja Karatshai-Tsherkessian alueiden rajalla.
Asiasta kertoi uutistoimisto AP:lle kaksi poliisilähdettä. Poliisien mukaan useita kapinallisia pääsi tulitaistelun jälkeen pakoon, ja takaa-ajo oli tiistaina meneillään.
Karatshai-Tsherkessia on levottoman Kaukasian mittapuulla melko rauhallinen. Tshetsheniassa, Ingushiassa ja Dagestanissa poliiseja vastaan tehdyt hyökkäykset ovat miltei päivittäisiä. Tshetshenian poliisi kertoi tiistaina surmanneensa kaksi itsemurhaiskun valmistelusta epäiltyä kapinallista, jotka olivat kieltäytyneet antautumasta.
Nainen kuoli kolarissa Vuotsossa
Nainen kuoli kolarissa Sodankylän Vuotsossa tiistaina aamupäivällä. Poliisin mukaan nainen oli autossa, jonka kylkeen toinen auto ajoi.
Nainen oli autossa, joka ajoi Säpikästieltä kolmion takaa päätielle. Iäkäs nainen kuoli kolaripaikalla.
Poliisin mukaan kolarissa osallisina olleet kaksi muuta henkilöä loukkaantuivat.
Onnettomuus tapahtui taajama-alueella, jossa on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Kansalliskirjaston kokoelmia digitoidaan kaikille avoimella tietokonepelillä
Kansallista kulttuuriperintöä voi nyt pelastaa pelaamalla tietokonepelejä. Kansalliskirjasto on kehittänyt aikaa vievän digitoinnin avuksi tietokonepelejä, joita pelaamalla kansalaiset voivat osallistua tallennustyöhön.
Kansalliskirjaston uusissa Digitalkoot-peleissä seikkailee joukko pulleita myyrähahmoja. Peleissä pelaaja tunnistaa ja korjailee vanhoista sanomalehdistä skannattuja sanoja. Ne on siirretty digitaaliseen muotoon automaattisen tekstintunnistuksen avulla.
\- Ihmisiä tarvitaan avuksi, sillä hauras painojälki ja vanhat kirjasimet tuottavat koneälylle vaikeuksia, kertoo Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm.
\- Ennen ei ollut standardoituja fontteja niin kuin tänä päivänä. Eri kirjapainot käyttivät eri kirjasimia, joten samalla lehdensivulla saattaa olla kolmea erilaista kirjasinta mainoksista puhumattakaan, Ekholm sanoo.
Mikrotyö kokoaa pienistä puroista valtameren
Kansalliskirjaston kokoelmat käsittävät kaikkineen yli sata hyllykilometriä. Sanoma- ja aikakauslehdistä digitaaliseen muotoon on ehditty siirtää jo lähes kaikki tekijänoikeuksista vapaa materiaali, eli noin neljä miljoonaa sivua.
Digitointi on tärkeätä, sillä se parantaa aineiston saatavuutta ja käytettävyyttä huomattavasti. Kuka tahansa voi milloin vain ja ennen kaikkea missä vain tutkia kirjaston digitaalikokoelmaa.
Digitalkoiden teknisestä toteutuksesta vastaa Microtask-yritys, joka on erikoistunut virtuaalisiin talkoisiin, eli toisin sanoen mikrotyöhön.
\- Mikrotyöllä tarkoitetaan sitä, että jokainen voi tehdä minuutin tai viisi minuuttia tai vaikkapa 55 minuuttia tätä työtä. Velvoitteita ei ole, Ekholm kertoo.
Työ pilkotaan pieniin osiin, jaellaan suurelle joukolle ihmisiä, ja tulokset kootaan taas yhteen. Kaiken tämän mahdollistaa sosiaalinen media, jonka avulla voi tavoittaa suuria ihmisjoukkoja hetkessä. Tihutyöläisten estämiseksi käyttäjät tunnistetaan Facebook-tunnuksen avulla.
Talkoolaiset huhkivat päivässä 2,5 henkilötyökuukautta
Vastaavaa menetelmää on kokeiltu Australian kansalliskirjastossa, ja siellä se on ollut huikea menestys. Jotakin joukkovoiman mahdista kertoo se, että ensimmäisenä talkoopäivänä suomalaiset ahkeroivat määrän, joka vastaa kahden ja puolen työntekijän koko kuukauden työpanosta.
Ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm arvioi, että ihmisiä kiehtoo Digitalkoissa ennen kaikkea ajatus arvokkaan suomalaisen kulttuuriperinnön säilyttämisestä. Toisaalta puuhaan saattaa löytyä henkilökohtaisempiakin syitä, sillä ihmiset löytävät omia mikroympäristöjä.
\- Joku kiinnostuu vaikkapa Tampereen aluetta koskevista sivuista, toinen jostakin kielialueesta. Putkiradioiden keräilijä voi ottaa vastuun siitä, että putkiradioita koskeva tieto on korjattua. Joku puolestaan saattaa haluta, että omaa sukua koskevat tiedot ovat oikeita, Ekholm kuvailee.
Isät halutaan pois paitsiosta
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on käynnistämässä isätoimintaa Kaakkois-Suomessa. Tavoitteena on houkutella mukaan perhetoiminnassa sivullisiksi jääneitä isiä.
Isät halutaan aikaisempaa paremmin esille Mannerheimin Lastensuojeluliiton toiminnassa.
Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt rahoitusta MLL:n viidelle piiriin yhteistyöhankkeelle, jolla kehitetään isätoimintaa. Isät halutaan liikkeelle koko Kaakkois-Suomen alueella.
Kymen piirin aluekoordinaattori Liisa Hasasen mukaan tarve on suuri, sillä esimerkiksi MLL:n perhekahviloissa isät ovat monin paikoin jääneet "sivupöytiin".
\- Toiminnassa on tähän saakka ollut lähinnä pienten lasten äitejä. Nyt myös isät halutaan mukaan tasavertaisina, Hasanen kuvailee.
Isien ja lasten toiminnasta halutaan tekijöidensä näköistä.
\- Miesten kanssa toiminta olisi enemmän toiminnallista. Kädentaitoja, puun pilkkomista tai pihatalkoita ja siinä sivussa myös keskustelua isyydestä. Tämä voisi vastata myös lasten tarpeisiin, Korjus pohtii.

  Paikallisyhdistysten vastuulle

Käytännössä toimintaa tulevat Hasasen mukaan pyörittämään paikallisyhdistykset. Tällä hetkellä haussa ovat toiminnasta kiinnostuneet isät.
\- Toivomme, että asiasta kiinnostuneet isät tuovat ajatuksiaan esille ja ottavat meihin yhteyttä puhelimitse tai sähköpostin välityksellä. Siitä se lähtee etenemään, Korjus kertoo.
Hasanen uskoo, että hankkeelle on myös yhteiskunnallista tilausta isien puolelta. Sekä Hasanen että Korjus uskovatkin, että toiminnalle on kysyntää myös jatkossa.
\- Ennen tällainen isätoiminta nousi arjesta nykyistä enemmän. Nyt kun lasten ja isien kotitöitä ei ehkä enää ole, niin siihen huutoon pyrimme vastaamaan, Korjus kertoo.
Kainuun ELY-keskukselle hyvä arvosana
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on maan kärkiluokkaa. Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan Kainuun ELY-keskuksen toiminta saa kouluarvosanakseen 8,5.
Yhtä hyvään tulokseen yltävät koko maassa vain Pohjois-Karjalan ja Satakunnan ELY-keskukset. Kainuun menestyksen takana on muun muassa se, että pienellä alueella osapuolet tuntevat toisensa hyvin.
\- Alueella ollaan tyytyväisiä siihen millä tavoin virkamiehet osaavat pelata yhteen alueen muiden toimijoiden kanssa. Oulun kauppakamari on antanut kiitosta esimerkiksi siitä, että Talvivaaran ja Vuokatin asioissa on edistytty ripeästi ja joustavasti. Myös UPM:n lakkautetun paperitehtaan jälkihoito on toiminut mallikkaasti, kertoo Keskuskauppakamarin pääekonomisti Maarit Lindström.

  Arvosanat kiitettävä ja hyvä

Kainuun ELY-keskuksen elinkeinojen, työvoiman, osaamisen ja kulttuurin vastuualueen arvosanaksi arvioitiin selvityksessä yhdeksän. Ympäristö- ja luonnonvarat alueella arvosana on kahdeksan. Vastaavanlainen trendi on näkyvissä myös muissa keskuksissa.
\- Ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen keskiarvo on koko maassa 7,1. Meidän kyselyssä tiedustellaan kauppakamareiden ja yritysten näkökulmaa ELY-keskusten toimintaan, joten on luontevaa, että tämä alue ei saa yhtä korkeita arvosanoja. Ympäristö- ja luonnonvarat vastuualue on sellainen, jossa ympäristövaateet ovat kasvamassa ja asioita valvoo eri ministeriö kuin esimerkiksi elinkeinotoiminnassa. Silloin yritysnäkökulma ei välttämättä välity aivan yhtä vahvasti, sillä siellä on myös muita näkökulmia.

  Ei muutoksia nyt

ELY-keskukset ovat toimineet nykyisessä muodossaan vuoden verran. Lindströmin mukaan kyselyn tulokset osoittavat, että toiminta on lähtenyt hyvin liikkeelle. Kehittämistyötä tarvitaan kuitenkin esimerkiksi byrokratian vähentämiseksi. Nyt ELY-keskukset tarvitsevatkin työrauhan.
\- Ei uusia muutoksia ennen kuin nykyinen rakenne on selkiytynyt ja vakiintunut, että ymmärretään kyllä, että isoja muutoksia ei vuoden välein tehdä, vaan nyt on syytä keskittyä toiminnan virtaviivaistamiseen ja yhdenmukaistamiseen, sanoo Keskuskauppakamarin pääekonomisti Maarit Lindström.
Arsenal lähtee rohkeasti Barcelonaa vastaan
Arsenal aikoo pysyä uskollisena hyökkäävälle pelitavalleen, kun se kohtaa Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien avausottelussa keskiviikkona. Siitäkin huolimatta, että lontoolaiset saivat kylmää kyytiä Barcelonalta viime kaudella.
Vime kauden puolivälierissä Barcelona voitti yhteismaalein 6-3. Lontoossa ottelu päättyi tasatulokseen 2-2 Barcelonan täydellisestä hallinnasta huolimatta. Barcelonan kotiottelussa Lionel Messi iski neljä osumaa.
Arsenalin valmentajan Arsene Wengerin mukaan joukkue ei aio keskittyä puolustamiseen kotistadionillaan. Arsenal pyrkii hyödyntämään Barcelonan puolustuksen heikkouksia, jotka olivat näkyvissä katalonialaisten 1-1 -tasapelissä Sporting Gijonia vastaan lauantaina.
\- Jos saamme heidät paineen alle, saamme luotua paikkoja, Wenger uskoi.
Wenger kuitenkin myönsi, että taktiikkaa täytyy ehkä muuttaa Barcelonassa
Arsenalin keskikenttäpelaaja Abou Diaby muistuttaa, että Messiin ei pidä keskittyä liikaa. Diaby on itse sivussa ottelusta pohjevamman vuoksi.
\- Me emme saa keskittyä yhteen mieheen puolustuksessa. Se ei ole hyvä ajatus, koska heillä on myös Iniesta, Xavi, Villa, niin paljon hyviä pelaajia. Tärkeintä on puolustaa orgaisoidusti, ja pelata omaa peliämme silloin kun meillä on pallo, Diaby sanoi Arsenalin verkkosivuilla.
\- Katson Barcelonan pelejä usein, koska pidän siitä miten he pelaavat, miten he liikkuvat ja tietysti heillä on maailman paras pelaaja. Tiedämme, että vastaan tulee loistava joukkue, mutta meilläkin on hyvä joukkue ja hyviä pelaajia. Voimme voittaa kenet tahansa. Meidän täytyy vain pelata omaa peliämme, Diaby totesi.
Arsenalin joukkue on viimevuotista vahvempi. Robin van Persie oli sivussa vuosi sitten, mutta on nyt mukana.
Arsenal saa myös kaksi viikkoa loukkantuneena olleen Samir Nasrin mukaan.
\- Nasri on joukkueessa. Avauskokoonpano päätetään keskiviikkona, Wenger sanoi.
Britit suosivat todellisista henkilöistä kertovia tarinoita
Britanniassa ovat viime vuosina menestyneet erityisesti tositapahtumiin perustuvat elokuvat ja näytelmät. Esimerkiksi Suomessa parhaillaan esitettävä 
Kuninkaan puhe –elokuva kahmi viikonloppuna lukuisia palkintoja Bafta-elokuvagaalassa.

Kuninkaan puhe kertoo Englannin kuninkaasta Yrjö VI:sta, jota vaivasi änkytys. Sympaattinen ja laadukkaasti tehty elokuva osoittaa, että Britannian kuninkaalliset kelpaavat yhä vetonauloiksi.
Nyt majesteetit esitetään kuitenkin heikkoina ja inhimillisinä olentoina. Esimerkiksi Stephen Frearsin muutaman vuoden takaisessa elokuvassa 
The Queen kerrottiin Britannian nykyisen kuningattaren Elisabethin kyvyttömyydestä reagoida julkisesti entisen miniänsä prinsessa Dianan kuolemaan.

Kuninkaan puheen ohjaaja Tom Hooperin mukaan taiteilijat William Shakespearesta lähtien ovat kuvanneet mieluusti kuninkaallisia.
\- Uskon tämän johtuvan siitä, että kuninkaallisissa luonteenpiirteet näkyvät intensiivisesti, oli kyse sitten ahneudesta, vallanhimosta, itsetuhosta tai änkytyksestä, sanoo Hooper.
Kuninkaalliset ja hoviväki innoittavat myös kirjailijoita

Kuninkaan puhe -elokuvassa näkyy myös toinen viime vuosien suuntaus, tositapahtumiin perustuva taide. Menestyneen brittiohjaajan Paul Greengrassin miltei kaikki elokuvat ovat pohjautuneet elettyyn elämään. Hänen tuorein elokuvansa 
127 tuntia kertoo vuoristokiipeilijä Aron Ralstonista. Steve McQueenin elokuva 
Hunger taas kuvasi Irlannin tasavaltalaisarmeijan nälkälakkolaisia.
Todellisten tapahtumien ja sepitteen yhdistelmä on tällä hetkellä yleistä myös muiden taiteiden parissa. Lucy Prebblen menestysnäytelmä 
Enron kertoo amerikkalaisen Enron-yhtiön skandaalista. Hilary Mantelin Booker-palkinnon voittanut kirja 
Wolf Hall, 
Susipalatsi, puolestaan kuvaa Henrik VIII:n hovimiestä 1500-luvulta. Kirjailija Monica Ali valmistelee parhaillaan teosta prinsessa Dianasta.
Ihmiset haluavat nähdä tunteet kulissien takana
Faktan ja fiktion yhdistämisessä ei sinänsä ole mitään uutta, mutta viime aikojen vyöry on ainutkertainen. Brittien mukaan ilmiö johtuu siitä, että käsitys yksityisyydestä ja totuudesta on muuttunut. Johtoasemassa olevia henkilöitä ei enää kunnioiteta samaan tapaan kuin ennen, eikä media jätä heidän yksityiselämäänsä rauhaan.
Nykyisin ajatellaan myös, että tunteilla ja ihmissuhteilla on suurempi merkitys maailman tapahtumiin kuin olemme uskoneet. Merkityksellisimmät asiat tapahtuvat suljettujen ovien takana tai ihmisten mielessä. Koska siitä ei kerrota historiankirjoissa tai hallituksen asiakirjoissa, on taiteilijoilla tilaa yhdistellä tosiasioihin oman mielikuvituksensa tuotteita.
HSL etsii ratkaisua joukkoliikenteen hinnoitteluun
Helsingin seudun liikenne on hylännyt aikeet siirtyä joukkoliikenteen maksujen hinnoitteluperusteissa matkan pituudesta määräytyvään maksuun. Tulevaisuudessa matkan hinta perustuu joko kuntarajoihin tai erillisiin vyöhykkeisiin.
Helsingin seudun liikenne kerää parhaillaan kuntien näkemyksiä tulevaisuuden taksajärjestelmästä. 14 Helsingin seudun kunnalla on arvioitavana kaksi mallia, joiden perusteella joukkoliikenteessä tehtävän matkan hinta voisi jatkossa määräytyä.
Toisen mallin mukaan kehitettäisiin nykyistä, kuntarajoihin perustuvaa hinnoittelua. Toisessa mallissa vyöhykkeet perustuisivat etäisyyteen Helsingin keskustasta.
Kuntarajojen poistaminen joukkoliikenteen maksuista tuntuu saavan kannatusta kunnissa. HKL-liikelaitoksen johtokunta esittää kaarimallia Helsingin kaupunginhallitukselle. Lausuntonsa jo antaneet Kirkkonummi ja Vantaa ovat myös molemmat kaarimallin puolella.
\- Ihmiset voisivat hakeutua luontaisiin keskuksiin mistä palveluita saa, ei tarvitse katsoa, että missä kunnassa asuu. Se myös ohjaisi kaupunkisuunnittelua parempaan suuntaan, eli palveluita laitettaisiin sinne, missä on liikenteen solmukohtia, toteaa Vantaan SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sirkka-Liisa Kähärä.
Kaarimalli tietäisi eri hintoja eri kaupunginosiin
Kuntarajojen poistaminen asettaisi asukkaat eriarvoiseen asemaan kaupunkien sisällä. Esimerkkirajoilla Etelä-Vantaan Myyrmäestä pääsisi Helsingin keskustaan noin nykyisen sisäisen lipun hinnalla, kun taas vaikkapa Seutulasta keskustaan kulkeva joutuisi maksamaan tuplasti enemmän.
\- On ajateltu, että on oikeudenmukaisempaa, että jossain määrin matkan pituus korreloi hintaan. Nythän hyvinkin lyhyet seuturajan ylittävät matkat ovat kalliita ja pitkätkin kuntien sisäiset matkat edullisia, toteaa HSL:N matkustajapalvelut-osaston johtaja Pirkko Lento.
Kaavailtu kahden kaaren minimiostosmalli takaa kuitenkin sen, että lyhyet matkat ajeltaisiin enimmäkseen noin nykyisten sisäisten maksujen hinnalla.
Uudet hinnoitteluperusteet tarvitaan parin vuoden sisällä, jotta elinkaarensa päähän tuleva matkakorttijärjestelmä saadaan uusittua. Jos kaarimalliin mennään, vyöhykkeiden rajat ja hinnoitteluperusteet väännetään uusiksi vielä lukuisia kertoja ennen lopullista päätöstä.
Pirkanmaan ELY-keskus saa kouluarvosanaksi kahdeksan
Runsas vuosi sitten aloittaneet ELY-keskukset saavat elinkeinoelämältä kohtalaiset arvosanat. Kauppakamarit ovat jakaneet kouluarvosanoja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten toiminnasta. Pirkanmaalla keskiarvoksi tuli 8,0.
Koko maan parhaat ELY-keskukset pääsivät kahdeksaan ja puoleen. Kärjestä löytyivät Kainuu ja Satakunta.
Lavetin perä kuori henkilöauton katon vaarallisesti Forssassa
Henkilöauto törmäsi lavetin perään maanantaina Forssan Koijärvellä vakavin seurauksin. Henkilöauton katto repeytyi, ja kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus sattui iltapäivällä, kun forssalaismies peruutti traktorillaan 12-metristä lavettia Koijärventielle. Kun lavetin perä oli ajoradalla, törmäsi siihen Urjalan suunnasta tullut auto. Forssalainen henkilöauton kuljettaja ei havainnut estettä.
Henkilöauton katto repeytyi irti, jolloin kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Lavettia käytetään pyöröpaalien kuljetukseen.
Rovaniemeläiselle dementiahoidolle palkinto
Rovaniemeläiset palvelutalo Saarenkoti ja dementiaryhmäkoti Kotipihlaja Saarenkylässä ovat saaneet La Carita -säätiön palkinnon.
Palkintoperustelujen mukaan palvelutalo Saarenkodin ja dementiaryhmäkoti Kotipihlajan henkilökunta on innostunutta ja luovaa, ja työntekijöiden vaihtuvuus on pientä. Työpaikalla vanhustyötä kehitetään jatkuvasti.
\- Erilaisilla projekteilla hoidettavien arkeen on saatu lisää sisältöä ja mielekkyyttä. Vanhukset ovat muun muassa pitäneet maalausprojektin töistä taidenäyttelyitä. Palvelutalo Saarenkodin ja dementiaryhmäkoti Kotipihlajan piha-alue on remontoitu vanhusten ulkoilu- ja virkistyskäyttöön. Uudistuksessa on erityisesti huomioitu dementiaa sairastavien turvallisuus ja liikkumisen vapaus, perusteluissa todetaan.
Palkintoperusteissa kiitetään myös työntekijöiden osaamisen laaja-alaista hyödyntämistä.
Lisäksi palkittiin dementiayksikkö Muistola Haminassa. Palkinnot jaettiin Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin valtakunnallisilla opintopäivillä tiistaina. La Carita -säätiö on yhteistyössä SuPerin kanssa jakanut työryhmille tunnustuspalkintoja hyvästä vanhustyöstä vuodesta 2002 saakka. Säätiö toteuttaa tarkoitustaan tukemalla gerontologista tutkimusta ja suorittajatason tekemää työtä. Tavoitteena on ikääntyvien hyvinvoinnin edistäminen ja vanhustyön arvostuksen nostaminen Suomessa.
Yksituumaisuus koitui onneksi Pieksämäellä
Tuoreen tutkimuksen mukaan maaseudun kehittäminen jää yleensä liitoksissa vähemmälle kuin luvataan ja palveluita karsitaan ennemmin reuna-alueilta kuin keskustasta. Pieksämäellä on yritetty tehdä toisin, ja seudun kaksi kuntaliitosta ovat olleet näytön paikka niin päättäjille kuin kuntalaisille.
Kuntaliitokset ovat usein kertomuksia isoista pahoista kaupungeista, jotka syövät pikkukuntien palvelut. Eri asia on, onko pienillä kunnilla edes vaihtoehtoja. Toisaalta, toiset kuntaliitostarinat päättyvät kauniimmin kuin toiset.
Pieksämäen seudulla on tehty kaksi kuntaliitosta 2000-luvulla. Kaupunki joutuu sinnittelemään eteenpäin ilman Ideaparkia ja etsii kuumeisesti uusia suuntaviivoja. Taloudellisten mittareiden mukaan jotain on tehty oikein, sillä kirstuun on kilahtanut ylijäämääkin.
Toistaiseksi esimerkiksi pienet terveysasemat on saatu pidettyä käynnissä. Virtasalmen terveysaseman toimintaa jopa kehitetään.
Sairaanhoitaja Marja-Riitta Savolahti Virtasalmen terveysasemalta kertoo, että tarkoitus on käynnistää kuntopiiritoiminta ja tehdä uusi terveysneuvontapiste.
Yhdistymissopimus velvoittaa aikansa
Yhdistymissopimuksen viiden vuoden kuluminen umpeen on kuitenkin uuden kynnys, sillä kouluverkkoselvitys laittaa jälleen kyläkoulujen määrän syyniin. Terveyspalveluiden sivutoimipisteiden on luvattu toimivan kysynnän mukaan, mutta nähtäväksi jää, miten tuota lauseketta jatkossa tulkitaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Nousiainen uskoo, että Pieksämäen maaseutu ei unohdu jatkossakaan.
\- On vaikea arvioida, miten olisi käynyt, jos olisi erillisinä oltu ja miten yhdessä käy. Uskoisin, että ne pelisäännöt, mitä on olllut, pätevät myös hyvin pitkälle myös jatkossa. Me haluamme pitää koko kaupungin asuttuna ja huolehtia koko kaupungin asukkaista, lupaa Nousiainen.
Entiset naarajärveläiset eivät etukäteen ainakaan toimittajalle hirvittele viiden vuoden määräajan umpeutumista. Eija Jäppinen kertoo olevansa tyytyväinen tehtyihin kuntaliitoksiin ja kokee palvelutason säilyneen hyvänä.
Kouluverkkokeskusteluun puolestaan voisi löytyä Virtasalmen suunnalta uusiakin keskustelunavauksia. Vuokko Suhonen pohtii, miksi kouluja karsitaan yleensä maaseudulta, kun suunta voisi yhtä hyvin olla toinenkin.
\- Pienempään kouluun voisi tuoda kaupungista lapsia. Eikä aina maaseudulta sinne kaupunkiin, pohtii Suhonen.
Pieksämäkeläissilmin katsottuna eri puolilla meneillään olevissa kuntaliitoskeskusteluissa pitäisi miettiä muutakin kuin talouslukuja. Kuntansa Pieksämäen kylkeen luotsannut apulaiskaupunginjohtaja peräänkuuluttaa kuntalaisten äänen kuulemista ja yksimielisyyden tavoittelua.
\- Jos riitaisasti lähdetään liikkeelle, siinä ei hyvin käy. Siinä riidellään sitten pidemmän aikaa. Meillä on onneksi tehty suuren yksimielisyyden vallassa nämä liitokset ja sitä kautta jatko on ollut parempaa.
Kolhi takapuskuria ja häipyi
Pysäköityyn autoon törmättiin ilmeisesti toisella autolla Rovaniemellä Jorma Eton tiellä maanantaina aamun tai aamupäivän aikana.
Tämän jälkeen kolhija oli poistunut paikalta. Pysäköitynä olleen viininpunaisen Toyota-merkkisen auton takapuskuri vaurioitui.
Poliisi kaipaa havaintoja kyseisestä tapahtumasta. Havainnot voi ilmoittaa rikospoliisin numeroon p. 071-8766237.
Nettikeskustelijat eivät kestä pankkien mokia
Finanssialan Keskusliiton mukaan kaikki suomalaisten pankkien välittämissä sepa-maksuissa ilmenneet viiveet on korjattu ja maksut on suoritettu asiakkaiden tileille. Nettikeskustelijat toivovat, että pankkien järjestelmät toimisivat entistä paremmin ja järjestelmiä testattaisiin ennen käyttöönottoa.
Nimimerkki Erkki irvailee suomalaisille.

  "Kyllä on hirveää kun pankkisiirto viivästyy yhden päivän. Miten suomalaiset oikein pärjäävät tässä kamalassa maailmassa?"

Nimimerkki Selkärankaa ei marisisi.

  "Hyvät ihmiset, eihän tää tällasella marinalla parane, jos teistä jollakin on ollut suoritus myöhässä pankin takia niin pistäkää korkolasku menemään, jos ei maksa niin sitten oikeusteitse, luulis ainakin että joutunevat maksamaan käyvän koron viivästyksestä jos syy on ollut pankissa, itellä ei ole sattunu kohalle, mut odotappas ku sattuu.."

Nimimerkki Aka olisi odottanut ensin tuloksia muista maista.

  "Miksi Suomen pitää olla kaikissa uusissa jutuissa ensimmäinen ? Niin tämä pankien tilinumerojen muutos , kuin kymppi bensa. Miksei odoteta ,minkälaisia tuloksia muissa maissa saadaan, ja toimiiko järjestelmät ym.!"

Nimimerkki Korvausta odottava odottaa pankilta korvauksia.

  "Miten tämä asiakkaan ja pankin suhde voi olla näin yksipuolista. Minä maksan palvelumaksuja jokaisesta laskusta, kortin käytöstä, nostosta ja rahan siirrosta. Maksan myös verkkopankin käytöstä. Pankki ei korvaa minulle mitään kun en saa siltä sitä palvelua mikä mulle kuluu."

Nimimerkki Perso on odottanut tilisiirtoa palkkapäivänä.

  "Eläköön EU ja sen hienot yhtenäiset systeemit! ja direktiivit.! MItä muuta uutta ja ihanaa tämä instituutio meille tulevaisuudessa tuokaan? Huonosti ainakin raha liikkuu tulevaisuuden liittovaltiossa, varsinkin näin palkkapäivinä..."

Satakunnan ELY-keskus saa kehuja
Satakunnan ELY-keskus kuuluu keskusten parhaimmistoon. Satakunnan ELY-keskus sai toiminnastaan kouluarvosanan 8,5. Yhtä korkeaan arvosanaan ylsivät Satakunnan lisäksi vain Kainuu ja Pohjois-Karjala.
Keskuskauppakamari selvitti kauppakamarien näkemykset vuosi sitten perustettujen ELY-keskusten toiminnasta.
Parhaimmiksi arvioidut ELY-keskukset saivat tunnustusta paikallisen yritystoiminnan tuntemuksesta ja palvelualttiudesta. ELY-keskusten heikkoutena pidettiin ainakin liikaa byrokratiaa.
Keskusten määrään tai rakenteeseen kauppakamarit eivät puuttuisi. Sen sijaan keskuksille toivottiin työrauhaa.
Lasten turvaistuimista ristiriitaisia suosituksia
Liikenneturva on huolestunut markkinoille tulleista lasten turvaistuimista, joissa lapsi matkustaa kasvot menosuuntaan. Liikenneturvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaaran mukaan vanhemmille kaupitellaan näitä istuimia aggressiivisesti.
Liikenneturva on saanut viime aikoina yhteydenottoja kuluttajilta, jotka kyseenalaistavat sen suositukset lasten turvaistuimista. Vanhemmat ihmettelevät suositusta asentaa turvaistuin selkä menosuuntaan, sillä markkinoilla on hyväksyttyjä malleja, joissa lapsi istuu kasvot menosuuntaan. Suomessakin vanhemmat ostavat niitä, mutta Liikenneturva ei niitä suosittele.
\- Malli tulee Keski-Euroopasta. Lähtökohtana on käyttömukavuus. Sellainen istuin on helpompi asentaa autoon. Keski-Euroopassa turvallisuustestit ovat erilaisia kuin pohjoismaissa. Oikean tiedon saaminen voi olla vaikeaa, Elovaara sanoo.
\- Liikenneturva suosittelee edelleen istuimia, jotka asennetaan selkä menosuuntaan. Vasta kun lapsen silmät ovat istuimen ylärajan tasalla, voidaan istuin kääntää. Pohjoismaissa lapsen turvallisuus on kaiken lähtökohta ja menee mukavuuden edelle.

  Hanki turvaistuin harkiten

Elovaaran mukaan kannattaa miettiä, mikä on arvokkainta autossa ja antaa lapselle paras mahdollinen suoja. Hankinta on paras tehdä hyvässä lastentarvikeliikkeessä, missä näytetään tarkoin turvaistuimen asentaminen.
\- Onneksi suomalaiset vanhemmat ovat aktiivisia ja ottavat selvää. Suomessa lasten kuolemantapaukset ja vakavat vammat liikenneonnettomuuksissa ovatkin vähentyneet.

  Palkkistuimessa kasvot menosuuntaan

Markkinoille on tullut uudenlainen turvaistuinmalli, jossa lapsi kiinnitetään istuimeen erityisellä palkilla valjaskiinnityksen sijaan.
Esimerkiksi saksalaisen Kiddy-turvaistuimen suomalaisen maahantuojan nettisivuilla väitetään, että turvapalkin ansiosta jopa 9 kuukauden ikäinen lapsi voi matkustaa kasvot menosuuntaan. Turvaistuinta myydään muun muassa nopealla ja kätevällä kiinnityksellä.
Nämä turvapalkki-istuimet ovat saaneet Euroopassa hyväksymismerkinnän. E-tunnus on EU-alueen merkintä standardin mukaiselle turvaistuimelle. Ilman tätä merkintää istuinta ei saa myydä Suomessa.
Liikenneturvan mielestä kannattaa suosia istuimia, joissa on myös joko ruotsalainen T-hyväksyntä tai jotka ovat läpäisseet ruotsalaisen Plus-testin.
Autot kolaroivat risteyksessä
Kaksi henkilöautoa kolaroi tiistaiaamuna Rovaniemellä Kairatien ja Pohjolankadun risteyksessä.
Kairatietä kulkenut henkillöauto väisti kevyttä liikennettä ja takana tullut auto ajoi edessä kulkevan auton perään.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Autoihin tuli peltivaurioita.
Lapsen syöpädiagnoosi voi tarkoittaa reissaamista ja hotelliöitä
Kun lapsi sairastuu syöpään, on odotettavissa pitkiä aikoja sairaalahoidossa. Pitkästä matkasta sairaalaan Kuopioon tulevien lapsien vanhemmat asuvat tuon ajan yleensä joko potilashotellissa tai Syöpäsäätiön asuntolassa.
Viisivuotias Veeti Karppinen sairastui leukemiaan 2007. Tauti näytti jo keväällä 2010 parantuneen, mutta se uusikin viime tammikuussa. Kun tauti ensi kerran havaittiin, joutui Veeti olemaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa viisi viikkoa. Nyt hoitojaksot kestävät kerrallaan viisi-kuusi päivää. Hoitorytmi on sellainen, että Veeti on vuoroin viikon kotona ja viikon sairaalassa.
\- Kesää kohti mennessä sairaalassaolovuorot harvenevat todennäköisesti, Veetin äiti Riikka Karppinen kertoo.

  Kahdesti kuussa Kuopioon

Karppiset asuvat Liperissä, 130 kilometrin päässä Kuopiosta, joten vanhemmat vuorottelevat sairaalajaksoilla. Vanhemmat asuvat tuon ajan joko sairaalan potilashotellissa tai Pohjois-Savon syöpäsäätiön kahdessa maksuttomassa asuntolassa Niiralassa. Niissä on yhteensä 11 paikkaa. Asuntoloita ylläpitää Juho-Pekka Salorannan muistorahasto.
Veeti on tällä kertaa sairaalassa ylimääräisellä hoidolla, koska tuli kuumeeseen. Kuume on aina vakava paikka syöpää sairastavalle lapselle, ja hänet pitäisi saada kuuden tunnin sisällä sairaalaan.
Akuutit tilanteet ovat hankalia vanhempien yöpymisten kannalta. Potilashotelliin pitäisi olla varattu paikka. Syöpäsäätiön asuntoon pääsee, jos siellä on tilaa.

  Asuntolassa saa vertaistukea

Potilashotelli on miellyttävä asuinpaikka, mutta Syöpäsäätiön asunnoissa saa vertaistukea kohtalotoverivanhemmista. Näistä vanhemmista jotkut ovat tulleet ihan ystäviksikin, Riikka Karppinen kertoo.
Sairaalassa hoidossa olevat syöpälapset saavat hoidon tilanteesta riippuen ja lääkärin ja hoitajan luvalla käydä oleskelemassa huoneensa ulkopuolella. Muuten aika täytyy viettää omassa huoneessa.
Vanhemmat viettävät suurimman osan aamukahdeksan ja iltakymmenen välisestä ajasta lapsensa luona. Joskus on tosin hyvä käydä vähän ulkona jaloittelemassa tai vaikka kaupassa, Riikka Karppinen suosittelee. Sinä aikana lapsen luona on hoitaja.
Wallin kannustaa yksityisiä lahjoittajia Guggenheim-sponsoreiksi
Kulttuuriministeri Wallin kannattaa isojen kulttuurihankkeiden rahoittamista myös yksityisin varoin. Esimerkiksi Helsinkiin kaavailtu Guggenheim-museo voitaisiin Wallinin mielestä rahoittaa ainakin osittain myös yksityisillä varoilla.
Valtio on lisännyt kulttuurirahoitusta yli kolmanneksella vuodesta 2007. Lisärahaa ovat saaneet erityisesti museot, teatterit ja kulttuurivienti. Tulevalla hallituskaudella kulttuurin rahareiäksi saattaa muodostua esimerkiksi suunnitteilla oleva Guggenheim-museo.
Kulttuuriministeri Stefan Wallin on hankkeen kannalla. Hänen mielestään museo voitaisiin rahoittaa ainakin osittain myös yksityisillä sponsorivaroilla.
\- Silmissä siintää myös se mahdollisuus että joku tai jotkut sponsorit tekisivät merkittävän lahjoituksen tähän tai johonkin muuhun hankkeeseen.
Wallinin mukaan Suomessa voitaisiin ottaa mallia Tanskasta, jonne rakennettiin oopperatalo yksityisen lahjoittajan turvin.
\- En näkisi mitenkään mahdottomana, vaan päinvastoin toivottavana, että Suomessakin seurattaisiin tätä esimerkkiä. Uskoisin, että rahaa löytyy, ja näin saataisiin jotakin pysyvää aikaiseksi, Wallin sanoo.
Kulttuuriministeri Wallin kertoi kulttuurirahoituksen tilanteesta tiistaina järjestämässään toimittajatapaamisessa.
Myrskyvahingot maksoivat hunajaa Pohjolalle
Taantuma on vakuutusyhtiöille perinteisesti tuottoisaa aikaa. Esimerkiksi Pohjola Vakuutus kirjasi viime vuonna yhden historian parhaimmista tuloksistaan. Itä-Suomessa voittoja hillitsivät kuitenkin myrskytuhoista maksetut korvaukset.
Pohjola Vakuutus maksoi kesän myrskyistä korvauksia noin 13 miljoonaa euroa. Myrskytuhojen lisäksi vakuutusyhtiö on korvannut muun muassa tykkylumen aiheuttamia vahinkoja.
Valtaosa Itä-Suomen metsäomaisuudesta on vakuuttamatta. Viime kesän myrskyt nostivat kuitenkin metsävakuutusten kysyntää.
\- Yläkerran herra on aika hyvä markkinamies. Kysyntää oli markkinoilla selvästi enemmän kuin aikaisemmin, kehaisee Pohjolan Pohjois-Karjalan myyntijohtaja Arto Kuosmanen.
Pohjola onnistui kasvattamaan markkinaosuuttaan metsävakuutuksissa Itä-Suomessa 20 prosenttiin päättyneenä vuonna.
Tänä vuonna Pohjolan tavoitteena on haalia uusia yritysasiakkaita. Esimerkiksi Itä-Suomeen palkataan seitsemän uutta työntekijää myynti- ja asiakaspalveluun. Tällä hetkellä Pohjolalla on noin kolmanneksen markkinaosuus Itä-Suomen yritysvakuutuksista. Yrityksellä on vahva asema erityisesti Pielisen Karjalassa.
Varsinaissuomalaiset hanuristit Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan semifinaaliin
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2011-semifinalistit on valittu. Kultaisen Harmonikan semifinaaliin selvitti tiensä turkulainen Ella Laiho. Salolainen Lauri Kivikallio puolestaan soittaa Hopeisen Harmonikan semifinaalissa.
Hopeisen Harmonikan kilpailuun osallistui kaikkiaan 30 soittajaa, joista nauhojen perusteella valittiin puolet semifinaaliin. Kultaisen Harmonikan semifinaalissa kuullaan 9 kilpailijaa.
Semifinaalikilpailut soitetaan Suurella Harmonikkaristeilyllä maaliskuun alkupuolella. Risteilyllä valitaan 6 Kultaisen Harmonikan ja 7 Hopeisen Harmonikan kilpailijaa kesän finaaliin Ikaalisiin.
Finaali nähdään suorana tv-lähetyksenä Sata-Häme Soi - festivaalilta kesäkuun lopulla.
Häkämies ottaa osaa omaisten suruun
Puolustusministeri Jyri Häkämies esittää syvän osanottonsa Afganistanissa surmansa saaneen suomalaisen rauhanturvaajan omaisille. Hän korostaa, että tapahtuma selvitetään perin pohjin.
Häkämiehen mukaan turvallisuustilanne on viime aikoina suomalaisten alueella ollut vakava. Rauhanturvaajien turvallisuuteen, ajoneuvojen panssarointiin ja varusteluun on hänen mukaansa kiinnitetty viime vuosina paljon huomiota.
\- Tienvarsipommien ehkäisyyn on tehty kaikki mahdollinen, jossa ei nyt kuitenkaan onnistuttu. Tämän tyyppisissä operaatioissa vaaraa ei kuitenkaan voida koskaan pois sulkea, hän sanoi.
Häkämies korostaa, että tässä vaiheessa oleellista on tapauksen läpikäynti ja omaisten suruun osanottaminen.
Satunnainen kävijä kokee olonsa vieraaksi kirkonpenkissä
Jumalanpalvelukset vetävät yhä vähemmän satunnaisia vieraita. Kirkon tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan aktiivisia kävijöitä on kuitenkin suunnilleen yhtä paljon kuin ennenkin. Kummatkin ryhmät odottavat jumalanpalvelukselta muun muassa hiljaisuutta ja mahdollisuutta rauhoittua hetkeksi arjen keskellä.
Satunnaiset kävijät kuitenkin kokevat usein itsensä ulkopuolisiksi ja kielen vieraaksi. Kehitysmahdollisuuksia pohditaan kuluvalla viikolla Tampereella jumalanpalveluselämän neuvottelupäivillä.
Aktiivisuuden väheneminen ei ole sinänsä uusi asia, sanoo tutkija Kati Niemelä Kirkon tutkimuskeskuksesta.
\- Olennaisin muutos on tapahtunut sotien jälkeen. Sitä ennen syntyneet sukupolvet ovat kasvaneet sellaisessa kulttuurissa, jossa jumalanpalveluksissa käyminen oli perusnormi.
Niemelän mukaan kirkossa kävijöiden määrässä ei viime vuosina ole tapahtunut räjähdysmäistä laskua, vaan lähinnä vähittäistä hiljenemistä.
\- Kirkkoaktiivien määrä on ennallaan, mutta aina vain enemmän on heitä, jotka eivät käy kirkossa ollenkaan. Yhä useammalla on täysin vieraantunut suhde kirkkoon, Kati Niemelä summaa.
Porin Suomalainen Palvelukoti laajenee
Porin Suomalainen Vanhainkotiyhdistys laajentaa ja peruskorjaa omistamaansa Porin Suomalaista Palvelukotia. Remontin jälkeen palvelukoti tarjoaa yli 60 nykyaikaista tehostetun palveluasumisen asuntoa.
Asuntorahasto on varannut yhdistykselle 1,7 miljoonan euron avustuksen ja yli 3 miljoonan euron korkotukilainan. Rakennustyöt pyritään aloittamaan alkukesän aikana. Rakennustyö aiotaan toteuttaa siten, että palvelukodin toiminta voi jatkua myös rakentamisen aikana.
Suomen ja naapurimaiden sähkönsiirrossa ongelmia
Häiriöt rajayhteyksissä ovat rajoittaneet tiistain aikana sähköntuontia Suomeen. Ongelmia on ollut niin Virosta, Venäjältä kuin Ruotsista tulevasta sähköstä.
Suomen ja Viron sähkönsiirtoa Estlink-kaapelin välityksellä haittaisi Espoon sähköaseman vaurioitunut kondensaattori. Fingrid selvittää parhaillaan laitteen korjausaikataulua.
Suomen ja Ruotsin väliseen Fenno-Skan -yhteyteen puolestaan tuli tiistaiaamuna vika, jota myös selvitetään. Viron ja Ruotsin siirtoyhteydet ovat toistaikseksi pois käytöstä.
Venäjän sähköjärjestelmästä vastaava järjestelmäoperaattori puolestaan rajoitti vientiä tiistaiaamuna, mutta rajoitukset peruttiin jo aamupäivän aikana.
Viron ja Ruotsin sähkönsiirron häiriöt vähentävät sähkön tuontimahdollisuutta Suomeen huomenna keskiviikkona yhteensä 900 megawatilla.
Tänä vuonna sähkönkulutus on ollut Suomessa keskimäärin 11 500 megawattia tunnissa. Tiistaiaamuna kulutus oli suurimmillaan yli 14 300 megawattituntia.
Suomen oma sähköntuotanto kattaa kulutuksesta noin 12 000 megawattia.
Asiakas voi valita terveysaseman
Terveyskeskuksen asiakkaat voivat pian itse valita hoidostaan vastaavan terveysaseman. Rovaniemellä muutos tarkoittaa sitä, että asiakkaat voivat halutessaan vaihtaa hoitotiimistä toiseen.
Taustalla on toukokuussa voimaan tuleva terveydenhuoltolaki. Uuden lain mukaan hoidosta vastaavaa paikkaa voi vaihtaa kerran vuodessa. Lakimuutoksella halutaan yleisesti parantaa asiakkaiden valinnanmahdollisuuksia.
Tähän saakka hoitotiimin on määrittänyt rovaniemeläisen asuinpaikka, jonka mukaan kaupunki on jaettu seitsemään eri tiimiin. Tiimeistä neljä on Sairaalakadun ja kolme Saarenkylän terveysasemalla.

  Jos hoitosuhde ei toimi

Rovaniemen terveyskeskuksen ylilääkäri Mia Palon arvioi, että hoitotiimin vaihdon syynä voivat olla esimerkiksi kulkuyhteydet, mutta myös tyytymättömyys hoitavaan lääkäriin.
\- Tietysti on myös sitä, että asiakas haluaa tietylle lääkärille, mutta sitä toivetta emme pysty varmaan jatkossakaan helposti toteuttamaan.
Palon mukaan todellinen ja hyväksyttävä syy voi olla, että hoitosuhde ei jostain syystä toimi.
\- Asiakkaalla voi olla luottamuspula ja sen takia hän haluaa vaihtaa lääkäriä. Laki velvoittaa nyt toimimaan siinä joustavammin kuin ennen, mikä on tietenkin oikein hyvä asia, Palo sanoo.

  Apua ruuhkaisiin tiimeihin

Rovaniemen hoitotiimien kuormitus ei ole tasaista, vaan niissä pääsee vaihtelevasti esimerkiksi kiireettömään hoitoon. Mia Palon mukaan hoitotiimin vaihtomahdollisuus voi helpottaa tätä ongelmaa.
\- Toivomuksemme on, että mahdollisuus vaihtaa tiimiä tasoittaisi odotusaikoja eri tiimeissä. Odotusajan vaihtelevat nyt jonkin verran.
Palo korostaa, että suurin osa sairauden vuoksi lääkärinvastaanotolla kävijöistä hoidetaan muutamassa päivässä niin sanotuilla kiireajoilla. Vain sillä pienellä osalla, joka joutuu odottamaan lääkärinaikaansa pitempään, jonon pituus on vaihdellut eri tiimeissä.
\- Valinnanvapauden kautta toivotaan, että jonot tasaantuvat. Siitä, millä tavalla se tapahtuu, en pysty vielä kertomaan yksityiskohtia, Palo sanoo.

  Työntekijäkin voi ehdottaa

Palon mukaan tiiminvaihto voi tulla ajankohtaiseksi juuri ajanvaraustilanteessa. Jos seuraava aika on kuukausien päässä, voi myös ajanvarauksen työntekijä ehdottaa aikaa toiseen tiimiin. Tekniikka mahdollistaa jo eri tiimien jonotilanteen vertailun.
\- Sehän on kaikkien etu, mitä nopeammin saadaan hoidettua potilaat, sitä parempi. Ilman muuta ajattelen, että sellainen järjestelmä olisi hyvä. Vihtoa voitaisiin jopa ehdottaa joissakin tilanteissa, Palo sanoo.
Palon mukaan kuormittunein hoitotiimi on keskustan Rova-tiimi, jonka alueella on paljon ikäihmisiä.
Lakimuutoksesta huolimatta yhteydenotto terveyskeskukseen jatkuu toukokuussakin entiseen tapaan, soittamalla omaan tiimiin.

  Myös sairaalan voi valita

Terveydenhuollon asiakkaalle on tulossa toukokuussa myös mahdollisuus valita mihin erikoissairaanhoidon yksikköön hän saa lähetteen. Valinnanvapaus ei koske alkuvaiheessa koko maata, vaan erikoissairaanhoitopiiriä.
Lappilaisille vaihtoehdot ovat Lapin keskussairaala Rovaniemellä, Sairaala Lapponia Kemijärvellä, Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä ja Kainuun keskussairaala Kajaanissa sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä Oulun yliopistollinen sairaala, Oulaskankaan sairaala Oulaisissa sekä Visalan sairaala Ylivieskassa.
Hoidettiin potilas missä tahansa, laskun maksaa lähettävä kunta. Lain mukaan valinta lähetteen vastaanottavasta sairaalasta tehdään yhteisymmärryksessä lähettävän lääkärin tai hammaslääkärin kanssa.
Rovaniemellä muutosta ja sen vaikutuksia pohditaan näinä kuukausina. Terveyskeskuksen ylilääkäri Mia Palo ennustaa, että valinnanvapaudesta huolimatta lähetteet kirjoitetaan suurelta osin entiseen tapaan Lapin keskussairaalaan.
Valinnanvapaus laajenee vuonna 2014 koskemaan koko maan terveyskeskuksia ja erikoissairaanhoidon yksiköitä. Tämän edellytyksenä on, että kuntien välistä korvausjärjestelmää kehitetään.
Pudasjärvi panostaa työllistämiseen
Yhdistykset saavat tukea, jotta vaikeasti työllistyvät saisivat töitä. Lisäksi Pudasjärvi haluaa antaa kesätöitä nuorille.
Pudasjärvi maksaa tänä vuonna yhdistyksille kaupunkilisää 73 000 euroa. Tuen avulla yhdistysten uskotaan työllistävän lähes 30 henkilöä. Kaupunki vaatii keskittymään erityisesti vaikeasti työllistyviin. Viime vuonna yhdistykset työllistivät 70 000 euron tuella 25 ihmistä.
Pudasjärvi haluaa lisäksi työllistää viimevuotista enemmän kesätyöläisiä. Kesätöitä tahodotaan antaa 200 koululaiselle. Viime vuonna koululaisia työllistyi 133.
Koululaisten kesätyöllistämisen vetojuhdaksi ryhtyy 4H-yhdistys, joka toimi jo viime vuonna Pudasjärvellä kesätöiden järjestäjänä. Ensi kesänä 4H toimii kaupungin kanssa laajennetulla yhteistyösopimuksella. 4H-yhdistys hoitaa muun muassa keskitetysti kaikkien työntilaajien työ- ja tilaussopimukset sekä hoitaa palkkojen maksun.
Pasilan Rai-Rai - mikä on esikuva?
"Ärsyttävä kipale toi, ja toi rai-ra-rai-rai-rai soi taas mun päässä kuukauden", arvioi Kyösti Pöysti Pasilassa. Mutta mistä löytyvät kappaleen esikuvat?
Melankolinen laulu, jota soitetaan pubeissa ja lauletaan karaokessa. Tulee mieleen heti kolme kappaletta: Kari Tapion [Olen suomalainen](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=94&amp;t=1027&amp;a=4705), Irwin Goodmanin [Rentun ruusu](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=94&amp;t=563&amp;a=4954)ja Laura Voutilaisen [Kerran](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=94&amp;t=909&amp;a=7574).
Elintapojen perusteella tästä joukosta voidaan pudottaa heti pois Laura Voutilainen, sillä Pasilan Andy Suonsilmä on selvästi pubimiehiä. Nimen puolesta esikuva voisi olla [Andy McCoy](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=99&amp;t=734&amp;a=309), mutta musiikkityyli ei mene oikein yksiin. Suusta roikkuva rööki voisi olla myös muisto [Juicesta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=99&amp;t=332), joka ei ollut kuitenkaan erityisen melankolinen.
Täällä konttorissa veikkailtiin esikuvaksi myös [Vesku Loiria](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=94&amp;t=503) ja [Yö-yhtyettä.](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=8&amp;ag=94&amp;t=682&amp;a=4619)
Ehkäpä kappale oli kollaasi suomalaisesta melankolisesta pop/rock-historiasta. Ja samalla puretaan atomeiksi suuri joukko suomalaisia sosiaalisia ongelmia.
Jakson voi katsoa ja kuunnella täällä:
(http://areena.yle.fi/video/1297711214785) (itse kappale noin kohdassa 10.00)


Kommentointia myös Areenan Facebookissa:
(http://www.facebook.com/home.php#!/pages/YLE-Areena/291117849202)
Kuntoilussa kannattaa pitää pakkasrajana 15 astetta
Kireät pakkasetkaan eivät ole estäneet innokkaampia kuntoilijoita liikkumasta ulkona. Urheilulääkäri kehottaa siirtymään sisätiloihin, kun pakkanen kiristyy alle 15 asteen.
Varsinais-Suomea höykyttävistä runsaan parinkymmenen asteen pakkasista huolimatta lenkkipolulla vastaan tulee commandopipopäisiä juoksijoita, hiihtoladuilla sivakoidaan ja pyörän päälle noustaan reidet topattuina.
Toisilla alkaa keuhkoissa polttaa jo moisen menon katseleminen.
Paavo Nurmi keskuksen terveysliikunnan professori Olli J. Heinonen suosittelee yleisesti sisälajeihin siirtymistä tai ainakin sen harkitsemista, kun pakkasta on 15 astetta tai enemmän.
\- Omaa kroppaansa kannattaa totella.
Jos keuhkoja alkaa polttaa vaikka kovan bussillejuoksuspurtin jälkeen, ei aihetta huoleen ole.
\- Keuhkot saivat hiukan liikaa kuivaa ja kylmää ilmaa, mutta kipu menee nopeasti ohi, lohduttaa Olli J. Heinonen.
Keuhkoja kannattaa kuunnella
Nenä ei pakkasella ehdi lämmittää kuivaa ja kylmää ilmaa tarpeeksi, jolloin herkkä keuhkoputki supistuu ja hengittämisestä tulee vaikeaa ja tuskallistakin.
\- Liikunta jopa satakertaistaa sisään vedettävän ilman määrää tavalliseen, rauhalliseen hengitykseen verrattuna, kuvaa Olli J. Heinonen.
Urheilulääkäri antaa kuitenkin luvan pakkasliikunnalle, jos keuhkoputki ei kylmästä reagoi.
\- Kylmän sietokyky on yksilöllinen asia.
Egyptin armeija: Valta siviilihallinnolle puolen vuoden sisään
Egyptiä hallitseva sotilasjohto sanoo, että aikoo siirtää vallan siviilihallinnolle puolen vuoden aikana. Tämä koskee myös presidentinvaaleja. Armeija on myös muodostanut komitean, jonka tehtävänä on muuttaa maan perustuslakia. Komitealle on annettu kymmenen päivää aikaa muutoksiin.
Egyptin sotilasneuvosto ilmoitti aikeestaan tiedotteessa, joka julkaistiin valtion virallisissa tiedotusvälineissä. Neuvosto kuitenkin sanoi, ettei se etsi valtaa vaan toimii kansalaisten parhaaksi.
Armeija hajotti sunnuntaina parlamentin ja kumosi perustuslain.
Perustuslakiin tulevista muutoksista on määrä järjestää myöhemmin kansanäänestys. Perustuslakia muokkaavassa komiteassa on kahdeksan oikeusalan asiantuntijaa. Sen puheenjohtajana toimii Egyptin hallinto-oikeuden entinen johtaja.
Armeija varoitti lisäksi, että mielenosoitusten jatkuminen olisi tuhoisaa. Neuvoston mukaan muutokset ovat tärkeitä, mutta lakot ja mielenosoitukset eivät edesauta niitä.
Mielenosoitukset Kairossa ovat laantuneet tiistaina vietettävän profeetta Muhammedin syntymän muistojuhlan vuoksi.
Sotilasneuvosto nousi valtaan perjantaina, kun presidentti Hosni Mubarak erosi virastaan pitkään jatkuneiden mielenosoitusten vuoksi.
Britannian pääministeri palkkasi rottapoliisin
Osoitteessa 10 Downing Street on uusi sheriffi: Larry-kissa. Britannian pääministeri David Cameron kertoi kissan muutosta virka-asuntoonsa tiistaina. Larryn virkaanastumista edelsivät julkisuutta saaneet rottahavainnot pääministerin asunnon ovella.
Vielä kuukausi sitten Cameron suhtautui penseästi kissan hankkimiseen, mutta tiedottajan mukaan lämpeni sittemmin ajatukselle.
Nelivuotias Larry muutti Downing Streetille eläinsuojeluyhdistyksen tiloista. Larry on aiemmin viettänyt kulkukissan elämää. Sen käytös eläinsuojassa vakuutti henkilökunnan kissan kyvykkyydestä rotanpyydystäjänä.
\- Battersean suojassa asuessaan Larry osoitti hyvin vahvaa saalistusviettiä ja nautti leluhiirillä leikkimisestä, Cameronin tiedottaja kertoi.
Tunnetuin Downing Streetillä asunut kissa on legendaarisen maineen saavuttanut Humphrey, joka asettui taloksi Margaret Thatcherin kaudella. Humphrey palveli myös pääministeri John Majoria. Kissan pakotti vuonna 1997 eläkkeellä pääministeri Tony Blair. Sitkeiden huhujen mukaan potkujen taustalla oli Cherie Blair.
Humphrey nautti hallituksen budjetista maksettua sadan punnan vuosipalkkaa. Britannian hallitus toteuttaa parhaillaan ankaraa säästöohjelmaa, eikä Larryn rahoitusta ole vielä paljastettu.
Kiviniemeltä ja Stubbilta surunvalittelut
Pääministeri Mari Kiviniemi ja ulkoministeri Alexander Stubb ovat esittäneet surunvalittelunsa suomalaisrauhanturvaajan kuoleman johdosta.
\- Olen saanut tiedon suomalaisen rauhanturvaajan menehtymisestä työtehtävissään ISAF-operaatiossa Afganistanissa. Haluan esittää syvimmät surunvalitteluni hänen omaisilleen ja läheisilleen. Tämä uutinen järkyttää meitä kaikkia, Stubb totesi.
Ulkoministerin mukaan Suomen operaatio Afganistanissa jatkuu valitettavasta tapahtumasta huolimatta suunnitelmien mukaan.
Pääministeri Kiviniemi toteaa osanotossaan, että suomalainen työskenteli jalojen päämäärien puolesta:
\- Tällaisena hetkenä suru on mielissä päällimmäisenä. Samalla mielissämme on kunnioitus edesmennyttä kohtaan.
Kultaisen Harmonikan semifinaaliin yksi eteläkarjalainen
Semifinaaleissa valitaan kuusi Kultaisen Harmonikan ja seitsemän Hopeisen Harmonikan kilpailijaa kesän TV-finaaliin.
Kultaisen Harmonikan semifinaalissa nähdään yksi eteläkarjalainen, kun lappeenrantalainen Juuso-Aarne Kontiainen valittiin yhdeksän soittajan joukkoon. Hopeisen Harmonikan semifinaaliin valittiin 15 soittajaa.
Semifinaalikilpailut soitetaan Suurella Harmonikkaristeilyllä 6. - 7.3.2011. Kyseessä on 20-vuotisjuhlaristeily.
Semifinaaleissa valitaan kuusi Kultaisen Harmonikan ja seitsemän Hopeisen Harmonikan kilpailijaa kesän TV-finaaliin, joka nähdään suorana lähetyksenä 29. kesäkuuta Ikaalisista Sata-Häme Soi –festivaalilta.
Hamina: Nopea käsittely koulukorttelille
Hamina jatkaa koulukorttelihankkeen valmistelutöitä hallinto-oikeuteen tehdystä valituksesta huolimatta. Hamina esittää koulukorttelihankkeesta tehdylle valitukselle nopeaa käsittelyä Kouvolan hallinto-oikeudessa.
Pitkään suunnitellulla koulukorttelilla on kaupungille suuri taloudellinen merkitys. Koulukortteliin on tulossa muun muassa hotelli ja uimahalli.
Kaupunginsihteeri Jorma Seppänen sanoo, että esimerkiksi uimahallille ei välttämättä saada valtionosuutta, jos koulukorttelivalituksen käsittely venyy.
Hallinto-oikeudessa ei ole vielä tietoa valituksen käsittelyaikataulusta. Seppäsen mukaan valituksen käsittely mahdollisimman nopeasti on kaupungille eduksi.
Haminan kaupunginhallituksen jäsen Jyrki Jokinen valitti valtuustossa päätetystä koulukorttelihankkeesta hallinto-oikeuteen vedoten muun muassa valmistelun jääviysongelmiin.
Sulkava samaan pöytään Puumalan ja Savonlinnan kanssa
Puumala ja Savonlinna ovat päättäneet ottaa Sulkavan mukaan kuntaliitosneuvotteluihin. Sulkavaa tarvitaan maarajan rakentamiseen.
Tiistaina koolla ollut Savonlinnan ja Puumalan neuvotteluryhmä päätti lähettää Sulkavan kunnalle neuvottelupyynnön osakuntaliitoksesta.
Sitä kautta sovitaan Puumalan ja Savonlinnan välinen yhteinen maaraja. Neuvottelut pyritään aloittamaan maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Kapteeni Kallioinen johti Jukurit runkosarjavoittoon
Mikkelin Jukurit on tehnyt väkevän paluun Mestiksen kärkikahinoihin. Uuden valmentajan Jarno Pikkaraisen ja kokeneen kapteenin Ilkka Kallioisen johdolla Jukurit marssi runkosarjan voittoon. "Tuolla kopissa on sopiva sekoitus voittaneita johtajia ja nuoria, nälkäisiä tulevaisuuden pelaajia", kapteeni arvioi ryhmäänsä.
Jukurit voittaa runkosarjan kaikkien aikojen piste-ennätyksellä. Joukkueella on nyt kasassa 106 pistettä. Voitto SaPKo-ottelusta kartuttaisi pistemäärää vielä kolmella.
Edellinen ennätys on TuTon 105 pistettä kaudelta 2007-08. Tuolloin tosin pelattiin neljä ottelua vähemmän.
\- Olemme puolen vuoden periodilla ja 48 ottelun perusteella olemme olleet sarjan paras joukikue, Ilkka Kallioinen pohtii voiton arvoa.
Runkosarjan voitto varmistui maanantaisella voitolla K-Laserista maalein 6-3. Ilkka Kallioinen käänsi hankalan ottelun isännille laukomalla ottelun voittomaalin kolmannessa erässä.
\- Voittomaalin tekeminen maistuu hyvältä. Olimme välillä vaikeuksissa, sillä oululaiset pelasivat hyvin jo senkin vuoksi, etteivät joutuisi meitä vastaan puolivälierissä.
KooKoo hengitti välillä niskaan
Jukurit alotti syksyllä sarjan kahdella tappiolla. Lokakuun puolivälistä lähtien mikkeliläisjoukkue on johtanut sarjaa. Tammikuussa pahin kilpakumppani KooKoo pääsi hengittämään niskaan.
Runkosarjan voittoa pidetään tärkeänä, sillä runkosarjaykkönen aloittaa pudotuspelit kaikissa vaiheissa kotona. Se tarkoittaa yleisötuloja.
Ilkka Kallioinen ei halua korostaa kotiedun merkitystä.
\- Ei sillä kovin suurta merkitystä ole. Play offit muutenkin ovat ihan samaa jääkiekkoa. Hieman tarkemmin pelataan ja puolustetaan, sillä kukaan ei halua hävitä.
Jukurijoukkueen vahvuutena kapteeni pitää tasaisuutta. Tasaisuudesta kertoo sekin, että joukkue ei runkosarjassa hävinnyt kertaakaan kahta peliä enempää peräkkäin.
Kokeneilla pelaajilla vastuuta
Toinen eteläsavolaisjoukkue SaPKo kamppailee neljännestä paikasta loppuun saakka. Jukurit ja SaPKo saattavat kohdata toisensa välierissä..
\- Emme me pelaajat voi ajatella välierävaihetta. Keskiviikon jälkeen katseet käännetään lauantaihin ja seuraavaan peliin. Ymmärrän, että ottelupari faneja innostaisi.
Jukureista löytyy muutamia mestaruutta jo maistaneita pelaajia. Kallioisen lisäksi Petri Lehtonen, Tuomo Jormakka, Markku Flinck ja Kai Tillanen ovat juhlineet Mestiksen mestaruutta.
\- Jokapäiväisen laadun valvonta on meidän kokeneiden pelaajien tehtävä. Ja kertoa mitä menestyminen ja voittaminen pudotuspeleissä vaatii.
\- Jokaisen pitää laittaa kaikki peliin joka päivä kun joka toinen päivä pelataan. Pudotuspelit on kestävyyslaji.
Kallioisen mukaan Jukureiden tavoite on mennä pudotuspelejä kierros kerrallaan.
\- Kukaan ei estä meitä menestymästä. Turha tässä on uhota, mutta jos teemme omaa hyvää juttua niin uskon, että olemma korkealla.
Suositut lastenelokuvat saavat jatkoa
Risto Räppääjä seikkailee ensi vuonna viileän Venlan kanssa sarjan kolmannessa elokuvassa. Suomen elokuvasäätiö myönsi tänään tuotantotukea uudelle Räppääjälle. Niko lentäjän poika-animaation kakkososa sai niin ikään säätiön tuen.
Tukea tuli tänään myös neljälle pitkälle näytelmäelokuvalle. Ohjaajina tutu nimet Petri Kotwica ( Musta jää), J P Siili (Ganes, Blackout) ja Aleksi Mäkelä (Rööperi, Matti). Lisäksi rahaa heltisi yhteistuotannolle ruotsalaisten kanssa. Tuotantotuki vaihteli 600 000-700 000 euron välillä, yhteistuotantoelokuvassa Bekas tuki oli 130 000 euroa.
Mari Rantasilan ohjaamat Risto Räppääjä-elokuvat ovat olleet Suomen katsotuimpien elokuvien listalla kärkipäässä. Vuonna 2009 valmistunut Risto Räppääjä ja polkupyörävaras oli vuoden toiseksi katsotuin elokuva vuonna 2010. Elokuvasarjan ensimmäinen osa oli Suomen katsotuin vuonna 2008.
Elokuvat perustuvat Sinikka ja Tiina Nopoloiden kirjoihin. Nopolat ovat käsikirjoittaneet myös elokuvat. Kolmas Risto-leffa tehdään alkuperäiskäsikirjoituksen pohjalta.
Niko – lentäjän poika on suomalais-tanskalais-irlantilais-saksalaisena yhteistyönä valmistunut tietokoneanimaatioelokuva, joka sai ensi-iltansa 2008. Sillä on ollut kaikkiaan yli miljoona katsojaa, joista noin 200 000 Suomessa.
Elokuvan levitysoikeudet on myyty yli sataan maahan esimerkiksi kaikkiin englanninkielisiin maihin sekä useisiin Euroopan, Itä-Aasian ja Latinalaisen Amerikan maihin. Uuden animaation työnimenä on Niko 2.
Taantuma ollut kylmää kyytiä Helsingin lemmikeille
Helsingissä tehtiin viime vuonna runsaat 300 eläinsuojelutarkastusta, joista yli puolet johti eläinsuojelutoimenpiteisiin. Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan eläimet jäävät heitteille ihmisten ongelmien takia; yhdistys auttoi lähes 500 eläintä.
Valtaosa kaupungille tehdyistä eläinsuojeluilmoituksista koski yksin jätettyjä koiria. Kasvava eläinten pahoinvointi on nähty myös Helsingin eläinsuojeluyhdistyksessä. Yhdistyksen mukaan lemmikit jäävät yhä useammin heitteille ihmisten ongelmien takia. HESY:n hoiviin otettiin viime vuonna 489 eläintä, joista valtaosa oli kissoja.
Syy eläinten hoitoon ottoon on HESY:n mukaan yhä useammin omistajan elämäntilanteeseen liittyvä. Taustalla on mielenterveys- tai päihdeongelmia, omistaja on kuollut, joutunut laitokseen tai vankilaan. Sosiaaliset syyt ovat kasvaneet merkittävästi jo kahden vuoden ajan. HESY:n puheenjohtajan Hannele Luukkaisen mukaan syy ihmisen kyvyttömyyteen huolentia lemmikistään on useimmiten rahapula. Yhdistys vaatiikin nyt kohtuuhintaisia eläinlääkäripalveluita vähävaraisille.

  Eläinten salakuljetus lisääntynyt

Myös eläinten salakuljetusilmoitukset lisääntyivät viime vuonna Helsingissä. Erityisesti maahan tuodaan tuontisäännösten vastaisesti kissoja ja koiria.
Viime vuonna ilmoituksia epäillystä laittomasta koirien ja kissojen maahantuonnista tuli Helsingin ympäristökeskuksen virkaeläinlääkäreille 28. Määrä on kasvanut kolmen vuoden ajan.
Eläinlääkärien huolena on se, että tuontisäädösten rikkominen lisää myös ihmisiin tarttuvien eläintautien kuten raivotaudin ja heisimatojen aiheuttaman ekinokokkoosin vaaraa.
Kuutti Lavosen taidetta laajasti esillä Vaasassa
Pitkän linjan kuvataiteilija ja taidegraafikko Kuutti Lavonen tuo Vaasaan Anteprima-näyttelynsä. Se on osa Lavosen Lapin yliopistoon tekemää tohtorintutkintoa.
Lavosen näyttelyssä on esillä niin maalauksia, grafiikkaa kuin teatteritaidettakin. Yhtä laajasti Lavosen taidetta ei ole ollut kertaakaan aikaisemmin esillä Vaasassa.
Taiteilijalla on kuitenkin selvä side Vaasaan, sillä hän voitti Vaasan kaupunginteatterin seinämaalauskilpailun vuonna 1991 ja teos komeilee edelleen teatterin tiloissa.

  Kahdessa museossa

Anteprima-näyttely jakautuu kahteen museoon. Noin 20 teosta on esillä Pohjanmaan museossa ja reilu 30 teosta puolestaan on näytteillä Kuntsin modernin taiteen museossa. Lavosen mukaan ajatus näyttelyn jakamisesta kahteen museoon tulee jo muutaman vuoden takaa. Lavonen kiittelee museoiden hyviä tiloja ja kertoo, että molemmissa museoissa on hieman oma teemansa.
\- Pohjanmaan museossa kokonaisuus on teatteripainotteinen ja Kuntsilla on enemmän takautuvaa materiaalia, joka on ripustettu sekaisin uuden materiaalin kanssa, kertoo Lavonen.

  Osa tohtorintutkintoa

Anteprima-näyttely on osa Kuutti Lavosen Lapin yliopistoon tekemää tohtorintutkintoa. Lavonen tutkii väitöskirjassaan napolilaisen taidemaalari ja barokkimestari Bernard Cavallinon teoksia.
Lavonen kertoo kokevansa Cavallinon teokset hyvin läheisiksi ja ne ovat vaikuttaneet myös hänen omaan työskentelyynsä.
Turun Ylioppilasteatteri on ylilyönneille altis viisikymppinen
Turun Ylioppilasteatteri julkistaa tänä keväänä 50-vuotishistoriikin, tarjoilee kotimaisen kantaesityksen, ja järjestää kansainvälisen ylioppilasteatterifestivaalin.
Turun Ylioppilasteatterin historiikin toimittaneet Tiina Hurskainen ja Jukka Kittilä kokosivat teatterin historian aikalaisten kirjoituksista alkuvuosista nykypäiviin.
\- Monelle tämä on ollut ikään kuin se toinen koti kun on lähdetty kotoa pois opiskelemaan, ylioppilasteatteri on ollut se paikka josta on löytynyt sosiaalinen verkosto, toteaa Hurskainen.
Ylioppilasteatteri on aina ollut tekijöidensä näköinen, ja myös ympäröivän aikansa näköinen. Esimerkiksi 1970-luvulla näkyivät hyvin teatterin monet kasvot ja se mitä teatteri on kullekin ollut.
\- Ylioppilasteatteri oli 70-luvulla jakautunut erilaiseen ryhmään joiden puheenvuoroista näkee että teatteri oli silloin poikkeuksellisen oman näköisensä, kertoo Jukka Kittilä.
Historiikin kirjoittajille valkeni työn aikana myös se, kuinka vahva kokemus teatterissa mukana oleminen on kullekin sukupolvelle ollut. Teatterin tekeminen on tuonut mukanaan pitkiä ystävyyssuhteita, siellä on kasvettu aikuiseksi ja joillekin Turun Ylioppilasteatteri on ollut jopa tie ammattiin, kuten vaikkapa Paavo Liskille.
”Vielä samanlainen” on kevään kantaesitys
Turun Ylioppilasteatteri tuo 19. helmikuuta ensi-iltaan uutta kotimaista draamaa. Tiina Hurskaisen kirjoittama ja Susanna Airaksisen ohjaama ”Vielä samanlainen” on absurdi kasvunäytelmä joka pohtii oman polun etsimistä ja identiteetin rakentumista. Näytelmä pohtii myös millaista on olla tämän päivän nuori nainen.
\- Olen opinnoistani valmistunut alle kolmekymppinen nainen, jota välillä ärsyttää se ainainen 'voi voi kun on vaikeeta' -marina, joten sitäkin tässä on lähdetty rikkomaan, kertoo Hurskainen.
Huhtikuussa Anna palaa –ylioppilasteatterifestivaalit
Osana Turun kulttuuripääkaupunkivuotta Turun Ylioppilasteatteri järjestää tällä kertaa kansainvälisen festivaalin. Mukana ovat Suomen Ylioppilasteatteriliiton kaikki 14 jäsenteatteria sekä ryhmät Ruotsista, Liettuasta ja Virosta. Esitysten lisäksi ohjelmaan kuuluu yleisölle avoin seminaari, jossa pureudutaan kysynnän ja tarjonnan kohtaamiseen teatterissa. Mukaan keskustelijoiksi ovat jo lupautuneet mm. teatterinjohtajat Mikko Kouki ja Raija-Liisa Seilo.

Anna palaa –festivaali järjestetään 7-10.4.
Nuorten kesäduunit nettihakuun Lahdessa
Lahden kesätyöt laitetaan nettihakuun maaliskuun alussa. Tällöin tarjolle tulee noin 400 kesäpaikkaa koululaisille ja opiskelijoille. Kesätyöjakson pituus on yksi kuukausi. Kesätöitä on nyt tarjolla aiempaa enemmän.
Nuorilla on mahdollisuus kuulla lisää avoinna olevista tehtävistä sekä hakijoilta vaadittavista taidoista ja ominaisuuksista Kesätyötreffeillä 23. päivänä helmikuuta Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston Rekrytointikeskuksessa osoitteessa Kauppakatu 11 Lahdessa.
Lahden kaupungin yksiköiden lisäksi paikalla on joukko muita kesätyöpaikkojen tarjoajia. Kesätyöpaikkoihin haetaan kaupungin verkkosivuilta löytyvällä lomakkeella, joka avautuu 7.3. kello 10.00.
Lomake suljetaan 27.3. Valinnat tehdään siten, että kaikille hakijoille ilmoitetaan haun tuloksista vappuun mennessä.
Omalääkärin vastaukset 15.2.2011
Veritulpan paraneminen itsekseen
”Voiko veritulppa parantua itsekseen? Minulla oli täysin samankaltaiset oireet jalassa lomamatkalla. Onko enää siis syytä huoleen vai tarvitaanko tutkimuksia?”
Lähtökohta on se, että jos on pitkä lentomatka takana ja muitakin syvän laskimotukoksen riskitekijöitä ja sitten saa siihen sopivia oireita, niin pitää hakeutua lääkäriin. Se voi toki olla vaikka vaarattomampi pinnallinen laskimotukos, mutta sitä ei pidä jäädä arvailemaan, vaan on mentävä selvittämään asia.
Kyllä se tulppa tavallaan itsekseenkin sieltä hajoaa, mutta sitä ei saa jäädä odottamaan.
Diagnoosin jälkeen estetään todellisen vaaran eli keuhkoveritulpan synty hyytymistä hillitsevillä lääkkeillä.
Leukoplakia
”Hei, olen 40-vuotias nainen ja gynekologini huomasi vuosi sitten minulla olevan genitaalialueella leukoplakiaa. Nyt uusimmassa vuositarkastuksessa todettiin, että leukoplakia oli levinnyt mutta ei ns. pahentunut. Gynekologini sanoo, että tässä on todellinen syöpävaara ja tarkastus on siksi tehtävä vuosittain. Kysymykseni kuuluukin, miten usein tällainen leukoplakia tällä alueella muuttuu syöväksi vai voiko pysyä kurissa rasvoilla ym. elämän loppuun saakka?”
Leukoplakia on yleisnimitys limakalvon valkoiselle muutokselle. Niitä voi olla eri paikoissa, kuten suussa ja vaikka juuri genitaalialueella. Vuosien varrella tästä voi kehittyä limakalvon okasolusyöpä. Siksi leukoplakiaa voidaan joko tiiviisti seurata tai sitten hoitaa laserilla pois.
Hirveän huolissaan ei tarvitse olla, sillä kyseessä on paikallinen syöpä, joka ei lähetä mitään etäpesäkkeitä.
Seuranta on kuitenkin tärkeää. Kyseessä on syövän esiaste ja syöpäsoluja saattaa jo olla. Vuosi kerrallaan seurataan ja päätetään toimenpiteet sen mukaan.
Tyvinivelen kuluma
”Minulla on peukalovarpaan tyvinivelessä kuluma. Olen pärjännyt sen kanssa hyvin, kun siihen kerran vuodessa laitetaan kukonhelttauutetta. Vielä vuosi sitten kirurgi sanoi, että jalkaa ei kannata leikata, mutta nyt leikkausta ehdotettiin. Mietityttää, mitä tapahtuu laskettelulle ja juoksulle ja muille liikuntaharrastuksilleni, jos annan jalan leikata.”
Tyvinivelen kuluma aiheuttaa tyypillisesti jäykkyyttä ja kipua. Jos nivel päätetään leikata, sitä ei välttämättä jäykistetä, vaan nivel voidaan myös poistaa. Sen haittapuoli tosin on se, että ponnistusvoima kärsii. Siinä mielessä jäykistysleikkaus saattaisi olla parempi vaihtoehto. Tällöinkään ei juoksemista ehkä voi taata, mutta kyllä tulokset ovat yleensä hyviä. Aina kun potilaan kanssa mietitään leikkaukseen ryhtymistä, pitää punnita toimenpiteen haitat ja hyödyt. Tässä ainakin kirurgi ilmeisesti on katsonut, että hyötyä olisi enemmän kuin haittaa.
Ruisleivän terveellisyys
"Onko tosi juttu, että ruisleipä on ihan oikeasti terveellistä?”
Kyllä se totta on. Lääkärilehdessä (5.11.2010) tutkijat ovat sitä mieltä, että ruisleipä kuuluu ehdottomasti diabeteksen ehkäisyyn ja kenen tahansa ruokavalioon, jonka vatsa sitä vain kestää. Kun syö ruisleipää, verensokeri nousee samalla tavalla kuin vaaleassakin leivässä, mutta tarvitaan vähemmän insuliinia kun verensokeri pudotetaan takaisin. Toinen juttu on se, että verensokeri ei putoa niin äkkiä, eikä synny stressireaktiota, jossa vapautuu rasvahappoja ja stressihormonien eritys lisääntyy.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
A-Katsastus irtisanoo Keski-Suomessakin
Katsastus- ja rekisteröintipalveluja tarjoava A-Katsastus irtisanoo Keski-Suomessa kymmenen työntekijää. A-katsastus ilmoitti tänään irtisanovansa Suomessa yhteensä 107 ihmistä.
Keski-Suomessa A-katsastusasemia on 13 ja niillä työskentelee tällä hetkellä 56 henkilöä. Irtisanomisia perustellaan lisääntyneellä kilpailulla ja markkinaosuuden laskulla.
Väenvähennysten lisäksi yhtiön liiketoimintamallia muutetaan. Jatkossa A-Katsastuksen työntekijöiden määrän tarve määrittyy aluekohtaisesti eikä enää asemakohtaisesti.
A-Katsastuksen irtisanomiset koskevat katsastus- ja toimistohenkilöstöä. Palkansaajajärjestö Pardian mielestä irtisanomiset ovat hätiköityjä ja ylimitoitettuja.
Junaliikenne keskeytetään Pohjois-Ruotsissa
Ruotsissa paikallinen rautatieyhtiö SJ on ilmoittanut, että se keskeyttää raideliikenteen Pohjois-Ruotsissa Bodenin ja Narvikin välillä. Ruotsin radion mukaan SJ keskeyttää liikenteen ylihuomiseen torstaihin asti.
Rautatieyhtiöllä ei ollut pakkasten vuoksi muuta vaihtoehtoa kuin pysäyttää liikenne, sanoi SJ:n tiedottaja Sven-Ingvar Håkansson.
Kesätyöpaikkoja riittää yhä useammalle
Pirkanmaalla on tänä vuonna tarjolla lähes tuhat kesätyöpaikkaa enemmän kuin viime vuonna. Tampereen Kauppakamarin kesätyöpaikkakyselyyn vastanneet yritykset suunnittelivat palkkaavansa tänä vuonna 3 539 kesätyöntekijää kun viime vuonna vastaava määrä oli noin 2 500.
Yritysten lisäksi Tampereen kaupunki ja seurakunnat tarjoavat yhteensä yli 500 kesätyöpaikkaa.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtajan Tommi Rasilan mukaan ennen kaikkea taloudellisen tilanteen helpottuminen on lisännyt kesätyöpaikkojen määrää.
\- Suhdannenousu näkyy työpaikkojen määrässä selkeästi. Vuodet 1999-2010 olivat monella lailla synkkiä, mutta nyt työtä riittää taas. Kesäisin esimerkiksi Särkänniemi ja muut matkailukohteet työllistävät hyvin, ja myös kaupan alalla ja teollisuudessa kesätyöntekijöiden kysyntä on lisääntymässä.
Mikkeli ei vieläkään suojelisi siilorakennuksia
Mikkelin kaupunki vastustaa edelleen Museoviraston päätöstä suojella keskustan siilorakennukset. Asiaa puidaan Kuopion hallinto-oikeudessa, jolle Mikkelin kaupunginhallitus antoi vastineensa eilen maanantaina.
Suojelupäätöksen purkamisen lisäksi kaupunki vaatii keskustan asemakaavamuutoksen hyväksymistä. Mikkelin kaupunginhallitus nuiji keskustan kaavapäätöksen läpi eilen.
Kaava saatetaan voimaan lukuunottamatta kiisteltyä siilon ja myllyn aluetta. Museovirasto ei vastusta kaavan täytäntöönpanoa.
Museovirasto on vaatinut Mikkelin keskustassa sijaitsevien siilojen suojelemista sekä rakennusten merkitsemistä suojelumerkinnöin.
Kaupunginorkesteri otti taas pyörät alleen
Hämeenlinnan kaupunki vie konserttimusiikin kouluihin, vanhainkoteihin ja muihin palvelupisteisiin. Kaupunki on ostanut Hämeenlinnan kaupunginorkesterilta kahdentoista konsertin sarjan. Kiertävä konsertti on edullinen tapa tuottaa ja tarjota kulttuuria, arvioivat tilaajapäällikkö Timo Koivu ja intendentti Markku Jokinen.
Konsertit alkoivat koulukierroksella. Orkesteri vieraili tiistaina neljässä koulussa. Toukokuussa kiertue jatkuu, silloin vierailupaikkoina saattavat olla myös päiväkodit tai sairaala.
Kaupungin tilaajapäällikkö Timo Koivu ja orkesterin intendentti Markku Jokinen kertovat, että kiertueen toiveena on myös kasvattaa uusia harrastajasukupolvia, jotka kansoittaisivat Sibelius-opiston kurssit ja Verkatehtaan konsertit. Maksajana on kulttuuritoimi.
Tilaus jatkuu kolmen vuoden ajan. Konsertit ovat jatkoa viime vuonna liitoskunnissa vierailleelle kiertueelle. Niiden palaute oli kiittävää.
Uuden yleisön perässä
\- Tämän merkitys on varmaan kasvatuksellinen siinä mielessä, että kouluissa eivät nämä oppilaat varmaan klassista musiikkia nykyään paljon kuuntele. Ja taas vanhainkodeissa varmasti liikkuminen ja kaikki tällainen on vähän heikompaa, että heille on varmaan hieno asia se, että me viemme sen musiikin heille paikan päälle, intendentti Markku Jokinen tuumii.
\- Kuten nyt huomasikin tuossa paikan päällä, ei se ollut mitään kuivaa musiikkia se sellokonsertto, siinä oli välillä aika rajuakin menoa, että ei sen soittaminen tarvitse olla mitään kuivakkaa puuhaa, viittaa sellosolisti Jaani Helander koulukonserttiin.
Helander sanoo, että on hienoa päästä soittamaan nuoren kouluyleisön edessä. Tilanne poikkeaa tavanomaisesta konsertista, yleisö on spontaania ja hyvän suorituksen palkintona saa vihellyksiä.
Koivun mielestä konserttisarja on edullinen kulttuurisatsaus. Noin 6 000 - 7 000 eurolla saa järjestettyä konsertin neljässä koulussa. Hänen mukaansa tilaus yhdistää hyvin sekä kulttuuritarjonnan tarpeet että mahdollisuuden tukea kaupunginorkesteria.
Helsinki-valokuvat myydään asunnottomien hyväksi - katso video!
Helsingin kaupunginmuseo myy suositun Asfalttia ja auringonkukkia -näyttelyn valokuvavedokset hyväntekeväisyyshuutokaupassa tänään. Tuotto ohjataan lyhentämättömänä Vailla vakinaista asuntoa ry:n toimintaan.
Valokuvanäyttely on koottu Simo ja Eeva Ristan 1970-luvun Helsinkiä kuvaavista teoksista. Näyttely on avoinna vielä helmikuun lopulla ja sen on tähän mennessä nähnyt 30 000 kävijää.
Näyttely kertoo, millaista oli elämä pääkaupungissa, jonka sisäpihoilla leikkivät lapset, mielenosoitukset olivat arkipäivää ja vanhaa kaupunkia purettiin kiihkeästi uuden tieltä. Näyttelyn kuvista on myös julkaistu kirja.
Huutokauppa järjestetään tänään maanantaina 28. helmikuuta Hakasalmen huvilassa.
Hurissalon koululaiset valitsevat itse koulunsa
Kymmenen oppilasta haluaa Puumalan yhtenäiskouluun, kymmenen Mikkelin Anttolan yhtenäiskouluun.
Hurissalon lakkautetun koulun oppilaat saavat itse valita uuden koulunsa. Vanhemmille tehdyn tiedustelun mukaan kymmenen haluaa siirtyä Puumalan yhtenäiskouluun ja kymmenen Mikkelin Anttolan yhtenäiskouluun.
Koululaisille pyritään nyt järjestämään kuumeisesti uusia koulukyytejä. Mikkelin kaupunki maksaa kyydeistä aiheutuvat kustannukset.
Liukuesteet pitävät varmasti pystyssä
K&auml;vely on Suomen suosituin liikuntamuoto. Helpon ja halvan lajin varusteiksi riitt&auml;v&auml;t hyv&auml;t k&auml;velyjalkineet. Valitettavasti Suomen karuissa talviolosuhteissa k&auml;velykin muuttuu vaaralliseksi harrastukseksi.  Joka talvi 50 tuhatta suomalaista joutuu sairaalahoitoon liukastumisen vuoksi.  Talven liukkaisiin on syyt&auml; varautua turvav&auml;linein.

Liukuesteit&auml; myyd&auml;&auml;n monenlaisissa kaupoissa ja suutareissa, joten valikoimat ovat hyvin kirjavia. Hinnat vaihtelevat noin viidest&auml; eurosta aina viiteenkymmeneen euroon. Malleissakin on eroja; on vain p&auml;ki&auml;n tai kantap&auml;&auml;n alle tulevia liukuesteit&auml; tai koko keng&auml;npohjan peitt&auml;vi&auml;.  Kuningaskuluttajan testiin otettiin alle 20 euroa maksavia koko keng&auml;npohjan peitt&auml;vi&auml; liukuesteit&auml;.
Kolme kovaa ovat Suomen ladun toiminnassa mukana olevia aktiivisia k&auml;velyharrastajia, joilla on kokemusta my&ouml;s tasaisella luistelusta: 
- Kyyn&auml;rp&auml;ihin tai persauksiin on t&auml;r&auml;ht&auml;nyt, mutta siihen se on j&auml;&auml;nyt. Mit&auml;&auml;n vakavampaa ei ole k&auml;ynyt, kertoo  Pauli Sarivaara  Hyvink&auml;&auml;lt&auml;.
Espoolainen  Esko Laaksonen  vet&auml;&auml; mm. lumikenk&auml;retki&auml;, mutta liukastelu on tuttua. - Takavuosina oli pari sellaista, ett&auml; meni jalat alta, ja ukko oli sel&auml;ll&auml;&auml;n, mutta pahemmin ei ole k&auml;ynyt. Yleens&auml; ne on ollut sellaisia baletteja.
- Viime talvena kaaduin pahoin k&auml;velytiell&auml; ja sain vakavan vamman jalkaani. Siit&auml; l&auml;htien olen k&auml;ytt&auml;nyt liukuesteit&auml;, kertoo  Linus Sch&auml;rer   Helsingist&auml;.
Azzezo ja Tuisku toistensa klooneja
Testattavat tuotteet olivat Ice Runner, Azzezo, Tuisku ja Snowfox Varma. N&auml;ist&auml; Azzezo ja  Tuisku olivat silmiinpist&auml;v&auml;n samann&auml;k&ouml;iset, vaikka tuotemerkit ovat erilaiset. 
Liukuesteit&auml; arvosteltiin k&auml;ytt&ouml;mukavuuden ja tietysti t&auml;rkeimm&auml;n, eli pidon, kannalta.
Ensi tuntuma oli kaikilla tuotteilla hyv&auml;. Tasaisessa k&auml;velymaastossa Helsingin keskuspuistossa liukuesteet pitiv&auml;t hyvin, eik&auml; eroja huomannut. Siisp&auml; siirsimme testi lumiseen m&auml;keen, miss&auml; testaajat pantiin juoksemaan m&auml;ke&auml; yl&ouml;s ja alas. Eroja ei silti tuntunut l&ouml;ytyv&auml;n, kaikilla liukuesteill&auml; m&auml;kikin selvitettiin ongelmitta. 
- Menin k&auml;vellen yl&ouml;s ja alas, juosten yl&ouml;s ja juosten alas. Kaikki meni hyvin, sanoo Esko Laaksonen.
Testaajat tunsivat olonsa niin turvalliseksi, ett&auml; intoutuivat pieneen talviseen sprinttikisaan j&auml;isell&auml; tiell&auml;. Pikapyr&auml;hdyksiss&auml;kin kaikki testattavat liukuesteet pitiv&auml;t miehet pystyss&auml;, eik&auml; mainittavia eroja l&ouml;ytynyt. Oli aika siirty&auml; viel&auml; haastavampaan ymp&auml;rist&ouml;&ouml;n: luistinradalle.
J&auml;&auml;kentt&auml; toi erot esiin.
Kolme kovaa ei aikonut lannistua ennen kuin joku olisi maassa. Kun liukuesteill&auml; p&auml;rj&auml;si hyvin my&ouml;s t&auml;ydell&auml; j&auml;&auml;ll&auml;, varustauduttiin kyp&auml;rin ja ruvettiin k&ouml;ydenvetoon.
Ja lopulta pieni&auml; ongelmia l&ouml;ytyi. Eskolla Ice Runnerin kantap&auml;&auml;n alla olevat piikit luiskahtivat helposti kantap&auml;&auml;n ulkopuolelle. Linuksen pari numeroa muita pienempiin kenkiin Varmat eiv&auml;t puolestaan istuneet  aivan mallikkaasti, vaikka pakkauksen mukaan koon pit&auml;isi olla oikea.  Tuotteiden pidosta ei poikkipuolista sanaa l&ouml;ydy kelt&auml;&auml;n.
Tasaisen taiston vei Varma
Testattavat liukuesteet olivat tasaisen varmoja kaikki. Pito oli kaikissa tuotteissa hyv&auml;, joten erot l&ouml;ytyiv&auml;t lopulta k&auml;ytt&ouml;mukavuudessa. K&auml;ytt&ouml;mukavuuden t&auml;rkein osa oli se, miten liukuesteet sai kenkien p&auml;&auml;lle. 
- Azzezot olivat vaikeat laittaa ainakin minun kaviooni. Varmat taas oli helppo laittaa p&auml;&auml;lle. Pidossa ei ollut valittamista kummassakaan, sanoo Pauli.
Varmat nousivat my&ouml;s Eskon suosikiksi. 
- Ne olivat nimens&auml; mukaisesti varmat ja luotettavat. Niiss&auml; on kymmenen piikki&auml;, jotka antavat hyv&auml;n tuntuman j&auml;iseenkin alustaan. Azzezoissa ja Tuiskuissa oli ongelmana kantap&auml;&auml;n puolella ovat piikit, jotka j&auml;iv&auml;t turhan eteen.
Pito oli siis kaikissa testatuissa tuotteissa riitt&auml;v&auml;, suurimpia ongelmia oli istuvuudessa, sek&auml; siin&auml;, kuinka helposti liukuesteet sai keng&auml;n p&auml;&auml;lle.
- Olisi hirmu t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; voisi n&auml;it&auml; vaikka testata omaan kenk&auml;&auml;n kaupassa, toteaa Linus . 
- Erilaiset liukuesteet sopivat erilaisille kenk&auml;malleille. Minun retkikenkiini Azzezot ja Tuiskut  sopivat parhaiten.
Helpoiten jalkaan meniv&auml;t Varmat ja Ice Runnerit. Tuiskun ja Azzezon kanssa piti jonkin verran opetella jalkaan laittamista. Linuksen mukaan Azzezot ja Tuiskut voivat olla esimerkikiksi ik&auml;ihmisille vaikeat, sill&auml; niiden kanssa pit&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; jonkin verran voimaa.  
- Lopulta kuitenkin t&auml;m&auml; kenkiin laitto ei sittenk&auml;&auml;n ole niin t&auml;rke&auml; tekij&auml; kuin niiden pito. Pienell&auml; harjoittelulla kyll&auml; kaikki oppii laittamaan jalkaan, Esko toteaa.
&rdquo;Ilman ei tule en&auml;&auml; toimeen&rdquo; 
Kokonaisuuden voiton vei Varma. Tasaisessa joukossa toistensa kloonit Azzezo ja Tuisku p&auml;&auml;tyiv&auml;t tasapisteisiin. Ice Runnerin pisteit&auml; tiputti piikkien valuminen kantap&auml;&auml;n puolelle. Lis&auml;ksi Ice Runnerien pisteit&auml; vei kest&auml;vyys; yll&auml;tt&auml;en jo parin testikerran j&auml;lkeen niist&auml; l&auml;hti yksi piikki irti.
Mutta p&auml;rj&auml;&auml;k&ouml; tavallinen k&auml;velij&auml; kaikilla testituotteilla?  Paulin mukaan p&auml;rj&auml;&auml;, ja hyvin:  
- Oikeastaan tulee mieleen, ett&auml; miten on t&auml;h&auml;n asti p&auml;rj&auml;nnyt ilman, on n&auml;iden kanssa niin helppo liikkua.
Liukuestetesti
liukuesteet  pisteet   pari/&euro;  Varma  4p  11.90&euro;  Azzezo  3,5p  12,90&euro; Tuisku  3,5p  6,00&euro;  Ice Runner  3,4p  14,95&euro;
Pisteet 1-5.
__8.10.2015 Päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Kotkan Kerttu nousee tuhkasta
Tasan kuukausi sitten palanut ravintolalaiva Kotkan Kerttu saanee seuraajan samalle paikalle. Kertun omistajat etsivät parhaillaan uutta ravintolalaivaa Sapokan kupeeseen.
Perinteikkään ravintolalaivan Kotkan Kertun yksi omistajista Jouni Koskunen heräsi lauantaiaamuna 15. tammikuuta yhtiökumppaninsa puhelinsoittoon, jossa kerrottiin, että ravintolana toimiva proomu on tulessa. Koskunen veti vaatteet päälle ja lähti katsomaan tilannetta.
\- Palokunta oli siinä vaiheessa vielä toiveikas, että palo saadaan hallintaan, mutta niin ei käynyt. Palosta jäi jäljelle ainoastaan kassakaappi, johon ei ole avainta, kertoo Jouni Koskunen
Kertun rippeet purettiin nosturin avulla ja osa vietiin kaatopaikalle. Suuri osa jätteestä on vielä tien toisella puolella Kotka Millsin ”plaanilla” ja ne pitää vielä osittain lajitella, jotta ne kelpaavat kaatopaikalle.

  Palon syyksi epäillään takkaa

Palon syytä ei ole virallisesti selvitetty, mutta todennäköisesti palo lähti vuonna 2006 asennetun kertalämmitteisen takan lähettyviltä, mahdollisesti hormista.
\- Takan sytyttäjä laittoi tulet takkaan, luki lehden ja lähti sitten vartiksi ulos asioille. Kun hän tuli takaisin, niin palokunta oli jo paikalla ja kuumuus ravintolaan johtavilla rapuilla jo niin kova, ettei sinne ollut enää menemistä ilman palomiesvarusteita, muistelee Koskunen.

  Uusi ”Kerttu” suunnitteilla

Sapokan ranta ei kuitenkaan ole kauaa tyhjänä, sillä omistajilla on jo uudet suunnitelmat. Kaupunki on myös näyttänyt vihreää valoa uuden ravintolalaivan suunnitelmille. Nyt haetaan siis käytettyä ja Sapokan maisemaan sopivaa alusta.
\- Me olemme käyneet katsomassa Helsingissä yhtä laivaa, yksi mahdollinen alus on Lappeenrannassa ja Savonlinnassa on vielä kolmas.
\- On myös ehdotettu vanhan lossin hankkimista, jonka päälle voisi rakentaa moduulityyppisen uuden Kotkan Kertun. Se olisi paras ratkaisu, mutta se on myös kallis vaihtoehto ja siihen ei vakuutusrahat taida riittää, listaa Koskunen

  Kerttuun kahville jo kesäksi?

Ravintolayrittäjät toivovat saavansa jonkun ratkaisun aikaiseksi mahdollisimman pian. Tuleva kesä on takaraja.
\- Katsotaan nyt mihin ratkaisuun päädytään, mutta kesäksi pitäisi uusi ravintola saada auki. Katsotaan sitten kassavirran mukaan miten tulevaa alusta on mahdollisuus korjailla ja remontoida, sanoo Koskunen

  Kyltti ja nimi säilyy

Kotkan Kertun vanha kyltti on tallella ja uuden ravintolalaivan nimikin on tarkoitus säilyttää entisellään.
\- Nimi ei tule vaihtumaan mihinkään. Kotkan Kerttu on ollut tässä Sapokassa jo -70 luvulta lähtien ja nimi tulee säilymään edelleen, lupaa Jouni Koskunen.
Oppositio vaatii EU:n tukipakettia eduskuntaan
Vasemmistoliitto vaatii EU:n uutta tukipakettia eduskunnan päätettäväksi. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintie vaatii, että asiakokonaisuus on tuotava välittömästi eduskuntaan tiedonantona tai selontekona, niin että eduskunta voi siitä aidosti päättää.
Vasemmistoliitto ei hyväksy sitoumuksia muille EU-maille eikä Ranskan ja Saksan vaatimaa budjetin alijäämärajoitusta.
Vastaavia ajatuksia on aiemmin esitetty myös SDP:stä.
Kemijärven junakapinaliike eduskunnan puheille
Kemijärven yöjunaliikenteen puolesta puhuva kansanliike tapaa eduskuntaryhmien edustajia perjantaina iltapäivällä. Kansanliike haluaa tietää, kannattavatko eduskuntaryhmät Kemijärven yöjunaliikenteen ja aseman toiminnan jatkamista myös vuoden 2011 jälkeen.
Lisäksi junakapinaliikkeenä tunnettu ryhmä kysyy, sitoutuvatko puolueet vaalien jälkeen Rovaniemi-Kemijärvi-radan sähköistämiseen. Kansanliikkeen mukaan paikallisten huolta lisää Yaran Soklia koskeva päätös, jossa kaivoksen malmi jalostetaan Savukoksen sijaan Venäjän Kovdorissa.
Kemijärven aseman lipunmyynti uhattiin lakkauttaa maalis-huhtikuussa, mutta se on saanut jatkoaikaa ainakin kesäkuuhun.
Yöjunaa koskevasta ostoliikennesopimuksesta päätetään vuoden loppuun mennessä, jolloin ratkeaa myös asematilojen kohtalo.
Perhe selätti kaksi syöpää
Toissa syksy oli Sinisalojen perheessä poikkeuksellisen raskas. Sekä äiti että viisivuotias tytär saivat syöpädiagnoosit viikon sisällä. Siitä viikosta alkoi koko perhettä koetellut huolentäyteinen tie toipumiseen.
Sinisalojen perheen neljästä tyttärestä nuorin, viisivuotias Miia alkoi valittaa hoitotädille jalkasärkyä; sääressä tuntui rinnettä kiivetessä pistävää kipua. Seurasi viikkojen kulkeminen terveyskeskuksissa ja yksityisillä lääkäreillä, mutta selitystä ei vain tahtonut löytyä.
Äiti vaati pontevasti lisätutkimuksia. Lopulta eräänä lauantain aamupäivänä reumaa epäillyt yksityislääkäri passitti perheen Lastenklinikalle; Miian veriarvot olivat herättäneet huolen. Seuraavana yönä Lastenklinikan lääkäri kertoi äidille, että Miialla on vakava verisairaus, leukemia. Äidille, Marja-Liisa Sinisalolle tieto oli tyrmäävä.
-Ensimmäinen kysymykseni oli se, että mitä me olemme tehneet väärin. Lääkäri sanoi, että ette mitään. Sen jälkeen seuraavat päivät menivät kuin sumussa.

  Hoito käyntiin heti

Hoito aloitettiin heti samana yönä, Miian hemoglobiini oli romahtanut. Seuraavana päivänä Miia vietiin syöpäosastolle leikkaussalin kautta, jossa luuydinpunktiolla selvitettiin syövän laatu. Samalla tytölle laitettiin laskimokatetri, jotta turhalta pistämiseltä vältyttäisiin. Viimein perhe sai myös vastauksen lasta kiusanneeseen jalkakipuun, kun lasten hematologi selitti koko perheelle, mitä sairaus tarkoittaa.
\- Hematologi kertoi, että syöpäsolut valtaavat luuytimessä alaa ja työntävät terveitä soluja ulos.
Pikku-Miialla todettiin akuutti lymfaattinen leukemia, jonka uusimisriski luokiteltiin keskisuureksi.
Lasten syöpäsairauksilla onneksi on hyvä paranemisennuste ja myös Miian tilanne näyttää nyt lupaavalta. Vuoden sytostaattihoidon jälkeen nyt on meneillään ylläpitohoito. Huhtikuussa edessä ovat hoidon lopettamiseen tähtäävät tutkimukset.

  Äidin rintasyöpä toi kuolemanpelon perheeseen

Samalla viikolla kun Miian leukemia selvisi, sai perhe toisen murskaavan uutisen. Marja-Liisa Sinisalo oli käynyt mammografiassa, jossa rintasyöpää jo oli ounasteltu. Paksuneulanäytteen valmistuttua työterveyslääkäri soitti Lastenklinikalla tyttärestään murehtivalle äidille varmistetun diagnoosin.
Alkoi aika, jolloin perheen kolme muuta lasta pelkäsivät sekä äidin että pienimmän siskonsa kuolemaa. Sisarten oli vaikea ymmärtää, miksi pientä lasta rankaistaan. Kuolemaa pelkäsi myös Miia itse. Äidin ei auttanut kuin vakuuttaa itseä ja lapsia siitä, että Suomessa hoito on hyvää ja tästä selvitään. Koko perhe haki myös apua terapiasta. Omalle sairaudelle ei silti äidin ajatuksissa tilaa ollut, Sinisalo kuvailee.
-Kun Lastenklinikan lääkärit kyselivät, miten äiti jaksaa, piti ihan miettiä, että miten niin, ai niin, kun mullakin on se syöpä.

  Elämä arvossaan

Nyt hoidot ovat takanapäin ja sairaudet selätetty. Marja-Liisa Sinisalon toinen rinta on leikattu ja vasemmasta kainalosta imusolmukkeet poistettu. Sytostaatti- ja sädehoidon päätyttyä Sinisalo on palannut töihinkin. Paljosta on kiittäminen lähes 30 vuotta kestänyttä avioliittoa ja kumppanin tukea. Mikään ei ole kuitenkaan enää kuten ennen.
-Tuntuu ahdistavalta, kun joku kysyy vaikka, että milloin pidän kesälomani. Elämää ei osaa suunnitella kuin yhden päivän eteenpäin.
Raskainta oli kuitenkin silloin, kun oman lapsen tukena ei voinut olla kuten olisi halunnut. Leukemia ja sen hoito pehmensivät pienen tytön jalkapöydän luut, eikä hän saanut nousta jaloilleen lainkaan.
-Itse en saanut silloin nostaa lainkaan mitään painavaa, kun rinta oli juuri leikattu. Rankimmistakin pääsi yli, kun ei vain saanut luhistua.
Kahdesta syövästä selviämisen jälkeen äiti on kiitollinen jokaisesta päivästä.
-Muistan, kun kävelykiellossa oleva lapsi istui sohvan nurkassa ja katsoi Pikku Kakkosen hiihtokoulua todeten synkästi haluavansa hiihtää. Nyt hän on saanut kummeiltaan sukset ja tänä talvena lapsi hiihtää. Äiti hiihtää perässä ja itkee.
Miksi lähin labra ei toimi Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä sekä Lahti ja Heinola selvittävät ympäristökuntien kanssa jälleen laboratorioyhteistyötä. Yhteistyön tiivistämisestä on tarkoitus tehdä ratkaisuja tämän kuun lopulla valmistuvan selvityksen pohjalta.
Selvitettävänä on laboratorioiden lisäksi myös kuvantamispalvelut ja lääkehuoltoasiat, kertoo johtaja Jouni Mutanen Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymästä.
Aiemmat selvitykset eivät ole avanneet yhteistyötä, vaan toiminnat on aina päätetty pitää omina palveluina. Lahden terveyspalvelujen johtaja Risto Raivion mukaan kaupungilla on halua yhteistyöhön, mutta neuvottelut ovat kesken.
Nykyisellään Lahden terveyskeskus ottaa vain joitakin PHKS:n näytteitä, kertoo Raivio.
Monissa kunnissa potilaat voivat käydä antamassa keskussairaalan määräämät näytteet omassa terveyskeskuksessa.
Esimerkiksi Heinolan terveyskeskuksessa otetaan keskussairaalan määrämiä verikokeita ja joitakin röntgentutkimuksia, kertoo perusterveydenhuollon ylilääkäri Kirsi Timonen Heinolasta.
Selvitystyössä on mukana peruspalvelukeskus Aava ja Oiva, jotka hoitavat terveyskeskuksia noin 10 kunnassa. Selvityksen on määrä valmistua helmikuun lopussa.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä on ottanut käyttöön internet-palvelun, jolla laboratorioaikoja voi varata.
Tiedekipinä voi syttyä saippuakuplasta
Mistä kukat ovat tulleet? Entä eläimet? Miksi maapallo on pyöreä ja miten koko maailmankaikkeus onkaan syntynyt? Näitä kinkkisiä kysymyksiä valaisee lähipäivinä Jyväskylän yliopiston Seitsemän ihmettä -koulukiertue. Puistokoulun neljäsluokkalaiset saivat tänään tuta fysiikan lakeja ja oppilaat pääsivät muun muassa jättiläissaippuakuplan sisään.
Elämyksellistä tiedekasvatusta tarjotaan koulukiertueella teatterin keinoin. Apuna maailmankaikkeuden synnyn ja alkuräjähdyksen selittämisessä käytetään muun muassa mikroaaltouunia.
\- Oppilaat pääsevät itse kokemaan erilaisia tieteen ihmeitä. He saavat testata, miltä tuntuu olla saippuakuplan sisällä, kuinka kylmää on nestemäinen ilma tai miten voimakas on tyhjiö, kuvailee lehtori Anssi Lindell.
Seitsemän ihmettä -koulukiertue on osa opettajankoulutuslaitoksen ja fysiikan laitoksen opettajaopiskelijoiden harjoittelua.
Ulkona työskennellään pakkasellakin
Ulkotyössä oleville pakkanen aiheuttaa ainakin päänvaivaa kun joudutaan pohtimaan työn vaiheiden järjestystä, pukeutumista ja ulos menemisen mielekkyyttäkin. Myös koneiden ominaisuuksia koetellaan.
Takavuosina rakennustyömaan mestari ja luottamusmies katsoivat pakkasaamuna mittariin. Siinä ratkaistiin, tuleeko rokulipäivä, vai voidaanko ryhtyä työhön.
\- Nykyään ollaan joustavampia, lamavuodet muokkasivat käytäntöä, sanoo työsuojelutarkastaja Hannu Timonen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta. Hän itse on ollut rakennusalan töissä parikymmentä vuotta.
\- Alan liittojen sopimus on, että pakkasraja päätetään työmaakohtaisesti. Työtä järjestellään niin, ettei välttämättä koko aikaa joudu suoraan ulkoilmassa työskentelemään, Timonen sanoo.

  Koneetkin lujilla

Rakennuksilla käytettävät koneet ovat pakkasessa lujilla siinä missä työntekijätkin. Koneilla kuitenkin on valmistajan asettama käyttöraja, jota noudatetaan.
Pakkasesta aiheutuneita tapaturmia ei ole tullut Hannu Timosen tietoon.
\- Kyllä ne taitavat olla aika harvinaisia. Nykyisin varusteet ovat paljon parempia kuin ennen, suojavaatteet pitävät tuulen ja sateen ja mahdollistavat työnteon, Timonen toteaa.
Pakkasjakson päättymisen Hannu Timonen tietää tarkasti:
\- Eiköhän tuo enstaina lopu!
Rocksanoitus kaipaa kapinaa
Nykypäivän suomalaisen rock-musiikin sanoittajista julkaistaan kuun vaihteessa kirja. "Kirosäkeet – 20 uuden suomirockin sanoittajaa" -kirjan on kirjoittanut kotkalainen toimittaja-runoilija Tuukka Hämäläinen.
Kaakkoissuomalaiset artistit ovat vahvasti edustettuna 20 mestarilyyrikon joukossa: mukana ovat muun muassa kouvolalaisyhtye Viikatteen sanoittaja Kaarle Viikate sekä lemiläisen Stam1nan tekstit kirjoittava Antti "Hyrde" Hyyrynen.
Kirjan kirjoittanut Tuukka Hämäläinen halusi paneutua nykysanoittajiin, koska aihe on jäänyt tähän asti vähälle huomiolle. Kirjan julkaisee haminalainen kustantamo Idiootti.
Kuuntele ylläolevista linkeistä Tuukka Hämäläisen ja Antti Hyyrysen mielipiteitä nykyaikaisesta rocklyriikasta.
Viimeinen perustuslakikeskustelu eduskunnassa
Eduskunta keskustelee viimeistä kertaa perustuslain muuttamisesta. Sekä vasemmistoliitto että perussuomalaiset esittävät koko lakimuutoksen hylkäämistä. Asiasta äänestetään huomenna keskiviikkona.
Keskustelussa vasemmistoliitto on pelännyt erityisesti sitä, että muutoksen taustalla on pyrkimys viedä Suomi Natoon.
Perussuomalaiset puolestaan puhuvat siitä, että Suomen EU-jäsenyyttä ei pitäisi kirjata perustuslakiin.
Uudesta perustuslaista päättää lopullisesti vaalien jälkeen valittu eduskunta kahden kolmasosan määräenemmistöllä.
Viihdeohjelmassa paljastelleen työntekijän potkut olivat lailliset
Työtuomioistuimen mukaan työnantaja menetteli oikein antaessaan potkut television viihdeohjelmassa paljastuksia tehneelle työntekijälleen. IBM:n palveluksessa lähes 20 vuotta ollut tiiminvetäjä myönsi ohjelmassa varastaneensa työnantajaltaan ja tunnustautui rasistiksi. Esiintymisen jälkeen IBM purki tiiminvetäjän työsuhteen ilman irtisanomisaikaa.
Erityisalojen Toimihenkilöliitto ERTO kanteli pari vuotta sitten tapahtuneesta tapauksesta työtuomioistuimeen.
Päätöksessään työtuomioistuin katsoo, että tiiminvetäjä oli toiminnallaan rikkonut työnantajan ja työntekijän välisen luottamuksen, eikä IBM:ltä voitu näissä olosuhteissa edellyttää työsuhteen jatkamista. Työtuomioistuin määräsi ERTO:n korvaamaan myös Teknologiateollisuus ry:n ja IBM:n oikeudenkäyntikulut. Kaksi kuudesta työtuomioistuimen jäsenestä jätti ratkaisusta eriävän lausunnon.
Tiiminvetäjä myönsi ohjelmassa toimineensa työnantajansa palveluksessa epärehellisesti. Työnantajan nimi tuli useaan otteeseen ohjelmassa ilmi. Työtuomioistuimen mukaan työnantajan yrityskuva oli muodostunut ohjelmassa epäedulliseksi ja työntekijän toiminta oli vahingoittanut työnantajan mainetta.
MTV3:n Totuuden hetki -ohjelmassa kilpailijat pyrkivät mahdollisimman suureen voittosummaan paljastamalla itsestään arkaluontoisia asioita. Vastausten totuudenmukaisuus varmistetaan valheenpaljastustestillä. Vain kyllä- ja ei–vastaukset sallitaan eikä kilpailijalla ole mahdollisuutta tarkentaa vastauksiaan.
Saarinen: Drammenin tuloksella ei väliä
Aino-Kaisa Saarisen valmistautuminen Oslon MM-hiihtoihin on sujunut loistavasti. Kun h-hetkeen on enää hieman yli viikko aikaa, on Saarinen omien sanojensa mukaan hyvin aikataulussa. Tulevan viikonlopun maailmancupista hän hakeekin vain hyvää ja varmaa fiilistä hiihtoonsa.
Saarinen on muiden maajoukkuehiihtäjien kanssa valmistautunut Oslon MM-hiihtoihin korkeanpaikan leirillä Seiser Almissa, Italiassa. Uusi leiripaikka on saanut ainakin Saariselta varauksettomat kehut.
\- Paikkana tämä on aivan loistava! Maastot ovat olleet hyvät ja kelit liukkaat, ja harjoituksetkin ovat sujuneet hyvin. Kun olen päässyt hyvissä olosuhteissa tekemään treeniä, niin kaikki on vain onnistunut loistavasti, Saarinen hehkutti ja totesi odottavansa jo innokkaana Oslon MM-kisoja.
Hollolalainen on ollut erittäin tyytyväinen siihen, että hän on pystynyt tekemään onnistuneita kovia harjoituksia. Se on tuonut hänen harjoitteluunsa vielä ekstraintoa ja varmuutta.
\- Varsinkin sunnuntaina tein tosi hyvä pursuit-treenin. Nyt tuntuu että sekä perinteisen että vapaan tekniikkani on kasassa ja rentous on löytynyt.
Saarisen ohjelmassa oli tiistaina piipahdus Val di Fiemmessä, jossa hän teki kovemman vauhtitreenin, sillä Seiser Almin 1800 metrin korkeudessa ei vauhtiharjoituksia kannata tehdä.
Kenraaliharjoituksen tuloksella ei väliä
Viikonloppuna kisataan Drammenissa, Norjassa viimeiset maailmancupin osakilpailut ennen Oslon MM-hiihtoja. Saarinen odottaa, että hän pystyy tekemään kisoissa kohtuulliset suoritukset, mutta ennen kaikkea hän hakee Drammenista hyvää fiilistä.
\- Odotan, että onnistuisin teknisesti ja tekemään hyvät suoritukset. Mikä se sijoitus tulee siellä olemaan, sillä ei niinkään ole suurta merkitystä. Ehjät suoritukset auttavat siinä, että olen sitten paremmissa asemissa Oslossa, Saarinen pohti ja naurahti:
\- Toki se on kivaa, jos hyvin menee! Mutta se, että saan hyvän fiilikseen ja tehtyä hyvän viimeistelyn, on se kaikista tärkein asia.
Drammenia pidetään yleisesti Oslon kenraaliharjoituksena, jossa urheilijoiden kunnosta pitäisi saada jo hyvin viitteitä arvokisoja ajatellen, mutta Saarinen ei ota tästä paineita itselleen. Ennen menestyksekkäitä Liberecin MM-kisoja hän sijoittui viimeisessä maailmancupin kisassa 10 kilometrin perinteisellä 7:nneksi.
\- Ja sitten heti seuraavassa kisassa tuli voitto. Ei sillä (kenraalilla) sellaista hirmumerkitystä ole. Enemmänkin sillä, että olen täällä saanut onnistuneita treenejä ja itsestänikin on nyt tuntunut, että olen saanut kuntoani nostettua ylöspäin ihan oleellisesti. Hyvä, varma fiilis on tärkeintä, mitä sieltä voin saada.
Hiihdon MM-kilpailut alkavat 23. helmikuuta hiihdettävillä karsinnoilla. YLE Urheilu välittää kisatapahtumia kaikilla julkaisualustoillaan, televisiossa, radiossa, internetissä ja teksti-tv:ssä.
Muurame juhlii 90-vuotisuuttaan
Muuramen kunta juhlii tänä vuonna 90-vuotissyntymäpäiväänsä. Juhlavuosi näkyy Muuramessa pitkin vuotta erilaisina tapahtumina.
Muuramen kunnan perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 90 vuotta. Ensimmäinen varsinainen juhlatilaisuus sen tiimoilta järjestetään Muuramessa 27. huhtikuuta kansallisena veteraanipäivänä.
Varsinaista 90-vuotisjuhlaa vietetään lauantaina 18. kesäkuuta. Lapsille on tuolloin luvassa omat 90-vuotissyntymäpäiväkutsut ja kansalaisjuhlassa on mukana muuramelaisen kulttuuriohjelman lisäksi muun muassa Ilmavoimien soittokunta.
Myös 100-vuotiaan Suomen kansallisoopperan vierailu Muuramessa kesäkuussa juhlistaa osaltaan kunnan 90-vuotisjuhlavuotta.
Syksyllä järjestetään juhlaseminaari otsikolla "Mihin kuntia tarvitaan tulevaisuudessa?" ja silloin näkee päivänvalon myös kunnasta kertova uusi kuvateos.
Muuramen kunnan 90-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa on valmistellut toimikunta, johon kuuluvat kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Kaistinen, kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Santero Kujala, kunnanhallituksen puheenjohtaja Pauliina Takala, kunnanjohtaja Ari Ranta-aho ja kulttuuritoimen päällikkö Anne Patrikainen.
Valiokunta ei esitä syytettä Vanhaselle
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ei aio esittää syytteen nostamista aiempaa pääministeriä Matti Vanhasta (kesk.) vastaan. YLE Uutisten tietojen mukaan perustuslakivaliokunta pitää kuitenkin Vanhasta esteellisenä Nuorisosäätiötä koskevien avustusten päätöksenteossa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta saa erittäin todennäköisesti huomenna valmiiksi Matti Vanhasen esteellisyysselvittelyt.
\- Näen tällä hetkellä tilanteen sellaisena, että saamme yksimielisen päätöksen aikaan, sanoo valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
YLE Uutisten tietojen mukaan perustuslakivaliokunta on päätymässä siihen, että se ei esitä syytteen nostamista Vanhasta vastaan. Siis syytekynnys valtakunnanoikeuteen ei ylittyisi. Samaan päätyi valtakunnansyyttäjä jo aiemmin lausunnossaan valiokunnalle.
Perustuslakivaliokunta viimeistelee mietintönsä keskiviikkoaamuna.
\- Meillä on vielä tehtävänä aika paljon sanamuotojen viilausta, mitä argumenttejä otetaan vielä esille. Niistä käytiin tänään erittäin hyvä keskustelu, Sasi sanoi tiistaina.
YLE Uutisten lähteiden mukaan valiokunta kuitenkin pitää Vanhasta esteellisenä Nuorisosäätiötä koskevien avustusten päätöksenteossa. Vanhanen sai presidentinvaaleihin 2006 tukea Nuorisosäätiöltä ja oli sen jälkeen hallituksessa päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen avustuksesta Nuorisosäätiölle.
Valiokunta on siis toteamassa Vanhasen jääviksi. Myös valiokunnan kuulemat kaksi hallintomenettelyn asiantuntijaa arvioivat oikeuskanslerin tavoin, että luottamus Vanhasen puolueettomuuteen vaarantui avustuspäätösten teossa.
Perustuslakivaliokunnan näkemys Vanhasen syyttämättä jättämisestä on esitys eduskunnan suurelle salille. Täysistunto päättää asian lopullisesti, todennäköisesti ensi viikolla.
Presidentti esitti osanottonsa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on esittänyt syvän osanottonsa rauhanturvatehtävässä Afganistanissa menehtyneen rauhanturvaajan omaisille ja läheisille.
\- Suomalaiset rauhanturvaajat Afganistanissa tekevät arvokasta työtä yhteiskunnan vakauttamiseksi vaativissa ja vaarallisissa olosuhteissa. Olen juuri ottanut vastaan surullisen tiedon suomalaisen rauhanturvaajan kuolemasta ISAF-operaatiossa Afganistanissa, presidentti sanoo.
\- Esitän syvän osanottoni tehtävässään menehtyneen rauhanturvaajan omaisille ja läheisille, tasavallan presidentti Tarja Halonen lausuu.
Presidentin mukaan nyt tapahtui se, mitä on pelätty.
\- Luonnollisesti olemme tienneet, että näin voi käydä myös suomalaisille, koska näin on käynyt muidenkin maiden rauhanturvaajille, presidentti lausui Ylen ruotsinkielisille uutisille.
Presidentti Halonen muistutti myös, että kun "Me olemme tehneet yhdessä päätöksen, niin me kestämme seurauksetkin yhdessä".
Presidentti Tarja Halonen vieraili Afganistanissa suomalaisjoukkojen luona vajaa kuukausi sitten.
\- Vierailin juuri Afganistanissa ja tiesin, että keväästä tulee hyvin vaativa.
Ylioppilaskokeet jatkuvat lyhyellä vieraalla kielellä
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat tänään keskiviikkona lyhyen vieraan kielen kuullunymmärtämiskokeella. Opiskelijat voivat osoittaa taitonsa muun muassa saksassa, englannissa, ranskassa, venäjässä ja espanjassa.
Suosituin lyhyt vieras kieli on saksa, jonka kokeeseen on ilmoittautunut noin 2 000 opiskelijaa. Seuraavaksi suosituimmat ovat ranska (1 300 opiskelijaa) ja suosiotaan kasvattanut espanja (1 000 opiskelijaa).
Englannin kielen kirjoittaa suurin osa opiskelijoista pitkänä; vain noin 550 opiskelijaa haluaa kirjoittaa sen kevään ylioppilaskirjoituksissa lyhyenä.
Kirjalliset kokeet odottavat
Ylioppilaskirjoitukset ovat nyt noin puolivälissä. Aiemmin ovat jo olleet vuorossa äidinkielen tekstitaidon koe sekä kuullunymmärtämiskokeet toisesta kotimaisesta sekä pitkästä ja keskipitkästä kielestä.
Maaliskuussa ovat vuorossa äidinkielen esseekoe, kielten kirjalliset kokeet sekä matematiikan ja reaaliaineiden kokeet.
TEM puuttuu ministeriön seksuaaliseen häirintään
Työ- ja elinkeinoministeriö on julkistanut tasa-arvosuunnitelmansa, jolla pyritään kitkemään ministeriössä paljastunut seksuaalinen häirintä. Viime syksynä tehdyssä tasa-arvokyselyssä ilmeni, että yli 20 ministeriön työntekijää on kokenut työpaikallaan sukupuolista häirintää.
Tiistaina valmistuneen tasa-arvosuunnitelman mukaan häirintää aiotaan torjua pitämällä aihetta esillä esimiesvalmennuksissa ja henkilöstötilaisuuksissa. Esimiesten tulee puuttua häirintään suoraan ja tehokkaasti, kun asia tulee heidän tietoonsa.
Lisäksi ministeriö aikoo viestiä tehokkaasti jokaisen oikeudesta tuoda häirintä esiin ja tahoista, joiden puoleen häirintätilanteissa voi kääntyä. Tavoitteeksi asetetaan, että ministeriössä ei esiinny sukupuolista häirintää.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen sanoo, että häirinnän kokeminen otetaan yhtenä teemana esille kevään kehityskeskusteluissa esimiesten ja alaisten välillä.
\- Mikäli alainen kokee tilanteen esimiehen kanssa kiusalliseksi, esimies kannustaa alaista kääntymään asiassa jonkun muun kuten luottamusmiehen puoleen.
Kansliapäällikön mukaan tavoitteena on, että jokainen joka häirintää kokee, rohkaistuisi kertomaan kokemuksistaan muutenkin kuin anonyymisti.
Muiksi erityisiksi tavoitteiksi tasa-arvosuunnitelmassa nostettiin samapalkkaisuuden varmistaminen, työyhteisötaitojen paraneminen sekä tasa-arvoinen uralla eteneminen ja työtehtävien monipuolistaminen. Tasa-arvoista uralla etenemistä pyritään edistämään muun muassa kannustamalla erityisesti naisia esimiestehtäviin ja miehiä perhevapaiden pitämiseen.
Kyselyssä seksuaalista häirintää kertoi kokeneensa 14 naista ja 7 miestä. Ministeriön johdolle, työsuojeluorganisaatiolle tai työterveyshuoltoon ei ollut tullut tietoa sukupuolisesta häirinnästä, joten tapauksia ei ole voitu selvittää ja käsitellä.
Työtapaturma maksoi Nokian Renkaille 8 000 euroa
Puutteellisesta turvalaitteesta johtunut työtapaturma on tuonut Nokian Raskaille Renkaille 8 000 euron sakot. Pari vuotta sitten tapahtuneessa onnettomuudessa työntekijän jalat vahingoittuivat pahasti tuotantovaiheen vaihdon yhteydessä.
Työsuojeluviranomainen totesi turmaa tutkiessaan, että koneeseen oli asennettu niin sanottu turvamatto, jonka olisi pitänyt estää juuri tällaisen työtapaturman sattuminen. Matto ei kuitenkaan toiminut, koska sen sähköjohto oli poikki.
Viallinen turvamatto on ollut tehtaalla käytössä 2000-luvun alusta lähtien. Todistajien mukaan sen toiminnassa oli ollut puutteita jo vuosien ajan.
Finnish Peacekeeper Dies in Afghanistan
The conflict in Afghanistan has claimed the life of a Finnish peacekeeper. He died in a roadside bomb attack on Tuesday morning near the town of Aybak in Samangan Province. So far, no group has expressed responsibility for the attack. Finnish political leaders have expressed their condolences and Defence Minister, Jyri Häkämies, told YLE a thorough investigation into the incident would be carried out.
Peacekeepers were on their way to a shooting range when the blast occurred. A vehicle carrying the peacekeepers was overturned in the blast, causing the death of the officer. He has been identified as First Lieutenant, Jukka Kansonen, born in 1975. Kansonen was a professional soldier from the southern Finnish town of Kotka and had served in Afghanistan for about a year.
Two other Finnish peacekeepers were in the vehicle at the time but neither sustained injury. The Finnish Defence Forces have confirmed the blast came from a roadside bomb.

  Political Leaders Express Condolences

Finnish President Tarja Halonen expressed her deep condolences to the dead peacekeeper's bereaved relatives on Tuesday.
"The Finnish peacekeepers in Afghanistan are doing valuable work in demanding and dangerous conditions," said Halonen in a statement. "I have just received the sad news of the death of a Finnish peacekeeper in the ISAF operation in Afghanistan."
"I would like to express my deep condolences to friends and relatives of this peacekeeper who died in the line of duty."
Foreign Minister Alexander Stubb also sent his condolences.
"I've received news of the Finnish peacekeeper who died in his work as part of the ISAF operation in Afghanistan," Stubb said in a statement. "I want to send my deepest condolences to his friends and relatives. This news has really upset me."
Stubb reiterated the incident would not deter Finland from its continuing participation in peacekeeping operations in Afghanistan.

  Defence Minister Promises Investigation

Defence Minister Jyri Häkämies added his voice to those expressing condolences. Speaking to YLE, he said a thorough investigation would be carried out into the fatal incident.
Häkämies added the security situation in the area patrolled by Finnish peacekeepers had been stable. He noted that considerable attention had been paid in recent years to the safety of peacekeepers and the use of armoured vehicles. However, Häkämies noted the danger from roadside bombs could never be ruled out.
In a YLE News interview on Tuesday evening, the Defence Minister reiterated that a parliamentary consensus exists in Finland to maintaining a presence in the ISAF operation in Afghanistan. He noted it was important to create the conditions for a return of security functions to Afghan forces as soon as possible. However, he gave no exact time scale for such a move.

  Similar Attack in 2007

The last attack leading to the death of a Finnish peacekeeper in Afghanistan took place in May 2007, when a remotely launched grenade exploded near a group of Finnish soldiers.
One Finnish peacekeeper died in that blast and a second was injured.
The Commander of the Finnish Defence Forces, General Ari Puheloinen has also expressed his condolences over the death of Chief Lt. Jukka Kansonen.
Puheloinen also emphasized the importance of the role of ISAF peacekeeping forces in promoting the development of Afghan society and the country’s national security. He commented that risks were always involved in crisis management operations.

  More on this topic:


  [Most Peacekeepers set Eyes on Afghanistan](http://yle.fi/uutiset/news/2010/07/most_peacekeepers_set_eyes_on_afghanistan_1857706.html)


  [Two Finnish Peacekeepers Injured in Afghanistan](http://yle.fi/uutiset/news/2010/11/two_finnish_peacekeepers_injured_in_afghanistan_2155459.html)


  [More Finnish Troops to Afghanistan](http://yle.fi/uutiset/news/2010/01/more_finnish_troops_to_afghanistan_1388030.html)

Ylen toimittajia ehdolla Suuren Journalistipalkinnon saajaksi
Suuri Journalistipalkinto jaetaan Suomessa tänä vuonna 10. kerran. Palkinto jaetaan kolmessa palkintoluokassa, jotka ovat Vuoden journalisti, Vuoden juttu ja Vuoden journalistinen teko. 
Palkintolautakunta on valinnut 145 saamansa ehdotuksen joukosta kolme voittajaehdokasta jokaiseen palkintoluokkaan.

  Vuoden journalisti valitaan seuraavien ehdokkaiden joukosta:


  Toimittaja Heikki Ali-Hokka, YLE, A-plus

Heikki Ali-Hokka on konstailematon, hyvin kotiläksynsä tekevä toimittaja, joka panee haastateltavansa tiukoille tyylikkäällä tavalla. Hänen haastatteluissaan pääosassa eivät ole pikkuasiat tai toimittajan persoona, vaan haastateltavat ja asiat, joista nämä ovat vastuussa.

  Toimittaja Jarmo Luuppala, Iltalehti

Jarmo Luuppala on sitkeästi yhteiskunnan epäkohtia esille nostava journalisti, joka on tuonut lehdelleen lukuisia uutisvoittoja. Hänen juttunsa paljasti muun muassa Lohjalla työskennelleen valelääkärin ja johti lääkäreiden valvontajärjestelmän ja potilasturvallisuuden parantumiseen. Lisäksi Luuppala on vuoden aikana kertonut mm. Suomeen pesiytyneestä kansainvälisestä paritusringistä, liian täyteen ahdetuista vankiloista ja kansanedustajien poissaolojen määristä.

  Toimittaja Sami Rainisto, Talouselämä

Sami Rainisto kirjoittaa vaikeista aiheista, kuten julkisen talouden ongelmista, ikääntymisestä ja työttömyydestä tuoreella ja mielenkiintoisella tavalla. Hän löytää paljon kaluttuihin aihepiireihin yllättäviä näkökulmia, karttaa yksisilmäisyyttä eikä tyydy kuluneimpiin selityksiin. Lisäksi hän osaa tehdä jutuistaan vetäviä tarinoita.

  Vuoden journalistinen teko valitaan seuraavien ehdokkaiden joukosta:


  Päätoimittaja Ulla Appelsin ja työryhmä, Ilta-Sanomat, Ilta-Sanomien historialehdet

Ilta-Sanomien vuonna 2010 ilmestyneet historialehdet ovat tyylikästä historian popularisointia. Niissä on etsitty tarinoita kuuluisien kuvien takaa ja annettu ääni tavallisille, historian pyörteisiin joutuneille ihmisille. Lehdet ovat myös rohkaiseva esimerkki siitä, että kunnianhimoisella laatujournalismilla voidaan saavuttaa myös kaupallista menestystä.

  Juontaja, käsikirjoituksen tekijä Salla Paajanen, juontaja, käsikirjoituksen tekijä Jyrki Richt, projektin vetäjä Reeta Kivihalme, toimitussihteeri Taina Kanerva YLE, Ajankohtaisen kakkosen "Homoilta"

Ajankohtaisen kakkosen teemailta nosti esiin yhä tabuina pidettyjä asioita. Se sysäsi liikkeelle vilkkaan keskustelun paitsi seksuaalisten vähemmistöjen asemasta myös kirkkoon liitetyn arvomaailman merkityksestä tämän päivän suomalaisille. Myöhemmin homokeskustelu on laajentunut keskusteluksi arvoliberaalista ja arvokonservatiivisesta Suomesta.

  Toimittaja Risto Mattila ja toimittaja Reeta Salminen, YLE Uutiset, jutut energiaverouudistuksesta

Risto Mattilan ja Reeta Salmisen tv- ja radiojutut toivat ensimmäisinä julkisuuteen laskelmat, joiden mukaan vihreäksi tarkoitettu hallituksen laaja energiaverouudistus näyttäisi pikemminkin lisäävän kuin vähentävän hiilidioksidipäästöjä. Jutut käynnistivät laajan julkisen keskustelun, jonka jälkeen hallitus korjasi historialliseksi luonnehdittua uudistustaan.

  Vuoden juttu valitaan seuraavien ehdokkaiden joukosta:


  Toimittaja Tiina Merikanto, YLEn Ajankohtainen kakkonen, 
  Pitkät jäähyväiset

Tiina Merikannon reportaasi kertoi Alzheimerin tautia sairastavan Maire Suojasen ja hänen miehensä taistelusta vääjäämättömästi etenevää tautia vastaan. Dokumentissa seurattiin pariskunnan elämää yli kymmenen vuoden ajan. Lopputuloksena oli ainutlaatuinen kuvaus pariskunnan tuskasta, turhautumisesta ja kuolemanodotuksesta, mutta myös yhteisistä onnistumisista, lämmöstä ja rakkaudesta.

  Toimittaja Anu Nousiainen, Helsingin Sanomien Kuukausiliite, 
  Valitut

Anu Nousiaisen juttu "Valitut" kertoi Otaniemen teekkarikylässä syntyneestä merkillisestä uskonlahkosta, jonka johtaja valvoo tiukasti jäsentensä elämää niin työssä kuin vapaa-ajalla. Taitavasti rakennettu ja kirjoitettu juttu sai aikaan laajan keskustelun uskonnollisesta vallasta, ihmisten hyväksikäytöstä ja siitä, mikä on oikein ja mikä väärin.

  Toimittaja Tapio Nurminen, MTV3 Uutis- ja ajankohtaistoimitus, 
  Kreikan turvapaikanhakijat

Tapio Nurmisen uutisointi toi suomalaisten tietoisuuteen Euroopan unionin lohduttomimman turvapaikanhakijatilanteen Kreikassa. Hän suunnitteli ja toteutti monipuolisen kokonaisuuden television uutis- ja ajankohtaisohjelmiin sekä kokosi laajat taustoittavat jutut Kreikan talouskriisistä ja pakolaisongelmasta nettisivulle. Hän myös kuvasi ja editoi kaiken materiaalin itse.

  Suuren journalistipalkinnon palkintolautakuntaan kuuluvat tänä vuonna:

Jouko Jokinen, vastaava päätoimittaja, Aamulehti ,Atte Jääskeläinen, vastaava päätoimittaja, YLE Uutiset ,Vesa-Pekka Koljonen, lehdistöneuvos, päätoimittaja emeritus, Pekka Seppänen, vapaa toimittaja, Leeni Peltonen, päätoimittaja, Kotiliesi, Marjaana Toiminen, toimitusjohtaja, Bonnier Publications Oy, Jari Tourunen, vastaava päätoimittaja, Savon Sanomat, Merja Ylä-Anttila, palkintolautakunnan puheenjohtaja, vastaava päätoimittaja, MTV3 Uutiset ja ajankohtaisohjelmat , Tuomo Mörä, palkintolautakunnan sihteeri, mediatutkija, Helsingin yliopisto.
Ehdotuksia käsitellessään palkintolautakunnan jäsenet eivät osallistu oman mediansa piiristä tulleiden ehdotusten arviointiin. Suuren Journalistipalkinnon on perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier AB. Ruotsissa Suuri Journalistipalkinto on jaettu vuodesta 1966 alkaen ja Suomessa vuodesta 2000 alkaen. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
Suomalaissotilas kuoli iskussa Afganistanissa
Suomalainen rauhanturvaaja on saanut surmansa Afganistanissa. Miessotilas kuoli tiistaiaamuna tehdyssä räjähdeiskussa kello 9.45 Suomen aikaa. Isku tehtiin Samanganin maakunnassa Aybakin kaupungin lähellä. Iskun takana olleesta ryhmittymästä ei ole tietoa.
Rauhanturvaajat olivat matkalla ampumaradalle harjoituksiin kahdella autolla, kun tien varteen sijoitettu itsetehty improvisoitu pommi räjähti toisen suomalaisauton kohdalla.
Räjähdyksen takia rauhanturvaajia kuljettaneista panssaroiduista maastohenkilöautoista toinen kaatui ja autossa ollut yliluutnantti Jukka Kansonen sai surmansa. Vuonna 1975 syntynyt Kansonen oli kotoisin Kotkasta ja kuului puolustusvoimien vakituiseen henkilökuntaan.
Kansonen oli palvellut Afganistanissa noin vuoden.
Kaatuneessa autossa oli mukana kaksi muuta suomalaista, mutta he eivät haavoittuneet. Myös toisessa autossa olleet kolme suomalaissotilasta säilyivät vammoitta.
\- Saamiemme tietojen mukaan se oli tienvarsipommi. Tarkempia yksityiskohtia ei ole vielä saatavissa, kertoo Porin prikaatin esikuntapäällikkö Pekka Saariaho.
Toistaiseksi suomalaisjoukkojen toimintaan alueelle ei ole tehty muutoksia.
Iskun tekijästä vasta arvailuja
Toistaiseksi suomalaisia vastaan tehdyn iskun tekijäryhmästä ei ole tietoa.
Myös Suomen Kabulin suurlähettiläs Pauli Järvenpää on varovainen arvioissaan iskun tekijästä.
\- En todellakaan tiedä tarkemmin, mikä joukko se on ollut. Onko se ollut taliban-joukko tai onko se joku paikallinen rosvojoukko, joita siellä on paljon liikkeellä, Järvenpää kertoo.
Järvenpään mukaan tekijöiden selville saaminen saattaa kestää jopa muutamia päiviä.
\- Taliban varsinkin tekee usein niin, että talibanien tiedottaja kertoo heidän olevan iskun takana, suurlähettiläs Pauli Järvenpää kertoo.
Afganistanissa on kuollut aiemmin yksi suomalainen rauhanturvaaja. Toukokuussa vuonna 2007 suomalainen rauhanturvaaja kuoli ja toinen haavoittui, kun kauko-ohjattu kranaatti räjähti suomalaissotilaiden lähellä.
VR julkaisi routa-aikataulunsa
VR on tarkentanut keväällä odotettavissa olevien routavaurioiden vaikutuksia aikatauluihinsa. VR ottaa huhtikuun alussa käyttöön routa-aikataulut, jotka ovat voimassa kesäkuun alkuun. Enimmillään matka-ajat pitenevät tunnilla.
Muutokset pidentävät matka-aikoja Kuopion ja Oulun sekä Pieksämäen ja Joensuun välillä sekä muuttavat Iisalmen ja Ylivieskan junien aikatauluja.
VR muuttaa kaukojunien aikatauluja routavaurioista kärsivillä rataosuuksilla, jotta junaliikennettä voitaisiin hoitaa viimekeväistä suunnitelmallisemmin. Pyrkimyksenä on antaa asiakkaille todenmukaisempaa tietoa junien matka-ajoista jo etukäteen.
Aikataulumuutokset näkyvät VR:n internetpalvelun matkahaussa, osoitteessa www.vr.fi. Asemilla VR jakaa muuttuneilla aikataulutiedoilla varustettuja aikataulukortteja myöhemmin keväällä. Sen sijaan taskuaikataulukirjoja ei paineta uusiksi, joten ne vanhenevat näiltä osin huhtikuun alussa.
Venäjä suunnittelee sijoittavansa Kuriileille uusia ohjuksia
Venäjän suunnittelee uusien ilmatorjuntaohjusten sijoittamista Kuriileille. Uutistoimisto RIA:n haastatteleman venäläisen sotilaslähteen mukaan saarten ilmapuolustuksen vahvistus sisältää mahdollisesti pitkän kantaman ohjuksia. Presidentti Dmitri Medvedev ilmoitti viime viikolla Venäjän siirtävän saarille modernia aseistusta.
RIA:n haastatteleman pääesikuntalähteen mukaan saarille sijoitetaan ilmatorjuntaprikaati, joka on aseistettu lyhyen ja pitkän kantaman ohjuksilla. Pitkän kantaman ohjukset saattavat olla mallia S-400, jonka kantama on 400 kilometriä. S-400-ohjukset yltäisivät Kuriileilta syvälle Japanin alueelle.
Kuriilien saaret sijaitsevat Japanin Hokkaidon saaren pohjoispuolella. Neuvostojoukot valtasivat Kuriilit toisen maailmansodan lopulla, mutta japanilaisten mielestä saaret kuuluvat edelleen heille.
Kuriilien kysymys nousi tapetille marraskuussa, kun presidentti Medvedev vieraili kiistellyillä saarilla. Kyseessä oli ensimmäinen Venäjän presidentin vierailu alueelle. Japani suuttui vierailusta perusteellisesti.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehotti tiistaina Japania hyväksymään Kuriilien menetyksen. Maat eivät ole solmineet toisen maailmansodan jälkeen rauhansopimusta. Lavrovin mukaan rauhansopimus voi perustua vain sodan lopputulokseen.
Kovia kokenut SaiPa kohtaa Ilveksen
Maaottelutauon aikana kovia kokenut SaiPa saa tiistain kierroksella vastaansa Ilveksen, joka on tiukasti kiinni paikassa kymmenen parhaan joukossa. SaiPan tärkeimpänä tavoitteena loppukaudesta lienee jumbosijan välttäminen, johon sillä onkin hyvät mahdollisuudet.
SaiPa menetti tauon aikana tärkeitä pelaajia riveistään. Tyler Redenbachin kausi päättyi harjoituksissa tulleeseen käsivammaan ja on koko loppukauden sivussa. Richard Lintner loukkasi polvensa Slovakian maajoukkueen ottelussa. Hänkin on mahdollisesti sivussa runkosarjan loppuun asti.
Ilveksen Mark Lee ja Jesse Niinimäki olivat hyvässä vireessä ennen maaottelutaukoa. Ilves on ottanut kauden kolmesta SaiPa-ottelustaan yhtä vaille täydet pisteet.
\- SaiPassa on niin paljon jätkiä, jotka tekevät rajusti töitä, että ilmaiseksi emme saa mitään Redenbachin ja Lintnerin poissaoloista huolimatta, Ilveksen Ville Korhonen totesi seuran verkkosivuilla.
Loisepidemia leviää koirista ihmisiin Ruotsissa
Ruotsissa suolistoloinen leviää koirista ihmisiin, kertoo Ruotsin televisio SVT verkkosivullaan. Heisimatoihin kuuluva loinen leviää epidemian tavoin Uddevallan seudulla Ruotsin Länsi-Götanmaan läänissä. Ruotsin eläinlääkäreiden liitto SVA varoittaa omistajia koskettelemasta koiria liikaa.
Koira ei sairastu loisesta, mutta tartuttaa sitä ihmisiin. Koira voi kantaa loista ilman, että sitä edes välttämättä huomaa helposti. Tutkijat eivät vielä tiedä, miten laaja epidemia on kyseessä.
Loinen alkaa tuottaa munia 28 päivän kuluttua siitä kun se on tarttunut koiraan, ja sen jälkeen se myös leviää eteenpäin.
SVA arvioi, että epidemian lailla leviävä loinen on tarttunut koiraan Uddevallassa ketusta.
Loinen leviää koiran ulosteista. Ihmisiin se voi tarttua myös koiran turkissa olevista munista.
SVA:n antamien ohjeiden mukaan koiria ei saa pussailla ja koiranomistajien tulisi pestä käsiä tavallista useammin. Koirat tulee pitää kytkettynä ulkona, suosittelevat Ruotsin eläinlääkärit. Lisäksi koiran jätökset tulee kerätä ja laittaa palavan jätteen roskalaatikoihin.
Poliisi: "Itsetuhoisilta kortti pois"
Kymenlaakson liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtaja, ylikomisario Jari Strengellin mielestä yhteiskunnan on korkea aika puuttua liikenteessä tapahtuviin tahallisiin päinajoihin. Yksi keino olisi evätä itsetuhoisesti käyttäytyvän kuljettajan ajokortti.
Ylikomisario Jari Strengell ei enää halua vaieta liikenteessä tapahtuvista itsemurhista.
\- Tähän mennessä on uskottu, että tällaiset onnettomuudet alkavat kasaantua, kun asia on esillä. Itsemurhat liikenteessä ovat lisääntyneet viime vuonna kuitenkin sen verran, ettei vaikenemisesta ole ainakaan apua, sanoo Strengell.
Tapaukset eivät ole kuitenkaan aina itsestään selviä ja niiden tutkiminen vie aikaa.
\- Tutkijalautakunta menee tapahtumapaikalle ja kerää kaiken mahdollisen tiedon onnettomuudesta. Materiaalin kerääminen ja lausuntojen antaminen vie valitettavasti aikaa.
Tutkijalautakuntaan kuuluvat mm. tiejäsen, poliisijäsen, lääkärijäsen ja joskus mukana voi olla myös käyttäytymistieteilijä. Myös paikallispoliisi tekee paikalla omat tutkimuksensa.

  "Liikennelääkärille tarvetta"

Lautakunta hakee myös vastauksia siihen, miten vastaavanlainen onnettomuus olisi vältettävissä. Strengellin mukaan yksi keino ehkäistä itsemurhat liikenteessä olisi entistä tiukempi ajo-oikeuksien myöntäminen.
\- Kortin myöntävän poliisin ja lääkärin yhteistyötä pitää terävöittää. Lääkärin pitäisi ilmoittaa itsetuhoisista henkilöistä poliisille, joka myöntää ajo-oikeuden. Ajo-oikeus pitäisi evätä silloin, kun kuljettaja ei kykene hallitsemaan itseään.
Strengellin mukaan erityiselle liikennelääkärille olisi tarvetta. Liikennelääkärillä voisi olla enemmän ammattitaitoa arvioida kuljettajan ajokykyä.
\- Tietenkin joku voisi nyt sanoa, että eihän sitä kortilla ajeta, mutta tällä olisi edes yritetty tehdä jotain.
Elop: Windows-puhelin markkinoille vuoden loppuun mennessä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop lupailee uutta Windows-pohjaista puhelinta markkinoille vuoden loppuun mennessä.
Uusi Windows-puhelin halutaan markkinoille niin nopeasti kuin mahdollista, Elop kertoi Barcelonassa tiistaina. Elopin mukaan Windows-puhelinta kehittävällä tiimillä on tietenkin paineita.
Tiistaina joukko Nokian nykytilanteeseen tyytymättömiä osakkeenomistajia julkisti avoimen kirjeen. Kirjeessä yhdeksän Nokian nuorta osakkeenomistajaa kertoo pyrkivänsä keräämään kannatusta Microsoft-sopimuksen kaatamiseksi Nokian kevään yhtiökokouksessa.
Lisäksi kirjeessä vaaditaan MeeGo-käyttöjärjestelmän nostamista Nokian ensisijaiseksi käyttöjärjestelmäksi ja potkujen antamista toimitusjohtaja Elopille.
Hevoskasvattajalle 4 000 euron sakko
Asikkalassa hevosten ja lampaiden kohtelusta noussut eläinsuojelurikkomusjuttu toi tuomion harrastekasvattajalle. Eläimiä oli pidetty taivasalla ilman riittävää sääsuojaa. Hevosten omistaja haki valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa Asikkalan hevosjupakassa. Näin voimaan jää Kouvolan hovioikeuden päätös, jossa asikkalalainen hevoskasvattaja tuomittiin eläinsuojelurikkomuksesta 80 päiväsakkoon.
Tämä tekee 4 000 euroa. Hovioikeuden mukaan osalta hevosia ja lampaita oli puuttunut sääsuoja tai tilat olivat olleet riittämättömiä tai likaisia.
Aikanaan Lahden käräjäoikeudessa syyttäjän hevosvaateet kaatuivat, mutta Kouvolan hovioikeudessa syyttäjän vaatimukset menivät suurelta osin läpi.
Kouvolan hovioikeus antoi oman tuomionsa viime kesäkuussa.
Paalutustavat kevenevät ja uusiakin on suunnitteilla
Talojen paalutukseen on kehitteillä uusia tekniikoita. Turun ammattikorkeakoulusta on lähiaikoina tulossa markkinoille uusi teräspaalutyyppi, ja samalla aloitetaan maalämmön ja paalutuksen yhdistävän tekniikan kehittely. Jalansijaa markkinoilla hakee myös tamperelainen keksintö: polymeeripilari.
Polymeeripilaroinnissa pientalon perustusten läpi porataan noin viiden sentin halkaisijaltaan olevia reikiä, joiden kautta maaperään lasketaan paisuntaputki, joka täytetään muovimaisella massalla. Tämä laajenee ja kovettuu muodostaen kantavan pilarin.
Normaaliin teräspaalutukseen verrattuna tekniikka vähentää tarvittavan purkutyön määrää. Muutamissa kohteissa on jopa voitu tehdä reiät olohuoneen lattian läpi ilman, että edes sohvia on tarvinnut siirtää sivuun.
Kansainvälinen lisenssointi käynnistymässä
Tamperelaiskeksintöä on testattu jo ulkomaillakin, ja markkinoilta odotetaan paljon. Suomessa Powerpile Oy operoi vielä tällä hetkellä yhdellä kuorma-autolla, jossa pilarointivälineistö kulkee.
Yrityksellä on alihankintasopimus porausyrittäjän kanssa, joten kuormurin kaartaessa pihamaalla ovat reiät jo valmiina odottamassa.
Powerpilen toimitusjohtaja Sami Häkkinen lähti kehittämään ajatusta kuutisen vuotta sitten ja tämän jälkeen rahaa on häneltä ja yhteistyökumppaneilta palanut jo muutama miljoona euroa. Pikkuhiljaa kassavirta alkaa kääntyä toiseen suuntaan.
\- Emoyhtiö lisensioi tätä ulkomaille. Tällä hetkellä toiminta on jo käynnistynyt Englannissa, mutta myös käynnistymässä Saksassa, Italiassa ja Australiassa. Suomen yksikkö on ikään kuin vihitty kehitystyöhön. Eli käytännön työn kautta saamme kokemuksia, joita maailmalle voimme levittää, kertoo Häkkinen.
Asukkaiden ei tarvitse muuttaa
Turkulaisessa omakotitalossa Powerpile teki töitä noin viikon ajan. Perustusten läpi porattiin 26 reikää. Samaan aikaan talon yläkerrassa lasten leikki ja pakolliset päiväunet sujuivat normaaliin tapaan.
\- Ei ole mitenkään häirinnyt perhepäivähoitajan työtä. Lapset ovat nukkuneet normaalisti, vaikka alakerrassa on tehty töitä, kertoo Mirja Lindstedt.
\- Olemme kohta 23 vuotta tässä jo asuneet. Varmasti paalutus olisi aiemminkin jo ollut ajankohtainen, mutta ei ole löytynyt sellaista vaihtoehtoa, jossa voisi samalla jatkaa asumista talossa.
Uusia tekniikoitakin luvassa
Savinen Turun seutu on otollinen maaperä paalutusyrityksille. Ei siis ihme, että alueen oppilaitokset ovat kehitystyön kärjessä. Turun ammattikorkeakoulu tuo markkinoille uuden teräspaalun, ja oppilaitos on myös mukana uudessa kansainvälisessä tutkimushankkeessa.
\- Teräspaalutekniikassa Suomi on ollut maailman kärkeä ja osaamista on viety ulkomaille. Alaan ylipäätään satsataan paljon. Uusia ideoita tullaan varmasti jatkossa käyttämään. Yksi näistä on integraatio maalämmön ja perustusten vahvistusten yhteydessä. Tätä varmasti lähivuosina tullaan hyödyntämään, toteaa ammattikorkeakoulun yliopettaja Jouko Lehtonen.
Lullaby of Birdlandin säveltänyt Shearing on kuollut
New Yorkissa asunut brittiläsisyntyinen muusikko George Shearing kuoli eilen kotonaan 91-vuoden iässä. Pianistina ja säveltäjänä tunnettu Shearing sävelsi mm. tunnetun jazz-klassikon Lullaby of Birdlandin.
Birdland viittaa samannimiseen New Yorkissa sijaitsevaan jazz-klubiin. Lullaby of Birdlandista tuli tuotteliaan Shearingin suurin hitti. Hän sävelsi sen vuonna 1952.
Shearing oli syntymästään sokea. Hän muutti Yhdysvaltoihin 1940-luvun lopulla Britanniasta. Kuningatar Elisabeth II löi Shearingin ritariksi vuonna 2006.
Junaliikenteessä käyttöön routa-aikataulut
VR ottaa käyttöön routa-aikataulut huhtikuun ensimmäisenä maanantaina. Matka-ajat pitenevät muutamilla Pohjois- ja Itä-Suomen reiteillä, kuten välillä Kuopiosta Ouluun sekä Kokkolasta ja Oulusta Kolariin ja Kemijärvelle.
Esimerkiksi Rovaniemelle junat saapuvat idästä ja etelästä tunnista puoleentoista tuntia normaalia myöhemmin ja lähtevät vastaavasti saman verran aiemmin.
Muilla reiteillä aikataulut pysyvät ennallaan, ja esimerkiksi junien lähtö- ja saapumisajat Helsingissä eivät muutu. Junavuorojen määrään ei myöskään tule muutoksia.
Routa-aikataulut ovat voimassa 5.6. asti.
Pakkanen selätti Mikkolankankaan hiihdot
Keuruun Mikkolankankaalla ensi viikonloppuna hiihdettäväksi suunniteltua 24 tunnin hiihtoa on lykätty maaliskuulle. Syynä hiihdon siirtoon on lähipäiviksi ennustettu kova pakkanen ja viima.
Mikkolankankaan hiihto on tarkoitus päästä sivakoimaan 11.-12. maaliskuuta. Etelä-Keuruun kyläyhdistys on järjestänyt Mikkolankankaan hiihdot jo kuutena vuonna.
\- Kaikkien sääennusteiden mukaan tulevana viikonloppuna pakkanen on lämpimillään 17 astetta ja kylmimmillään 30 astetta ja lisäksi on luvassa pakkasen purevuutta lisäävää viimaa. Tapahtuman pitää olla miellyttävä kokemus kaikille osanottajille ja terveydellä ei saa leikkiä. Kaikki aikaisemmat ilmoittautumiset ovat voimassa, jos niitä ei erikseen peruta, viestittää Etelä-Keuruun kyläyhdistyksestä Jussi Santaniemi.
Rekkaterminaali voi vihdoin nytkähtää eteenpäin
Vaalimaan rekkaterminaalisuunnitelmat voivat vihdoin saada vauhtia. Valtionvarainministeriön virkamiehet ovat esittämässä, että tullille myönnettäisiin vuokrasitoumus uutta terminaalia varten maaliskuun budjettikehysriihessä.
Terminaalin ja siihen liittyvän tieosuuden rakennus voitaisiin käynnistää heti, mikäli vuokrasitoumus myönnetään.
Mikäli vuokrasitoumus menee kehysriiheen ja tulee hyväksytyksi, uusi terminaali voisi olla käytössä jo 2013.
Tällä hetkellä rekkaliikenteen pahin solmukohta on Vaalimaan tulli. Venäjän puolella uudet rekkakaistat otettiin käyttöön marraskuussa, mutta ahdas tullijärjestely ruuhkauttaa liikenteen Vaalimaalla.
Tieasioista vastaavan johtajan Antti Rinta-Porkkusen mukaan pitkä odottelu Vaalimaalla on ollut tulppana myös Imatran tullin kipeästi kaipaamille parannussuunnitelmille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
ManU ei saa Parkia vieläkään kentälle
Manchester United sai huonoja uutisia, kun Park Ji-sung loukkaantui harjoituksissa. Maajoukkuekomennukselta vasta palannut pelaaja on sivussa kuukauden reisivamman takia.
Epäonninen loukkaantuminen tapahtui aivan harjoitusten lopussa viime perjantaina. Keskikenttämies on ollut poissa kokoonpanosta kuukauden päivät maajoukkuevelvollisuuksien vuoksi.
\- Loukkaantuminen oli hyvin epäonninen, sillä kyseessä oli harjoitusten viimeinen potkaisu. Olimme todella odottaneet, että saamme hänet takaisin Aasian cupista kuukauden jälkeen, valmentaja Alex Ferguson sanoi seuran verkkosivuilla.
Positiivisia uutisia joukkueelle tuo se, että Antonio Valencia pystyy palaamaan kokoonpanoon odotettua aiemmin. Valencia aloitti harjoittelun lauantaina Unitedin reservijoukkueen kanssa. Alun perin arveltiin, että Valencialta jää koko kausi väliin, mutta nyt hän saattaa palata kentille jo maaliskuussa.
Kokkolalla pari viikkoa aikaa tehdä Työpankki-päätös
Sosiaali- ja terveysministeriö odottaa Kokkolan kaupungin päätöstä Työpankki-projektiin osallistumisesta helmikuuhun mennessä. Asiasta epävirallisesti keskustellut kaupunginhallitus lupaa kannanoton tulevana maanantaina. Työpankkihakemuksen käsittely on edennyt kangerrellen kaupungin hallinnossa.
Kokkolassa kaupunginhallituksen kokouslistan kokoavan kaupunginlakimies Ben Weizmannin mukaan Työpankki-asiaa ei voitu ottaa tämän viikon kokouslistalle, koska asiakirjat olivat puutteelliset, lisäksi ne saapuivat myöhässä. Weizmannin mukaan kaupunginhallitus odottaakin nyt vastaavalta virkamieheltä parempaa valmistelua ja lisäselvityksiä.
Kokkolan Työpankki-hakemuksen käsittelyssä on monia erikoisia piirteitä. Hanketta esiteltiin ensimmäisen kerran kaupunginhallitukselle marraskuussa. Sen jälkeen kaupunginhallitus ei ole saanut asiasta mitään lisätietoa. Henkilöstöpäällikön ja työllisyys- ja aktivointiyksikön allekirjoittama hakemus projektiin osallistumisesta on lähetetty ministeriöön jo ennen vuodenvaihdetta. Hakemus jouduttiin jättämään pikavauhtia virkamiesten allekirjoittamana, koska tieto projektin kuntavetoisuudesta ja hakuajan umpeutumisesta tuli hakijoille yllätyksenä.
Ihmetystä työllisyysyksikön päällikön menettelyssä on herättänyt se, että asiaa ei ole tuotu kaupunginhallituksen vahvistettavaksi. Valmistelija, henkilöstöpäällikkö Boris Nygård ei halua kommentoida menettelyään.
Kyse on sosiaali- ja terveysministeriön pystyttämästä työllistämiskokeilusta, jota on koeponnistettu jo muutamilla paikkakunnilla. Toimivaksi osoittautunutta pankkikokeilua laajennetaan nyt erilaisilla versioilla. Kokkola on pyrkimässä mukaan kumppaninaan Paltamo, Turku ja Seinäjoki.
Työpankki olisi eräänlainen työvoiman vuokrausyrityksen-tyyppinen järjestelmä. Siinä työtön pääsisi työpankin kirjoille ja tekisi työkeikkansa ilman hankalia pätkätyösuhteita. Työllistämisbyrokratian hoitaa työpankki. Järjestelmään päässyt työtön voisi työsuhteiden sijaan olla välillä koulutuksessa ja pysyvää työllistymistä voitaisiin edistää muillakin tarvittavilla tukitoimilla.
Työpankki-ideaa on kehitellyt lähes idean isä-nimikkeellä kokkolalainen kunnallispoliitikko Pekka Puolimatka.
Valokuvahuutokauppa asunnottomien hyväksi Hakasalmen huvilassa
Helsingin kaupunginmuseo myy suositun Asfalttia ja auringonkukkia -näyttelyn päättyessä sen laadukkaat valokuvavedokset hyväntekeväisyyshuutokaupassa. Ostamalla Simo ja Eeva Ristan otoksen 1970-luvun Helsingistä voi tukea asunnottomia auttavan Vailla vakinaista asuntoa ry:n toimintaa, johon huutokaupan tuotto annetaan lyhentämättömänä.
Huutokauppa järjestetään maanantaina 28. helmikuuta klo 18 Hakasalmen huvilassa, Mannerheimintiellä. Meklarina on Wenzel Hagelstam.

  Huutokauppa museon 100-vuotisjuhlien kunniaksi

Helsingin kaupunginmuseo kierrättää näyttelyitään yleensä kaupungin muissa kulttuuritiloissa. Nyt museossa kuitenkin pohdittiin, että Ristojen kuvien kanssa voisi toimia toisin.
\- Museo viettää 100-vuotisjuhlavuottaan ja sen kunniaksi valokuvavedokset päätetiin huutokaupata hyvää tarkoitukseen, kertoo tutkija Satu Savia.
\- Huutokaupan tuotto haluttiin ohjata helsinkiläiselle kohteellle, joka jotenkin liittyy Simo ja Eeva Ristan valokuviin, sanoo Savia.
\- Koska kuvissa esiintyy monia "rantojen miehiä", 70-luvun karuissa asunto-oloissa kodittomiksi jääneitä ihmisiä, tuntui luontevalta kaupata kuvat nimenomaan kodiittomien hyväksi. Tämä oli myös taiteilijapari Ristan toive.

  Eettinen ongelma: voiko museoesineen myydä?

Museot ovat sitoutuneet sopimukseen, jonka mukaan museoesineitä ei saa koskaan kaupata eteenpäin. Valokuvavedokset ovat kuitenkin vain kopioita museon hallussa olevista originaalinegatiiveista.
\- Kuvat eivät sinänsä katoa museosta mihinkään, vaan voimme järjestää vielä monta näyttelyä teettämällä uudet kuvat negatiiveista, pohtii Satu Savia.
\- Meillä on rajalliset säilytystilat. Nyt emme joudu varastoimaan näitä suurikokoisia vedoksia. Hyvälaatuisista tulosteista voi olla paljon iloa yksityisille ihmisille. Huonoimmassa tapauksessa olisimme joutuneet hävittämään vedokset, mikä olisi ollut ekologisestikin älytöntä.
Huutokaupattaviin kuviin voi tutustua Hakasalmen huvilan Asfalttia ja auringonkukkia -näyttelyssä kuun loppuun asti joka päivä klo 11–17 ja torstaisin klo 11–19. Pian 30 000 kävijää vetäneen näyttelyn viimeisenä päivänä, sunnuntaina 27.2. Hakasalmen huvila on auki poikkeuksellisesti klo 11–22. Huutokauppapäivänä maanantaina kuviin voi vielä tutustua klo 16–17.30. Näyttelyyn on vapaa pääsy kuten Helsingin kaupunginmuseoon aina.
Valokuvat on kiinnitetty noin 2 mm:n paksuiseen, alumiinipintaiseen, paloturvalliseen levyyn, jonka taustalla on ripustuskehys. Kuvien lähtöhinta on 50 e.
Putkien sulatuksesta palonalku Äänekoskella
Omakotitalossa Äänekosken Tyynelänkadulla syttyi tänään pieni tulipalo. Palo sai alkunsa talon pannuhuoneesta.
Omakotitalon pannuhuoneen seinä syttyi palamaan, kun talon omistaja yritti sulattaa vesiputkia lämpöpuhaltimella.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Talon seinää jouduttiin purkamaan noin neliön alueelta.
Yhdysvallat yritti estää lääkehintojen alentamisen
Yhdysvallat pettyi Suomen hallituksen vuonna 2008 tekemään päätökseen ottaa käyttöön lääkkeiden viitehintajärjestelmä, selviää Wikileaks-dokumenteista. Yhdysvaltojen lähetystö yritti jo vuonna 2007 puhua viitehintajärjestelmän hautaamisesta dokumentissa nimeltä mainitsemattoman terveysministerin kanssa.
Myös Yhdysvaltojen Suomen-suurlähettiläs ja silloinen pääministeri Matti Vanhanen keskustelivat lääkehinnoista. Suurlähettiläs Barbara Barrett kertoi juhannuksen 2008 tienoilla, että Yhdysvaltain lääketeollisuus pelkäsi, että halvempia lääkkeitä suosiva viitehintajärjestelmä kohtelee patentoituja, kallimpia lääkkeitä epäreilusti eli toisin sanoen vähentää niiden käyttöä.
Kesällä 2008 viitehintajärjestelmän hyväksyminen oli viimeistä sinettiä vaille valmis. Diplomaattisähkeen mukaan Yhdysvallat harkitsi järeitä toimia Suomea kohtaan, jos viitehintajärjestelmä otettaisiin käyttöön.
Wikileaks-dokumentin mukaan Yhdysvallat harkitsi Suomen ottamista Yhdysvaltain kauppalain niin sanotun 301-pykälän piiriin. 301-pykälä olisi mahdollistanut kauppapoliittisten vastatoimien käyttämisen.
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö oli laskenut, että viitehintajärjestelmän käyttöön ottaminen säästäsi vuosittain lääkekustannuksissa noin 50 miljoonaa euroa eli toisin sanoen tämä summa olisi pois kalliimpien merkkilääkkeiden myynnistä.
Suomen viitehintajärjestelmässä lääkkeestä maksettava korvaus määritellään edullisemman markkinoilla olevan rinnakkaisvalmisteen mukaan.
Lue alkuperäiset diplomaattilähteet (engl. pdf-tiedosto):

  [Subject: Finnish government approves pharmaceutial](http://yle.fi/ecepic/archive/00384/08HELSINKI311_384161a.pdf)


  [Subject: Ambassador Barrett meets with finnish prime minister Vanhanen](http://yle.fi/ecepic/archive/00384/08HELSINKI269_384163a.pdf)

Takseissa ruuhkaa pakkasella
Kovat pakkaset vaikuttavat huomattavasti taksin saatavuuteen. Ruuhka-aikaan kannattaa varata ylimääräiset 15 minuuttia taksin odotteluun, Rovaniemen Aluetaksista sanotaan.
\- Silloin kun Rovaniemelle saapuu tai täältä lähtee junia ja lentoja taksikyytien kysyntä on erityisen kova. Kysyntäpiikki korostuu entisestään kovilla pakkasilla, Kalle Ruikka Rovaniemen Aluetaksista kertoo.
Taksikeskuksissa seurataan sääennusteita. Jos luvassa on kovia pakkasia, vapaapäiviä viettävät kuskit voidaan kutsua töihin.
\- Taksinkuljettajat osaavat jo varautua paukkupakkasiin. Monesti saattaa olla 50 prosenttia enemmän autoja ajossa kuin vuorossa normaalisti olisi. Meillä liikenteessä on yleensä 40-55 autoa, tiistaina puolilta päivin oli 55 autoa kierrossa. Ajoa riittää jatkuvasti, Ruikka sanoo.
Jo 20-25 asteen pakkaset vaikuttavat taksikyytien kysyntään.
\- Ihmiset eivät halua rääkätä omaa autoaan ja jos liikutaan normaalisti kävellen tai polkupyörällä, pakkasilla käytetään usein linja-autoa tai taksia.
Etelä-Sudanin levottomuuksissa kuollut lähes 200
Etelä-Sudanin viimeviikkoisten levottomuuksien uhriluku on kasvanut. Alueen viranomaisten mukaan kapinallisten hyökkäyksissä Jonglein osavaltiossa sai surmansa yli 200 ihmistä. Viranomaiset syyttivät kapinallisia hyökkäyksestä siviilejä vastaan.
Etelä-Sudanin armeijan mukaan George Athorin alaiset kapinalliset tekivät hyökkäyksiä Farakin piirikunnassa viime keskiviikkona ja torstaina. Yli 200 uhrin joukossa on naisia ja lapsia.
Aiemmin korkea-arvoisena upseerina Etelä-Sudanin armeijassa palvellut Athor aloitti kapinan alueen hallitusta vastaan viime vuonna kärsittyään vaalitappion.
Uudet väkivaltaisuudet ovat lisänneet kansainvälistä huolta alueen vakaudesta. Etelä-Sudanin asukkaat kannattivat alueen itsenäistymistä tammikuussa järjestetyssä kansanäänestyksessä. Itsenäisyyttä tukemaan asettui kansan ylivoimainen enemmistö.
Kinesio teippaa toisin
Käsivartta pitkin kiemurtelee pinkki ja vihreä teippisuikale. Kyse ei ole uudesta muodista, vaan tenniskyynärpään hoidosta. Urheilumaailmassa hyväksi havaittu kinesioteippaus on rantautunut muidenkin saataville.
1970-luvulla Japanissa kehitetty teippaustekniikka heittää romukoppaan vanhat käsitykset esimerkiksi urheiluvammojen teippauksista. Ennen teippauksella rajoitettiin nivelen/raajan liikkuvuutta, nyt tehdään juuri päinvastoin. Kinesioteippauksessa pyritään jopa lisäämään liikkuvuutta.
\- Kipeät polvet, selkä- ja olkanivelvaivat, turvotukset ja vaikkapa raskausarvet saavat apua kinesioteippauksesta. Tässä on vain mielikuvitus rajana, toteaa kokkolalainen OMT-fysioterapeutti Jukka Ritola.
Japanilaisten keksinnössä pitää ymmärtää anatomiaa ja fysiologiaa, mutta mistään salatieteestä ei ole kyse.
\- Tällainen teippaus ei ole mikään taikaväline. Se helpottaa kipua, mutta ei paranemisessa voi hypätä mitään vaihetta yli, Ritola korostaa.
Ei umpeenteippausta
Hoidon aluksi tutkitaan kipeän paikan liikkuvuus liikuttamalla, nostamalla tai painelemalla. Liikkeellä haetaan helpotusta kipuun ja selvitetään teipin kiristyssuunta. Kun paras asento löytyy, aloitetaan teippaus.
\- Kinesioteippaamisella esimerkiksi ohjataan nivelen virheellinen liikemalli oikeaksi, tai vaikkapa estetään pehmytkudosvamman pahentuminen repeämäksi asti, Ritola selventää.
Teippaus tehdään vamman mukaan, eikä niveltä tai raajaa teipata umpeen. Joskus riittää yksi teippi, välillä tarvitaan useampia. Teippi voidaan vetää ihon päälle kiristämättä, tai teipata voimakas venytys. Värikkäät kinesioteipit ovat puuvillakankaisia, akryyliliimapohjaisia suikaleita. Elastinen teippi venyy pituutta jopa 40 prosenttia.
Teipit pysyvät iholla viikon ja hoidon aikana saa käydä suihkussa, saunassa ja uimassa.
Päiväkodissa ei ulkoilla paukkupakkasella
Kova pakkanen pakottaa päiväkodit keksimään sisäleikkejä hoidokeilleen. Ulkoilun puute saa lapset tavallista rauhattomammiksi ja hankaloittaa rutiineja.
Kotkalaisen Palotornin päiväkodin tiistaiaamu on täynnä menoa ja meininkiä. Lapset on piilotettu pakkaselta sisätiloihin ja touhuaminen on energistä.
Lastentarhanopettajan Marja Porkan aika on vierähtänyt kadonnutta karvaturria metsästäen.
\- Yksi koira on kadoksissa, vaikka tämä ei kenneltarha olekaan. Pieni pehmolelu, Iida-tytön lempilelu, on kadoksissa. Sitä tässä on etsitty, ja kohta jatketaan.
Iida on onneksi ottanut tilanteen rauhallisesti, ja odottaa etsintäoperaation jatkumista askarrellen.

  Sisällä iskee hapenpuute

Päiväkodin virallinen pakkasraja on vedetty -15 asteeseen, mutta jo kymmenessä miinusasteessa tilannetta mietitään tapauskohtaisesti. Tiistaina elohopea on pudonnut kohtaan -20, joten ulkoilua ei edes tarvitse miettiä.
Marja Porkka kertoo, että lapsille pyritään järjestämään mahdollisimman monipuolista tekemistä. Päivä sujuukin erilaisten leikkien ja laulujen parissa.
Kotkan keskustassa sijaitsevan päiväkodin piha ei ole koolla pilattu, mutta ulkoilemaan olisi tärkeää päästä.
\- Se on perusedellytys, että ulkoillaan kaksi kertaa päivässä ja vähintään tunti kerrallaan. Jos aktiviteettiä ei löydy aamulla tarpeeksi, niin levottomuutta tulee. Niin sanottua hapen puutetta, Porkka sanoo.

  Ulkoilu saa unen silmään

Myös päiväunien ottaminen vaikeutuu, jos aamuista happihyppelyä ei päästä tekemään. Palotornin päiväkodissa on kolmisenkymmentä lasta, joista suurin osa on 3-5-vuotiaita. Alle kolmevuotiaitakin löytyy, joten päiväkoti on hiljennettävä välillä päiväunia varten.
Miten temppu sitten onnistuu, kun vanhemmat lapset leikkivät pakkaspäivänä samaan aikaan sisällä?
\- Tätä pohdimme keväällä ja päädyimme jakamaan lapset kahteen ikäryhmään: 4-5-vuotiaat nukkuvat toisella puolella ja alle 4-vuotiaat toisella puolella. 4-5-vuotiailla on mahdollisuus leikkiä hiljaista leikkiä, jos unta ei oikein saa, Porkka selvittää.
Talvipurjehduksen MM-kisat Oravissa
Talvipurjeduksen MM-kilpailuun Oraviin on ilmoittautunut jo parisataa osanottajaa. Ulkomaisia edustajia tulee Kanadasta, Pohjoismaista, Keski-Euroopasta, Baltian maista ja Venäjältä.
Välineluokkia on kolme, eli leijat, siivet ja surffikelkat. Jokaisessa luokassa on erilaisia tehtäviä, kuten pujottelua ja nopeuskilpailua.
Osa kilpailuista käydään puhtaalla jäällä ja osa umpihangessa. Viisipäiväinen MM-kilpailu alkaa 28. helmikuuta, mutta kisatapahtuma alkaa jo 25. helmikuuta harjoituksilla ja EM -osakilpailuilla.
Tapahtumaa varten Oravissa on valmisteltu kolmen hehtaarin kirkasjääkenttä ja varattu kuusi neliökilometriä luonnontilaista jääaluetta.
A-Katsastus irtisanoo Satakunnassakin
Katsastus- ja rekisteröintipalveluja tarjoava A-Katsastus irtisanoo Suomessa 107 ihmistä. Satakunnassa irtisanomiset koskevat yhteensä muutamaa katsastus- ja toimistohenkilöä, kertoo aluejohtaja Mika Fonsel.
Väenvähennysten lisäksi yhtiön liiketoimintamallia muutetaan. Jatkossa A-Katsastuksen työntekijöiden määrän tarve määrittyy aluekohtaisesti eikä enää asemakohtaisesti. A-Katsastustuksella on Satakunnassa kahdeksan asemaa.
Maajohtaja Seppo Hämäläinen perustelee irtisanomisia muun muassa voimakkaasti lisääntyneellä kilpailulla ja markkinaosuuden laskulla. Palkansaajajärjestö Pardian mielestä irtisanomiset ovat hätiköityjä ja ylimitoitettuja.
Joulukuun puolivälissä aloitettuissa yt-neuvotteluissa tavoiteltiin alunperin 200 henkilötyövuoden vähennystä.
Sairaanhoitajien reseptikoulutukseen tiukka seula
Sairaanhoitajien rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen tähtäävä koulutus on pyörähtänyt käyntiin Oulun seudun, Jyväskylän ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluissa.
Opiskelun aloittaminen ei kuitenkaan onnistu tuosta vain, sillä valintakriteerit ovat tiukat. Monen palasen täytyy loksahtaa paikoilleen myös työnantajan kanssa, ennen kuin hoitaja pääsee opintielle.
Päivystävä sairaanhoitaja, diabeteshoitaja Satu Inkiläinen voi kirjoittaa lääkemääräyksen lähitulevaisuudessa, sillä hän haki ja pääsi rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen tähtäävään lisäkoulutukseen. Millä lailla hän antaa lääkemääräyksen potilaalle nyt?
\- Se menee reseptinuusinnan kautta tai sitten lähden hakemaan reseptiä lääkäriltä ja kierrän ovelta ovelle, Inkiläinen kuvailee.
Inkiläinen opiskelee Oulun seudun ammattikorkeakoulussa, Oulaisten yksikössä.
\- Pääasiassa oppiminen tapahtuu lääkärin valvonnassa työelämässä. Sitten on lähipäiviä ammattikorkeakoulussa. Lisäksi on esimerkiksi luentoja farmakologian laitoksella yhdessä lääkäriopiskelijoiden kanssa, hän kertoo
Opiskeluinto vaihtelee työnantajittain
Opiskelijavalintojen perusteella myötätuuli opintoihin vaihtelee paikkakunnittain ja työnantajittain. Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa opiskelemaan on lähdetty sekä pieniltä että isoilta paikkakunnilta.
Pohjois-Suomessa hoitajat ovat lähteneet opintielle pääosin pienemmiltä paikkakunnilta. Esimerkiksi Oulun kaupungin sairaanhoitajista kukaan ei hakeutunut rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen tähtäävään koulutukseen.
\- Tämä on tietysti arviota, mutta arvelisin että syrjäseuduilla sairaanhoitajat ja terveydenhoitajat vastaanotoilla ovat jo vanhastaan tehneet hyvin monipuolista tehtävänkuvaa. He ovat tottuneet tähän itsenäiseen työhön vanhastaan, jolloin heille on luontaisempaa hakeutua koulutukseen, pohtii palvelujohtaja Tuula Tähtinen Oulun kaupungista.
Vastatuulta opinnoille saattaa syntyä raha-asioista. Osa kunnista nimittäin saattaa karsastaa sairaanhoitajien kouluttamisesta aiheutuvaa laskua. Voiko opiskeluinto tyssätä työnantajan maksuhaluttomuuteen?
\- Minä en pidä sitä kynnyskysymyksenä missään nimessä. Itse rahalliset koulutuskustannukset, kurssimaksut tai muut vastaavat esimerkiksi Oulun kaupunki maksaa niille hoitajille, jotka olisi hyväksytty tähän koulutukseen, palvelujohtaja Tuula Tähtinen sanoo.
Palkkauskysymykset vielä avoimia
Tehyn mukaan myös epäselvyydet palkkauksesta voivat jarruttaa opiskeluhalukkuutta. Etujärjestön mukaan lisäkoulutuksen pitäisi näkyä palkassa usean sadan euron korotuksena.
\- Tehyllä on omat suosituksensa, mutta sitä todellisuutta en itse tiedä kyllä tällä hetkellä, että mikä tulee toteutumaan. Käsittääkseni se on ihan kuntakohtainen asia, sairaanhoitaja Satu Inkiläinen pohtii.
Opintojen aloittaminen ei ole aivan yksinkertaista. Sairaanhoitajalla täytyy olla vähintään kolme vuotta työkokemusta alalla, jolla hän lääkkeitä määräisi. Pääsykokeita on luonnehdittu vaativiksi. Hoitaja tarvitsee työpaikaltaan myös koulutukseen sitoutuneen lääkärin ohjaamaan opintoja.
Palvelujohtaja Tuula Tähtisen mukaan lääkärit ovat sopeutuneet uusiin haasteisiin hyvin.
\- Voi kuitenkin olla aikamoinen haaste pitkään työssä olleille lääkäreille – jotka ovat oppineet tekemään hyvin itsenäistä työtä parinkymmenen vuoden ajan – nyt yhtäkkiä muuttaa toimintatapaansa sillä tavalla, että hoitaja tulee heille työpariksi ja tekee itsenäisesti tiettyjä asioita, joita aikaisemmin lääkäri on tehnyt.
Sairaanhoitaja toivoo helpotusta potilaalle
Limingan terveyskeskuksessa työskentelevä sairaanhoitaja Satu Inkiläinen löysi ohjaavan lääkärin helposti.
\- Täällä on kyllä suhtauduttu tosi hienosti tähän koulutukseen. Lääkärin löytäminen ei ollut yhtään hankalaa.
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämisoikeutta on tutkittu kansainvälisesti jo paljon. Esimerkiksi OECD-raportin mukaan käytäntö on nopeuttanut potilaiden hoitoa. 23 tutkimusta yhdistävä hollantilaisraportti puolestaan kertoo, että hoidon laatu pysyy hoitajan käsissä vähintäänkin samana.
Satu Inkiläinen toivoo, että sairaanhoitajan rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on hyödyllinen ennen muuta potilaan kannalta, kun lääkemääräyksen saa mukaan ilman odotusta.
\- Toivoisin, että myös turha ravaaminen lääkemääräysten perässä jäisi pois ja samoin kuormitus siihen reseptin uusintaan vähenisi sitten lääkäreidenkin suuntaan.
Syksyllä koulutus alkaa myös Uudellamaalla, Tampereella ja Turussa.

  Lisää aiheesta: Akuutti TV2:ssa tiistaina 15.2. kello 19.20.

Junaliikenteeseen routa-aikataulut
Junien kulku hidastuu hiukan kevään myötä, sillä VR ottaa käyttöön routa-ajan aikataulut. Pohjoisen raiteilla kulkevien matka-aika pitenee noin tunnin.
Junaliikenteessä otetaan käyttöön routa-aikataulut. VR muuttaa kaukojunien aikatauluja 4. huhtikuuta - 5. kesäkuuta routavaurioiden vuoksi. Kaukojunien matka-ajat pitenevät muun muassa reiteillä Kokkola-Oulu-Kemijärvi/Kolari ja Kuopio-Oulu. Lisäksi Iisalmen ja Ylivieskan välillä kulkevien junien aikatauluihin tulee muutoksia, jotta vaihtoyhteydet seuraaviin juniin voitaisiin järjestää mahdollisimman sujuvasti.
Junat Kokkolasta ja Kuopiosta Ouluun saapuvat routa-aikaan perille pääsääntöisesti normaalia aikataulua 40-60 minuuttia myöhemmin. Junat lähtevät Oulusta etelän ja idän suuntiin vastaavasti saman verran aikaisemmin. Rovaniemelle junat saapuvat idästä ja etelästä noin 60-90 minuuttia normaaliaikataulua myöhemmin ja lähtevät sieltä saman verran aikaisemmin. Yöjunien matka-ajoissa muutokset ovat vähäisempiä.
Muilla reiteillä aikataulut pysyvät ennallaan, ja esimerkiksi junien lähtö- ja saapumisajat Helsingissä eivät muutu. Junavuorojen määrään ei myöskään tule muutoksia.
VR muuttaa kaukojunien aikatauluja routavaurioista todennäköisesti kärsivillä rataosilla, jotta junaliikennettä voitaisiin hoitaa viime kevättä suunnitelmallisemmin. Aikatauluja etukäteen muuttamalla asiakkaille voidaan myös antaa realistisempaa tietoa junien matka-ajoista jo ennen matkalle lähtöä.
Routakauden aikataulut näkyvät VR:n matkahaussa. Asemilta on saatavissa muuttuneilla aikatauluilla varustettuja aikataulukortteja myöhemmin keväällä. Taskuaikataulukirjoissa muutokset eivät näy.
Ilmaiseksi bussiin Imatralla
Imatran kaupunki kaavailee ilmaisten bussimatkojen tarjoamista kaikille alle 20-vuotiaille kaupunkilaisille. Ilmaisia matkoja perustellaan mm. ympäristönäkökulmalla.
Esitys lähti liikkeelle sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän aloitteesta ja tänään tiistaina se on teknisen lautakunnan käsittelyssä.
Tekninen johtaja esittää, että lautakunta päättää tarvittavasta noin miljoonan euron rahoituksesta samalla, kuin se päättää joukkoliikenteen palvelutasotavoitteesta.

  Nuoret luonnon asialle

Imatran sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä perustelee aloitettaan mm. luontoarvoilla. Ryhmän mukaan vanhempia ihmisiä on vakea saada joukkoliikenteen käyttäjiksi, joten heidän mielestään katseet on suunnattava nuoriin.
\- Kun tarjoamme nuorillemme mahdollisuuden oppia hyödyntämään paikallisliikennettä, on selvää, että osa nuorista jatkaa julkisen liikenteen asiakkaana myös aikuisiällä, aloitteessa kirjoitetaan.
Imatralla on noin 4000 alle 20-vuotiasta. Vuosilipun hinta on tällä hetkellä 170 euroa. Kustannuksia kaupungille syntyisi nuorten ilmaisista bussimatkoista siis noin miljoona euroa.
Lauhanvuoreen on tulossa uusia reitistöjä
Lauhanvuoren kansallispuistoon toivotaan lisää kävijöitä. Alueella vierailee vuosittain 10 000 henkeä, mutta Metsähallituksen uusien hoito- ja käyttösuunnitelmien mukaan kävijöitä voisi olla kaksinkertainen määrä. Houkuttimeksi suunnitellaan uusia reitistöjä ja vanhoja polkuja parannetaan.
Yli 200 metriä korkea Lauhanvuori on upea näky eteläpohjalaisella lakeudella. Kansallispuistojen joukossa Isojoen ja Kauhajoen rajamailla kohoava vuori on vähiten tunnettu ja se näkyy alhaisena kävijämääränä.

  Tavikäyttö ei rasita luontoa

Uuden hoito- ja käyttösuunnitelman mukaan kävijämäärää pitäisi kaksinkertaistaa eli se voisi nousta vuosittain noin 20 000:een.
\- Ehkä jopa enemmänkin. Varsinkin talviaikainen käyttö ei rasita luontoa niin paljon kuin kesäaikainen käyttö, tuumii Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Satu Kalpio.
Lähistön luontomatkailuyrittäjät ovat tyytyväisiä alueen kehittämissuunnitelmiin. Esimerkiksi reittikylttien lisääminen helpottaa kaikkia matkailijoita.
\- Uudet reitistöt, laavut, reittien ja latujen selkeät opastukset. Ne ovat meidän asiakkaille hyvin tärkeitä, vakuuttaa Isojoelta Lauhan Sarven yrittäjä Teppo Toivanen. Yrittäjä on rakennuttanut mökkejä niin, että niissä voi yhtä aikaa yöpyä 60 henkeä.

  Rengasmaisesti kulkevat polut

Yleisön toivomuksesta Lauhanvuorelle rakennetaan muun muassa rengasmaisesti kulkevia reittejä.
\- Ihmiset eivät yleensä halua kulkea samoja reittejä edestakaisin. Kai se on vaihtelunhalua. Maisema näyttää hyvinkin erilaiselta riippuen mistä päin kohdetta lähestyy, muistuttaa Kalpio.

  Monipuolisia reittejä

Perinteisten latujen lisäksi Lauhanvuorelle suunnitellaan myös hiihtoluisteluväylää sekä ratsastusreittejä. Alueen moottorikelkkareitti taas kulkee kansallispuiston rajojen ulkopuolella.
\- Kyllä talvi on Lauhanvuoren valtti. Täällähän on aivan upeat maisemat tällä hetkellä. Mielestäni Lauhanvuori muistuuttaa hyvin paljon Lapin Pyhätunturi-Luosto -alueen metsäisiä maisemia, kuvaa Kalpio.
Iranilaispoliitikot vaativat oppositiojohtajien päitä vadille
Iranin maanantaiset hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat saaneet maan parlamentaarikot vaatimaan kuolemanrangaistuksia oppositiojohtajille. Yhteenotoissa kuoli ilmeisesti kaksi ihmistä ja loukkaantui kymmeniä. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama antoi tiistaina pitämässään puheessa tukensa mielenosoittajille.
Iranilainen parlamentaarikko kertoi paikalliselle ISNA-uutistoimistolle, että yhteenotoissa sai surmansa kaksi ihmistä. Iranin poliisi kertoo yhden kuolleen.
Virallisen IRNA-uutistoimiston mukaan parlamentaarikkojen mielestä opposition johtohahmot Hossein Mousavi ja Mehdi Karroubi pitäisi tuomita kuolemaan. Parlamentin puhemies Ali Larijani myös syytti länsivaltoja opposition tukemisesta ja levottomuuksien lietsomisesta Iranissa.
Espanja lausui jyrkän vastalauseen tiistaina "erittäin vakavan" välikohtauksen vuoksi. Iranilaisviranomaiset pidättivät espanjalaisen diplomaatin ja pitivät tätä kuulusteluissa yli neljä tuntia, kertoi Espanjan ulkoministeriö. Ranska on puolestaan tuominnut väkivallan käytön mielenosoittajia vastaan ja vaatinut pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamista. Tiistaina puheen pitänyt Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama puolestaan ilmaisi tukensa mielenosoittajille. Hän sanoi toivovansa, että iranilaisilla on tulevaisuudessakin rohkeutta ilmaista haluaan suurempaan vapauteen.
Iranin hallitus on toistuvasti syyttänyt maan oppositiota osallisuudesta länsivaltojen salajuoneen, jonka tarkoituksena on kaataa maan islamilainen järjestelmä. Karroubi ja Mousavi ovat kiistäneet väitteet.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenilmaukset Teheranissa näyttivät tiistaina olevan ohi. Kaupunki vaikutti palanneen tavalliseen päiväjärjestykseen.
Lokapojat menetti toimintalupansa
Jätettä keränneeltä ja kuljettaneelta Lokapojat-yritykseltä on viety oikeus jatkaa toimintaansa. Korkein hallinto-oikeus päätti asiasta tiistaina.
Korkein hallinto-oikeus piti näin voimassa Helsingin hallinto-oikeuden ja Uudenmaan ympäristökeskuksen aiemmat linjaukset.
KHO:n mukaan pääkaupunkiseudulla toimiva Lokapojat rikkoi toiminnassaan etenkin jätelakia. Oikeus toteaa, että yhtiön toiminnasta aiheutui ympäristölle olennaista vaaraa tai haittaa.
Itä-Uudenmaan poliisi aloitti pari vuotta sitten poikkeuksellisen laajan ympäristörikostutkinnan Lokapojat-yrityksen toiminnasta. Yrityksen epäillään kipanneen laittomasti luontoon ja sadevesiviemäreihin lähes 3 000 kuormallista eli yli 30 000 tonnia nestemäistä jätettä. Tapauksen tutkinta siirtyi syyttäjälle viime marraskuussa.
Kunta-alan palkkaneuvottelut jatkuvat
Kunta-alan työehtosopimusneuvotteluja on päästy jatkamaan tiistaina puoliltapäivin. Osapuolet kokoontuivat Helsingin Kuntatalolla kello 13 alkaen. Neuvotteluja jatketaan alkuillasta.
Työnantajien valtuuskunta käsitteli aamupäivällä palkansaajajärjestöjen eilistä vastatarjousta ja antoi valtuudet jatkaa neuvotteluja sen pohjalta.
Palkansaajat esittivät eilen helmikuun alusta maksettavaa 1,2 prosentin yleiskorotusta sekä toukokuun alusta maksettavaa yhden prosentin järjestelyerää. Kustannusvaikutuksiltaan korotus olisi noin 2,5 prosenttia.
Työantajapuolen eilinen tarjous oli 0,9 prosentin yleiskorotus toukokuun alusta ja 0,9 prosentin järjestelyerä syyskuun alusta. Työntekijäpuoli hylkäsi tarjouksen suoralta kädeltä, mutta jätti maanantaina iltapäivällä oman vastatarjouksensa.
OPS:lle kolme uutta pelaajaa
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Oulun Palloseura on solminut vuoden mittaiset sopimukset kolmen pelaajan kanssa. Uusia pelaajia ovat vasen laitapuolustaja ja keskikenttäpelaaja Juha-Matti Huovinen, puolustaja Jarno Reinikainen ja laitahyökkääjä Juuso Haapala.
Huovinen on pelannut viimeiset kolme kautta FC Oulun Pallossa. Hänen tilillään on muutama Ykkösen ottelu kasvattajaseuransa OLS:n paidassa.
Myös Reinikainen on pelannut nuorempana muutaman Ykkösen ottelun kasvattajaseurassaan Kokkolan Pallo-Veikoissa. Reinikainen on edustanut Kakkosessa JBK:ta, GBK:ta ja viimeksi FC YPA:a.
Haapala on edustanut miesten tasolla Oulun Luistinseuraa ja FC Oulun Palloa. OPS:lla on koossa 16 sopimuspelaajaa.
Koruvarkaudesta epäillyt otettiin kiinni
Etelä-Karjalan poliisin etsintäkuuluttama sininen farmarimallinen auto on jäänyt poliisin haaviin Helsingissä.
Maanantaina Lappeenrannassa kultasepänliikkeen ryöstöstä epäillyt on saatu kiinni Helsingissä.
Mieskolmikko teki vastaavanlaisen ryöstön tiistaina aamupäivällä Tampereella. Paikalta poistuneet kolme epäiltyä otettiin kiinni kello 12.00 aikaan Helsingin keskustasta pakoautona käyttämästään sinisestä Romanian rekisterikilvissä olevasta autosta.
Rikoskomisario Pasi Nieminen Tampereen poliisista kertoo, että kyseisen kolmikon epäillään olleen myös ryöstöjen takana Lappeenrannassa ja Kouvolassa.
Myös rikoskomisario Timo Valle Etelä-Karjalan poliisilaitokselta vahvistaa etsintäkuulutetun auton kiinnioton.
Saaliin olinpaikasta ei ole vielä tietoa. Koruvarkauksien tutkinta keskitetään rikoskomisario Timo Vallen mukaan todennäköisesti Tampereelle.
Suomelle tuomio liian pitkästä oikeudenkäynnistä
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on jälleen antanut Suomelle langettavan tuomion liian pitkästä oikeudenkäynnistä. EIT:n tiistaina antaman päätöksen mukaan yli kuusi vuotta kestänyt rikosasian käsittely rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Asian käsittely kesti yli 6 vuotta ja 4 kuukautta alkaen valittajan ensimmäisestä kuulustelukerrasta ja päättyen käräjäoikeuden päätökseen hylätä syytteet. Käräjäoikeuden päätös jäi voimaan, koska siitä ei valitettu.
Käräjäoikeudessa asian käsittely kesti 5 vuotta ja 4 kuukautta.
EIT totesi, ettei rikosoikeudenkäynti ollut tapahtunut Euroopan ihmisoikeussopimuksen edellyttämässä kohtuullisessa ajassa.
Valtion on korvattava valittajalle 5 000 euroa korvauksena aineettomasta vahingosta.
Suomi on aiemminkin saanut EIT:lta lukuisia langettavia tuomioita liian pitkistä oikeudenkäynneistä. Viime vuonna tuomioita tuli yhdeksän, mikä oli selvästi enemmän kuin millekään muulle Pohjoismaalle.
Pohjoisen ja idän juniin routa-aikataulut
Pohjois- ja Itä-Suomen kaukojunien matka-ajat pitenevät keväällä kahdeksi kuukaudeksi. VR ottaa käyttöön uudet routa-aikataulut 4.4 - 5.6.2011. Pohjoisen junien kulkuajat pitenevät Kokkolasta Kemijärvelle ja Kolariin suuntaavissa junissa. Myös Kuopio-Oulu-välin taittamiseen menee normaalia pidempi aika.
Lähtö- ja saapumisajat Helsingissä eivät muutu.
Junat saapuvat Ouluun 40-60 minuuttia normaaliaikataulua myöhempään, Rovaniemen kohdalla viive on tunnista puoleentoista tuntiin. Vastaavasti lähtöä pohjoisesta Helsinkiin aikaistetaan.
Matka-ajat pitenevät myös Joensuun ja Pieksämäen välillä, 20-60 minuuttia. Aikataulumuutoksia tulee myös Iisalmen ja Ylivieskan välillä kulkeviin juniin, jotta vaihtoyhteydet sujuisivat
Yöjunien matka-ajoissa muutokset ovat vähäisempiä. VR pyrkii muutoksilla entistä suunnitelmallisempaan liikennöintiin myös routa-aikaan.
Oma palokunta ei olisi pelastanut SkiBistroa
Kuusamon palopäällikkö Heikki Levón sanoo, että ei edes Rukalle sijoitettu oma palokuntakaan olisi pystynyt pelastamaan rinneravintola SkiBistroa tuholta. Rukalla päivysti rinneravintolan palon syttymishetkellä yksi palotyöntekijä.
Kuusamon pääpaloaseman pelastushenkilöstö ennätti tulipalopaikalle 20 minuutissa.
\- Jos palo havaitaan välittömästi sen syttymisen jälkeen, sillä on iso merkitys palokunnan ajankäytön ja palopaikalle lähetettävän kaluston vahvuuden kannalta. Jos syttymisen havaitseminen viivästyy hetkenkin, silloin yleensä häviämme kilpajuoksun, Levón muistuttaa.
Heikki Levón painottaa paloturvallisuudesta puhuttaessa yrittäjien ja rakennusten haltijoiden omatoimisuutta.
\- Se, että esimerkiksi yrittäjät huomaavat riskit ja vaarapaikat ja osaavat ehkäistä riskit ennalta, on ensiarvoisen tärkeää.

  Uutta kalustoa Rukalle

Kuusamon kaupunki ja palolaitos ovat parhaillaan valmistelemassa Ruka-strategiaa. Sen valmistumisen myötä Rukalle on nousemassa ensi vuonna uusi paloasema. Asemalle sijoitetaan kaksi vakinaista palomiestä 24 tunnin hälytysvalmiuteen.
\- Rukan pelastusvalmiutta parannetaan erityisesti hiihtolomaviikkoina. Rukan asemaa toki tukee jatkossakin keskustan paloasema sekä Rukan vapaaehtoiset työntekijät, Levón kertoo.

  Rinnekeskukset eivät ole ongelma

Palopäällikkö Heikki Levón ei pidä Rukan turvallisuutta ongelmana palokunnalle.
\- Se on korkeintaan haaste. Haasteeseen pitää vastata niin, että olemme tiiviisti mukana rinnekeskuksen suunnittelutyössä aina kaavoituksesta lähtien.
Levónin mukaan Kuusamon palokunnan kirjaamat merkittävimmät palovahingot ovat tapahtuneet viime vuosina Rukan alueella. Vahinkojen suuruuttaa nostaa rakennusten runsaus ja niiden kalleus. Rukan alueella on tällä hetkellä noin 25 000 vuodepaikkaa.
Rötöstely voi estää metsästysluvan saannin valtion maille
Metsähallitus muuttaa metsästyksen lupaehtoja. Vastaisuudessa metsästysrikkeeseen tai -rikokseen syyllistyneen lupa voidaan peruuttaa.
Lupaehtojen ja metsästyslainsäädännön rikkominen voi myös estää uuden luvan saannin. Lupaehtojen muutos koskee erityisesti hirviseuruita. Hakiessaan aluelupaa valtion maille, rötöstelyyn syyllistynyt porukka voidaan jättää vastaisuudessa ilman lupaa. Vastaava lisäys tulee myös pienriistan kausiluvan lupaehtoihin.
Lempäälän vedet eivät yllä erinomaisiin arvosanoihin
Lempäälän järvien vedenlaatu vaihtelee melkoisesti. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen mukaan erinomaiseen luokkaan ei päässyt mikään tutkituista. Hyviksi voitiin arvioida ainakin Riuttasjärvi ja Höytämönjärven länsipää.
Huonoimmat arvosanat saivat Hulausjärvi ja Ahostenjärvi.
Asutuksen keskellä sijaitsevassa Iso Kyynäröjärvessä kiinnitti huomiota suolapitoisuuden nousu teiden ja pihojen liukkaudentorjunnan takia.
Rahahuijari vieraili myös Kanta-Hämeessä
Väärennettyjä sadan euron seteleitä ympäri Suomea käyttänyt mies vieraili todennäköisesti sunnuntaina myös Riihimäellä. Vääriä seteleitä on löytynyt myös Forssasta. Todennäköisesti liikkeellä Kanta-Hämeessäkin on ollut mies ja hänen apurinsa, jotka jäivät kiinni tiistain vastaisena yönä Jämsässä.
Englantia puhunut, tummahko, noin 25-vuotias mies yritti sunnuntaina maksaa ostoksensa Riihimäellä Kontiontien R-kioskilla 100 euron setelillä, mutta ei onnistunut. Rahan tunnistuslaite ei tunnistanut seteliä aidoksi.
Samaisena sunnuntaina väärennetyllä satasella ostosreissu Keskuskadun kukkakauppaan kuitenkin onnistui. Setelin aitoutta alettiin epäillä myöhemmin pankissa.
Myös Forssasta on löytynyt vääriä sadan euron seteleitä.
Jämsässä kiinni jääneet miehet ovat ilmeisesti liettualaisia. Väärennettyjä sadan euron seteleitä levitettiinn helmikuun aikana Pirkanmaan, Keski-Suomen, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan alueilla. Juttujen tutkinta on keskitetty Tampereen pääpoliisiasemalle.
Poliisi kehottaa näillä alueilla olevia yrityksiä tarkistamaan 100 euron setelien aitoudet ja tekemään rikosilmoituksen, mikäli väärennettyjä seteleitä löytyy.
Jos jollakin on havaintoja vääriä seteleitä levittäneestä miehestä tai hänen kumppanistaan, pyytää poliisi tekemään asiasta ilmoituksen Tampereen poliisipäivystykseen, numero 071 874 5800 tai rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Sasi: Vanhasen esteellisyysselvitys valmiiksi keskiviikkona
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on saamassa aiemman pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) esteellisyysselvittelyn valmiiksi keskiviikkona. Perustuslakivaliokunta on valmistelemassa yksimielistä esitystä siitä, pitäisikö Vanhasta vastaan nostaa syyte.
Valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) piti melko varmana, että lopullinen valiokunnan esitys valmistuu keskiviikkona. Mietinnön yksityiskohtia hiotaan vielä.
\- Voi sanoa, että lopputuloksesta tuntuu vallitsevan tällä hetkellä yhteisymmärrys. Meillä on vielä aika paljon sanamuotojen viilausta, mitä argumentteja otetaan esille. Aika paljon samanlaisia näkemyksiä näistä täsmennyksistä on.
Lopullisen päätöksen Vanhasen mahdollisesta syytteestä tekee eduskunnan täysistunto perustuslakivaliokunnan esityksestä.
Perustuslakivaliokunnan kannasta Sasi ei halua vihjata mitään.
Matti Vanhanen sai presidentinvaaleihin 2006 tukea Nuorisosäätiöltä ja oli sen jälkeen hallituksessa päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen avustuksista Nuorisosäätiölle.
Yrittäjyys keskittyy konkareille
Etelä-Savossa yrittäjyys keskittyy kokeneiden konkareiden harteille. Aitoa uusyrittäjyyttä maakunnassa esiintyy harvemmin, sillä uusien yritysten takana on usein jo pitkään yrittäjänä toiminut henkilö.
Tiedot käyvät ilmi elinkeinoelämän keskusliiton tekemästä tuoreesta selvityksestä. Selvitykseen osallistuneista eteläsavolaisyrittäjistä 42 prosenttia on ollut toimijana vähintään kahdessa eri yrityksessä. Tilannetta selittää osaltaan ikääntyvä väestörakenne ja vahva perheyritysperinne.
Konkareiden tietotaitoa kehotetaan hyödyntämään uusien yrittäjien kanssa.
\- Kun nuori yrittäjä käynnistää uutta yritystoimintaa, niin siinä oltaisiin auttamassa ja sparraamassa uuden yrittäjäuran alkua, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Jari Huovinen.
Putkinotkon kesäteatterin toiminta jatkuu kirjailija Joel Lehtosen kotitilan maisemissa
Kirjailija Joel Lehtosen aikoinaan omistamaa, Putkinotkoksi kutsuttua, Savonlinnassa sijaitsevaa Inhan tilaa on elävöittänyt kesäteatteri kahtena vuonna peräkkäin. Näytelmästä on vastannut Savonlinnan Teatteri. Nyt, kolmantena kesänä, näyttämön ottaa haltuun Savonlinnan Teatterin yhteistyökumppani Laboratorioteatteri Fennica.
Putkinotkon kesäteatterilavalle nousee tulevana kesänä Laboratorioteatteri Fennica Joel Lehtosesta ja hänen tuotannostaan kertovalla draamakomedialla 
Viisaan nauru.
Näytelmän alkusysäyksenä toimii Joel Lehtosen teos Kerran kesällä. Tarinan peruskuvio tulee Lehtosen vuonna 1933 ilmestyneestä romaanista Henkien taistelu. Lisäksi tekstiä täydentävät Lehtosen myyttiset kertomukset, novellistiikka, runot ja hullun viisaat kansansatuainekset.

  Kirjailija Joen Lehtosen syntymästä 130 vuotta

Huutolaispojasta yliopisto-oppineeksi kasvanut Lehtonen Kirjoitti tunnetuimman romaaninsa 
Putkinotko kahdessa osassa vuosina 1919 -1920.
Putkinotko kertoo omintakeisen vuokraviljelijä ja viinatrokari Juutas Käkriäisen monilapsisesta metsäläisperheestä ja näiden "herraskaisesta" vuokraisännästä, kirjakauppias Aapeli Muttisesta.
Putkinotkoa pidetään suomalaisen kirjallisuuden toisena suurena yhdenpäivänromaanina Volter Kilven 
Alastalon salissa -romaanin ohessa. Tosin, toisin kuin Alastalon salissa-romaanista, Putkinotkosta tuli pian myös suuren yleisön suosikki.

  Kesäteatteritoiminta elävöittää historiallista maisemaa luontoarvoja kunnioittaen

Putkinotkon kesäteatterin lava rakennettiin kaksi vuotta sitten osana Piällysmies-hanketta, jossa pyritään hyödyntämään kulttuurisia voimavaroja kestävän kehityksen periaatteella. Aluetta kehitetään edelleen matkailu- ja virkistyskäyttöön.
Kahtena aikaisempana kesänä Putkinotkossa on esitetty Savonlinnan Teatterin toteuttamaa musiikkinäytelmää. Tulevaksi kesäksi teatteri antaa Savonlinnan kaupungilta vuokraamansa kesäteatterialueen Laboratorioteatteri Fennican käyttöön.
Laboratorioteatteri Fennica on vuodesta 2005 toiminut ammattiteatteri, jonka toimipaikka on Rantasalmella vanhalla Kolkontaipaleen koululla.
Eeli Klemetin kirjoittama näytelmä saa kantaesityksensä Putkinotkossa 23. kesäkuuta ja sen esitykset jatkuvat heinäkuun loppuun saakka. Näytelmän tuottavat yhdessä Laboratorioteatteri Fennica, Savonlinnan Teatteri ja Lehtiniemen kyläyhdistys.
Elämänkokemus karsii turhat kuvat muistojen albumista
Vain tärkein tallentuu filmille, kun kuvaajalla on elämänkokemusta, uskoo 89-vuotias Marjatta Nurmi. Hän osallistuu Turun kulttuuripääkaupunkivuoteen liittyvään valokuvauskilpailuun, jossa kuvaajien alaikäraja on 70 vuotta.
"Kauneus ei katoa – näin näen ikäpolveni". Tällä sloganilla kannustetaan varttuneempiakin tarttumaan kameraan ja kuvaamaan heille tärkeitä ja rakkaita asioita kilpailussa, jonka alaikäraja määritellään jo kisan nimessä, K-70.
Yksi kisaan osallistuja on 89-vuotias Marjatta Nurmi, jolla on vuosikymmenien kokemus kameran käytöstä; hän aloitti valokuvaamisen heti sotien jälkeen.
– Harrastus lähti Coca-Cola-kamerasta, niitä alkoi silloin ilmestyä. Tutulla tamperelaisella tytöllä oli sellainen, ja siitä oli tavattoman paljon iloa, kun sain nähdä niitä kuvia. Halusin sitten itsekin sellaisen kameran, muistelee Nurmi
Marjatta Nurmi jäi valokuvaamiseen koukkuun, joka on pitänyt otteessaan halki vuosikymmenien.
Filmin kalleuden takia kuvia otettiin aikoinaan nykyistä digikautta säästeliäämmin. Kamera oli käytössä erityisesti suurten juhlien aikaan ja erikoisemmissa tapahtumissa, ja tietenkin matkoilla. Marjattakin on ehtinyt matkata maailmalla ja ollut töissä merillä, joten reissuilta on kertynyt paljon kuvia, mutta ei mitä vain räiskien.
– Olen laskeskellut, että olen elämäni aikana ottanut noin 6 000 kuvaa. Näin kun olen ollut jo 30 vuotta eläkkeellä, niin ei tule niin tuhlattua filmimateriaalia, kun otan nykyään diakuvia, jotka ovat vielä vähän kalliimpiakin kuin tavalliset kuvat. Ja eläkkeellä ei tietenkään tule niin paljon kuljettuakaan, joten vähemman tulee otettua nyt.
Vaikka paljon on tullut kuvattua, toteaa Marjatta, että kokemus karsii turhuuksia.
– Mielestäni elämänkokemus opettaa siihen, että jätetään kaikki turhat pois. Yli seitsemänkymppinen näkee jonkun hyvin tärkeän asian, ja jättää kuvaamatta sen, mikä ei ole ihan niin tärkeää, linjaa Nurmi.
Elämänkokemuksen ääni esiin kuvien kautta
K-70-kilpailuun kannustetaan mukaan Marjattaa vähemmänkin kuvanneita ikäihmisiä. Tarvittaessa kameran saa vaikka lainaan seurakuntayhtymältä.
– Ajatuksena on saada heidän omaa näkökulmaansa esiin. Kukapa siitä heidän omasta ikäpolvestaan tietää paremmin kuin he itse, omasta elämänpiiristään, kertoo vanhustyön diakoniatyöntekijä Maria Orjala Turun tuomiokirkkoseurakunnasta.
Paitsi aktivoida vanhuksia, on kilpailulla myös pyrkimyksenä tuoda seniorien ääni kuuluviin, kertoo diakoniatyöntekijä Maria Orjala. Vanhusten ääntä ei joko kuunnella, tai sitten nuoremmat puhuvat suulla suuremmalla heidän asioistaan, ja usein ikääntyneet nähdään julkisessa keskustelussa vain verovaroja kuluttavina menoerinä.
– Oma, kuten varmasti monen muunkin kokemus on, että tänä päivänä ehkä ikäihmiset eivät sitä arvostusta ja kunnioitusta saa, mitä ennen sai, ja monesti vähän negatiiviseen sävyyn heistä puhutaan. Haluaisimme olla luomassa asiasta keskustelua ja tuoda myönteisiä arvoja esiin, sanoo Orjala.
Nuoremmille sukupolville Marjatta Nurmi haluaa omilla kuvillaan kertoa etenkin aiempien sukupolvien työstä ja uhrauksista isänmaan eteen.
– On paljon kerrottavaa sellaisista ihmisistä, jotka ovat eläneet ennen sotia tai sotien aikana. Heistä, jotka ovat olleet rakentamassa tätä Suomea, itkemässä kun Suomen puolesta uhrautuneita poikia on tuotu rintamalta... Kaikkea tälläistä jättäisin hyvin mielelläni nuorisolle ja jälkipolville. Että kunnioittaisivat tätä maata ja esi-isien työtä, miettii Marjatta.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä on mukana kulttuuripääkaupunkivuodessa tarjoten "Taivaallista kulttuuria". Maaliskuun loppuun asti jatkuva kisa käydään Turun arkkihiippakunnan alueella Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Sastamalassa.
Kilpailutöiden näyttely järjestetään Turussa 1. elokuuta - 20. syyskuuta 2011.
Kilpailussa on myös toinen sarja, jossa kuvaaja voi olla nuorempikin kuin 70-vuotias, kunhan kuvan ideoijat ja siinä esiintyvät eivät ole alaikäisiä.
Poliisi nappasi seteliväärentäjän Jämsässä
Pirkanmaallakin väärennettyjä 100 euron seteleitä levitellyt mies on jäänyt kiinni. Poliisi nappasi epäillyn ja hänen seurassaan olleen toisen miehen Jämsässä maanantai-tiistai-yönä.
Mies ehti levittää väärennettyjä seteleitä viikon ajan Pirkanmaan, Keski-Suomen, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan alueilla.
Tapahtuneita rahanvaihtoja tai yrityksiä on poliisin tiedossa lähes 30, mutta uusia ilmoituksia voi tulla vielä jälkikäteen.
Jatkaako HPK Pelicansin ahdinkoa?
SM-liigan palatessa maaottelutauolta, matkaa HPK Lahden Pelicans vieraaksi. Molemmille pisteet maistuisivat, koska lahtelaiset pyrkivät pois liigajumbon paikan ja HPK puolestaan varmistamaan paikkansa kuuden sakissa.
HPK käytti maajoukkuetauon harjoittelemalla ja parantelemalla pieniä kolhuja. Valmennuksen toive onkin, että kausi saataisiin pelata loppuun liki terveellä joukkueella.
Reilun viikon aikana saimme harjoiteltua kolme päivää erittäin kovaa, minkä aikana tehtiin vähän kaikkea. Nyt kun pelit taas jatkuvat harjoittelu jää väkisin erittäin vähäiseksi, toteaa HPK:n päävalmentaja Harri Rindell.
– Lisäksi ne pelaajat, jotka parantelevat kolhujaan vähän pidempää, heillä harjoittelussa saatiin vedettyä vielä muita kovemmin.
Tauon jälkeinen peli on aina arvoitus, eikä vastustajalla sinällään ole merkitystä. Pelicans pelaa tällä hetkellä veitsi kurkulla, joten meillä on edessä erittäin kova vieraspeli. Meidän tekemisen on oltava maksimissa. Heti ottelun alusta on päästävä peliin kiinni. Kumpi siinä paremmin onnistuu, on vahvoilla illan ottelussa, toteaa Rindell.

  Tavoite kuuden sakissa

HPK on tällä hetkellä liigassa neljäntenä, kun jäljellä on vielä 10 liigakoitosta (5 vieraissa ja 5 kotona). Joukkueella onkin mahdollisuus pelata itselleen kotietu maaliskuun puolivälissä alkaviin pudotuspeleihin, mutta se on kivisen tien takana.
– Olisin todella tyytyväinen, jos olisimme kuuden sakissa runkosarjan päätyttyä. Siinäkin on tavoitetta aivan riittävästi. Jos kotietu tulee, aina parempi, mutta realisti kannattaa olla ja pitää minimitavoitteena kuuden joukkoon pääsemistä, päättää Harri Rindell ja rientää joukkuepalaveriin aamuharjoitusten jälkeen.
Mielenosoitukset jatkuivat tiistaina myös Jemenissä
Useat tuhannet ihmiset osoittavat tiistaina mieltään Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Presidentti Ali Abdullah Salehia vastustavat mielenosoittajat marssivat jo viidettä päivää. Noin 3 000 mielenosoittajaa eteni kaupungin yliopistoalueelta Sanaan keskustaan.
Mellakkapoliisit yrittivät hajottaa mielenosoituksen pampuin ja kyynelkaasun avulla, mutta mielenosoittajat jatkoivat keskeytyksettä marssiaan. Muutama marssija loukkaantui, kun mielenosoittajat ottivat yhteen presidentin kannattajien kanssa presidentinpalatsin ulkopuolella. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan kahakan osapuolet viskelivät toisiaan kivillä. Mielenosoittajien mukaan mellakkapoliisit tukivat presidentin kannattajia.
Maanantaina useita ihmisiä loukkaantui, kun poliisi ja mielenosoittajat kahakoivat Taezin kaupungissa Sanaan eteläpuolella. Myös Taezissa oli tiistaina mielenosoituksia ja kahakoita.
Mielenosoittajat vaativat Jemeniä yli 30 vuotta hallunnutta presidentti Salehia eroamaan. Saleh on luvannut luopua tehtävästään, kun hänen virkakautensa vuonna 2013 päättyy.
Yhteiskuntatieteissä aloitetaan yhteisopinnot
Itä-Suomen yliopisto muuttaa yhteiskuntatieteellisen koulutuksen. Ensi syksynä uudet opiskelijat Joensuun ja Kuopion kampuksilla aloittavat pari vuotta kestävät yhteiset opinnot.
Opiskelijat valitsevat omat pääaineensa vasta kolmantena vuonna. Joensuussa yhteiskuntatieteilijät erikoistuvat joko sosiologiaan tai yhteiskuntapolitiikkaan. Kuopiossa vaihtoehtoina ovat sosiaalipedagogiikka, sosiaalipsykologia ja sosiologia.
Yhteiskuntatieteellisiin koulutuksiin on aloituspaikkoja on yhteensä 70, joista 30 on Joensuussa.
Uudistuksella yliopisto tiivistää opettajavoimia ja karsii opetuksellista päällekkäisyyttä. Sosiaalityön koulutus jatkuu Kuopion kampuksella entiseen malliin.
Lielahdessa varaudutaan vaunuihin
Lielahdenkadun katusuunnitelmassa varaudutaan Tampereen raitiotiehen. Suunnitelman mukaan ajokaistat erotetaan toisistaan 8 metriä leveällä viherkaistalla, jossa raitiotie voisi kulkea. Tarkoitus on erityisesti parantaa uusien asuntoalueiden joukkoliikenneyhteyksiä.
Suunnitellun kaistan molemmissa reunoissa on kevytliikenneväylä. Ajokaistojen varteen on myös varattu linja-autopysäkit.
Suunnitelma on esillä yhdyskuntalautakunnassa. Työt alkanevat keväällä.
Paltaniemen koulu kyläyhdistykselle?
Lakkautetun Paltaniemen koulun rakennusten myynnistä kyläyhdistykselle päätetään Kajaanin kaupunginhallituksessa tiistaina. Kauppahinnaksi on esitetty sataa euroa, mikä on ollut käytäntö myös muiden lakkautettujen koulurakennusten myynnissä.
Tontista kyläyhdistys maksaisi esityksen mukaan vuokraa reilut 91 euroa vuodessa.
Järjestelyllä koulurakennus säilyisi kyläläisten käytössä, ja kaupunki säästäisi vuotuisten ylläpitokustannusten maksulta. Koulurakennusten ylläpito maksaa tänä vuonna noin 22 500 euroa.
Kaupunki lakkautti Paltaniemen koulun viime syksynä.
Jokerit vaikenee Kilpeläis-huhusta
Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kieltäytyy kommentoimasta millään tavalla julkisuuteen nousseita huhuja maalivahti Eero Kilpeläisen siirrosta Jokereiden riveihin.
Kekäläisen mukaan hänen linjansa on, että hän ei halua kommentoida huhuja tai spekulaatiota.
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kertoi aamulla YLE Satakunnalle, että seura neuvottelee edelleen Kilpeläisen kanssa jatkosta mutta sopimusta ei ole syntynyt.
Hirsimäki ei kommentoi Kilpeläisen mahdollista Jokeri-sopimusta.
Aamun lehtitietojen mukaan huippukautta jääkiekon SM-liigassa pelaava maalivahti Eero Kilpeläinen jättää Porin Ässät kauden jälkeen.
Satakunnan Kansan saamien vahvistamattomien tietojen mukaan Kilpeläisen ensi kauden seura on Helsingin Jokerit.
Nuoret työttömät pääsevät kokeilemaan terveysalaa
Nuorille suunnattu sosiaali- ja terveysalan työ- ja koulutuskokeilu käynnistyy Tampereella. Jakso on tarkoitettu 17-29 -vuotiaille tamperelaisille työttömille nuorille, jotka ovat aikeissa hakeutua hoitoalalle. Kokeilun aikana tutustutaan erityisesti lähihoitajan opintoihin.
Kokeiluryhmään on valittu 16 nuorta. Heidän työ- ja koulutuskokeilunsa kestää maaliskuun loppupuolelle asti, ja he saavat sen ajalta työmarkkinatukea tai työttömyyspäivärahaa.
Kuuden viikon aikana nuoret opiskelevat muun muassa asiakaspalvelua, anatomiaa ja liikuntaa sekä käyvät tutustumiskäynneillä alan työpaikoilla. Lisäksi he suorittavat hygieniapassin ja Ensiapu 1 -kortin.
Työ- ja koulutuskokeilun jälkeen on mahdollisuus hakeutua sosiaali- ja terveysalalle työharjoitteluun tai työelämävalmennukseen. Ohjaajat auttavat sopivan paikan etsinnässä.
Lontoon olympiakisojen ohjelma julkistettu
Vuoden 2012 Lontoon olympiakisojen ohjelma on julkistettu. Vuoden päästä heinäkuussa alkavien kisojen ensimmäinen laji on naisten jalkapallo, jonka ensimmäiset ottelut pelataan kaksi päivää ennen kisojen avajaisia.
Jalkapalloa pelataan muun muassa Cardiffissa ja Glasgowssa, sekä Manchester Unitedin kotistadionilla Old Traffordilla. Finaalien näyttämönä toimii Wembley.
Myös tennis saa harvinaisen upean peliareenan, kun lajin olympiatitteleistä kisataan Wimbledonin perinteisessä tennispyhätössä. Finaalit pelataan 4. ja 5. päivä elokuuta. Koripallon loppuottelussa miesten olympiakullasta pelataan viikkoa myöhemmin kisojen viimeisenä päivänä 12. elokuuta.
Yleisurheilussa suurta kiinnostusta herättävä miesten 100 metrin finaali juostaan sunnuntaina 5. elokuuta. Suomalaisittain suuri mielenkiinto kohdistuu aina keihäänheittoon. Miesten keihäsfinaali on ohjelmassa 11.8. kisojen toiseksi viimeisenä päivänä. Naisten finaali on päivää aikaisemmin.
Uransa jatkumisesta ilmoittanut Ian Thorpe puolestaan pulahtaa altaaseen heinäkuun lopussa, kun uinnit alkavat.
Kisojen avajaiset nähdään Olympiastadionilla perjantaina 27. heinäkuuta.
Pyhää on Jumalan huumorintaju arjessa
Inga Röningille kirjoittaminen on seikkailu. Ammatillisen innon kirjailija pitää yllä ruokkimalla lapsenmielisyyttään, vaikkapa laskemalla mäkeä tai kiipeilemällä puihin. "En voi kirjoittaa lapsille muussa vireessä kuin siinä."
\- Lapsille kirjoittaminen on myös minulle yhtä lailla seikkailu. Sen kautta pääsee itsekin seikkailemaan uskomattomiin maailmoihin, kertoo oululainen kirjailija Inga Röning.
Röning kannustaa kirjailijaksi pyrkiviä uskomaan asiaansa ja tekemään rohkeasti virheitä ja kokeiluita. Turvallisen päivätyön jättäminen ja hyppääminen elannon hankkimiseen kirjailijan työn kautta on ollut Inga Röningin elämän rohkea veto.
\- Kyllähän se hullunkin rohkeutta vaati. Ja hullua uskoa asiaansa.
Jaettu ilo yhdistää lapsen ja aikuisen
Röningin rohkeuden hedelmä Kuualus kustannus toimittaa muun muassa Röningin kirjoittamia henkilökohtaisia satukirjoja, siis mittatilaustyönä kirjoja, joissa lapsi itse saa olla kirjan sankari.
\- Kun lapsi näkee oma nimen, oman paikkakunnan, omat vanhemmat ja omat parhaat kaverit kirjassa, on se jotenkin maaginen asia.
\- Kyllä se olisi minustakin tosi jännää, jos joku satu olisi kirjoitettu minusta, Röning naurahtaa.
Röningille tekijänä tärkeä lähtökohta personoituihin kirjoihin oli lapsen tärkeyden ja rakastetuksi tulemisen kokemuksen tukeminen.
\- Kun lapsi tuntee itsensä tärkeäksi, se kantaa hirmu kauas.
Röning haluaa kirjojensa avulla viedä lapsen ja aikuisen jaetun kokemuksen ääreen. Tässä Röning tukeutuu ironiaan.
\- Minusta se toimii ihan käsittämättömän hyvin. Lapsi ei ymmärrä sitä, ei tarvitsekaan ymmärtää. Sehän on nimenomaan aikuisia varten ja se aidosti yhdistää sen lapsen ja aikuisen.
\- Kyllähän lapsi vaistoaa sen, jos aikuinen ei ole oikeasti mukana. Lasten kanssa on huippuhetkiä, kun voi nauraa yhteiselle asialle. Lapsi ja aikuinen nauravat eri sävyille, mutta se on kuitenkin yhteinen kokemus ja se on minulle tosi tärkeää, kirjailija kertoo.
Parhaat ideat tulevat kun niitä vähiten odottaa
\- Ideoita syntyy leipoessa ja vaikka pukiessa lasta päivähoitoon. Parhaat ideat syntyvät kun niitä vähiten odottaa.
Kirjailija Inga Röning myöntää olevansa onnekas nähdessään arkisissa asioissa humoristiset vivahteet.
\- Täytyy olla iloinen että on kyky nähdä niitä hetkiä ja kaikillahan on se kyky. Minusta se joka havaitsee näitä hetkiä, on se meissä kaikissa asuva sisäinen lapsi ja se on sen huomioimista ja rakastamista.
Myös ammatillisen innon Inga Röning pitää yllä vaalimalla lapsenmielisyyttään, vaikkapa laskemalla mäkeä tai kiipeilemällä puihin.
\- En voi kirjoittaa lapsille muussa vireessä kuin siinä.
\- On löydettävä edes osa siitä riemusta, mitä oli kiivetä puuhun tai hypätä sieltä tai tehdä ihan älytön hyppyrimäki ja laskea se suksilla.
Toisinaan Röningin on helppo pysyä tässä tilassa pitkin päivää. Toisinaan arkitodellisuus vaikeuttaa tähän tilaan pääsemistä. Kuitenkin Röning on onnistunut elättämään sisäistä lasta itsessään.
\- En ole saanut nitistettyä sitä, kirjailija nauraa.
\- Jotenkin olen tosi iloinen siitä, että olen saanut tehdä sellaisia asioita, että se diggailee.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.

Edellisellä kerralla kirjailija Riikka Pulkkinen esitti Inga Röningille kysymyksen:
\- Kysyisin painavan kysymyksen viitaten Juha Seppälän romaaniin Jumala oli mies, jossa henkilö käyttää tätä iskurepliikkinä kapakoissa. Mikä sinulle sinun elämässäsi on pyhää?
\- Tähänhän tietenkin täytyy pystyä vastaamaan niin universaalisen upeasti, että sitä siteerataan vielä sadankahdenkymmenen vuoden päästäkin erinäisissä medioissa, kirjailija nauraa.
\- Mutta minulle pyhää on Jumalan huumorintaju arkisissa asioissa. Se ilmenee eri tyyppisesti. Kun ollaan pukemassa ulos ja on kuraista ja harmaata, yhtäkkiä tapahtuu jotain joka kääntää sen tilanteen päälaelleen. Vaikka lapsen kommentti, joka tuo siihen harmauteen ja kuran keskelle sen ilon.
Tähän päättyy Yle Oulun kirjailijasarja.
Berlusconi oikeuteen seksin ostosta
Italian pääministeri Silvio Berlusconi joutuu oikeuteen seksin ostamisesta alaikäiseltä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Berlusconi joutuu oikeuden eteen henkilökohtaisista syistä.
Syyttäjien mukaan Berlusconi maksoi seksipalveluista 17-vuotiaalle prostituoidulle. Tämän jälkeen pääministeri käytti vaikutusvaltaansa saadakseen tytön vapaaksi, kun poliisi oli muista syistä pidättänyt tämän. Syyttäjät uskovat Berlusconin pelänneen hänen ja tytön välisen suhteen tulevan ilmi, jos tämä on poliisin huostassa.
Berlusconi, 74, itse kiistää väitteet jyrkästi. Myös marokkolaissyntyinen tyttö kiistää seksisuhteen, mutta myöntää saaneensa Berlusconilta 7 000 euroa heidän ensimmäisellä tapaamisellaan.
Oikeudenkäynti alkaa 6. huhtikuuta. Berlusconin ei tarvitse kuitenkaan olla henkilökohtaisesti läsnä oikeudessa vielä tässä vaiheessa. Oikeudenkäynnin kaikki kolme tuomaria ovat naisia.
Berlusconi on ollut oikeuden edessä useita kertoja vastaamassa yritystoimintaansa liittyviin syytteisiin. Uusi syyte on ensimmäinen, joka liittyy Berlusconin henkilökohtaiseen elämään.
Italian kohuttu pääministeri oli saanut maan parlamentin hyväksymään häntä koskevan syytesuojan. Maan perustuslakituomioistuin kuitenkin perui suojan tammikuun alkupuolella, koska se oli Italian perustuslain vastainen. Tuomarit voivat nyt itse ratkaista, päteekö syytesuoja kyseessä olevaan asiaan. Seksiostosyytteessä syytesuoja ei siis pätenyt.
Väärennetyn rahan levittäjä jäi kiinni
Pohjois-Satakunnassa väärän rahan levittämisestä epäilty mies on saatu kiinni Jämsässä. Mies on ilmeisesti liettualainen. Hänen epäillään levittäneen väärennettyjä sadan euron seteleitä useilla paikkakunnilla viime viikon aikana.
Väärennettyjä 100 € seteleitä on levitetty Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Varsinais-Suomen, Etelä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan alueilla. Poliisin tiedossa on lähes 30 tapahtunutta rahanvaihtoa tai yritystä. Mies on ostanut tai yrittänyt ostaa kaupasta väärennetyllä rahalla muutaman euron arvoista omaisuuttta ja saanut takaisin käteistä rahaa.
Poliisi otti viime yönä rikoksesta epäillyn henkilön ja hänen seurassaan olleen miehen kiinni majoitustilasta Jämsässä. Miehet ovat ilmeisesti liettualaisia. Miehillä on ollut käytössään vuokrattu musta Mazda 2 -henkilöauto.

  Havainnot Tampereen poliisille

Juttujen tutkinta on keskitetty Tampereen pääpoliisiasemalle. Poliisi tutkii tapauksia rahanväärennyksenä ja epäiltyjä henkilöitä esitetään vangittavaksi myöhemmin tällä viikolla.
Poliisi kehottaa yrityksiä tarkistamaan 100 € setelien aitoudet ja tekemään rikosilmoituksen, mikäli heillä on väärennettyjä seteleitä. Mikäli vääriä seteleitä levittäneestä miehestä tai hänen kumppanistaan on tehty havaintoja pyydetään tästä ilmoittamaan joko Tampereen poliisipäivystykseen, numero 07187 45800 tai rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Tampereen koruvarkaat napattiin Helsingissä
Tampereella Hatanpään valtatiellä sijaitseva kultasepänliike ryöstettiin aamulla kymmenen aikoihin. Poliisi otti neljä törkeästä varkaudesta epäiltyä romanialaista miestä kiinni saman päivän aikana. Koko saalista ei ole vielä saatu takaisin.
Hatanpään Valtatie 2:ssa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin hieman ennen aamukymmentä. Tekijät rikkoivat mukanaan olleilla työkaluilla lasivitriinejä ja anastivat korulevyjä, joissa oli sormuksia, kaulaketjuja ja korvakoruja. Anastetun omaisuuden arvo on kymmeniätuhansia euroja.
Miehet poistuivat paikalta autolla. Poliisi otti heti tapahtuman jälkeen lähistöltä henkilöautosta kiinni miehen, jonka osuutta tapahtumiin selvitetään. Kiinniotettu ei ole yksi koruliikkeessä sisällä käyneistä henkilöistä.
Paikalta poistuneet kolme epäiltyä jäivät poliisin haaviin puolenpäivän aikaan Helsingin keskustasta pakoautona käyttämästään autosta. Miehet kuljetetaan todennäköisesti Tampereelle kuulusteltaviksi.
Etelä-Karjalassa ryöstöjä samalla kaavalla
Tutkintaa johtavan rikoskomisarion Pasi Niemisen mukaan on syytä epäillä, että nyt kiinni saadut romanialaiset miehet olisivat varastaneet koruja myös Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
\- Varkaudet ovat samankaltaisia. Teot on tehty poikkeuksellisen härskillä tavalla tunkeutumalla koruliikkeen tiloihin ja sieppaamalla suuri määrä koruja mahdollisimman lyhyessä ajassa. Paikalta on poistuttu samantien. Henkilökuntaa tekijät eivät ole uhkailleet.
Saaliin osalta poliisi ei vielä paljoa sanoa julkisuuteen.
\- Koko saalis ei ole poliisin hallussa, mutta teemme töitä koko ajan saaliin löytämiseksi.
Poliisi epäilee varkaussarjaa tilaustyöksi. Tarkemmin asia selviää rikostutkinnan aikana. Kuulustelut alkavat keskiviikkona.
Hit and run -rikollisuus on tätä päivää
Rikostorjuntayksikön poliisijohtaja Robin Lardot Poliisihallinnosta arvioi, että yleisellä tasolla tämäkin rikossarja saattaa toimia esimerkkinä hit and run -rikollisuudesta. Tälläisten rikosten takana on tilaaja, jolla valmiit kanavat levittää saalis ulkomaille.
\- Kun Baltian maat tulivat vuoden 2007 loppupuolella Schengenin sopimuksen piiriin, rajamuodollisuudet ja -tarkastukset poistuivat. Nyt ulkomailta tullaan Suomeen tekemään rikoksia, mitä kutsutaan hit and run -rikollisuudeksi. Usein kohteet on kartoitettu etukäteen, ja nämä tiedustelijat ovat eri henkilöitä kuin varsinaisten murtojen ja varkauksien tekijät, Lardot valottaa järjestäytyneen rikollisuuden toimintatapoja.
Baltian maista tulevien rikollisryhmien lisäksi yhä useampi rikollisryhmä tulee Romaniasta, Bulgariasta, Venäjältä ja Puolasta.
Saksan hallitus haluaa parantaa omaishoitajien asemaa
Saksassa hallitus haluaa parantaa omaishoitajien asemaa. Toista miljoonaa saksalaista hoitaa tätä nykyä töidensä lisäksi vanhempiaan, jotka eivät enää tule yksin toimeen. Liittovaltion terveysministeri myöntää, että tilanne on monissa tapauksissa kohtuuton.
Saksassa on tällä hetkellä yli 2,2 miljoonaa vanhusta, jotka asuvat kotonaan, mutta eivät enää pärjää yksikseen ilman apua. Laskelmien mukaan vähintään puolet, mahdollisesti jopa kolme neljäsosaa saavat tarvitsemansa avun lähipiiriltä - käytännössä omilta lapsilta.
Ongelma on siinä, että kun valtio ei ole tullut vastaan, omaisten voimat käyvät vähiin.
\- Ihmiset eivät yksinkertaisesti jaksa tätä kaikkea. Nyt olisi massiivisten tukitoimien aika, sillä kuten tiedämme, perhe on suurin kansallinen hoitolaitos, sanoo Gabriele Tannen-Parr, Perheiden hätäavusta.
Terveysministerikään ei yritä vähätellä tilannetta.
\- Meillä on esittää konkreettisia ehdotuksia. Haluamme esimerkiksi että omaiset saavat itsekin maksettuja lepotaukoja hyvässä ympäristössä, sanoo terveysministeri Philipp Rösler YLE Uutisille.
Myös sosiaalijärjestöillä on sanansa sanottavana asiaan.
\- Omaishoitajien eläkkeet tulisi huomioida samalla tavalla kuin äitiyslomatkin, sanoo Saksan sosiaaliliiton Jens Kaffenberg.
Berliinissä asiaa pohtineet alan ihmiset olivat kaikki samoilla linjoilla. Silti tapaamisesta tuli enemmän tai vähemmän pettymys. Ongelma tiedetään, ratkaisu tiedetään mutta rahat puuttuvat. Terveysministeri Rösler tekee asiassa kesään mennessä jonkinlaisen esityksen. Hyvää tahtoa on ilmassa, kuinka pitkälle se oikeasti riittää, on jo toinen asia.
Sinkkuaika on seurakunnalle haaste
Kun rippikoulut on käyty ja sopivan kumppanin löytäminen siintää vielä kaukana haaveissa on tapakristitty hankalasti seurakunnan tavoitettavissa. 20-30 -vuotiaat eivät löydä tietään kirkonpenkkiin. Vasta perheenperustamisvaiheessa seurakunnan palvelut alkavat kiinnostaa uudelleen.
Tampereella parhaillaan käynnissä olevilla jumalanpalveluksen neuvottelupäivillä pohditaan kolmen päivän ajan uudenlaisten jumalanpalvelusten mahdollisuutta. Koolla on yli 300 seurakuntien työntekijää, jotka valmistavat eri tavoin toteutettuja messuja sekä osallistuvat luennoille ja työpajoihin.
Tampereen seurakuntien nuorten aikuisten pastori Timo Pöyhönen sanoo, että tarvetta tapahtumalle on.
\- Kaikki mittarit ovat viime vuosina osoittaneet, että perinteisten jumalanpalvelusten suosio on laskussa. Nyt on yhdestoista hetki tehdä jotain. Tutkimustietoa ja kokemusta riittää, mutta rohkeutta muuttaa asioita puuttuu vielä, ja siihen näillä neuvottelupäivillä keskitytään.
"Kohta kirkossa ei käy enää kukaan"
Edellisen kerran jumalanpalvelusuudistus tehtiin vuosituhannen vaihteessa.
\- Silloin esitettiin monia mielenkiintoisia ajatuksia ja tehtiin hyviä avauksia, jotka jostain syystä eivät koskaan menneet käytäntöön, Timo Pöyhönen harmittelee.
Hän uskoo, että ongelmiin voidaan nyt tarttua ennakkoluulottomammin.
\- Jotain on pakko tehdä. Kohta kirkossa ei käy enää kukaan.
Pöyhösen mukaan kirkoissa on jämähdetty pahasti edellisten vuosisatojen metodeihin.
\- Kyse on varmasti turvallisuushakuisuudesta niin kirkon kuin kävijöidenkin puolelta. Se väki, joka käy nykyisissä jumalanpalveluksissa, myös pitää niistä eikä innostu uudistusajatuksista. Seurakunnan kannalta taas on helppo tehdä juuri niin kuin on ennenkin tehty. Monet papit osaavat kaavan lähes ulkoa.
Nuori aikuinen kävelee kirkkoon vasta alttarille suunnatessaan
Vaikka osa seurakuntalaisista protestoi kaikkea uutta vastaan, puhuvat kirkolliset kävijätilastot kuitenkin uudistusten puolesta.
\- Kun uskalletaan vähän kokeilla uutta, kirkot täyttyvät. Niissä kirkoissa, joissa on uskallettu modernisoida musiikkia ja muutakin toimitusta, penkeille on löytynyt istujia. Ihmisillä on kaipaus messuun, ja kun uskalletaan uudistua, se rohkaisee myös kävijöitä kirkkoon, Timo Pöyhönen sanoo.
Hankalimmin tavoitettavia ovat 20-30 -vuotiaat sinkut.
\- Sinkkuaika on seurakunnalle haaste. Rippikoulun jälkeen kirkko unohtuu, ja seuraavan kerran sinne mennäänkin usein vasta alttarille kävelemistä varten. Toden teolla seurakuntaelämä alkaa kiinnostaa vasta perheenperustamisvaiheessa, kun seurakunnan tarjoamat palvelut alkavat tulla tarpeeseen, Pöyhönen kuvailee.
Nimenomaan nuoria aikuisia houkutellaan kirkkoon jumalanpalveluksia uudistamalla, eikä Pöyhönen usko vanhemman väen sen vuoksi kaikkoavan.
\- Nuorten ja vanhojen maailma ei törmää pahasti seurakuntaelämässä. Yleensä palaute uudistuksista on lähes täysin myönteistä. Kirkossa ei ole nuoret-vanhat -vastakkaisnasettelua, vaan eri sukupolvet toimivat täällä yllättävänkin sopuisasti.
Mikko Koskinen takaisin farmiin
New York Islanders on ilmoittanut lähettäneensä maalivahti Mikko Koskisen takaisin AHL:n Bridgeport Sound Tigersiin. Islandersin maalivahdeista Nathan Lawson on toipunut pelikuntoon.
Koskinen nostettiin reilu viikko sitten farmista ja hän sai viime viikolla yllättäen kutsun tositoimiin Torontoa vastaan, kun Kevin Poulin loukkasi polvensa alkulämmittelyssä. Islandersin maalivahdeista myös Rick DiPietro ja Lawson ovat olleet loukkaantuneina.
Koskisen debyytti oli painajaismainen, kun kaksi ensimmäistä laukausta upposi hänen selkänsä taakse. Toronto voitti ottelun 5-3.
Toinen ottelu tuotti Koskiselle ensimmäisen voiton, kun Islanders löi Montrealin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3. Kaikkiaan Koskinen ehti pelata Islandersissa neljä ottelua.
Pakkanen piinaa taas raideliikennettä
Pakkanen piinaa taas raideliikennettä. VR odottaa tiistaipäivästä haastavaa kovan pakkasen ja kalustopulan vuoksi. Useat kaukoliikenteen junat ovat myöhästelleet ja esimerkiksi maanantaina illalla Helsingistä Rovaniemelle matkalla oleva yöjuna saapui Kemin asemalle tunnin verran aikataulustaan jäljessä.
VR kehottaa matkustajia valmistautumaan mahdollisiin myöhästymisiin ja jopa peruutuksiin.
Tähän mennessä on peruttu kolme junavuoroa. VR:n mukaan pahimpana ongelmana kaukoliikenteessä on ollut junien jarrujen jäätyminen.
"AC Oulun talous nyt vankka"
Liigalisenssistään taisteleva AC Oulu on viikossa solminut 340 000 euron edestä uusia yhteistyösitoumuksia Oulun talousalueelta. Sopimusten yhteisarvo kohoaa nyt noin 600 000 euroon.
Jalkapalloseura AC Oulun peliluvan ei pitäisi enää jäädä kiinni talouden uskottavuudesta, arvioi toimitusjohtaja Kimmo Piispanen.
Seuran johtoa on tänään illansuussa kuultavana Palloliiton valituslautakunnassa, jossa ratkotaan talouskysymyksiin tyssänneen AC Oulun liigalisenssin kohtaloa.
\- Talous ei ole kuin yhden kerran aikaisemmin historiassa ollut paremmassa tilanteessa: silloin kun AC Oulu perustettiin. Tuntuisi täysin käsittämättömältä, jos tässä vaiheessa meille annettaisiin punainen kortti ja lennettäisiin ulos!, toteaa AC Oulu Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Piispanen.
AC Oulun valitus liigalisenssin epäämisestä käsitellään Palloliiton valituslautakunnassa Helsingissä kello 16 alkavassa kokouksessa. AC Oululta kokoukseen osallistuu toimitusjohtajan lisäksi hallituksen edustaja, lakimies ja puhelimen välityksellä tarvittaessa kirjanpitäjä. Vielä ei ole tietoa, tuleeko lautakunnan lopullinen päätös tiistaina vai vasta myöhemmin.
\- Todistamme tänään, että oululaisjalkapallolla on jatkuvuutta, kiitos uusien ja vanhojen tukijoiden sekä Oulun kaupungin, sanoo Kimmo Piispanen.
Puolue- ja vaalirahoitustiedot julki netissä
Valtiontalouden tarkastusvirasto on avannut puoluerahoitusta koskevan tietojärjestelmän kansalaisten ja median käyttöön. Kaikki virastolle tehdyt puolue- ja vaalirahoitusilmoitukset julkaistaan viipymättä ja tietoja voi hakea erilaisilla hakukriteereillä.
Puoluelaissa tarkoitettuja ajantasaisia ilmoituksia on voinut tehdä järjestelmään sähköisesti vuodenvaihteesta lähtien. Ilmoitus pitää tehdä tuen vastaanottamista seuraavan kuukauden 15. päivään mennessä, eli tammikuussa saaduista tuista pitää ilmoittaa viimeistään tänään. Ilmoitus pitää tehdä, jos yksittäisen tuen tai samalta tukijalta saadun tuen arvo on vähintään 1 500 euroa kalenterivuodessa.
Vaalirahailmoitus puolestaan pitää tehdä kahden kuukauden kuluttuessa vaalien tuloksen vahvistamisesta. Ennakkoilmoituksen voi toimittaa jo ennen vaalipäivää.
Oulu valmiina nokialaisten auttamiseen
Oulussa odotetaan erityisen jännittyneinä tietoja Nokian Microsoft-yhteistyön vaikutuksista työpaikkoihin. Pohjoisen teknologiakaupungissa hiipuvan Symbian-käyttöjärjestelmän kehitystyö on ollut merkittävä työllistäjä.
Oulussa Nokialla työskentelee arviolta 600-700 ihmistä poistuvan Symbian-käyttöjärjestelmän parissa. Nyt heille ja Nokiasta riippuvaisille alihankkijoille olisi löydettävä uusia töitä. Nokian luopuminen Symbianista ei tosin tapahdu saman tien, vaan edessä on parin vuoden siirtymäaika uuteen käyttöjärjestelmään. Yhtä kaikki, Oulussa ollaan modernin teknologian osalta ennen näkemättömän rakennemuutoksen edessä.
Oululla ja Nokialla on ollut jo 15 vuoden ajan keskinäinen riippuvuussuhde, joka on nyt katkolla. Riski on tiedostettu jo etukäteen kaupungin johdossa.
\- Totta kai tämä on iso haaste, mutta myös mahdollisuus. Olemme jo vuosien ajan miettineet, että mitäs sitten jos Nokia tekee jotakin tämän tyylistä. Ja nyt se on todellisuutta. Olemme puhuneet tästä kaupungin johdossa jo pitkään. Nyt meidän on vain yhdessä tartuttava härkää sarvista ja hyödyntää kaikki mahdollisuudet, mitä on käytettävissä, sanoo Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Yhteinen ponnistus
Vaikka irtisanomisten lopullinen määrä on vielä auki, on Oulun kaupunginjohtajalla selvä visio siitä, kuinka suosta noustaan. Pennanen painottaa, että kriisissä on nähtävä mahdollisuudet uudenlaiselle yritystoiminnalle. Tämä vaatii valtion, kaupungin, yliopiston ja yritysten yhteisiä ponnistuksia.
\- Olemme olleet liian Nokia-keskeisiä ja nyt löydettävä uusia polkuja menestykseen. Kaupungin tehtävä on luoda alusta, jolle voidaan perustaa uutta liiketoimintaa. Teknologia-alalta on jo poistunut tuhansia työpaikkoja sitten huippuvuosien. Ne ovat muuntautuneet muun muassa peli- ja internet-alan työpaikoiksi.
\- Kaupunki on tehnyt jo pitkään yritysmaailman kanssa yhteistyötä kansainvälisellä rintamalla. Esimerkiksi Intelin tulo Ouluun ei ollut sattumaa, Pennanen muistuttaa.
Riskirahaa tarvitaan
Pennasen mukaan kaupungin tavoitteena on jo pidemmän aikaa ollut perustaa riskirahasto, jossa olisi sekä valtion että yksityisten rahaa.
\- Sen suuruus pitäisi olla vähintään 100 miljoonaa euroa. Sen pitää olla niin iso, että se houkuttelee partnereita maailmalta. Oulun kaupungilla on edellytyksiä laittaa oma osuutensa riskirahastoon. Meillä on onneksi niin hyvä taloudellinen tilanne, että voimme tällaisiin tilanteisiin panostaa. Taustaselvityksiä on jo tehty ja uskon, että asiasta käydään paljon keskustelua kevään aikana, Pennanen aprikoi.
Suomi on mainoskynien luvattu maa
Jyväskyläläiseltä Ahti Kinnuselta ei puutu kirjoitusvälineitä. Hänen kokoelmassaan on jo lähes 75 000 mainoskynää. Kinnunen pitää hallussaan yhtä kynäkeräilyn maailmanennätystä. Vain muutamalla keräilijällä on Suomessa koossa yli 30 000 mainoskynää.
Jyväskylän Lutakossa asuvan Ahti Kinnusen mainoskynät ovat hyvin tarkassa järjestyksessä kolmessa vitriinissä. Kinnunen on kartuttanut kynäkokoelmaansa jo 44 vuotta ja hän toteaa, että Suomi on mainoskynien luvattu maa.
Kaupungin lunastamat lentoliput kaikkien seinäjokelaisten käyttöön
Seinäjoki on päättänyt ulottaa Finncommilta lunastetut lentoliput kaikkien kuntalaisten käyttöön. Kaupunginhallitus päätti eilen, että Seinäjoki-Helsinki -välin meno-paluulipun ainoa ehto on se, että ostajan kotikuntana on Seinäjoki.
Lentoliput ovat myynnissä 30.6. saakka tai niin kauan kuin lippuja on jäljellä. Meno-paluu -lippuja voi ostaa kaupungintalon kaupunki-infosta ja ne maksavat 80 euroa. Aiemmin vain opiskelijoille ja eläkeläisille myytyjä lippuja on mennyt tähän mennessä kaupaksi ainoastaan 19 kappaletta.
Uudet autot hyytyvät pakkasella
Kova pakkanen on pitänyt autojen hinauspalvelut poikkeuksellisen kiireisinä. Hinattavat menopelit ovat lähes järjestäen uudehkoja, sillä niissä moottori ei lämpene samalla tavalla kuin vanhoissa autoissa.
Esimerkiksi lahtelaisesta Hinauspalvelu Hietamäestä kerrotaan, että autoja on hinattavana tällä hetkellä ruuhkaksi saakka.
Lähes poikkeuksetta hinattavat autot ovat vuosimalliltaan uudehkoja. Hinausyritysten mukaan hinnattavaksi tulee harvoin yli kymmenen vuotta vanhoja autoja.
\- Nykyautot jäätyvät vanhoja helpommin, koska moottorit eivät lämpene yhtä paljon kuin vanhemmissa autoissa. Ahtaat huohottimet lisäävät uusissa autoissa jäätymisherkkyyttä, sillä ne jäätyessään aiheuttavat painetta moottoreissa ja työntävät öljyt ulos, kertoo Hannu Hietamäki Hinauspalvelu Hietamäestä.
Sotkamo puoltamassa uraanin talteenottoa
Sotkamon kunta on puoltamassa uraanin talteenottoa Talvivaaran nikkelikaivoksella. Kunnanjohtaja Petri Kauppinen esittää kunnanhallitukselle, että kunta puoltaisi talteenottoa sillä ehdolla, että hanke täyttää kaikki turvallisuuskriteerit sekä muut asetukset.
Kauppisen mukaan Talvivaaran uraani on parempi ottaa talteen hallitusti, eikä käsitellä sitä ikään kuin jätteenä. Talletettu uraani hyödyttää myös Suomen energiantuotantoa, Kauppinen sanoo.
\- Tuotantoprosessissa ilmenevillä haitoilla on merkitystä kunnan imagoon. Siksi yksittäisetkin haitat on saatava kuriin eikä uraanin talteenotto saa aiheuttaa uusia ongelmia. Erityistä huomiota on kiinnitettävä vesistövaikutuksiin, sillä hankealueen alapuolisten vesistöjen rannoilla on runsaasti loma- ja pysyvää asutusta, muistuttaa Kauppinen.
Talvivaaran kaivosyhtiö tarvitsee uraanin talteenottoon ympäristöluvan sekä ydinenergialain mukaisen luvan valtioneuvostolta.
Nokia toivoi Siemensiltä vetoapua Afrikan valloitukseen
Matkapuhelinvalmistaja Nokia tavoitteli muutama vuosi sitten päättäväisesti kasvua Afrikasta. Ylen haltuunsa saamien Wikileaks-dokumenttien mukaan Nokian tavoitteena oli myös, että kehittyvillä markkinoilla mahdollisimman monen ensikosketus tietokoneisiin tapahtuisi Nokian matkapuhelimen avulla.
Nokian yritysratkaisuihin keskittyneessä yksikössä korkeassa asemassa työskennellyt henkilö kertoi helmikuussa 2008, että Nokia uskoi verkkoyhtiö Siemensin vetovoiman auttavan Nokiaa valloittamaan Afrikkaa.
Nokian ja Siemensin verkkoliiketoiminnot yhdistyivät kesällä 2006. Nokian entisen työntekijän mukaan Siemensin vahvan historian Afrikassa uskottiin auttavan Nokiaa hyötymään maanosan nopeasti kasvavista markkinoista.
Entinen nokialainen suhtautui kuitenkin hieman epäilleen Nokian aikeisiin. Wikileaks-dokumentin mukaan hän aprikoi, pystyykö sama johtotiimi, joka muutti Nokian rengasvalmistajasta matkapuhelinvaltiaaksi 1990-luvun alussa myös luotsaamaan yhtiön tietokoneiden ja internetin tulevaisuuden yhtiöksi.
Työntekijän mukaan Afrikan markkinoille tunkeutumista vaikeutti monien paikallisten verkko-operaattorien yhä kilpailukykyisempi asema. Nokian kannalta hankalasti valloitettaviksi Afrikan maiksi Wikileaks-dokumentissa mainitaan Kenia ja Etelä-Afrikka.
Nokian tilanne ja puhelinmarkkinat ovat muuttuneet melkoisesti kolme vuotta sitten kirjoitetun diplomaattisähkeen jälkeen. Sähkeessä todetaan, että vuoden 2007 loppuun mennessä Nokia oli myynyt sen aikaista kärkituotettaan eli N95-puhelinta kuusi miljoonaa kappaletta. Samanaikaisesti Apple on myynyt neljä miljoonaa iPhonea.
Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):

  [Subject: Nokia: Finland´s economic dynamo looks to the internet and developing country markets to stay on top](http://yle.fi/ecepic/archive/00384/08HELSINKI60_384126a.pdf)

Sinnemäki rauhoittelee nuoria työttömiä
Eläkeiän kasvattamispuheet huolestuttavat nuoria työttömiä, jotka odottavat työpaikkojen vapautumista markkinoille. Työministeri Anni Sinnemäki kuitenkin vakuuttaa, että nuorilla on tärkeä rooli työurien pidentämistavoitteessa.
Sinnemäen mukaan työurien pidentäminen tarkoittaa muutakin kuin eläkeiän kasvattamista.
\- Työuria voidaan pidentää eri kohdista. Työttömyyden vähentäminen on myös työurien pidentämistä, koska työttömyys on katko ihmisen työurassa. Myös nuorten pääsy työelämään on tärkeässä osassa työurien pidentämistä.
Sinnemäen mukaan nuorten työllistämistoimenpiteisiin on käytetty paljon rahaa ja aikaa, jotta mahdollisimman moni nuori löytäisi paikkansa.
\- Jos nuori ei pääse työelämän syrjästä kiinni niin siinä on riski, että työurasta tulee katkonainen ja sitä omaa roolia työelämässä on vaikea löytää.

  Optimismia työnhakuun

Työministeri Anni Sinnemäki kannustaa nuoria luottamaan itseensä ja pohjustamaan työuraansa koulutuksella.
\- Työnhaku ei ole maailman helpointa hommaa. Siinä pitää säilyttää optimismi ja muistaa omat vahvuutensa, koska työn saavat helpoiten sellaiset ihmiset, jotka itse uskovat itseensä. Kannattaa myös hankkia itselleen peruskoulu- tai lukiokoulutuksen lisäksi sellainen koulutus, jolla työelämässä pärjää pitkään.
Atria toppuuttelee tietoja tuottajapaosta
Elintarvikekonserni Atria ei koe menetteneensä merkittävästi naudanlihan hankintaosuuttaan Itä-Suomessa Kuopion teurastamon lakkautuspäätöksen jälkeen.
Atrian lihantoimituksista vastaavan A-Tuottajien asiakkuusjohtajan Veli-Matti Jäppilän mukaan julkisuudessa ollut tieto siitä, että suuri määrä Atrian tuottajia olisi siirtynyt kilpailijoiden leiriin ei pidä paikkaansa.
Jäppilän mukaan tuottajilta on tullut paljon yhteydenottoja Kuopion teurastamon lakkautuspäätöksen jälkeen, mutta vain noin 20 tuottajaa on irtisanonut sopimuksensa joulu-helmikuun aikana.
HK Ruokatalo on kertonut aiemmin tehneensä satoja sopimuksia atrialaisten tuottajien kanssa.
Atria ilmoitti tammikuun lopulla sulkevansa Kuopion nautateurastamon vuoden 2012 loppuun mennessä ja keskittävänsä teurastukset Kauhajoelle.
Valitukset eivät viivytä Vantaan jätevoimalan rakentamista
Vantaan Energia uskoo käynnistävänsä Långmossabergenin jätevoimalan rakentamisen syksyllä, vaikka valitusten käsittely on yhä kesken Vaasan hallinto-oikeudessa. Voimalassa on määrä polttaa myös ongelmajätettä.
Vantaan tulevan jätevoimalan paikalla on jo valtava louhos. Paikka voimalalle kaivettiin Kehä III:n kupeeseen jo 2002, vaikka silloin ei vielä ollut tiedossa, millainen voimala paikalle aikanaan rakennetaan. Nyt jätevoimalan suunnittelu on loppusuoralla, rakennuslupahakemusta valmistellaan ja työt on tarkoitus aloittaa lokakuulla.
Valmiin voimalan strategiset mitat ovat 200 kertaa 100 metriä, varsinaisen jätebunkkerin mittakaava vastaa Tikkurilan uimahallin isoa allasta.
Kun toiminta pääsee käyntiin, palaa voimalan kattiloissa 320 000 tonnia pääkaupunkiseudun jätettä. Voimalan avulla Vantaan Energian hiilenkäyttö vähenee kolmanneksella kokonaispäästöt viidenneksellä nykyisestä.

  Kattiloihin myös ongelmajätettä

Tämänhetkisten laskelmien mukaan voimalassa poltettavasta jätteestä kaksi prosenttia on ongelmajätettä, kuten painekyllästettyä puuta ja sairaalajätettä, kertoo projektinjohtaja Pekka Karjalainen.
\- Näitä jakeita syntyy pääkaupunkiseudulla ja jätehierarkian mukaan jätteet pitää käsitellä lähimmässä mahdollisessa paikassa, jossa se on turvallisesti mahdollista.
Ympäristöluvan edellyttämä arviointi ongelmajätteen polttamisesta on tosin vielä kesken, eikä se vaikuta voimalan valmistumisaikatauluun.
Parhaillaan Vantaan Energia neuvottelee päälaitehankinnoista. Kyseessä ovat yli 100 miljoonan euron kaupat. Kotimaasta toimittajaa laitteille tuskin löyty, projektinjohtaja Pekka Karjalainen valittelee.
\- Suurin osa neuvottelukumppaneista on Keski-Euroopasta. Suomalaista tarjontaa on kovin vähän, täällä ei enää juuri ole sen paremmin turbiini- kuin kattilateollisuuttakaan.
Kokonaisuudessaan jätevoimalan suunnittelu ja rakentaminen maksaa noin 250 miljoonaa euroa.
Pidätys Bandidosin tilojen ratsiassa Kyläsaaressa
Poliisi epäilee yhtä henkilöä tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelysta Bandidosin tiloissa viime joulukuussa. Helsingin poliisi teki tiistaina aamupäivällä ratsian moottoripyöräjengi Bandidosin kerhotilaan Helsingin Kyläsaaressa.
Poliisin tutkinnanjohtaja Jukka Larkio kertoo, että yksi epäilty henkilö on pidätetty aamuisessa ratsiassa moottoripyöräkerhon tiloihin.
Poliisi aloitti tutkimukset Bandidoksen Kyläsaaren kerhotilassa aamulla kello yhdeksän jälkeen.
Tutkinnanjohtaja Jukka Larkio Helsingin poliisista on vaitonainen siitä, kuinka suurella joukolla ratsia tehtiin ja paljonko moottoripyöräjengiläisiä oli paikalla.
Etsinnässä pidätettyä henkilöä epäillään viime joulukuussa kerhotilassa tapahtuneesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Ratsiasta kertoi ensimmäiseksi Iltalehti.
Suomalaisten alkoholinkulutus väheni
Alkoholin kokonaiskulutus väheni viime vuonna noin kaksi prosenttia edellisestä vuodesta. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan suomalaiset joivat vuonna 2010 sataprosenttisena alkoholina laskettuna noin 10 litraa asukasta kohden, kun edellisenä vuonna määrä oli 10,2 litraa.
Alkoholin kokonaiskulutus väheni kolmantena peräkkäisenä vuonna. Alkoholin tilastoitu kulutus on kuitenkin vielä kahdeksan prosenttia korkeampi kuin vuonna 2003.
Valviran ennakkotietojen mukaan alkoholinkäytön aiheuttamien haittojen määrä näyttäisi kääntyneen laskuun. Poliisin tietoon tulleiden kotihälytysten määrä väheni vuoteen 2009 verrattuna kaksi prosenttia ja rattijuopumukset ovat vähentyneet kymmenellä prosentilla.
Viime vuonna suomalaiset ostivat suurimman osan juomistaan elintarvikeliikkeistä ja Alkosta. Ravintolamyynnin osuus oli alle 14 prosenttia. Anniskelumyynti väheni neljä prosenttia edellisvuodesta.
Virallisen tilastoidun alkoholinkulutuksen ulkopuolelle jäävät mm. matkailijoiden ulkomailta tuomat juomat. Vuonna 2009 matkustajatuonti kasvoi kahdeksalla prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna, mutta vuonna 2010 kasvu hidastui vajaaseen prosenttiin. Tilastoimattoman kulutuksen osuus kokonaiskulutuksesta oli 19 prosenttia.
Murrosikäistä ei pidä rangaista pahasta olosta
Lapsen esipuberteetista ei voi päätellä, onko murrosiästä luvassa vaikea. Kehitys on yksilöllistä ja siihen vaikuttavat hyvin paljon ulkopuoliset tekijät.
Vanhemman rooli murrosikäisen kasvattajana on melko suuri. Toisaalta rajat pitää vetää, mutta tilaakin pitää osata antaa.
Murrosikäisen äidin ja isän tulee löytää vanhemmuus, sanoo Imatran seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Pekka Hatinen.
\- Vanhemman pitää nähdä murrosikäisen paha olo. Hankala päivänä nuorelta voi tulla melkein mitä vaan, niin vanhemman tehtävänä on vain yrittää rauhallisesti kuunnella ja auttaa puhumalla. Näissä tilanteissa ei saa provosoitua, vaan vanhemman on osattava pitää rauhallisuutensa, neuvoo Hatinen.

  Murrosikään vaikuttavat monet asiat

Jos lapsi on hankala 8-vuotiaana, niin suoraan ei voida sanoa, että hänelle tulisi myös paha murrosikä.
\- Kehitys on yksilöllistä. Ympärillä olevat asiat vaikuttavat paljon murrosiän kovuuteen. Lapselle on hyvä antaa tilaa käyttäytyä huonosti, mutta johonkin raja on kuitenkin vedettävä, kertoo Hatinen.
Lapselle pitää myös tehdä selväksi, että nyt on käyttäytynyt huonosti. Silloin kun nuorella on paha ja väsynyt olo, niin siitä ei pidä rangaista.
Katutaide laskeutuu betoniseiniltä gallerioiden suojiin Britanniassa
Brittigallerioissa ja huutokaupoissa urbaaniksi taiteeksi kutsutun suuntauksen suosio kasvaa. Esimerkiksi huutokauppakamari Bonhams on myynyt katutaiteilijoiden teoksia moninkertaisilla summilla pyyntihintoihin verrattuna.
Osa katutaiteilijoista tekee taidetta niin kujilla kuin gallerioissakin. Osa puolestaan on jättänyt kadut kokonaan taakseen.
Entisen katutaitelijan Adam Neaten teoksia löytää enää vain galleriasta. Neate on osa uutta sukupolvea, joka on hakenut kannuksensa ja oppinsa kadulta. Nyt hänestä, kuin useista muistakin katumaalareista, on kuoriutunut salonkikelpoisia taiteilijoita.
\- Olen tyytyväinen jos ihmiset pitävät töistäni ja ostavat niitä, koska silloin voin jatkaa maalaamista. Katutaide oli enemmän oma juttuni, jolloin testasin uusia ideoita, kertoo Adam Neate.

  Taidetta nimimerkin varjossa

Toisin kuin Adan Neate monet urbaanit taiteilijat elävät kaksoiselämää. He tekevät taidetta sekä kaduilla että studioissa. Tunnetuin heistä on Banksy, joka on pitänyt todellisen henkilöllisyytensä visusti salassa. Huutokaupassa Banksyn teosten arvo on noussut jopa satoihin tuhansiin euroihin. Banksy maalais useita teoksia Lontoon betoniseiniin jopa valvontakameran silmien alla. Maalukset tekivät vaikutuksen ohikulkijoihin.
Asiantuntijan mukaan urbaanin taiteen suosio on ylipäänsä nousussa.
\- Jos ihmiset näkevät kadulla jotain mistä pitävät, he haluavat väistämättä myös omistaa kyseisen taiteilijan teoksia, sanoo huutokauppakamari Bonhamsin nykytaiteen asiantuntija Alan Montgomery.

  Julkkikset hamuavat burbaania taidetta koteihinsa

Brittimedian mukaan urbaanin taiteen faneihin lukeutuu useita julkkiksia, kuten näyttelijäpariskunta Angelina Jolie ja Brad Pitt. Taidemaailmassa asiakkaista ei kuitenkaan hiiskuta.
\- Olen kuullut siitä, mutta en kommentoi, sanoo Alan Montgomery hymyillen.
Huutokaupassa on myyty myös Adam Neaten vanhoja töitä, joita hän alunperin jätti kaduille kenen tahansa poimittavaksi.
\- Myimme ne huomattavaan hintaan, kehuu Montgomery.
Neaten itsensä mielestä aika kadulla on nyt ohi. Hän haluaa maalata sisätiloissa ja laillisesti.
\- Jos palaisin takaisin katutaiteen pariin, olisi se vain keino luoda uutta ja mennä eteenpäin, pohtii Neate.
ELY-keskuksen aloitus sujui keskimääräistä heikommin
Maan ELY-keskusten vertailussa Kaakkois-Suomen kouluarvosana on 7,5, joka on maan keskiarvon alapuolella.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus saa keskuskauppakamarilta tyydyttävän arvosanan ensimmäisen vuoden toiminnastaan. Kouluarvosanaksi keskus saa keskuskauppakamarilta 7,5.
Kaakkois-Suomea alhaisemman kokonaisarvosanan saavat vain Keski-Suomi ja Uusimaa. Kaakkois-Suomen ELY-keskus pärjää muuta maata huonommin esimerkiksi elinkeinoihin ja työvoimaan liittyvissä asioissa.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristöasiat yhdistettiin Ely-keskuksiin vuoden 2010 alussa.
Jokerit pistejahdissa Jyväskylässä
Jääkiekon SM-lliga palaa maaottelutauolta täydellä seitsemän ottelun kierroksella. Kierroksen kärkiottelu pelataan Jyväskylässä, jossa kohtaavat liigan kärkijoukkue JYP ja viidentenä oleva Jokerit.
JYPin peli takkuili ennen maajoukkuetaukoa, kun se hävisi kolme ottelua peräkkäin. Viimeisessä pelissä ennen taukoa tuli kuitenkin jatkoaikavoitto liigakakkosesta Ässistä. Jyväskyläläisten runkosarjavoitto on hyvin todennäköinen, kun sarjaa on jäjellä 10-11 kierrosta.
JYPin kokoonpanosta puuttuu rannevamman vuoksi kokenut puolustaja Kalle Koskinen.
Jokerit on sarjassa viidentenä, mutta sijoilla 4-8 olevat joukkkueet ovat tiukassa taistelussa, joten helsinkiläiset kaipaavat lisäpisteitä. Loukkaantumisista toipuneet Antti-Jussi Niemi ja Esa Pirnes palaavat Jokerien kokoonpanoon. Myös Semir Ben-Amorin on mukana narrien neloskentällisessä.
Jokeri-pelaajat ovat olleet tehokkaina viime peleissään. Janne Lahti on tehnyt pisteitä kuudessa viime ottelussa, Justin Forrest ja Antti Kerälä viidessä. Kolmikko on SM-liigan pisteputkitilaston kärjessä.
Jokerien Tuomas Pihlman pelaa toista kertaa vanhaa seuraansa vastaan.
\- Hienoa aloittaa tauon jälkeen vanhasta kotikaukalosta. JYPiä vastaan on erilaista pelata kuin muita joukkueita. Ensimmäinen peli JYPiä vastaan tuntui kieltämättä vähän oudolta, mutta se on jo takana, Pihlman totesi Jokerien kotisivuilla.
Atria kiistää Itä-Suomen tuottajapaon
Elintarvikeyhtiö Atria kiistää menettäneensä merkittävästi tuottajia Itä-Suomessa. Atria vahvisti alkuvuodesta lakkauttavansa Kuopion nautateurastamon. Ilmoituksen jälkeen on uutisoitu itäsuomalaisten tuottajien siirtyvän joukoittain kilpailijoiden, kuten Saarioisten ja HK-Ruokatalon, leipiin.
A-tuottajien asiakkuusjohtaja Veli-Matti Jäppilä myöntää, että yhteydenottoja on tullut paljon, mutta vain parisen kymmentä on irtisanonut sopimuksensa.
\- Toki pitää myöntää, että olemme saaneet paljon yhteydenottoja tuottajilta Kuopion lakkautuspäätöksen jälkeen. Kaiken kaikkiaan noin 20 tuottajaa on irtisanonut sopimuksensa, mikä on tietenkin ymmärrettävää näin ison ja radikaalin päätöksen jälkeen, muotoilee Jäppilä yhtiön tiedotteessa.
Vuonna 2010 Atrialla oli Itä-Suomen alueella yhteensä 2353 nautoja myynyttä tuottajaa.
Punkaharju nappasi ensimmäisen välieräpaikan
Enonkosken ja Punkaharjun koulut kamppailivat Tiiä häntä -visan ensimmäisestä lohkovoitosta 15.2. Enonkosken koululla.
"Peli on julma, lohkovoittaja on saatava", tuumasi tuomari Arto Muinonen, kun juontaja kyseli tunnelmia kisan alkajaisiksi.
Ja voittaja saatiin. Enonkosken loppukiristä huolimatta Punkaharjun vahva aloitus kesti loppuun saakka ja punkaharjulaiset veivät lohkovoiton pistein 5 - 7.
Enonkosken lohkon tuomarina oli Arto Muinonen Talvisalon koulusta Savonlinnasta. Kouluvisan juontaa Satu Haapanen.
Ensi viikolla kouluvisa pysähtyy Kalevankankaan koululla, Mikkelissä. Suora lähetys kuullaan Etelä-Savon Radion taajuuksilla tiistaina 22.2. klo 10.35.

  Näitä kysyttiin:

1\. Millä toisella nimellä kutsutan Krimin sotaa?
2\. Kuka on Wikileaksin kehittäjä?
3\. Mitä tarkoittaa viron lause Suitsutamine kahjustab tervist?
4\. Sananselitykset
5\. Miten jatkuu sanonta: Kysyvä ei…?
6\. Kuka on Hömelö?
7\. Minkä suositun liikuntamuodon ovat kehittäneet Beto Perez, Alberto Aghion ja Alberto Perlman?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Roomalaiset perustivat tämän kaupungin valtakaudellaan noin vuonna 50. Se oli tämän roomalaisprovinssin tärkein kaupunki. Noin vuonna 61 kuningatar Boudican johtama ikeenien kelttiheimo poltti suhteellisen nuoren kaupungin maan tasalle. 2 pisteen vihje: Kaupungin pohjoisosassa on huomattavia kauppakatuja, joista suurimpia ovat toisensa kohtisuorasti leikkaavat Oxford Street ja Regent Street. 1 pisteen vihje: Tällä kaupungilla on The Football Leaguessa kolmetoista joukkuetta mukaan lukien viisi joukkuetta Valioliigassa: Arsenal, Chelsea, Fulham, Tottenham Hotspur ja West Ham United.

  Vastaukset:


  1. Oolannin sota, 2. Julian Assange, 3. tupakointi vahingoittaa terveyttä, 5. tieltä eksy, 6. Muumipapan koulukaveri, 7. zumban, 8. Lontoo

Ryöstöaalto piinaa Kuopiota
Koruryöstön lisäksi Kuopiossa on tehty jo kolme muuta ryöstöä vajaan viikon sisällä. Viime yönä mies ryösti veitsellä uhaten keskustassa Puijonkadulla sijaitsevan Siwan.
Arviolta 25 - 30 -vuotias, tummiin pukeutunut mies sai saaliikseen vähäisen määrän rahaa ja poistui ulos liikkeestä linja-autoaseman suuntaan rahat muovikassissa.
Tapahtumahetkellä kaupassa oli myyjän lisäksi kaksi asiakasta, kukaan ei loukkaantunut. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kaksi miestä ryöstivät niin ikään Puijonkadulla sijaitsevan pitserian.
Viime keskiviikkona mies ryösti Itkonniemellä sijaitsevan Siwan. Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä.
Tapauksia koskevat havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisin vihjenumeroon 071 875 6880 tai sähköpostitse osoitteeseen palaute.pohjois-savo@poliisi.fi.
Hangessa tarpominen kuluttaa hirvieläinten voimat
Paksu lumipeite vaikeuttaa hirvieläinten, erityisesti metsäkauriiden ja valkohäntäpeurojen liikkumista. Myös hirvet kulkevat jo samoissa jäljissä. Runsaassa lumessa liikkuminen kuluttaa eläinten voimia ja haittaa ravinnonsaantia. Nääntyneitä eläimiä ei maastossa ole kuitenkaan havaittu.
Sen sijaan ilvesten tappamia eläimiä on syksystä lähtien löydetty kymmeniä ellei satoja, kertoo riistapäällikkö Jyri Rauhala Etelä-Hämeen riistanhoitopiiristä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) arviota sadasta ilveksestä eteläisessä Hämeessä Rauhala pitää miniminä ja uskoo, että ilveksiä on riistanhoitopiirin alueella enemmän.
Rauhala pitää erityisen tärkeänä koirakurin noudattamista, jotta kauriille ja peuroille ei aiheutettaisi vaikeassa lumitilanteessa ylimääräistä häiriötä.
JALKAPALLO: Jaro sopimukseen Agyemanin kanssa
FF Jaro on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Dickson Agyemanin kanssa. Belgialaisen sopimuksessa vuosi 2012 on optiovuosi.
25-vuotias Agyeman on keskikenttäpelaaja, joka aloitti uransa Belgiassa vuonna 2002. Kaudeksi 2007-2008 Agyeman siirtyi Hollannin toiseksi korkeimmalle tasolle FC Eindhovenin joukkueeseen. Kaksi edellistä kautta Agyeman pelasi Belgian toiseksi korkeimmalla tasolla R.A.E.C. Mons:in joukkueessa.
Mavis Staples, Dr. John ja kovia kotimaisia Imatra Big Band Festivaaleilla
Imatra Big Band festivaalien ensi kesän alustava ohjelma painottuu aikaisempia vuosia enemmän erikoismusiikkiin. Suurelle yleisölle tuttuja suuria nimiä ei listalta vielä löydy.
Tunnetuimpana kansainvälisenä esiintyjänä tällä hetkellä loistaa Bruce Springsteenin E Street Bändissä soittaneet Max Weinbergin oma Experience orkesteri.
Suurimpia tähtiä ensi kesän festivaaleilla ovat järjestäjien mukaan New Orleansin rytmimusiikin päivän nimi Dr. John ja soulin ja bluesin naislaulajien ykköskaartia oleva Mavis Stapes.
Kotimaan suosikeista lavalle nousevat mm. Jenni Vartiainen, Suvi Teräsniska, PMMP, Juha Tapio, Rajaton ja Four Cats. Festivaaliviikon molempien lauantainen ohjelma on vielä auki.
Imatra Big Band Festival järjestetään tänä vuonna 1.-9. heinäkuuta.
Laaja sähkökatko vaivasi Isossakyrössä
Yhteensä 2800 Fortumin asiakasta oli tänä aamuna ilman sähköjä Isossakyrössä. Vian yhteydessä esiintyi ylijännitettä, joka saattoi rikkoa sähkölaitteita.
Sähkökatko vaivasi Suolaisten sähköasemaa vajaan puolentunnin ajan. Vian yhteydessä esiintyi sähkökatkon vaikutusalueella ylijännitettä, joka on saattanut rikkoa sähkölaitteita. Mahdollisista sähkölaitevaurioista Fortum pyytää ihmisiä ottamaan yhteyttä asiakaspalveluun. Palvelunumerot ovat kotitalouksille 0800 1 9900 ja yrityksille 0800 1 9001.
Jälleen kahakka Thaimaan ja Kambodzhan rajalla
Thaisotilas haavoittui välikohtauksessa Thaimaan ja Kambodzhan rajalla. Kahakka sattui vain tunteja sen jälkeen kun YK:n turvallisuusneuvosto kehotti maita pysyvään tulitaukoon. Turvallisuusneuvosto käsitteli maiden välistä riitaa maanantaina. Istunto käytiin suljettujen ovien takana.
Yksi sotilas haavoittui, kun Kambodzhan puolelta heitettiin käsikranaatti varhain aamulla paikallista aikaa, kertoi Thaimaan armeija. Kambodzhan sotilasviranomaiset puolestaan sanoivat, että käsikranaatteja heitellään Thaimaan puolelta jatkuvasti, mutta he eivät vastaa niihin.
Pieneksi kuvailtu välikohtaus sattui vain muutamaa tuntia sen jälkeen kun YK:n turvallisuusneuvosto vaati maita pysyvään tulitaukoon.
Turvallisuusneuvoston puheenjohtaja Maria Luiza Ribeiro Viotti kertoi neuvoston jäsenmaiden ilmaisseen vakavaa huolestumista Thaimaan ja Kambdzhan yhteenotoista.
Thaimaa ja Kambodzha kiistelevät maiden rajalla sijaitsevan 900-vuotiaan buddhalaistemppelin omistuksesta. Yhteenotoissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä. Viime viikolla taisteluissa käytettiin raskaita aseita. Konfliktin osapuolet ovat syyttäneet toisiaan hyökkäyksistä.
Kansainvälinen oikeusistuin päätti 1960-luvulla temppelialueen kuuluvan Kambodzhalle. Myös Thaimaa pitää noin viiden neliökilometrin suuruista aluetta omanaan.
KTP:n historiallinen voitto syntyi pelaajien tietämättä
Kotkassa tehtiin illalla koripallohistoriaa. KTP-Basket voitti korisliigassa Lappeenrannan NMKY:n. Voitto oli KTP:lle tuhannes pääsarjatasolla. Muut joukkueet ovat tästä rajapyykistä vielä kaukana.
\- Kyllähän se hienolta tuntuu. Perinteikäs seura ja tällainen kotiottelu, mikä vielä eilen oli, kertaa KTP-Basketin apuvalmentaja Sauli Lanki maanantaisia voittotunnelmia.
Ottelu Lappeenrannan Namikaa vastaan olikin todellinen trilleri, sillä kamppailun kaikki neljännekset päättyivät tasan. Samoilla eväillä pelattiin myös ottelun ensimmäinen jatkoaika. Ratkaisu saatiin lopulta toisen jatkoajan jälkeen ja KTP korjasi potin pistein 110–109.
Tuhannennesta voitosta ei joukkueen kesken etukäteen juuri puhuttu. Itse asiassa joillekin pelaajille ylitetty rajapyykki tuli yllättäen.
\- Kaikki pelaajat eivät välttämättä edes tienneet mikä on homman nimi. Kyllä valmentajat ja joukkueenjohto tietysti tiesivät, Lanki kertoo.

  Tappioputkesta voittokantaan

KTP-Basketin alkukausi sujui hurmiossa. Joukkue keikkui sarjan kärjessä tuntuvalla erolla. Tammikuussa joukkueen ote kuitenkin herpaantui ja tappioputki venyi viiden ottelun mittaiseksi.
\- Kun muutamia tappioita tuli, se kääntyi itseään vastaan. Se alkaa olla tuolla takaraivossa, että on pakko voittaa.
\- Nyt on taas voitettu kaksi putkeen sen jälkeen. Pitkä sarja ja pienet erot joukkueilla. Se on niin pienistä asioista kiinni. Jokaisesta voitosta pitää olla tyytyväinen, Sauli Lanki kuittaa.

  Runkosarja on vielä voitettavissa

Tahti Korisliigassa on kova: tällä viikolla KTP:llä on kolme ottelua, eikä tahti hidastu kevään pudotuspeleissä. Sauli Lanki kertoo, että varsinkin suuria minuuttimääriä urakoivat pelaajat uhkaavat väsyä.
\- Se on se suurin kysymys, että miten joukkue jaksaa. Eilenkin kaksi jatkoaikaa, mielellään oltaisiin voitettu varsinaisella peliajalla.
Vaikka Tampereen Pyrintö on päässyt ottamaan pienen kaulan sarjan kärjessä, Lanki uskoo vielä runkosarjan voittoon.
\- Me mennään vielä itse kerran Tampereelle ja pelejä on kuitenkin vielä 11 jäljellä. Kaikki on mahdollista, Lanki uskoo.
Suurin osa maatilayrityksistä aikoo jatkaa
Suurin osa lappilaisista maatilayrityksistä aikoo jatkaa tuotantoaan, ja moni aikoo laajentaa yritystoimintaa muillekin aloille, selviää MTT:n ja Pro Agria Lapin tekemästä kyselystä. Keväällä 2010 lähetettyyn kyselyyn vastasi 465 maatilayritystä.
Vain kolme prosenttia kyselyyn vastanneista lappilaisista suunnitteli maatilansa myymistä. Maitotiloista 55 prosenttia ja naudanlihatiloista 66 prosenttia aikoo jatkaa tulevaisuudessakin. Pienten nurmitilojen viljelijöistä kolme neljästä aikoo jatkaa viljelyä melko tai täysin varmasti.
Koska Lapissa Meri-Lappia lukuun ottamatta onnistuu vain muutamien viljelykasvien kasvatus, Lapin maatilat ovat monialaisempia kuin Suomessa keskimäärin. Eniten monialaisia tiloja oli Rovaniemen ja Tunturi-Lapin seutukunnissa ja vähiten suotuisten viljelyolosuhteiden Kemi-Torniossa. Yleisimpiä muun yritystoiminnan toimialoja olivat urakointi ja porotalous. Lisäksi maatiloilla harjoitettiin muun muassa matkailua, elintarvikkeiden jalostusta, hevostaloutta ja puun jatkojalostusta.
Tulevaisuuden kasvumahdollisuudeksi Lapin maaseudulla koetaan lähiruuan arvostuksen nousu ja matkailu. Suurimpana tuotannon esteenä pidetään lisäpellon niukkaa saatavuutta.
Ysitien parantamissuunnitelma valmistui
Valtatie 9 Tampereen ja Oriveden välin yleissuunnitelma on valmistunut. Suunnitelman tarkoitus on rakentaa ysitie moottoritieksi Alasjärven ja Ruutanan välillä. Lisäksi parannusehdotuksena on tien muuttaminen keskikaiteelliseksi nelikaistatieksi Ruutanan ja Oriveden välillä.
Hankkeen kustannusarvio on 110 miljoonaa euroa.
Toteutuessaan suunnitelman uskotaan vähentävän merkittävästi valtatiellä sattuvia liikennekuolemia ja henkilövahinko-onnettomuuksia. Myös ruuhkat helpottaisivat. Lisäksi hankkeella parannetaan paikallisen kevyen liikenteen yhteyksiä ja turvallisuutta.
Ekologiset ja virkistysyhteydet turvataan risteys- ja alikulkusilloin. Liikenteestä aiheutuvia meluhaittoja lievennetään meluntorjuntarakenteilla.
Suunnitelma on nähtävillä kuukauden ajan Tampereella, Orivedellä ja Kangasalla. Muistutukset on toimitettava kunnalle ennen nähtävilläoloajan päättymistä.
Kulttuurilehtikatsaus 14.2.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa pysähdytään elämän suurten muutosten ääreen. Mikä minusta tulee isona, millaista opiskelu voi nykyään olla ja miten osaisin luopua työurasta ajoissa.
"Mikä minusta tulisi isona?" on kysymys, johon useassa perheessä ja suvussa etsitään seuraavien kuukausien aikana vastausta. Helmikuun lopulla alkava ammatillisen ja lukiokoulutuksen yhteishaku sekä maaliskuussa avautuvat ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen haut ovat innoittaneet Sanna Kuivalaisen viimeisessä 
Kirjasto-lehdessä etsimään apua kirjastosta.
Kirjastonhoitajan avustuksellahan apua löytyy. Kuivalainen kuvailee, kuinka he istuutuvat tietokoneen ääreen ja miten näppärästi kirjastonhoitaja Kivinen näppäilee ulkomuistista esiin eri ammatti- ja koulutussivustoja. Ammattinetti, koulutusnetti, opintoluotsi ja työ- ja elinkeinoelämän nettisivut löytyvät helposti ammattilaisen opastuksella.
”Ammatit ja koulutus ovat sellainen aihe, josta painettu tieto vanhentuu nopeasti”, toteaa kirjastonhoitaja, mutta Kuivalainen lainaa kuitenkin muutaman oppaan ammatinvalintahyllystä. Niin artikkelista kuin kirjastosta löytyy monenlaisia vinkkejä urasuunnitteluun. Taidanpa nyt tietää, minne seuraavaksi lähetän kyselevän nuorison.
Etäopiskelun uudet tuulet
Entäpä sitten, jos oma ala löytyy ja haluaa opiskella esimerkiksi musiikkia, mutta sattuu elämään Napapiirin läheisyydessä? Viimeisimmässä 
Rondo Classica -musiikkilehdessä Eevakaisa Mäntyranta kertoo useammassa artikkelissa etäopiskelun mahdollisuuksista.
”Etätunnit tulevat” otsikoidussa artikkelissa Mäntyranta kuvailee, kuinka Monica Groop pitää tuntia Pikku-Huopalahdessa Helsingissä, mutta opiskelijat ovat Oulussa, Ruotsin Piteåssa ja Norjan Tromsassa. Opetus tapahtuu modernin videotekniikan välityksellä.
”Kommunikointia varten huoneissa on useampiruutuinen tv-laitteisto. Suurimmasta pääruudusta näkyy kulloinkin opetettava ryhmä, muut ryhmät ovat näkyvissä pienemmissä ruuduissa.” Monica Groop kokee opetuksen toimivan hyvin ja iloitsee siitä, että tämänkaltaisen opetuksen myötä matkustaminen vähentyy huomattavasti.
Lopettamisen jalo taito
Opiskelualan ja ammatin löytyminen ole elämän ainoa haastava vaihe, vaan myös aktiivisen työelämän päättäminen herättää ajatuksia. Varsinkin jos kyseessä on taiteilija.

Parnassossa Martti Anhava kirjoittaa ”Ajoissa lopettamisen taito ” esseessään siitä, kuinka vaikeaa on lopettaa kirjailijan ura. Hän ihmettelee edesmenneen kirjallisuuden monitoimimiehen Jarl Hellemannin kanssa, miksi kirjailijan uran päättämisestä ei ole tehty tutkimuksia.
Koska kirjailijan työskentely ja oleminen liittyy vahvasti omaan identiteettiin, kysymys lopettamisesta on tavallista rankempi. Niinpä Anhava toteaa, että ”lopettaminen on kovien kundien juttu”. Esimerkkeinä lopettamisen vaikeudesta Anhava nostaa esiin mm. Leo Tolstoin, Mika Waltarin ja Eeva-Liisa Mannerin. Kirjailijan uran päättäminen ei kenelläkään heistä ollut kivuton. Mannerin huokaus ” Minun lauluni on laulettu” kuvaa runoilijan tunnelmia.
Ajoissa lopettamisen taito olisi Martti Anhavan mukaan tarpeellinen taito ei vain kirjailijoille, vaan muillekin kuolevaisille, sillä ”historia on täynnä hallitsijoita ja yritysjohtajia, jotka eivät lopettaneet ajoissa”.
Kailajärvi WinCapitasta: En toiminut tahallisesti
WinCapitan pääepäilty Hannu Kailajärvi on kiistänyt kaikki rikossyytteet Vantaan käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä. Kailajärvelle ja syyttäjän mukaan häntä avustaneelle naishenkilölle luettiin syytteet törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Myös naisepäilty kiisti kaikki syytteet.
Vantaan käräjäoikeudessa WinCapitan pääsyytetty Hannu Kailajärvi tuotiin oikeussaliin erityisjärjestelyin takakautta. Käräjäoikeus todennäköisesti pelkäsi, että raivostuneet rahansa menettäneet sijoittajat uhkaisivat Kailajärven turvallisuutta. Oikeudenkäyntiä oli tullutkin seuraamaan muutama kansalainen. He käyttäytyivät hyvin rauhallisesti salissa ja salin ulkopuolella.
Syyttäjä luki heti aamusta syytteet Kailajärvelle ja naisepäillylle. Kailajärvelle vaaditaan viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja naiselle vankeutta. Syyttäjä kertoo myöhemmin, minkä pituista vankeutta naissyytetylle vaatii.
Syyttäjän mukaan Kailajärvi ja naishenkilö uskottelivat sijoittajille, että WinCapita harjoittaa tuottoisaa vedonlyöntiä ja valuuttakauppaa.
\- Ainoa tuotto WinCapitassa oli sijoittajien rahat, joita kierrätettiin, sanoi oikeudessa kihlakunnansyyttäjä Mika Appelsin.
Syytetyt kiistävät rikokset
Kailajärvi ja naissyytetty kiistivät jyrkästi syyllistyneensä rikoksiin.
\- Kailajärven tarkoitus oli käydä valuuttakauppaa. Hän yritti kehittää automaattista kaupankäyntijärjestelmää, mutta hän ei saanut sitä toimimaan, totesi Kailajärven asianajaja Raine Sorsa Vantaan käräjäoikeudelle.
Kailajärven asianajajan Raine Sorsan mukaan Kailajärvi ei ehtinyt saada valuuttakauppajärjestelmää toimimaan ennen kuin viranomaiset siihen puuttuivat.
Oikeudessa Kailajärvi myönsi asianajajansa välityksellä, etteivät hänen pyörittämänsä Winclub ja WinCapita ole harjoittaneet valuuttakauppaa.
\- Kailajärven perustamat WinClub ja WinCapita eivät käyneet valuuttakauppaa muutoin kuin koeluontoisesti, sanoi asianajaja Raine Sorsa.
WinCapitaan sijoitti rahojaan 10 000 suomalaista. Yhteensä rahaa sijoitettiin 100 miljoonaa. Poliisille on 2 777 henkilöä kertonut hävinneensä rahaa WinCapitan takia. Suuri osa heistä vaatii yhteensä 37 miljoonan euron vahingonkorvauksia erikseen pidettävässä oikeudenkäynnissä. Edessä on vielä lukuisia uusia oikeudenkäyntejä eri puolilla Suomea. Poliisi on kuullut satoja henkilöitä, joita epäillään rikoksista. Nämä ovat todennäköisesti niin sanottuja sponsoreita, jotka ovat olleet houkuttelemassa uusia jäseniä WinCapitaan.
Vantaan käräjäoikeuden oikeuskäsittely kestää kuukausia.
Yritys-Konho on Akaan kaavoitussuunnitelmien ykkönen
Akaassa halutaan saada vauhtia muun muassa Savikon eli Yritys-Konhon kaavoitukseen. Kaupunginjohtaja Aki Viitasaari nostaa tämän vuoden kaavoitustöistä tärkeimmäksi juuri Yritys-Konhon, sillä se toisi kymmeniä hehtaaria tilaa yrityksille ja tehtaille Toijalan ja Viialan väliin 3- ja 9-teiden risteykseen.
Alueelle suunnitellaan myös pistoraidetta pääradalta.
Työn alla ovat lisäksi muun muassa Aseman seudun ja Viialan Männikön asemakaavat.
Tiistaina Akaan kaupunginhallitus näyttänee vihreää valoa Paloaseman kaavalle. Etelä-Pirkanmaan palolaitos on tarkoitus rakentaa Yritys-Konhon alueen yhteyteen.
Terve voi kuntoilla pakkasellakin
Mittarissa -20 astetta ja mieli tekee hiihtämään tai juoksemaan. Keuhkolääkäri ei aseta kuntoilulle pakkasrajaa, vaan kehottaa kuuntelemaan omaa kehoa ja oloa. Terveen ihmisen ei tarvitse karttaa ulkoliikuntaa talvikeleillä.
Parinkymmenen asteen pakkanen alentaa terveellä ihmisellä hapenottokykyä viisi prosenttia, hengityselinsairailla huomattavasti enemmän. Myös kasvojen ja hengityselimistön kylmeneminen riittävät heikentämään hapenottoa.
Terve ihminen voi kuntoilla kovillakin pakkaslukemilla, kunhan muistaa pitää maltin matkassa.
\- Kylmän sieto on yksilöllistä. Kannattaa itse testailla millaiselta kuntoilu tuntuu missäkin pakkasasteessa ja muistaa, että liikkuu vähemmällä vauhdilla ja pienemmillä tehoilla, sanoo keuhkosairauksien ylilääkäri Hanna Rinne Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Sydän tiukilla
Myös sydän ja koko verenkiertoelimistö joutuvat kylmässä liikuttaessa kovemmalle rasitukselle.
\- Jos on diagnosoituja tai vielä tutkimattomia sydänvaivoja, voi pakkasessa kuntoilu aiheuttaa isoja ongelmia, Rinne varoittaa.
Rinteen mukaan tutkimukset eivät osoita, että kylmässä kuntoileminen sairastuttaisi ihmisen rasitusastmaan. Kylmässä liikkuminen voi kuitenkin tuoda astman kaltaisia oireita terveellekin ihmiselle.
Vanha viisaus nenän kautta hengittämisestä tepsii vieläkin. Nenän tehtävänä on lämmittää ja kostuttaa ilmaa ja suojata keuhkoja liian kylmältä. Kovalla pakkasella nenähengityskin vaikeutuu, sillä kylmä turvottaa limakalvot, tuo tukkoisen olon ja joillekin vesinuhan.
Suun kautta hengitettynä pakkasilma pääsee raakana syvälle keuhkoputkiin. Lääkäri neuvookin hankkimaan teollisia hengityksenlämmittimiä tai turvautumaan vanhoihin keinoihin: kaulahuiviin tai korkeakauluksiseen paitaan.
Osuuspankit tahkoavat tulosta
Viime vuosi oli voimakkaan kasvun aikaa Pohjois-Karjalan osuuspankeille. Pankkien asuntolainakanta ylitti ensimmäisen kerran miljardin euron rajan. Talletuksia oli vuoden lopussa yhteensä yli 1,6 miljardia euroa.
Maakunnan 13 osuuspankin omat varat kasvoivat lähes 300 miljoonaan euroon. Alhainen korkataso kuritti korkokatetta, joka pieneni viime vuodesta noin viidenneksellä ollen 30 miljoonaa euroa. Kannattavuutta petrasi onnistunut sijoitustoiminta. Osuuspankkien liikevoitto vuonna 2010 oli 19 miljoonaa euroa.
Myös Pohjola Vakuutus jatkoi kasvuaan. Asiakasmäärä lisääntyi ja vakuutusmyynti kasvoi yhdeksän prosenttia.
OP-Pohjola-ryhmä työllistää maakunnassa 430 henkilöä. Pohjois-Karjalan osuuspankeilla oli vuoden lopussa lähes 72 000 jäsentä.
Vaalitempaukset jo täydessä vauhdissa
Huhtikuun eduskuntavaalien äänestysintoa viritetään Keski-Suomessa puolueiden yhteisillä vaalitempauksilla. Lauantaina Karstulan Wanhoissa Wehkeissä oli väkeä tungokseen asti, kun kansanedustajaehdokkaat tukijoukkoineen ottivat mittaa toisistaan keilaturnauksessa.
Vaalikampanjointi on käynnistynyt Keski-Suomessakin todenteolla ja ehdokkaat kiertävät maakuntaa ahkerasti.
Karstulassa viikonlopun keilatapahtuman osallistujat olivat pääosin puolensa ja puolueensa jo valinnutta väkeä, mutta naapureiden aatteisiin käytiin tapahtuman aikana tutustumassa varsin ennakkoluulottomasti.
Ehdokkaat kertoivat, etteivät pelkää ideoiden ja ajatusten jäävän leikkimielisen tapahtuman varjoon. Äänestäjän mielenkiintoa kun on nykyään vaikea herättää pelkällä puolueohjelmalla.
Pori haki Kalevan Kisoja 2015
Porin Yleisurheilu, Nakkilan Vire ja Noormarkun Nopsa ovat jättäneet hakemuksensa Suomen Urheiluliitolle Kalevan Kisojen järjestämisestä kesällä 2015. Porin kaupungin päätöstä tappiotakuista odotellaan yhä.
Porin kaupunki ei ole vielä tehnyt päätöstä sadan tuhannen euron tappiotakuun myöntämisestä kisoihin, mutta Porin yleisurheilun Raimo Järvisen mukaan suhtautuminen on ollut hyvin myönteistä. Tämän turvin hakemus on uskallettu jättää.
Edellisen kerran Porissa järjestettiin Kalevan Kisat vuonna 2005.
Laps Suomen, vaihda joskus mansikka mustikkaan
Kumpi onkaan terveellisempi, mustikka vai mansikka? Entä voittaako hiilijalanjäljen pelko vai avartava kokemus? Miksi buddha hymyilee? Ja mitä tekemistä tällä kaikella on matkailun kanssa? Näitä pulmia pyörittelee pakinassaan Kambotzassa reissannut Tapani Ripatti.
Muistatteko ajan, jolloin joka niemessä, notkossa ja saarelmassa laulettiin, että “Laps Suomen, ällös vaihda pois sä maatas ihanaa”.
Silti jotkut matit ja maijat vaihtoivat ja lähtivät viikoksi keihäsmatkoille Kanariansaarille. Kun he palasivat takaisin vierailta mailta, piti oikein taputtaa, kun koneen pyörät hipaisivat Seutula–Vantaan lentokenttää. Herkimmältä taisi kyynel tirahtaa silmäkulmaan. Kyllä Suomi oli ihana.
Pitkä on omaan napaan tuijottamisen historia Suomessa. Lausahtivathan esi-isämme jo Kalevalan tanhuvilla käyskennellessään, että muu maa mustikka, oma maa mansikka. Mansikka oli aurinkoisten metsäaukeiden makoinen herkku, punainen kuin Maijan poski, makea kuin kullan huulet.
Mustikka taasen oli juro, syvien metsien tumma marja. Toki se oli hyvää talkkunan kanssa. Esi-isät tarkoittivat hyvää, kun eivät muusta maailmasta mitään tienneet sanoessaan, että on paras pysyä tutuilla tanhuvilla, koska "leipä vieraan karvast on ja sana karkeaa".
Jossain vaiheessa tohdittiin väittää, että matkailu avartaa. Nyt on palattu lähtöpisteeseen. Matkailijaa syyllistetään sanomalla, että teetpä lentämällä ruman hiilijalanjäljen ekosysteemiin, mene onnikalla vaikka Mäntsälään.
Saanen toitottaa eri totuutta kuin tuomion pasuunat tai vanhan liiton miehet. Mustikka on vähintään yhtä terveellinen kuin mansikka, jollei terveellisempikin ja omien matkakokemusten avulla tohdin väittää, että on lottovoitto syntyä suomalaiseksi vain silloin, jos sukunimi on Wahlroos, Erkko tai vastaava.
Jo parin viikon mittaisen onnistuneen etäisyydenoton avulla voi aistia länsimaisen sivistyksen onttouden ja surullisena tuntea, että kotomaamme hymyilevissä äidinkasvoissa on valju juonne.
Kävimme siis lomamatkalla Kambotzassa. Käyskennellessäni vaimoni kanssa Siem Reapin ympäristön vanhoissa temppeleissä koin väkevänä ihmisten arjessa olevan buddhalaisuuden. Sen rinnalla meidän maallistunut melankolis-luterilaisuutemme tuntuu kolealta syysviimalta auringonlämmön rinnalla. Elämä on kärsimystä, mutta silti buddha hymyilee.
Huikeat 900 vuoden ikäiset temppelit ovat kestäneet Puna-Khmerien hirmuhallinnon. Nykyjohto puolestaan tuntuu myyvän oikeudet maan kulttuuriaarteisiin eniten tarjoavalle öljy-yhtiölle. Kambotza on maailman toiseksi korruptoitunein maa.
Suomessa korruption korvaa häikäilemätön vallanhimo, joka on 90 vuodessa syönyt demokratian uskottavuutta enemmän kuin aika Angor Vatin kiviä. Raha ratkaisee täälläkin.
Maan pääkaupungissa Pnohm Phenissä vierailimme pahamaineisessa kuulusteluvankila S-21:ssä sekä paikallisilla kuoleman kentillä. Niitä löytyy maasta useita. Niillä Puna-Khmerit tappoivat 1970-luvun loppupuolella yli kaksi miljoonaa kamdotzalaista.
Missä olivat YK, missä kansainvälinen solidaarisuus silloin? Missä ne luuraavat nyt? Joukkohaudoilla olevia vaateriekaleita ja luunsirpaleita katsoessani tunsin, että Hennalan keskitysleiri elää yhä.
Ja lähes samaan hengenvetoon kohtasin tämän päivän kambotzalaisen hymyn yhteen painettujen kämmenten ja syvän kumarruksen takaa.
Kun bussi lentokentältä kaarsi Vesijärvenkadulta Aleksille, suojatiellä loikki pari juoppoa päin punaista. Sokoksen edessä velloi porukkaa mäyräkoirat käsissään. Matkalla en ollut nähnyt ainuttakaan humalaista, en ensimmäistäkään ryttyistä oluttölkkiä katuojassa.
Matka muistutti taas minua siitä, että ystävällisyys, hyvät käytöstavat, kohteliaisuus ja hymy ovat tärkeämpiä kuin Pisa-tutkimusten prosentit tai kuplaksi osoittautunut pohjoismainen hyvinvointivaltion malli. Suomessa on paljon tietoa ja varallisuutta, mutta enää vähän sydämen lämpöä ja viisautta. Suomi on kahtiajakautunut, osin perin sairas maa.
Jos siis muu maa on mustikka, niin kehotan ihmisiä sitä maistelemaan. Mansikan maku voi sen jälkeen tuntua joko vetiseltä tai keinotekoisen makealta.
Kylmää. Kommentoi!
Pakkanen paukkuu nurkissa ja ennusteet lupaavat pitempää kylmää jaksoa. Mittari räköttää kolmenkympin tietämissä ja pieni vinkka kylmentää ilmaa entisestään. Viime talven tapaan tämäkin talvi on aika ankara täällä pohjan perukoilla.
Miten sinä pärjäät tämän kylmyyden kanssa. Aiheuttaako se ongelmia normaalin arjen pyörittämisessä? Riittääkö asunnossa lämpö, pystytkö ulkoilemaan vai käykö keuhkoihin? Entäpä kulkuneuvot, lähteekö auto pakkasessa käyntiin ja uskaltaako sillä lähteä liikenteeseen. Kerro kokemuksiasi kylmyyden kanssa pärjäämisestä. Joko kylmyys ottaa pattiin vai nautitko kunnon pakkasista.
Nokian osake kävi 2000-luvun pohjalukemissa
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on tiistain aikana sahannut ylös- ja alaspäin Helsingin pörssissä. Aamupäivällä kaupan käynnin alettua Nokian osakeen hinta kävi jo 6,55 eurossa eli 2000-luvun pohjalukemissa.
Korkeimmillaan Nokian osakekurssi oli noin puolitoista prosenttia plussalla. Pörssin sulkiessa kurssi päätyi plussalle noin prosentin verran.
Maanantaina ja perjantaina Nokia oli kovassa vastatuulessa. Maanantaina pörssin sulkeuduttua Nokian osakkeen kurssi ehti pudota perjantain noteerauksesta 5,29 prosenttia 6,63 euroon.
Nokian kurssi romahti viime viikon perjantaina, jolloin Nokia kertoi yhteistyöstä Microsoftin kanssa.
Raul tietää illan vastustajan vahvuudet
Jalkapallon Mestarien liigassa kohtaavat tiistaina Valencia ja Schalke, jonka riveissä palloileva Raul pelaa nyt ensimmäisen ottelunsa Espanjan maaperällä seuran vaihtonsa jälkeen.
Real Madridista kesällä Saksaan siirtynyt Raul sanoo, että Valencia-ottelu on hänelle erityinen. Vastaanotto Espanjassa oli hyvä ottelun aattona.
\- Olen saanut erittäin lämpimän vastaanoton täällä, arvostan sitä suuresti. Tämä on Mestarien liiga -peli, jossa haluan kovasti olla mukana. Vastassa on Valencian kaltainen upea seura ja paljon kannattajia paikalla, Raul sanoi Uefan verkkosivuilla.
Mestarien liigan kaikkien aikojen ykkösmaalitykki sanoi, että jos olisi saanut valita, espanjalainen seura ei olisi ollut Schalken vastustajana. Varsinkaan Barcelona tai Real Madrid, jotka ovat suuria suosikkeja.
\- Valenciakin on kova vastus. He pelaavat hyvällä tasolla nyt ja ovat liigan mestaruustaistossa kolmantena ja täynnä itseluottamusta. Kannattajiensa tuella he saavat aikaan kovatempoisen pelin, mutta me luotamme siihen että pystymme vastaamaan siihen. Tiedämme kuinka pelata heitä vastaan.
Illan ottelussa Raul kääntää katseensa maanmieheensä ja entiseen seuratoveriinsa Roberto Soldadoon, joka on ollut hyvässä vireessä Mestarien liigassa. Soldadolla on kasassa viisi maalia eurokentiltä.
\- Hän on pelaajaa joka tekee maaleja, ja on erittäin tärkeä Valencialle. Toivon hänelle kaikkea hyvää La Ligassa, mutta toivon että hänelle sattuu pari vähän hiljaisempaa peliä meitä vastaan, kolminkertainen Mestarien liiga -voittaja tuumi.
Milan - Tottenham suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun internetsivuilla kello 21.35 alkaen. Kooste tiistain otteluista kello 00.20.
  

Koruvarkaus saattoi olla tilauskeikka
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen komisario Teemu Liikkasen mukaan maanantainen Lappeenrannan koruryöstö saattoi olla tilauskeikka. Etelä-Karjalan poliisi on saanut paljon yleisövihjeitä, mutta niitä kaivataan edelleen lisää.
\- Tällaisissa tapauksissa on usein tehty niin sanottuja tilauskeikkoja, jossa tilauksen tehneillä henkilöillä on valmiit kanavat, joihin sormuksia välitetään eteenpäin. Mikäli sormukset päätyvät ulkomaille, niin niiden myyminen on taas paljon helpompaa, kuin Suomessa.
Poliisi selvittää vielä eri tutkintalinjoja. Myös rajanylityspaikoilla ollaan tarkkoina, jotta varastetut sormukset eivät ylittäisi rajaa.
Tutkinnan ollessa vielä kesken, poliisi on hyvin vaitonainen tapauksen selvittämisestä.
\- Yleisövihjeitä olemme saaneet muun muassa etsityn auton liikkeistä, mutta vihjeitä kaivataan edelleen lisää.
Tällaisessa tapauksessa rikollisten jäljet voivat kadota nopeasti, mutta vielä ne eivät ole kylmentyneet, sanoo Liikkanen.
A-Katsastus vähentää Suomesta yli 100 työntekijää
Katsastus- ja rekisteröintipalveluja tarjoavan A-Katsastuksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. A-Katsastus irtisanoo Suomessa 107 henkilöä. Joulukuun puolivälissä aloitettuissa yt-neuvotteluissa tavoiteltiin alunperin 200 henkilötyövuoden vähennystä.
Väenvähennysten lisäksi yhtiön liiketoimintamallia muutetaan. Jatkossa A-Katsastuksen työntekijöiden määrän tarve määrittyy aluekohtaisesti eikä enää asemakohtaisesti.
Liiketoimintamallin seurauksena työntekijöiden on allekirjoitettava uudet työsopimukset. Jos työntekijä kieltäytyy allekirjoittamasta uutta sopimuksta, hänet voidaan irtisanoa. Palkansaajajärjestö Pardia tuomitsee tällaisen uhkailun.
Maajohtaja Seppo Hämäläisen mukaan yt-neuvotteluiden suurin syy oli viimeisten kahden vuoden aikana voimakkaasti lisääntynyt kilpailu, markkinaosuuden lasku ja tuottavuuden sekä kannattavuuden heikentyminen.
A-Katsastuksen irtisanomiset koskevat katsastus- ja toimistohenkilöstöä. Pardian mielestä irtisanomiset ovat hätiköityjä ja ylimitoitettuja.
Talviruokinta auttaa lintuja selviytymään pakkasjakson yli
Nyt on aika täydentää pihapiirin ruokinta-automaatit. Talviruokinnan tarjoaman energia turvin pikkulinnut selviävät hengissä pakkasöiden yli. Kuvagalleriasta löytyy tuttuja pihapiirin lintuja, sekä Koskikara, joka on kuvattu Kouvolan Paaskoskella.
Arkeologien protestiliike nousee Egyptissä
Egyptiläiset arkeologit protestoivat eilen maan muinaismuistoista vastavaa ministeriä vastaan. Ministeri Zahi Hawassia syytetään oman imagonsa pönkittämisestä muinaismuistokohteiden suojelemisen sijaan. Hän ei arkeologien mukaan työllistä tarpeeksi alan ihmisiä, vaikka pyramidit ovat maan arvokkain omaisuus ja vetonaula.
Ministeri Hawass on astunut virkaansa vasta presidentti Hosni Mubarakin vallan viimeisien viikojen aikana. Se ei estänyt 150 arkeologian alan tutkijan ja opiskelijan mielenosoitusta. Mielenilmauksessa vaadittiin Hawassin eroa. Häntä syytettiin näyttävistä esiintymisistä televisiossa ja oman egonsa pönkittämisestä "Indiana Jones"-tyyliin. Sen sijaan ministeri ei arkeologien mukaan panosta todellisiin toimiin muinaismuistojen hoidossa.
Hawass itse sanoo haluavansa esille vain saadakseen huomiota ja rahaa Egyptin muinaismuistojen suojeluun.

  Arkeologit pitävät palkkaansa riittämättömänä

Arkeologit ovat tyytymättömiä palkkaansa ja palkattujen asiantuntijoiden määrään, joka ei ole suhteessa siihen, että muinaismuistojen houkuttelemat turistit ovat maalle elintärkeitä. Turismi on Egyptin tärkein tulonlähde.
Pyramidikierrokselle saapuvan turistin on laskettu käyttävän non 160 Egyptin puntaa retkeläistä kohden. Se on noin 32 euroa. Maassa vierailee miljoonia turisteja vuosittain. Tästä huolimatta ministeri Hawass on määritellyt arkeologien keskipalkaksi mitättömät 75 euroa kuussa.
Ministeri Hawass ei ilmaantunut ottamaan arkeologien raivoa vastaan. Oppineet ilmoittivat palaavansa protestoimaan lähipäivinä.
Egyprtin pyramidit sijaitsevat Gizassa Kairon eteläpuolella. Pyramidit rakennettiin n.2600-2500 eaa. Näistä Kheopsin pyramidi kuuluu maailman seitsemään ihmeeseen. Gizan pyramidien vierellä on myös Gizan sfinksi samalta aikakaudelta.
Viideskin henkilö vangittiin koruryöstöistä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut viidennen henkilön ympäri Suomea tehdyistä koruvarkauksista epäiltynä. Tänään vangittu mies on ranskalainen. Käräjäoikeus vangitsi jo eilen neljä romanialaista, kaksi naista ja kaksi miestä, varkauksista epäiltyinä.
Poliisi epäilee joukkoa useissa kaupungeissa tehdyistä rikoksista, muun muassa törkeästä varkaudesta. Kiinniotetuilta on löytynyt koruja, joista osa on tunnistettu viedyiksi poliisin tietoon tulleissa ryöstöissä.
Kuopiossa ryhmän epäillään varastaneen kultasepänliikkeestä koruja yli 10 000 euron arvosta.
Rötöstely voi viedä metsästysluvan valtion mailta
Metsähallitus muuttaa metsästyksen lupaehtoja. Vastaisuudessa metsästysrikkeeseen tai rikokseen syyllistyneen lupa valtion maille voidaan peruuttaa.
Lupaehtojen ja metsästyslainsäädännön rikkominen voi myös estää uuden luvan saamisen.
Lupaehtojen muutos koskee erityisesti hirviseurueita. Hakiessaan aluelupaa valtion maille, rikokseen syyllistynyt porukka voidaan jättää vastaisuudessa ilman lupaa. Vastaava lisäys tulee myös pienriistan kausiluvan lupaehtoihin.
Joensuulaisilta halutaan palautetta terveyskeskussairaaloista
Joensuun kaupunki kerää kaupunkilaisilta palautetta terveyskeskussairaaloiden toiminnasta. Kyselyllä kootaan tietoa muun muassa henkilökunnasta, mahdollisuudesta vaikuttaa hoitoon ja tiedonsaannista.
Vastaajiksi kaupunki toivoo niin potilaita kuin heidän läheisiäänkin.
Sosiaali-ja terveystoimi teki vastaavan kyselyn kaksi vuotta sitten. Tuolloin tärkeimmäksi asiaksi nousi potilaan ja omaisten saama kohtelu. Myös osaston siisteys ja puhtaus vaikuttivat tyytyväisyyteen. Kyselyn tuloksia on hyödynnetty muun muassa sairaaloiden koulutussuunnittelussa.
Asiakaspalautekyselyyn voi vastata kaupungin internet-sivuilla tai terveyskeskussairaaloissa jaossa olevalla lomakkeella. Vastausaikaa on maaliskuun loppuun saakka.
Sairaala valmentaa potilaita
Tekonivelleikkaukseen tulevia potilaita valmennetaan tulevaa koitosta varten Kainuun keskussairaalassa.
Potilaille kerrotaan jo hyvissä ajoin, kuinka heidän tulee valmistautua ja asennoitua kirurgista toimenpidettä varten.
Näin sairaala saa hoidettavakseen valveutuneita potilaita ja heidän toipumisensa leikkauksesta nopeutuu. Lisäksi tieto vähentää pelkoja ja parantaa toipumista.
Käytännön hyötyjä on tullut muun muassa siitä, että leikkausta edeltäviltä päiviltä on yksi hoitopäivä saatu pois.
Kukkakaupassa ja marketissa saa Riihimäellä palvelua
Riihimäen Prismasta saa paikkakunnan parasta palvelua, samoin pienestä Aulin Kukka ja Sidonta -liikkeestä. Yleisö äänesti näitä yrityksiä Riihimäen-Hyvinkään kauppakamarin palveluun keskittyneessä kampanjassa.
Riihimäen-Hyvinkään Parasta palvelua kampanjassa on julkistettu yleisöäänestyksen tulokset. Kunniakirjan saivat pienten liikkeiden sarjassa Aulin Kukka ja Sidonta Oy Riihimäeltä. alle 50 työntekijöiden sarjassa Hyvinkään Ensiapu ja suurten, yli 50 työntekijöiden sarjassa Riihimäen Prisma.
Henkilökohtaisesti palkinnon sai muunmuassa Tiina Numento riihimäkeläisestä Feeniks kahvilasta.
Julkisen sektorin sarjassa kunniakirjan sai Riihimäen kaupunginkirjasto.
Parasta palvelua –kampanjan tarkoituksena oli talousalueen parhaiden asiakaspalvelijoiden nostaminen esiin. Tavoitteena oli myös innostaa kaupan alan sekä julkisiakin aloja kiinnittämään huomiota palveluun ja sen laatuun.
Mukaan lähti 72 yritystä ja yhteisöä. Yleisöääniä annettiin yhteensä 271.
Pökkilöhaukka elää siiven iskulla
Tarunhohtoisen Sompion Lapin kuvaajana ansioituneelta Lauri Hihnavaaralta eli Hihna-Lassilta on ilmestynyt ensimmäinen romaani. Pökkilöhaukka on Sompion Moskussa vuonna 1935 syntyneen kirjailijan kolmas teos.
Pökkilöhaukka on raamikas sompiolainen Artturi Tenkala, jonka sanottiin ennen sotaa eläneen korven keskellä haukan siiven iskulla, siis ilman varsinaista elinkeinoa. Sodan loppuessa Tenkala aloittaa vaelluksen kotiuttamispaikastaan Vaasasta takaisin Sompioon.
Hihna-Lassin ensimmäinen kirja, Luiron laulu, oli runollinen kuvaus sodanjälkeisestä Sompion Lapista. Toinen kirja, Vesittäjät, kertoi jokiyhtiön tulosta seudulle ja tuhon tunnelmista ennen altaiden tuomaa vedenpaisumusta.

  Kirjailija kokeilee kepillä jäätä

Pökkilöhaukka on Hihnavaaran ensimmäinen romaani ja siinä hän kuvaa sodasta palanneen sompiolaisen Artturi Tenkalan pyristelyä jälleenrakennuksen maisemassa. Se sijoittuu pääosin Hihna-Lassin synnyinseudulle Sodankylän kunnan pohjoisosiin aikaan ennen Lapin suurten tekoaltaiden tuloa.
Puhtaasti kuvitteellinen teos on kertojalle uusi kokemus. Hän sanookin romaanin kirjoittamisella kokeilevansa kepillä jäätä.
\- Ei se niin varmaa ole mitä yleisö sanoo ja kriitikot, jos sattuvat vaivautumaan, pohdiskelee Hihnavaara.

  Pajuaavan aarre on elämän maali

Eletään levotonta aikaa, eikä Tenkalankaan elämä ota vakiintuakseen. Kortti tuo ja kortti vie. Naiset jäävät ja matka jatkuu. Syyllisyys rakastavan naisen jättämisestä kalvaa mieltä, eikä elämästä saa oikein otetta, mutta toisaalta mielessä väikkyy saksalaisten jättämä Pajuaavan aarre läpitunkemattomilla Sompion soilla. Kustantaja luonnehtii lahjakkaan tarinankertojan kolmatta teosta veijaritarinaksi.
Tenkalan seikkailu huipentuu Pajuaavan suosaareen Sompion soille, mutta sitä ennen tämä hakee vauhtia elämäänsä Etelä- ja Keskipohjanmaalta sekä epämääräisistä bisneksistä saksalaisten tuhoamassa Rovaniemen kauppalassa. Elämänura ei tunnu lähtevän nousukiitoon sitten niin millään.

  Oman elämänsä sivuhenkilö ei kestä vapautta

Vahvasti omaelämänkerrallisen romaanin sitoutumiskammoista miestä voisi luonnehtia myös oman elämänsä sivuhenkilöksi. Elämänhallinta ei ole hänen keskeistä osaamisaluettaan. Asiat tulevat mallilleen vasta kun rimpuilulle laitetaan rajat. Näin Tenkalalle lopulta tapahtuu keskellä sompiolaista aapaluontoa.
\- Kun on liikaa sitä vapautta, se voi siis suistaa mihin vain. Mutta kun Tenkala saa sen naisen, joka rajoittaa sitä vapautta vähäsen, niin asiat alkavat sujua. Minullahan sitä vapautta ei ole ollenkaan, naurahtaa hahmojaan rakastava kirjailija.

  Unelmien nainen opettaa elämänhallintaan

Pökkilöhaukassa elää vahvana perinteinen miehen malli, jossa miehen elämä osuu oikeille raiteille nimenomaan parisuhteen tuoman sosiaalisen kontrollin kautta. Hihnavaaran ja Tenkalan unelmanainen ei silti ole mikään pirttihirmu.
\- Hänessä on semmonen jokin erämaan hehku jota ei voi selittää. Tässä on kaikki mitä naisessa pitää olla, himokas, yrittävä, rakastettava. Se kertakaikkiaan hurmaa miehen, kuvailee Hihnavaara Tenkalan elämänhallintaan opettavaa Jonatha Lappalaista.
Pökkilöhaukalle käy kirjassa hyvin. Niin kuin on käynyt elämässä myös Hihna-Lassille itselleen.

  Allasevakko lähtee Ruotsiin

Ruotsin Luulajassa eläkepäiviään viettävä Hihnavaara syntyi vuonna 1935 Sompion Moskussa ja vietti siellä lapsuutensa ja nuoruutensa. Allasrakentamisen myötä jokiyhtiölle maansa myynyt mies kierteli itsekin 1950- ja 60-luvulla erilaisissa hanttihommissa Itä-Lapissa.
Kun seinä tuli lopulta vastaan, Hihnavaara päätti monen muun lailla lähteä Ruotsiin vuonna 1968. Siellä hän teki pitkän työrupeaman auto- ja terästeollisuudessa ennen kuin päätti alkaa kirjailijaksi. Viimeinen työnantaja ennen kustannusosakeyhtiö WSOY:tä oli SSAB:n terästehdas Luulajassa.
Tuhannet ihmiset osoittavat mieltään Bahrainissa
Tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet Bahrainin pääkaupunkiin. Uutistoimistojen mukaan mielenosoittajat ovat marssineet maan pääkaupungin Manaman pääaukiolle, jonne on sijoitettu runsaasti poliiseja, jotka kuitenkin toistaiseksi ovat pidättäytyneet voimankäytöstä.
Bahrainissa on käynnissä on jo mielenilmausten toinen päivä. Aiemmin päivällä mielenosoitukset vaativat toisen kuolonuhrin. Mellakkapoliisit hajottivat kyynelkaasulla eilisten mellakoiden uhrin hautajaiskulkueen. Uudessa kahakassa nuori mies kuoli poliisin luoteihin ja ainakin 25 joutui sairaalaan.
Eilen poliisit ampuivat rauhallisesti käyttäytynyttä noin 2 000 ihmisen mielenosoittajajoukkoa kumiluodeilla ja kyynelkaasuammuksilla pääkaupungin Manaman liepeillä. Yhteenotoissa yksi ihminen kuoli ja ainakin 20 loukkaantui. Lisäksi useita ihmisiä pidätettiin. He olivat pidätettynä vielä tiistaina.
Bahrainin kuningas Hamad bin Isa al-Khalifa pahoitteli tiistaina harvinaisessa tv-puheessa kuolemantapauksia. Kuningas ilmoitti, että tapahtumat tutkitaan. Hän lupasi myös uudistuksia, kuten valtion otteen höllentämistä viestimistä ja internetistä.
Turvallisuusjoukkojen mielivalta ja kuolonuhrit ovat lisänneet kansan raivoa hallintoa kohtaan. Eilisiä mielenosoituksia kutsui kokoon Bahrainin shiialainen oppositio. Maata hallitsee sunnimuslimeihin kuuluva al-Khalifan kuningasperhe ja shiialainen enemmistö tuntee olevansa sorrettu. Mielenosoituksissa on kuitenkin silmiinäkijöiden mukaan ollut myös sunneja.
Mielenilmaukset eivät niinkään suuntaudu hallinnon kaatamiseen vaan poliittisten vapauksien laajentamiseen.
Kansaa rauhoiteltu rahalla
Bahrainin tapahtumien arvellaan heijastuvan muihin Persianlahden rantavaltioihin, varsinkin Saudi-Arabiaan, missä pelätään paikallisen shiiaväestön nousua kaduille. Mielenosoitukset ovat Persianlahden maissa harvinaisia, mutta Egyptin ja Tunisian tapahtumat ovat innostaneet paikallista oppositiota.
Bahrain on Persianlahdessa sijaitseva saarivaltio, jolla on öljyvarantoja. Bahrain on kuitenkin alueen öljymaista vähävaraisimpia. Sillä ei esimerkiksi ole suuria säästöjä, joilla asukkaiden sosiaalisia ongelmia voisi heti helpottaa.
Tästä huolimatta kuningas Hamad bin Isa al-Khalifa on luvannut jokaiselle bahrainilaiselle perheelle tuhannen dinaarin eli noin 2 000 euron määrärahan. Maan hallitus on myös lupaillut, että se voi vapauttaa viime vuonna turvallisuustarkastuksissa vangittuja alaikäisiä.
Slovakian kuurojen talviolympialaisista on tehty rikosilmoitus
Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea on tehnyt rikosilmoituksen Slovakian Winter Deaflympics -kisojen järjestäjistä. Komitea syyttää järjestelykomiteaa kisoja varten annetun 1,6 miljoonan euron kavaltamisesta. Järjestävä komitea ilmoitti talvikisojen peruuntumisesta viime perjantaina vain päiviä ennen avajaispäivää.
Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea ICSD tekee parhaillaan töitä sen puolesta, että kisojen peruuntumisesta aiheutuvat vahingot jäisivät mahdollisimman pieniksi.
ICSD ilmoittaa tiedotteessaan ottavansa huomioon kuurojen urheiluyhteisön viestit eri puolilta maailmaa.
\- Ymmärrämme syvän tuskan ja ahdistuksen, jota kaikki tuntevat 17. Winter Deaflympicsin kohtaaman kriisin vuoksi. Me olemme musertuneita asian johdosta, kommentoi ICSD:n presidentti, Craig Crowley.
\- Monilla meistä on pitkä suhde kuurolympialaisiin, joten tiedämme kuinka suuren työn urheilijat ovat tehneet harjoittelunsa eteen samoin kuin kansalliset urheilujärjestöt kisoihin osallistumisen rahoittamiseksi. Haluamme ilmaista syvän pettymyksemme kisojen epäonnistumisen johdosta.
Kansainväinen kuurojen urheilukomitea on tehnyt rikosilmoituksen kisojen järjestämisestä vastaavaa komiteasta sekä sen puheenjohtajasta Jaromir Rudasta. Komitea vaatii, että kisaorganisaatio palauttaa rahat, jotka kansalliset kuurojen urheilujärjestöt antoivat majoitusten ja muiden kuurolympialaisista aiheutuvien kulujen kattamiseksi. Komitea vaatii korvauksia myös ylimääräisistä kuluista, jotka kisojen peruuntuminen on aiheuttanut.
ICSD on myös irtisanonut sekä kisakomitean että Slovakien kuurojen urheiluliiton jäsenyyden komiteassa. Päätös on tilapäinen ja se on tarkoitus vahvistaa myöhemmin komitean kongressissa.
ICSD on hoitanut rikosasiaa Britannian ja Yhdysvaltain konsulaattien tuella. ISCD on tiedottanut kaikki 58 jäsenmaataan siitä, kuinka ne voivat tukea ICSD:n Slovakiassa tekemää rikosilmoitusta.
Pakkanen piinasi raideliikennettä - samaa luvassa koko viikon
VR:n odotusten mukaisesti junaliikenne on ollut tänään tiistaina vaikeuksissa kovan pakkasen ja kalustopulan takia. Päivän aikana jouduttiin perumaan puolentusinaa kaukojunaa. Lisäksi myöhästymisiä oli jonkin verran. Haasteiden odotetaan jatkuvan koko viikon, sillä sääennusteen mukaan pakkanen on kireä ainakin viikonloppuun saakka.
\- Päivä oli niin haasteellinen kuin ennakoitiin. Pakkasen takia vikoja tuli niin juniin kuin kiskoillekin, kertoo VR:n kuljetuspäällikkö Henri Pekonen.
Pekosen mukaan näin kireä pakkanen kiusasi erityisesti junien jarruja.
\- Käytännössä se tarkoittaa, että kun paineilman sekaan pääsee vähän kosteutta, niin jarrut jäävät päälle ja matkanteko pysähtyy siihen. Näin kävi esimerkiksi Helsingistä Joensuuhun matkanneelle IC-junalle. Veturin jarrujen jäädyttyä sen matka pysähtyi jo Tikkurilassa ja matkustajat joutuivat siirtymään seuraavaan junaan, Pekonen kertoo.
Jarruongelmien lisäksi myös kiskoilla on ollut vaikeuksia, kun vaihteistot ovat jumittaneet paikka paikoin.
Kaikkiaan päivän aikana jouduttiin perumaan puolentusinaa kaukojunaa. Lisäksi osa junista oli myöhässä, enimmillään jopa tunnin. Pääkaupunkiseudun liikenne sen sijaan sujui kohtuullisen hyvin, vaikka osa junista ajettiin tavallista lyhempinä.
\- Mielestäni se sujui olosuhteisiin nähden vähintäänkin kohtuullisesti, jopa hyvin, kuljetuspäällikkö Henri Pekonen lausuu.
Loppuviikko yhtä haasteellinen
Loppuviikko on Pekosen mukaan yhtä haastava kuin viimeiset pari päivää ovat olleet.
\- Kyllä se pakkanen sen teettää. Lisähaastetta tuo perjantai, jolloin hiihtolomat alkavat, Pekonen arvioi.
Keskiviikosta Pekonen arvioi, että liikkeellä olevat junat saadaan lähtöasemille kunnossa, joten ainakin aamulla pitäisi liikenteen lähteä käyntiin normaalisti.
\- Mutta kehotan matkustajia valmistautumaan mahdollisiin myöhästymisiin ja jopa peruutuksiin.
Rautateillä odotettavissa vakava routakevät
Liikennevirasto odottaa viime vuoden kaltaista routakevättä rautateille. Todennäköisesti routarajoituksia on yhtä paljon kuin keväällä, mutta routa-aika voi alkaa viime vuotta aiemmin. Lopputalven pakkaset määrittävät lopullisen tilanteen.
Routaongelmia odotetaan samoihin kohteisiin kuin aiempina vuosina. Vaikeimpia rataosuuksia ovat Kokkola-Oulu, Oulu-Kontiomäki-Iisalmi, Oulu-Rovaniemi ja Pieksämäki-Joensuu.
VR on ilmoittanut ottavansa tänä keväänä käyttöön routa-aikataulut. Huhti-toukokuussa esimerkiksi matka Helsingistä Rovaniemelle pitenee jopa tunnin. Viime vuonna routavauriot aiheuttivat VR:lle suuria ongelmia.
Kemissä tunkeuduttiin asuntoon
Mieshenkilö tunkeutui myöhään maanantai-iltana Kemin Ritikassa sijaitsevaan asuntoon. Mies pahoinpiteli asunnossa asuvaa pariskuntaa ja rikkoi asunnon irtaimistoa.
Pahoinpidelty mies sai vammoja ylävartaloon ja nainen käteensä. Mies ehti poistua asunnosta ennen poliisin tuloa, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Poliisin mukaan tapausta tutkitaan kotirauhan rikkomisena, pahoinpitelynä, lievänä pahoinpitelynä ja lievänä vahingontekona.
Estlink-sähkökaapelissa jälleen vika
Viron ja Suomen välinen sähkökaapeli Estlink ei toimi. Sähkön virtaus Virosta Suomeen katkesi aamulla noin kello 5.30, kertoo virolainen BNS-uutistoimisto.
Vian syystä tai kestosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Estlink-kaapelin toiminnassa oli toista vuorokautta kestänyt vika myös tammikuun alussa.
Pakkanen viivyttää junavuoroja
Pakkanen haittaa junaliikennettä myös tiistaina. VR kehotti maanantaina matkustajia varautumaan kovien pakkasten aikana sekä lähiliikenteen että kaukojunien myöhästymisiin.
VR:n Rovaniemeltä ja Kolarista lähteneet kaukoliikenteen junat olivat myöhässä pakkasen takia 50 minuutista 90 minuuttiin.
Myös Helsingistä Rovaniemelle kello 10.41 aikataulun mukaan saapuva yöjuna on myöhässä noin 80 minuuttia.
Yli sata painii Haukiputaalla
Haukiputaalla tulevana viikonloppuna järjestettävään painiturnaukseen on ilmoittautunut jo 130 painijaa. Turnaus käydään Jatulissa lauantain ja sunnuntain aikana.
Haukiputaalla otellaan viikonloppuna kahdet kisat; perinteinen, kymmenettä kertaa järjestettävä maailmanmestari Eero Tapion nimeä kantava turnaus sekä avoimet Työväen Urheiluliiton TUL:n poikien ja tyttöjen kreikkalais-roomalaisen painin mestaruuskilpailut.
Tapahtumassa muistetaan lauantain avajaisten yhteydessä tänä vuonna 70 vuotta täyttävää Eero Tapiota sekä muita järjestäjänä toimivan Haukiputaan Heiton painihenkilöitä, joille on myönnetty Suomen Painiliiton ansiomerkkejä. Eero Tapio sekä muut vanhat mestarit löytynevät myös kisakatsomosta.
Haukiputaan painitapahtuma on osa TUL:n Joy games -tapahtumaketjua, jonka on nyt helmikuussa saanut järjestettäväkseen Oulun piiri. Pääosa sen tapahtumista on seuraavana viikonloppuna 26.-27.2.
Autiotaloista ollaan kiinnostuneita
Kyrönmaan autiotalot herättävät kiinnostusta. Kyselyjä on tullut, vaikka toistaiseksi kaupat on tehty vasta yhdestä kohteesta. Vuosi sitten alkaneen hankkeen tarkoituksena on ollut saada autiotalot uudelleen käyttöön.
Kyrönmaalla Autiosta Asutuksi -hanketta vetävä Jenni Valli kertoo, että muutamista kohteista on tullut useita kyselyjä niin puhelimitse kuin sähköpostillakin. Vuosi sitten käynnistynyt hanke kerää nettisivustolle Isonkyrön, Laihian ja Vähänkyrön alueelta myyntiin tai vuokralle annettavia asuntoja tai kiinteistöjä.
Autiotaloja on ollut sivustolla myynnistä tai vuokrattavana kaikkiaan parikymmentä. Kiinnostuksesta huolimatta vain yhdestä on tehty tähän mennessä kaupat.
Hanke jatkuu vielä kuluvan vuoden ajan. Tarkoituksena on kuitenkin, että myytävien asuntojen ja kiinteistöjen nettisivusto jatkaa toimintaansa hankkeen päättymisen jälkeenkin.
Viikko ruoholle pääsyyn
Vauhdikkaasti ja tapahtumarikkaasti on taas vierähtänyt pari viikkoa. Muutoksiakin tai lisäyksiä jo kauden alkuun on tullut ja päiviä harjoittelun lisäksi on kulunut matkasuunnittelussa kohti Espanjaa ja Ranskaa.
Sohvi Härkösen (golfammattilainen Imatralta) kautta kuulin, että Espanjassa on jo maaliskuun alussa Banesto Golf Tourin osakilpailu. Banesto on kiertue Espanjassa naisammattilaisille. Niinpä pikaisen päätöksen tehtyäni ilmoitin Sohville, että lähden ehdottomasti jo sinnekin matkaan. Ja mikäs sen mukavempaa kuin saada Sohvista matkustuskaveria. Viikon päästä (22.2.) lennämme Espanjaan ja harjoittelemme ensin Costa Ballenassa, josta sitten siirrymme kisapaikalle Cadiziin. Kilpailu pelataan 3.-5.3. ProAm + kahden päivän lyöntipeli. Espanjasta lisää paikan päältä…
Hotelleja tuhansia…
Matkustuskaverin hyvä puoli on myös se, että voi vähän jakaa lento- ja hotellivarausten tekemisiä. Onhan näitä tullut itsekin elämän aikana jonkin verran tehtyä, mutta nyt se vain kiihtyy.
Huvittavaa onkin ollut kuinka samoihin hotelleihin esim. Ranskaan varatessa hinnat voivat suuresti vaihdella varaustavan kautta. Varaako hotellin suoraan recepsuunista vai eri nettisivustojen kautta. Pääasia, että nyt kaikki on hoidettu ensimmäiseen kahteen kilpailuun ja voi keskittyä harjoitteluun ja loppuviikosta pakkaamiseen…(mikä tarkoittaa ihmettelyä kesäisimmistä vaatteista tämän pakkasen keskellä) : )
Halliharjoittelua…
Kokkolassa harjoittelun lisäksi on tullut käytyä Härmässä ja viime viikonlopun olin mukana Kuortaneella, kun golfliiton aluevalmentaja Riku Äyri piti leiriä pohjanmaan alueen junioreille Kokkolasta oli mukana kaksi tyttöjunioria ja kokonaisuudessaan 8 leiriläisen ikäjakauma oli 13-17 vuotta. Leireillä keskitytään aina tasapainoon, koordinaatioon ja ajoitukseen.
Itsekin aion käyttää junioreilla ollutta lisäteemaa Rikun sanoin: ”Jokaisessa harjoituksessa pyritään aina tekemään hiukan edelliskertaa paremmin”. Olen aina tykännyt olla mukana leireillä ja vaikka monesti samoista asioista puhutaan, niin joskus ne voivat kolahtaa tajuntaan hieman eritavalla. Nyt olikin hieman erilaista olla itsekin harjoittelemassa, keskittymättä liikoja junioreiden toimintaan ja voi kuinka ihanaa se olikin taas isossa hallissa. Lähipelaaminen oli aika mielekästä, kun 30-50 metrin pallon lennon näki ja uudet wedget maistuvat aika hyvälle :) (unohdin harjoittelun ohessa ottaa kuvia – en siis ottanut yhtään, joten kuva viime lokakuulta Kuortanehallista)
Noh.. eihän tässä ole kuin viikko matkaan..
Kirpakoita pakkaspäiviä siihen asti..

  Krista : )

Käärme olikin putkimiehen työväline
Vanhus hälytti tiistaina Joensuussa palokunnan, koska oli huomannut lattiakaivosta nousevan käärmeen. Pelastajien tutkiessa pesutilaa mysteeri selvisi.


Käärme olikin putkimiehen työväline, jolla rassataan putkia. Naapuriasunnossa oli meneillään remontti.
Koulukadun varrella kävi tiistaiaamuna kolme pelastuslaitoksen työntekijää.
Turveteollisuudelle jäämässä laajat oikeudet soihin
Soiden käyttöä miettivä työryhmä jättää teollisuudelle hyvät mahdollisuudet uusille tuotantoalueille. Soiden suojelua työryhmä edistäisi uuden suojeluohjelman valmistelun aloittamisella. Luontoväki on pettynyt esitysten heikkouteen ja epävarmuuteen.
Huomenna esityksensä jättävässä ryhmässä ajauduttiin työn loppuvaiheissa isoihin näkemyseroihin soiden monipuolisesta käytöstä. Työlle haettiin lisäaikaa, mutta sovintoesitystä ei ole saatu aikaan.
Turveteollisuus, valtiollinen Vapo etunenässä on koko työn ajan pitänyt omista eduistaan kiinni. Vaatimukset näkyvät muun muassa siinä, että ryhmän laatima suoluonnon luokittelu ei käytännössä heikennä teollisuuden mahdollisuuksia hyödyntää turvesoita energiantuotannossa.
Työryhmä on laatinut käyttöä rajoittavia ohjeita, joilla ei käytännön työtä tekevien virkamiesten mukaan selvästi voi arvioida suon muita kuin tuotantoarvoja. Kiistoissa teollisuus on vahvoilla, koska luonto- ja virkistysarvoja on vaikea osoittaa ympäristössä, josta jo suurin osa on muutettu erityisesti ojittamalla.
Uusi suojeluohjelma valmisteluun
Työryhmässä on ollut laaja kannatus jatkaa kymmeniä vuosia vanhaa edellistä suojeluohjelmaa. Työryhmä käynnistäisi useita vuosia kestävän valmistelun, jolla tähdätään pitkälti nykyisten suojeltujen suoalueiden täydentämiseen. Myös kannattamattomia kitukasvuisia metsämaita halutaan ennallistamalla yhdistää nykyisiin suojelualueisiin.
Uuden soidensuojeluohjelman käytännön vaikeutena on rahapula. Suurin osa mahdollisesti perustettavista suoalueista pitäisi lunastaa tai korvata valtion kukkarosta. Valtiolla ei ole Itä-Suomen ja Kainuun karujen soiden lisäksi jäljellä riittävästi omia suojeltavia kohteita. Vastaavia laajempia kohteita löytyy vielä Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan alueilta. Kunnat ovat myös suuri soiden omistaja.
Pinta-alaltaan suurin mahdollisuus olisi jättää kunnostusojittamatta huonosti kannattavia suometsiä. Ennallistaminen on kuitenkin edennyt tähän mennessä hitaasti johtuen osittain rahapulasta. Lisäksi pitkässä juoksussa järkevien ennallistettavien kohteiden valikointi ja niiden mahdollinen yhdistäminen merkittäviin suoalueisiin on työlästä.
Laki ei turvaa soita
Suoluonnon puolustajien toiveissa on ollut saada suoluonnon arvoille kunnon tuki lainsäädännöllä. Soita pidettiin ennen arvottomina joutomaina, mutta nyt niillä on tärkeä merkitys luonnon monimuotoisuuden kannalta. Lisäksi tuoreet tutkimustulokset osoittavat soiden merkityksen olevan Suomelle ilmastonmuutoksen torjunnassa tärkeitä maan hiilitaseen kannalta. Suomi on sitoutunut kansainvälisillä sopimuksilla pysäyttämään luonnon lajien kirjon väheneminen ja torjumaan ilmastonmuutosta.
Huomenna työn tulokset julkistava työryhmä ei kuitenkaan tee suoluonnon kiistoja selkiyttäviä lakiesityksiä. Suoluonnon puolustajien toiveissa on ollut muun muassa ympäristösuojelulain täydennys, jossa suoluonolle turvataan sen luonto-, virkistys- ja maisema-arvot. Lisäksi maakuntakaavan velvoitteet pitäisi saada suojaamaan jäljellä olevia ojittamattomia soita. Luontoväki ei edes itse usko lain kirjaukseen tiukasta soiden muuttamiskiellosta.
Teollisuus havittelee ojittamattomia soita
Työryhmän tehtävä on ollut miettiä turveteollisuuden ja luontoväen puristuksessa soiden käyttöä ja keinoja pitkälle tulevaisuuteen. Ryhmän esitysten tarkoituksena on pysäyttää suoluonnon heikkeneminen.
Ojittamattomia tai sen kaltaisia soita on jäljellä siellä täällä hajallaan. Käyttöpaineista kertoo se, että teollisuuden havittelemista uusista laajoista tuotantoalueista yli puolet olisi ojittamattomilla soilla. Viimeisimpien arvioiden mukaan suoluonnon tila on heikentynyt voimakkaasti ja heikkenee edelleen.
Varsinaisia soidensuojelualueita on reilut viisi prosenttia maan suopinta-alasta. Soita on suojeltu muilla keinoin toinen mokoma. Suojelualueet painottuvat Pohjois-Suomeen.
Rahahuijari jäi kiinni Jämsässä
Väärennettyjä sadan euron seteleitä ympäri Suomea käyttänyt mies ja hänen apurinsa on jäänyt kiinni Jämsässä. Poliisin mukaan kaksikko otettiin kiinni viime yönä kello kolmen aikaan Patalahdelta majoitustiloista. Poliisi pääsi miesten jäljille yleisövihjeiden perusteella.
Väärennettyjen satasten levittämistä on tapahtunut 8. - 14. helmikuuta Pirkanmaan, Keski-Suomen, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan alueilla. Tapahtuneita rahanvaihtoja tai niiden yrityksiä on poliisin tiedossa jo lähes 30.
Poliisi kehottaa näillä alueilla olevia yrityksiä tarkistamaan sadan euron setelien aitouden ja tekemään rikosilmoituksen, mikäli väärennettyjä seteleitä löytyy.
Mikäli yleisöllä on havaintoja vääriä seteleitä levittäneestä miehestä tai hänen kumppanistaan, poliisi pyytää ilmoittamaan niistä joko Tampereen poliisipäivystykseen, numeroon 07187 45800 tai rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Kiinniotetut miehet ovat liettualaisia, 20 - 30-vuotiaita. He ovat liikkuneet mustalla Mazda2 henkilöautolla ja toisella heistä on ollut yllään tumma ulsteri ja pipo.
Juttujen tutkinta on keskitetty Tampereen pääpoliisiasemalle. Tapauksia tutkitaan rahanväärennyksenä ja epäiltyjä henkilöitä esitetään vangittavaksi myöhemmin tällä viikolla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Lähettiläs: Mellakat keskittyneet Teheranin keskustaan
Suomen Teheranin suurlähettiläs Harri Salmi sanoo Teheranin mellakoiden keskittyneen kaupungin keskustaan, eikä kaupungin pohjoislaidalla sijaitsevalla lähetystöalueella ole ollut havaittavissa mitään tavallisesta poikkeavaa.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa osoitettiin eilen illalla rajusti mieltä maan hallitusta vastaan. Iranin puolivirallisen uutistoimiston Farsin mukaan yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä on pidätetty. Uutistoimistojen mukaan mellakoita on ollut myös useissa maakuntien kaupungeissa.
Salmi arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että mellakoinnin syynä on nimenomaan elintason lasku. Kyseessä on hänen mielestään erilainen protestiliike kuin vuonna 2009, kun ihmiset osoittivat mieltään epäoikeudenmukaisena pidettyjä presidentinvaaleja vastaan.
\- Vuoden 2009 lopulla koko protestin kärki alkoi muuttaa muotoaan, sillä tavalla että se alkoi kohdistua hallintoon ja maan johtoon. Vuodenvaihteessa valtion väkivaltakoneisto iski takaisin koko voimallaan ja tämä niin sanottu vihreä liike joutui vaikenemaan.
\- Mutta nyt on selvästi syntymässä tyytymättömyyttä vallitseviin oloihin ja jännitys on havaittavissa. Taustalla on erityisesti elintasoon liittyviä ongelmia. Hallitus on alkanut rajusti karsia erilaisia tukiaisia ja tämä koskee erityisesti energiaa. Iranilaiset ovat vuosikymmenien ajan tottuneet halpaan kaasuun ja bensiiniin. Kun näiden tuotteiden hinnat kohoavat kymmenkertaisiksi, niin ei ihme että ihmiset ovat tyrmistyneitä.
Suurlähettilään mukaan on hyvin vaikea arvioida, mihin suuntaan Iranin protestiliike alkaa kehittyä. Salmen mukaan maan väkivaltakoneisto on kuitenkin lujasti hallituksen käsissä eikä mitään Egyptin kaltaista järjestelmän nopeaa romahdusta vaikuta olevan näköpiirissä.
Niemenrantaan kaavaillaan yli tuhatta asukasta
Tampereen Lielahden M-Realin entisen tehtaan alueelle tulee lähes 800 uutta asuntoa. Yhdyskuntalautakunnassa käsiteltävänä olevan asemakaava ehdotuksen mukaan uusia asukkaita alueelle on odotettavissa yli 1 200.
Asemakaavan toteuttaminen edellyttää Lielahdenkadun liittymän rakentamista ja näkymien parantamista sekä runko- ja paineviemärin sekä pumppaamon rakentamista. Lisäksi on tehtävä alueellisia hulevesien käsittelytoimenpiteitä.
Tuulipuistojen ympäristövaikutuksia arvioidaan
Pyhäjoelle ja Kalajoelle suunniteltujen tuulipuistohankkeiden ympäristövaikutusten arviointi on käynnistynyt. wpd Finland Oy suunnittelee Pyhäjoen Mäkikankaalle 13-19 tuulivoimalan tuulipuistoa ja Kalajoen Jokelaan 14-20 voimalan puistoa.
Molempien hankkeiden ympäristövaikutusten arviointiohjelma on nyt valmistunut ja virallinen arviointimenettely käynnistynyt. Niiden YVA-menettelyä ohjaa ja valvoo Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Hanketta ja arviointiohjelmaa esitellään kaikille avoimessa yleisötilaisuudessa Pyhäjoella keskiviikkona kello 18.00 alkaen lukion Pauhasalissa. Kalajoella vastaava yleisötilaisuus järjestetään torstaina kaupungintalon valtuustosalissa samaan aikaan.
Bioetanolitehtaan takausta harkitaan Savonlinnassa
Punkaharjun bioetanolitehtaan takausta harkitaan hyvin varovasti Savonlinnassa. Kaupunginhallitus on keskustellut omarahoitusosuuden takauksesta tähän mennessä vain listan ulkopuolella.
Valtuusto puolestaan ei asiaa käsittele, ellei siitä tule listalle esitystä, kertoo valtuuston puheenjohtaja Jouni Backman. Takaajaksi ryhtyminen vaatisi kaupungilta takaussäännön muuttamista. Kaupungihallituksen listalla asia on ensi maanantaina.
Takaus-asia on ollut julkisesti esillä Punkaharjun kunnassa ja Savolinnan seudun kuntayhtymässä.
Junaliikenne takkuaa jälleen pakkasen takia
Kireä pakkanen on vaikeuttanut yhä tänäänkin VR:n kaukoliikennettä. Useita Tampereen kautta kulkevia vuoroja on peruttu, niiden joukossa esimerkiksi iltapäiväviiden Pendolino S62 Helsinkiin. Monet junat ovat tuntuvasti myöhässä.
Tampereen kautta kulkevat pohjoisen kaukojunat olivat aamun ja päivän aikana myöhässä 50 minuutista puoleentoista tuntiin.
Aamun henkilöjuna Vilppulasta Tampereelle peruttiin kokonaan ja korvattiin linja-autokuljetuksella.
Bussi kärähti Länsikeskuksessa
Kaupunkiliikenteen bussin moottori syttyi tuleen Turussa tiistaiaamuna. Bussissa oli kolmisenkymmentä matkustajaa.
Onnettomuus sattui ruuhka-aikaan, mutta auto saatiin pysäkille Kuninkojantielle Länsikeskuksen tuntumaan.
Linja-auton moottori tuhoutui kokonaan. Autossa oli kolmisenkymmentä matkustajaa. Kaikki pääsivät ulos palavasta autosta.
Kukaan ei loukkaantunut.
Kreikassa liikenne ei toimi vuorokauteen
Kreikassa on käynnistynyt vuorokauden kestävä liikennelakko. Liikennevälineiden kuljettajat vastustavat alaansa koskevia kustannusten leikkausta.
Lakkoon ovat menneet linja-autojen, raitiovaunujen, metron ja johdinbussien kuljettajat. He aikovat myös osoittaa mieltään parlamenttitralon edustalla iltapäivällä.
Parlamentti käsittelee samaan aikaan säästöjä koskevaa lakimuutosta. Kuljettajat pelkäävät, että lakimuutos heikentää heidän oikeuksiaan.
Kreikan vaikeuksissa olevat kuljetusyhtiöt yrittävät myös vähentää kustannuksiaan ja yhtiöissä piilevää tuhlausta kaikin keinoin. Julkisen liikenteen matkalippujen hintoja nostettiin aiemmin tässä kuussa 80 prosenttia.
Kreikan talous oli viime vuonna luisumassa kohti konkurssia. Maa pelastettiin ainakin toistaiseksi kansainvälisellä 110 miljardin euron apupaketilla. Sen ehtona oli kuitenkin, että maa panee taloutensa kuntoon, mikä edellyttää rajuja toimenpiteitä.
Liikennealan lakkoja ja mielenosoituksia on ollut Kreikassa usein viime kuukausien aikana.
Van Goghin maalausten keltaisen värin tummuminen ratkaistu
Tutkijat ovat jo pitkään hämmästelleet hollantilaisen mestarimaalarin Vincent van Goghin maalauksille tunnusomaisen keltaisen värin hidasta muuttumista ruskeaksi. Uusi teknologia on nyt johtanut tutkijat monimutkaisen kemiallisen reaktion jäljille.
Van Goghin maalauksia on tutkittu Grenoblessa, Ranskassa materiaalien tutkimuksen laitoksessa, jossa on maailman tuorein tieto ja tekniikka käytössään.
BBC:n uutisten mukaan tutkijat saivat selville, että maalarin käyttämä omintakeinen keltaisen ja valkoisen maalin sekoitus on syynä värin muuttumiselle. Maalin sisältämä kromi muuttuu hapettuessaan ja aiheuttaa värin tummumisen. Hapettumisen taas laukaisee vähäinenkin päivänvalo. Reaktion jäljille päästiin valaisemalla maalauksia voimakkaalla röntgensäteellä.
Juuri kromin avulla van Gogh sai maalaustensa kukkiin ja viljapeltoihin sen keltaisen hehkun, joka teki taiteilijasta maailmankuulun.
Nyt tutkijat kehottavat van Goghin maalauksia hallussa pitäviä museoita suojaamaan mestarin maalaukset auringon valolta ja muulta UV-säteilyltä niin hyvin kuin mahdollista.
Asiasta kertoi ensin Analytical Chemistry-lehti.
Ötökkäkammo pitää pois metsäalalta
Ylöjärveläisiä peruskoulun kahdeksasluokkalaisia houkutellaan metsäalalle Tampereen ammattiopiston luotsaamassa tutustumispäivässä. Päivän aikana hälvennetään ötökkäkammoa ja muita ennakkoluuloja, ja nuoret pääsevät myös kokeilemaan esimerkiksi hakkuukonesimulaattoria.
Metsäala on nuorille usein vieras ja alalla on pulaa uusista työntekijöistä. Erityisesti kaivataan metsäkoneiden ja puutavara-autojen kuljettajia, ja terve kasvaa entisestään metsäenergian käytön lisääntyessä.
Kolmatta kertaa järjestettävän tutustumispäivän tavoitteena on houkutella nuoria alalle ja oikaista turhia ennakkoluuloja, kertoo liikenteen ja metsäalan tuntiopettaja Mikko Kukkola Tampereen ammattiopistosta.
\- Tyypillisimpiä ennakkoluuloja metsäalaa kohtaan on muun muassa, että sitä joutuu yksin rämpimään kylmässä ja sateisessa metsässä, jossa on ötököitä. Tänä päivänä metsäala on kuitenkin pitkälti hyvin teknistä ja siistiä sisätyötä, Kukkola kertoo.
Tutustumispäivän järjestävät toukokuussa Tampereen ammattiopisto ja metsäalan työnantajat.
Miljoonia autonostajia huijattu Saksan nettikaupoissa
Saksan liittovaltion poliisin mukaan jo kuutta miljoonaa saksalaista on huijattu auto-ostoksilla netissä. Saksassa myynnissä olevista käytetyistä autoista jo 90 prosenttia on kaupan netin kautta. Viranomaiset muistuttavat, että autoa näkemättä ei pidä koskaan maksaa euroakaan.
Useimmiten huijareiden temput liittyvät erilaisiin etumaksuihin. Tyypillistä on, että varsinaista autoa ei todellisuudessa ole olemassakaan. Rahaa autosta pyydetään etukäteen mitä erilaisemmin keinoin ja verukkein.
Ilmoituksissa vilahtavat käsittely- tai varausmaksut ovat huijareiden rahastuskeinoja. Autoliitto ADAC:n ohjeen mukaan auto tulee aina maksaa vasta siinä vaiheessa, kun avaimet ja paperit ovat käsissä.
Mikäli myyjä haluaa olla asiakkaaseen yhteydessä pelkän sähköpostin välityksellä, ei autokauppaa koskaan pidä jatkaa alkua pidemmälle. Auton asiakirjojen väärentäminen on Saksassa helppoa ja yleistä. Autohuijarit lähettävät mielellään kopioita asiakirjoista, jotka ovat täysin tekaistuja.
Kaikki muukin voi olla väärennettyä aina luotettavan oloista autokaupan nimeä myöten. Luotettavan autokaupan tunnistaa parhaiten yhtiön nettisivuista, joissa on täydellinen postiosoite sekä muut yhtiön olennaiset tiedot. Saksassa hyvän kaupan tunnistaa myös siitä, että nettisivustolta löytyvät yleiset kaupanteon ehdot (AGB).
Älä osta ennen kuin ajat
Nettiasioinnissa kannattaa autokaupan ilmoitus aina tulostaa paperille. Silloin on helpompi jälkeenpäin todistaa, mitä sivustolla on lukenut kaupantekoa aloitettaessa. Myös kaikki muu kirjeenvaihto on hyvä tulostaa paperille.
Viranomaiset muistuttavat myös, että parhaankin nettitarjouksen autolla pitää aina päästä koeajolle. Pelkkien valokuvien perusteella kauppaa ei pidä koskaan käydä, vaan autoon on päästävä myös sisälle.
Miljoonien vaihtoautojen maassa autohuijauksilla on pitkät perinteet ja autokuumeisia huijataan sumeilematta. Tarjouksista osataan tehdä usein niin ainutkertaisia, että niihin lankeaa kokeneempikin autoharrastaja.
Saksan merkittävimmät netin autosivustot 
[mobile.de](http://www.mobile.de/home/index.html) sekä 
[autoscout24.de](http://www.autoscout24.de/) ovat mukana poliisin ja ADAC:n autohuijauksien estämiseen keskittyvässä hankkeessa. Osoitteesta 
[sicherer-autokauf.de](http://sicherer-autokauf.de/) saa tietoa käytettyjen autojen kaupasta myös englanniksi.
Lapsen syöpä mullistaa perheen elämän
Pohjois-Karjalassa sairastuu syöpään puolenkymmentä lasta joka vuosi. Tavallisimmat syöpätaudit ovat leukemia, aivokasvaimet ja sarkoomat. Kontiolahtelainen Sani Weckman sairastaa huonoennusteista neuroblastoomaa.
Pian kaksi vuotta täyttävä Sani Weckman on ollut vasta kolme päivää kotona tänä vuonna. Tytöltä löytyi pahanlaatuinen kasvain viime heinäkuussa.
\- Sanilla pääkasvain on vatsassa ja syöpä kulkee välikarsinassa, sydämen takana ja on ehtinyt jo päähän asti. Myös luuydin oli alkuvaiheessa täynnä syöpäsolukkoa, kertoo Sanin äiti Tiina Weckman.
Neuroblastooma on aivokasvainten jälkeen yleisin kiinteä syöpä lapsilla. Sanin syöpä on ärhäkkä, joten se vaatii rankat hoidot.
\- Vuodenvaihteessa tehtiin jättihoito ja Sanin oma luuydin tuhottiin. Tyttö sai kantasolusiirron omilla soluilla ja siitä on ollut iso apu. Tällä hetkellä Sani on kivuton.

  Lasten syöpäosaston ahtaus harmittaa vanhempia

Itä-Suomessa lasten ja nuorten syöpähoito on keskitetty Kuopion yliopistosairaalan. KYS vastaanottaa vuosittain yhteensä noin 30 syöpään sairastunutta lasta.
Seitsemän kuukautta Kuopion yliopistosairaalassa viettänyt perhe antaa hoidolle suuret kiitokset. Sen sijaan KYSin lasten syöpäosaston tilat koetaan liian pieniksi.
\- Tilat ovat todella ahtaat. Toivoisin, että olisi enemmän kodinomaisuutta. Hoitojaksot on pitkiä ja lapset ovat sairaita. En voi olla ajattelematta sitäkään, että joillekin lapsille se on se viimeinen paikka, sanoo Tiina Weckman.
Hoitojaksot ovat käytännössä jakaneet Weckmanin perheen kahtia - äiti ja Sani elävät Kuopiossa ja isä pyörittää arkea Kontiolahdella sekä hoitaa Sanin June-siskoa.
Kun Sanin sairaus selvisi, Weckmanit löivät kättä päälle ja päättivät aloittaa taistelun. Perheen pettymykseksi kasvainta ei ole voitu leikata. Sania yritetään parantaa vielä sädehoidolla.
\- Jokainen hetki on arvokas. Asioita ei osaa enää suunnitella yhtään pidemmälle. Nyt eletään hetki kerrallaan ja iloitaan jokaisesta kivuttomasta hetkestä, sanoo Tiina Weckman.
Valtaosa syöpään sairastuneista lapsista paranee. Joka viides syöpäsairas lapsi menehtyy. Kansainvälistä lasten syövän päivää vietetään 15. helmikuuta 2011.
Suomen korkea kustannustaso vei risteilijätilauksen Saksaan
Suomen telakoilla pitkään risteilijöitä rakennuttanut Royal Caribbean -varustamo tilasi viime perjantaina uuden aluksen saksalaistelakalta. STX:n Turun telakka menetti tilauksen viime metreillä. Suurtilauksen häviäminen johtui STX Europen toimitusjohtaja Juha Heikinheimon mukaan Saksan paremmasta kilpailukyvystä ja telakan tehokkuudesta.
\- Tilauksen häviäminen kilpailijalle on aina epämiellyttävä tapaus, mutta pitää katsoa tulevaisuuteen ja katsoa mitä sen jälkeen tehdään. Ei tässä katkeruus auta, pitää mennä eteenpäin, toteaa STX Europen Suomen toimitusjohtaja Juha Heikinheimo.
Hintaero saksalais- ja suomalaistelakoiden tarjousten välillä oli Heikinheimon mukaan lopulta varsin pieni. Saksan parempi kustannuskilpailukyky ja kehittämishankkeet saivat Oasis ja Allure of the Seas -suurristeilijät viimeksi Turussa rakennuttaneen RCL-varustamon vaihtamaan toimittajaa. Siinä ei auttanut edes se, että Turussa on rakennettu varustamolle laivoja jo 1970-luvulta lähtien.
\- Olen hyvin huolestunut suomalaisesta kustannustasosta. Saksaan verrattuna yleiset kustannukset ovat nousseet Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana 15 prosenttiyksikköä.Tätä kustannusnousua on yksittäisen yrityksen vaikea saada kiinni, järkeilee telakkayhtiön johtaja Juha Heikinheimo.
Hän myöntää, että omienkin telakoiden tuotantoa ja innovointikykyä on kehitettävä, jotta tilauksia jatkossa saadaan.
\- Tässä tapauksessa emme kilpaile aasialaisten kustannustasojen kanssa vaan kilpailijana on saksalainen telakka, linjaa Heikinheimo.
Muhoksen koulukorjauksen budjetti paukkuu
Muhoksen Laitasaaren koulurakennuksen peruskorjaus tulee ennakoitua kalliimmaksi. Peruskorjauskustannukset ovat peräti 66 prosenttia alkuperäistä suunnitelmaa kalliimmat.
Remontissa Laitasaaren alakoulun vajaakäytössä olevat ja sisäilmaongelmia aiheuttavat kellaritilat kunnostettaisiin käyttöön. Kellarikerroksen kosteusvauriot korjataan ja vesieristeenä käytetty kivihiilipiki poistetaan kauttaaltaan alapohjan rakenteista. Laitasaaren alakoulun peruskorjauksen kokonaiskustannusarvio on 956 000 euroa.
Muhoksen kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
NBA-mestarille kauden suurin tappio
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Los Angeles Lakers kärsi kauden suurimman tappionsa Charlottessa. Bobcats nöyryytti Lakersia pistein 109-89, mikä sai Lakers-luotsi Phil Jacksonin harvasanaiseksi.
\- Minua hävettää kaikki mitä teimme, ja se siitä. Kiitos, sanoi Jackson lehdistötilaisuudessa ja poistui paikalta.
Toimittajilla ei ollut asiaa Lakersin pukukoppiin ottelun jälkeen, ja 20 pistettä tehnyt Kobe Bryantkin livahti kopista suoraan bussiin antamatta kommenteja ottelusta. Hieman kipeänä ollut Bryant ei osallistunut alkulämmittelyyn, mutta itse pelissä hän oli mukana. Hänen heittopelinsä ei kuitenkaan luistanut totutulla tavalla, sillä hän upotti 16 ensimmäisestä heitostaan vain viisi.
Bobcats on ollut Lakersille aina paha vastustaja, sillä liigan tuorein joukkue on voittanut joukkueiden kymmenestä viime ottelusta kahdeksan.
Charlotten tehomies oli 20 pistettä ja 11 levypalloa haalinut Gerald Wallace. Hänellä oli selitys joukkueensa vahvaan esitykseen.
\- Vaikka he ovat meitä isompia, me olemme nopeampia ja urheilullisempia. Juoksimme kenttää päästä päähän, pidimme heidän isot pelaajat kurissa sekä kontrolloimme Kobea suurimman osan ottelusta, Wallace arvioi.
Markus Mustajärvi arvostelee Ylen journalistista linjaa
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi arvostelee Yleisradion päätöstä vaihtaa pääministeritentti kolmesta suurimmasta puolueesta neljän suurimman puolueen tenttiin.
Markus Mustajärven mukaan Perussuomalaisten ottaminen mukaan pääministeritenttin astuu gallupdemokratian tielle ja vähät välittää tasapuolisuusvaatimuksesta. Mustajärven mukaan oikea ratkaisu olisi ollut hyväksyä kaikki eduskuntapuolueet samalle viivalle.
Mustajärvi sanoo, että viime eduskuntavaalien alla kaikkien eduskuntapuolueiden hyväksymistä Yleisradion vaalitentteihin ajoi myös Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
\- Nyt kanta on vaihtunut, Markus Mustajärvi sanoo.
Konkurssit vähenivät viime vuonna
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni viime vuonna lähes 13 prosenttia edellisvuodesta, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista. Konkurssit vähenivät kaikilla vuosineljänneksillä, mutta väheneminen hidastui loppuvuotta kohti.
Konkursseja pantiin viime vuonna vireille kaikkiaan noin 2 860. Henkilökunnan määrä kaikissa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli noin 13 800, mikä on 7,4 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Konkurssit vähenivät teollisuudessa, rakennustoiminnassa, kaupassa, kuljetuksessa ja varastoinnissa sekä muiden palveluiden päätoimialalla.
Hongan päävalmentaja yhden ottelun kilpailukieltoon
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö on määrännyt Espoon Hongan päävalmentajan Pekka Salmisen yhden ottelun kilpailukieltoon. Salmisen katsotaan syyllistyneen 2.2. pelatun Honka-Vilpas-ottelun puoliajalla loukkaavaan ja halveksivaan kielenkäyttöön Antidopingtoimikunta ADT ry:n testiavustajaa kohtaan.
Salminen on kilpailukiellossa 16.2. pelattavan Lappeenrannan NMKY ja Espoon Hongan välisessä liigaottelussa. Salminen on edustuskelpoinen jälleen 17.2. alkaen.
Ponsse odottaa yhä kasvua
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse odottaa metsäkonemarkkinoilla maltillista kasvua. Yhtiön tulos ennen veroja oli viime vuonna 24,4 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten tulos oli 15,6 miljoonaa euroa tappiollinen.
Ponssen liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes 80 prosenttia 262 miljoonaan euroon. Tilauskanta yli kolminkertaistui vuodentakaisesta ollen vuodenvaihteessa noin 68 miljoonaa euroa.
Markkina-alueista vetivät etenkin Pohjois-Eurooppa ja Venäjä. Koneiden kysyntä elpyi myös Kanadassa.
Yhtiö aikoo kasvattaa tehtaan kapasiteettia vuoden aikana ja maltilliset rekrytoinnit jatkuvat koko konsernissa. Yhtiö aikoo investoida huoltopalveluverkostoonsa sekä Vieremän tehtaan koneistus- ja hitsauskapasiteettiin sekä automaatioon.
Ponssella on noin 860 työntekijää, joista noin 350 työskentelee Vieremällä.
Ranta-Tampellan kaava näytille
Tampereen Ranta-Tampellan asemakaavaehdotus asetetaan nähtäville. Sen toteuttaminen alkaa, jos rantaväylälle kaavailtu Tampellan alueen alittavan tunnelin rakentaminen käynnistyy. Koko alueen rakentaminen vie toistakymmentä vuotta.
Rakentajia on todennäköisesti useita.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta päättää kaavan hyväksymisestä ja nähtäville asettamisesta tiistaina.
Kansantalouden tuotanto kasvoi edelleen
Kansantalouden tuotanto jatkoi joulukuussa kasvuaan. Tilastokeskuksen mukaan kausitasoitettu tuotanto kasvoi joulukuussa 0,6 prosenttia marraskuuhun verrattuna.
Vuoden 2009 joulukuuhun verrattuna työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi joulukuussa 7,2 prosenttia.
Tiistaina Tilastokeskus tarkensi myös marraskuun tuotannon kasvuprosenttia. Marraskuun työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi 7,5 prosenttia edellisvuoden marraskuusta.
Kansantalouden tuotanto on suunta-antavaa mittari myös bruttokansantuotteen kehitykselle. Kausitasoitettu tuotanto tarkoittaa sitä, että ajanjaksosta on poistettu satunnaisvaihtelut. Työpäiväkorjaus puolestaan huomioi arkipäivien lukumäärän vaihtelun.
Kymmenentuhatta kodittomaksi slummipalossa Filippiineillä
Noin kymmenentuhatta ihmistä menetti kotinsa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa slummialueella riehuneessa tulipalossa. Lisäksi yksi lapsi kuoli, kertovat onnettomuustutkijat. Palo sattui yhdessä maan suurimmista slummeista.
Viranomaisten mukaan noin 500 asumusta tuhoutui Bahay Toron slummialueella riehuneessa palossa. Viranomaisten mukaan yhdessä rakennelmassa asuu useita perheitä, joten kodittomien määrä nousee sen vuoksi korkeaksi.
Viisivuotias poika kuoli palossa ja ainakin kuusi ihmistä loukkaantui.
Viime viikolla tuli tuhosi toisella Manilan suurella slummialueella noin 20 000 ihmisen kodit.
Vesijohto vuotaa Joutsenossa
Vesijohtovuoto havaittiin Joutsenon Pulpin alueella, mutta toistaiseksi Lappeenrannan Vesi ei tiedä vuodon tarkkaa sijaintia. Vesijohto on vuotanut pitkään ja nyt vuoto on suurentunut.
Lappeenrannan Vesi pyytää alueen asukkailta havaintoja mahdollisesta vuotokohdasta. Lappeenrannan Veden mukaan merkkejä vuotokohdasta voi olla kohiseva ääni, sulanut lumi alueella tai mahdollisesti vesilätäkkö.
Havainnot vuodosta voi ilmoittaa numeroon 040 540 8351.
Palander ilman paineita MM-kisoihin
Alppihiihtäjä Kalle Palander lähtee ilman paineita alppilajien MM-kisoihin Saksaan. Maailmancupin osakilpailuissa Palander on saavuttanut tällä kaudella parhaimmillaan sijan 22, joka tuli viime kuussa Zagrebin pujottelussa.
Palanderin mukaan pujottelu sujuu hyvin, mutta suurpujottelussa on suuria ongelmia käännöksissä.
\- Ihan päin helvettiä on mennyt, mutta maanantaina rupesi taas pätkittäin löytymään. Olen testaillut uusia monoja ja saanut sitä kautta käännöstä osumaan vähän kohdilleen. Mulla on ihan jäätäviä ongelmia käännöksen ajoittamisessa - sekä aloituksessa että lopetuksessa, luonnehtii Palander.
Hänen mukaansa suurpujottelu on enemmän fiilislaji kuin pujottelu. Palander vertaa itseään formulakuljettajaan, joka mutkaan tullessaan ei tiedä milloin pitäisi jarruttaa.
\- Pujottelu ei katoa lähellekään niin helposti kuin suurpujottelu, joka on paljon teknisempi laji. Se voi olla myös pienestä asiasta kiinni, kun se hajoaa ja alkaa tökkiä.
Kakkosena pitkästä aikaa
Palander on joutunut tottumaan uuteen nokkimisjärjestykseen myös miesten alppimaajoukkueen sisällä, kun Marcus Sandell ohitti torniolaisen maailmancupin pisteissä.
\- Näin Marcus starttaa MM-kisoissa ja todennäköisesti myös seuraavassa maailmancupissa ennen mua. Maanantaina oli myös ensimmäinen treeni, jossa en startannut ykkösenä yhdeksään vuoteen. Jätkillä oli niin helvetin hauskaa, kun ne spekuloivat, että nyt on tapahtunut vallankumous maajoukkueessa, naurahtaa Palander.
Hän on ollut yhdeksän vuotta paras suurpujottelussa Suomen maajoukkueessa ja startannut sen vuoksi harjoituksissa aina ensimmäisenä rinteeseen. Palanderin mukaan järjestyksen vaihtuminen ei tuota ongelmia, sillä hän totutteli vuorottelemaan kärjessä jo vuosia Sami Uotilan kanssa.
\- Se sattuu enemmänkin, kun olen tällä hetkellä reilun sekunnin verran jäljessä Marcusta suurpuikassa. Onneksi Mare ottaa vielä turpaan puikassa aika kivasti, hymähtää Palander.
Vaikka suurpujottelu kulki maanantaisissa harjoituksissa jo vähän aiempaa paremmin, niin Palander ei ole vielä tyytyväinen vaan odottaa jo uutta päivää rinteessä.
Suomen alppimaajoukkue harjoittelee vielä tiistain Italiassa ja matkustaa sen jälkeen kisapaikalle Garmisch-Partenkircheniin.
Työttömien määrä pysyi lähes ennallaan
Työttömien määrä pysyi viime vuonna lähes ennallaan edellisvuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Viime vuonna työttömiä oli keskimäärin 224 000. Viime vuoden työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, kun se vuonna 2009 oli 8,2 prosenttia.
Miesten työttömyysaste oli viime vuonna hieman naisten työttömyysastetta korkeampi. Miesten työttömyysaste oli 9,1 prosenttia ja naisten 7,6 prosenttia.
Vuoteen 2009 verrattuna työttömiä miehiä oli hieman enemmän, naisten työttömyydessä ei juuri tapahtunut muutoksia.
Forssan jäähalli jäätyy taas
Forssan jäähallin jää suli viikonloppuna, kun pakkanen hyydytti kompressorien lauhdutinnesteet. Koneisiin saatiin maanantai-iltana uudet nesteet, ja halli on tiistaina käytössä.
Kylmä hyydytti Forssan jäähallin kylmäkompressorit viikonloppuna. Jäätä ei pystytty tekemään, koska lauhdutinnesteet jäätyivät kovan pakkasen takia - ensimmäistä kertaa.
Maanantaina jäähallissa lainehti vesi. Harjoitushallissa jää pysyi jähmeänä, koska ulkona oleva pakkanen tunkeutui sisäänkin.
Lauhduttimia sulateltiin maanantaipäivän ajan ja putkistot aukesivat klo 17 maissa.
\- Saimme sisään entistä vahvemmat nesteet ja enää tämä ei pääse toistumaan, kertoi hallimestari Jani Simola YLE Hämeelle tiistaiaamuna.
Lauhduttimissa käytetään samantyyppistä glykolipohjaista nestettä kuin autoissakin.
Jäähallin ongelmista kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
AC Oulun valitus käsitellään tänään
AC Oulun valitus liigalisenssin epäämisestä etenee tiistaina Palloliiton valituslautakunnan käsittelyyn. Valituslautakunta kokoontuu Helsingissä iltapäivällä neljältä.
AC Oulu Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Piispanen, hallituksen jäsen Sakari Huikuri sekä seuran asianajaja ovat paikalla Helsingissä antamassa myös suullisesti selvityksensä Palloliiton valituslautakunnalle. Vielä ei ole tietoa, tuleeko valituslautakunnan lopullinen päätös tiistain aikana vai vasta myöhemmin.
AC Oulu on ilmoittanut saaneensa kerättyä viikon aikana yhteensä 339 000 euron edestä uusia yhteistyösopimussitoumuksia Oulun talousalueen yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityisiltä henkilöiltä. Aiemmin yhteistyösopimuksia on 260 000 euron arvosta.
Joukkueen mukaan myös esillä olleet palkkaturvahakemukset on vedetty perusteettomina pois Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Multia ja Petäjävesi pohtivat yhteistyötä
Multia ja Petäjävesi pohtivat yhteistyötä kuntapalvelujen tuottamiseksi. Tarkoitus on järjestää tilaisuus, jossa esitellään mahdollisuuksia yhteistyöhön ilman kuntaliitosselvitystä. Kunnanhallitukset tapasivat toisensa eilen.
Illan aiheena Petäjävedellä oli etsiä yhdessä erilaisia kuntayhteistyön muotoja palvelujen järjestämiseksi.
Kunnanhallitukset päättivät kutsua koolle erikseen järjestettävään tilaisuuteen valtuustot, johtoryhmät ja henkilökunnan edustajat. Tilaisuudessa esitellään ulkopuolisen asiantuntijan avustuksella mahdollisuuksia kuntayhteistyön syventämiseen ilman kuntaliitosselvitystä.
Hämeen pakkasennätys rikki Evolla: -31,6
Talven pakkasennätys Kanta-Hämeessä on rikkoontunut tänä aamuna Lammin Evolla. Aamun sarastaessa lämpötila laski alimmillaan -31,6 asteeseen.
Hattulan Lepaalla mitattiin tiistaiaamuna pakkasta -30,0 astetta. Tähän asti kirein pakkaslukema oli jouluaattona Lepaalla mitattu niin ikään tasan 30 astetta.
Aamujuna Joensuuhun myöhästyy taas
Junaliikenteen ongelmat kovassa pakkasessa jatkuvat. Tiistaiaamuna kello kuuden aikaan Joensuusta Helsinkiin lähtenyt juna on puolitoista tuntia aikataulustaan jäljessä veturivian ja sääolosuhteiden vuoksi.
Monet kaukojunat ovat olleet aamulla reilusti myöhässä. VR kehottaa varautumaan myöhästymisiin ja vuorojen perumisiin.
EU ei päässyt yksimielisyyteen Mubarakin lähipiirin varojen jäädyttämisestä
EU ei saanut tiistaina aikaiseksi päätöstä Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin lähipiirin tilien jäädyttämisestä. Asiasta neuvottelivat Brysselissä koolla olleet EU-maiden talousministerit. Egypti on pyytänyt Mubarakin lähipiirin eurooppalaisten pankkitilien jäädyttämistä.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schaeuble totesi, että ministerit käsittelivät asiaa kokouksessa. Diplomaattilähteiden mukaan asiaa ajoi Britannian talousministeri George Osborne. Yhteisymmärrystä 27 maan päätöslauselmasta ei kuitenkaan saatu aikaiseksi.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton totesi, että seuraavan kerran asiaa käsitellään EU:n ulkoministerien kokouksessa sunnuntaina.
Egypti on esittänyt Isolta-Britannialle, Ranskalle ja Saksalle Mubarakin lähipiirin varojen jäädyttämistä. Diplomaattilähteiden mukaan tilien jäädyttämisessä kyse on "kuudesta tai seitsemästä egyptiläisestä", mutta heidän joukossaan ei kuitenkaan ole Mubarakia itseään.
Viime perjantaina Sveitsi määräsi Mubarakin ja hänen lähipiirinsä varat jäädytettäväksi. EU on jäädyttänyt myös Tunisian syrjäytetyn presidentin Zine El Abidine Ben Alin varat.
Nokian romahdus luo uutta kasvua
Nokian tarun loppuminen itsenäisenä yhtiönä pitää kääntää Suomen eduksi. Tuhansille insinööreille avautuu nyt paikka luoda jotain uutta, Jouko Marttila sanoo Ykkösaamun kolumnissaan.
Tämä hetki jää Suomen taloushistoriaan: Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop esiintyy Lontoossa entisen esimiehensä Microsoftin pääjohtajan Steve Ballmerin kanssa. Miehet hymyilevät ja taputtelevat toisiaan tyytyväisinä. Ballmerin ilme on mairea. Hänen agenttinsa on tehnyt tehtävänsä ja luovuttaa saaliinsa toimeksiantajalleen. Näin helposti ja halvalla ei suomalainen osaaminen ole koskaan siirtynyt ulkomaisiin käsiin.

Nokia antautui ehdoitta. Osakkeenomistajilta ei kysytty mitään, kun yhtiö annettiin vastikkeetta Microsoftin vietäväksi. Elop on Suomen taloushistorian tehokkain johtaja. Hän onnistui hävittämään muutamassa tunnissa Nokian markkina-arvosta yli neljä miljardia euroa. Sillä summalla saisi enemmän kuin viisi Finnairia. Microsoft saisi Nokian nyt entistä halvemmalla, jos haluaisi.
Elopin kerrotaan paljastaneen tulevan strategiansa etukäteen vain parin sadan johtajan sisäpiirille, mutta Nokian hallitus on tietysti suunnitelman siunannut. Yhteistyö Microsoftin kanssa ei sinänsä ollut uutinen. Yhtiön toimisto-ohjelmistoja on uitettu Nokian kuoriin jo pidemmän aikaa. Se mikä yllätti, oli tapa, jolla asiasta kerrottiin. Yksikään ovi ei jäänyt auki Nokian omalle ohjelmistokehitykselle.

Toinen yllätys oli, ettei Elop puhunut mitään konkreettisista tavoitteista. Kustannussäästöt, irtisanomisten laajuus, tuotejulkistusten aikataulu, liikevaihto- ja tulosvaikutukset, markkinaosuustavoite – kaikki jäivät hämärän peittoon. Epämääräisyys vauhditti osakkeen syöksyä.
Kolmas hämmästyttävä asia tuli julki myöhemmin. Toimitusjohtaja Elop ei omista yhtään Nokian osaketta, mutta on edelleen Microsoftin suuromistaja. Nokia romahti, Microsoft pysyi paikallaan. Nokian viestintä ei pysynyt vauhdissa mukana. Osakkeiden puute selitettiin ensin sisäpiirisäännöksillä, mutta pian selvisi, että Elop omistaa Nokian optioita eli osakkeiden osto-oikeuksia. Niiden hankkimiseen pätevät samat säännöt kuin osakkeisiin. Optioista olisi kannattanut kertoa avoimesti heti nimityksen yhteydessä. Selittely vain heikensi entisestään toimitusjohtajan muutenkin ohutta uskottavuutta.
Nokian yhteistyö Microsoftin kanssa on ehkä ollut syvempää kuin tähän asti on tiedetty. Verkkojulkaisu Engadget ehti jo julkaista kuvia yhtiöiden uudesta älypuhelimesta. Ehkä kyseessä on tahallinen vuoto, jolla yritetään luoda uskoa tuleviin tuotteisiin.

Kauhun ja tyrmistyksen jälkeen liitosta löytyy varmasti vahvuuksia. Yksi sellainen on yritysohjelmistojen ja kaikkien päätelaitteiden liittäminen yhteiseen ohjelmistoalustaan eli ekosysteemiin. Nokian laiteosaaminen ja omat paikannuspalvelut tuovat tähän oman lisäarvonsa. Näillä eväillä amerikkalaiset operaattorit voivat innostua Nokiasta uudestaan. Harva muistaa, että Nokia oli 90-luvun lopulla matkapuhelinten markkinajohtaja Yhdysvalloissa. Mutta se on historiaa.
Nokian työntekijät ihmettelevät kohtaloaan. Käyttöjärjestelmä Symbianin ja sen seuraajan MeeGon tuhannet kehittäjät etsivät jo töitä muualta, vaikka eivät tiedä sen tarkemmin kohtalostaan. Heille ei ole sitä kerrottu. Iso luuta lakaisee kaikissa Nokian alihankkijoissa Tiedosta Digiaan. Nokiassa pelätään, että Microsoftin alihankkijana se voi valahtaa arvoketjun alapäähän muiden kuorivalmistajien joukkoon.

Nokian romahdus ja itsenäisyyden menettäminen ovat kova isku koko Suomelle, mutta nyt ei kannata jäädä tuleen makaamaan. Nokiasta löytyy paljon osaamista, jonka päälle voi rakentaa uusia menestystarinoita. Konserniohjauksesta vapautuvat insinöörit joutuvat ja pääsevät nyt pistämään koko luomiskykynsä peliin, kuten 20 vuotta sitten, kun Nokia viimeksi etsi uutta alkua. Pääomasijoittajien, valtion ja koko teknologiateollisuuden pitää toimia yhdessä. Pakon edessä syntyy yleensä uusia ideoita ja yrittäjyyttä. Nokiasta ei enää ole kasvun kärjeksi.
Jo vuosia on puhuttu, että Nokia on liian iso Suomeen. Se on tallonut alleen monia nousevia tähtiä ja kuristanut alihankkijoita hengiltä. Sille on kanavoitu suurimmat tukirahat, mitä yrityksille voi jakaa. Ehkä Nokian varjossa kituneet yritysten idut pääsevät nyt hengittämään vapaasti.
Suomalainen peliteollisuus on nopeasti kasvava toimiala, joka tarvitsee uutta työvoimaa. Maailmanmaineeseen noussut Angry Birds ja sen kehittäjä Rovio sekä Max Payne ja Remedy ovat tästä hyviä esimerkkejä. Pelifirmat muistuttavat elokuvateollisuutta: yksi kassamagneetti ei takaa kestävää kasvua, mutta muutama maailmanmenestys vie jo pitkälle.

Katse suunnataan nyt tulevaisuuteen, mutta samalla alkaa tietysti syyllisten etsintä.
Oliko Jorma Ollilan kausi Nokian ykkösenä liian pitkä? Miksi hän antoi ohjat laskutikkumiehenä tunnetulle Olli-Pekka Kallasvuolle? Sokeuttivatko ylimielisyys ja liian suuret optiot koko Nokian johdon? Miksi Anssi Vanjoki vähätteli kosketusnäyttöjen ja Androidin merkitystä? Kuka lopulta ajoi Microsoftin miehen Nokian johtoon?
Kysymyksiä on paljon, mutta vastaukset olisi pitänyt löytää jo vuosia sitten.
Kerttulin koulu remontoidaan lukioksi
Turun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Kerttulin koulun peruskorjaamisen suurlukioksi. Valtuuston selvä enemmistö oli hankesuunnitelman kannalla.
Vasemmistoliitto ja vapauspuolue esittivät asian palautusta ja hylkäämistä. Vastustajat epäilivät, että 550 oppilaan suurlukion sijoittaminen entisen alakoulun tiloihin aiheuttaa sekä rakennusteknisesti että liikenteellisesti suuria ongelmia.
Noin neljä miljoonaa euroa maksavan peruskorjauksen on tarkoitus alkaa ensi vuoden kesällä.
Uuteen opinahjoon siirtyisivät Kupittaan ja Aurajoen lukiolaiset vuoden 2013 syksyllä.
Pulla ei vie sorsalta lentokykyä
Kesällä lihaviksi pullalla syötetyt sorsat kaipaavat jatkuvaa ruokintaa. Ainakin siltä näyttää, kun seuraa vilkasta liikehdintää vesilintujen ruokintapaikoilla. Osa sorsista jää kuitenkin talvehtimaan ruokinnasta huolimatta.
Heinolan lintutarhan isäntä Olli Vuoren mukaan luonnonlinnut eivät syö niin paljoa, että ne menettäisivät lentokykyään. Osa linnuista jää aina talveksi Suomeen.
\- Tuskin ne lähtisi vaikka niitä ei ruokittaisi. Tietty määrä sorsia jää vuosittain talveksi ja Heinolassa määrää pyörii 600 - 1000 välissä. Ei se ruokkiminen niiden muuttohaluja estä. Aloitetaanhan talvilintujen ruokinta jo silloin kun muuttolinnut ovat vielä täällä, toteaa Vuori.
Heinolassa on pitkät perinteet lintujen ruokinnassa. Kaupunki on yksi harvoista jossa ruokinta ei ole kielletty on yksi harvoja kaupunkeja jossa on virallisia lintujen ruokintapaikkoja.
\- Sorsat saavat Heinolassa ravintoa monipuolisesti esimerkiksi kauraa ja sinne laitetaan isot kasat vihreää salaattia päivittäin. Kiitos kaupoille, että saadaan nämä vähän huonoksi menneet tuotteet.
Heinolan lintutarhalle tuotujen loukkaantuneiden lintujen painoa seurataan tarkasti. Esimerkiksi petolintuja on jouduttu laittamaan laihdutuskuurille.
\- Ne syövät niin paljon sitä lihaa ja häkissä liikunta jää vähiin. Luonnossa se ei käytännössä ole mahdollista, koska linnut joutuvat liikkumaan ja tekemään töitä sen ravinnon eteen. Varsinkin talvella linnut kuluttaa paljon energiaa. Täytyyhän sorsilla olla vähän lihaa luiden päällä talvella. Sorsat tankkaavat nyt jo myös kevättä varten ja valmistautuvat pesintään.
Vaasa-lisä on yhä suosittu
Vaasan kaupungin maksaman niin sanotun täsmälisän suosio pysyy. Viime vuonna hakemuksia jätettiin lähes 200 joka kuukausi.
Saman linjan arvellaan jatkuvan tänä vuonnakin. Kotihoidon tuen kuntalisä on ollut vuoden alusta lähtien 200 euroa kuukaudessa. Lisä nousi vuodenvaihteessa 20 eurolla.
Täsmälisää maksetaan kotona hoidettavasta lapsesta siihen asti kunnes lapsi täyttää 2 vuotta.
Aikuisopistolla pyyhkii hyvin
Pohjois-Karjalan aikuisopiston viime vuosi oli voimakkaan kasvun aikaa. Aikuisopistossa suoritettiin yli tuhat tutkintoa tai tutkinnon osaa. Kun erilaiset lyhytkurssit lasketaan mukaan, opiston ovet avasi viime vuonna yli 12 000 ihmistä.
Johtokunnan käsittelyssä tiistaina oleva tilinpäätös kertoo, että Pohjois-Karjalan aikuisopiston liikevaihto oli yli 25 miljoonaa euroa. Siinä on kasvua edellsvuodesta runsaat kymmenen prosenttia.
Rehtori Antti Koskinen kertoo, että heillä on vilskettä silloin, kun työelämässä puhaltavat muutoksen ja epävarmuuden tuulet.
\- Myös kivi- ja kaivosalan koulutuksen lisääntyminen näkyy tulopuolella, sanoo Koskinen.
Yritysneuvoja Josek juhlii pyöreitä
Joensuun seudun elinkeinoelämää tukeva Josek on kymmenvuotias. Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö vastaa käytännössä kuntien entisten elinkeinoasiamiesten työstä eli yritysneuvonnasta.
Yhtiön omistaa seitsemän Joensuun seudun kuntaa, joiden asukasluku on yhteensä 125 000.
Josek juhlii yhteistyökumppaneineen tiistaina Joensuussa Karjalan talolla. Puhujina kutsuvieraille ovat muun muassa Helsingin Sanomien päätoimittaja Reetta Meriläinen ja Suomalais-Venäläisen kauppakamarin johtaja Jaana Rekolainen.
Hammaslahden halli jyrättiin pois
Joensuun Hammaslahti jää vaille liikuntahallia. Kaupunginhallitus on päättänyt tiukan äänestyksen jälkeen, ettei Pyhäselkään rakenneta kuntaliitoksen yhteydessä kaavailtua hallia. Päätös syntyi äänin 6-6.
Alunperin ajatuksena oli, että kuntaliitoksesta saatuja varoja suunnattaisiin miljoonan euron edestä monitoimihalliin. Hallia kaavailtiin koulukeskuksen yhteyteen.
Alueen asukkaat ovat viimeiseen saakka toivoneet hallin rakentamista.
Kilpeläinen siirtyy Jokereihin?
Satakunnan Kansan tietojen mukaan huippukautta jääkiekon SM-liigassa pelaava maalivahti Eero Kilpeläinen jättää Porin Ässät kauden jälkeen. Lehden saamien vahvistamattomien tietojen mukaan Kilpeläisen ensi kauden seura on Helsingin Jokerit.
Eero Kilpeläinen on tällä kaudella tehnyt läpimurron SM-liigan maalivahtieliittiin. Tästä kertoo hänen torjuntaprosenttinsa 93,38. Hän debytoi myös maajoukkueessa.
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo YLE Satakunnalle, että seura neuvottelee edelleen Kilpeläisen kanssa jatkosta mutta sopimusta ei ole syntynyt.
Hirsimäki ei kommentoi Kilpeläisen mahdollista Jokeri-sopimusta.
VR myöhästelee yhä pakkasten takia
Junaliikenteen ongelmat kovassa pakkasessa jatkuvat. Esimerkiksi tiistaina aamulla kello kuuden aikaan Joensuusta Helsinkiin lähtenyt juna oli yli tunnin aikataulustaan myöhässä veturivian ja sääolosuhteiden vuoksi.
Myös edellisten päivien tapaan pikajunavuorot Imatran ja Helsingin välillä on peruttu. Myös Helsingistä Joensuuhun matkaavat junat ovat myöhästelleet reilusti.
Monet kaukojunat ovat olleet aamulla reilusti aikataulustaan myöhässä. VR kehottaa varautumaan myöhästymisiin ja vuorojen perumisiin.
Nousiaisissa riittää uskoa tulevaisuuteen
Nousiaisten uusi kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä jakaa kuntalaistensa tulevaisuudenuskon. Kylämäkilä valittiin maanantai-iltana tehtäväänsä kunnanvaltuustossa yksimielisesti.
Juhani Kylämäkilä on pitkän linjan kunnallisvirkamies. Hän toimi Merimaskun kunnanjohtajana, kunnes Merimasku sulautui kuntaliitoksessa Naantaliin. Tällä hetkellä hän toimii Naantalin peruspalvelujohtajana.
-Minä uskon, että Nousiaisilla on hyvät mahdollisuudet jatkaa itsenäisenä, kuten kunnassa halutaan. Mukanaolo Mynämäen ja Maskun perusturvakuntayhtymässä takaa sen, että Paras-lain väkipohjatavoite toteutuu. Nyt on huolehdittava siitä, että väestörakenne pysyy hyvänä ja työpaikkoja löytyy omasta takaa, Kylämäkilä luettelee.
Nousiaisissa ei suljeta silmiä siltä tosiasialta, että kuntataloudet ovat kovien haasteiden edessä. Monet kunnat tekevät miinusmerkkisiä tilinpäätöksiä.
-Minä näen, että Nousiaisilla on selkeät edellytykset jatkaa itsenäisenä, kunhan perusasiat saadaan pysymään kunnossa, näkee Kylämäkilä.
Juhani Kylämäkilä aloittaa uudessa tehtävässään loppukesän aikana.
Olli Jokisen hurja ilta päättyi loukkaantumiseen
Calgary Flamesin Olli Jokinen oli vakuuttavassa iskussa vieraskaukalossa Coloradossa. Jokinen teki Flamesin 9-1-voittoon päättyneessä ottelussa peräti tehot 1+3. Jokisen illan pilasi kuitenkin avauserässä tullut tälli. Tappio oli syöksykierteessä olevalle Coloradolle jo kahdeksas peräkkäinen.
Flames jyräsi Avalanchen jäänrakoon jo heti ottelun avauserässä. David Moss aloitti maalikarkelot 18 sekunnin pelin jälkeen. Jokinen sai syöttöpisteen osumaan. Calgary jatkoi väkevästi, ja ajassa 12.41 Curtis Glencross iski taululle jo lukemat 4-0. Jokiselle merkittiin osumasta jo ottelun kolmas syöttöpiste. Kolme minuuttia ennen erätaukoa Jokinen pääsi itse maalintekoon. Osuma oli Jokisen kauden 12:s.
Avauserän lopussa ottelun ykköstähdeksi valitun Jokisen upea ilta sai ikävän takaiskun, kun Coloradon Philippe Dupuis törmäsi suomalaishyökkääjään, joka jäi tärskyn jälkeen jään pintaan tuskaisen oloisena. Hän nilkutti vasenta jalkaansa varoen vaihtoaitioon. Jokinen palasi toisessa erässä jäälle, mutta kolmannessa erässä häntä ei enää kentällä nähty. Dupuis'lle tuomittiin tilanteesta 5+10-minuuttinen jäähy polvitaklauksesta.
Toisessa erässä maalinteossa onnistui vain Colorado, kun Daniel Winnik kavensi ylivoimalla 1-5:een. Kolmannessa erässä vierasjoukkue jälleen jatkoi maali-iloitteluaan, ja Matt Stajan löi ajassa 58.55 alivoimalla loppulukemiksi murskaavat 9-1.
Calgaryn maalilla aloittanut Miikka Kiprusoff pääsi melko helpolla, ja hän pysäytti 17 laukausta. Päätöserässä Kiprusoff otettiin vaihtoon, ja maalille luisteli Henrik Karlsson, jolle kertyi vajaassa seitsemässä minuutissa viisi torjuntaa.
Pelastusjohtajan valinta siirtyi
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen pelastusjohtajan valinta jäi pöydälle Kokkolan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Pöydällepanoa esitti sdp:n Kari Urpilainen.
Sanomalehti Keskipohjanmaan mukaan asiaa käsitellään uudelleen kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa.
Pelastuslautakunta ja Kokkolan kaupunginhallituksen työryhmä kumpikin esittivät yksimielisesti virkaan Jaakko Pulkkista Isostakyröstä. Pukkinen työskentelee nyt Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkönä Seinäjoella.
Weather Forecast
Karvia kiilasi pakkastilaston kärkeen
Kuluneen yön pakkanen on paukuttanut ennätyksiä rikki myös Satakunnassa. Ilmatieteen laitos vahvistaa, että yön alin lämpötila -33,4 astetta mitattiin Karvian Alkkiassa. Pakkaslukema on talven uusi ennätys Satakunnassa.
Edellinen pakkasennätys mitattiin Kokemäen Tulkkilassa jouluaattona, jolloin mittari laski 29,9 asteeseen. Myös Tulkkilassa mittari on nyt laskenut yli 30 pakkasasteen.
Hämäläisvanhusten vanhainkotihoitoa vähennetään radikaalisti
Kanta-Hämeen vanhuksista iso osa hoidetaan edelleen vanhainkodeissa. Suuntaus on kuitenkin vähentää laitoshoidon paikkoja radikaalisti parin vuoden sisään.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan yli viisi prosenttia 75 vuotta täyttäneistä on Kanta-Hämeessä vanhainkodeissa. Määrä on suhteellisesti maan suurin. Tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2009.
Suuntaus vanhusten laitos- ja asumispalveluissa on se, että laitoshoidon paikkoja vähennetään radikaalisti, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Jaana Jokiniitty Etelä-Suomen aluehallintovirastosta:
\- Kyseessä on iso rakennemuutos, joka ei tapahdu hetkessä, toteaa Jokiniitty.
\- Tähän ollaan varmaan nyt herätty tähän ajatukseen Kanta-Hämeessäkin, että huomioidaan enemmän valtakunnallisia tavoitteita vanhustenhuollon pitkäaikaisesta asumisesta.
\- Tavoitteenahan olisi, että peräti vuoteen 2012 mennessä 75 vuotta täyttäneistä noin 90 prosenttia asuisi kotona ja vain kolme prosenttia vanhainkodeissa tai pitkäaikaishoidossa vuodeosastoilla terveyskeskuksissa, toteaa ylitarkastaja Jaana Jokiniitty.
Kanta-Hämeessäkin on nähtävissä, että terveyskeskusten vuodeosastojen pitkäaikaishoitopaikoista ollaan luopumassa. Jokiniitty ei kuitenkaan usko, että jo ensi vuonna valtakunnalliset tavoitteet toteutuisivat Kanta-Hämeessä.
Pudasjärvi korottaa kaupunkilisää
Pudasjärven kaupunki maksaa tänä vuonna yhdistyksille kaupunkilisää 73 000 euroa. Tuen avulla yhdistysten uskotaan työllistävän lähes 30 henkilöä.
Pudasjärven kaupunki vaatii yhdistyksiä keskittymään tukityöllistämisessä erityisesti vaikeasti työllistyviin työnhakijoihin.
Viime vuonna yhdistykset työllistivät 70 000 euron tuella 25 henkilöä.
Kuhmo Oy:n vienti Egyptiin on pysähtynyt
Poliittinen levottomuus on seisauttanut Kuhmo Oy:n sahatavaran viennin Egyptiin. Puutavaralaivat eivät tällä hetkellä lähde Suomen satamista Egyptiin, sillä riski on liian korkea, sanoo Tuomas Jaakonsaari puun vientiä hoitavasta RETS Timber -yhtiöstä.
\- Esimerkiksi Aleksandrian satama kyllä toimii jo ja tavaraa puretaan ja lastataan, mutta riskit ovat vielä liian suuret, joten emme toistaiseksi lähetä kotimaasta laivoja Egyptiin, Tuomas Jaakonsaari kertoo.
Tilanne on hankala Kuhmo Oy:lle, sillä se vie Egyptiin vuosittain 50 000 kuutiometriä sahatavaraa.
\- Toivoa vain sopii, että levottomuudet Egyptissä loppuvat pian. Muutenkin Välimeren alueella on nyt hankalaa. Pohjoisrannalla on talousvaikeuksia ja etelärannalla levotonta, ja muutenkaan markkinat eivät ole parhaimmillaan, valittelee Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Lauri Nakari.
Jos Egyptin levoton tila jatkuu pitkään, koituu Kuhmo Oy:lle paljon haittaa, sillä korvaavia markkinoita Egyptiin vietäville tuotteille on vaikeaa löytää, sanoo Nakari.

  Parrut ja vajaamittainen tavara kelpaavat Afrikkaan

Kuhmo Oy:n, Iisveden Metsän ja Hasan vientiä hoitaa Metsäntuottajat-yhtiö. Pohjois-Afrikan markkinoiden takkuilu aiheuttaa vaikeuksia sahojen koko tuotantolinjalle, sanoo Metsäntuottajien myyntipäällikkö Pekka Sainio.
\- Egypti ostaa kaikki niin sanotut lankeavat tuotteet, eli sellaisen tavaran, joka ei kelpaa Keski-Euroopan ja Aasian markkinoille. Pinnat, parrut ja muut vajaamittaiset tuotteet menevät kaikki järjestään Egyptiin, koska vain sieltä niille saa hinnan. Kun tämä alempitasoinen tavara nyt jää kotimaahan pyörimään, aiheuttaa se tukoksia myös täyden laadun tavaran liikkumisessa sahalla.
Egyptissä sahatavara käytetään tarkkaan, tietää Sainio.
\- Egyptin väestö kasvaa noin miljoonalla joka vuosi, ja siellä rakennetaan paljon asuntoja. Maassa ei juuri kasva puuta, joten siellä on kova kysyntä kaikenlaiselle puutavaralle. Egyptiläiset tekevät ikkunoiden ja ovien karmeja ja muuta hyvin taitavasti vajaamittaisestakin tavarasta.

  Egyptin pörssin avaaminen antaa suuntaa tulevalle

Egyptin pörssi on ollut suljettuna pahimpien levottomuuksien ajan. Pörssin internetsivuilla ennakoidaan, että kaupankäynti alkaisi uudelleen keskiviikkona 16.2.
\- Kunhan Egyptin pörssi avataan, se antaa suuntaa sille, mihin suuntaan ulkomaisten sijoittajien luottamus on menossa ja miten Egyptin punnan kurssi kehittyy, selvittää Tuomas Jaakonsaari RETS Timber -yhtiöstä.
FK: Myöhästyneet maksut on suoritettu tileille
Häiriön vuoksi viivästynyt pankkien maksuliikenne on saatu kuntoon. Finanssialan Keskusliiton mukaan kaikki suomalaisten pankkien välittämissä sepa-maksuissa ilmenneet viiveet on korjattu ja maksut on suoritettu asiakkaiden tileille.
Suuri osa suomalaisten pankkien maksuista oli tänään myöhässä. Viivästys johtui eurooppalaisessa maksujärjestelmässä yöllä ilmenneestä häiriöstä, jonka vuoksi lähes puolet kaikista suomalaisten pankkien maksuista jäi maksamatta aamulla.
Maksuja oli myöhässä kaikista suomalaisista pankeista. Finanssialan Keskusliiton kehityspäällikkö Anne Nisén sanoo, että 30-40 prosenttia kaikista maksuista viivästyi.
Eurooppalaisessa järjestelmässä ilmeni yöllä häiriö, jonka takia sepa-maksut eivät siirtyneet normaalisti eteenpäin. Häiriö saatiin korjattua aamun aikana. Nisénin mukaan ongelma oli Euroopan keskuspankin katteidensiirtojärjestelmässä.
Puoli yhdeksältä aamulla tehtiin korjausajo maksujen saamiseksi tileille. Nisénin mukaan korjausajo onnistui, ja ennen kymmentä osa myöhästyneistä maksuista oli jo saatu kirjattua tileille etenkin pienissä pankeissa.
Eurooppalaisen sepa-järjestelmän tarkoituksena on helpottaa kansainvälistä maksamista. Tavalliselle kansalaiselle järjestelmän muutos näkyy muun muassa tilinumeroiden muuttumisena pidemmiksi IBAN-tilinumeroiksi.
Yhä suurempi osa maksuliikenteestä on siirtynyt uuteen eurooppalaiseen järjestelmään.
Viime kuukausina pankkien maksuliikenteessä on ollut tavallista enemmän häiriöitä. Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtajan Piia-Noora Kaupin mukaan tämä johtuu uuteen järjestelmään siirtymisestä.
\- Tällä hetkellähän Suomi on maa, joka on kaikkein pisimmällä sepa-maksuihin siirtymisessä, Kauppi sanoo.
Kuluttajaliitto vaatii hyvitystä
Kuluttajaliitto vaatii pankeilta hyvitystä maksumyöhästelyistä. Kun palkat ja eläkkeet eivät tule tileille sovitusti, myöskään muut maksut eivät etene.
Jos järjestelmä ei toimi eikä pankki pysty täyttämään omaa osaansa sopimuksesta, on liiton mukaan kyseessä sopimusrikkomus ja kuluttajalla on oikeus hyvitykseen.
Kuluttajaliiton mukaan tämänaamuinen myöhästely oli jo kuudes kerta tänä vuonna.
Liitto huomauttaa, että kuluttajan kannalta on samantekevää, mitä järjestelmän osaa kulloinkin syytetään.
Ruotsi: Egyptin rantakohteisiin voi taas matkustaa
Ruotsin ulkoministeriö on lieventänyt Egyptiin kohdistuvaa matkustussuositustaan. Ruotsalaisministeriön mukaan Egyptin rantakohteisiin voi jälleen matkustaa. Suomen ulkoministeriö on varovaisempi.
Maanantaina täsmennetyssä matkustussuosituksessaan Ruotsin ulkoministeriö ei enää varoita matkustamasta Egyptin turistikohteisiin, jotka sijaitsevat Punaisenmeren rannalla. Aiemmin ministeriö kehotti välttämään koko Egyptiä epävakaan turvallisuustilanteen vuoksi.
\- Olemme havainneet turvallisuustilanteen muuttuneen. Punaisenmeren turistikohteissa tilanne on rauhoittunut pysyvästi, sanoo Ruotsin ulkoministeriön tiedottaja Dagens Nyheter -lehden haastattelussa.
Huolimatta uudistetusta matkustusohjeesta ruotsalaiset matkanjärjestäjät eivät aio aloittaa matkoja Egyptiin. Kaikki suurimmat matkanjärjestäjät ovat peruuttaneet kevään matkat ja järjestäneet Egyptin-matkan varanneille toiset matkakohteet.
\- Miljoonat egyptiäiset ovat riippuvaisia turismista tulevaisuutensa vuoksi, Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kommetoi päätöstä Twitterissä.
Myös Suomi uudisti matkustusohjetta
Myös Suomen ulkoministeriö on uudistanut Egyptiä koskevaa matkustussuositustaan. Suomalaisarvio on ruotsalaista varovaisempi.
Maanantaina annetun uuden ohjeen mukaan Egyptissä ei enää ole laajamittaista väkivallan uhkaa. Suomen ulkoministeriö kehottaa silti välttämään tarpeetonta matkustamista Egyptiin, koska poliittinen ja turvallisuustilanne voivat muuttua nopeastikin.
Junaliikenteen ongelmat jatkuvat
Junaliikenteen ongelmat kovassa pakkasessa jatkuvat. Esimerkiksi aikataulun mukaan kello 5.55 Kuopiosta lähtevä Pendolino etelään peruttiin ja matkustajat kuljetettiin Pieksämäelle seuraavalla junalla.
Monet kaukojunat ovat olleet aamulla reilusti aikataulustaan myöhässä. VR kehottaa varautumaan myöhästymisiin ja vuorojen perumisiin.
Yölentoharjoitus tuo hävittäjät taivaalle
Karjalan Lennoston johtama ilmavoimien yölentoharjoitus alkoi maanantaina. Vuosittaiseen harjoitukseen osallistuu 20 Hornet-hävittäjää, jotka toimivat Rissalan ja Rovaniemen tukikohdista.
Hornet-hävittäjien jyrinä saattaa rummuttaa ilmaa monin paikoin Kuopio-Oulu-Rovaniemi-Kuusamo -välisellä alueella tällä viikolla. Meneillään on vuoden 2011 ilmavoimallinen yölentoharjoitus, joka käynnistyi maanantaina. Harjoitukset päättyvät torstai-iltana. Lentotoiminnasta voi aiheutua häiriöitä alueen asukkaille.
\- Kun lentotoimintaa harjoitetaan poikkeavaan aikaan, siitä saattaa tulla normaalista poikkeavaa meteliä. Nämä lennot suunnataan kuitenkin harvaan asutuille alueille, ja käytämme varsin korkeita lentokorkeuksia, joten mitään yllättäviä pamahduksia ei pitäisi olla odotettavissa, kertoo hävittäjälaivue 31 komentaja everstiluutnantti Tommi Keränen.

  Valoilmiöt mahdollisia

Myös valoilmiöitä saattaa näkyä taivaalla. Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka saattavat aiheuttaa suotuisissa olosuhteissa valoa taivaalle. Näin käy yleensä lähinnä pimeään aikaan.
Omasuojaheitteitä on olemassa kahdenlaisia, silppupanoksia ja soihtupanoksia. Silppupanoksia käytetään tutkien häiritsemiseen ja soihtupanoksia muun muassa häiritsemään vastustajan infrapunajärjestelmiä, joita on esimerkiksi ohjuksissa.
Bussilippujen hinnoittelu voi yllättää
Linja-autojen lippujen hinnoittelusta löytyy erikoinen epäloogisuus: nuorisolippu vakiovuorolla maksaa enemmän kuin pikavuorolla. Syy hinnoitteluun löytyy erilaisista alennuksista.
Maalaisjärjen mukaisesti lippu pikavuoroon maksaisi enemmän kuin lippu vakiovuoroon ja aikuisten lipuissa maalaisjärjen mukainen hinnoittelu toteutuukin. Syy epäloogisuuteen hinnoittelussa löytyy alennuksista. Nuorisolipun ostaja saa pikavuoron lipusta alennusta 50 prosenttia ja vakiovuoron lipusta ainoastaan 30 prosenttia, alennusten ero selittää epäloogisuuden hinnoittelussa.
-Nuorisolippu, 12-16 -vuotiaille matkustajille on otettu käyttöön runsaat kymmenen vuotta sitten. Alusta lähtien alennukset vakio- ja pikavuoroissa ovat olleet erilaiset, syytä tähän en osaa sanoa. Nuorisolippu on ainoa lippulaji, jossa on erilaiset alennukset pika- ja vakiovuoroilla, kertoo Veolian aluejohtaja Daniel Björkstrand.

  Lippujen hinnoissa odotettavissa korotuksia

Lippujen hinnoitteluun vaikuttavat muuttuvat kustannukset. Kuljettajien palkat muodostavat puolet kuluista. Polttoaineen hinta on toinen iso kuluerä.
-Kun palkat nousevat ja polttoaineen hinta nousee, niin korotuspaineita lippujen hintoihin on. Korotuksia on odotettavissa kesällä, jos polttoaineen hinta pysyy tällä ennätyksellisen kalliilla tasolla, arvio Daniel Björkstrand Veoliasta.
Oululaiskouluja lakkautettiin hallinnollisesti
Oulun kaupunginvaltuusto teki maanantaina kokouksessaan useita kouluja koskevia päätöksiä. Valtuusto päätti muun muassa lakkauttaa hallinnollisesti Nuottasaaren koulun ja liittää sen osaksi Myllytullin koulua.
Lisäksi valtuusto päätti lopettaa Herukan ala-asteen sekä Pateniemen ylästeen ja ne yhdistää Pateniemen kouluksi.
Kaikkien kolmen hallinnollisina yksikköinä lakkautettavan koulun toiminnot jatkuvat entisissä tiloissa.
TEKSTARIVERSIO/ Euroalueelle pysyvä hätäapurahasto
Euroalueelle perustetaan vuonna 2013 pysyvä vakausrahasto. Rahaston kooksi tulee 500 miljardia euroa, kertoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker valtiovarainministerien kokouksessa maanantaina Brysselissä.
EU:n talousministerit ja virkamiehet kokoontuivat maanantaina pohtimaan menetelmiä vahvistaa euroalueen vakausrahastoa. Euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker kertoi, että vuoden 2013 alussa perustettavan pysyvän rahaston kooksi tulee 500 miljardia euroa.
\- Uskoisin sen olevan riittävä summa, Juncker totesi koko EU:n rahaministerien päättämästä summasta.
Junckerin mukaan euroalueen vakauden varmistamiseksi ollaan valmiita kaikkiin tarvittaviin toimiin. Hän sanoi, että myös euroon kuulumattomat EU-maat tulevat mukaan järjestelmään, joka korvaa nykyisen 440 miljardin suuruisen rahaston. Nykyisen rahaston kasvattamisesta ministerit eivät tehneet päätöstä.
ADHD-lääkkeiden korvauskäytäntö muuttuu
Tarkkaavaisuushäiriö ADHD:stä kärsivät aikuiset eivät saa enää korvausta lääkkeistään. Kela on tarkentanut ADHD-lääkkeitä koskevaa ohjeistusta. Suoraa Kela-korvausta ei enää makseta yli 25-vuotiaille. ADHD-liitto pelkää, että kaikilla ei enää jatkossa ole varaa lääkkeisiin.
Korvausta ei Kelan mukaan voi aikuisille myöntää, koska metyylifenidaattia sisältävät lääkkeet on kohdistettu vain lasten ja nuorten ADHD-hoitoon. Hintalautakunnalta haettu lääkkeen korvattavuus perustuu tähän eikä Kelan mukaan laki salli korvauksia aikuisille. Käytännöt ovat kuitenkin vaihdelleet eri puolilla maata. Paikoin nuoreksi on laskettu kolmekymppiset, paikoin korvaus on evätty 18-vuotiailta.
Kelan johtava lääkäri Pekka Koivisto kertoo, että tilanne haluttiin selkeyttää. Nyt Kelasta on ohjeistettu, että suora korvaus metyylifenidaattia sisältävistä ADHD-lääkkeistä maksetaan 25-vuotiaaksi saakka. Erillisillä selvityksillä korvausta voi hakea 30-vuotiaaksi saakka.
\- Tässä on nimenomaan kysymys siitä, että haluttiin varmistaa, että ne nuoret ja nuoret aikuiset, joilla on lainmukainen oikeus korvaukseen, sen myös varmasti saavat, Koivisto kertoo.
ADHD-liitto huolissaan aikuisista
ADHD-liittoon on tullut viime päivinä kymmenittäin puheluja huolestuneilta ADHD-aikuisilta, jotka ovat aiemmin korvausta saaneet, mutta nyt jäävät korvausten ulkopuolelle. Liitosta arvioidaan, että lääkkeet maksavat lääkityksen vahvuudesta riippuen noin 500 -1 000 euroa vuodessa. ADHD-liiton toiminnanjohtajan Virpi Dufvan mukaan puheluista välittyy huoli, ettei lääkkeisiin ole enää varaa.
\- Sehän vaikuttaa heidän toimintakykyynsä, mahdollisesti työssäkäyntiin, kaikkeen mahdolliseen arjessa, Dufva kertoo.
Kelan mukaan metyylifenidaattia sisältäviä lääkkeitä korvattiin viime vuonna 9 000 henkilölle. Heistä pari tuhatta on yli 30-vuotiaita. Johtava lääkäri Pekka Koivisto arvioi, että heistä osa voi käyttää lääkettä muuhunkin kuin ADHD-hoitoon. Mutta jos lääkehoito koetaan aikuisille hyödylliseksi ja lääkkeiden korvaus tärkeäksi, pallo on Koiviston mukaan lääkeyrityksillä.
\- Yritysten pitää hakea viranomaisilta käyttöaiheen laajennusta, jos yrityksillä on tieto ja näyttö, että lääke soveltuu muuhunkin kuin lasten ja nuorten ADHD:n hoitoon. Jos hintalautakunta sen jälkeen hyväksyy korvaavuuden niin ei siinä ole mitään ongelmaa. Kansaneläkelaitoksella ei ole muita valtuuksia kuin panna toimeen sairasvakuutuslakia, Koivisto muistuttaa.
Jutan luontokuva muovautuu vaikka tyynyksi
Ammattivalokuvaaja Jutta Kuure on kameran kanssa kotonaan Borneon viidakossa, Kiinassa ja kotimaan tehdassaleissakin. Hänen valokuviaan voi nähdä kuvakirjoissa, aikakauslehdissä ja nykyisin myös tekstiileissä.
Jutta Kuure on asunut koko ikänsä Etelä-Suomessa. Viime kesänä kaksi perhettä kuitenkin yhdistyi yhdeksi perheeksi saman katon alle ja kotikaupungiksi tuli Joensuu.
Jutta on jo pitkän linjan itseoppinut valokuvaaja, jonka kamera on tallentanut suomalaista luontoa hehkeimmillään ja borneolaista sademetsää läheltä ja kaukaa. Veri vetää viidakkoon:
\- Borneolaisen sademetsän värit, äänet ja monimuotoisuus ovat aina kiehtoneet minua. Kuvausaiheet ovat loputtomat ja kuvauskohteet hyvin kiehtovia.
\- Olen ollut pidempiä aikoja Borneossa eräällä tutkimusasemalla, joka sijaitsi kaukana muusta asutuksesta. Ainoana epämiellyttävänä asiana siellä olivat juotikkaat, jotka kiinnittyivät iholle hanakasti, sanoo Jutta.
Kuuren valokuvia on julkaistu kuvakirjoissa, yritysten julkaisussa ja oppikirjojen kansissa. Vaikka valokuvia syntyy esimerkiksi ruuasta, niin luonto on lähellä linssiä. Kuure on muun muassa Suomen Ammattiluontovalokuvaajien järjestön jäsen. Siten kuvia on arkistoissa myös suomalaisesta luonnosta.

  Kuvat tekstiiliksi

Jutta on yhä enenevässä määrin alkanut laajentamaan kuvallista tuotantoaan myös tekstiileihin.
Hän on kuvankäsittelyllä loihtinut muun muassa eksoottisista kasveista värikkäitä kokonaisuuksia. Grafiikkaa muistuttavat kuvat ovat päätyneet muun muassa tyynyliinoiksi ja tauluiksi hänen 
Borneocolors-tuotteistoonsa.
\- Haaveenani on, että joskus saisin näistäkin tuotteista sen verran tuloa, että rahoja niistä voisi ohjata Borneon sademetsien hyväksi.
\- Olen nähnyt paikan päällä , kuinka nopeasti ihminen muuttaa koskematonta sademetsää, sanoo Jutta.
Parhaillaan hän opiskelee julkaisugrafiikkaa, jotta ammattitaito entisestään paranisi ja monpuolistuisi.
Pettynyt Forsberg: Tämä oli tässä
Peter Forsberg jätti tunteikkaat jäähyväiset jääkiekkouralleen Denverissä. 37-vuotias ruotsalaishyökkääjä palasi NHL-kaukaloihin kahden vuoden tauon jälkeen, mutta paluu jäi kahden ottelun mittaiseksi. Sitkeästä jalkavammasta jo vuosia kärsinyt Forsberg ilmoitti, ettei hän kovasta halusta huolimatta pysty enää pelaamaan sillä tasolla jolla haluaisi.
\- Oloni on kuin lapsella, jolta on karkit varastettu. Olen surullinen, kun en voinut päättää uraani haluamallani tavalla. Mutta tämän kanssa minun täytyy vain elää, enköhän pääse tästä yli, "Foppa" kertoi tiedotustilaisuudessaan.
Forsberg teki paluun NHL-jäille entisen seuransa Colorado Avalanchen paidassa, mutta paluu ei ollut aivan niin hohdokas kuin kaksinkertaiselta Stanley cup -voittajalta odotettiin. Hän pelasi kaksi ottelua, joissa hän jäi maaleitta ja sai tehotilastoon merkinnän -4. Forsbergiä on piinannut sitkeä jalkavamma, jonka hän sai vuonna 2003. Terveystilanne olikin lopettamispäätöksen isoimpia syitä.
\- Olen todella pettynyt kun en pystynyt pelaamaan. Halusin pelata kauden loput 30 matsia ja mahdollisesti auttaa joukkueen pudotuspeleihin. Minun piti kuitenkin tehdä päätös, jotta joukkue voi siirtyä eteenpäin ja alkaa voittamaan pelejä, Forsberg sanoi.
Forsbergin ura NHL:ssä kesti kaikkiaan 12 kauden ajan. Hän pelasi Quebecin, Coloradon, Philadelphian ja Nashvillen paidoissa yli 700 NHL-ottelua tehden niissä 885 pistettä. Hän voitti Coloradossa kahdesti Stanley cupin. Lisäksi hän voitti Ruotsin väreissä olympiakultaa vuosina 1994 ja 2006.
Forsberg pelasi vuosina 2008-2010 Ruotsin Elitserieniä MoDon riveissä. Hän vakuuttaa, ettei pelaaminen Ruotsissakaan tule enää kysymykseen.
\- Tämä oli tässä. Piste. En halua enää jäälle, koska en pysty enää pelaamaan.
Kontiolahti haluaa uuden johdon nopeasti
Kontiolahdessa käynnistetään uuden kunnanjohtajan haku mahdollisimman pian. Asiasta ei ole virallista päätöstä, vaan kunnanhallitus on keskustellut hakuprosessista alustavasti.
Kontiolahdessa vallitsee yksimielisyys siitä, että uusi kunnanjohtaja aloittaa työssään elokuun alussa. Aikataulu on kiireinen ja kunnassa käynnistetään välittömästi muun muassa hakuilmoituksen laatiminen. Kunnanjohtaja valitaan tehtäväänsä väliaikaisesti. Kunnanhallitus jatkaa asian käsittelyä viikon kuluttua.
Kontiolahden kunnanhallitus on antanut oman vastineensa Kuopion hallinto-oikeuteen kunnanjohtaja Kari Käyhkön irtisanomisesta. Vastauksena Käyhkön valitukseen kunta muun muassa toteaa irtisanomisen tapahtuneen laillisessa järjestyksessä.
Jaron Vasiljev taas testiin Venäjälle
Venäläisseura testaa jalkapalloseura Jaron topparia. Pietarsaarelaisjoukkue FC Jaron Maksim Vasiljev matkustaa tiistaina Venäjän korkeimmalla tasolla pelaavan FC Anzi Makhackalan testattavaksi Turkin leirille.
Vasiljev kävi aiemmin toisen venäläisseuran koeteltavana, mutta tuolloin korvauksista seurojen ja pelaajan välillä ei päästy yksimielisyyteen.
Junaliikenne takkuilee taas
VR odottaa tiistaista junaliikenteelle haastavaa päivää. Pakkanen ja veturipula sekoittivat junaliikennettä tiistaina heti aamusta. Myöhästymisiin ja peruutuksiin on syytä varautua.
VR:n mukaan lähiliikenteessä oli aamun aikana vain pieniä, noin viiden minuutin myöhästymisiä lukuunottamatta yksittäisiä poikkeuksia.
Kaukoliikenteessä sen sijaan junat myöhästelivät enemmän, ja yksi Pendolino-vuoro jouduttiin perumaan. Pahimmillaan kaukoliikenteen junat olivat tunnin myöhässä erityisesti jarrujen jäätymisen takia.
Kaukoliikenteen viivytykset selittivät myös lähiliikenteen takkuilua, kun myöhästelevät junat jonoutuivat Helsingin ja Riihimäen välille, kertoo liikenteenohjauspäällikkö Mauno Haapala.

  Aikaa kannattaa varata

VR odottaa tiistaipäivästä liikenteellisesti haastavaa. Matkustajia kehotetaan valmistautumaan lähiliikenteessä myöhästymisiin ja kaukoliikenteessä myös joidenkin vuorojen peruutuksiin.
VR:n kuljetuksenhallintakeskuksen mukaan junaliikennettä vaikeuttaa vaihteita ja junia jäädyttävän pakkasen lisäksi veturipula. Esimerkiksi aamuruuhkan aikaan kaksi veturivetoista lähijunavuoroa piti perua. Kun muualta Suomesta tulevat henkilö- ja tavarajunat eivät tulleet Helsinkiin ajoissa, ei vetureita ollut riittävästi käytössä.
Aamuliikennettä pääradalla hyydytti myös se, että yhden junan jarru juuttui Hyvinkäällä. Pakkasen takia junamatkustajia on paljon liikkeellä ja muutaman vuoron väliin jääminen ruuhkautti seuraavat junat pahoin.
Hirvensalon rakennuskiellolle tuntuva jatko
Turun suurten saarten rakennuskiellot jatkuvat. Hirvensalon osalta kaupunginvaltuusto päätti eilisiltana rakennuskiellon viiden vuoden jatkoajasta, jotta osayleiskaavan tarkistus ehtii valmiiksi. Satavan ja Kakskerran osalta kielto on voimassa, kunnes korkein hallinto-oikeus on ratkaissut niiden kaavoituksesta syntyneen kiistan.
Sdp:n ympäristö- ja kaavoituslautakunnan puheenjohtaja Jorma Hellsten perustelee Hirvensalon rakennuskiellon jatkoa sillä, että näin kaavoitustyö voidaan toteuttaa rauhassa.
\- Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi jokin iso poikkeuslupa alueelle, joka on ajateltu yleiskaavassa toteuttaa hieman eri tavalla. Sellaiset asiat halutaan tämän toimenpiteen avulla saattaa jäihin.
Hirvensalon rakennuskielto on ollut voimassa kolme vuotta. Hellsten uskoo, että viiden vuoden jatkoaikaa ei tarvitse käyttää kokonaisuudessaan.
\- Uskon ja toivon, että Hirvensalon osayleiskaava valmistuu nopeasti. Arvioni on, että kaksi vuotta riittää.
Rakennuskielto ei merkitse sitä, etteikö saaria pysty kehittämään. Asemakaavoitetut alueet voidaan toteuttaa suunnitelmien mukaisesti. Lisäksi rakennuskielto ei koske voimassa olevia suunnittelutarveratkaisuja ja poikkeamispäätöksiä. Myös uusia lupia voidaan perustelluista syistä myöntää. Lisäksi vähäiset korjaukset ja laajennukset hoituvat helposti.
\- Joissakin tapauksissa voidaan antaa muitakin lievennyksiä, mutta etenkin rantarakentamisen osalta ollaan tarkkana, korostaa Jorma Hellsten.
Kuopioon ei vielä seurakuntatyön johtajaa
Kuopion evankelis-luterilaiseen seurakuntayhtymään ei perusteta yhteistä seurakuntatyön johtajan virkaa ennen yhtymän rakenneselvityksen valmistumista. Kirkkoneuvostolle esitettiin, että seurakuntayhtymästä lakkautetaan keskusrekisterinjohtajan virka ja perustetaan yhteisen seurakuntatyön johtajan virka, mutta esitys kaatui neuvostossa.
Kuopion seurakuntayhtymän rakenneselvitys tulee maksamaan 35 000 - 40 000 euroa. Selvityksessä arvioidaan kaupunkiseurakuntien lukumäärää, eri seurakuntien toimivuutta ja taloutta sekä kiinteistöjen tarvetta.
Rakenneselvityksen tekijöiksi on kutsuttu Lapuan hiippakunnan eläkkeelle jäänyt dekaani Paavo Haapakoski sekä Vaasan seurakuntayhtymän eläkkeelle jäänyt talousjohtaja Silvo Similä. Selvityksen on tarkoitus valmistua syksyllä.
Kuopion seurakuntayhtymän talous on heikentymässä muun muassa lisääntyneen kirkosta eroamisen myötä.
Rekka muuttuu liikkuvaksi lajitteluasemaksi
Rekan lavalla kulkeva jätteiden lajitteluasema saapuu tiistaina ensimmäistä kertaa Nauvoon. Kerran kuussa kulkeva Turun Seudun Jätehuollon rekka korvaa vuoden alussa suljetun Nauvon lajitteluaseman. Kyseessä on kokeilu, jonka jatkosta päätetään kevään ja kesän kokemusten jälkeen.
Saaristolaisten elektroniikkaromu ja muut jätteet kerätään täysperävaunulliseen rekkaan, jossa on kolme keräyskonttia. Kontteihin kerätään lisäksi muun muassa huonekaluja ja rakennusjätettä.
Jätteitä saa jättää keräyspaikalle ainoastaan rekan paikalla ollessa. Peräkärrykuormia suuremmat erät tulee toimittaa suoraan Topinojan kaatopaikalle Turkuun.
Auto pysähtyy ensin Pärnäisten lauttarannassa ja sen jälkeen Vikomin jätepuristimien vieressä Saaristotien varrella.
Jätteistä suoritetaan maksu paikan päällä, joko pankki- tai luottokortilla. Kodin vaaralliset jätteet vastaanotetaan aina maksutta, kuten myös erilaiset sähkö- ja elektroniikkaromut. Huhtikuussa rekka saa seuraa vaarallisia jätteitä keräävästä Yrjö-autosta.
Pakkanen tekee hyvää vedenlaadulle
Pirkanmaan järvien vedenlaatu on tällä hetkellä tavanomaista parempi. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä kerrotaan, että järvien ravinnepitoisuudet ovat lähes puolet pienempiä kuin tavallisesti.
Syynä on kuiva syksy, aikainen talvi ja pitkään jatkunut pakkaskausi, joka on pysäyttänyt valuma-alueelta tulevan kuormituksen lähes kokonaan.
\- Järvien ravinnetaso on laskenut hyvinkin paljon. Hajakuormitetuilla alueilla on pudonnut jopa puoleen typpipitisuus ja fosforipitoisuudetkin ovat selvästi tavanomaista pienempiä. Vedet ovat kirkkaampia., kertoo toiminnanjohtaja Reijo Oravainen.
Aikainen talven tulo jätti vedet lämpimiksi. Se vaikuttaa happitilanteeseen, sillä happea kuluu lämpimässä vedessä nopeammin kuin kylmässä.
\- Se rasittaa pikkusen järvien happivarastoja. Ongelma ei koske reittivesiä vaan se kulminoituu pienehköihin mataliin, luonnostaan reheviin järviin eli niissä voi olla hapet vähissä. Esimerkiksi Kangasalan Kirkkojärvessä happi saattaa loppua kokonaan ennen kevättä.
Oravaisen mukaan kalakuolemia tuskin tulee matalissakaan järvissä.
Koska pistekuormitus on nykyisin vähäistä, veden vähyys ei vaikuta ravinnepitoisuuksiin samalla tavalla kuin muutama vuosikymmen sitten. Silloin vedet pilaantuivat ja kalat kuolivat. Nyt veden laatu jopa paranee virtaamien pienentyessä ja valuma-alueelta tulevan kuormituksen vähetessä.
Pakkanen on kireää Meri-Lapissakin
Utsjoella on tehty taas talven pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantain ja tiistain välisenä yönä mitattiin Utsjoen Kevojärvellä pakkasta 39,1 astetta.
Edellinen ennätys oli samalta paikalta sunnuntain ja maanantain väliseltä yöltä, jolloin pakkasta oli enimmillään 37,9 astetta. Lähes yhtä kylmää on ollut myös Sallan Naruskassa, jossa pakkasta oli yöllä 38,3 astetta.
Päivystävä meteorologi Henri Nyman kertoo, että länsirajalla Pellossa pakkasta on ollut 35 astetta, Kemissä 32,6 ja Torniossa 29,4 astetta.
Länsirajalla kylmää on ollut Nymanin mukaan myös Ruotsin Kaaresuvannossa, jossa sijaitsevassa Naimakan kylässä elohopea painui 41,9 asteeseen.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on 51,5 astetta, joka mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999. Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkanen on nyt kireää laajalla pohjoisesta etelään ulottuvalla alueella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan yön ajan mittaustulokset kootaan aamun aikana, jonka jälkeen saadaan viralliset pakkaslukemat.
Rajakylän hoivakodin käyttöönotto venyy
Oulun Rajakylään tulevan hoivakodin käyttöönotto viivästyy. Hoivakoti oli tarkoitus saada käyttöön tammikuussa, mutta se siirtyy ainakin maaliskuun lopulle. Hankesuunnittelijan mukaan aikataulut pettivät urakoitsijaongelmien vuoksi.
Oulun sosiaali- ja terveystoimen hankesuunnittelija Marjaana Haarala kertoo, että Rajakylän hankkeen sähkö- ja LVI-töissä työskenteli sivu-urakoitsija, jonka taloudelliset ongelmat viivästyttivät pitkin matkaa tavarantoimituksia.
\- Ongelma on kuitenkin nyt poistumassa, koska kyseisen urakoitsijan urakkasopimukset on purettu tammikuussa, ja tilalle on hankittu uudet urakoitsijat hoitamaan asioita, jotta talo saadaan valmiiksi, Haarala linjaa.
Rajakylän hoivakotiin on tulossa 90 laitospaikkaa vanhuksille, ja samaan rakennukseen tulee myös muun muassa kaksikymmentäpaikkainen asumispalveluyksikkö kehitysvammaisille.
Oulun kaupungin vanhustyön johtaja Anna Haverisen mukaan Rajakylän hoivan valmistumisen myöhästyminen pitkittää myös Oulun hoivakotien ylipaikkaongelman hoitamista.
Oulun sosiaali- ja terveyslautakunta pyysi viime vuonna vanhustyön johdolta selvitystä siitä, miten hoivakoteihin kertyneistä lisäpaikoista voidaan luopua. Lisäpaikoista oli tarkoitus päästä osittain eroon Rajakylän hoivan valmistumisen myötä vuoden alussa, mutta niitäkään ei saada toistaiseksi purettua, kun rakennushanke viivästyi.
Kesätyötilanne vain aavistuksen viime kesää parempi
Kesätöitä haetaan nyt ja monen kohdalla tunnelmat ovat vielä odottavat. Kesätyötilannetta vaikeuttavat yleinen työttömyystilanne sekä aloituspaikkojen runsas määrä suhteessa työpaikkoihin.
Moni vastavalmistunutkin kilpailee vielä kesätyömahdollisuuksista, kertoo Akavan opiskelijatoiminnan kenttäasiamies Jaakko Poikonen.
\- Tilanne näyttää hieman paremmalta kuin viime kesänä, mutta mihinkään riemunkiljahduksiin ei kylläkään ole tässä aihetta. Paikkoja on tarjolla jonkin verran enemmän, mutta samoista työpaikoista kilpailevat niin vastavalmistuneet kuin työttöminä olevat henkilötkin, eli haastava se tilanne on tänäkin kesänä, Poikonen toteaa.
Poikonen kannustaa ottamaan vastaan muitakin töitä kuin koulutusta vastaavia. Hän muistuttaa, että mistä tahansa työstä oppii työelämässä tarvittavia taitoja. Yksi vaihtoehto on myös opiskella kesällä, jos töitä ei löydy.
Akavan työelämäkiertue pysähtyy tiistaina Vaasan ammattikorkeakoululla ohjeistamassa opiskelijoita kesätyön hakuun ja esimerkiksi korkeakouluharjoitteluun liittyvissä asioissa. Keskiviikkona kiertue vierailee Vaasan yliopistolla.
Pakkanen paukkui jälleen ennätyksen
Tämän talven pakkasennätys paukkui tiistain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoen Kevojärvellä lämpötila oli yöllä alimmillaan -39,1 astetta.
Talven ennätyslukema, -39,1 astetta, kävi mittarissa Utsjoen Kevojärvellä tiistaina hieman puolen yön jälkeen. Edellinen ennätys mitattiin samassa paikassa maanantain vastaisena yönä, jolloin pakkasta oli enimmillään -37,9 astetta.
Edellinen talven ennätyslukema ohitettiin tiistaiyön aikana myös Enontekiöllä, jossa pakkanen kävi -38 pakkasasteessa, sekä Sallan Naruskalla, jossa oli alimmillaan -38,3 pakkasastetta.
Pakkanen paukkui yöllä koko Lapissa. Kittilässä yön alin lämpötila oli -35 astetta, Sodankylässä -34 astetta. Rovaniemen Apukassa yön alin lämpötila oli -35 astetta.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on -51,5 astetta, joka mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Kylmää on piisannut myös Pohjois-Ruotsissa, jossa esimerkiksi Kaaresuvannossa Naimakan kylässä pakkasta oli 41,9 astetta ja Jällivaarassa 37,7 astetta.
Kaksi vaihtoehtoa vesiliikuntakeskukselle
Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen sijoituspaikaksi selvitetään joko Kaukametsän aluetta tai nykyisen uimahallin paikkaa. Päätös asiasta tehdään kaupunginvaltuustossa kuukauden kuluttua.
Kaukametsän alueelle on lupa rakentaa, kun kaavavalitukset kumottiin viime syksynä. Samoin nykyisen uimahallin paikalle on vielä lupa olemassa aiemmilta vuosilta.
Vesiliikuntakeskuksen rakentamista selvittänyt työryhmä on tarkastellut kolmea vaihtoehtoa: vesiliikuntakeskuksen rakentamista jo tehtyjen suunnitelmien pohjalta Kaukametsän alueelle, mahdollisuutta purkaa nykyinen uimahalli ja rakentaa sen tilalle Kaukametsän suunnitelmien mukainen vesiliikuntakeskus tai samanlainen uimahalli, kuin nykyinen on.
Kaupunginhallitus sai vesiliikuntakeskuksen valmistelutilanteesta tietoa seminaarissaan maanantaina. Työryhmän selvitystyö julkistetaan kajaanilaisille vielä tällä viikolla.
Uuden vesiliikuntakeskuksen rakentaminen maksaisi yli 10 miljoonaa euroa.
Aamun lehdet
Mitä Nokian jälkeen, kysyvät aamun lehdet.
Kauppalehti kirjoittaa Nokian ja Microsoftin liitosta.
Yhteistyön seurauksena Nokian Symbian-käyttöjärjestelmä ajetaan lähivuosina alas ja sen kehitystyö loppuu. Microsoftin mukaantulo vähentää Nokian omaa ohjelmistojen kehitystyötä sekä todennäköisesti tutkimus- ja kehitystyötä Suomessa.
Tilanne saattaa luoda merkittävän mahdollisuuden hyödyntää vapautuvaa ohjelmisto- ja muiden alojen osaamista Suomen toimintaympäristön kehittämisessä.
Suomesta myydään yritykset ulkomaille pilkkahintaan
Vapaa toimittaja Elina Grundström kirjoittaa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Laiskan%2Brahan%2Bvaltakunta/1135263822937)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Laiskan%2Brahan%2Bvaltakunta/1135263822937) pääkirjoitussivun kolumnissaan, että nyt, kun uutta Nokiaa kaivattaisiin kipeämmin kuin koskaan, on aika myöntää, ettei sellaista ole näköpiirissä.
"Kuten Teknillisen korkeakoulun emeritusprofessori Eero Byckling totesi: Suomessa ei ole syntynyt kahdenkymmenen viime vuoden aikana yhtäkään kansantalouden kannalta merkittävää vientituotetta tai kasvuyritystä. "
Erilaisia innovaatio- ja yritystukia on kyllä lisätty jatkuvasti.
"Viime aikoina on kuitenkin alkanut näyttää ilmeiseltä, että vika on muualla. Suomeen on parin viime vuosikymmenen aikana syntynyt kymmeniä nokianpoikasia, mutta suurin osa niistä on myyty ulkomaille jo untuvikkoina.
Suomi on kutistumassa ideariiheksi. Lupaavat yritykset myydään ulkomaille niin varhaisessa vaiheessa, ettei niistä tule Suomessa koskaan suuria työnantajia. Ideoiden tuottamat investoinnit ja työpaikat menevät muihin maihin.
Tammikuussa järjestetyssä kemian vuoden avajaistapahtumassa bioyhtiö Glykos Finlandin hallituksen puheenjohtaja Erkki Tenhunen totesi, että Suomessa olisi nyt merkittävä bioalan teollisuus, jos lupaavia keksintöjä ei olisi annettu pois pilkkahintaan. Miljoonilla markoilla myydyt suomalaiskeksinnöt tuottavat ulkomaisille yhtiöille jopa miljardeja euroja.
Ksylitolia valmistava Cultor myytiin aikoinaan tanskalaiselle Daniscolle 600 miljoonalla markalla. Amerikkalainen DuPont osti Daniscon tammikuussa 4,5 miljardilla eurolla. Tenhusen mukaan arvonnousu perustui suureksi osaksi Suomessa kehitettyihin teollisuusentsyymeihin."
Iran olisi kypsä kansannousulle
Veikko Vuorikoski pohtii Pohjois-Afrikan kansannousujen vaikutuksia 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194666423138/artikkeli/ylanurkka%2Biranin%2Bjohto%2Bpelkaa%2Btartuntaa%2Begyptista.html)Aamulehdessä[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194666423138/artikkeli/ylanurkka%2Biranin%2Bjohto%2Bpelkaa%2Btartuntaa%2Begyptista.html).
"Kenen valtaistuin kaatuu seuraavaksi Lähi-idässä? Ainakin Iranin islamilainen johto tekee kaikkensa, ettei se jää Tunisiasta Egyptin kautta vyöryneen kansannousun jalkoihin.
Iran olisi nyt kypsä uudelle kansannousulle. Sitä yritettiin jo vuonna 2009, jolloin maan istuva presidentti Mahmud Ahmadinejad junaili itselleen toisen valtakauden vaalivilpin avulla."
Iranin oppositioliike oli kaavaillut maanantaiksi suurmielenosoitusta, jonka julkituotu tarkoitus oli osoittaa solidaarisuutta Tunisian ja Egyptin kansoja kohtaan. Iranin johto ei kuitekaan antanut mielenilmaukselle lupaa, ja useita aktivisteja pidätettiin jo etukäteen.
"Oppositio saa henkistä tukea ulkoa. Yhdysvallat avasi juuri Iranissa puhutulla farsin kielellä toimivan Twitter-tilin, jonka toivotaan auttavan oppositiota sen keskinäisessä yhteydenpidossa."
Pakkaset koettelevat autojen sähköjärjestelmiä
Kireä pakkasjakso tuo monille korjaamoille töitä, sillä huonossa kunnossa oleva akku pettää helposti. Myös epäkunnossa olevat lohko- ja polttoainelämmittimet tuovat töitä alan ammattilaisille.
Asentaja Marko Nyrhinen kuopiolaisesta Autosähkö Hirasta sanoo, että uusien autojen kanssa kannattaa miettiä tarkoin yrittääkö käynnistää hyytynyttä autoa kaapeleilla. Nyrhisen mukaan väärin tehty kaapelikäynnistys voi tehdä pahaa jälkeä 2000-luvun auton elektroniikalle.
Asiantuntijan mukaan paras keino varmistaa auton toiminta kovilla pakkasilla on huolehtia ajoissa akun kunnosta. Auton akku on nykyisin entistä kovemmalla myös siksi, että sähkölaitteet ovat lisääntyneet takavuosista. Mikäli auto seisoo esimerkiksi matkan takia pitemmän ajan voi olla, että akku on tyhjentynyt jo viikossa eikä moottori käynnisty ilman apua.

  Polttoainelämmitin helpottaa talviautoilua

Marko Nyrhinen suosittelee polttoainelämmittimen asentamista autoihin. Sen lämmitysteho on jopa kymmenkertainen perinteiseen lohkolämmittimeen tai uusissa autoissa yleistyneihin säteilylämmittimiin verrattuna.
Auton öljypohjaa lämmittävä säteilylämmitin on kuitenkin varsin tehoton jäähdytysnestettä lämmittävään lohkolämmittimeen verrattuna. Akkujen lisäksi myös laturit ovat tiukoilla kireillä pakkasilla.
VR:n vanhat rakennukset kiskotaan käsistä
Kaakkois-Suomessa myynnissä olleista VR:n entisistä rakennuksista on tähän mennessä myyty 16. Myytyjen rakennusten joukossa on Vuoksenniskan vanha tavara-asema, Parikkalan asema ja Selänpään asema sekä useita vahtitupia ja asuintaloja.
Kaikkiaan Kaakkois-Suomessa myynnissä oli reilut 20 entisiä VR:n kohteita. Pääosa myydyistä asemista ja vahtituvista on päätynyt vapaa-ajan asunnoiksi tai esimerkiksi näyttelytilaksi.
Pori nujertaa pitkäaikaistyöttömyyttä
Pori on pystynyt vähentämään pitkäaikaistyöttömyyttä muuta maata paremmin. Näin arvioi Porin kaupungin työllisyyssihteeri Juha Laine. Yli vuoden työttömänä olleita on tällä hetkellä silti runsaat tuhat ja määrä nousee yli kahden tuhannen, jos mukaan lasketaan myös välillä pätkätöissä olleet.
Yli 500 päivää työttömänä olleita on Porissa tällä hetkellä vajaat 700.
Pitkään työttömyydestä kärsineiden tilannetta on helpotettu mm. terveysneuvonnalla. Työllisyyssihteeri Juha Laineen mukaan jonkinmoista valoa on näkyvissä.
\- Pori on pysynyt vähentämään nimenomaan pisimpään työttömyyden olleiden eli yli 500 päivää työmarkkinatukea saaneiden määrää vuosi vuodelta ja sitä kautta tietysti Kelalle maksettavia työmarkkinamaksuja. Vuoteen 2009 verrattuna vuonna 2010 kaupungin menot laskivat noin viisi prosenttia kun koko maassa ne laskivat vain 0,5 prosenttia eli suunta on tietysti oikea ja hyvä. Uskon, että tämä näkyy myös laajemmalti kaupungin taloudessa jo nyt ja varmaan tulevaisuudessa entistä enemmän, Laine sanoo.
Korttitalo on rankka ja antoisa opiskelijamusikaali
Kemin lyseon lukiossa syvennetään musiikin ja draaman kursseja tänäkin vuonna oppilastyönä tehdyllä musikaalilla. Korttitalo-musikaali on tekstejä ja musiikkia myöten koulun omaa tekoa, mikä on koululle harvinaisen suuri ponnistus.
Korttitalo-musikaali on jo neljäs vastaava produktio, joka on samalla musiikki- ja draamakurssilaisten lopputyö. Antoisan luovan työskentelyn ohessa mukana on luonnollisesti myös opetuksellisia tavoitteita, kertoo äidinkielen- ja draamaopettaja Aune Muranen.
\- Tietysti tämä on ihanaa, eikä tunnu edes työltä. Mutta opiskelijoille tämä tarjoaa mahdollisuuden harjoitella lavalla ja todellisessa esiintymistilanteessa monia niitä asioita, joita on draamakursseilla käyty, Muranen kertoo.
Muranen vastaa Korttitalon perustuksista: tekstistä ja toteutuksesta. Musiikki puolestaan on koulun musiikinopettajan Arto Perkiön käsialaa.
Opiskelijat aikahaasteiden edessä
Moni mukana oleva opiskelija valmistautuu samalla myös ylioppilaskirjoituksiin, joten voimien jako kahden tärkeän urakan välillä on tarkkaa. Abiturientti Emma Bowlesin mielestä musikaaliin osallistuminen on kuitenkin ollut vaivan ja väsymyksen arvoista.
\- Tämä on ollut suorastaan henkireikä näin abivuotena - ilman draamakursseja ja tätä musikaalia en varmasti olisi jaksanut. Rankkuudestaan huolimatta musikaalinteko auttaa myös lukemisessa: samalla on oppinut tuntemaan itsensä paljon paremmin, eli osaa mitoittaa omat lukuponnistukset jaksamisen mukaan, Bowles painottaa.
Korttitalo-musikaali saa ensi-iltansa Lyseon lukiolla ensi viikon maanantaina ja sitä esitetään myös tiistaina. Esityksiin pääsee myös yleisö.
Kiinan inflaatio odotettua alempi
Kiinan inflaatio oli tammikuussa 4,9 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen aikaan, kertoo maan tilastokeskus. Lukema oli hieman analyytikkojen ennusteita alempi, mutta aiheuttaa silti huolta maan talouden kehityksestä.
Tammikuun inflaatio oli hieman korkeampi kuin joulukuussa mitattu 4,6 prosenttia, mutta alempi kuin marraskuun 5,1 prosenttia, mikä oli maan korkein inflaatioluku yli kahteen vuoteen. Luvuissa ei ole mukana kiinteistöjen hintojen muutosta.
Kiinan hallitusta huolettaa erityisesti ruuan hinnan nousu. Ruoka kallistui keskimäärin 10,3 prosenttia.
Viljan hinta nousi 15,1 prosenttia. Tämä on toisaalta seurausta maailmanmarkkinahintojen noususta, toisaalta mukana on myös pelkoa Kiinan talvivehnäsadon epäonnistumisesta.
Hedelmien hinta nousi peräti 34,8 prosenttia.
Ruuan kalleus osuu varsinkin maan köyhään väestönosaan, joka käyttää tuloistaan elintarvikkeisiin jopa puolet. Ruuan hinta voi aiheuttaa yhteiskuntarauhan rikkoutumista, mitä hallitus yrittää estää kaikin keinoin.
Kiinan hallitus on nostanut korkotasoa lokakuun jälkeen kolme kertaa estääkseen talouden ylikuumenemista. Virallinen inflaation enimmäistavoite on astettu neljään prosenttiin. Yksityisen sektorin asiantuntijat pitävät kuuden prosentin rajaa realistisempana tavoitteena.
Lampan talon kohtalo ratkeaa torstaina
Helsingin Kauppatorin kupeessa sijaitsevaan arvotaloon kaavailtiin hotellia. Yrittäjän rahavaikeuksien takia remontti on yhä kesken.
Helsingin keskustassa sijaitsevan Lampan talon kohtalo ratkeaa torstaina, jolloin koko syksyn meneillään ollut konkurssiprosessi päättyy.
Liikemies Ilkka J. Kari kaavaili Helsingin kauppatorin kupeessa sijaitsevaan taloon hotellia. Karin yritys ajautui kuitenkin talousvaikeuksiin ja Lampan talon saneeraus jäi kesken.

  Outoa puhetta talokaupasta

Ilkka J. Kari on väittänyt myyneensä talon, mutta ei ole suostunut kertomaan ostajaa. Helsingin kaupunki on suhtautunut epäillen myyntiväitteeseen. Myös Karin hotelliyhtiön suurimmat velkojat Finnvera, Aktia Pankki ja eläkevakuutusyhtiö Etera epäilevät talokaupan toteutumista.
Helsingin kaupunki myi Lampan talon reilut kaksi vuotta sitten yrittäjä Ilkka J. Karille sillä ehdolla, että rakennus kunnostetaan hotelliksi. Hotellitoiminnan piti alkaa viimeistään tämän vuoden alusta.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mukaan hotelli on edelleen ensisijainen tavoite Lampan taloon. Penttilän mukaan muukin toiminta sopii, jos talon ensimmäinen kerroksesta saadaan asukkaille avoin tila.
Junien myöhästelyt jatkuvat
Kaukoliikenteen junat ovat pakkasen takia myöhässä myös tänään. Esimerkiksi aamun ensimmäinen Pendolino-juna lähti myöhässä Jyväskylästä kohti Helsinkiä. VR ennakoi eilen, että kylmän yön myötä luvassa on liikenneongelmia tiistaiksikin.
Aamun ensimmäinen juna Jyväskylästä Helsinkiin lähti 20 minuuttia myöhässä aikataulustaan. VR:n nettisivujen mukaan myöhästyminen johtui teknisestä viasta.
Maanantaina illalla noin kymmenen kaukoliikenteen junaa oli edelleen myöhässä aamulla alkaneiden pakkasvaikeuksien vuoksi. Uusi junakalusto kestää huonosti pakkasta ja varakalustoa ei juuri ole, joten pahimmassa tapauksessa vuoroja pitää perua kokonaan.
Maanantaina VR kertoi, kuinka vetureiden vaihdossa Ilmalan ratapihalla Helsingissä oli ongelmia, jotka heijastuivat myös muihin juniin. Aikatauluongelmia oli aamun aikana myös muualla maassa. Vaunujen vaihtaminen ja junien kokoaminen on hidasta kohmeisten ilmaletkujen ja välikytkimien vuoksi.
VR kehottaa matkustajia varautumaan kovien pakkasten aikana kaukojunien myöhästymisiin.
Pakkanen pysäyttää tietyöt
Pakkanen voi pysäyttää Savonlinnan ohitustien teon useiksi päiviksi. Louhen ajo tien penkereisiin keskeytettiin maanantaina.
Töihin ollaan valmiina, jos sää lauhtuu alle parinkymmenen pakkasasteen, kertoo Destian projektipäällikkö Harri Korhonen. Pakkanen estää myös betonivaluja ja kallion louhintaa tieuralla.
Keskiviikkona päätetään sääennusteiden nojalla jatketaanko ulkotöitä tällä viikolla ollenkaan. Kokonaisaikatauluun katkos ei vaikuta, koska työ on edennyt suunniteltua nopeammin.
Sulkava ei hötkyile osakuntaliitoksen kanssa
Sulkava ei kiirehdi osakuntaliitosneuvotteluissa Puumalan ja Savonlinnan kanssa. Sulkavan kunta ei ole vielä saanut virallista kutsua liitosneuvotteluihin.
Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen ehdottaa, että mahdollisiin neuvotteluihin ryhdytään vasta kun Savonlinnan kaupunki ja Puumalan kunta ovat päässeet yksimielisyyteen palvelujen järjestämistä koskevasta sopimuksesta ja se on hyväksytty ministeriössä.
Toisena vaateena on, että Vaasan ja Vähäkyrön kuntaliitoksessa tapahtuu edistymistä. Näin kunnanjohtajan mukaan voidaan paremmin arvioida millainen toiminnallinen kokonaisuus ylipäänsä katsotaan kunta- ja osakuntaliitoksissa riittäväksi.
Niinistö oli USA-lähetystön superstar
Yhdysvaltain lähetystö piti Wikileaks-paljastusten mukaan Sauli Niinistöä edellisten eduskuntavaalien alla Suomen supertähtenä ja vertasi häntä puheenjohtaja Jyrki Kataiseen eli Jyrki-boyhin. Sähkeiden mukaan Niinistö ei tuolloin uskonut kokoomuksen vaalivoittoon, mutta oli valmis puhemieheksi tai ulkoministeriksi, jos hänen ennustuksensa menisi vikaan.
Yhdysvaltain Helsingin-lähetystö on Wikileaks-paljastusten valossa ja sinänsä ymmärrettävästi seurannut eduskunnan nykyisen puhemiehen Sauli Niinistön toimia niin presidenttiehdokkaana kuin puhemiehenäkin.
Elokuussa 2005 kokoomuksen silloinen presidenttiehdokas Niinistö tapasi USA:n suurlähettiläs Earle Mackin. Sähkeen mukaan Niinistö olisi arvostellut vastaehdokkaitaan Tarja Halosta ja Matti Vanhasta siitä, etteivät nämä olleet valmiita hyvinvointiyhteiskunnan rukkauksiin maan sosiaalisen ja taloudellisen menestyksen turvaamiseksi. SDP:n presidenttiehdokkaasta Halosesta Niinistö totesi, ettei Halonen ole tehnyt virheitä, koska Halonen ei ole tehnyt mitään.
Vuoden 2006 presidentinvaalit menivät ja Niinistö pärjäsi niissä odottamattoman hyvin, vaikka Halonen saikin jatkopestin. Eduskuntavaalien alla helmikuussa 2007 USA:n Helsingin-lähetystö analysoi vaalitilannetta ja ylisti kansanedustajaehdokas Niinistöä.
\- Niinistö on Suomen oloissa lähinnä supertähteä, lähetystö kirjasi.
Sähkeessä verrattiin supertähti Niinistöä kokoomuksen puheenjohtajaan Jyrki Kataiseen ja kirjattiin samalla kuinka Katainen on vasta kaukainen kolmas pääministerigallupeissa yhdeksän prosentin kannatuksellaan. Sähke muistuttaa myös Kataisen lempinimestä Jyrki-boy.
Helmikuulle 2007 on sitten kirjattu toinen sähke lounastapaamisesta suurlähettiläs Marilyn Waren kanssa. Keskustelussa Niinistö arveli keskustan voittavan kuukauden kuluttua pidettävät eduskuntavaalit, mutta Niinistö ei uskonut porvarihallituksen mahdollisuuteen.
\- Jos kuitenkin epätodennäköinen toteutuisi ja kokoomus palaisi hallitukseen, hän ottaisi mielellään joko eduskunnan puhemiehen tai ulkoministerin tehtävän vastaan, lähetystön sähke toteaa.
Niinistön päädyttyä puhemieheksi suurlähettiläs Ware tapasi hänet tuoreeltaan toukokuussa 2007.
Sähkeen mukaan Niinistö arvioi hallituksen sanovan jäähyväiset 60-luvun varjoille. Lähetystössä viesti ymmärrettiin.
\- Niinistön kommentti 60-luvun varjoista oli selkeä aie etäännyttää sekä Niinistö että uusi hallitus presidentti Tarja Halosesta ja aiemmasta ulkoministeristä Erkki Tuomiojasta ja muista SDP:n vasemmistosiiven edustajista, lähetystösähkeessä sanotaan.
Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):

  [Subject: New speaker of parliament breaks with the past](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/07HELSINKI352_383881a.pdf)


  [Subject: Ambassador's meeting with conservative party presidential candidate Niinisto](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI920_383883a.pdf)


  [Subject: Finland's presidental candidates spar over security issues](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI988_383884a.pdf)


  [Subject: Finland's 2007 election: Conservatives make the first moves in a quiet campaign](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/07HELSINKI75_383886a.pdf)


[Subject: Niinisto sees a tough road for the conservatives](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/07HELSINKI94_383894a.pdf) 

Bensavarkauksien määrä lisääntymässä
Tankkaus jää yhä useammin huoltoasemilla maksamatta. Kysymys ei ole unohtamisesta, vaan poliisi kirjaa tapahtumat joko varkauksiksi tai näpistyksiksi.
Polttoainevarkaudet lisääntyivät parikymmentä prosenttia edellisvuodesta Kymenlaaksossa viime vuonna. Liikkeistä anastettiin bensaa tai dieseliä yli 450 kertaa.
Varkaudet kohdistuivat useimmiten huoltamoihin, joilla on pitkät vuorokautiset aukioloajat. Anastukset keskittyivät kesäkuukausiin. Vilkkainta oli syyskuussa: varkaat iskivät syyspimeällä 90 kertaa. Pääosa varkauksista tehdään Kotkassa ja Kouvolassa.
Alkanut vuosi ei toistaiseksi ole saanut bensavarkaita liikkeelle. Tankkaus on jätetty tammikuussa maksamatta vain 21 kertaa, kun vuotta aiemmin luku oli yli kaksinkertainen.
Kauppias: Perunan hinta jo huipussaan
Perunan hinta maakunnan kaupoissa ja marketeissa on lähtenyt nousuun. Irtoperunan kuluttajahinta on noussut viime päivinä 8 - 10 sentillä, ja on nyt noin 80 senttiä kilolta. Syynä ovat varastojen pieneneminen sekä vilkastunut Venäjän vienti.
Tuottajat myös saavat Venäjälle viedystä perunasta noin 10 prosenttia eli muutaman sentin kotimaan markkinoita parempaa hintaa. Tuottajahinta on noussut paikoin kolminkertaiseksi viime vuotisesta.
Ruokaperunaa on maataloustilaston mukaan tilojen varastoissa vielä yli sata miljoonaa kiloa, suurin osa siitä perunantuotantoalueella pohjalaismaakunnissa.
Perunan hinta kävi alhaalla viime kesän lopulla, ja ensimmäiset korotukset tulivat jo viime vuoden lopulla. Kauppias Rami Appelgren K-Citymarketista Kokkolasta pelkää perunan saatavuuden heikkenevän kevään aikana.
\- Toivon, että ei heikkenisi, mutta kyllä semmonen pieni pelko on, että ennen kuin ensimmäiset suomalaiset varhaisperunat taas päästään nostamaan niin riittääkö meillä suomalainen peruna siihen asti, niin se jää nähtäväksi. Pieni pelko on, että ei ehkä riitä, sanoo kauppias Appelgren.
Perunan kuluttajahinnan uuteen nousuun kevään aikana Appelgren ei usko.
\- Uskoisin, että ei nouse. Toivon, että ei nouse. Nyt ollaan siinä rajalla.
Voimalaitoksen tuhka - jätteestä hyödyksi
Jäteverolaki on pakottanut Alholmens Kraftin voimalaitoksen keksimään uusi tapoja tuhkan hyödyntämiseen. Vuoden vaihteesta saakka pietarsaarelaisyhtiö on pulittanut jätemaksua 40 euroa tuhkatonnilta. Vuodessa laitoksessa syntyy tuhkaa noin 60 000 tonnia.
Alholmens Kraftin toimitusjohtaja Stig Nickullin mukaan meneillään on useita suunnitelmia tuhkan hyödyntämiseksi. Yhtiö hakeekin palkkalistoilleen nyt geolologia tai insinööriä, joka tuotteistaisi tuhkan.
\- Olemme palkaamassa uusia ihmisiä, jotka alkavat vetää tuhkan hyötykäyttöprojektia. Jos ei saada yhtään tonnia hyötykäyttöön, niin se maksaa meille kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Voimalaitoksella ei ole tällaisiin summiin varaa - tuskin myöskään kuluttajilla.
\- Sähkönkuluttajat tämän laskun joutuvat maksamaan, ellemme löydä uusia tapoja hyödyntää tuhkaa, Nickull tiivistää.
Suomen suurin bioenergiaa hyödyntävä voimalaitos käyttää tuotannossaan turvetta ja venäläistä kivihiiltä. Metsähakkeen käyttö on toistaiseksi jäissä, kunnes kysymys energiapuun tuesta saadaan käsiteltyä EU:ssa.
Tuhkan hyötykäytöstä on yhtiössä meneillään useita suunnitelmia. Ympäristölupaa on odoteltu jo kaksi vuotta muun muassa Pietarsaaren satamaväylän ruoppauksesta tulevien maamassojen sitomiseen tuhkalla. Tuhka toimisi tapauksessa ikään kuin sementtinä.
Osan tuhkasta, lähinnä vain vanhassa laitoksessa syntyvän puutuhkan, laitos käyttää suoraan lannoitteena metsään.
Vantaalle haetaan porvarikaupunginjohtajaa
Vantaan kaupunginjohtajan paikka on julistettu haettavaksi. Valtuuston porvariryhmittymän mukaan kaupungissa on nyt aika siirtyä pois demarijohdosta.
Vantaan kaupunginhallitus laittoi maanantai-iltaisessa kokouksessaan kaupunginjohtajan paikan haettavaksi. Hakuaika päättyy neljäntenä päivänä maaliskuuta.
Nykyisen kaupunginjohtajan Juhani Paajasen virkakausi päättyy heinäkuun lopussa.
Kaupunginjohtaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen.
Kaupunginvaltuuston porvarillisen valtuustoryhmän sihteerin Kim Zilliacuksen mukaan Vantaalle yritetään nyt saada porvarillinen ykkösjohtaja.
\- Meillä on kolme edellistä kaupunginjohtajaa ollut demareita, joten nyt on muutoksen aika. Valtuustossa porvariryhmä on suurin ryhmittymä, niin kyllä nyt lähdetään siitä, että jatkossa ykköskaupunginjohtajan paikka kuuluu porvareille. Tilanne on se, että ihan avoimeen hakuun kaupunginjohtajan paikka laitetaan ja etsitään pätevä porvari ja täytetään paikka porvarihakijalla.
Orivedellä ja Punkalaitumella paloi yöllä
Pakkasyö piti pelastuslaitosta kiireisenä Pirkanmaalla. Puolilta öin Orivedellä syttyi navettapalo ja Punkalaitumella paloi paikallisleipomon uuni. Molemmissa paloissa selvittiin ilman henkilövahinkoja. Orivedellä 20 x 20 metrisessä navetassa oli palon syttyessä vajaat kymmenen kanaa, jotka ilmeisimmin menehtyivät savuun.
Tilan isäntä aloitti palon alkusammutuksen ja sai rajattua palon navettaan. Pelastuslaitos esti palon leviämisen tilan muihin rakennuksiin. Jälkiraivaus palopaikalla kestää aamupäivään asti. Navetan palo sai alkunsa todennäköisesti sähköjohdoista. Navetan valojen oli havaittu vilkkuvan ennen palon alkua.
Punkalaitumella puolestaan syttyi tuleen aamulla neljän jälkeen paikallisleipomon kiertoarinauuni. Jo töihin saapunut henkilökunta teki palosta hälytyksen. Palo on saatu jo sammumaan ja uhkaavasta tilanteesta huolimatta tilanteesta selvittiin suhteellisen pienillä vahingoilla.
Moottoriurheilukeskus sai asemakaavan
Yleissuunnitelma Iittiin kaavaillusta kansainvälisen tason moottoriurheilukeskuksesta on valmistunut. Seuraavaksi polkaistaan liikkeelle alueen asemakaavoitus.
Iitin kaavoitustoimikunta haluaa moottoriurheilukeskuksen ympärille enemmän kaavoitettua aluetta kuin maakuntakaavan aluevaraus edellyttäisi.
Kaavoitustoimikunnan mielestä asemakaavan tulisi kattaa noin 270 hehtaarin alueet, aluevaraus on 166 hehtaaria.
Valtaosa kaavoitettavaksi esitetystä alueesta on yksityisten omistuksessa. Kaavoituksen edetessä Iitin kunnan tulee hankkia alueet itselleen tai tehdä niitä koskevat kaavoitussopimukset.
Kunta on varautunut käynnistämään moottoriurheilukeskuksen kaavoituksen tämän vuoden aikana. Iitin kaavoitustoimikunnan ehdotus asemakaavan laatimisesta menee kunnanhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
Penttilänranta jää ilman toivottua puurakentamista?
Joensuun uudesta kaupunginosasta Penttilänrannasta ei välttämättä tulekaan puurakentamista suosivaa aluetta. Projektipäällikkö Tero Toivanen Joensuun kaupungilta arvioi, että puurakentamisen tavoitteista huolimatta rakennusliikkeet ovat päätymässä muihin vaihtoehtoihin.
\- Kaavassa on merkintä myös puurakentamiselle, mutta nyt on huomattu, että rakennusliikkeet voivat olla hieman arkoja ainakin tällä hetkellä puurakentamiselle. Kaupungin tavoitteena on kuitenkin saada Joensuuhun lisää puurakentamista, sanoo projektipäällikkö Tero Toivanen.
Penttilänrannan ensimmäisessä toteutusvaiheessa on mukana kolme rakennusliikettä: YIT Rakennus, JL-Rakentajat ja Rakennus Hassinen.
Kolmentuhannen asukkaan kaupunginosaa ryhdytään rakentamaan näillä näkymin syksyllä, kun maaperä on saatu puhdistetuksi. Ensimmäiset asukkaat muuttavat Pielisjoen varrella sijaitsevalle alueelle viimeistään vuonna 2013. Uuteen kaupunginosaan tulee tornitaloja, Pielisjoen ylittävä kevyenliikenteensilta ja pienvenesatama.
Pyhtään nuorille monitoimitalo
Pyhtäällä aiotaan hillitä ilkivaltaista paikkojen rikkomista houkuttelemalla nuoria ohjatun toiminnan piiriin. Monitoimitalossa voisi purkaa myös mieltään painavia asioita.
Pyhtää yrittää houkutella syrjäytymisvaarassa olevat ja ilkivaltaan taipuvaiset nuoret ohjatun toiminnan piiriin. Nuorisotoiminta on tarkoitus käynnistää helmi-maaliskuussa entisen kirkonkylän terveysaseman tiloissa.
Monitoimitalon nuorten kokoontumisajat painottuisivat arki-iltoihin. Aamupäivisin tiloissa voisivat kokoontua eläkeläiset ja päivisin varhaisnuoret.
Sosiaalipalvelupäällikkö Marja-Leena Lumme uskoo, että pyhtääläisnuoret pystyvät olemaan kunnolla ohjatussa toiminnassa, kun siihen annetaan mahdollisuus.
Nuorisotiloihin tulee muun muassa erilaisia pelejä,kuten biljardi ja pingis sekä televisio. Lumme odottaa toimintaan mukaan pariakymmentä nuorta, ehkä enemmänkin.
\- Talon alakerta on varattu pääasiassa nuorten harrastustoimintaan. Toisessa kerroksessa on mahdollisuus saada myös apua vakavampiin ongelmiin. Aluksi on suunniteltu, että ammattiauttajia voisi tavata yhden viikon kuukaudessa, Lumme kertoo.
\- Pyhtäälläkin ongelmana on ilkivalta ja paikkojen rikkominen. Nuoret ovat ihan kivoja, mutta joukossa tyhmyys sitten tiivistyy. Jotakinhan siellä pahan olon taustalla on, ja monitoimitalon yläkerrassa ongelmista voi keskustella vapaasti.
\- Toimintaa pyritään muuttamaan joustavasti tarpeen mukaan. Myös nuorten omat vinkit ovat tervetulleita. Tarkoitus on, että kaikkeen toimintaan osallistumisessa olisi mahdollisimman matala kynnys, Lumme vakuuttaa.
Pyhtään sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tiistaina illalla toiminnan käynnistämisestä.
Kauhajoki-oikeudenkäynnissä loppulausuntojen aika
Kauhajoki-oikeudenkäynti Vaasan hovioikeudessa on edennyt tiistaina annettaviin loppulausuntoihin. Hovioikeus on käsitellyt menneen viikon ajan kauhajokelaiskomisarion toimia ennen koulusurmia.
Kauhajoen käräjäoikeus hylkäsi vuosi sitten kaikki poliisin toiminnasta nostetut syytteet. Komisariolle vaadittiin rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lisäksi koulusurmien uhrien omaiset ovat vaatineet poliisia vastuuseen muun muassa kymmenestä kuolemantuottamuksesta.
Tuomio jutussa annetaan myöhemmin.
Ahde: Suuri osa ulkomaisista rakennusmiehistä harmaata työvoimaa
Eduskunnan tarkastusvaliokunta on vastikään teettänyt laajan selvityksen harmaasta taloudesta. Selvityksestä käy ilmi, että Suomessa on kymmeniä tuhansia harmaita työläisiä. Erityiset ongelma-alat ovat majoitus- ja ravitsemisala, kuljetusala ja rakentaminen.
Tarkastusvaliokunnan arvion mukaan verotulojen menetys on noin viisi miljardia euroa vuodessa.
Erityisen näkyvää harmaa talous on rakennusalalla, missä ulkomaista työvoimaa käytetään paljon, vaikka samaan aikaan suomalaisia rakennusmiehiä on työttöminä.
\- Lähes kaikilla rakennustyömailla on tällä hetkellä runsaasti ulkomaista työvoimaa. On tärkeää, että he voivat tulla, Euroopan Unionissa on vapaat työmarkkinat, mutta heitä täytyy koskea samat vero- ja maksusäännökset kuin suomalaisia, ja heidän tulee saada aidosti sama palkka, ja näinhän ei nyt juuri missään tapauksessa ole, sanoo Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Matti Ahde (sd.).

 Ahde arvioi, että jos rakennustyömaalta kuuluu vaikkapa viroa tai puolaa, kyse on suurella todennäköisyydellä harmaasta työvoimasta.
Ulkomaisen työvoiman käyttöön liittyy myös lainsäädännön puutteita. Jos yrityksellä ei ole kotipaikkaa Suomessa, sen ei tarvitse puoleen vuoteen maksaa veroja.
\- Puolen vuoden jälkeen voi sitten muuttaa hieman yrityksen nimeä, rekisteröidä sen Viroon tai muualle lähialueille, ja taas voi tehdä puoli vuotta ilman veroja. Tähän täytyy puuttua, Ahde sanoo.
Harmaan talouden kitkentä maksaisi itse itsensä
Harmaan talouden kokoa Suomessa on vaikea arvioida, koska se toimii valvonnan ulkopuolella. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan teettämässä selvityksessä Suomen harmaan talouden kooksi vuonna 2008 arvioidaan 10-14 miljardia euroa, mikä on lähes seitsemän prosenttia bruttokansantuotteesta. Kokonaisveromenetykset ovat vähintään neljästä viiteen miljardia euroa vuodessa.
Vertailun vuoksi polttoaineveron tuotto oli vuonna 2007 2,95 miljardia euroa, alkoholiveron tuotto noin miljardin ja tupakkaveron reilut 600 miljoonaa euroa.
Harmaan talouden karsinnasta puuttuukin ihmisiä tekemään karsintaa. Siitä huolimatta, että jokainen harmaata taloutta karsiva työntekijä maksaa itsensä moninkertaisesti takaisin.
\- Harmaan talouden kitkijäviranomaisetkin ovat tämän valtion tuottavuusohjelman piirissä, ja sieltä vähennetään koko ajan työntekijöitä, vaikka pitäisi mennä päinvastaiseen suuntaan. Harmaata taloutta karsiva työntekijä ei ole menoerä vaan investointi, Ahde linjaa.
Harmaa talous onkin rikollisen näkökulmasta toimintaa, jossa on erinomainen panos - tuotos -suhde.
\- Harmaan talouden rangaistukset ovat pieniä, kiinnijäämisriski olematon ja taloudellinen hyöty suuri, sinne on pesiytynyt rikollisliigoja, jotka ovat aiemmin harjoittaneet esimerkiksi huumebisnestä, Ahde sanoo.
Ahde perääkin lisää niin valvonta-, tuomioistuin kuin syyttäjälaitosresursseja. Samalla talousrikollisuuden rangaistuksia tulisi koventaa.
Huijaa tai kuole
Eniten harmaasta taloudesta kärsivät rehelliset yrittäjät. Jos yrittäjä hoitaa kaikki velvoitteensa, hän ei voi millään kilpailla sellaisen yrityksen kanssa, joka jättää ne hoitamatta.
\- Eihän siitä tule mitään jos rehellinen yrittäjä häviää jokaisen tarjouskilpailun, niin kuin nyt käy, Ahde toteaa.
Yrittäjää ajetaankin kahden pahan väliin: joko käyttää harmaata työvoimaa tai laittaa firman kiinni.
Palvelusetelit julkisen terveydenhuollon rinnalle Parikkalassa
Parikkalan kunta on osallistumassa kolmivuotiseen palvelusetelin kehittämishankkeeseen. Palveluseteleillä pyrittäisiin täydentämään julkista terveydenhuoltoa palveluntarpeen kasvaessa väestön ikääntymisen myötä.
Parikkalan elinkeinojohtaja Aune Ritola-Granin mukaan palvelusetelit olisivat kysynnän kasvaessa keino täydentää julkista terveydenhuoltoa kolmannen sektorin palveluiden avulla. Myös kuntalaisille järjestelmästä olisi etunsa.
\- Saamme tähän setelin palveluntarjoajien piiriin yrityksiä, jotka sitoutuvat sitten määrättyihin laatustandardeihin. Tämähän on ollut nimenomaan hyvinvointipalveluiden ongelma, kun asiakkailla ei ole ollut tietoa siitä, minkätasoista palvelua he saavat, kertoo Parikkalan elinkeinojohtaja Aune Ritola-Gran.
500 000 euron SETELI-hankkeesta valtaosan rahoittaa EU, Parikkalan osuus olisi noin 3200 euroa. Etelä-Karjalasta mukana on myös Eksote, jonka osuus koko hankkeen kokonaisrahoituksesta on 60 000 euroa. Lisäksi hankkeeseen ovat osallistumassa mm. Lappeenrannan seudun yrityspalvelu ja Imatran seudun kehitysyhtiö.
Parikkalan kunnanhallitus päättää palvelusetelihankkeeseen osallistumisesta tänään tiistaina. SETELI - palvelusetelin kehittämishanke EU:n pilottihanke, jota kokeillaan Etelä-Karjalan ja Länsi-Uudenmaan alueilla.
Kumpi pännii enemmän; lumipyry vai kova pakkanen?
Lumipyryä, räntää, kovaa pakkasta, tuulta...
Kuluvan talven aikana on koettu jos jonkinmoista säätä.
Pahimpia tai ainakin puhutumpia säitä ovat kova lumipyry ja kova pakkanen. Minkälainen talvisää aiheuttaa sinulle eneniten harmia? Minkälaista harmia?
Venäläiset eivät saaneet valkolakkia Sallasta
Sallan lukion venäläisopiskelijat eivät ole suorittaneet ylioppilastutkintoa. Ensimmäiset kymmenen opiskelijaa aloittivat lukion Sallassa syksyllä 2007. Lukion johtajan Tapani Niskalan mukaan heistä ei tullut ylioppilaita.
\- Tällä hetkellä ei ole vielä yhtään ylioppilasta heistä tullut mutta kymmenen suoritti lukion oppimäärän. Osa on osallistunut ylioppilaskirjoituksiinkin ja osallistuu tänä keväänäkin.
Niskalan mukaan syynä oli riittämätön suomen kielen taito.
\- Ensimmäisen vuoden ns. pilottiryhmä ei ollut opiskellut suomen kieltä vielä kahta vuotta vaan heillä oli yhden lukuvuoden mittainen suomen kielen opiskelu takana. Se ehkä aiheutti, että suomen kielen taito ei päässyt kehittymään niin hyväksi että he olisivat osallistuneet ylioppilaskirjoituksiin
Niskalan mukaan osa Sallassa lukion käyneistä venäläisistä on jatkanut opintoja Itä-Lapin ammattiopistossa Kemijärvellä tai Rovaniemen ammattikorkeakoulussa ja osa on palannut takaisin Venäjälle joko opiskelemaan tai armeijaan. Sallassa on tällä hetkellä 17 venäläistä lukiolaista. Niskala sanoo, että kunta saa venäläisistä saman verran valtionosuutta kuin suomalaisista opiskelijoista.
\- Realismi on sitä, että väestömäärä ja sitä mukaa opiskelijamäärä laskee Sallassa. Kyllä meillä vielä varmasti on edellytyksiä lukion toiminnalle ilman venäläisopiskelijoitakin, mutta he ovat mukava lisä siihen, lukion johtaja muotoilee.
Sallan lukiossa on tällä hetkellä yhteensä 85 oppilasta. Sallassa syntyy Niskalan mukaan vuosittain noin 25 lasta, joista noin puolet käy lukion.
Sallan venäläislukiolaiset ovat tulleet noin 200 kilometrin päästä rajalta, Polarni Zorin ja Kovdorin kaupungeista. Venäläiset eivät pääse suoraan Sallan lukioon, vaan heidän suomen, englannin ja matematiikan taitonsa testataan ensin.

  Vain harva venäläinen keskeyttää ammattiopiston

Venäläisiä opiskelee myös Itä-Lapin ammattiopistossa Kemijärvellä. Rehtori Sirkka Pikkuvirran mukaan Itä-Lapin ammattiopistossa on tällä hetkellä 17 venäläistä opiskelijaa. Enemmistö heistä opiskelee kokeiksi, merkonomeiksi ja metsureiksi.
Venäläisiä on opiskellut ammattiin Kemijärvellä jo 90-luvun alkupuolelta saakka.
\- Suurin osa venäläisopiskelijoista valmistuu ammattiin, vaikka joillakin valmistuminen kestää neljä vuotta. Vain harva heistä keskeyttää opinnot, Pikkuvirta toteaa.
Pikkuvirran mukaan osa ammattiopistosta valmistuneista on päässyt töihin ja osa on jatkanut opintoja Rovaniemen ammattikorkeakoulussa.
Pikkuvirta kiistää, että ammattiopisto kouluttaisi venäläisiä vain valtion avustusten takia.
\- Rahallisesti he eivät ole tärkeitä, koska meillä on opiskelijamäärä ihan kohtuullinen ilman heitäkin. Onhan se jonkinlainen meriitti, että meillä on Venäjä-osaamista. Tällä hetkellä meillä ei ole venäläisten lisäksi muita ulkomaalaisia opiskelijoita kuin yksi saksalainen.
Itä-Lapin ammattiopistossa on noin 330 nuorisoasteen opiskelijaa. Kun mukaan lasketaan aikuisopiskelijat ja oppisopimusopiskelijat, kokonaismäärä nousee noin 600 opiskelijaan.
Biologit pakkasessa - ekologian talvikoulu alkaa
Napakat yöpakkaset lyövät hyytävän leiman Konnevedellä tänään alkavaan kansainväliseen ekologian talvikouluun. Jyväskylän yliopiston tutkimusasemalle Siikakosken rannalle kokoontuu biologian opiskelijoita eri puolilta maailmaa tutustumaan talviluonnon ihmeisiin. Vaikka pakkasmittari laskee öisin jopa alle -30 asteen, on talvikoulun ohjelmassa myös hiihtoretki kansallispuistossa.
Kansainvälinen ekologian talvikoulu järjestetään Konnevedellä nyt neljättä kertaa.Kaukaisimmat vieraat tulevat tänä vuonna Brasiliasta ja Yhdysvalloista. Sääennusteen mukaan pakkanen laskee tulevina öinä paikoin alle 30 asteeseen, joten talvikoulu viedään tällä kertaa läpi todella talvisissa olosuhteissa.
\- Oletettavasti tarkenemme hyvin ja kaikille osanottajille on teroitettu kerrospukeutumisen merkitystä ja varsinkin hyvä jalkineita. Ohjelma muuttuu jonkin verran mutta näihin pitää aina varautua, kertoo tutkimusaseman johtaja, professori Hannu Ylönen.
Monille ulkomaalaisille opiskelijoille hiihtoretki Pyhä-Häkin kansallispuistossa Saarijärvellä on yksi talvikoulun kohokohdista. Ylösen mukaan suksille päästään tänäkin vuonna, pakkasista huolimatta.
\- Kuljetus on tilattu ja kaikki järjestelyt on tehty niin, että hiihtoretkelle lähdetään. Reittiä ehkä lyhennetään tarpeen mukaan. Sääennusteen mukaan torstain ja perjantain välinen yö on erittäin kylmä mutta toisaalta, jos myöhästytämme lähtöä tunnilla, näyttää siltä, että lämpötilan nousu on päivällä aika jyrkkä. Jos lähdemme puolen päivän aikaan maastoon, niin saattaa olla, että meillä on sellainen viidentoista pakkasasteen hyvä hiihtokeli, laskeskelee Ylönen.
Todellista talven tutkintaa
Runsas lumi ja napakka pakkanen eivät Ylösen mukaan pelota opiskelijoita, sillä pakkanen ja viima luovat puitteet todellisen talven tutkimiselle. Ensimmäisellä viikolla opiskelijat perehtyvät nisäkkäiden, lintujen, kalojen ja kasvien talvehtimista. Toinen kurssiviikko käsittelee hyönteisten talvehtimista.
Kurssin tavoitteena on tarjota opiskelijoille mahdollisuus selvittää, miten eläimet ja kasvit sopeutuvat talveen lumen ja jään alla. Opettajina toimivat suomalaiset asiantuntijat sekä kaksi ulkomaalaista biologia.
\- Lajeista esillä ovat myyrät, joita seuraamme talvisissa olosuhteissa täällä asemalla sekä mahdollisesti seuraamme koskikarojen elämää. Saattaa tosin olla, että viimassa seisominen Siikakosken sillalla on pidempiaikaiseen seurantaan aika kova pala monelle, Ylönen arvelee.
Launeen koulu kielsi omat eväät
Lahtelaisessa Launeen koulussa laitettiin piste koululaisten omille eväille. Energiajuomat aiheuttivat levottomuutta ja eväillä sotkettiin koulun tiloja. Nyt opettajat takavarikoivat eväät. Poliisi kuitenkin oudoksuu ruokien takavarikointia.
Omista eväistä on tullut arkipäivää monille koululaisille. Lahtelaisessa Launeen koulussa on huomattu, että suuri osa koulun oppilaista jättää säännöllisesti kouluruoan syömättä.
Kouluruoka ei tee kauppaansa, mutta koulun käytävillä limsapullot sihahtelevat ja karkkipaperit pyörivät jaloissa.
\- Suuri osa oppilaista ei syö kouluruokaa ollenkaan ja tyhjää vatsaa täytetään epäterveellisillä eväillä. Lisäksi omista eväistä on koitunut sotkua koulun tiloissa. Kalusteet ovat rumassa kunnossa, kun oppilaat eivät osaa asiallisesti syödä eväitään, toteaa Launeen koulun rehtori Esko Taipale.
\- Oppilaat kiskovat energiajuomaa usein jo heti aamulla, ja tämä tapa on lisääntynyt huomattavasti viime aikoina. Siitä seuraa se, että oppitunnit ovat rauhattomampia, hän lisää.
Rehtori Esko Taipaleen mukaan lisääntyneen eväiden syönnin syyt selittyvät vähäisillä yöunilla.
\- Nuoret menevät tosi myöhään nukkumaan nykyään. Aamulla sitten ollaan tosi väsyneitä ja heräämistä pitkitetään niin, että ei ennätetä syödä aamupalaa. Sitten nälkää sammutetaan patukoilla ja energiajuomilla, summailee Taipale.

  Omat eväät takavarikoidaan

Launeen koulun rehtori Esko Taipaleen mukaan eväskielto on ollut hyvä juttu. Sotkeminen koulun käytävillä on vähentynyt. Aina kuitenkin löytyy niitä, jotka eivät kielloista piittaa.
\- Edelleen eväitä tuodaan kouluun jonkin verran, mutta me ollaan otettu ne opettajien toimesta talteen. Eväät voi hakea takaisin opettajanhuoneesta koulupäivän jälkeen, kertoo rehtori Taipale.

  Poliisi kummeksuu eväiden takavarikointia

Koululaisten eväiden takavarikointi saa poliisin mietteliääksi. Ylikonstaapeli Timo Tuomelan mukaan selvää on, että lakiin eväiden takavarikoinnista ei voida vedota.
\- Poliisi ei saa takavarikoida tupakkatuotteitakaan alle 18-vuotiailta sauhuttelijoilta, vaikka alaikäisten tupakointi on kriminalisoitu. Miten sitten eväitä voidaan takavarikoida koulun toimesta, ihmettelee Tuomela.
Öljyjätti Chevronille jättisakot Ecuadorissa
Ecuadorilainen tuomioistuin on määrännyt yhdysvaltalaisen öljyjätti Chevronin maksamaan yli 8 miljardin dollarin eli noin 6 miljardin euron korvaukset Amazonin alueen ympäristötuhoista. Korvaukset määrättiin 1970- ja 80-lukujen öljynporauksista.
Oikeutta asiasta on käyty 17 vuotta. Alueen asukkaat nostivat syytteet alunperin Texaco-yhtiötä vastaan New Yorkissa vuonna 1993.
Yhtiön syytettiin toimillaan tuhonneen laajoja alueita sademetsiä ja aiheuttaneen muun muassa syöpäsairauksien lisääntymistä. Syytteiden mukaan yhtiö laski ympäristöön lähes 70 miljardia litraa myrkyllisiä aineita
Chevron joutui syytettyjen penkille ostettuaan Texacon vuonna 2001. Myöhemmin juttu siirrettiin ratkaistavaksi Ecuadorissa.
Chevron on ilmoittanut, ettei se hyväksy oikeuden ratkaisua ja aikoo valittaa tuomiosta.
Kokoomuksen kausi lähensi Suomea ja USA:ta
Suomen ja Yhdysvaltain välit kohentuivat, kun ulkopoliittinen valta siirtyi SDP:ltä kokoomukselle 2007. Entiset ulkoministerit, SDP:n Erkki Tuomioja ja hänen seuraajansa kokoomuksen Ilkka Kanerva myönsivät tämän A-studion haastattelussa maanantai-iltana. Näkemys tuli ilmi Wikileaks-dokumenteista, jotka Yleisradio on saanut haltuunsa.
Ilkka Kanerva sanoi A-studion haastattelussa, että välit Yhdysvaltoihin olivat etäiset, kun hänestä tuli ulkoministeri Tuomiojan jälkeen.
\- Asia, jota piti alkuvaiheessa hieman aktiivisemmin hoitaa, olivat suhteet Yhdysvaltoihin. Siellä ei ollut tietenkään pakkaskautta, mutta hieman kesannolla suhteet olivat, sanoi Kanerva.
\- Kieltämättä hyviin ja toimiviin suhteisiin kuuluu normaali vuorovaikutteisuus. Siinä oli happivajetta, ei sitä selittämällä muuksi muuta. Edeltäjäni oli poikkeuksellisen pätevä ulkoministerinä, mutta siinä oli tällaista läntistä allergiaa, Kanerva muotoili.
Tuomioja korosti, että Yhdysvaltain ulkosuhteissa oli tuohon aikaan ongelmia useiden muidenkin maiden kanssa.
\- On muistettava, että Yhdysvalloilla oli myös liittolaistensa kanssa samaan aikaan ongelmia, jotka johtuivat siitä, että amerikkalainen politiikka oli sellaista, että siitä ei ollut laajaa yksimielisyyttä. Tämä alkoi korjaantua sitten vähitellen.
Entiset ulkoministerit olivat eri mieltä siitä, onko Nato-keskustelun luonne muuttunut Suomessa viime vuosina.
\- Keskustelun avoimuus on se ainoa uutuus tässä asiassa, ei mikään muu, sanoi Ilkka Kanerva.
Tuomioja penäsi Kanervalta, millä tavalla keskustelua aiemmin rajoitettiin.
\- Siten, että ei siitä keskusteltu, se todettiin a priori asiaksi, että ei siitä pidä keskustella, vastasi Kanerva.
\- Minusta se on vähän epärehellistä ja huonoakin ulkopolitiikkaa, ettei raskaan sarjan vaikeista kysymyksistä keskustella, Kanerva jatkoi.
Erkki Tuomioja kommentoi kokoomuspoliitikkojen jauhaneen asiasta täydellä teholla koko ajan.
Entiset ulkoministerit kiistelivät myös siitä, onko Suomen Nato-politiikka enemmän kokoomuksen keppihevonen vai koko valtakunnan asia. Kanervan mukaan kokoomus ei ole viemässä Suomea Natoon.
\- Emme me voi viedä Suomea Natoon emmekä edes halua ohi muiden puolueiden. Kokoomus on tänä päivänä ulkopolitiikan johdossa eikä Natossa ole tapahtunut mitään, ei tässä nyt pidä olla hysteerinen, tuumi Kanerva.
WinCapita-jutun pääkäsittely alkoi oikeudessa
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyvän rikosjutun pääkäsittely on alkanut tiistaina Vantaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii klubin perustajalle Hannu Kailajärvelle vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Kailajärven apuriksi epäillylle naiselle vaaditaan myös vankeutta samoista rikoksista tai toissijaisesti avunannosta niihin.
Nyt oikeudessa puitavaan WinCapita-kokonaisuuden päähaaraan liittyi kolme muutakin epäiltyä, mutta heidän osaltaan syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen.
WinCapitaa epäillään Suomen kaikkien aikojen suurimmaksi sijoitushuijaukseksi. Sijoituskerhoon liittyi yli 10 000 ihmistä, ja poliisin arvion mukaan WinCapitaan sijoitettiin kaikkiaan 100 miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan GiiClub-, WinClub- ja WinCapita -nimillä toimineen klubin toiminnasta ja luonteesta annettiin sen jäsenille väärää tietoa, minkä seurauksena tuhannet ihmiset sijoittivat klubiin rahaa erehdyksen vallassa. Klubin suorittama rahankeräys on syyttäjän mukaan järjestetty pyramidipelin muodossa tai ketjukirjeeseen verrattavalla tavalla.
Kailajärveltä syyttäjä vaatii ainakin kuusi miljoonaa euroa ja naiselta 160 000 euroa rikoshyötynä valtiolle. Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Edessä on vuosia kestävä WinCapita-oikeudenkäyntien sarja. Koko laajuudessaan WinCapita-tutkinnassa on eri puolilla maata kuulusteltu rikoksesta epäiltynä noin 600 ihmistä.
Vyyhdin päähaaran oikeuskäsittelyn arvioidaan kestävän ainakin ensi syksyyn. Tuomiota on lupa odottaa aikaisintaan vuodenvaihteessa.
Jutun asianomistajien korvausvaateet käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä, joka pidettäneen vasta, kun päähaaran käräjät on käyty. Korvausvaatimuksia on esittänyt yli 2 200 henkilöä. Korvausvaatimusten yhteismäärä on 37 miljoonaa euroa.
Talven pakkasennätys taas rikki Utsjoella
Utsjoella on tehty taas talven pakkasennätys. Ilmatieteen laitos kertoo, että hieman puolenyön jälkeen tiistaina mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 39,1 astetta pakkasta.
Edellinen ennätys oli samalta paikalta sunnuntain ja maanantain väliseltä yöltä, jolloin pakkasta oli enimmillään 37,9 astetta.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä mitattiin useilla paikkakunnilla yli 30 asteen pakkasia.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on 51,5 astetta, joka mitattiin Kittilän Pokassa vuonna 1999.
Chelsea vaisuna, Fulham hukkasi rankkarin
Valioliigan Lontoon paikallispeli Fulham - Chelsea päättyi maanantaina 0-0. Chelsea sai kiittää pisteestään maalivahti Peter Cechiä, joka torjui ottelun lopulla rangaistuspotkun.
Ensimmäisellä puoliajailla ei mässäilty tekopaikoilla. Kummankin joukkueen hyökkäyspeli kangerteli, ja puolustukset varastivat pääosan. Chelsean hitaanpuoleinen pelinrakentelu ei tuottanut Fulhamin puolustusryhmitykselle suurempia hankaluuksia.
Chelsean uusi kärkivärväys, 50 miljoonan punnan Fernando Torres oli sivuuttanut Didier Drogban vaihtopenkille.
Espanjalainen oli avauspuoliskolla vaisu ja saamaton. Torres sai kertaalleen brassipuolustaja David Luizin loistavan läpisyötön, mutta pallon haltuunotto epäonnistui karkeasti.
Toisella puoliajalla Chelsea piti palloa enemmän ja oli selvästi kaksikosta aloitteellisempi. Silti Fulhamin rangaistusalueen sisälle ei ollut liiemmin asiaa.
Parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa valmentaja Carlo Ancelotti vaihtoi vihdoin Drogban Torresin tilalle. 78. minuutilla Frank Lampard keskitti vaarallisesti, mutta Michael Essien ei aivan päässyt kurottamaan jalkaansa palloon. Neljä minuuttia myöhemmin Clint Dempsey hätyytteli vastaiskulla Chelsea-molari Petr Cechiä.
Hyvän ottelun pelannut brassipakki Luiz rikkoi lisäajan viimeisellä minuutilla rangaistusalueen sisällä Fulham-pelaajaa. Seuranneesta rankkarista Dempsey pyssytti pallon kuitenkin päin Cechiä, ja Chelsea pelastui.
Viidentenä Valioliigassa jatkava Chelsea on voittanut neljästä viime pelistään vain yhden. Keskikastin Fulham, joka on tahkonnut sarjassa eniten tasapelejä (13), on nyt pelannut kuusi tappiotonta kotipeliä putkeen.
[Valioliigan taulukko](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=271)
  

Budapestin poliisi kielsi seksuaalivähemmistöjen kulkueen
Unkarissa Budapestin poliisi on kieltänyt seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkueen. Tapahtuman järjestäjät kertoivat asiasta maanantaina. Järjestäjät syyttävät poliisin päätöstä poliittiseksi.
Pride-kulkueen järjestäjät ilmoittivat valittavansa asiasta oikeuteen. Kulkueen takana olevan järjestön johtaja Sandor Steigler totesi, että poliisi oli peruuttanut perjantaina jo myöntämänsä luvan. Syyksi oli kerrottu kulkueen liikenteelle aiheuttama häiriö.
Steiglerin mukaan syynä kuitenkin on järjestäjien pyrkimys tuoda kulkue lähelle Unkarin parlamenttirakennusta. Perinteisestä poikkeavalla marssireitillä haluttiin kiinnittää huomio Unkarin medialakiin ja kaavailtuihin perustuslain muutoksiin, jotka Steiglerin mukaan heikentävät seksuaalivähemmistöjen asemaa.
Tshetsheniassa lähes puolet vailla työtä
Venäjän levottomia alueita Kaukasiassa vaivaa joukkotyöttömyys. Uutistoimisto RIA Novostin käsiinsä saaman hallituksen muistion mukaan Tshetsheniassa työttömyysaste on 43 prosenttia. Viereisessä Ingushiassa tilanne on vielä viisi prosenttiyksikköä pahempi.
Koko Venäjän työttömyysprosentti on maan hallituksen mukaan 7,2. Työttömiä oli vuoden alussa 5,4 miljoonaa.
Asiantuntijoiden mukaan työttömyys on korruption ja köyhyyden lisäksi suurimpia syitä Venäjän Kaukasian ongelmiin. Alue on ollut levoton 1990-luvulta käydystä Venäjän ja separatistisen Tshetshenian välisestä sodasta lähtien. Viime vuosina alueen kapinallisliikkeet ovat muuttuneet islamistisiksi.
Sampo nousi jälleen Mestaruusliigan kärkeen
Pielaveden Sampo rökitti Kuopio-hallissa pelatussa kotiottelussaan jumbojoukkue Pohjois-Karjalan Liiga-Riennon 3-0 25-19, 25-20, 25-17) ja nousi jälleen lentopallon Mestaruusliigan kärkipaikalle.
Kohentuneita otteita viime peleissä esittänyt Riento ei pystynyt tänään horjuttamaan Sampoa missään erässä.
Riennon kompastuskivinä olivat vastaanottovaikeudet ja omat helpot virheet. Kaksi ensimmäistä erää ratkesivatkin Sammon Tuomas Haapasalon (4 ässää) syöttövuoroilla. Sammon paras pistemies oli Antti Poikela, joka iski kotijoukkueelle 18 pistettä. Liiga-Riennon paras oli Joni Savimäki 10 pisteellä.
Sampo johtaa sarjaa kahden pisteen erolla ennen rovaniemeläistä Team Lakkapäätä. Tosin Sampo on pelannut kaksi ottelua enemmän.
Itämerisäätiön palkinto ruotsalaiselle ekosysteemitutkijalle
Ahvenanmaalainen Itämerisäätiö on myöntänyt vuoden 2011 Itämeripalkinnon ruotsalaiselle Itämeren ekosysteemin tutkijalle Ragnar Elmgrenille. Myös kansanedustaja Christina Gestrin saa tunnustuksen Itämeren ympäristöasioiden ajamisesta.
Itämerisäätiön (
Stiftelsen Ålandsfonden för Östersjöns framtid) myöntämän Itämeripalkinnon saaja Ragnar Elmgren tutkii Itämeren ekosysteemiä Tukholman yliopistossa. Palkintoperusteluiden mukaan Elmgren tuntee Itämeren kattavasti ja hänen asiantuntemuksellaan on suuri merkitys. Elmgren on tutkinut Itämerta yli 40 vuoden ajan.
Silti tieto toukokuun 7. päivä Maarianhaminassa jaettavasta palkinnosta tuli Elmgrenille yllätyksenä, kertoo sanomalehti 
[Ålandstidning](http://www.alandstidningen.ax/article.con?id=25556&iPage=7) Internet-sivuillaan.
Elmgren on perehtynyt muun muassa Itämeren pohjaolosuhteisiin ja syanobakteerikukintoihin eli kansanomaisesti sanottuna sinilevän esiintymiseen.
Itämerisäätiön vuosikokouksen yhteydessä myönnetyn Itämeripalkinnon suuruus on 15 000 euroa.
10 000 euron arvoisen, nyt toista kertaa jaettavan Lasse Wiklöf -palkinnon saa RKP:n uusmaalainen kansanedustaja Christina Gestrin, joka perusteluiden mukaan on aktiivisesti tuonut esiin Itämeren ympäristökysymyksiä eri tahoilla.
Säätiön vuosikokouksen yhteydessä päätettiin myös niin sanotusta Ahvenanmaapalkinnosta. 3 000 euron palkinnon saa Anna-Linnea Rundberg.
Euroalueelle pysyvä hätäapurahasto
Euroalueelle perustetaan vuonna 2013 pysyvä vakausrahasto. Rahaston kooksi tulee 500 miljardia euroa, kertoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker valtiovarainministerien kokouksessa maanantaina Brysselissä.
EU:n talousministerit ja virkamiehet kokoontuivat maanantaina pohtimaan menetelmiä vahvistaa euroalueen vakausrahastoa. Euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker kertoi, että vuoden 2013 alussa perustettavan pysyvän rahaston kooksi tulee 500 miljardia euroa.
\- Uskoisin sen olevan riittävä summa, Juncker totesi koko EU:n rahaministerien päättämästä summasta.
Junckerin mukaan euroalueen vakauden varmistamiseksi ollaan valmiita kaikkiin tarvittaviin toimiin. Hän sanoi, että myös euroon kuulumattomat EU-maat tulevat mukaan järjestelmään, joka korvaa nykyisen 440 miljardin suuruisen rahaston. Nykyisen rahaston kasvattamisesta ministerit eivät tehneet päätöstä.
Vonn vetäytyi MM-kilpailuista
Aivotärähdyksestä kärsivä alppihiihtäjä Lindsey Vonn on vahvistanut jättävänsä lajin MM-kilpailut kesken Saksassa. Yhdysvaltalainen voitti Vancouverin olympialaisissa kultaa syöksyssä ja pronssia supersuurpujottelussa.
MM-supersuurpujottelussa seitsemänneksi jäänyt Vonn kertoi päätöksestään Facebook-sivustollaan.
\- Minulla kestää jonkin aikaa päästäkseni 100 prosenttiseen kilpailukuntoon.
\- Toivon, että olen taas täysin terve, kun maailmancupin osakilpailut jatkuvat kuun lopussa Åressa, viestitti Vonn.
Ässien tehohyökkääjä jatkaa Porissa
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Porin Ässät on käyttänyt Tomas Zaborskyn sopimuksessa olleen option ja näin slovakkihyökkääjä pelaa Porissa myös ensi kaudella.
23-vuotias Zaborsky palasi Ässiin lokakuussa, kun hän ei saanut pelipaikkaa Anaheimin organisaatiosta.
Jo kaudella 2009-10 Ässissä vahvasti esiintynyt Zaborsky on tehnyt tällä kaudella 37 ottelussa tehot 12+10=22.
KTP vei todellisen trillerin ja teki koripallohistoriaa
KTP-Basketin maanantai-illan 110-109-kotivoitto Lappeenrannan NMKY:stä jää suomalaisessa koripallossa historiankirjoihin. Hienon kauden Korisliigassa pelannut kotkalaisryhmä otti seurahistoriansa tuhannennen voittonsa. Yksikään suomalainen koripallojoukkue ei ole yltänyt samaan.
Korisliigassa kolmantena oleva KTP joutui taistelemaan historiallisen voittonsa eteen täyden iltapuhteen. Sarjan häntäpäähän viimeistä edeltäväksi jämähtänyt LrNMKY viivytteli isäntiensä juhlia aina toiselle jatkoajalle saakka.
Vielä kahdeksan sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua näytti siltä, että pisteet jäävät Kotkaan, kun ottelun parhaaksi pistemieheksi (30/1/5) noussut KTP:n Jeb Ivey vei vapaaheitoillaan kotkalaiset 92-89-johtoon.
Vierailijoiden Viljami Vanjoki toi lappeenrantalaiset kuitenkin tasoihin vain kaksi sekuntia ennen loppua komealla hyppyheittokolmosellaan. Vanjoki varmisti kolmosellaan samalla myös sen, että ottelun kaikki neljännekset päättyivät tasapisteisiin.
Ensimmäinen jatkoaika jatkui siitä, mihin varsinainen peliaika jäi. Joukkueet pussittivat pisteitä tasaiseen tahtiin, ja Vanjoki tasoitti pelin jälleen hyppyheitollaan 104-104:ään - tällä kertaa pelikellossa oli jäljellä kahdeksan sekuntia.
Ottelussa 18 pistettä heittänyt Vanjoki meinasi nousta toisella jatkoajalla lappeenrantalaisten sankariksi kahdella vapaaheitollaan, mutta KTP:n Robert Juvonen käynnisti kotkalaisten juhlat sekunti ennen toisen jatkoajan loppua.
Lasten muotilehti huolestuttaa vanhempia
Alakouluikäisille suunnattu Top Model -lehti tuo Suomeen uudenlaista lastenkulttuuria. Askarteluohjeiden ja sarjakuvien kylkiäisenä 6-12-vuotiaille tytöille esitellään meikkien käyttöä ja uusimpia muotivirtauksia.
Aller Median julkaiseman Top Modelin ensimmäinen numero ilmestyy huhtikuussa. Tanskalaismalliin perustuva lehti on herättänyt hämmennystä jo ennen kuin itse tuotetta on edes nähty, sillä Top Model -brändin verkkosivuilla annetaan lapsille vinkkejä muun muassa hoikkana pysymiseen ja selluliitin poistoon.
Aller Median toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälän mukaan Top Model -lehti on muusta brändistä erillinen kokonaisuus.
\- Me emme anna pikkulapsille laihdutusneuvoja. Tämä on nuorten- ja lastenlehti,jossa on askarteluohjeita ja muotivinkkejä, hän oikaisee.
Lasten vanhemmat ovat silti varuillaan. Alleriin on tulvinut palautetta, jossa muoti ja meikkaus halutaan pitää erillään lasten maailmasta. Aalto-Setälän mielestä olisi kuitenkin aika ymmärtää, että käpylehmillä leikkiminen on historiaa.
\- Muoti kuulu nykylapsen arkeen. Antaa lasten ja heidän vanhempiensa itse päättää, tarvitsevatko he tätä tuotetta. Nythän lapset lukevat aikuisten lehtiä ja surffaavat netissä. Koetetaan tehdä sellainen lehti, jonka kehtaa lapselle antaa.
Uusi konsepti nettiin
Vielä alakoululaisia halutumpaa kohderyhmää mediataloille ovat täysi-ikäiset naiset. Vaikka markkinoiden naistenlehtivalikoima alkaa olla ylitsepursuva, on internetissä tilaa.
A-lehtien maanantaina virallisesti avaama Lily.fi-verkkomedia yhdistää käyttäjien omia kirjoituksia ja toimituksen tuottamaa sisältöä.
\- Kohderyhmämme, 18-34-vuotiaat naiset, haluavat vuorovaikutteisuutta omalta medialtaan. Vaikka vaatimus on myös vahvasti aikakauslehtimäiselle sisällölle, joka on räätälöity juuri tämän lukijan tarpeisiin, halutaan samaan aikaan ottaa kantaa ja tietää, mitä mieltä muut ovat, sanoo Lilyn päätoimittaja Jenni Lieto.
Nelihenkisen toimituksen ja Lilyn valitsemien bloggaritoimittajien lisäksi kuka tahansa voi perustaa sivustolle oman blogipalstan.
Myös sivun mainostajat markkinoivat tuotteitaan omilla palstoillaan.
Lily.fi:n tavoite on saada vuoden 2011 loppuun mennessä 38 000 viikkokävijää. Top Model lehdelle lukijatavoitetta ei ole vielä asetettu.
Classic jyräsi SSV:n Salibandyliigan huippuottelussa
Tampereen Classic otti Salibandyliigan maanantain kärkiottelussa komean 9-4-vierasvoiton SSV:stä ja nousi pisteen päähän liigakärki SSV:stä. Ottelun ratkaisijaksi nousi peräti neljä osumaa tamperelaisille laukonut Lassi Vänttinen.
Vänttinen on ollut kuluvalla kaudella Salibanlyliigassa täysin pitelemätön. Ennen maanantaita tehohyökkääjä oli keränny 35+33=68 pistettä. Sarjakärki SSV:tä vastaan Vänttinen isk neljä maalia ja merkkautti yhden syöttöpisteen.
Ottelu eteni toiseen erän puoliväliin saakka kärkikamppailulle tyypilliseen tasaiseen tahtiin. Vierailijat karkasivat kuitenkin reilussa viidessä minuutissa kolmen maalin johtoon.
Kun Classic venytti kolmannen erän alussa pelin jo 8-3:een, alkoi SSV:n peli olla pelattu. Tommi Kivisoja kavensi ottelun vielä 4-8:aan, mutta Ikka Mäkipään 9-3-osuma seitsemän minuuttia ennen loppua sinetöi Classicin hienon voiton.
Salibandyliigan illan toisessa kamppailussa Koovee kukisti kotikaukalossaan FBT Porin maalein 7-2.
Wii ei kuluta kaloreita kuin oikea liikunta
Kuntourheilu Wii-pelikonsolilla kuluttaa jopa kolme kertaa vähemmän kaloreita kuin kuntourheilu todellisuudessa. Oikean liikunnan korvikkeeksi Wii:stä ei ole, todetaan saksalaistestissä. Se konsoliurheilua ja oikeaa liikuntaa kuitenkin yhdistää, että Wii:llä pelaaja voi saada samanlaisia urheiluvammoja kuin pelikentillä.
Saksan urheilukorkeakoulussa Kölnissä tehdyssä testissä sama koehenkilö pelasi tennistä, golfia ja nyrkkeili sekä virtuaalisesti että todellisesti. Kalorinkulutus jäi virtuaalisella Wii:llä lajista riippuen kaksi tai kolme kertaa vähäisemmäksi kuin varsinaisessa suorituksessa.
Esimerkiksi tenniksessä koehenkilö kulutti pelikentällä 285 kilokaloria tunnissa ja saavutti 170 lyönnin maksimisykkeen. Ruudun ääressä syke nousi vain 110 lyöntiin, sillä ottelu sisälsi runsaasti osuuksia, jossa pelaaja seisoskeli lähinnä paikallaan.
Testaajien mukaan Wii on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin täydellinen liikkumattomuus. Oikeiden liikeratojen kanssa on kuitenkin syytä olla tarkkana. Konsolipeliä pelataan yleensä pitempään ja useammin kuin todellista lajia, jolloin elimistöä kuormitetaan liian samanlaisilla toistoilla. Tämä johtaa helposti kivuliaisiin tulehduksiin.
Mestiksen kärkipaikka meni jakoon - Jukurit otti omansa
Kaksi ensimmäistä erää tuskaillut Jukurit nousi upealla päätöserän kirillä omille teilleen ja takoi 6-3-voiton oululaisesta K-Laserista. Samalla mikkeliläiset varmistivat jääkiekon Mestiksen runkosarjan ykköstilansa.
K-Laser piinasi Jukureita reilut kaksi erää. Ensimmäisen erän jälkeen vieraat johtivat 2-1 ja toisen erän jälkeen 3-2.
Kolmannessa erässä K-Laserin puhti loppui, ja Jukurit suorastaan vyöryi oululaisten yli. Sami Lähteenmäki, Ilkka Kallioinen, Juusi Kaijomaa ja Antti Ojanen nostivat sarvipäät 6-3-voittoon.
Jukurit voitti K-Laserin kaikissa neljässä kohtaamisessa.
Ennen keskiviikon Mestiksen päätöskierrosta on vielä mahdollista, että joukkueet kohtaisivat toisena ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
[Katso ottelun tilastot täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=224)
    
  


  MESTIS RUNKOSARJA 14.02.

Jukurit 48 29 8 3 8 183-103 106
  
 KooKoo 48 31 3 3 11 168-100 102
  
 Sport 48 22 5 3 18 138-125 79
  
 SaPKo 48 19 7 5 17 151-148 76
  
 D Team 48 19 7 3 19 144-141 74
  
 LeKi 48 23 1 2 22 154-161 73
  
 K-Laser 48 20 2 6 20 141-147 70
  
 K-Vantaa 48 18 6 3 21 142-147 69
  

HeKi 48 18 4 5 21 141-167 67
  
 Jokipojat 48 15 3 8 22 141-169 59
  
 Hokki 48 14 5 5 24 128-154 57
  
 TuTo 48 13 0 5 30 135-181 44

Ke 16.2.
  
 Jokipojat - K-Laser klo 18.30
  
 K-Vantaa - D Team klo 18.30
  
 HeKi - KooKoo klo 18.30
  
 Hokki - Sport klo 18.30
  
 Jukurit - SaPKo klo 18.30
  
 LeKi - TuTo klo 18.30
Hirvonen Fordista: Paljon on vielä tekemistä
Ruotsin MM-ralli päättyi Mikko Hirvosen kannalta komeasti, kun Ford-kuski pääsi juhlimaan pitkästä aikaa voittoa. Hirvonen sanoo kuitenkin, että uuden Fiestan kanssa on vielä paljon tekemistä.
\- Hankala kisa se oli kaiken kaikkiaan. Uudella autolla kuin joutui ensimmäisenä reitille, niin ei se missään nimessä helppoa ollut. Välillä oli vaikeaa päästä auton kanssa sinuiksi, mutta täytyy sanoa, että opittiin todella paljon, Hirvonen kertoi.
Vaikka Hirvonen ja Jari-Matti Latvala testasivat uutta Fiestaa runsaasti, kilpailutilanteessa autosta löytyi vielä yllätyksiä.
\- Tiedettiin kyllä, että auto teki hätäisiä liikkeitä, kun ei ole keskilukkoa. Mutta kyllä se itse kisassa vielä yllätti, kuinka paljon se meni poikittain ja kuinka hankala sillä on se sopiva vauhti löytää, Hirvonen totesi.
Ensi viikolla Ford aloittaa testaamisen soralla.
\- Auto on paljon tarkempi säätöjen kanssa eli joudutaan tekemään enemmän kompromisseja ja säätämään rallikohtaisesti autoa enemmän. Soralla meillä on vielä paljon tekemistä, Hirvonen mietti.
Ruotsin ralli on aina pieni erikoisuus, joten viikonlopun tuloksista ei kannata vetää johtopäätöksiä Fordin ja Citroenin voimasuhteista.
\- Tasaisemmat olosuhteet kertovat enemmän. Esimerkiksi Meksiko on ollut meille aina vaikea, joten jos siellä menee paremmin, niin on menty oikeaan suuntaan.
YK:n turvallisuusneuvosto kehottaa Thaimaata ja Kambodzhaa tulitaukoon
YK:n turvallisuusneuvosto kehottaa Thaimaata ja Kambodzhaa tulitaukoon. Maanantaina koolla ollut turvallisuusneuvosto käsitteli maiden välistä riitaa maanantaina. Istunto käytiin suljettujen ovien takana.
Turvallisuusneuvoston puheenjohtaja, brasilialainen Maria Luiza Ribeiro Viotti, kertoi neuvoston kehottavan maita "pysyvään tulitaukoon". Hän totesi, että turvallisuusneuvoston jäsenmaat ovat ilmaisseet vakavaa huolestumista Thaimaan ja Kambdzhan yhteenotoista.
Thaimaa ja Kambodzha ovat viime aikoina kahakoineet maiden rajalla sijaitsevan 900-vuotiaan temppelin omistuksesta. Yhteenotoissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä. Viime viikolla taisteluissa käytettiin raskaita aseita. Konfliktin osapuolet ovat syyttäneet toisiaan hyökkäyksistä.
Kansainvälinen oikeusistuin päätti 1960-luvulla temppelialueen kuuluvan Kambodzhalle. Myös Thaimaa pitää noin viiden neliökilometrin suuruista aluetta omanaan.
Saksan kiekkomestari matkalla KHL-sarjaan?
Saksalainen Bild-lehti kertoo, että venäläissijoittajat ovat aikeissa hankkia merkittävän osuuden Saksan DEL-liigan hallitsevasta jääkiekkomestari Hannover Scorpionsista. Itä-Euroopan KHL-sarjan laajenemisesta on huhuiltu jo pitkään.
Hannoverin omistaja Günter Papenburg, 71, on laittanut omasta pussista yksityismiljoonia seuraan, joka ylsi viime kaudella ensimmäistä kertaa Saksan mestariksi. Tällä hetkellä Hannover on sarjassa vasta 10:ntenä.
Venäläinen sijoittajataho on nyt kiinnostunut rahavaikeuksien kanssa painivasta DEL-joukkueesta. Salaiset neuvottelut ovat edenneet siihen pisteeseen, että päätös uusista omistajista pitäisi tulla kahden viikon sisällä.
Puheiden mukaan venäläiset olisivat valmiita pumppaamaan Hannoveriin kaksi miljoonaa euroa kaudessa.
Ongelmaksi asian tekee se, että Saksan jääkiekkoliitolta tuskin heruu minkäänlaista lupaa Hannoverin pelaamiselle KHL-sarjassa.
Venäjän kiekkopomo Aleksander Medvedev vihjaa maanantaina maansa medialle, että ensi kaudeksi KHL:ään on tulossa näillä näkymin yksi uusi seura.
Viime kaudella Otakar Janeckyn johtama HC Lev hyväksyttiin 24:ntena joukkueena KHL:ään, mutta seura ei saanut ajoissa Slovakian liitolta lupaa siirtyä Venäjän sarjaan. HC Lev on jättänyt uudelleen hakemuksen KHL:ään liittymiseksi.
Medvedevin mukaan suunnitelmissa on yhä KHL:n laajeneminen entisestään. Jos ei vielä ensi kaudeksi, niin ainakin lähitulevaisuudessa.
Tunisialle virtaamassa reilusti apua
Kansainväliset tahot lupaavat Tunisialle merkittävää talousapua. Afrikan kehityspankki valmistelee jopa 500 - 1 000 miljoonan dollarin pakettia. EU:lta maa saa vuoteen 2013 mennessä noin 250 miljoonaa euroa.
Pikaisesti annettavaa hätäapua EU:n ulkoministeri Catherine Ashton lupasi 17 miljoonaa euroa. Ashton kertoi myös, että EU auttaa Tunisiaa järjestämään kansainvälisen huippukokouksen, jossa suunnitellaan maan uudistusohjelmaa.
\- Haluamme olla Tunisian liittolainen maan matkalla kohti demokratiaa. Haluamme auttaa avoimuuden lisäämisessä ja siirtymisessä demokratiaan, Tunisiassa vieraillut Ashton sanoi.
Ulkoministerin mukaan EU myös pyrkii solmimaan Tunisian kanssa uuden kauppasopimuksen ennen heinäkuun loppua, jolloin maassa on tarkoitus järjestää presidentinvaalit. Maan väliaikainen hallitus on luvannut luopua vallasta vaalien jälkeen. Väliaikainen hallitus on hallinnut Tunisiaa sen jälkeen, kun presidentti Zine al-Abidine Ben Ali pakeni maasta kuukausi sitten.
Afrikan kehityspankki on kertonut suunniteltua laajemmasta, jopa miljardin dollarin (740 miljoonan euron) avusta, jos Tunisian väliaikaishallitus avaa toimintasuunnitelmiaan.
Tunnelma vartiointialalla kiristyy
Vartiointialan työnantajaliitto PALTA ja työntekijöitä edustava PAM ovat ajautuneet sanasotaan vartijoiden ulosmarsseista, joiden tarkoitus on ollut saada vauhtia viime torstaina keskeytyneisiin työehtosopimusneuvotteluihin. Tulehtunut tilanne ei edesauta neuvottelujen jatkumista.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan PALTA olisi ohjeistanut jäsenyrityksiään painostamaan yksittäisiä työntekijöitä, jotka ovat osallistuneet ulosmarsseihin.
PAMin neuvottelupäällikkö Jyrki Sinkkosen mukaan työntekijöihin on kohdistettu kurinpidollisia toimenpiteitä. Heitä on kutsuttu kuulemistilaisuuksiin tiistaiksi. Sinkkonen vaatii työnantajia perumaan kuulemistilaisuudet. Neuvottelupäällikkö Sinkkonen pitää menettelyä ennenkuulumattomana ja liiton on pakko reagoida painostukseen omilla toimillaan.
Palvelualojen työnantajaliitto PALTAn mukaan ulosmarsseihin osallistuneita työntekijöitä on syytä kuulla ennen mahdollisia kurinpidollisia toimia. Kuulemisen yhteydessä on hyvä selvittää ulosmarssin taustavaikuttajat ja syyt. PAM on ilmoittanut, ettei se ole vastuussa työnseisauksista. PALTA tulkitsee tämän merkitsevän, että vastuu ulosmarssista on työntekijällä itsellään. Jos kuulemisessa ilmenee jotain muuta, ohjeistaa PALTA ilmoittamaan liittoon.
Vartijoiden ulosmarsseja on ollut parillakymmenellä työpaikalla eri puolilla maata viime perjantaista lähtien.
Neuvotteluiden jatkosta ei ole vielä sovittu. PALTAn Kaj Schmidt toteaa, että neuvottelut jatkuvat vasta, kun ulosmarssit loppuvat. PALTA pitää ulosmarsseja laittomina, koska niistä ei ole ilmoitettu asianmukaisesti kahta viikkoa ennen. Schmidtin mukaan nyt katsotaan tilanteen kehittymistä ja neuvottelupöytään palataan enemmin tai myöhemmin.
Kreikka suuttui tarkastajien ehdotuksista
Kreikan talouden tilaa tarkastavien ulkomaalaisten asiantuntijoiden lausunnot herättävät maassa närkästystä. Lehdistön lisäksi tuohtumuksensa on ilmaissut maan hallituksen tiedottaja. Kreikan talouden elpymistä tutkivat asiantuntijat esittivät viime perjantaina valtion omaisuuden myymistä 50 miljardin euron arvosta.
\- Heillä ei ole oikeutta ilmoittaa hallituksen päätöksistä, sanoi tiedottaja Giorgios Petalotis maanantaina.
\- On hallituksen oma päätös pyrkiä omaisuuden myynnillä 50 miljardin euron tuloihin.
Kreikan talouden toipumista selvittäneet EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajat antoivat neljännesvuosiraporttinsa perjantaina. Bensaa liekkeihin heittivät asiantuntijoiden kreikkalaislehdissä sunnuntaina julkaistut lausunnot, joissa listattiin myytäväksi sopivaa valtion omaisuutta. Myyntilistalla voisi olla esimerkiksi valtion omistamia merenranta-alueita, satamia ja lentokenttiä.
Petalotis totesi, että hallitus oli pyytänyt tarkastajia harjoittamaan pidättyvyyttä lausuntojen antamisessa.
Oppositiota kannattava lehdistö taas totesi hallituksen valitusten olevan "teatteria".
Erakoituneet avaruuslentäjät saavuttivat leikki-Marsin
Tutkimuslaitokseen eristetyt koehenkilöt ovat simuloidusti saavuttaneet Mars-planeetan kahdeksan kuukauden jälkeen. Kansainvälinen avaruuslentäjien ryhmä on näin siis saavuttanut poikkeuksellisen leikkitehtävänsä puolivälin.
Tutkimushenkilöt astuivat maanantaina ulos avaruuskapselista ja painoivat saappaansa Marsin punaiseen hiekkaan – Moskovassa.
Kaikkiaan kuusihenkisen ryhmän tehtävänä on simuloida 520-päiväistä avaruuslentoa mahdollisimman todenmukaisissa oloissa. Harjoituskeskuksessa testataan ensisijaisesti astronauttiryhmän valmiutta kestää suljettua ympäristöä niinkin pitkään.
Ryhmän kaksi italialaista ja venäläistä jäsentä pystytti "Marsin" kamaralle Venäjän, Kiinan ja Euroopan avaruusjärjestö Esan liput sekä otti näytteitä maaperästä. Samat proseduurit on määrä tehdä oikeasti oikeassa Marsissa vuoteen 2040 mennessä.
Kallio tyytyväinen kauden ensimmäiseen testirupeamaan
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kuljettajien valmistautuminen kohti maaliskuun lopulla alkavaa kisakautta on täydessä vauhdissa. Marc VDS -tallin Mika Kallio aloitti testiurakkansa viime viikonloppuna Espanjan Valenciassa.
Kallio pääsi Valencian kole päivää kestäneissä testeissä vihdoin hakemaan säätöjä ja ajotuntumaa uuteen pyöräänsä. Tallien ja kuljettajien testit jatkuvat tiistaina Portugalin Estorilin radalla, jossa ajetaan niin ikään kolmen päivän testijakso.
\- Valencian radalla sain uuteen pyörääni paremman tuntuman kuin viime vuoden lopulla ajetuissa ensimmäisissä testeissä. Kierrosajat olivat vertailukelpoisia, mutta täyttä kuvaa ei vielä saa, kun talleilla on vielä mahdollisuus käyttää erilaisia moottoreita ja renkaita.
\- Kaksi ensimmäistä päivää olivat suhteellisen hyviä, mutta viimeisenä päivänä en pystynyt parantamaan omaa parasta aikaani (1.37,0). Pelasimme silloin liikaa säädöillä ja haimme pyörän heikkouksia
\- Tämän viikon Estorilin testeissä lähden hakemaan parannusta omasta ajamisesta. Sillä alueella on vielä kehitettävää tällä Moto2 -luokan pyörällä, Kallio kertoi tiedotteessaan.
Kallion olkapää leikattiin viime kauden jäljiltä vain reilut neljä viikkoa sitten. Valkeakoskelainen oli tyytyväinen, ettei vanhat vammat enää vaivaa kauteen valmistautumista.
\- Vasta noin viikko ennen testien alkua olkapään ja käden alueen liikkuvuus palautui normaalille tasolle. Ajamiseen se vanha vamma ei vaikuttanut, Kallio vakuutti.
Kovaluinen liigajyrä ripustaa futiskengät naulaan
Yhtä Veikkausliigan kovaluisimmista keskikenttäpelaajista ei nähdä enää kotimaisilla kentillä tulevalla kaudella. Viime kaudella Tampere Unitedissa pelannut Tuomas Haapala on päättänyt lopettaa aktiiviuransa 31 vuoden iässä.
Haapalan mukaan ratkaisu uran suhteen tapahtui lopulta varsin pikaista tahtia.
\- Tässä on nopeassa tahdissa tapahtunut isoja elämänmuutoksia. Sain hyvän työtarjouksen ja mietin, että jotain muutakin pitää elämässä tehdä, Haapala kertoo Veikkausliigan verkkosivujen videohaastattelussa.
\- En kuitenkaan koe, että olen lopettanut pelaamisen, vaan ennemminkin aloittanut muut hommat.
Haapala on urallaan voittanut kaksi Suomen mestaruutta ja yhden Suomen Cupin.
Kotimaan kenttien lisäksi hän on edustanut Manchester Citya Englannissa ja Sandefjordia Norjassa. A-maaotteluita Haapala ehti urallaan pelata kolme.

  [
    ](http://www.veikkausliiga.com/Entertainment.aspx)
      Katso Haapalan haastattelu Veikkausliigan verkkosivuilta
    [
  ](http://www.veikkausliiga.com/Entertainment.aspx)

USA ärähti Myanmarille Suu Kyin uhkailusta
Yhdysvaltojen ulkoministeriö kehotti maanantaina Myanmarin hallitusta lopettamaan oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin uhkailun. Ulkoministeriön mukaan Myanmarin hallitus ei voi väittää siirtyneensä uuteen aikakauteen, jos se jatkaa vanhojen menetelmiensä käyttämistä.
Myanmarin viralliset viestimet ilmoittivat sunnuntaina, että Suu Kyitä ja pääoppositiopuoluetta odottaa "traaginen kohtalo", jos nämä jatkavat hallituksen vastustamista. Suu Kyi ja tämän puolue kannattavat Myanmarin sotilasjunttaa vastaan asetettujen kansainvälisten pakotteiden jatkamista.
Suu Kyi pääsi vapaaksi kotiarestista viime marraskuussa järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen. Hän oli ollut kotiarestissa vuodesta 2000. Sotilasjuntta voitti laajalti epärehellisinä pidetyt vaalit.
Fiskars myy Wärtsilää
Fiskarsin tytäryhtiö Avlis AB aikoo myydä osan omistamistaan Wärtsilä Oyj Abp:n osakkeista. Myynti tapahtuu tarjoushuutokaupalla. Myynnin jälkeenkin Fiskars-konserni on Wärtsilän suurin yksittäinen osakkeenomistaja.
Fiskars Oyj Abp:n kokonaan omistama tytäryhtiö Avlis AB myy tarjoushuutokaupalla enintään 1 974 320 Wärtsilän osakettaan. Määrä vastaa enintään 11,7 prosenttia yhtiön Wärtsilä-omistuksesta ja kahta prosenttia kaikista Wärtsilän osakkeista ja äänistä.
Osakkeiden myynnin järjestää Morgan Stanley & Co. International plc. Fiskars-konserniin kuuluva Avlis AB omistaa nyt 17,1 % Wärtsilän osakkeista ja äänistä ollen yhtiön suurin yksittäinen osakkeenomistaja. Avlis AB on sitoutunut olemaan myymättä Wärtsilän osakkeita markkinoilla myyntiä seuraavien 180 päivän aikana, kertoo Fiskars-konserni pörssitiedotteessaan.
Taustapeili: Pystyykö pelisilmää harjoittamaan?
Radio Suomen Urheilun Taustapeilissä olivat maanantaina Sammy Väisäsen vieraina Christina Forssell ja Pasi Valasti. Kolmikko keskusteli pallosilmän ja pelisilmän eroista. Voiko niitä harjoittaa ja mitä hyötyä urheilijoille on esimerkiksi hyvästä pallosilmästä?
Taustapeilissä kiivaimman keskustelun herätti Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen vuoden 2005 tutkimus harrastetennispelaajien lyöntien ennakointitaidoista.
Tutkimuksen mukaan tiettyjä lyöntiratoja opettelemalla urheilijat pystyvät kehittämään lyönnin ennakointitaitoaan.
Taustapeilin vieraita KIHU:n tutkimuksen tulokset eivät miellyttäneet.
\- Minulle tuli tutkimuksesta jotenkin kylmät väreet. Mielestäni kyse on kuitenkin vaistosta. Siitä, että pystyy lukemaan, mihin pallo tulee seuraavaksi.
\- Kyseessä on mielestäni vaisto, joka on opittu tuhansien tuntien kautta ja jäänyt siten selkäytimeen, pöytätenniksen moninkertainen Suomen mestari Pasi Valasti painotti.
Pelaajaurallaan Helsingin Jalkapalloklubissa peräti 10 Suomen mestaruutta voittanut Christina Forssel oli Valastin kanssa samoilla linjoilla.
\- Olen samaa mieltä siitä, että pelisilmä kehittyy kokemuksen kautta lihasmuistiin. Kiinnittäisin huomiota siihen, että omaa ajattelua laajennettaisiin. Moni ei välttämättä tule ajatelleeksi, minkälaisia ratkaisuvaihtoehtoja on. Mielestäni kuitenkin omaa intuitiota voi oman ajattelunsa kautta kehittää.
[Kuuntele Urheilun Taustapeili (YLE Areena)](http://areena.yle.fi/audio/1297699294452)
  

Pankkivaltuuston Kalli kehaisi jatkokaudelle pyrkivää Liikasta
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Timo Kalli (Kesk.) kehaisee Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikasen olevan arvostettu pankinjohtaja myös Euroopan mitassa. Liikasen nimi on vilahdellut toistuvasti Euroopan keskuspankin uutta pääjohtajaa veikkailtaessa.
-Se osoittaa sitä, että henkilö on arvostettu myöskin sillä rintamilla. Se ei kuitenkaan vaikuta millään tavalla tähän Suomen Pankin pääjohtajan valintakysymykseen, vaan me teemme täällä omia päätöksiä, Kalli toteaa.
Suomen Pankin nykyinen pääjohtaja Erkki Liikanen hakee jatkokautta pankista. Kallin mukaan Liikanen on varteenotettava hakija Suomen Pankin pääjohtajaksi myös uudelle kaudelle.
Kallin mukaan Liikasen valinta Suomen Pankin pääjohtajaksi ei sulkisi pois tämän siirtymistä Euroopan keskuspankkiin. -No ei se ainakaan sitä vaikeuttaisi, Kalli arvioi.
Suomen Pankin pääjohtajan virkaa haki yhteensä 12 ihmistä, joista yhdeksää ei hakemusten puutteellisuuden takia voitu ottaa huomioon. Puheenjohtaja Kalli kertoo YLE Uutisille olevansa hiukan yllättänyt siitä, että hakemuksia tuli noinkin vähän.
Pankkivaltuuston työjaosto kokoontuu keskustelemaan pääjohtaja-valinnasta jo huomenna tiistaina. Timo Kalli sanoo, että valtuusto todennäköisesti myös haastattelee ainakin osaa hakijoista.
Pankkivaltuusto päättää pääjohtaja-ehdokkaastaan ensi viikolla. Pääjohtajan nimittää presidentti.
Kokkolan hallinnossa arvovaltakiista Työpankki-hakemuksesta
Kokkolassa on syntynyt kaupungin hallintokuntien välinen kädenvääntö Työpankki-kokeilun hakumenettelystä.
Hakemus kokeiluun valmisteltiin vuoden vaihteessa pikavauhtia henkilöstöhallinnossa sekä työllisyys ja aktivointiyksikössä. Kokeiluun pääsy uhkaa kaatua, kun keskushallinto pitää hakemuksen valmistelua puutteellisena.
Keskushallinto ei aio esitellä hakemusta tässä vaiheessa kaupunginhallitukselle, mutta puuhamiehet haluaisivat hallituksen vahvistuksen mahdollisimman pikaisesti. Tällä turvattaisiin hakemuksen pysyminen jatkovalmistelussa. Sitoumus pitäisi saada jo tänään, maanantaina.
Työpankki-hakemuksen valmistelleet virkamiehet perustelevat jo ennen vuoden vaihdetta lähetettyä alustavaa hakemusta, sillä että ilmoitus vuoden vaihteessa umpeutuvasta hakuajasta tuli täytenä yllätyksenä. Jotta Kokkola olisi mukana kokeilupaikkakuntia valittaessa, hakemus oli saatava sisään nopeasti. Samassa päätöksentekojärjestykseen tuli särö ja virkatien ohitus.
Työpankkia varten tuli Sosiaali- ja terveysministeriöön ajallaan ennen vuoden vaihdetta, eli määrä-aikaan mennessä. STM voi myöntää työpankkia varten valtionavustusta jopa 75 prosenttia hankkeen kustannuksista. Kaupungin omavastuuosuus on 25 prosenttia.
Kokkolan tilanteesta ministeriössä ollaan tietoisia, niinpä siellä lakimiehet selvittävätkin, riittävätkö Kokkolan kaupungin hakemuksessa jo olevat henkilöstöpäällikön aktivointiyksikön johtavien virkamiesten allekirjoitukset kaupungin sitoumukseksi.
Neuvotteleva virkamies Salme Kallinen-Kräkin Sosiaali- ja terveysministeriöstä toppuuttelee kuitenkin hankkeesta paikkakunnalla annettuja massiivisia tukiarvioita.
\- Valtionavustuksia ei ole kiintiöity kaupungeittain tai alueittain, eli en pysty sanomaan Kokkolan kaupungin osalta, mikä on realismia. Avustusten käsittelyprosessi on kesken. Hakemukset käsitellään aina teema-alueittain, ja sen mukaan, kuinka hyvästä hankekokonaisuudesta on kysymys. Miten hyvin se vastaa tämän Kaste-ohjelman linjauksia, Salme Kallinen-Kräkin toteaa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon neuvottelukuntaa ottaa kantaa eri paikkakuntien hakemuksiin ensi kuun alkupuolella. Sen jälkeen peruspalveluministeri ottaa asian käsiteltäväkseen. Ministeriö lupaa päätökset kuntiin maaliskuun loppuun mennessä.
Työpankkikokeilussa työtön pääsisi aktiivisesti toimivaan työpankkiin, jossa työsuhteet eivät pilkkoutuisi lyhyiksi muutaman päivän komennuksiksi.
Kahvin hinta jatkaa rajua nousuaan
Kahvin kuluttajahinta on noussut viime kesästä 30 prosenttia. Hinnan nousun ennustetaan jatkuvan voimakkaana myös tänä vuonna, sillä kahvilla spekuloivat sijoittajat ovat tulleet kahvipörssiin jäädäkseen.
Suomessa enimmäkseen juotujen vaaleiden arabica-laatujen hinta määräytyy New Yorkin pörssissä. Viime kesäkuussa pauna raakakahvia maksoi noin 130 dollarisenttiä. Tällä hetkellä hinta pyörii 250 dollarisentin vaiheilla.
Kahviyhtiö Gustav Paulig on nostanut kahvin hintaa kolme kertaa sen jälkeen, kun sijoittajat kiinnostuivat kahvista viime kesäkuussa. Pauligin mukaan kallistuneiden hintojen taustalla on myös kahvisato, joka esimerkiksi Kolumbiassa on ollut pari vuotta heikko.
Myös kahvinpaahtaja Meira uskoo kahvin hinnan nousevan edelleen.
\- Raaka-aineiden hinta on noussut edelleen tämän vuoden alkupuolella. Myös helmikuussa hintojen pitäisi olla nousussa, mutta vähittäismyynnin hinnat määrittelee tietysti kauppa, toteaa Meiran toimitusjohtaja Seppo Sinervo.
Meirassa nousun ei kuitenkaan uskota jatkuvan aivan yhtä jyrkkänä kuin viime vuonna. Ongelmana on myös dollarin ja euron suhde. Kahvipörssin hinta noteerataan dollareissa, jolloin euron heikkeneminen suhteessa dollariin tekee kahvista entistä kallimpaa.
\- Ikävä kehitys, kun se on näin voimakas, Meiran Sinervo sanoo.
Menestysluotsi jatkostaan: Vuosi kerrallaan
Päävalmentaja Pekka Koskela on tehnyt vahvaa työtä Suomen lumilautailumaajoukkueen peräsimessä ja kiinnostus häneen maailmalla on varmasti noussut. Koskela puntaroi jatkoaan rauhassa.
Koskela on työskennellyt nuorten lumilautailijoiden kanssa kauan ja nyt MM-kisoissa tulosta tuli kunnolla. Tuloksena oli kaksi kultaa ja kaksi pronssia.
Koskelaa houkutellaan myös ulkomaille.
\- Minulla on nyt 2+2-vuotinen sopimus eli lähtökohtaisesti olemme Sotshiin asti ajatelleet, mutta totta kai ensi kauden jälkeen katsotaan tilannetta, Koskela kertoi.
\- Menestys Sotshissa kuitenkin kiinnostaa. Vancouverista jäi vähän hampaankoloon, vaikka yksi hopea tulikin. Olympiakulta kiinnostaa totta kai myös valmentajaa ja, jos vielä slopestyle tulee olympialajiksi, niin myös naisten puolelta olisi menestystä luvassa. Mutta katsotaan nyt rauhallisesti vuosi kerrallaan.
Silminnäkijä: Lama johti velkaantumiseen eikä päinvastoin
Yleinen käsitys siitä, että tuhlaus ja huono taloudenhoito ovat johtaneet valtioiden velkakriisiin, ei monien taloustieteilijöiden mielestä pidä paikkaansa, kertoo TV2:n Silminnäkijä.
Kreikkaa lukuun ottamatta euromaiden valtionvelka oli hallinnassa aina finanssikriisin puhkeamiseen saakka. Vasta pankkien pelastuspaketit ja lamanhoito aiheuttivat ongelmia valtiontalouksiin.
Portugalilainen taloustieteilijä Sandro Mendonca Lissabonin ISCTE-yliopistosta toteaa, että kansainväliset sijoittajat pystyvät hankkimaan huomattavia voittoja spekuloimalla kriisimaiden velkakirjoilla.
Neljä ranskalaista tutkijaa laati syksyllä ”tyrmistyneiden taloustieteilijöiden manifestin”, jossa velkakriisin hoidon lisäksi arvostellaan yleisemminkin markkinatalouden toimintaa. Yksi manifestin tekijöistä, professori Henri Sterdyniak OFCE-tutkimuslaitoksesta pitää rahamarkkinoiden vallan kasvua erityisen huolestuttavana.

  Taloustieteilijöiden näkemyksistä kertoo TV2:n Silminnäkijä maanantaina kello 22.05.

Tölli: Kokoomus torjui kuntalakikomitean
Kuntalain uudistamista valmistelevan parlamentaarisen komitean asettaminen siirtyy vaalien yli, kertoo Kuntalehti. Kokoomuksen vastustuksen takia asiaa ei kannata viedä valtioneuvostoon ennen vaaleja. Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) on yllättynyt ja pettynyt lopputuloksesta.
Ministeri Töllin mukaan kokoomuksen puoluejohdosta ilmoitettiin hänelle viime viikon lopulla, ettei kokoomus halua viedä asiaa eteenpäin.
Viime torstaina hallinnon ja aluekehittämisen ministerityöryhmä päätyi puoltamaan komitean asettamista äänestyksen jälkeen äänin 4-2. Kokoomusministerit äänestivät esitystä vastaan.
Ministeri Tölli kertoo Kuntalehdessä, ettei komitean perustamista miettineessä virkamiestyöryhmässä kuulunut soraääniä, joten vastustus tuli Töllille yllätyksenä.
Tölli ei vielä tiedä, miten kuntalain uudistamisen valmistelua nyt jatketaan. Kuntalaissa on Töllin mukaan useita kiireellisesti korjausta vaativia säännöksiä, joiden korjaaminen olisi saatava nopeasti käyntiin.
Ripeää korjausta vaativat ainakin kunnan talouden ohjaukseen ja talouden tasapainottamiseen liittyvät säädökset.
Lentoturma vaati 14:n hengen Hondurasissa
Hondurasissa on sattunut maanantaina vakava lentoturma, jossa on kuollut neljätoista ihmistä. Pieni lentokone putosi lähelle pääkaupunkia Tegucigalpaa.
Koneessa olleet 12 matkustajaa ja kaksi lentäjää saivat surmansa onnettomuudessa. Yksi surmansa saaneista oli Hondurasin hallituksen varaministeri Rodolfo Rovelo.
Turmakone oli hondurasilaisen Central American Airlines -yhtiön, ja se oli alle tunnin pituisella matkalla rannikolta pääkaupungin kansainväliselle lentokentälle.
Syy turmaan on vielä epäselvä.
Suomen lumilautailutähdillä riittää vammoja
Lumilautailun maailmanmestari Enni Rukajärvi kilpailee seuraavan kerran vasta maaliskuussa selkävamman vuoksi. Toinen maailmanmestari, Petja Piiroinen kärsii puolestaan edelleen kantapäävammasta.
Rukajärvi loukkaantui pari viikkoa sitten Kanadassa ja hän jättää väliin ainakin viikonlopun Oslon TTR-kiertueen osakilpailusta.
\- Kaaduin harjoituksissa selälleen. Yritin päästä kisaan mukaan, mutta ei siitä mitään tullut. Olen kyllä käynyt lääkärissä, eikä siellä pitäisi olla mitään isompaa. Se on varmaan vain venähtänyt, Rukajärvi kertoi lumilautailijoiden MM-mitalikahveilla Helsingissä.
Rukajärvi uskoo toipuvansa venähdyksestä TTR-kiertueen finaaliin US Openiin, joka kilpaillaan Yhdysvalloissa maaliskuun puolivälissä.
X-Gamesien slopestyle-kilpailun ensimmäisenä ensikertalaisena voittaneen Rukajärven suunnitelmissa on myös uusi temppu kiertuefinaaliin.
\- Cabaysi (caballerial) eli 920 astetta. Siihen ei moni nainen pysty - varsinkaan kisoissa, Rukajärvi kertoi.
Petja Piiroisen huolena on edelleen kantapäävamma. Piiroinen kisasi jo La Molinan MM-kisoissa jalka puudutettuna, tuloksena oli silti MM-kulta. Rukajärven tapaan, Piiroinen jättää Oslon kisan väliin, mutta on mukana US Openissa.

  Lumilautailun TTR-kiertueen Oslon kilpailun finaalit näytetään YLE Urheilun nettisivuilla lauantaina 19.2. klo 14.00-15.30.

Kulttuuri tulee ikäihmisten luo
Monelle vanhukselle teatteriin tai konserttiin lähteminen on vaikeaa. Lahdessa ikä-ihmisten kulttuurikuntoa kohotetaan tuomalla kulttuuria palvelutaloihin. Vapaaehtoiset myös käyttävät vanhuksia kulttuuritilaisuuksissa.
Lahden kaupunginteatterin näyttelijä Jori Halttusen lukemat lasten sananselitykset viihdyttivät ystävänpäivänä Mukkulan palvelutalon asukkaita. Vierailusta jäi kuulijoille hyvä mieli. Toimi Aaltonen iloitsee, että välillä tapahtuu jotain erikoista ja ettei elo ole aina vain olemista ja nukkumista. Silkka Silvennoinen on samaa mieltä ja sanoo, että vierailut piristävät.
\- Ei ole se sairaus aina mielessä. Siitä pitää päästä välillä eroon ettei aina ajattele tullen mennen että on kipee. Se rasittaa henkisesti. Silloin ei jaksa.

  Kulttuuri kaikkien oikeus

Ystävänpäivän tempaus on osa Lahden kulttuurilaitosten yhteistä Veranta-toimintaa. Kevään aikana palvelukoteihin ja sairaaloihin viedään musiikkia, kirjallisuutta, teatteria ja kuvataiteita. Lahden Kulttuurikeskuksessa työskentelevä Veranta-toiminnan hankekoordinaattori Elina Lintupää saa kulttuurin olevan jokaisen oikeus.
\- Ihan yhtä lailla nuorilla kuin vanhoillakin on oikeus nauttia kulttuuripalveluista ja laadukkaista sellaisista.
Nyt Lahdessa halutaan ottaa huomioon erityisesti vanhukset, jotka eivät itse pääse nauttimaan kulttuuritarjonnasta. Veranta tuo iäkkäiden kulttuurinnälkäisten avuksi kulttuurikummeja.
\- Vapaaehtoistyöntekijät vierailevat vanhusten kodeissa ja saattavat heitä erilaisiin kulttuuripalveluihin kuten esimerkiksi näyttelyihin, konsertteihin tai teatteriin, Elina Lintupää kertoo.
Silkka Silvennoinen olisi valmis lähtemään konserttia kuunteleemaan.
\- No miks mie en läksisi jos olisin kunnossa? Kyll mie läksin. Tykkään konserteista ja oopperasta.

  Lisää musiikkivieraita toivotaan

Monelle vanhukselle palvelutalosta lähteminen on kuitenkin vaikeaa. Onneksi Veranta lupaa tuoda kaivatun taiteen kotiovelle. Mukkulan palvelutalon asukas Pauli Palmu muistelee hänen asuinaikanaan talossa vierailleen kerran viulunsoittajan ja toisen kerran laulajapojan.
\- Siinä se melkein sitten alkaa ollakin. Esimerkiksi musiikkipuolta ja kuorolaulua saisi olla, Palmu toivoo.
Elina Lintupää Kulttuurikeskussesta lupailee kevääksi monipuolista ohjelmaa.
\- Meillä on tulossa esimerkiksi yhteislaulukiertue ja Timotei-teatterin projekti nimeltään Muistojen albumi. Eli teatteria, musiikkia ja mukavia kokemuksia.
Maahanmuuttajista ja kansalaisjärjestöistä tukea rauhantyöhön
Suomeen tulleiden maahanmuuttajien ja kansalaisjärjestöjen yhteyksiä ja kokemuksia voisi hyödyntää rauhantyössä nykyistä paremmin, arvioitiin Helsingissä maanantaina järjestetyssä ulkoministeriön laajassa seminaarissa. Avustustyötä tekevillä järjestöillä on usein yhteyksiä konfliktin eri osapuoliin.
Seminaarissa käsiteltiin kansalaisyhteiskunnan roolia rauhanvälittämisessä ja rakentamisessa. Seminaarin ensimmäiset panelistit olivat ulkoministeri Alexander Stubb, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen ja ulkoministeriön Afrikan sarven erityisavustaja Pekka Haavisto. Panelistit sivusivat osin myös eduskuntavaalien jälkeisiä aikoja.
Ulkoministeri Alexander Stubb ehdottaa hallitusohjelmaan painopisteeksi Suomen kehittämistä rauhanvälityksen suurvaltana, tälle ehdotukselle rahoitusta ja myös koulutusta tuleville neuvottelijoille.
Hän toi esille erityisen alan vakausrahaston perustamisen. Malleja on saatavilla muun muassa Tanskassa ja Hollannissa.
Kehitysyhteistyöministeri Paavo Väyrynen näkee rauhantyön laajempana kokonaisuutena. Hän muistutti puheenvuorossaan, että rauhanvälitys on vain osa konfliktineston, kriisinhallinnan ja rauhanrakentamisen kentästä. Väyrynen torjui erityisten vakausrahastojen perustamisen, hän arvioi, että hanke vie sivuraiteelle nykyisellään hyvin toimivaa kehitysyhteistyötä.
Väyrynen arvioi myös, että onnistunut rauhanvälitys kulminoituu rauhansopimukseen, jonka myötä välittäjät saavat ansaittua julkisuutta. Hän piti kuitenkin vähintään yhtä tärkeänä kansainvälisen politiikan sekä ruohonjuuritason kuten kansalaisjärjestöjen luottamusta herättäviä, sovinnollista maaperää muokkaavia toimia.
Seminaarissa pohdittiin myös Suomen läsnäoloa maailmalla. Väyrynen muistutti budjettipaineiden tuomasta realismista: edustustoja on suljettava ja jostain on tingittävä. Ulkoministeriön Afrikan sarven erityisedustaja, vihreiden Pekka Haavisto visioi nykyisen mallin huomattavaa keventämistä.
\- Minulla on unelma sellaisista mini- tai mikroedustustoista, joka voisi olla vain hotellihuone, jossa on pienellä tarralla Suomen lippu ovessa, mutta se olisi Khartoumin tapaisessa paikassa Sudanissa, niillä alueilla, joissa hyvin monet maat toimivat ja seuraavat rauhanprosesseja. On suuri puute, ettemme ole läsnä, emme istu EU-koordinaatiossa tai kansainvälisessä koordinaatiossa. Mukanaolo on tärkeää paitsi prosessin myös kansainvälisen osallistumisen, kuten Suomen turvallisuusneuvostohankkeen kannalta, muistutti Pekka Haavisto.
Ulkoministeri Stubb arvioi Suomen edustojen painopisteen suuntautuvan jatkossa etelään ja itään. Luovuutta, kuten kiertäviä lähettiläitä tarvitaan, hän sanoi. Ulkomaankauppaministeri Väyrynen arvioi Suomen läsnäolon ja näkyvyyden olevan Afrikassa nykyisellään hyvää. Samaa mieltä oli myös ulkoministeri Stubb.
\- Afrikka ei ole mustaa aluetta, näkyvyyttä on esimerkiksi Afrikan Unionissa, mutta aina voidaan parantaa.
Seminaarissa nousi esille esimerkkinä onnistuneesta monialaisesta rauhantyöstä Aceh. Indonesian Acehin rauhanprosessissa olivat aktiivisesti mukana sekä presidentti Martti Ahtisaari että suomalaiset kansalaisjärjestöt. Itsenäistä valtiota Sumatran saarelle ajanut GAM-liike ja Indonesian hallitus kävivät neuvotteluja myös Suomessa vuonna 2005. Rauhansopimus allekirjoitettiin saman vuoden elokuussa.
Koruvarkaudesta epäiltyjä vangittiin
Ympäri Suomea tehdyistä koruvarkauksista epäillyn ulkomaalaisryhmän jäsenistä neljä on vangittu. Poliisi kuulusteli viikonloppuna Kuopiossa kahta romanialaista naista ja kahta miestä sekä yhtä ranskalaismiestä lukuisista viime viikolla tehdyistä koruvarkauksista.
Käräjäoikeus vangitsi tänään romanialaisepäillyt. Ranskan passilla liikkuvan miehen vangitsemisesta päätetään huomenna.
Poliisi epäilee joukkoa useissa kaupungeissa tehdyistä rikoksista, muun muassa törkeästä varkaudesta. Kiinni otetuilta on löytynyt koruja, joista osa on tunnistettu viedyiksi poliisin tietoon tulleissa ryöstöissä.
Kuopiossa ryhmän epäillään varastaneen kultaliikkeestä koruja yli 10 000 euron arvosta.
Pakettiauto törmäsi koululaiskuljetukseen Laukaassa
Pakettiauto törmäsi koulukuljetustaksin perään Laukaassa tänä aamuna. Taksi oli pysähtynyt ottamaan lisää koululaisia kyytiin, kun pakettiauto tuli Kuukanpääntietä kohti nelostietä eikä saanut autoaan pysäytettyä.
Koululaisia kuljettaneen taksin kyydissä oli seitsemän koululaista. Taksi oli pysähtynyt ottamaan kyytiin kahdeksatta törmäyksen sattuessa.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Taksinkuljettaja vei koululaiset kouluun toisella taksilla.
Pakettiautoa ajoi vuonna 1963 syntynyt mies. Poliisi tutkii peräänajoa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nyt se on virallista: Ronaldo lopettaa uransa
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen hyökkääjäsuuruus Ronaldo on virallisesti ilmoittanut lopettavansa pitkän peliuransa. 34-vuotiaan Ronaldon uran päätöksen syynä ovat useat loukkaantumiset.
Mm. Barcelonassa, Real Madridissa, Interissä ja Milanissa pelannut Ronaldo on pelannut viime kaudet Brasilian liigassa Corinthiansin joukkueessa.
Ronaldo on MM-kisojen kaikkien aikojen maalikuningas 15 maalilla. Hän oli voittamassa MM-kultaa Brasilialle vuosina 1994 ja 2002. Hänet on valittu kolme kertaa Fifan Vuoden pelaajaksi.
Lapissa pakkasta jo sata päivää
Esimerkiksi Rovaniemellä on ollut pakkasta tämän talven aikana jo sata päivää peräkkäin. Pakkasjakso alkoi 4. päivänä marraskuuta ja jatkuu edelleen.
Rovaniemellä on tilastojen mukaan menossa viidenneksi pisin pakkasjakso 50 viime vuoden aikana, kertoo päivystävä meteorologi Jorma Koskela Ilmatieteen laitokselta.
Meneillään olevan kylmän jakson myötä myös talven pakkasennätys on rikkoutunut. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä mittari näytti Utsjoen Kevojärvellä 37,9 pakkasasteen lukemat, kertoo Ilmatieteen laitos. Tämän talven edellinen, 37 pakkasasteen ennätys rikkoutui myös Toholammilla ja Inarissa.
Toholammilla mitattiin -37,5 astetta ja Inarissa -37,2 astetta. Sunnuntain ja maanantain välinen yö oli kylmä myös muualla maassa. Esimerkiksi Jyväskylässä elohopea laski -31,7 asteeseen ja Kuopiossa -32 asteeseen. Helsinki-Vantaan lentoasemalla pakkasta mitattiin 22,4 astetta.
Kuluvan talven edellinen pakkasennätys mitattiin 15. tammikuuta, sekin Utsjoen Kevojärvellä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys tehtiin vuonna 1999 Kittilän Pokassa. Pakkasta oli 51,5 astetta.
HIIHTO: Antti Ojansivu voitti kultaa
Antti Ojansivu on voittanut kultaa olympiafestivaaleilla (EYOF) Tshekin Liberecissä perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa. Voitto irtosi ajalla 27:38.7 ja eroa toiseksi hiihtäneeseen Norjan Magnus Stensasiin kertyi 18.6 sekuntia.
Tyttöjen kisassa Saana Kemppainen oli viides ja Hanna Varjus yhdeksäs.
Öljylöytö ällistyttää Äänekoskella
Äänekosken Citymarketin rakennustyömaalta on löytynyt öljyä. Maata saastuttaneen öljyn määräksi on arvioitu 20 000 litraa. Äänekoskelaisilla on öljyn alkuperästä useita teorioita.
Saastunut maa-aines on jo kuljetettu puhdistettavaksi Jyväskylän Mustankorkean jätteenkäsittelykeskukseen ja siitä on otettu näytteitä öljyn alkuperän selvittämiseksi.
Tontilla, jolta öljyä löytyi on ollut aikanaan öljylämmitteinen työväentalo.
Kotkan talous nousi plussan puolelle
Kotkan talouden viime vuoden tulos on nousemassa positiiviseksi. Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan edellisvuoden isot tappiot ovat kääntymässä kaksi miljoonaa euroa plussalle.
Suurin syy hyvään tulokseen on ennakoitua parempi tulokehitys. Verotulot olivat viisi miljoonaa euroa suuremmat talousarvioon verrattuna. Yhteisöverotuotot olivat 2,1 miljoonaa ja kiinteistöverotuotot 3,3 miljoonaa euroa suuremmat kuin vuonna 2009. Vuonna 2009 Kotka teki tappiota 10 miljoonaa euroa.
Henkilöstömenojen säästöt eivät toteutuneet ja alkuperäinen talousarvio ylitettiin henkilöstömenoissa lisämäärärahojen jälkeen 3,5 miljoonalla eurolla. Kotkalle jää vielä katettavaa alijäämää noin 4,3 miljoonaa euroa.
Miehen mentävä aukko kattoon - Iisalmen Prismaan murtauduttiin
Iisalmen Prismaan on murtauduttu. Varkaat tunkeutuivat viime yönä tavarataloon tekemällä reiän kattorakenteisiin.
Murron huomasivat aamulla Prisman työntekijät. Liikkeestä oli viety runsaasti pientä elektroniikkaa.
Poliisi tutkii, miten kaksi autoa liittyy tapahtumiin. Autot ovat vaalea Ford Transit rekisteritunnuksella 696-AZS ja hopeanharmaa Audi A6 rekisteritunnuksella 202-TGT. Molemmissa autoissa on ulkomaan kilvet.
Pakkanen hyydytti Eupecin putkitehtaan Kotkassa
Itämeren kaasuputken osia Kotkassa pinnoittavalla Eupecin tehtaalla on parhaillaan tuotantokatkos. Katkoksen syynä ovat jäätyneet rautamalmi- ja hiekkakasat, joita Eupec käyttää raaka-aineenaan.
Katkos alkoi maanantaina ja kestää muutaman päivän. Pinnoitetehtaalla oli noin kuukauden mittainen tuotantoseisokki vuodenvaihteessa.
Leskinen Romarista: Maailmanluokan syöksylasku
Alppihiihdon lajijohtaja Janne Leskinen oli Andreas Romarin yhdeksänteen sijaan MM-kisojen superalppiyhdistetyssä erittäin tyytyväinen. Leskisen mukaan Romarilla on tulevaisuudessa mahdollisuudet nousta jopa palkintopallille, kunhan vain mustasaarelaiskasvatin pujottelu saadaan riittävälle tasolle.
\- Oli kyllä maailmanluokan syöksylasku, ja hienosti pysyi homma kasassa myös pujottelussa. "Andyllä" on tänä vuonna ollut melko vähän pujottelutreeniä, mikä näkyi vähän suorituksessa.
\- Hän ei pysty ihan vielä tykittämään niin kuin osaisi, mutta kun saamme sen kuntoon, niin olemme mitalissa kiinni, Leskinen kehui kilpailun jälkeen.
Romar oli loistavan syöksylaskunsa jälkeen kilpailussa seitsemäntenä. Viimeisenä laskettu pujotteluosuus pudotti miehen kuitenkin yhdeksänneksi. Romar jäi lopulta 3,54 sekuntia kilpailun voittaneesta Norjan Aksel Lund Svindalista.
\- Hieno ja jännittävä kisa oli. Todella haastava syöksyosuus, jossa lähtö oli ylhäältä, mikä oli varsinkin pujottelujätkille kova haaste. Pujottelurinne oli hieman pehmeässä kunnossa, mutta hyvin se kesti. Tämä oli täysverinen MM-kilpailu, Leskinen kertoi.
Superalppiyhdistetyn jälkeen Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa on suurpujotteluiden ja pujotteluiden vuoro. Leskisen mukaan Suomen joukkue on valmis torstaina alkaviin kisoihin.
\- Hyvin on mennyt, ja olemme pystyneet Italiassa valmistautumaan hyvin. Kaikki on mennyt tähän asti putkeen ja kaikki on valmista.
Suomen joukkueen ehdoton ykkösnimi on maailmancupissa neljäntenä oleva Tanja Poutiainen.
\- Varsinkin jyrkkä osuus sopii hyvin Tanjalle. Kunhan vain rinne pysyy kovana, niin kaikki on mahdollista, Leskinen vakuuttaa.
Radioheadin levystä pitää maksaa
Maailman suurimmaksi indie-yhtyeeksi tituleerattu Radiohead hylkää levynsä jakelun ilmaiseksi. Brittiläinen Radiohead yllätti viime levynsä julkaisun alla ilmoittamalla, että sen saa netistä ja lataaja saa päättää hinnan. Fanit otaksuivat, että levy-yhtiönsä jättänyt yhtye jatkaa samaa linjaa, mutta tällä viikolla julkaistava uutuus maksaakin kiinteät yhdeksän puntaa.
Radiohead ilmoitti uuden 
The King of Limbsin hinnan tänään kotisivullaan.
Neljän vuoden takaisesta nettilevystä 
In Rainbows maksettiin keskimäärin neljä puntaa, mutta kolmasosa sen ladanneista ei maksanut mitään. Osa musiikkiteollisuuden vaikuttajista piti hintapolitiikkaa uhkaavana liikkeenä.
Kansainväliset musiikkilehdet ja niiden lukijat ovat toistuvasti valinneet Radioheadin ja sen tuotantoa kärkeen lukuisilla eri listoilla parhaista yhtyeistä, levyistä ja kappaleista.
Kuluttajat haastetaan reiluihin tekoihin
Kuluttajia kannustetaan käyttämään Reilun kaupan tuotteita erityisellä kampanjalla . Reilun kaupan edistämisyhdistys käynnisti 100 000 reilua tekoa -kampanjan maanantaina ympäri Suomea, myös Rovaniemellä.
Pohjoisessa kampanja polkaistaan käyntiin Lapin yliopiston pääaulassa.
Kuluttajia kannustetaan perustamaan joukkueita, joiden kanssa he ryhtyvät tekemään reiluja tekoja. Joukkueiden perustajat saavat pienen palkinnon.
Joukkueet tekevät Reilu kauppa -aiheisia tekoja sekä raportoivat niistä internetissä. Kuukausittain eniten reiluja tekoja saavuttaneet joukkueet palkitaan, ja tietenkin koko kilpailun voittaja.
Reiluja tekoja voi tehdä Reilun kaupan viikolle 43 saakka, joka on lokakuussa.
Kampanja avattiin maanantaina Rovaniemen lisäksi Turussa, Tampereella, Helsingissä, Joensuussa ja Espoossa.
Rakkauden tarinat siirtyvät puupiirroksiin
Japanilaisen taidegraafikon Kiyoharu Yamadan vesiväripuupiirroksia esittelevä näyttely avataan ystävänpäivänä Etelä-Karjalan museossa. Japanilainen graafikkomestari Kiyoharu Yamada tutkii rakkauden kirjoa nokkelissa ja humoristisissa puupiirroksissaan ja runoissaan.

Haikuja rakkaudesta -näyttely kutsuu katsojat kulkemaan muistojen polkuja unohtumattomiin rakkauden hetkiin.
Japanilainen taidegraafikko Kiyoharu Yamada (syntynyt vuonna 1948 Kiotossa) on perinteisen vesiväripuupiirrostaiteen jatkaja. Kiotossa elävä ja työskentelevä taiteilija yhdistää runomuotoisiin aforismeihin ja tunteita liikuttaviin haikuihin kuvaston, joka täydentää tekstin arvoitukseksi.
Näyttelyssä on esillä 29 Yamadan puupiirrosta. Niissä taiteilija kertoo pieniä tarinoita rakkaudesta. Tunteiden myrskyt ja tyven, ensisuudelman makeus, mustasukkaisuus, uskollisuus ja uskottomuus, lempeä äidinrakkaus, korkean iän seesteisyys.
Kiyoharu Yamadan puupiirroksia ja runoja rakkaudesta on esillä Etelä-Karjalan museossa 14.2.-10.4.2011.

  Puupiirrosten historia pohjautuu buddhalaisuuteen

Japanilaisen puupiirroksen historia alkaa 770-luvulla buddhalaisten pyhien kirjoitusten painatuksesta. Myös maan vanhimmat puupiirroskuvat ovat aiheiltaan uskonnollisia. Ne ilmestyivät temppeleiden kirjapainoista Heian-kauden (794–1185) keskivaiheilla. Kirjallisten harrastusten kasvun ja kansalaisten keskiluokkaistumisen myötä puupiirrostekniikka siirtyi vähitellen palvelemaan myös maallisia tarkoituksia ja puupiirroksista muodostui erottamaton osa japanilaista elämää.

  Miten vesiväripuupiirros syntyy?

Vesiväripuupiirros on prosessi, jossa taiteilija valmistaa ensin kuva-aiheen piirtämällä ja maalaamalla. Aihelma jäljennetään erilliselle kuultoarkille, jonka mukaan värialueet erotellaan ja leikataan puulaatoille.
Puupiirroslaatat ovat perinteisesti olleet kirsikkapuuta, mutta nykyisin vanerit ovat suositumpia helpon saatavuutensa vuoksi. Laattoja leikataan jokaista väriä vastaava määrä. Vedostuspaperi on laadukasta käsintehtyä japaninpaperia.
Nieminen: Leijonilla tuttu ongelma
Ruotsin isännöimä EHT-turnaus pelattiin viikonvaihteessa melko odotetuin tuloksin. Ruotsi voitti kaikki kolme otteluaan ja siten osakilvan suvereenisti. Näinhän tosin tapaa käydä aina näissä karkeloissa.
Jokainen maa satsaa erityisesti juuri omaan turnaukseensa, mikä tietysti on hieno homma, sillä kyllähän se nostattaa fiilistä kun oma joukkue voittaa. Vaikka en itse näitä turnauksia juurikaan arvosta (EM-kisoina), niin antavathan ne valmennusjohdolle tilaisuuden nähdä pelaajien toimintaa kansainvälisissä peleissä ja joukkueen jäseninä.
Jukka Jaloselle ei tainnut kovinkaan montaa "varmaa" kisalipun lunastajaa tällä kertaa tulla. Kumpikaan maalivahti ei loistanut, eikä puolustajistakaan oikeastaan kukaan sellaisia näyttöjä antanut, että voisi olla varma pelipaikastaan MM-kisoissa. Hyökkääjienkin osalta taisi kisanäytöt jäädä aika vähiin, sillä ei selkeitä huippuonnistumisia siltäkään osalta löytynyt. Vaikka pelit leijonien osalta olivatkin tasaisia ja jopa niitä hieman hallittiinkin, niin se sama vanha ongelma löytyi jälleen - maalinteko. Tilastoja en ole nähnyt, mutta Suomi taisi voittaa jokaisen ottelunsa maalintekopaikat, eikä siltikään voittanut kuin yhden matsin.
Se on kumma juttu kun mennään maajoukkuetasolle, niin joidenkin pelaajien peli muuttuu. Hyvä esimerkki tällä kertaa on Mikko Lehtonen. Mies johtaa Elitserienin piste - ja maalipörssiä, mutta leijonapaidassa ei taululle päästä. Omilta ajoiltanikin muistan muutamia malliesimerkkejä, jotka tekivät sarjoissaan vaikka mitä, mutta maajoukkueessa ei juurikaan tapahtunut.
Isoin syy siihen oli mielestäni se, etteivät kaverit pelanneetkaan enää omilla vahvuuksillaan vaan muuttivat pelitapaansa. Käsittääkseni valmentajat valitsevat pelaajan joukkueeseensa juuri tämän vahvuuksien vuoksi ja haluavat nähdä juuri samanlaista peliä kuin sarjapeleissä - toki kovemmassa tempossa. Jos Jalonen valitsee maalintekijän rosteriinsa, niin luulenpa hänen odottavan tältä maaleja - ei niinkään perusvarmaa puolustamista (suotavaa sekin). En tiedä kuinka paljon valmennustiimi näistä asioista puhuu, mutta ainakin oman urani aikana näin tehtiin. Sehän on sitä roolipelaamista, vaikkei siitä tuolloin vielä tiedettykään.
Suomi on joka tapauksessa Euroopan kärjen vauhdissa ja keväättä kohden mentäessä olisikin hyvä jos Jalonen ja kumppanit saisivat rauhassa miettiä tulevaa kisaryhmitystään ilman jatkuvaa mediaspekuloimista, kenen sinne kuuluisi päästä. Suomen taso on sen verran leveä, että leijonamiehistöön on tyrkyllä kaksi - jopa kolmekin joukkueellista ukkoja. Se kärki toki on liian kapea ja siksi olisikin tärkeää, että valmennusporras kykenisi valitsemaan joukkueen joka todella olisi joukkue. Kolme viikkoa on pitkä aika olla yhdessä ja jos joukkue ei ole hitsautunut yhteen sekä kentällä että sen ulkopuolella, niin vaikeuksia voi tulla.
Kun Suomi Curt Lindströmin aikaan menestyi, oli hänellä muutama luottomies joukkueessa ja hän jopa kertoi ehkä vajaalle puolelle joukkueesta jo hyvissä ajoin - jopa Venäjän turnauksen jälkeen - kisapaikasta. Se loi tietyn yhteen kuuluvuuden tunteen ja ainakin oman muistikuvani mukaan henki oli loistava vaikka joukkuetta sitten "vahvistettiin" sopivilla NHL-avuilla. Sen vuoksi olisikin tärkeää, että Jalonen saisi oikeita miehiä mukaan. Ei niitä jotka tulevat sinne sen vuoksi, että siitä saattaa olla vain heille itselleen jotain hyötyä, vaan niitä jotka ovat valmiita sitoutumaan joukkueeseen, on se peliaika sitten mitä vaan. Jos Jukka ja kumppanit tässä onnistuvat, niin leijonien mitalitili komistunee Bratislavassa.
Monen pitää nyt matkustaa tilapäismajoitukseen
Asunnottomien tilapäismajoitus muuttaa Tampereella kauas keskustasta. Hervantaan rakennetut uudet tilat korvaavat pitkään Viininkanlahden rannalla sijainneen ensisuojan ja kuntoutumiskodin.
Viinikanlahden ensisuoja on ollut pitkään Tampereella piikki monen lihassa. Sen lähistöllä on muun muassa ryypätty sumeilematta, mikä on mustannut koko talon kuvaa ohikulkijoiden silmissä.
Nyt piikki nykäistään pois, kun ensisuoja- ja kuntoutumiskotitoiminta muuttaa Hervantaan uusiin tiloihin.
\- Kyllähän se hiukan harmittaa, kun ei edes tunne Hervantaa. Mutta parempi tietysti sekin kuin ei mitään, sanoo marraskuusta asunnottomana ollut Susanna.
Susanna on yöpynyt koko ajan ensisuojassa. Viinikanlahden taloon on muodostunut tuttu porukka, joka on auttanut kestämään karuja olosuhteita.
\- Sänky on aina parempi kuin lattia. Miehet ovat joutuneet täällä nukkumaan kovilla jumppapatjoilla, ja itsekin on saanut heräillä selkä kipeänä, Susanna sanoo.
Ihmisarvoista kohtelua
Tampere panostaa muiden suurten kaupunkien lailla nyt asunnottomuuden kitkemiseen. Ihmiset pitää saada matkalle kohti mahdollisimman omaehtoista elämää.
\- Mitään luksusta ei Hervannassa ole luvassa, mutta ei ole enää nykypäivää, että ihmiset nukkuvat lattialla päihtyneinä. Tähän haluaan nyt parannusta, sanoo suunnittelupäällikkö Maritta Närhi Tampereen kaupungilta.
Hervantaan on kuitenkin pitkä matka keskustasta, jossa useimmat asunnottomat ja päihdeongelmaiset viettävät päivänsä.
Rahattomana etäisyydet pitenevät
Viinikanlahden talossa pitkään työskennellyt sosiaalityöntekijä Marjaleena Röykkee tuntee ongelman.
\- Kaikki eivät välttämättä tule jatkossa Hervantaan uusista tiloista huolimatta. Keskusta on ollut toimiva sijainti.
Kaupunki pohtii ratkaisua. Toistaiseksi asunnoton voi mennä yöaikaan Hatanpään selviämis- ja katkaisuhoitoasemalle, jos ei pääse enää bussilla Hervantaan.
Uudet tilat Hervannassa ovat puhtaat ja valoisat. Päihtyneiden osastolla tilapäismajoitus on kuitenkin nimenomaan tilapäistä - aamulla pitäisi aina kerätä tavaransa ja lähteä.
Mutta minne?
Keski-ikäisten Hair – terapiaa vai teatteria?
Sunnuntaina oli suuri hetki kulttuurikeskus Logomon näyttämöllä. 130 keski-ikäistä ja keskimahaista naista ja miestä täytti estradin. Kuu kulki seitsemänteen huoneeseen ja Hair-musikaalin tutut sävelet velloivat näyttämölle. Mutta, sanoo Markku Sandell.
Tätä esitystä on vaikea arvioida mitenkään tavanomaisin teatterimittarein. Mitä voi sanoa kehnosta replikoinnista tai liikkumisesta, lauluissakin oli varmasti parantamisen varaa.
Monelle tämä Hair oli ensimmäisiä askelia teatterin maailmaan ja kuten eräs mukana ollut ystäväni totesi. Menen mukaan musikaaliin enkä osaa laulaa enkä tanssia. Siellä se kuitenkin heilui muiden mukana ja oli kovasti innoissaan.
Itse tarinasta ei juuri saanut tolkkua, pitkin esitystä muistelin, että mitähän siinä joskus näkemässäni elokuvaversiossa oikein tapahtui. Hippeilyä siellä ja hippeilyä täällä, nauhat päässä ja Hare hrisnaa veisattiin ja Vietnamin sotaa vastustettiin.
Jotain sotaa Turunkin näytelmässä käytiin, mutta aika viitteellistä. Pääpaino oli oli suurien massojen liikkeessä, roolit oli monistettu niin, että pääosaa esittikin muutama kymmenen yhden sijaan. Ja kun hiukan eri tahtiin mentiin, niin hitaampikin ehti seurata.
Hienoimmillaan Keski-ikäisten Hair täytti näyttämön heiluvilla käsillä ja rullaavilla koreografioilla, pahimmillaan mentiin eri tahtiin samaan ja eri suuntiin kukin tyylillään.
Mutta
Aivan valtavaa oli se energia, joka lavalta pursui katsomoon. Kun edelliskerran istui samassa katsomossa, niin lavalla räiskyi ja roihusi hevimusikaali, jonka energia syntyi nuorista esiintyjistä.
Nyt lavalla liehuivat jo harmaantuneetkin hiukset. Mutta liehuivat sitä voimallisemmin. Harrastajamaisuus oli hellyyttävää, enemmän ärsytti katsomon vieressä ravanneen hallityöntekijän jatkuva sisäänuloskävely.
Esityksen on ohjannut Marja-Leena Kuronen ja koreografina toiminut Mikko Ahti. Heillä on ollut melkoinen työ saada 130 ihmistä liikkumaan samaan suuntaan.
Esityksen tavoitteista on lausuttu näin:
Taiteellisten tavoitteiden lisäksi Keski-ikäisten hiukset on prosessi, joka lisää eri lähtökohdista ja kulttuuritaustoista ponnistavien keski-ikäisten turkulaisten hyvinvointia ja osallistumista. Syksyllä 2009 alkaneen projektin toteutuksesta vastaa Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimi.
Tämä on ehdottomasti paras näkemäni esitys, jonka kyseinen virasto on tuottanut.
Pakkanen hyydyttää autoja Lapissa
Pakkasen takia Rovaniemen autokorjaamoihin on tuotu kymmeniä autoja. Yleisimmät ongelmat liittyvät auton käynnistykseen, akkuihin ja jäätyneisiin moottoreiden huohottimiin.
Autot eivät lähde aamulla käyntiin.
\- Pakkanen on autokorjaamojen kulta-aikaa. Pääsemme oikein toteuttamaan itseämme tässä, korjaamoyrittäjä Reijo Sysmäläinen sanoo.
Ongelmana voi olla liian lyhyt lämmitysaika tai akun heikkous. Kun ajetaan lyhyttä työmatkaa, niin akut eivät ehdi latautua. Autoilijalla saattaa olla monia elektronisia laitteita päällä, kuten tuulilasin lämmitin, istuinlämmitin sekä radiot ja puhaltimet. Ne syövät akkua lyhyellä matkalla. Myös erinäiset moottoreiden lämmitysjärjestelmät heikentävät akkua, mikäli autolla ei ajeta tarpeeksi pitkään.
Uudet autot eivät kestä Reijo Sysmäläisen mukaan pakkasta yhtä hyvin kuin vanhemmat mallit.
\- Ennen vanhaan, kun potkas vähän renkaaseen ja helisti avainta, niin ne lähti hyvin käyntiin. Mutta nyt pittää teitittelemällä mennä sitä autoa starttaamaan. Kyllä ne siitä sitten lähtee, jos on lähteäkseen. Kyllä 30 asteen pakkanen on aika raakaa keliä nykyautoille, Sysmäläinen toteaa.

  Kovat pakkaset lisäävät autojen lämmitysaikaa

Reijo Sysmäläinen suosittelee, että kovimpien pakkasten aikaan käytettäisiin 98-oktaanista polttoainetta, koska uuden E10 laimentaminen alkoholilla heikentää sytytystä ja näin ollen vaikuttaa auton käynnistymiseen.
Reijo Sysmäläinen suosittelee, että autoa olisi hyvä pitää lämmityksessä ainakin neljästä viiteen tuntiin yhtäjaksoisesti, jotta se lähtisi käyntiin kovalla pakkasella, viimassa ja kosteudessa.
\- Insinöörit ovat tutkineet, että pari tuntia pitäisi riittää. Moottoreiden säteilylämmittimiä pitää käyttää 2-3 viikkoa, niin sitten moottori voi käynnistyä. Niitten kanssa on ollut ongelmia, varoittelee Sysmäläinen.

  Turvallisesti perille pakkasellakin

\- Takakonttiin haalari ja karvalakki, polttopuita ja varabensakanisteri, jossa 98 - oktaanista bensiiniä nuotion sytytykseen, ohjeistaa Sysmäläinen.
Myös moottorien huohotusjärjestelmät jäätyvät herkästi, ellei auton keulan suojauksesta pidetä huolta. Pohjamuovit pitää tarkistaa ja katsoa, että ne ovat kunnossa, jotta moottori pysyy lämpimänä. Hinauspalvelun ja hätäpalvelun numero kannattaa laittaa käynnykän muistiin.
\- Jos on tiettömien taipaleiden takana, kannattaa koittaa lämmitellä auton vieressä nuotiolla. Kyllä siitä varmaan joku ohi kulkee ja voi hälyttää apua, jos kännykkäkin hyytyy, opastaa Reijo Sysmäläinen.
Auttamisen iloa
Sakari Pihlajan vapaaehtoistyö on olla 75-vuotiaan Antti Penttilän ystävä. Kaverukset ovat tapailleet reilun vuoden ajan, aina siitä kun Pihlaja jäi eläkkeelle.
-Yleensä tavataan täällä Antin luona ja sitten soitellaan siinä välillä. Minä olen täällä semmoisen tunnin puolitoista. Usein me vaan istumme täällä. Joskus kuitenkin lähdemme ulos, teemme pikku lenkin ja käymme jäätelöllä tai kahvilla, Sakari Pihlaja kuvailee.
Vapaaehtoistyötä on monenlaista. Hyvää voi tehdä esimerkiksi olemalla ikäihmisen ystävä, kuten Sakari Pihlaja, tai keräyslipas kädessä tai tukemalla turvapaikanhakijan kotoutumista.
Useampi kuin joka kolmas suomalainen tekee vapaaehtoistyötä. Naiset ja miehet osallistuvat toimintaan lähes yhtä paljon. Miehiä kiinnostavat käytännön työt, naisia auttaminen itsessään. Eniten autetaan lapsia ja nuoria, sekä toimitaan urheilun parissa.
Vapaaehtoistyöstä hyötyvät kaikki osapuolet, hyvää saa niin auttaja, autettava kuin yhteiskuntakin. Tänä vuonna Euroopan unionissa vietetään vapaaehtoistoiminnan teemavuotta.
Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että vapaaehtoistyö edistää ihmisten onnellisuutta, mutta myös terveyttä.
-Suomalaisissa on jonkinlainen semmoinen vahva auttamisen henki, ajatus siitä, että auttaminen on tärkeä arvo ja siitä täytyy pitää hyvää huolta. Vapaaehtoistyötä on tutkittu ja suomalaisilta on kysytty miksi he haluavat auttaa. Vastauksissa ykköseksi nousee se, että vapaaehtoistyö on oikein, siitä tulee auttamisen ilo. Ja se on kyllä ilahduttava tutkimustulos. Vapaaehtoistyötä tekevät saavat myös paljon itselleen, se tuo valoa omaankin elämään, kertoo akatemiatutkija Anne Birgitta Pessi Helsingin yliopistosta.
Hienoisessa kasvussa
Anne Birgitta Pessi on tutkimuksissaan ilokseen huomannut, että ihmisissä olisi tahtoa osallistua vapaaehtoistyöhön nykyistä enemmänkin. Mutta ihmiset kaipaavat vapaaehtoistyölle muotoja, joilla hyvän tekeminen olisi helppoa ja mukaan lähtemisen kynnys olisi mahdollisimman matala.
Kun Sakari Pihlajalla koitti eläkepäivät löytyi aikaa ryhtyä vapaaehtoistyöhön.
-Totta kai ajattelin etukäteen, että minkälainen ihminen siellä on. Mutta jo ensimmäisellä kerralla huomasin, että Antilla ovat asenteet kohdallaan ja meillä on ollut hauskaa monen monta kertaa, sanoo Sakari Pihlaja.
-Meillä on tämmöinen iloinen ilme kun tavataan. Meiltä irtoaa myös pieni huumori. Sakari käy parin viikon välein ja silloin aina kerrotaan mitä ollaan nähty ja kuultu. Meillä on ollut antoisia keskusteluja, toteaa Antti Penttilä.
Taloustaantuma lisää auttamisen halua. Vapaaehtoistyön tekeminen on Suomessa hienoisessa kasvussa. Työ palkitsee hyvällä mielellä ja autettava saa tunteen välittämisestä. Myös yhteiskunta hyötyy vapaaehtoistyöstä. Se kun voi ehkäistä nuorten syrjäytymistä ja vanhusten yksinäisyyttä.  Yhteiskunnan perusrakenteet ovat kunnossa kun voi ajatella, että ihmiset haluavat toisilleen hyvää.
-Kun meillä on hyvä julkinen turva, niin meillä pysyvät elämänrakenteet kasassa. Ihmisillä on aikaa, resursseja ja energiaa, heillä on myönteinen tapaa katsoa toista ihmistä. Kadulla ei tarvitse pelätä ketään, vaan sinä tiedät, että ihmiset haluavat sinulle hyvää. Nämä myönteiset kehät ruokkivat vapaaehtoistoimintaa. Samalla tavalla vapaaehtoistoiminta pitää rakenteita koossa. Molempia tarvitaan, niiden välillä on hyvin vahva synergia, luonnehtii akatemiatutkija Anne Birgitta Pessi.
Uusia muotoja
Ihmisten kiireinen ja pirstoutunut elämä asettaa haasteita vapaaehtoistyön tarjoajille. Nykyään työelämän kiire, perhe ja vapaa-aika rajoittavat monen keski-ikäisen osallistumista vapaaehtoistyöhön. Mutta nyt Suomeenkin on rantautunut kansainvälinen trendi missä yritykset antavat työntekijänsä tehdä kerran kuussa työajalla vapaaehtoistyötä.
-Vapaaehtoistyön monikirjoisuus lisääntyy. On yhä niitä ihmisiä jotka haluavat sitoutua johonkin juttuun vuosikymmeniksi. Mutta ennen kaikkea tänä päivänä on paljon semmoista lyhytkestoista, episodista, hetkellistä ja projektimaista vapaaehtoistyötä. Se on ihan yhtä arvokasta kuin perinteinen vapaaehtoistyö, mutta siihen on helpompi lähteä mukaan kiireisen elämän keskellä, kuvailee Anne Birgitta Pessi.
Nykyihmiset kaipaavat hektiseen arkeensa vastapainoa. Elämään toivotaan jotakin hitaampaa, kohtaavampaa ja arvokkaampaa. Vapaaehtoistyö voi myös tarjota tätä. Hyvän tekemisen kautta elämään voi saada rauhaa, pehmeyttä ja syvällisyyttä.
-Järjestöissä joissa onnistutaan tarjoamaan monen tyyppistä ja hyvin erilaista vapaaehtoistoimintaa, niin niissä myös tulevaisuus näyttää erityisen valoisalta, toteaa akatemiatutkija Anne Birgitta Pessi Helsingin yliopistosta.
Valokuvia
Tänään Antti Penttilä näyttää lapsuuden aikaisia valokuviaan Sakari Pihlajalle. Kaveruksilla on paljon yhteistä. He ovat kumpikin kasvaneet maalla ja eläneet aikuisiän kaupungissa.
-Se on minulle semmoinen hyvä aarre, että on ystävä, kiteyttää Antti Penttilä.
-Tämä sopii ihan kaikille. Kaikkihan me tulemme toimeen ihmisten kanssa. Kuka tahansa voi olla ystävä. Ei siinä ole mitään vaatimuksia, tuumaa Sakari Pihlaja.
Asiantuntija: ANNE BIRGITTA PESSI, akatemiatutkija, Helsingin yliopisto
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Suurten puolueiden vaalitentti Tampereella
Eduskuntavaalien neljän suurimman ennakkokannatuksen saaneen puolueen puheenjohtajat kohtaavat Tampereen Raatihuoneella. Vaalitentti pidetään 31.päivä maaliskuuta.
Tentissä ovat Kokoomuksen Jyrki Katainen, Sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen, Keskustan Mari Kiviniemi sekä Perussuomalaisten Timo Soini.
Soini vaati pääsyä mukaan pääministeritentiksi muodostuneeseen vaalitapahtumaan joulukuussa. Päätös laajentaa kolmen kärkipuolueen edustajille tarkoitettu pääministeritentti neljän suuren tentiksi tehtiin Ylessä tammikuussa.
YLE Uutisten Taloustutkimuksella teettämän tuoreimman, tammikuun lopussa julkistetun mittauksen mukaan Perussuomalaiset nousi kannatukseltaan jo Keskustan ja Sdp:n kupeeseen 16,6 prosentilla.
Helsingin Sanomien Suomen Gallupilla samoina aikoina teettämän kyselyn mukaan Perussuomalaisten kannatus olisi 16,2 prosenttia. Perinteisten kolmen suuren kannatus vaihtelee eri mittauksissa 17,3:sta 21 prosenttiin. Kaikissa mittauksissa Kokoomus on suurin ja vakiintuneissa Ylen ja HS:n mittauksissa Keskusta ja Sdp käytännössä tasoissa.
Rauman koulupahoinpitely oli kosto?
Perjantaina tapahtuneeseen Rauman koulupahoinpitelyyn on saatu lisävalaistusta. Kaksi poikaa oli ensin kahinoinut keskenään. Asia oli jo sovittu, mutta uusi tilanne alkoi, kun ulkopuoliset henkilöt ottivat toisen tappelupukareista kohteekseen.
Rauman poliisi kuulusteli asianosaisia lauantaina. Esitutkinnassa selvisi, että tilanne oli alkanut kahden 14-vuotiaan tappelusta. Tässä tapahtumassa osapuolet eivät saaneet vammoja ja asia käsiteltiin ja sovittiin luokanvalvojan toimesta välittömästi.
Sopimisen jälkeen toisen pahoinpitelijän luo tuli kaksi 15-vuotta täyttänyttä poikaa. 15-vuotiaat olivat täysin yllättäen tarttuneet kiinni ja kaataneet lattialle 14-vuotiaan. Kaatumisen yhteydessä poika oli lyönyt päänsä lattiaan tai seinään, josta oli aiheutunut hetkellinen tajuttomuus.
Poika toimitettiin sairasautolla sairaalaan, josta hän pääsi iltapäivällä kotiin. Vammat ovat kaiken kaikkiaan jääneet vähäisiksi.
Lappeenranta päättää jätevesistään maanantaina
Lappeenrannan kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä esityksen kaupungin tulevasta jätevesiratkaisusta. Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle odotetusti, että ympäristölupaa haetaan puhdistettujen jätevesien johtamiselle Vuokseen.
Hankkeen toteuttamiseen haetaan valtiolta investointitukea. Samalla kaupunginhallitukselle esitetään, että toisesta vaihtoehdosta, jätevesien johtamisesta Suur-Saimaalle luovutaan.
Suomen halutuimman koulun opiskeluhaku käynnistyy tänään
Teatterikorkeakoulu avaa tänään haun maisteriohjelmiinsa. Muut haut käynnistyvät maaliskuussa. Kaikkiaan korkeakoululla on 13 koulutusohjelmaa.
Koulu tarjoaa siis paljon muutakin kuin näyttelijäkoulutusta. TeaK:ssa voi opiskella mm. live artia eli esitystaidetta sekä valosuunnittelua.
\- Teatterikorkeakoulussa taide, esitys, koulutus ja tutkimus ovat jatkuvassa vuorovaikutuksessa keskenään. Kaikki lähtee käsityötaitojen kartuttamisesta,kuvailee Teatterikorkeakoulun rehtori Paula Tuovinen.
\- Koulutuksen päämääränä on opiskelijan ajattelun kehittäminen ja taiteilijaksi kasvu.

  Paljon pyrkijöitä, vähän valittuja

Teatterikorkeakouluun on tunnetusti vaikea päästä. Vuosittain esimerkiksi näyttelijäntyönkoulutukseen valitaan vain noin prosentti kaikista hakijoista. Valo- ja äänisuunnittelun kynnys on hieman matalampi ja opiskelupaikan saa kymmenisen prosenttia hakijoista. Viime vuonna kaikkiin koulutusohjlemiin oli yhteensä 1829 hakijaa.
Uusia opiskelijoita ei tänä vuonna oteta tanssin kolmivuotiseen koulutusohjelmaan eikä pohjoismaiseen maisteriohjelmaan.
Teatteri- ja tanssialan opinnot koostuvat luentojen lisäksi taiteellisista töistä, työpajoista ja harjoitustöistä. Alan ammattilaiset ohjaavat opiskelijoita. Opiskelulle Teatterikorkeakoulussa on leimaa-antavaa niin sanottu yhteisen näyttämön periaate: eri koulutusohjelmien opiskelijat tekevät yhdessä esityksiä ryhmätyöprosessina.
Markkinaoikeus hylkäsi Rääkkylä-valituksen
Markkinaoikeus on ratkaissut Rääkkylän sosiaali- ja terveyspalvelujen hankinnasta tehdyn valituksen. Markkinaoikeuden mukaan Rääkkylä voi väliaikaisesti hankkia palvelut suoraan Attendo MedOne -yhtiöltä.
Oikeus perustelee, että palveluiden oston kieltäminen aiheuttaisi suurempaa haittaa kuin asian lykkääminen. Palvelujen väliaikaisesta ostamisesta valituksen oli tehnyt Mehiläinen Oy. Omalla valituksellaan liikkeellä olivat myös Helli-liikelaitoksessa toimivat Kesälahti, Kitee ja Tohmajärvi.
Rääkkylä järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa uudella tavalla toukokuun alusta alkaen.
Maahanmuuttajat keskittyvät alueellisesti
Maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestön eriytyminen huolestuttaa asiantuntijoita. Erot niin sanottujen hyvien ja huonojen kaupunginosien välillä ovat kasvamassa.
Tänään Helsinkiin kokoontuneiden maahanmuttopolitiikan asiantuntijoiden mukaan asuinalueita on rakennettava siten, että eri väestöryhmät sekoittuvat eikä maahanmuuttajien keskittymiä syntyisi.
Monikulttuurisen ja kansainvälisen toiminnan koordinaattori Hasan Habib on asunut Suomessa 20 vuotta ja viimeiset neljä vuotta Turun Varissuolla, jossa jo lähes 40 prosenttia väestöstä on maahanmuttajataustaisia.
\- Siinä voi olla monenlaista syytä, yksi on vuokra-asunnon kautta, yksi on omistusasunnon kautta elikkä sieltä saa edullisemmalla hinnalla rivitalon kuin muulta Turusta ja kerrostaloasuntojakin. Toisena syynä pitäisi ajatella maahanmuttajataustaisia ihmisiä, niitä jotka kaipaavat seuraa ja haluavat asua ihmisten kanssa, joiden kanssa voivat olla vuorovaikutuksessa ja joihin voi myöskin luottaa, sanoo Hasan Habib.
Maahanmuutto-, asunto- ja kaavoitusasioiden asiantuntijat ova pohtineet Helsingissä Etnisten suhteiden foorumissa, kuinka asumisalueiden viihtyisyttä lisäämällä voidaan estää asumisalueiden eriytymistä ja kuinka maahanmuttajataustaiset ja kantaväestö eriytyvät asumaan omille alueilleen.

  Alueiden erot kasvussa

Helsingin yliopiston tutkija Katja Vilkama sanoo, että Suomessa eriytyminen on vielä maltillista, mutta pääkaupunkiseudulla ja Turussa eriarvoistuminen kaupunginosien välillä on jo alkanut.
\- Suomessa ollaan toistaiseksi hyvin kaukana slummiutumiskehityksestä, alueet on fyysisesti hvyässä kunnossa, mutta toki on hyvä tunnistaa se tosiasia, että erot ovat kasvussa, toteaa Vilkama.
Asiantuntijoiden mukaan ghettoutumisen estämiseksi kaupunkeihin pitää rakentaa asuinalueita, joissa on tasapuolisesti sekä sosiaalista asuntotuotantoa, vuokra-asuntoja, edullisia ja kalliita omistusasuntoja, jotteivat sosiaaliset ongelmat, työttömyys ja köyhyys keskittyisi tietyille alueille.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen haluaa lisäksi, että vastuun maahanmuuttajista ottavat myös muut kaupungit pääkaupungin lisäksi.
\- Ei tapahdu niin, että toiset ovat vapaamatkustajina ja toiset kantavat vastuun. Sosiaalinen vastuu sekä valtakunnallisesti että seudullisesti on paras tapa estää eriytymistä. Ei eriytymistä myöskään päätöksenteossa ja vastuunkantamisessa, sanoo Pajunen.
Asukkaat tyrmäävät edelleen Forssan keskustaväylän
\- Forssan Kalliomäen omakotialueen asukkaat ovat vastustaneet uutta tieyhteyttä keskustan kautta jopa oikeudessa asti, eivätkä nykysuunnitelmiakaan nielaisematta hyväksy, sanoo Kalliomäen omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Matti Lindstedt.
Kirkonmäen ympäristöä muuttavan kaavan luonnos tulee nähtäville Forssassa. Kaavaluonnos koskee säilytettävää Kirkonmäkeä ja Kalliomäkeä. Se Forssan keskustan alue, jonne rakennetaan mahdollisesti uusi tie, kaavoitetaan erikseen.
\- Ei ole suotavaa. Forssassa täytyy kevyen liikenteen olosuhteita parantaa, eika antaa autoille lisämahdollisuuksia, sanoo Kalliomäen omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Matti Lindstedt.
\- Kyllä kulkijoita riittää, jos katuja tehdään. Tästä tulee helposti läpikulkupaikka, eikä mikään asuntokaupunki.
\- Nyt täytyy kehittää ulompaa kehätietä ja viedä liikennettä sinne päin, neuvoo Lindstedt asiasta päättäviä.
Keski-Lapin uraanivaltaushakemuksesta voi lausua
Mawson Energi AB:n uraani- ja kultakaivosvaltaushakemus Keski-Lappiin on kuulemisvaiheessa. Ylitornion ja Rovaniemen rajalle sijoittuvasta valtaushakemuksesta voi jättää mielipiteensä 24. helmikuuta saakka työ- ja elinkeinoministeriöön.
Haettu valtausalue on reilun kymmenen tuhannen hehtaarin suuruinen. Kyse on alueesta, jonka Areva Resources Finland on siirtänyt Mawson Energille.
Valtaushakemus on nähtävillä ministeriön lisäksi Rovaniemen kaupungin ja Ylitornion kunnan kirjaamoissa. Mielipiteet tulee jättää kirjallisena.
Lappilaiset uraanivoimaa vastaan ry:n mukaan Mawson Energillä on myös vireillä varaushakemuksia muun muassa lähelle Rovaniemen kaupunkialuetta.
Yhdistys järjestää Ylitornion ja Rovaniemen alueiden uraaninetsinnästä tiedotustilaisuuden Muurolan kirjastossa 17. helmikuuta kello 18.
Ruusuja rakkaille ystäville
Marjo halusi lähettää kukan Liisalle, Emma ja Noora puolestaan Petralle ja Risto Irjalle. YLE Keski-Pohjanmaan iltapäiväkerho välitti lämpimien ajatusten lisäksi kylmänkestävät kukkapaketit toivottuihin osoitteisiin. Kiitosta ystävät jakoivat toisillee kuuntelemisesta, avuliaisuudesta ja uskollisuudesta.
Petri Kuikka ja Kati Latva-Teikari yhdistivät ystävänpäivänä kukkatervehdyksellä ystäviä. Vaikka kukkapaketin kanssa lähestyminen tuli yllätyksenä, ei ystäviä tarvinnut kauan mielestä etsiä - eikä kauniita sanoja, joiden ansiosta jokainen heistä oli kukkansa ansainnut.
Marjo halusi lähettää ruusun Liisalle.
\- Me olemme olleet ystäviä 30 vuotta ja hän jaksaa aina kuunnella. Uskollinen ystävä!
"Pojista" alkanutta ystävyyttä Marjo ja Liisa hoitavat tapaamalla vähintään kerran viikossa. Väliin mahtuu myös puheluita ja tekstiviestejä.
Ruusun saanut Liisa allekirjoittaa uskollisuuden:
\- Ei ole sellaista asiaa löytynyt, josta ei olisi Marjon kanssa naurettu - tai itketty.
Ystävyyttä sukupolvesta toiseen
Emma ja Noora viettivät ystävänpäivää kahvittelemalla.
\- Emma on ystävä, joka kuuntelee, ymmärtää ja osaa neuvoa. Vaikka en aina niin neuvoja tottelekaan, nauraa Noora.
\- Nooran kanssa voi puhua mistä vain eikä koskaan tarvitse hävetä tai pelätä arvostelua, kiittelee puolestaan Emma.
Naisten yhteisistä ystävistä ruusun sai Petra, joka "pitää aisoissa" Emmaa ja Nooraa. Ystävyys kulkee jo toisessa polvessa, sillä naisten vanhempien välilläkin on vallinnut ystävyys.
\- Hän on meille vähän sellainen järjen ääni!
Petra tunnisti määrittelyn välittömästi. Emma ja Noora kun ovat vähän rämäpäitä. Tai siis:
\- He elävät vähän niin kuin tunteella. Eli me täydennämme toisiamme.
Yhteydenpito kolmikolla on lasten ja työkiireiden kanssa hieman harventunut. Ruusutervehdys ystävänpäivänä ilahdutti Petran lähes sanattomaksi.
Keskimäärin aina hyvää ystävyyttä
Risto lähetti ruusun vaimonsa siskolle Irjalle. Vaimon sisko on ollut tuttu yhtä kauan kuin vaimokin, ja avainsanana on luotettavuus.
\- Joskus on hyvää, joskus huonoa eli keskimäärin aina hyvää, velmuili Risto.
\- Voi uskoa, että apua saa kun tarvitsee.
Lankomies saa Irjalta myös kiitosta:
\- Avulias ja luotettava!
Hyvä patja on yksilöllinen kokemus
Vietämme keskimäärin kolmasosan vuorokaudesta nukkuen. Voisi siis olettaa, ettei ole yhdentekevää, millaisella patjalla yömme vietämme. Hyvän patjan valinta on kaiken kaikkiaan yksilöllistä. Patjan vaikutus selän terveyteen yksi yhteen on kiistanalaista.
Jokaisella on varmaankin kokemusta huonolla patjalla ja läsähtäneellä tyynyllä nukkumisesta. Aamulla niin keho kuin mielikin saattavat olla jumissa. Kaupat tarjoavat nykyään valtavasti erilaisia sänkyvaihtoehtoja: on kehon muotoihin mukautuvaa nukkumisalustaa, futonia, perinteistä joustinpatjaa ja jopa riippukeinua. Näkemyksiä patjojen paremmuudesta on siis useita.
Aivan ensimmäiseksi nukkujan kannattaisi tarkistaa, että nukkumispuitteet ovat kunnossa. Sängyn tulee olla riittävän iso ja hygieeninen. Lisäksi makuuhuoneessa pitää olla hyvä ilmanvaihto.
Toiseksi kannattaa kiinnittää huomiota selkärangan asentoon. Hyvällä patjalla selkäranka säilyttää selin makuulla luonnollisen asentonsa ja kylkimakuulla ranka pysyy suorassa. Liian pehmeällä patjalla selkäranka kaareutuu liikaa, kun taas kova patja ei tue vyötäröä ja ristiselkää. Nukkujan ruumiinrakenne vaikuttaa patjan valintaan: painava ihminen tarvitsee kovemman patjan kuin hentoinen.
Terveyttä uudesta patjasta?
Fysioterapeutti Ari Ojamaa saa työssään vastata paljon patjoihin liittyviin kysymyksiin. Asiakkaita askarruttaa, kuinka sängyn valinnalla voitaisiin parantaa selän kuntoa. Ihmiset ostavat ehkä liian hanakasti uuden patjan ongelmien ilmetessä. Nykyään suosittuihin vartalon muotoihin mukautuviin patjoihin Ojamaa suhtautuu kriittisesti.
– Ihmiset ovat kertoneet, että aikamoista opettelua se on ollut niiden käytössä. Usein lähdetään suurin odotuksin hakemaan hankinnalla ratkaisua esimerkiksi fyysisiin ongelmiin. Tyypillisiä tällaisia häiriöitä ovat erilaiset kiputilat, olkapään tai lonkan ongelmat tai selkäongelmat, jotka häiritsevät yöunta. Toisaalta taustalla voi olla tietenkin vaikkapa psyykkisiä tai emotionaalisia tekijöitä, työstressiä tai ihmissuhdeongelmia. Saa siinä sitten miettiä, auttaako patjanvaihto vai ei, miettii Ojamaa.
– Pikkuisen on tullut vaikutelma, että sängyistä on tehty kuin pseudotiedettä. Suurin piirtein saa tuntea huonoa omatuntoa, jos nukkuu kymmenen vuotta vanhalla patjalla, vaikka se olisi kuinka mukava ja kuinka hyvin siinä nukkuisi.
Monet panostavat lompakollaan
Huonekaluliikkeet puolestaan ovat sitä mieltä, että yksilöllisiin tarpeisiin tehty sänky on satsaus terveyteen. Kuluttajat ovatkin nykyään yhä valmiimpia sijoittamaan sänkyyn jopa useita tuhansia euroja. Sängyn ergonomisuuden määrittämiseen voidaan käyttää esimerkiksi nukkujan ja sängyn väliseen pintapaineen mittaamista.
– Siinä otetaan huomioon nukkujan pituus, paino ja vartalonmuoto. Lisäksi huomioidaan selän ja niskan mahdolliset kulumat, välilevyn pullistumat ja olkapääsäryt. Kun patja valmistetaan, se räätälöidään yksilöllisesti, kertoo fysioterapeutti Juha Mäntylä Unikulmasta.
Patjan valinnan vaikutus selän terveyteen on siis kiistanalaista. Selkäkivuista kärsivän kannattaa yhtä kaikki kiinnittää huomiota siihen, millaisella patjalla yönsä nukkuu.
– Jos patjasta saadaan pienikin helpotus ongelmaan, se kannattaa kyllä poimia pois. Mutta se vaatii kyllä aika huolellista paneutumista asiaan. Pahimmillaan voi olla niin, että ostetaan turha tai väärä patja ja pahennetaan sitä varsinaista ydinongelmaa, sanoo Ari Ojamaa.
Asiantuntijat: 
ARI OJAMAA, fysioterapeutti, ODL, Oulu
JUHA MÄNTYLÄ, fysioterapeutti, Unikulma Oulu
Toimittaja: TIINA HAAPALA
Solbergin ajokielto ei haittaa rallin ajamista
Petter Solbergin kisa Ruotsin MM-rallissa sai viikonloppuna erikoisen päätöksen, kun hän menetti ajokorttinsa ja kartanlukija Chris Patterson joutui ajamaan päätöserikoiskokeen. Kortin menettäminen ei kuitenkaan haittaa Solbergin ralliohjelmaa.
\- Olin vähän myöhässä huollon jälkeen ja halusin totta kai olla seuraavan pätkän lähdössä ajoissa. Ajoin liian kovaa ja poliisi pysäytti. Myönsin heti tekoni ja poliisi otti kortin pois, Solberg kertoo tapahtuneesta WRC:n nettisivuilla.
Norjalainen ajoi Citroenillaan 80 km/h:n alueella 112 kilometrin tuntinopeudella.
\- Minulla oli kuitenkin, niin kuin kaikilla muillakin, oikeus ajaa autoa vielä 48 tunnin ajan, ennen kuin ajo-oikeus loppui, Solberg taustoitti.
Ajo-oikeus loppui kuitenkin juuri ennen Ruotsin rallin viimeistä erikoiskoetta ja Patterson sai hypätä puikkoihin. Brittikartturi oli erikoiskokeen hitain, mutta norjalaiskuskin onneksi Sebastien Loeb ei ohittanut häntä kokonaistilanteessa. Solberg oli Ruotsin rallin viides.
\- Myönnän virheeni ja maksan sakot. Olen ajokiellossa muutaman kuukauden, mutta vain Ruotsissa. Eli rallikausi jatkuu täydellä höyryllä, Solberg vielä selvensi.
Lasta houkuteltiin jälleen autoon
Pikkupoikaa on houkuteltu tuntemattoman kyytiin Liperissä sunnuntaina. Seitsenvuotias poika oli sunnuntaina iltaviiden aikaan matkalla kyläilemään, kun vieras mies oli pysähtynyt Ylämyllyn Ekotiellä ja pyytänyt poikaa autoonsa.
Poika kieltäytyi ja kuljettaja jatkoi matkaansa.
Mies oli harmaapartainen ja liikkui harmaalla farmariautolla, mahdollisesti Mersulla. Joulukuussa viereisessä Jyrin kylässä koulutyttöä houkuteltiin samalla tavoin tuntemattoman auton kyytiin.
"Vapaavuori menettänyt malttinsa"
Maakuntajohtaja Matti Viialainen vastaa asuntoministeri Jan Vapaavuoren kritiikkiin. Viialaisen mielestä Vapaavuori on menettänyt kaavakysymyksessä malttinsa.
Helsingin Sanomien sunnuntailiitteessä Vapaavuori sanoo Viialaisen harjoittavan cowboykapitalismia puolustaessaan isoja kauppakeskuksia kaupunkirakenteen ulkopuolella.
\- Ei se ole cowboykapitalismia, jos Laitaatsalmessa Savonlinnassa voi käydä kauppaa tai jos VIsulahdessa voisi olla merkittäviä huonekalu- tai rautakauppoja. Eihän leikkuupuimureita ole viisasta myydä torin laidalta, Viialainen näpäyttää.

  "Maakuntakaava hyväksyttiin yksimielisesti"

Viialaisen ja Vapaavuoren sanailu liittyy kiistaan kaupan suuryksikköjen sijoittamisesta kaupunkialueiden ulkopuolelle.
Viime vuonna ympäristöministeriö pyyhki Etelä-Savon maakuntakaavasta pois kuudesta kaupan yksiköstä neljä.
Ministeriö jätti hyväksymättä maakuntakaavaan sisältyneet Pieksämäen, Mikkelin, Savonlinnan ja Juvan kaupan suuryksiköt.
Viialainen muistuttaa, että maakuntakaava hyväksyttiin kokoomuslaisen kansanedustajan johdolla.
\- Lenita Toivakan johdolla maakuntavaltuusto yksimielisesti hyväksyi Etelä-Savon maakuntakaavan. Siinä oli kaikki ryhmät vihreitä myöten mukana, Viialainen muistelee.

  Lakimuutos hiertää

Myös maankäyttö- ja rakennuslain muutosesitys on aiheuttanut vastalauseryöpyn Etelä-Savossa. Muutosta on arvosteltu siitä, että se vie kaavoitusasioiden päätösvaltaa kunnilta ympäristöministeriölle.
Aiemmin ympäristöministeriön hyväksyttäväksi maakuntakaavaan on täytynyt merkitä vain päivittäistavarakaupat.
Muutosesityksen jälkeen maakuntakaavaan täytyisi merkitä myös paljon tilaa vievät kaupat, kuten auto- ja huonekaluliikkeet. Näin muutosesitys laajentaisi ministeriön mahdollisuuksia vaikuttaa kaupan ohjaukseen maakunnissa.
Yhdeksäs sija jätti Romarille sopivasti nälkää
Andreas Romar oli tyytyväinen sijoitukseensa MM-kisojen superalppiyhdistetyssä. Erityisen iloinen suomalainen oli hienosti sujuneesta syöksyosuudesta. Pujotteluun jäi toivomisen varaa, mutta lopputulos kelpasi Romarille.
\- Aika mahtava kilpailu oli, Romar totesi onnellisena yhdeksännen sijan varmistuttua.
Gudibergin pujottelurinne ei ollut maanantaina aivan terävimmässä kunnossa. Samaa Romar sanoi omasta pujottelustaan.
\- Pujottelu tuntui kyllä aika hirveältä. Ei ollut parasta pujottelua, mutta ei se tänä vuonna ole hirveän hyvällä tasolla ollutkaan. Pakko tähän on olla tyytyväinen.
Superalppiyhdistetyn pujottelu jäi Romarin viimeiseksi laskuksi Garmisch-Partenkirchenin MM-rinteissä. Nuorukaisen kommenteista paistoi hyvästä sijoituksesta huolimatta menestysnälkä, joka jäi vielä taltuttamatta.
\- Kyllä tämä hyvältä maistuu. Ei tämä mikään maailmanmestaruus ole, mutta parempi näin päin kuin ei mitään, Romar päätti.
Vaalimainosten maksajat jäävät piiloon
Vaalilain kohta vaalimainosten maksajan ilmoittamisesta on jäämässä merkityksettömäksi. Lain tarkoitus, eli vaalirahoituksen avoimuuden lisääminen ei toteudu, koska ehdokkaan rahoittajat jäävät edelleen piiloon. Osa vaalimainoksista on myös vaalilain vastaisia, koska tieto mainoksen maksajasta puuttuu.
Eduskuntavaalien mainosten maksajan ilmoittaminen on kirjavaa. Kaikki ehdokkaat eivät ole laittaneet esimerkiksi lehti-ilmoituksiinsa tietoa mainoksen maksajasta.
Puolueiden piiritoimistot ovat ohjeistaneet vaalilain mukaisesti ehdokkaita siitä, että vaalimainoksissa on lain mukaan oltava maksavan yhteisön nimi. Yksityishenkilön nimi pitää julkaista vain jos tuki ylittää 800 euroa.
\- Suositus on, että on mainoksessa on luettava selkeästi maksaja, kaksoispiste ja sitten kuka on maksanut ilmoituksen, kertoo keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta.
Vastaava ohjeistus on annettu myös muista puolueista. Laki on kuitenkin avoimuuden kannalta merkityksetön. Laskun maksajan nimi, vaikkapa tukiyhdistys, ei kerro ehdokkaan rahoittajista yhtään mitään, eli ehdokkaiden sidonnaisuudet eivät tätä kautta paljastu ennen vaaleja.

  Laskun maksaja usein tukiyhdistys

Pohjois-Savon kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi pitää mainoksen maksajan nimen ilmoittamista elämälle vieraana ja käytännössä merkityksettömänä.
\- Kannatusyhdistyksen saamat summat ovat pieniä ja yksittäisellä ilmoituksella ei ole yhtä maksajaa. Isoja tukia on vähän. Meille vitosen ja kymmenen euron tuet ovat arvokkaita. Muutenkin katsoisin, että demokratian kannalta parempi olisi, jos tukirahat tulisivat kansalta, toteaa Perki-Latvaniemi.

  Rahoitus selville vasta vaalien jälkeen

Ehdokkaiden ja tukiyhdistysten tarvitsee tehdä vaalirahailmoitus vasta vaalien jälkeen. Velvollisuus koskee siinä vaiheessa vain valittuja kansanedustajia sekä varasijalle yltäneitä. Silloin on ilmoitettava koko kampanjan tiedot summista riippumatta. Vapaaehtoisia vaalirahoituksen ennakkoilmoituksia voi kuitenkin alkaa tehdä noin kuukausi ennen vaaleja, kun ehdokaslistojen yhdistelmät ovat valmiina. Vihreät on ilmoittanut antavansa rahoitustietoja jo silloin.
Rahoituksen saaminen vaalikampanjointiin on ylipäätään aiempaa tiukempaa. Pohjois-Savon vihreiden toiminnanjohtaja Minna Heikka tosin arvioi, että vaalituen saaminen ei ole ollut sen vaikeampaa kuin aiemminkaan, koska puolueen ehdokkaiden tukisummat eivät ole olleet aiemminkaan mitenkään suuria.
Itse mainoksiin liittyvästä vaalilaista Heikka arvioi sen parhaimmillaan antavan signaalin siitä, että vaalirahalakia yritetään noudattaa ja että sinänsä on hyvä asia, että asialle tehtiin jotakin.
Laukaan kloorivuoto luultua pienempi
Laukaan käyttöveteen pääsi viime perjantaina klooria arvioitua vähemmän. Johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen kertoo, että klooria pääsi veteen inhimillisen erehdyksen takia vajaat 40 kuutiota eli puolet vähemmän kuin alunperin arvioitiin.
Veteen päässeen kloorin määrä on saatu tarkistettua tänään vesilaitoksen tietokoneajoista sekä mittaamalla.
Tarkastusnäytteet käyttövedestä otettiin myös tänään ja niiden tulokset selviävät huomenna. Laukaan käyttövedessä ei pitäisi olla enää klooria.
Oulun vaalipiiri kerää piraattiehdokkaita
Piraattipuolue saa Oulun vaalipiiriin ainakin viisi ehdokasta. He tulevat paitsi Kainuusta, myös muun muassa Inarista ja Kokemäeltä. Puolue tavoittelee alueelta yhtä kansanedustajan paikkaa.
Piraattipuolueen Oulun piiriyhdistys ry. on asettanut ensimmäiset viisi ehdokasta huhtikuun eduskuntavaaleihin.
Kajaanilaiset ehdokkaat ovat opiskelija Niko Mourujärvi ja Niko Tikkanen. Yhteisöpedagogi Jere Hakkarainen tulee Vaalasta, tuntiopettaja Ensiö Mäntykangas Inarista ja mediatekniikan insinööri Toni Salomäki Kokemäeltä. Puolueen nettisivujen mukaan ehdokkaat ovat 20-54 -vuotiaita.
Piraattipuolue saattaa täydentää ehdokasasetteluaan ennen listojen sulkemispäivää: 8.3.2011.
Juankoski ei halua maksaa Stromsdalin lämpöjä turhaan
Juakosken kaupunki lisää painetta Stromsdalin jatkajan etsimiseen. Kaupunki kieltäytyy maksamasta kartonkitehdas Stromsdalin alkuvuoden lämmityskuluja, jos tehtaan toiminnalle ei löydy uutta jatkajaa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Viime syksystä alkaen Juankoski on osallistunut kolmannekseen laitoksen kuukausittaisista hoito- ja ylläpitokustannuksista. Kahdessa kuukaudessa Stromsdalin ylläpito maksaisi kaupungille noin 60 000 euroa.
Kaupunki maksaa osuutensa, jos tehdas myydään kokonaisuutena ja ostaja jatkaa tehtaan toimintaa.
Lappeenrannan koruvarkaat yhä pakosalla
Poliisin tietojen mukaan Lappeenrannassa maanantaina kultasepänliikkeessä törkeän varkauden tehneet ovat paenneet Valtatie kuutta Kouvolan suuntaan. Teosta epäillään kolmea ulkomaalaista miestä.
Etelä-Karjalan poliisi kertoo, että tänään aamulla kultasepänliikkeestä Lappeenrannasta kymmeniä timanttisormuksia varastaneet ovat paenneet valtatie kuutta Kouvolan suuntaan.
Varkaat ajoivat Romanian rekisterikilvissä olleella sinisellä Ford Focus -merkkisellä farmari-autolla.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja kyseisestä ajoneuvosta ja valvontakameran kuvassa olevasta henkilöstä. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 8737 000.
Kouvolassa tehtiin viime lauantaina myös törkeä varkaus kultasepänliikkeeseen. Tuntomerkit olivat hyvin samanlaisia.
Happonen ennätyshypystä: "Nautin koko rahan edestä"
Kuopiolaismäkihyppääjä Janne Happonen leiskautti maailmancupin lentomäessä 240-metrisen hypyn, mikä on kaikkien aikojen pisin suomalaishyppy. Se on myös aika pitkä aika leijailla ilmassa. Mitä kaikkea tuossa ajassa ehtii miettimään? Otimme selvää.
Sunnuntain olosuhteet Vikersundin lentomäessä olivat suomalaisille hyvin kotoisat. Hengitys höyrysi, pakkasta oli rapsakat 20 astetta.
\- Näihin on totuttu. Parikymmentä pakkasastetta on Suomessa hypätessäkin ihan normaalia hommaa, Happonen toteaa.

  "Ei tässä ilmaan jäädä"

Hyppyynsä Happonen lähti neljä lavaa kierroksen loppupäätä ylempää. Vauhti hyppyrinnokalla oli hyvä, ja sen tunsi mies itsekin.
\- Kyllä sen heti kummun jälkeen huomasi, että nyt menee pitkälle. Mentiin sen verran korkealta ja kovaa, Happonen kertaa.
Ilmassa mielessä ehti käydä monenlaista. Happonen päätti nauttia kuitenkin koko rahan edestä.
\- Ajattelin, että nyt menee pitkälle, ja hoin sitä mielessäni. Montun pohja näkyi korkealla liitäessä. Hetken mietin, että pitäisikö tässä jo vetää maata kohti, mutta sitten päätin, että kyllä se jossain vaiheessa alas menee, ei tässä ilmaan jäädä, hyppääjä naurahtaa.
Pitkien hyppyjen riski, uusi loukkaantumismahdollisuus ei käynyt edes mielessä. Ennen kuin oltiin takaisin maanpinnalla.
\- Kyllähän se vähän iskareihin otti, pikkuisen tärskäytti. Mutta kun eilen verryteltiin ja hierottiin kunnolla, niin tänään ei tunnu enää missään.

  Ei ole lentomäen voittanutta

Tänään Happonen jatkaa matkaansa normaalimäen treeneihin, josta haetaan tuntua tuleviin MM-kisoihin. Tuntuuko normaalimäestä hyppääminen 240-metrisen liidon jälkeen enää missään?
\- Eihän normaalimäessä tietysti ihan samanlaisia fiiliksiä saa. Jos mäkihyppäjät saisivat päättää, niin kyllä kai sitä pelkistä lentomäistä hypättäis.
Nokia ravistelee Tampereen seutua
Nokian ja Microsoftin liitto natisuttaa koko Pirkanmaan teknologiarattaita. Nokian Symbian-käyttöjärjestelmän kehitystyön alasajo iskisi rajusti Tampereen seudulle, koska suurin osa Tampereen nokialaisista työskentelee juuri Symbianin parissa. Joukkoirtisanomisuhan lisäksi tuskaa lisää Nokian yhteistyökumppaneiden huoli tulevaisuudesta.
On kovin vaikeaa kertoa mitään todellisia lukuja Nokian ja Microsoftin liiton vaikutuksista, kun kukaan ei vielä niitä tiedä.
Uhattuna voi Tampereellakin olla jopa yli 1 000 työpaikkaa, sillä Symbianin kehittäminen työllistää Tampereella noin 1 500 ihmistä. Puolet väestä on tamperelaisia ja toinen puoli tulee ympäristökunnista.
Naimakauppa vaikuttaa myös Tampereen teknillisen yliopiston koulutukseen ja työharjoitteluun. Yliopisto tekee Nokian kanssa yhteistyötä miljoonien tasolla ja seuraa tällä hetkellä tilanteiden kehittymistä herkällä korvalla.
Tampereen kaupunginjohto ei usko vielä pahimpien uhkakuvien toteutumiseen, mutta pohdintaa Nokian ja Microsoftin naimakauppa on aiheuttanut.
\- Varmaan koko Suomessa mietitään, mitä tälle sektorille Suomessa on tapahtumassa, arvelee johtaja Juha Yli-Rajala.
Yli-Rajala arvelee jo edellisen rakennemuutoksen koetelleen Tamperetta, ja nyt hänen mukaansa näyttää, että tulossa saattaa olla lähes yhtä suuri rakennemuutos.
\- Mistä se uusi kivijalka Suomelle seuraavaksi löydetään, kysyy Yli-Rajala. Tottakai se on pohdinnan paikka.
Laajentuva ystävätoiminta kaipaa vapaaehtoisia
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminta laajenee uusille urille. Perinteisesti vanhuksille, maahanmuuttajille ja vangeille suunnattu ystävätoiminta on laajenemassa myös nuorten pariin. Ystäviksi tarvittaisiin moninkertaisesti enemmän väkeä.
Ystävänpäivä on näkynyt tänään pohjalaismaakunnissakin erilaisina tapahtumina ja tempauksina. Vaasassa esillä oli muun muassa SPR:n ystävätoiminta.
Perinteisesti ystävätoimintaa on suunnattu vanhuksille, maahanmuuttajille ja vangeille. Jatkossa toimintaa viedään myös nuorten keskuuteen, esimerkiksi opiskelijoille.
\- Monet opiskelijat jotka muuttavat toisille paikkakunnille voivat olla hyvin yksinäisiä. Sitten on kehitysvammaisia nuoria, koulukiusattuja, todella monenlaisia, sanoo ystävätoiminnan koordinaattori Lena Valkeakari SPR:stä.
Nuorten yksinäisyydestä ei Valkeakarin mukaan ole aiemmin paljonkaan puhuttu.

  Väen tarve moninkertainen

Kaikkiaan alueella mukana on arviolta parisen sataa vapaaehtoista. Vaasan seudulla toimivat sekä suomenkielinen että ruotsinkielinen piiri. Ruotsinkielisen piirin alue ulottuu Kokkolasta Kristiinankaupunkiin. Ystävätoiminnan vapaaehtoismäärissä ollaan vielä kaukana ihanteesta, sanoo koordinaattori Lena Valkeakari.
\- Jotta tämä olisi täydellistä niin pitäisi olla tuhansia. Ystävätarve on tosi suuri.
SPR:n ystäväkursseja järjestetään eri puolilla maakuntaa tämänkin kuun aikana.
Soini: Tästä päätöksestä en narise
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini otti tyytyväisenä päätöksen laajentaa kolmen suurimman puolueen vaalitentti neljän puheenjohtajan tentiksi. Vasemmistoliitossa päätöstä ei pidetä tasapuolisena. Osa puoluejohtajista taas toivoo, että Soini viimeinkin joutuisi vastaamaan kaikkiin kysymyksiin.
Yleisradio päätti laajentaa kolmen suurimman puolueen Pääministeritentin gallup-kyselyjen mukaan neljän suurimman puolueen tentiksi.
Erityisen tyytyväinen päätökseen on perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
\- Hyvä päätös. Olen aina ollut sillä kannalla, että eduskuntapuolueiden pitäisi olla tenteissä yhdessä, mutta kutsujahan pitää noudattaa. Kyllä nyt olen tyytyväinen. Ei aina pidä narista, totesi Timo Soini Pariisin lentokentältä.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ei päätöstä heti niellyt. Hän korostaa, että eduskuntavaalit eivät ole pääministerivaalit ja huomauttaa, että on demokratian halveksuntaa puhua liikaa vain pääministeriehdokkaista.
Arhinmäki myös muistuttaa, että vasemmistoliitto on yhä tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin puolue. Nykyeduskunnassa sillä on neljänneksi eniten edustajia, vaikka gallupeissa sija onkin ollut eri.
Arhinmäen mielestä olisi tasapuolisinta, että kaikki eduskuntapuolueet pääsisivät kaikkiin vaalitentteihin, eikä tehtäisi jakoa suuriin ja pieniin.
\- Olen siis täysin samaa mieltä kuin Timo Soini on ennen ollut. Mutta Soini on nyt varmaan muuttanut mieltään tässäkin asiassa, Arhinmäki hymähtää.
Katainen: Hyvä ja hieno päätös
\- Minusta se on erittäin hyvä ja hieno päätös. Se on itse asiassa reilua kaikkien kannalta. Mielipidemittausten mukaan perussuomalaiset voivat olla Suomen suurin puolue ja Timo Soini näin ollen mahdollinen Suomen uusi pääministeri. Olisi kummallista, jos perussuomalaiset eivät olisi pääministeritenteissä mukana, heidän kannatuksensa on tällä hetkellä sosialidemokraattien tasoa, Katainen lausui YLE Uutisille.
\- Se on tietenkin reilua ja oikein Soinille ja Perussuomalaisille ja tietysti reilua meille muille puolueille että saadaan puhua asioista ja väitellä silloin kun niiden väittelyiden paikka on, samassa huoneessa samassa aikaan ennen vaaleja. Ja kolmanneksi, se on reilua äänestäjien kesken ja äänestäjien kannalta.
Äänestäjät voivat valita parhaan päältä, he pystyvät tekemään vertailuja siitä kuinka perussuomalaiset johtaisivat Suomea, kuin Timo Soini johtaisi pääministerinä Suomea ja hallitusta ja edustaisi Suomen linjoja ja kantoja maailmalla siihen mitä minä tai Jutta Urpilainen tai Mari Kiviniemi edustaa.
\- Tämä on hyvä ratkaisu, Katainen kiittelee päätöstä.
Myös SDP:n Jutta Urpilaiselle ratkaisu kelpaa.
\- Mikäs siinä. Sehän on ihan mielenkiintoista, että saamme Timo Soinin mukaan keskusteluihin, Urpilainen totesi.
Urpilainen kaipaa Soinilta näkemyksiä ja vaihtoehtoja erityisesti siitä, kuinka talous laitetaan kuntoon, mistä saadaan uusia työpaikkoja ja kuinka yhteiskuntaan saadaan oikeudenmukaisuutta.
\- Hänen näkemyksensä ovat tähän asti jääneet ainakin minulle epäselviksi. Ehkä keskustelut antavat mahdollisuuden kertoa näkemyksensä, Urpilainen totesi YLE Uutisille.
Vihreät: Emme jää jalkoihin
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki pitää Soinin kutsua perusteltuna, koska gallupien mukaan perussuomalaiset on niin lähellä kolmea ennen suurinta puoluetta. Sinnemäki uskoo, ettei vihreät jää jalkoihin.
\- Niin kokoomus, keskusta kuin sosiaalidemokraatitkin ovat kaikki aika paljon, ja ehkä sosiaalidemokraatit erityisesti, menneet lähemmäksi perussuomalaisia. Vihreät ei ole näin tehnyt ja uskon sen takia, että ihmisille, jotka haluavat, että Suomessa katsotaan eteenpäin ja uskotaan tähän maahan, me olemme varmasti varteenotettavin vaihtoehto, Sinnemäki linjaa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen pitää koko pääministerivaaliasetelmaa lähtökohtaisesti ongelmallisena. Hän muistuttaa, että gallupien tulokset saattavat muuttua, ja toisaalta muutamien puolueiden nostaminen esiin voi keskittää kannatusta entisestään.
Vaalitentin laajentamista kolmesta neljään puolueeseen Räsänen pitää sinänsä hyvänä suuntana.
RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin puolestaan korostaa, että kysymyksessä on Ylen oma journalistinen ratkaisu. Hänen mielestään on pääasia, että perussuomalaisten punnitut vastaukset ja konkreettiset ratkaisut eduskuntavaalien sekä vaalien jälkeisen ajan suuriin ja vaikeisiin kysymyksiin vihdoinkin saadaan heidän suustaan ulos.
Poikkeustilanne Karjalan junaradalla jatkuu
Junavuoroja jää ajamatta myös tiistaina Karjalan radalla. Syynä on VR:n mukaan se, että intercity-junat eivät ole tällä radalla tilanteeseen nähden riittävän tehokkaassa käytössä.
Kalustoa on vedetty muualle viimeksi tänään korvaamaan huollettaviksi joutuneita pendolino-junia. Helsinki-Joensuu -yhteys ei sinänsä ole vähempiarvoinen rataosuus, vakuuttaa VR:n matkustajaliikennejohtaja Antti Jaatinen.
\- Karjalan rata on yhtä tärkeä kuin kaikki muutkin. Nyt on kysymys siitä, että meillä on normaalia enemmän pendolino-junia huollossa. VR:llä on jouduttu katsomaan miten pystymme parhaiten asiakkaita palvelemaan tänä aikana, kun tarpeeksi junia ei ole liikenteessä.
Imatran ja Helsingin väliset pikajunavuorot peruutettiin jo viime perjantaina kalustopulan takia. Maanantaina vuorot olivat jälleen peruutettu. VR siirtää junat tehokkaammille reiteille.
\- Junat ovat sellaisessa kierrossa, että ic2-junat tekevät tyypillisesti neljä, viisikin matkaa päivässä. Tämä Imatran juna lähtee aamupäivällä Helsingistä ja tulee iltapäivällä takaisin. Eli käyttämällä junia sentyyppisessä liikenteessä, jossa tehdään monta matkaa päivässä, voimme palvella vielä useampia asiakkaita.
Poikkeuskäytäntö jatkuu VR:llä ainakin keskiviikkoon. VR ottaa käyttöön huhtikuussa myös hitaammat routa-ajan aikataulut. Niillä halutaan varmistaa junien pysyminen aikatauluissaan routavaurioidenkin aikana.
VR:n matkustajaliikennejohtaja Antti Jaatinen ei kerro vielä sitä, putoaako silloin myös joitakin junavuoroja pois. VR tiedottaa asiasta vielä tällä viikolla.
EU valmis jäädyttämään Mubarakin varat
Euromaat jäädyttäisivät Egyptin eronneen presidentin varat. Perjantaina pankkivaltio Sveitsi jäädytti Hosni Mubarakin ja hänen lähisukulaistensa tilit. Mubarakin uskotaan käyttäneen vallassaolonsa viimeiset päivät miljardiomaisuutensa turvaamiseen, muun muassa ulkomaisille tileille.
Maanantaina kaksi EU:n huippuvaikuttajaa viestitti olevansa valmiita seuraamaan Sveitsin esimerkkiä.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi olevansa yhteydessä Egyptin viranomaisiin ja tarttuvansa toimiin, jos asia nousee esille. Euromaiden ryhmän johtaja Jean-Claude Juncker myönsi vielä suoremmin, että jäädyttäisi Mubarakin varat.
Diplomaattilähteiden mukaan toimi odottaa vain pyyntöä Egyptistä. Yhdysvaltoja, Britanniaa, Ranskaa ja Saksaa on jo pyydetty jäädyttämään Egyptin entiseen johtoon kuuluneiden henkilöiden varoja. Siitä ei ole tietoa, lukeutuuko Mubarak tähän joukkoon. Britannia kertoi suostuvansa ehdottomasti pyyntöön.
Joensuu tulee vastaan huoltoajokiistassa
Joensuun kaupunki aikoo helpottaa kauppakeskus Metropolin huoltoliikennettä. Yrittäjät ovat syyttäneet kaupunkia huoltoliikenteen hankaloittamisesta, sillä kuljetuksia on voitu ottaa vastaan Yläsatamakadulla käytännössä vain öisin.
Joensuun tekniselle lautakunnalle esitetään, että huoltoajo sallittaisiin kuljetusautoille yhteentoista saakka aamupäivällä, mikä on nelisen tuntia pitempään kuin nykyisin. Huoltoajan laajennus ei koskisi rekkoja ja se olisi voimassa vain vuoden 2014 loppuun.
K-supermarket Metropolin kauppiaan Arto Nokelan mukaan muutos olisi hyvä kädenojennus ja helpottaisi suuresti esimerkiksi leipä- ja kalatoimituksia. Metropol ja viereinen kiinteistöyhtiö ovat anoneet kaupungilta aikarajoitusten väljentämistä.
Hämeen maakuntarahassa vaakuna ja ansalankoja
Häme on saanut oman maakuntarahansa kolmantena maakuntana. Viiden euron arvoisesta kolikosta löytyvät niin Hämeen vaakuna kuin ansalankoja, jotka kuvaavat hämäläistä metsästystä ja kalastusta.
Hämeen maakuntajuhlarahan julkaisemista juhlittiin maanantaina Hämeen historiallisessa linnassa.
Rahapajalle uusien rahojen - niin kolikoiden kuin setelienkin liikkelle laskeminen on iloinen asia, sanoo Suomen Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson.
\- Maakuntaraha kantaa tietysti Hämeen historiallisen maakunnan vaakunaa. Edelleen siinä on kuvattuna ansalanka, joka liittyy maakunnan elinkeinoihin eli metsästykseen ja kalastukseen,
\- Tämän vuoden aikana tulee kaiken kaikkiaan seitsemän historiallisten maakuntien rahoja. Viime vuonna tuli kaksi rahaa.

  Virallisesti myyntiin parin viikon päästä

Keräilijöitä maakuntaraha kiinnostaa taatusti ja se saatetaan myydä loppuun jo lähikuukausina, arvioi Gustafsson.
\- Uskon, että sitä mukaa, kun uusia julkaistaan ja tieto leviää, niin keräilijät alkavat ostaa koko sarjaa ja vähitellen saamme rahat myytyä loppuun.
Hämeen maakuntaraha tulee virallisesti myyntiin parin viikon päästä. Ensimmäiset juhlarahat annettiin Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen kaupungeille sekä Hämeen maakuntaliitolle.
Suomalaislaite tuo lisätietoa elämän synnystä
Yhdysvaltain avaruushallinnon NASAn Stardust-luotain ohittaa tiistaiaamuna Temple-1-komeetan. Ilmatieteen laitos ja saksalainen tutkimusryhmä ovat rakentaneet luotaimessa olevan pölyanalyysilaitteen, jolla mitataan komeettaa ympäröivien hiukkasten määrää ja koostumusta. Tutkimustulosten toivotaan valottavan elämän syntyprosessia maapallolla.
Stardust-luotain kuvaa myös komeetan ydintä. NASAn Stardust-NExt- tutkimushankkeen toivotaan antavan lisätietoja komeetan ja tähtienvälisen pölyn koostumuksesta sekä aurinkokuntamme synnystä. Komeetan pinnalla tapahtuneet prosessit ovat voineet vaikuttaa oleellisesti elämän syntyyn maapallolla. Aiempien tutkimusten perusteella kolmanneksen valtamerien vedestä tiedetään olevan peräisin komeetoista.
Luotaimen ohilennon aikana on tarkoitus kuvata vuonna 2005 tapahtuneen Deep Impact-luotaimen törmäyksen Temple-1-komeetassa aikaan saama kraateri ja selvittää myös törmäyksen yksityiskohdat. Vain muutama minuutin kestävän ohilennon aikana ehditään toivottavasti kerätä tarpeeksi pölyhiukkasia analyysia varten. Ohilento tapahtuu kello 6.40 Suomen aikaan tiistaiaamuna.
Ilmatieteen laitos on toimittanut luotaimessa olevaan laitteeseen mittausohjelmiston ja maatukilaitteiston. Myös tulosten analysointiohjelmisto on suurelta osin kehitetty Suomessa. Ilmatieteen laitos vastaan mittalaitteen operoinnista lennon aikana.
SkiBistron sytytti ilmeisesti kylmälaite
Poliisi arvelee, että Rukan SkiBistron sytytti sunnuntain vastaisena yönä viallinen kylmälaite. Maanantain tutkimuksissa ilmeni, että ensimmäinen palopesäke on rajautunut toisen tason terassilla olevaan lukittuu kylmälaitetilaan.
Tiloissa on kaksi kylmälaitetta, joista toisen kompressori käynnistyslaitteineen oli lähes täysin tuhoutunut. Poliisin mukaan palopaikkatutkinnassa ei ole ilmennyt mitään sellaista, jonka vuoksi paloa olisi syytä epäillä tahallaan sytytetyksi.
Talviterasseineen lähes tuhat ihmistä vetävä Suomen vanhin rinneravintola SkiBistro tuhoutui tulipalossa täysin sunnuntaiaamuna hieman puolenyön jälkeen.
Italian naiset osoittivat mieltään Berlusconia vastaan
Italiassa miljoona naista osoitti eilen mieltään pääministeri Silvio Berlusconin naisia loukkaavaa käyttäytymistä vastaan. Rooman Piazza del Popololle oli kerääntynyt 200 000 henkeä vaatimaan Berlusconille eroa seksiskandaalien vuoksi. Pääministerin eroa vaadittiin samaan aikaan myös Lontoossa, Pariisissa, Brysselissä ja New Yorkissa.
Italialaiset naiset sanovat Berlusconille: Nyt riittää. Kaikkiaan miljoona henkeä osallistui ympäri Italiaa järjestettyihin tapahtumiin.
\- Häpeän sitä, mitä Italiassa tapahtuu. Berlusconi ja hänen lähipiirinsä ovat tehneet naisten kehosta kauppatavaraa. 60-lukulaisena olen taistellut oman asemani puolesta, ja vaadin nyt Berlusconin eroa, sanoo eläkkeellä oleva pankinjohtaja.
Ympäri maailman ovat mediat pursuneet kertomuksia pääministeri Silvio Berlusconin omasta, yritysperiaatteiden mukaan organisoidusta haaremista. Pääministeriä säännöllisesti viihdyttävistä kaunokaisista osa asuu Milanossa, Berlusconin itsensä rakennuttaman kaupunginosan kerrostalossa.
Berlusconin yritysorganisaatioon kuuluva kirjanpitäjä maksaa tytöille tuhansiin euroihin nousevia palkkioita heidän suorituksistaan vuokrien ja sähkölaskujen lisäksi. Joskus myös alaikäisten tyttöjen osallistumista Berlusconin viihdyttämiseen on koordinoinut Berlusconin puoluetta Milanon maakuntaparlamentissa edustava nuori nainen.
Näin intiimien suhteiden kentällä ansioituneet naiset palkitaan poliittisilla tehtävillä, ja vastavuoroisesti poliittisella uralla edenneet naiset koordinoivat pomon viihdytysorganisaatiota.
Berlusconi loukkaa myös Italian miehiä
Rooman Piazza del Popololla oli myös runsaasti miehiä. 33-vuotias, aukiolla vaimonsa ja kahden tyttärensä kanssa oleva toimihenkilö tuomitsee myös muut, samaa kulttuuria edustavat miehet. ’
\- Heidän käyttäytymisensä loukkaa myös meitä miehiä. Meidän pitää arvostaa naisten älyllisiä ja ammatillisia kykyjä eikä pelkkää ulkomuotoa, mies sanoo.
Mielenosoituksen oli organisoinut naisryhmä, johon kuuluu tunnettuja näyttelijöitä ja politiikassa sekä vasemmistoa että Berlusconiin kriittisesti suhtautuvaa oikeistoa edustavia naisia.
72-vuotias, lähetyssaarnaajanunnien organisaatiota johtava sisar Eugenia Bonetti, sai Piazza del Popolon räjähtämään kun hän vaati myös katolisessa kirkossa vastuupaikoilla olevia henkilöitä ottamaan kantaa naisia loukkaavaa käyttäytymistä vastaan.
Tähän saakka katolinen kirkko on vain ujosti torunut pääministeriä hänen pikku kepposistaan.
Romar upeasti yhdeksäs superyhdistetyssä
Andreas Romar on sijoittunut yhdeksänneksi alppihiihdon MM-kisojen superalppiyhdistetyssä. Syöksyosuuden jälkeen seitsemäntenä ollut suomalainen menetti hieman asemiaan pujottelulaskussa, mutta säilytti silti paikkansa kymmenen parhaan joukossa.
Syöksyosuuden jälkeen kilpailua johtanut norjalainen Aksel Lund Svindal uusi maailmanmestaruutensa. Hopealle sijoittui italialainen Christof Innerhofer, joka otti jo kisojen kolmannen mitalinsa. Innerhoferin maanmies Peter Fill laski kolmanneksi.
Svindal laski maailmanmestariksi lopulta yli sekunnin erolla. Innerhofer jäi norjalaisesta 1,01 sekuntia, ja Fill 1,9 sekuntia. Romar jäi lopulta Svindalin kärkiajasta kolme ja puoli sekuntia.
Muodollisesti historian paras suomalaissuoritus alppiyhdistetyssä on Seppo Leppäniemen viides sija vuodelta 1974. Leppäniemi ylsi saavutukseen St. Moritzissa, jossa alppiyhdistetyn kokonaistulos muodostui kolmesta lajista.
Alppihiihdon MM-kilpailut jatkuvat keskiviikkona joukkuekilpailulla. Tiistaina Garmisch-Partenkirchenissä vietetään välipäivää.
Lappeenrannassa kartoitetaan liikuntatottumuksia
Lappeenrantalaisten liikuntatottumukset kartoitetaan. Kaupungin internetsivuilla on avautunut kysely, jonka tavoitteena on saada vastaus vajaalta 1000 lappeenrantalaiselta.
Tutkimuksen tarkoituksena on antaa suuntaviivoja Lappeenrannan liikuntapalvelujen kehittämiselle. Sen perusteella voidaan lisätä lappeenrantalaisten tietoisuutta terveysliikunnan vaikutuksista ja kehittää terveysliikuntapalveluja heidän tarpeitaan vastaaviksi.
Joukkoliikenne sujuu taas aamua paremmin
Maanantaina aamupäivällä pk-seudun joukkoliikennettä vaivanneet ongelmat ovat helpottaneet päivän mittaan. Lähijunat ovat aikatauluissa, jää on saatu sulamaan metrojen ovista ja kylmän hyydyttämät bussit takaisin ajoon.
VR:n kuljetuksenhallintakeskuksesta kerrotaan, että kaukojunat on kahden jälkeen iltapäivällä saatu lähtemään Helsingistä jokseenkin aikataulun mukaisesti.
Puoli neljän aikaan iltapäivällä lähijunista noin puolenkymmentä oli aikatauluistaan joitain minuutteja myöhässä, yksi K-juna 16 minuuttia.

  Bussit ja metrot selättivät pakkasen

Aamupäivällä metron kulkua hidastanut ovien jäätyminen on korjaantunut päivän mittaan. HKL:n mukaan metro kulkee aikataulussaan. Aamuliikenteessä metro kulki kymmenisen minuuttia aikatauluistaan myöhässä, kun ihmisten kengissä kantautunut lumi jäätyi oviaukkoihin ja esti ovia sulkeutumasta.
Bussiliikenne takkuili aamupäivän ajan, kun Helsingin bussiliikenteen parikymmentä maakaasubussia oli hyytynyt pakkasessa. Vuoroja jäi ajamatta lähes 80. Bussit on saatu päivän aikana taas toimimaan, kertoo liikennejohtaja Mika Seppänen. Hän arvelee että viivästyksiä on silti edessä myös paluuliikenteessä.
\- Kentältä tulee viestiä, että pysäkit ovat erittäin jäisiä. Se tarkoittaa sitä, että on ajettava rauhallisesti, jotta onnettomuuksilta vältytään.
Sosiaalinen design tavoittaa taviksen
Rovaniemi Design Week alkoi ystävänpäivätunnelmissa Sampokeskuksessa. Rock Your Love-tapahtumassa kirjoitetaan viestejä rakkaille lähelle ja kauas.
Monikulttuurikeskus Moninet tempaisi Sampokeskuksessa yhdessä Rovalan Made in Lapland-projektin kanssa.
\- Rakkaus on universaali kieli, Tom Serratti Moninetistä sanoo.
Mies tietää mistä puhuu, muuttihan hän aikoinaan Brasiliasta Lappiin suomalaisen naisen perässä. Vaimolleen hän muotoili sanattoman viestin.
\- Minulla on vauvakuume. Iso kivi plus toinen iso kivi on yhtäkuin monta pientä kiveä. Tällainen kuvaviesti lähtee vaimolle, Serratti hymyili.
Rock Your Love-tapahtumassa ohikulkijoita kannustetaan sosiaalisen designin pariin. Halukkaat saavat kirjoittaa pieniin kiviin sanoja, joista muodostetaan runoja, lauseita ja viestejä. Tapahtuma jatkuu Sampokeskuksessa maanantaina kello 19 asti.
Jouni Kaipainen sävelsi jousikvarteton huipputempoon
Saksassa, Hampurissa on parhaillaan käynnissä suomalaista nykymusiikkia esittelevä Rantakala-festivaali. Meta4-kvartetti kantaesitti tapahtumassa sunnuntaina Jouni Kaipaisen 
The Terror Run -jousikvarteton.
Kaipaisen jousikvartetto oli alun perin tarkoitus esittää BBC Proms -festivaalilla elokuussa. 
The Terror Run -teoksen tilasi Kaipaiselta Britannian yleisradioyhtiö BBC, joka asetti sen kestolle 10 minuutin rajan.
Viulisti Minna Pensolan mukaan kesto toteutuu vain, jos teos toistetaan tietokoneella.
\- Vaikka olemme kunnianhimoinen ryhmä, niin jopa meille tempovaatimus on mahdoton, Pensola sanoo.
Meta4-kvartetin soittamana Kaipaisen teos kestää 14 minuuttia.
\- Täytyy toivoa, että ihmisyys tuo jotain lisää tietokoneversioon verrattuna, Pensola sanoo.
Rantakala - Das Finnen Festival jatkuu Hampurissa lauantaihin saakka. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen, kansanmusiikkiyhtye JPP ja jazzmuusikko Verneri Pohjola.
Lasten köyhyys kolminkertaistunut
Köyhyys koettelee yhä useampaa lasta. Tilastokeskuksen mukaan Suomen lasten köyhyysaste on lähes kolminkertaistunut vajaassa parissakymmenessä vuodessa. Lapissa tilanne on vielä huonompi kuin koko Suomessa yleensä.
Vuonna 1990 pienituloisiin kotitalouksiin kuului hieman alle 60 000 lasta kun vuoden 2009 lopussa heitä oli jo reilut 143 000. Suomessa oli vuoden 2009 lopulla vajaat 1,1 miljoonaa alle 18-vuotiasta lasta.
Lapsiperheiden köyhyys oli esillä kaksipäiväisillä Pohjois-Suomen Lastensuojelupäivillä Rovaniemellä maanantaina. Tiistaina Pohjois-Suomen Lastensuojelupäivillä on esillä muun muassa Lastensuojelun edunvalvonta.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtavan asiantuntijan Esa Iivosen mukaan Lasten köyhyysaste on Lapissa vielä korkeampi kuin koko maassa yleensä.
\- Lapissa on varsin paljon työttömyyttä ja yksinhuoltajaperheiden osuus perheistä on Lapissa varsin suuri. Yksinhuoltajaperheethän ovat kaikista suurimmassa köyhyysriskissä. Lisäksi Lapissa on lapsiperheiden osuus toimeentulotuen saajista suurempi kuin maassa keskimäärin.
Yhtenä köyhyyden lisääntymisen keskeisenä tekijänä on Esa Iivosen mukaan se, että lapsiperheiden sosiaalietuudet ovat jääneet selvästi jälkeen.
\- Jos katsotaan lapsilisiä tai kotihoidontukia, niin niiden ostovoimahan on suorastaan romahtanut. Jos lapsilisiä verrataan ansiotulojen kehitykseen 90-luvun alusta lähtien niin lapsilisiä pitäisi korottaa peräti 66% että päästäisiin samanlaiseen kehitykseen mitä ansiotulot ovat kehittyneet.
SDP:n Skinnari pitää Wikileaks-keskustelua kiusallisena
Lahtelainen kansanedustaja, sosiaalidemokraattien Jouko Skinnari luonnehtii Wikileaks-keskustelua vähintäänkin kiusalliseksi. Skinnarin mukaan nyt vedetään rajoja sen suhteen, mitä poliitikon tai diplomaatin on sopivaa kertoa kotimaastaan tai valtioiden välisistä suhteista ja tapaamisista.
Jouko Skinnari on seurannut Suomessakin yltynyttä Wikileaks-keskustelua. Pitkän linjan poliitikkona, kansanedustajana ja Suomi–Venäjä-seuran varapuheenjohtajana hän on itsekin tavannut diplomaatteja eri puolilla maailmaa.
Hän pitää noussutta keskustelua pääasiassa hyvänä.
\- Ei diplomatia ole salatiedettä. Se on ihmisten tapaamista, jossa vaihdetaan kuulumisia ja sovitaan tärkeistä asioista, hän luonnehtii.
Keskusteluissa muiden maiden edustajien kanssa on kuitenkin aina tehtävä rajanvetoa. Kaikkea ei voi kertoa ja salassapito on joidenkin asioiden kohdalla ydinasia, sanoo Skinnari.
\- Keskustelussa on nyt ollut kiusallisia asioita. Jos kerrotut tiedot liittyvät kahden maan välisiin luottamuksellisiin keskusteluihin, se on kiusallista.
Skinnari ei halua yksilöidä tarkemmin, mihin kommentillaan kiusallisuudesta viittaa.

  Diplomatian pelisääntöjä tarkistettava

Jouko Skinnari muistuttaa, että valtiot tietävät paljon toistensa asioista.
\- Kyse on siitä, miten asiat sanotaan. Joka kerta joutuu punnitsemaan, mitä voi sanoa. Mitään tärkeisiin asioihin liittyviä papereita ei tietenkään saa toiselle luovuttaa. Kyllä tämä silti suhteellisen avointa on, luonnehtii Skinnari valtioiden välisiä suhteita.
Hän ei usko, että Wikileaksin tyyppisten tietojen julkistamisoikeutta pitäisi tai voitaisiin rajoittaa.
\- Se olisi hyvin vaikeaa. Aina joku vuotaa.
Jouko Skinnari toivoo ennen kaikkea yhteisiä pelisääntöjä noudatettavaksi. Hänestä paljastukset tarkoittavat sitä, että diplomatian pelisääntöjä pitää tarkistaa.
Vaaleanpunaisen symboliikka syntyi mainostoimistossa
Ystävänpäivänä Suomessa lähetetään enemmän postikortteja kuin milloinkaan muulloin joulua lukuun ottamatta. Ystävänpäiväkorttien sangen vaaleanpunainen yleisväri kertoo siitä, miten nopeasti tietyn värin symboliikka voi juurtua osaksi yhteistä kulttuuria.
Vaaleanpunainen on ottanut niin vahvan aseman hempeän romantiikan ja etenkin tyttölasten värinä, että sen symboliikkaa noudatetaan jopa synnytyslaitosten potkuhousujen väreissä ja neuvolakorteissa. Vaaleanpunaisen nykymerkityksellä on kuitenkin lyhyet juuret, kertoo väriopin lehtori Harald Arnkil Aalto-yliopistosta.
\- Aina vastaus ei löydy valtavan syvältä tai ihmisen geeneistä, vaan se voi olla aika simppeli juttu. Vaaleanpunaisen symboliikasta vain päätettiin jossakin.
Tyttövauvojen mieltäminen vaaleanpunaisiksi syntyi kääntäen siitä, että pojat alettiin pukea vaaleansiniseen. Sitä ennen lasten vaatteita ei juuri eroteltu väreillä.
\- Vauvojen vaaleansininen, "baby blue", tuli kaupallisesti markkinoille Yhdysvalloissa 1940-luvulla. En tiedä, mitä sillä alun perin markkinoitiin, mutta se liitettiin vahvasti myös vauvojen pukemiseen. Pinkki tuli sitten rinnalle. Kyllä siinä alun perin oli vahva kaupallinen intressi.
Vaaleanpunainen on vaaraton
Punainen ja sininen sukupuolten kaupallisina symboliväreinä ovat keikahtaneet päälaelleen historiallisesta merkityksestään, Arnkil kertoo.
\- Sininen väri on liitetty paljon pitemmän ajan feminiinisyyteen kuin maskuliinisuuteen. Nimenomaan meidän eurooppalaisessa juutalaiskristillisessä perinteessämme maskuliinisuuden väri on punainen ja feminiinisyyden sininen.
Entä sitten vaaleanpunainen romantiikan värinä? Se on vaatinut aika lailla laimentamista erkaantuakseen punaisen vanhoista merkityksistä.
\- Intensiivinen, täyteläinen punainen edustaa melkein kaikissa kulttuureissa aktiivista toimintaa. Missään se ei ole sellaisessa käytössä, että ei tehdä mitään, kuollaan, vetäydytään. Länsimaisessa traditiossa punainen liitetään pyhimyksiin ja etenkin marttyyripyhimyksiin. Siinä on mukana verenvuodattamisen ajatus ja sitä kautta veri, elämän symboli.
Samalla punainen liittyy moneen muuhunkin aktiiviseen asiaan: rakkauteen ja erotiikkaan, vihaan ja tuhoon, jopa maailmanloppuun. Valkoista lisäämällä merkitystä on voitu muuttaa vähemmän vaaralliseksi.
\- Voisi sanoa, että kun aikuinen romanttinen rakkaus ja erotiikka on laimennettu teinirakkaudeksi, niin värien tasolla sen voi ilmaista vaaleanpunaisella.
Obama lupaa puolittaa budjettivajeen
Presidentti Barack Obama esittää Yhdysvalloille tuntuvia menoleikkauksia budjettivajeen kuriin saamiseksi. Obama laskee ehdottamiensa säästöjen leikkaavan budjettivajetta yli 1,1 biljoonaa dollaria seuraavan vuosikymmenen aikana. Obama laittaisi budjettiesityksessään säästötalkoisiin esimerkiksi puolustusministeriö Pentagonin.
Presidentti Barack Obaman budjettiesitys vuodelle 2012 tietää Yhdysvalloille vyönkiristystä. Obaman mukaan 3,7 biljoonan budjettiesitys puolittaa Yhdysvaltain budjettivajeen hänen ensimmäisen kautensa loppuun mennessä aivan kuten hän virkaan astuessaan lupasi.
Obaman laskelmien mukaan tällä tahdilla Yhdysvaltain tulot ja menot olisivat tasapainossa kuluvan vuosikymmenen puoliväliin mennessä. Obaman esitys leikkaisi Yhdysvaltain budjettivajetta 1,1 biljoonaa dollaria seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Säästöjä haetaan jäädyttämällä osa valtion menoista seuraavaksi viideksi vuodeksi. Lisäksi Obama leikkaa vähävaraisten tukia, kuten lämmitys- ja opintotukia. Myös kaupunkien aluekehitysohjelmia leikataan. Obama karsisi kuluja myös perinteisestä Yhdysvaltain rahareiästä: puolustusmenoista.
Rebublikaanit haluavat leikata enemmän
Obama esittää puolustusministeriö Pentagonille lähes 80 miljardin menoleikkauksia, mikä syntyisi asejärjestelmiä ja esimerkiksi C17-kuljetuskoneita karsimalla.
Obaman mukaan ainoa tapa saada budjettivaje kuriin on leikata ylimääräistä kaikkialta. Tosin samaan aikaan menoleikkausten kanssa Obama haluaa investoida Yhdysvaltain tulevaisuuteen.
Obaman mukaan investoinnit koulutukseen, innovaatioihin sekä infrastruktuuriin, kuten luotijunaratoihin ovat elintärkeitä Yhdysvaltain pärjäämiselle kansainvälisessä kilpailussa. Tämä puolestaan saa republikaanit haukkomaan henkeään, heidän näkemyksensä mukaan investoinnit ovat turhaa rahanmenoa, johon ennätyksellisen valtionvelan ja budjettivajeen aikana ei ole varaa.
Republikaanit haluaisivat leikata huomattavasti enemmän kuin Obama esittää. Obaman budjettiesityksen tänään käsiinsä saavassa kongressissa valtion tuloista ja menoista onkin luvassa kuukausien vääntö.
Uusi SkiBistro nousee vuodessa
Rukakeskus aikoo rakentaa sunnuntain vastaisena yönä maan tasalle palaneen rinneravintola SkiBistron tilalle uuden vastaavan ravintolan. Tänä keväänä Rukakeskus rakentaa alueelle väliaikaisen etappipaikan.
SkiBistron sesonkiajan reilusta 20 työntekijästä osa työllistyy väliaikaiseen ravintolaan.
\- Bistroon hiihtolomaviikoiksi töihin hakeutuneita Rukakeskus ei pysty toistaiseksi työllistämään, sanoo Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen.

  Rakennustyöt käyntiin heti

Parviainen sanoo, että jo tällä viikolla Rukakeskus käynnistää kevytrakenteisen palvelupisteen rakennustyöt Vuosselin alueella.
\- Palvelupisteeseen rakennamme vessoja ja kahvilatyyppistä palvelua. Tietenkään Bistron palvelutasoon emme yllä alueella tänä keväänä.
\- Siitä kuitenkin lähdemme, että rakennamme SkiBistron uudelleen. SkiBistro on rinneravintola ja ravintolapalveluita aiomme myös jatkossa rakentaa. Tavoiteaikataulu on sellainen, että vuoden päästä hiihtolomilla meillä olisi uusi uljas Bistro pystyssä, Parviainen kertoo.

  Esiintyjiä perutaan

SkiBistroon oli tulossa hiihtolomaviikkojen aikana useita tähtiesiintyjiä, muiden muassa Yö ja Jenni Vartiainen. Matti Parviainen kertoo, että useimmat esiintyjistä Rukakeskus yrittää siirtää tunturin toiselle puolelle Rukan ydinalueen ravintoloihin.
\- Valitettavasti nekin ovat varanneet jo pitkälle kevääseen esiintyjänsä, joten joitakin Bistroon varattuja esiintyjiä joudumme toki perumaan.
Markus Kajo: Erityistaitoja
Elokuvissa joskus näkee tilanteen, joista arvaa, että kuvan henkilötär kohta kirkaisee, tai peräti kirkuu. Motivoijana voi olla tarinan antagonisti, tai sitten jokin hyönteinen tahi muu matelija. Motivoija ei ole niin kovin tärkeä - mutta se ääni on. Semmoinen hyvin onnistunut, vaistomaisesti juuri oikealla hengitystekniikalla palleasta lähtevä, ja lähes kyykkyyn pusertautuvan kirkujattaren koko lihasmassasta pontensa saava naiskirku - Hriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii... se on yksi upeimpia taitoja mitä voi olla kellään! Ääni on niin korkea, ettei sitä käsitä, ja siinä on niin paljon voimaa, että jos sen muuttaisi lämpöenergiaksi, sillä saisi pakastearkullisen nestetypessä uivia NHL-hyväksyttyjä jääkiekkoja millisekunnissa kuplimaan kiehuvana mustana jääkiekkovellinä. Miten voi joku osata pitää semmoisen äänen! Vau! Ja miten se mitenkään malttaa __olla käyttämättä__ tuommoista luonnon lahjaa! Miten! Jos olisin nainen, niin minä en totisesti kätkisi kynttilääni vakan alle. Jos vaikka ulkomailla eksyisi reissuporukasta - esim. Tokion Shinjukun asemalla ruuhka-aikaan, tai Times Squarella, niin ei muuta kuin pari kolme reipasta sisään- ja uloshengitystä veren hapettamiseksi, sitten kädet kunnolla nyrkkiin, ja Hriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!&nbsp; - Vaikka kaverit olisivat ihmismassan keskellä ja jo neljänsadan metrin päässä, niin kyllä kuulisivat, että nyt se on taas eksynyt. Äärest kätevää! Entä sitten nykykaupat. Marketit ovat nykyisin niin isoja, että ainakin diabeetikoiden on suositeltavaa ottaa mukaan eväät, koska lyhintäkin reittiä kulkien matka kassalle nielee viimeisetkin verensokerit, vaikka et pysähtyisi kuin ostamaan litran maitoa. Suunnistamista vaikeuttaa se, että missään ei ole myyjää, joka osaisi kertoa, millä ilmansuunnalla jo monenko sadan metrin päässä sijaitsee se maito-osasto (joka sekin on vanhan Caravelle-lentokoneen laskukiidon pituinen ja yhtä leveä kuin Koreoiden välinen ei-kenenkään maa, valokuvaukselta kielletyt vyöhykket mukaanlukien). Mistä apu siis? Arvaatte sen kyllä! Ei varmaan tarvitsisi kovin monta kertaa marketin keskellä päsäyttää sitä veretseisauttavaa, mielen hyytävää Hriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii-kirkuaan, kun myymälän johto jo oppisi valistamaan osastoesimiehiä, että pitäkää aina huolta, että tuon tietyn asiakkaan lähellä on myyjä, koska viimeksikin yhdeksäntoista muuta asiakasta valitti, että heillä oli mennyt p***** housuun äkillisen äänen äkillisenä seurauksena. (Eikä asiakasta, jolla on lääkärintodistus psyykkisestä vaarattomuudestaan, voi heittää ulos tai estää pääsemästä sisään sillä perusteella, että hän kuulemma ahdistuu myyjättömyydestä eksymistilanteessa niin, että aina pääsee se infernaalinen kirku.) Entä mihin muuhun vielä voisi tuo mainio äänentuottokyky suoda parannusta? Naisen euro on pienempi kuin miehen euro, ja kiinnikuromisen suhteen ollaan tavoitteista kuulemma jäljessä. Johtuu kaiketi siitä, että monilla naisvaltaisilla aloilla palkkaustaso on pieni. Mitä jos esim. asiaan liittyvät sairaanhoito- ja kunnallisalan järjestöt ohjeistaisivat naisjäseniään, että jos teillä on liikaa töitä, liian vähän palkkaa tai muuta vastaavaa, niin pitäkääpä ääntä, siskot... Luulen, että naisen euro alkaisi nousta kohinalla. Koska mitä työnantajapuoli voisi? Irtisanoa kaikki naispuoliset sairaanhoitajat? Fat chance! Totisesti hieno ja potentiaalinen on semmoinen kunnon kirkuääni, ja hänen henkilökohtaista mielikuvitusta yhtä uudelleen motivoiva! Ja P.S. Jos joku käsitti niin, että vitsailen naisten palkoista ja pidän asiaa merkityksettömänä, niin käsitti väärin. Ja minä taas en oikein käsitä sitä, että miksi tärkeimmistä töistä - joihin kuuluu minusta mm. ihmisen terveydestä tai hänen kasvamisestaan ja mielensä kehittymisestä huolehtiminen, toisen ihmisen pelastaminen vaikkapa tulen keskeltä tai bensiinihöyryjä sihisevän kolariauton sisältä tai jonkun humalaisen tai huumehullun, tai väkivaltaisen puolison käsistä - miksi näistä maksetaan tunnetusti palkkaa, josta voisi kuvitella että työ ei ole tärkeää tai että siinä ei kummoista erityisosaamista tarvita. Se tuntuu jotenkin erikoiselta. Jos ei siitä nyt ihan kirkumaan tee mieli ruveta, niin saapi kait sitä ainakin ihmetellä.
Euroopan konservatiivijohtajat Helsinkiin
Euroopan unionin konservatiivijohtajat kokoontuvat Helsinkiin maaliskuun 4. päivänä valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsusta. Tavoitteena on sorvata EPP-pääministerin kesken ryhmän yhteinen kanta euroalueen talousremontista päättävää kokousta varten.
Euroopan unionin talousuudistuksista on tarkoitus päättää ylimääräisessä euromaiden huippukokouksessa Brysselissä 11. maaliskuuta.
EPP-johtajia ovat muun muassa Saksan ja Ranskan pääministerit Angela Merkel ja Nicolas Sarkozy. Tulonsa ovat vahvistaneet ainakin Saksan Angela Merkel ja komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
EPP on Euroopan unionin parlamentin suurin ryhmä.
Microsoft lupaa parempaa Windowsia puhelimiin
Microsoft päivittää puhelinalustaansa tänä vuonna, ja vannoo Nokian työstävän "ilmiömäisiä kännyköitä". Microsoftin johtaja Steve Ballmer puhui maanantaina maailman mobiilimessuilla Barcelonassa, missä on esitelty markkinoiden odotetuimpia älypuhelimia. Messuilla lanseerattuihin merkkitapaustuotteisiin on kuitenkin valittu Microsoftin Windowsin sijaan Googlen Android-alusta.
Barcelonassa on tänään esitelty muun muassa Playstation-pelipuhelin Sony Ericssonilta sekä markkinoiden ensimmäinen 3D-puhelin eteläkorealaiselta LG:ltä. Molemmat käyttävät Googlen Android-alustaa.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer kuitenkin painotti puheessaan, että Nokian kanssa aloitettu yhteistyö on alkanut vahvasti.
\- Nokia toimittaa aivan ilmiömäisiä Windows-puhelimia, Ballmer lupasi.
Tänä vuonna Windows Phone -käyttöjärjestelmää päivitetään muun muassa paremmalla Twitter-yhteensopivuudella ja uusimmalla Explorer-verkkoselaimella, Ballmer paljasti. Tarkempaa aikataulua hän ei antanut.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertoi Barcelonan mobiilitapahtuman aattona, että Microsoft maksaa Nokialle miljardeja Windowsin käyttämisestä älypuhelimissaan.
Mikkelin vankila nykyaikaan
Mikkelin vankilassa odotetaan jo laajennuksen valmistumisen jälkeistä aikaa. Silloin ryhdytään remontoimaan 1800-luvulla rakennettua vanhaa osaa. Kun kaikki on valmista, voidaan keskittyä vankeinhoidon sisällölliseen kehittämiseen.
1800-luvulla rakennetun laitoksen useimmissa selleissä ei ole vessaa eikä suihkua. Tammikuussa taloon tullut tutkintavanki arvelee, että ankeat olot koetaan suorastaan lisärangaistuksena.
\- Kyllä se tavallaan on sitä monelle. Jos minä olisin sellaisessa pikkusellissä, kyllä kärsisin siitä. Ei pääsisi illalla pesemään hampaita, ei kasvoja, eikä käsiä, sanoo tutkintavanki Allan Åkerlund.
Olot kohenevat huomattavasti, kun vankilan laajennus valmistuu loppuvuodesta. Silloin vangit siirtyvät sinne ja vanhan osan remontti käynnistyy. Myös henkilökunnan arkirutiinit muuttuvat.
\- No varmasti muuttuvat ainakin sillä tavalla, että keittiö tulee tänne uuteen rakennukseen ja ruoka joudutaan kuljettamaan pitkiä käytäviä myöten. Selliruokailu nimittäin säilyy edelleen niin kuin tähänkin asti, sanoo vankilan johtaja Hannu Haapasaari.
\- Päivittäiseen toimintaan se vaikuttaa niin, että kaikki on entistä suurempaa ja joudutaan pohtimaan toimintoja, että kaikki saadaan pyörimään.
Laajennus tuo lisää toimintaa
Vangin on osallistuttava päivittäin johonkin järjestettyyn toimintaan, esimerkiksi päihdeohjelmaan tai opiskeluun. Nämäkin mahdollisuudet paranevat uusien ja uusittujen tilojen ansiosta.
\- Meillähän on ollut pienessä määrin näitä väkivalta-, päihde- ja muita rikollisuuteen vaikuttavia toimintaohjelmia. Niiden määrä tulee varmasti lisääntymään ja työtoiminta saa uudenaikaiset ja entistä isommat tilat, vankilan johtaja Haapasaari kertoo.
\- Onhan sillä iso vaikutus, kun pääsee harrastamaan esimerkiksi liikuntaa. Minä tykkään käydä hengellisissä piireissä. Kaiken näköisessä aktiivitoiminnassa tykkään käydä ja ainahan niitä saisi olla enemmän, sanoo Allan Åkerlund.
Mikkelin vankilan paikkaluku kasvaa uudistusten jälkeen yli sataankolmeenkymmeneen ja henkilöstön määrä lähenee sataa.
Pakkanen sulki Riihivuoren rinteet
Riihivuoren Hiihtokeskus Muuramessa on tänään suljettu kovan pakkasen vuoksi. Riihivuoresta kerrotaan, että loppuviikon aukioloajoista ilmoitetaan päivittäin.
\- Aamulla tehtiin päätös, että rinteitä ei avata tavalliseen tapaan tänään kello 16. Pakkasen purevuusindeksi näytti 35 ja vielä nyt iltapäivälläkin 30. Päivä kerrallaan mennään ja tiedotetaan tilanteesta nettisivuilla ja Facebookissa. Alppikerholaisille on erikseen ilmoitettu rinteiden kiinniolosta. Sään armoilla tässä ollaan, kertoo Riihivuoresta Reetta Hänninen.
Riihivuoren rinteitä ei tänä talvena ole aikaisemmin pidetty pakkasen vuoksi suljettuina.
Jämsän Himoksella ainakin toistaiseksi rinteet ovat auki normaalisti hyytävästä kelistä huolimatta. Myös Jyväskylän Laajavuoressa ja Hankasalmen Häkärinteillä pääsee tänään laskettelemaan.
Navetta paloi Raumalla
Raumalla Mäentaantiellä syttyi tulipalo vanhassa navetassa puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Palo saatiin sammutettua nopeasti ja päivystävä palomestari arvelee vahinkojen jäävän pieniksi. Navetassa ei ollut eläimiä ja henkilövahingoiltakin vältyttiin.
Palo sai alustavien tietojen mukaan alkunsa noin 500 neliöisen rakennuksen lämpökeskuksesta.
Kuopio-Jukolan valmistelut kiivaassa vauhdissa
Kuopion Vehmersalmella vuonna 2014 järjestettävän Jukolan viestin valmistelut ovat täydessä vauhdissa. Kilpailureitin karttoja piirretään parhaillaan ja järjestelyissä tarvittavien talkoolaisten etsintä on aloitettu. Kilpailun logo esiteltiin tänään.
Kaupungintalolle marssi innokas joukko suunnistusväkeä esittelemään vuoden 2014 Jukolan viestin järjestelyiden etenemistä. Sekä tietenkin kilpailua varta vasten suunniteltua logoa.
Maailman suurimman suunnistustapahtuman rantautuminen Kuopion Vehmersalmelle otetaan vakavasti ja syytä onkin, sillä tapahtumaan odotetaan 16 000 kilpailijaa ja jopa 20 000 katsojaa. Tapahtuma onkin kasvanut suuremmaksi vuosi vuoden jälkeen.
\- Erityisen suuri haaste meille Kuopio-Jukola 2014:ssa on se, että se järjestetään täysin maasto-olosuhteissa. Joudumme rakentamaan kaiken infran sinne, mutta myös liikennejärjestelyt tulevat olemaan todella suuri haaste, kertoo kilpailunjohtaja Jouko Kaihua.

  Takaisin luontoon

Aiempina vuosina Jukolan viestin kilpailukeskus monessa tapauksessa on pystytetty ”valmiiseen” ympäristöön, kuten vaikkapa raviradoille. Vehmersalmen Rytökylällä kilpailukeskus nousee tyhjästä keskelle maanviljelijä Tapani Hartikaisen peltoa. Lähtö- ja maalialueet, lehdistökeskukset ja erilaiset palvelut vaativat runsaasti rakentamista.
Viikkoa ennen juhannusta kisattava Jukola ajoittuu sopivasti aikaan, jolloin viljelijän pitäisi saada pellostaan satoa. Silti Hartikaiselle päätös maidensa luovuttamisesta tapahtuman käyttöön oli melko helppo, pienen suostuttelun jälkeen.
\- Ei tällaista tapahtumaa varmaankaan ihan heti Rytökylälle uudestaan tule, Hartikainen naurahtaa.

  Logo julki

Jokaisella Jukolan viestillä on oma tunnuskuvansa, logo. Logon on suunnitellut Mira Martikainen Mainos- ja viestintätoimisto Hermosta. Logoon on mahdutettu perinteisen Jukolan viestin tunnuksen ydin, metsäisessä maisemassa juokseva mieshahmo, yksi Jukolan seitsemästä veljeksestä.
Ympärille on hahmoteltu tunnistettavia kuopiolaisia elementtejä Puijon silhuetista Vehmersalmen siltaan. Kuva siis toimii käyntikorttina maailman suurimmalle suunnistustapahtumalle, Jukolan viestille.
Väkeä toivotaan paikalle yhteensä kolmisenkymmentätuhatta ja matkailutuloja joukon arvioidaan alueelle jättävän 1,5 miljoonaa euroa. Nyt kaivataan säidenhaltijan suosiollisuutta.
\- Maasto-olosuhteiden vuoksi on ratkaisevaa, millaiset sääolosuhteet ovat juuri silloin kilpailua edeltävänä kolmena - neljänä viikkona ja varsinkin kilpailuviikonloppuna. Eli toivomme erittäin hyvää kesäistä säätä, pohtii kilpailunjohtaja Kaihua.
Julkisissa hankinnoissa kehittämisen mahdollisuuksia
Julkisten hankintojen kehittämisessä on työsarkaa Länsipohjan alueella. Länsipohjan Yrittäjät ry:n toimeksiannosta julkisten hankintojen järjestämistä selvittäneen Marja-Terttu Perttusen mukaan yrittäjien kannalta merkittävää olisi muun muassa avoimuuden lisääminen hankinnoissa ja kuntien hankintastrategian luominen.
Lain mukaan alle 30 000 euron hankintoja ei tarvitse julkisesti kilpailuttaa. Hankintastrategia puolestaan antaisi yrittäjille mahdollisuuden suunnitella toimintaansa ja investointejaan.
Pienten ja keskisuurten yritysten rahkeet eivät välttämättä riitä vastaamaan suuriin tarjouskilpailuihin. Yrittäjäystävällinen vaihtoehto on pilkkoa kilpailu pienemmäksi mutta silti julkistaa se. Toinen vaihtoehto on, että yrittäjät tekevät yhteistyötä yhteenliittymien kautta.
Yrittäjien työkaluksi on luotu partnerbook, jolla on tarkotus helpottaa yhteenliittymien aikaansaamista.
Ei vain hinta
Selvityksen mukaan suomalaiset voisivat myös ottaa oppia Ruotsista, jossa kilpailutuksessa on jo pitkään käytetty hinnan lisäksi muitakin kriteerejä
\- Ruotsin puolella on jo pitkään kilpailutuksessa huomioti muun muassa laatu, sanoo Marja-Terttu Perttunen.
Lisäksi kriteerinä voidaan käyttää laatua, takuuta ja tuotteen elinkaarta.
Hankintastrategia ja seuranta mahdollistavat merkittävät säästöt julkisissa hankinnoissa. Pieniksi pilkoituissa ostoissa vaarana on, että esimerkiksi rahtikustannukset nousevat suhteettoman suuriksi.
Lyhytnäköinen hankintapolitiikka voi pahimmassa tapauksessa syödä kilpailun. Suuret valtakunnalliset yritykset voivat halvalla tarjouksella syödä alueelta muut toimijat.
\- Kun neljä vuotta myöhemmin järjestetään uusi tarjouskilpailu, enää ei olekaan kuin yksi ainoa tarjoaja, sanoo Länsipohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Kankaanranta muistuttaa, että yrittäjien piirissä tiedetään niilläkin olevan oppimista tarjousten teossa.
Yrittäjäjärjestö pyrkii myös parantamaan tilannetta järjestämällä 22. helmikuuta päättäjille ja yrittäjälle tarkoitetun foorumin. Torniossa Aineen taidemuseolla pidettävässä tilaisuudessa keskitytään julkisin hallintoihin.
Lisäksi Tekesin kanssa on sovittu, että julkisten hankintojen kehittämiseen on luvassa apua. Paikallinen alueasiamies on lupautunut antamaan opastusta kuntien edustajille. Kankaanrannan mukaan par'aikaa kunnilla on mahdollisuus tehdä palaveribuukkauksia.
Liikanen hakee odotetusti jatkoa Suomen Pankissa
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen hakee odotetusti jatkokautta pankin johdossa.
Suomen Pankin pääjohtajan avoimeen virkaan tuli määräaikaan mennessä 12 hakemusta, joista kolme täytti kelpoisuusvaatimukset.
Liikasen lisäksi pääjohtajaksi hakevat kauppatieteiden maisteri Mikko Laaksonen ja diplomi-insinööri Seppo Rantamaula.
Laaksonen työskentelee tällä hetkellä ohjelmistolisenssien hankintaan keskittyvässä Crayon-yhtiössä. Rantamaula puolestaan työskentelee Venäjän-kauppaan erikoistuneessa ZAO Intoureks -yhtiössä.
Pääjohtajan virkakausi on seitsemän vuotta. Pääjohtajan nimittää presidentti hallituksen esityksestä. Hallitukselle puolestaan ehdotuksen tekee pankkivaltuusto.
Suvilahden kaasukellojen kunnostus käyntiin syksyllä
Suvilahden kaasukellojen remontoinnin on määrä alkaa ensi syksynä. Helsingin kaupunki tekee kaasukelloihin peruskorjauksen, jonka jälkeen niitä voidaan käyttää tyhjänä näyttely- ja tapahtumatilana.
Remontti alkaa syyskuun alussa purkutöillä ja tähän aikaan vuoden kuluttua, kellot huputetaan julkisivukunnostuksen ajaksi.
Kokonaisuudessaan remontti kestää noin puolitoista vuotta.
Työmaa pyritään hoitamaan siten, että se vaikuttaa alueen muuhun käyttöön mahdollisimman vähän.
Luonto-Liitto vaatii susilupien vähentämistä
Luonto-Liiton susiryhmä vaatii ministeriötä puuttumaan susikannan alamäkeen. Liiton mukaan maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt tälle metsästyskaudelle liikaa lupia, 22 kappaletta.
Luonto-Liitto ihmettelee, miksi ministeriö myöntää lupia, vaikka samaan aikaan susikanta on romahtanut koko maassa. Osaltaan luonnonsuojelijat syyttävät salakaatoa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi perjantaina, että Suomessa on noin 140 sutta. Tämä on noin kaksikymmentä yksilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Suomen susilaumojen määrä on RKTL:n mukaan vähentynyt kuudestatoista kahdeksaan.
Rovaniemi ostaa tietohallintoyhtiön osakkeita
Rovaniemen kaupunki ostaa kuntien valtakunnallisen tietohallintoyhtiön osakkeita. Kaupunginhallitus päätti maanantaina merkitä KPK-ICT Oy:n osakkeita yhdellä eurolla per asukas eli vajaalla 60 000 eurolla.
Kaupunki neuvottelee yhtiön kanssa seuraavaksi siitä, kuinka moni viidestä tietohallinnon työntekijästä siirtyy yhtiön palvelukseen.
Rovaniemi päätti reilu kuukausi sitten osallistua kuntien yhteiseen talous- ja henkilöstöhallinnon yhtiöön. Se voi tietää jopa kymmenien kaupungin palkanlaskenta- ja kirjanpitotyöntekijöiden ulkoistamista. Ulkoistettavien työntekijöiden määrä selviää ennen vuodenvaihdetta.
Pyhiinvaellus laajenee vesille

Pyhät Polut - vaellukset siirtyvät ensi kesänä maalta myös vesille. Pyhiinvaellusreitti melotaan Pihlajavedellä Savonlinnan eteläpuolella. Matka ulottuu muun muassa Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistoihin.
Ensi viikolla käynnistyy ensimmäinen 
Pyhät Polut -hiihtovaellus. Joensuusta Enonkoskelle hiihdetään seitsemän päivää.
Runsaan 200 kilometrin matkalla yövytään muun muassa Valamon luostarissa ja Outokummussa.
Hopeakaivos odotettua rikkaampi
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen mineraalivarat ovat merkittävästi oletettua suuremmat. Alueelta löytyy ainakin 68 prosenttia enemmän mineraalivaroja kuin aiemmin on arvioitu.
Maanantaina julkaistu Sotkamo Silverin arvio perustuu muun muassa viime kesän kairauksiin. Arviota tarkennetaan edelleen parhaillaan käynnissä olevilla tunnelikaivauksilla.
Tavoitteena on, että Sotkamon hopeakaivoksen rakentaminen alkaa ensi vuonna ja tuotanto alkaisi vuonna 2013.
Nettikeskustelijat piikittelivät Sinnemäkeä Nokia-lausunnoista
Työministeri Anni Sinnemäki (vihr.) toteaa, että Nokian tulevat päätökset väen vähentämisestä vaikuttavat koko toimialaan. Nettikeskustelijat ovat neuvoneet ministeriä ja vaatineet ripeitä toimia työttömyyden vähentämiseksi.
Nimimerkki entiä passittaa ministerin koulunpenkille.

  "Sinnemäki voisi mennä nyt vaikka kouluun tai jonnekin muualle. Itsehän on ollut etunenässä ajamassa yrityksiä ja omistusta pois Suomesta käsittämättömillä veroideoillaan."

Nimimerkki Sami nauraa partaansa.

  "Kuka vielä kehtaa väittää, ettei Sinnemäki tiedä omasta toimialastaan mitään. Varsin oivallista päättelyä, että irtisanomisilla on vaikutusta työllisyyteen."

Nimimerkki Mistä saataisiin kunnon ministerejä? ei arvosta Sinnemäen lausuntoa.

  "Hum. kand. Sinne-tänne-mäen asiantuntemus ei näin vaikeiden asioiden hoitamiseen riitä. Kun ei itsellä ole työelämästä kokoemusta, vaikeahan sitä on todellisia ongelmia edes ymmärtää. Miksi pitää antaa täysin tyhjiä lausuntoja?"

Nimimerkki Hilu olisi odottanut hallitukselta enemmän.

  "Alkaa jo kyllä tuntumaan siltä, että miten tästä mennään eteenpäin ja saadaan tämän hallituksen töppäilyt korjattua. Työministeri ei ole saanut kohahduksia aikaan työmarkkinoilla, vaikka lupasi ennen viime vaaleja työttömyyden hurjasta laskusta."

Nimimerkki Jaakko ei kannusta nokialaisia yrittäjyyteen.

  "Ei missään tapauksessa yrittäjäksi !!! Monella Nokian iäkkäämmällä työntekijällä on jo maksettu kämppä eikä isompia velkoja ,niin ei muuta kun kortistoon ja alkaa nauttimaan harrastuksista. Yrittäjäksi ryhtyessään ihminen menettää suurimman osan toimeentuloturvastaan ja huonoimmassa tapaiksessa menettää koko omaisuutensa yrityksen lainojen kaatuessa yrittäjän niskaan."

Pro pelkää Nokian vähentävän yli 5 000 työpaikkaa
Nokian yhteistyö ohjelmistojätti Microsoftin kanssa voi viedä Suomesta tuhansia työpaikkoja. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvioi, että pahimmassa tapauksessa Suomesta saattaa kadota jopa yli 5 000 työpaikkaa tutkimus- ja kehittämispuolelta. Rinne vaatii irtisanottaville merkittäviä korvauksia.
Nokia työllistää tutkimus- ja kehittämistöissä yli 6 000 ihmistä Suomessa. Uutistoimisto Reutersin haastattelema Rinne toteaa, että arvioidusta 5 000 työntekijästä 1 500 työskentelee Nokian alihankkijoille.
Rinne vaatii Nokiaa maksamaan jokaiselle irtisanottavalle vähintään 100 000 euroa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop ilmoitti viime perjantaina yhteistyöstä Microsoftin kanssa.
Taitokortteli pinkaisi suurimpien joukkoon
Joensuun käsityö- ja kulttuurikeskus Taitokortteli nousi menneenä vuonna Itä-Suomen suurimpien matkailukohteiden joukkoon. Taitokortteli tilastoi hiukan yli 200 000 kävijää eli lähes kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2009.
Tulos perustuu Taitokorttelin päärakennuksessa, Mustosen talossa oleviin ovilaskureihin. Kaikkiaan laskurit kirjasivat 500 000 käyntiä. Lopullinen tilasto on saatu poistamalla lukemasta asiakkaiden poistumiset ja keskuksen oman henkilökunnan käynnit.
Kävijämäärän kasvun myötä Taitokortteli on noussut Itä-Suomen turistikohteiden kärkijoukkoon. Viime vuosina 200 000 kävijän raja on rikottu Matkailun edistämiskeskuksen tilastojen perusteella ainoastaan Kuopiossa kylpylähotelli Rauhalahdessa sekä Bomban talossa Nurmeksessa. Kolin kansallispuistossa Lieksassa vieraili viime vuonna 138 500 ihmistä.
Keli on liian kylmä susien pannoittamiseen
Viikonlopuksi kaavailtu susien pannoittaminen Keuruulla on lykkääntynyt. RKTL:n tutkimusmestari Seppo Ronkaisen mukaan sudet ovat olleet alueella, missä niiden pannoitus on hyvin vaikeaa.
Susien pannoittamista ei myöskään voi tehdä kovassa pakkasessa. Susitutkijat odottavatkin nyt pakkasten hellittämistä.
Susitutkijat soveltavat tänä talvena ensimmäistä kertaa helikopterista ammuttavia nukutuspiikkejä susien pannoituksessa.
Pölypoimuri selvittää aurinkokuntamme saloja
Yhdysvaltain avaruushallinnon NASAn Stardust-luotain ohittaa huomisaamuna kello 6.40 Suomen aikaa komeetta Tempel-1:n. Mukana on Ilmatieteen laitoksen pölyanalyysi-instrumentti, joka kerää näytteitä ohilennon aikana.
Pölyanalyysi-instrumentti on rakennettu yhdessä saksalaisen tutkimusryhmän kanssa. Ilmatieteen laitos on vastannut mittalaitteen ohjelmistokehitystyöstä ja laitteen operoinnista lennon aikana.
Tempel-1 on sama komeetta, johon Yhdysvaltain avaruushallinnon NASAn Deep Impact -luotaimen mukana ollut iskeytyjä törmäsi vuonna 2005. Ilmatieteen laitos oli tuolloin SWAN-instrumentin avulla selvittämässä törmäyksessä vapautuneen veden määrää.
Nyt tapahtuvan ohilennon aikana on tarkoitus kuvata törmäyksessä syntynyt kraatteri ja selvittää törmäyksen yksityiskohdat, mitkä jäivät Deep Impact -mission aikana tekemättä pölypilven takia. Luotain mittaa Tempel-1-komeetan ympärillä leijuvan pölyn koostumusta ja määrää sekä kuvaa komeetan ydintä.
Tutkimushankkeen tavoitteena on lisätä ymmärtämystä aurinkokuntamme syntyhistoriasta ja tähtienvälisen pölyn olemuksesta.
Komeetan pinnalla tapahtuneet kemiallis-fysikaaliset prosessit ovat saattaneet olla olennainen osa elämän syntyä, sillä jo nyt tiedetään kolmanneksen valtamerien vedestä olevan peräisin komeetoista.
\- Ohilennon aikana toivomme saavamme muutaman minuutin aikana kerättyä mahdollisimman paljon pölyhiukkasia, jotta komeettaa ympäröivien pölyhiukkasten koostumusta voidaan selvittää, toteaa Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Walter Schmidt.
Pölyhiukkasinstrumentin toiminta loppuu Tempel-1 ohilennon jälkeen, jolloin siitä sammutetaan virta.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusryhmän edustajana erikoistutkija Johan Silén seuraa luotaimen ohilentoa NASAn laboratoriossa Yhdysvalloissa.
Riihimäki perustamassa kokonaisen puiston atsaleoille
Helsingin yliopisto kehitellyt Suomessa kestäviä atsalealajikkeita. Maa- ja metsätaloustieteellinen tiedekunta on tarjonnut useille kaupungeille uusia taimia kokeiltavaksi ensi kesäksi. Riihimäki haluaisi perustaa kokonaisen atsaleapuiston.
Riihimäki saattaa perustaa atsaleapuiston. Helsingin yliopiston maa-ja metsätaloustieteellinen tiedekunta on kehittämässä Suomeen soveltuvia ja Suomessa kestäviä atsalealajikkeita.
Yliopiston maa-ja metsätaloustieeellinen on tarjomassa mm. Riihimäelle mahdollisuutta saada näitä taimia tänä keväänä. Riihimäen lisäksi yliopisto on käynyt neuvotteluja Kuopion, Jyväskylän ja Salon kanssa. Riihimäellä olisi mahdollisuus saada korvauksetta noin 200 atsalean tainta.
Riihimäellä atsaleoja voitaisiin istuttaa Vahteriston puistoon, Uhkolansuolle. Alueella on hapahko turpeinen maaperä, joka sopii oivallisesti atsaleoille, näille kesäkuun "keijukaisille".

  Myös muita hapahkossa viihtyviä kasveja

Puistoon voidaan istuttaa kaupungin toimesta myös muita hapahkoa maaperää vaativia kasvilajeja kuten alppiruusuja ja hortensioita sekä lisää atsaleoita. Niitä istutettaisiin vuosittain joitakin kymmeniä talousarvion niin salliessa.
Vähitellen Vahteristonpuistoon muodostuisi Helsingin Etelä-Haagan alppiruusupuiston tapainen atsaleapuisto.

  Pelkona varastelu

Riihimäelle istutettiin jo 1980-luvulla vastaavanlaisia alppiruusun ja atsaleoiden koeistutuksia eri puolille kaupunkia mm. Räätykänmäkeen, Kumelaan sekä Urheilupuistoon.
Kaupunkilaiset eivät koeistutuksia juuri kunnioittaneet vaan varastelivat niitä omiin puutarhoisinsa Istutuksista on vielä jonkin verran jäljellä etenkin Urheilupuistossa.
Kilpirauhasen vajaatoimintaa ei tunnistettu
- Sairastin tietämättäni miltei kymmenen vuotta kilpirauhasen vajaatoimintaa, tamperelainen Aino, 44, kertoo. Ainon oireet alkoivat salakavalasti vuosituhannen vaihteessa. Hänelle kertyi vuosien aikana toistakymmentä kiloa lisää painoa, ja hän oli alituisesti väsynyt. Samaan aikaan Aino pyöritti omaa firmaansa eikä toivottua lasta kuulunut. - Luulin olevani hedelmätön tai niin stressaantunut, etten tule edes raskaaksi, hän kertoo. Aino lihoi lihomistaan ja myös lähipiiri huomasi muutoksen. - Sain kuulla sellaisia kommentteja, kuin että "Herranjestas, mitä sulle on tapahtunut? Tuosta et sitten saa enää lihoa!" ja niin edelleen. Kommentit olivat loukkaavia, sillä koetin tosissani pudottaa painoa. Aino vähensi syömistään ja aloitti lenkkeilyn. Paino ei vain tuntunut putoavan, päinvastoin: turvotusta tuli treenaamisesta lisää. Samaan aikaan hänen hiuksensa ohenivat huomattavasti. Suihkussa tukasta irtosi suuriakin tukkoja. Samoihin aikoihin Aino törmäsi vanhaan tuttavaansa, joka passitti hänet lääkäriin. Kilpirauhasarvot olivat matalat, mutta lääkärien mielestä kuitenkin viitealueella, joten Aino ei saanut lääkitystä. - Lääkäri passitti minut jumppaamaan, että paino putoaisi. Kokeilin myös hiilihydraatitonta ruokavaliota, Aino muistelee. Lääkärin ohjeista ei ollut apua. Ainon vaivat jatkuivat, mutta yllättäen hän huomasi olevansa raskaana. - Raskaus oli mielettömän iloinen yllätys, olinhan jo 41-vuotias. Ainoa ei haitannut, että hänestä oli tulossa yksinhuoltaja. Raskauden ajaksi oireet vähenivät, mutta synnytyksen jälkeen vuonna 2008 ne palasivat. Tällä kertaa Aino marssi vauva kainalossa helsinkiläiselle Antioksidanttiklinikalle ja vaati saada uudet mittaukset. &nbsp;- Siellä todettiin, että kyllä minulla ihan selvä tauti on, vaikkakin piilevänä. Jos kilpirauhasarvot ovat ihan rajalla, eivät kunnalliset tahot suostu määräämään lääkitystä. Onneksi Antioksidanttiklinikalla minut otettiin vakavasti ja sain tarvitsemani avun, Aino kertoo. Tyroksiinilla oireet lievittyivät muutamassa viikossa, ja Aino tunsi palanneensa elävien kirjoihin. Paino putosi normaalilukemiin ja jaksamista alkoi taas löytyä. Uusi ihmissuhdekin alkoi hyvään aikaan ja sai naisen kukoistamaan.- Ystävät sanoivat, että nyt on vanha Aino palannut kuvioihin, hän hymyilee. Ainon mielestä pahinta sairastumisessa olivat itsesyytökset, koska hän ei saanut terveyskeskuslääkäreiltä vajaatoimintadiagnoosia. Vanhoista valokuvista Aino ei meinaa tunnistaa pöhöttynyttä itseään. Nyt Ainon poika on kolmevuotias ja äiti jaksaa touhuta tämän kanssa. Hiukset eivät tosin koskaan kasvaneet kunnolla takaisin, mutta se on pikkujuttu. - Lääkkeitä syön lääkkeitä loppuelämäni, Aino kertoo. __Haastateltavan nimi muutettu__**Linkit:**[Tietoa ja vertaistukea: Kilpirauhasliitto](http://www.kilpirauhasliitto.fi)
Lappiin sotilasasiamiehiä 21 maasta
Eri maiden sotilasasiamiehet tutustuvat maanantaina Jääkäriprikaatiin Sodankylässä. Sotilasasiamiehiä on saapunut 21 maasta ja he kiertävät Pohjoi-Suomen Sotiläänin alueella keskiviikkoon asti.
Sotilasasiamiehet vierailevat myös Lapin Ilmatorjuntarykmentissä ja seuraavat Utin Jääkärirykmentin talvitoimintaharjoitusta. Talvikoulutuksen lisäksi heille esitellään maavoimien suorituskykyä sekä Pohjois-Suomen alueellisen puolustuksen järjestelyitä.
Ohjelmaan kuuluu myös tutustuminen Lapin luontoon ja kulttuuriin. Yhteensä 22 sotilasasiamiestä saapui Sodankylään eilen.
Kilpirauhasen liikatoiminta sotki elämän
Helsinkiläisellä vaatetusalan myymäläpäälliköllä **Kirsillä, **41, puhkesi vuosi esikoispojan syntymästä raju kilpirauhasen liikatoiminta eli Basedowin tauti.&nbsp;Toisen lapsensa saanut Kirsi oli tuolloin 35-vuotias.- Kärsin jatkuvasta hikoilusta ja ripulista. Aina kun olin syömässä, piti vessan olla lähellä, hän muistelee. Lääkäri&nbsp;epäili Kirsin vaivojen johtuvan tämän laktoosi-intoleranssista. Hän määräsi ripulilääkettä ja kehotti välttämään maitotuotteita. Oireet kuitenkin jatkuivat ja pahenivat pikkuhiljaa. Kirsi laihtui normaalipainostaan 54 kilosta 47 kiloon. Työpaikalla asiakkaat alkoivat huomautella turvonneista silmistä ja tärisevistä käsistä, joilla ei saanut laitettua kunnolla edes ripsiväriä.- Luulivat varmaan, että olin krapulassa, vaikken edes juo juuri ollenkaan, Kirsi kertoo. Pahinta kuitenkin olivat sydänoireet. Työpäivän jälkeen Kirsi oli niin uupunut, ettei jaksanut kuin maata sohvalla. Iltaisin Kirsi pelkäsi sydänkohtausta ja heräsi öisin koviin sydämentykytyksiin. - Luulin kuolevani millä hetkellä tahansa. Molemmat vanhempani ovat menehtyneet suht nuorena ja meillä on suvussa sydänsairauksia. Pelkäsin tosissani saavani sydänkohtauksen. Kirsi kävi vuoden aikana viisi kertaa terveyskeskuslääkärillä, joka ei kertaakaan katsonut hänen kilpirauhasarvojaan. Kirsi ryhtyi itse etsimään syitä oireilleen netistä ja tajusi, että ne sopivat täysin liikatoiminnan taudinkuvaan. Kirsi marssi vielä kerran lääkärille ja vaati päästä testeihin. - Seuraavana päivänä sain puhelun töihin. Minun piti lähteä suoraan Malmin sairaalaan. Diagnoosina olivat Basedowin tauti ja suurentunut struuma kaulalla. Sain viisi viikkoa sairauslomaa ja beetasalpaajia sekä Tyrazol-lääkityksen. Oireet alkoivat lääkityksen myötä melko nopeasti helpottaa. Kun Kirsi oli syönyt puolitoista vuotta Tyrazolia, päätettiin annosta laskea puoleen. Ikävä kyllä lääkärit tekivät kohtalokkaan virheen ja lääkkeiden vähentämisen sijasta lisäsivät annosta puolella. Kirsi söi nyt neljän napin sijasta kuusi&nbsp; ja sairastui kilpirauhasen vajaatoimintaan. - Puhe puuroutui, liikkeet hidastuivat, hän kuvaa. Oli vaarana, että Kirsi joutuisi koomaan. Onneksi lääkärit tajusivat virheensä. Kirsi pääsi hoitoon Meilahden sairaalan endokrinologian poliklinikalle ja joutui syömään jonkin aikaa lääkkeitä sekä liikatoimintaan että vajaatoimintaan, jotta struumaa ei kasvaisi. Lopulta lääkärit totesivat, että radiojodihoitoa ei voida silmäoireiden takia antaa, joten Kirsin kohdalla paras ratkaisu olisi kilpirauhasen poisto. Kirsi oli helpottunut vaikka se tarkoittikin, että koko kilpirauhanen poistetaan ja hän joutuu syömään loppuelämänsä lääkkeitä. - Se on kuitenkin pienempi paha, kuin se helvetti, missä olin elänyt. Liikatoiminnan seurauksesna ulospäin pullistunut silmä ei koskaan palaudu ennalleen. Kirsi vältteleekin kirkkaita valoja ja kosteuttaa ajoittain särkevää silmäänsä silmätipoilla. Aiemmin hoitona oli kortisoni, joka aiheutti itkuisuutta ja mielialanvaihteluja. Kirsi miettii, että pahinta sairaudessa oli hänen persoonansa muuttuminen. Hän oli kotona hirviömäinen komentelija ja hoputtaja, alati hermostunut ja yliherkkä. Kirsin suvussa ei tiettävästi ole ollut kilpirauhassairauksia.**Linkit:**[Tietoa ja vertaistukea: Kilpirauhasliitto](http://www.kilpirauhasliitto.fi)
Potterit julkaistaan pokkareina
J.K. Rowlingin 
Harry Potter ja viisasten kivi aloittaa Potter-porkkarien sarjan. Loisto-pokkarit julkaisee pehmeäkantisena kaikki Potter-kirjat.
Potter-sarjaa on odotettu pokkarimuotoon jo pitkään.Suosittuja Potter kirjoja ovat lukevat niin lapset kuin aikuisetkin. Taikamaailmaan sijoittuvien seikkailukirjojen menestystarina alkoi Suomessa 1998, englanninkielisessä maailmassa vuotta aiemmin.
J.K. Rowlingin kKirjoista on tehty myös seitsemän elokuvaa. Pokkarisarjan päättää 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset, jonka filmatisoinnin toinen, eli päätösosa nähdään elokuvateatterissa ensi kesänä.
Matti-Trikoo oli tekstiiliteollisuuden maamerkki
Etelästä Tampereelle saapuvan silmiin sattui kantakaupungista ensimmäisenä Matti-Trikoon rakennus Viinikan liikenneympyrän tuntumassa. Nyt paikalla on vain kuoppa, jonka pohjalle monet pysäköivät autonsa.
Juhani Kotikoski katseli entisen liikkeensä purkua allapäin maaliskuussa 2000. Viime hetkellä hän pelasti mainosmies Kalle Lehtomäen värikkään maalauksen, jonka purkumiehet heittäneet roskalavalle. Matti-Trikoon talo oli saanut tuomionsa ja kaivinkoneen kauha teki loppua talosta.
Nyt uudessa toimitilassaan Pyynikillä Juhani Kotikoski kertoo Lehtomäen maalauksesta, johon on kuvattu talon kolme vaihetta. Taulu on kolme metriä pitkä ja puolisen metriä korkea. Värikkään taulun taakse kuuluisi valo. Sen edessä ovat monet Kotikosken asiakkaat pysähtyneet muistelemaan Matti-Trikoota.

  Matti-Trikoon kolme muodonmuutosta

Matti-Trikoon talo vaiheet kertovat kotimaisen tekstiiliteollisuuden vaiheista.
\- Ensin talo oli laatikkomainen, talvisodan pommituksien jälkeen sitä korjattiin ja olympialaisen aikaan piti näkyvällä paikalla ollutta taloa kunnostaa, muistelee Kotikoski.
\- Vuonna 1950 valmistunut remontti toi lisäkerroksen ja talon kulmat pyöristettiin funkkis-tyyliin.
Kun tekstiiliala edelleen kannatti, taloa korotettiin vielä lisää vuonna 1967 ja kellariinkin rakennettiin varastotilaa. Talossa kävi parhaimmillaan töissä toistasataa ihmistä kutomossa ja ompelimossa.

  Ihanteellinen kirppari

Juhani Kotikoski ehti pitää trikoon talossa kymmenisen vuotta osto- ja myyntiliikettään. Huutokauppaa pidettiin kerran-pari kuussa ylimmässä kerroksessa ja keskikerroksessa myytiin kodin tavaraa.
\- Talo oli jo tuolloin päällisin puolin huonossa kunnossa. Se oli meidän tarkoituksiimme kuitenkin ihanteellinen, Kotikoski kertoo.
\- Tilaa oli ja vuokra oli halpa. Tein talonmiehen tehtäviä ja isännöitsijänä toimi tehtaan viimeinen toimitusjohtaja Terho Ovaska.
Terho Ovaska oli loppuvaiheessa itsekin siirtynyt vuokralaiseksi ja pyöritti supistunutta toimintaa talon alakerrassa. Trikoolta ostamillaan koneilla Auvo Seppälän ja Aila Rantasen kanssa.

  Suunnitelmissa jopa hotelli

Loppuaikoina Matti-Trikoon kiinteistön omistajat ja suunnitelmat sen kohtalosta vaihtuivat. Hotelliakin siitä kaavailtiin.
\- Kerran ulkomaiset nuoret arkkitehtiopiskelijat tekivät suunnitelman alueelle. Siinä talo olisi säilytetty, muistelee Kotikoski.
-Talo oli uljas ja hieno, mielestäni se olisi pitänyt säilyttää näyttävänä maamerkkinä, sanoo Kotikoski.
Juhani Kotikoski olisi valmis luovuttamaan Lehtomäen maalauksen vaikka museoon säilytettäväksi. Onhan se osa kaupunkikuvan historiaa.
KooKoo protestoi turhaan - Kiekko-Vantaa -pelin tulos jää voimaan
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kouvolan KooKoo ei saanut vastalauseestaan huolimatta muutosta viime perjantaina pelatun Kiekko-Vantaa -ottelun lopputulokseen. KooKoon jättämä protesti koski Kiekko-Vantaan pelaajan edustuskelpoisuutta.
Pelaaja oli vaihtanut joukkuetta Jokereista Kiekko-Vantaahan SM-liigan sarjatauon aikana, vaikka sääntöjen mukaan vaihto on mahdollista vain ylempään sarjaan. Näin ollen pelaaja ei voinut siirtyä alempaan sarjaan eli Mestikseen.
Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta totesi ratkaisussaan, että pelaaja oli edustuskelvoton, mutta teon tahallisuus jäi näyttämättä toteen. Saatujen selvitysten mukaan Kiekko-Vantaa oli erehdyksessä tarkistanut vain sen, että kyseinen pelaaja on niin sanottujen nuorten pelaajien listalla. Listan pelaajilla on oikeus pelata Mestiksessä runkosarjan loppuun saakka. Pelaaja oli tällä listalla ja siltä osin edustuskelpoinen. K-Vantaalta oli kuitenkin jäänyt huomioimatta se, että pelaaja oli pelannut viimeisessä Jokerien SM-liigaottelussa HIFK:ta vastaan helmikuun 5. päivä.
Perjantain ottelu päättyi Kiekko-Vantaan 3-1 voittoon ja lopputulos säilyy ennallaan. Edustuskelvottoman pelaajan peluuttamisesta Kiekko-Vantaalle määrättiin 1 000 euron sakot. KooKoo ei aio valittaa kilpailuvaliokunnan päätöksestä.
KooKoo on tällä hetkellä Mestiksessä toisena vain pisteen Mikkelin Jukureita perässä. Kouvolalaisilla on enää yksi ottelu jäljellä runkosarjaa, Jukureilla kaksi.
Tunnista kilpirauhassairaus
Kilpirauhasliiton järjestöpäällikkö **Asta  Tirronen **kertoo viisi   yleisintä oiretta, joista voit tunnistaa  kilpirauhasen liika- ja   vajaatoiminnan.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; **&nbsp;Vajaatoiminta, hypotyreoosi** 1. Poikkeuksellisen voimakas väsymys 2. Kuivahko iho 3. Hiustenlähtö 4. Paleleminen jopa kesähelteellä, ummetus 5. Apeus, masennus, unihäiriöt **&nbsp;** **Liikatoiminta, hypertyreoosi** Oireet johtuvat liiallisen kilpirauhashormonin aiheuttaneesta kiihtyneestä aineenvaihdunnasta. 1. Hikoilu, laihtuminen 2. Kiihtynyt sydämen syke 3. Ripuli 4. Toiminta (puhe, liikehdintä ym.) saattaa muuttua tavallista vilkkaammaksi 5. Huonontunut kunto, lihasheikkous ja uupumus (pitkälle kehittyneessä hypertyreoosissa myös silmäoireet)**Linkit:**(http://yle.fi/akuutti/arkisto2008/150108_e.htm)
Myös MTV3 kutsuu Soinin pääministeritenttiin
Myös MTV3 on kutsunut perussuomalaisten Timo Soinin mukaan pääministeritenttiinsä. MTV3:n tentti pidetään vaaleja edeltävällä viikolla.
MTV3:n uutisten uutispäätoimittajan Heikki Piuholan mukaan Soini ei kuitenkaan ole vielä vahvistanut osallistumistaan.
Kilpirauhanen voi oireilla oudosti
- Potilas huomaa sairauden vaikutuksen usein vasta sitten, kun hoito on aloitettu ja elämänlaatu on jo parantunut, sanoo kilpirauhassairauksiin perehtynyt lääkäri, lääketieteen lisensiaatti **Ulla Slama. **Kilpirauhasliiton järjestöpäällikkö **Asta Tirronen** puolestaan harmittelee, että terveydenhuoltohenkilökunta ei usein tunnista tautia ainakaan niin, että jokaiselta sitä tarvitsevalta otettaisiin kilpirauhaskoe. Tauti voi puhjeta myös lapsella tai nuorella/nuorella aikuisella.Useimmiten kilpirauhasen ongelmat alkavat keski-iässä, joten terveydenhuoltohenkilökunnan kannattaisi Tirrosen mielestä ottaa kilpirauhaskoe aina kun keski-ikäinen asiakas valittelee outoja oireita.- Pitäisi muistaa, että vaiva yleistyy nimenomaan keski-iässä ja naisilla, sanoo Tirronen.Potilasjärjestössä tiedetään, että potilaille on kirjoitettu dementia- ja masennuslääkkeitä turhaan. Myöhemmin on sitten ymmärretty ottaa verikoe, josta vaivojen todellinen syy on selvinnyt. Eikä verikoekaan aina kerro koko totuutta.Asta Tirronen toteaa, että hänelle tulee päivittäin puheluita, joissa henkilö valittaa, ettei lääkäri ota vakavasti, vaikka oireet ovat päällä. Kilpirauhanen voi siis oireilla oudosti, ja lääkärin pitäisi ottaa aina huomioon kilpirauhassairauden mahdollisuus. Myös raskaus voi laukaista oireet.**Ei synny elämäntavoilla** Kilpirauhasvaivoista kärsivälle on huojentavaa kuulla, että kilpirauhassairaus ei synny huonoilla elämäntavoilla. Sairauden syitä ei tosin perin juurin tiedetä. Yleensä sairauden puhkeamisen taustalla on jonkinlainen tulehdus, jolloin elimistö käynnistää vasta-ainetuotannon, ja oma keho hyökkää omia kudoksia vastaan. Sairaus kulkee kuitenkin aina osittain suvussa eli on koodattuna geeneihin.Eräiden arvioiden mukaan jopa 400 000 - 500 000 suomalaista saattaa sairastaa kilpirauhassairauksia. Kilpirauhanen saattaa oireilla myös liikatoimintana. Kelan mukaan liikatoimintaa sairastaa Suomessa viitisen tuhatta henkilöä. Kilpirauhasen vajaatoiminta on diagnosoitu noin 220 000 suomalaisella.- 220 000 on Kelan tilaston mukainen luku henkilöistä, jotka saavat lääkitystä vajaatoimintaa, selittää Tirronen toisistaan eroavia lukuja.Diagnosoitujen tapausten lisäksi vajaatoiminta voi olla piilevää siten että vasta-aineita on veressä, mutta laboratoriokokeissa tulos on sellainen, ettei sitä vielä oikopäätä luokitella vajaatoiminnaksi.** ****Vajaatoiminnan hoito**Vajaatoiminta voidaan todeta helposti verikokeella terveyskeskuksessa. Kilpirauhaskokeista herkin on **TSH-tutkimus**, jonka arvo nousee vajaatoiminnassa. Useimmiten samanaikaisesti veren tyroksiini-hormonin pitoisuus lenee. Vajaatoimintaa sairastavan elämänlaatua pystytään kohentamaan lääkityksellä. Hoitotasapainon saavuttaminen on yksilöllistä ja voi kestää vuosikausia. Toiselle löytyy hyvä hoito heti.- Hoito aloitetaan yleensä pienellä tyroksiiniannoksella. Annosta lisätään 4 - 6 viikon välein ja potilaan tilaa seurataan. Lopullinen ylläpitoannos vaihtelee yksilöstä toiseen, toteaa Ulla Slama. Sairauteen ei voi elintavoilla tai muulla itsehoidolla vaikuttaa. Hoitona on tyroksiinihormoni, jota nautitaan tabletteina kerran päivässä. Sen avulla oireet väistyvät muutamassa viikossa.Tietyt lääkkeet vähentävät tyroksiinin imeytymistä suolesta elimistöön. Näitä ovat mahahappoa neutraloivat närästyslääkkeet antasidit (alumiinihydroksidi) sekä sukralfaatti, rautavalmisteet, kolestyramiini, kolestipoli ja polystyreenisulfonaatti. Näitä lääkkeitä käytettäessä pitää odottaa kuusi tuntia ennen kuin ottaa tyroksiinia, jotta sen imeytyminen varmistuisi. Tyroksiini nautitaan tyhjään vatsaan, yleensä aamuisin, mutta sen voi tarvittaessa ottaa muulloinkin päivän aikana.Tyroksiinin annos räätälöidään veren TSH-arvon perusteella, joka pyritään säätämään viitearvojen alarajoille. Kun oikea annos on löytynyt, se ei yleensä muutu vuosien mittaan. Poikkeuksena on raskaus, jolloin tyroksiinin tarve lisääntyy ja annosta suurennetaan.** ****Liikatoiminnan hoito**Tavallisin kilpirauhasen liikatoiminnan syy on Basedowin tauti. Muita syitä on liikatoimiva kyhmystruuma sekä yksittäinen liikatoimiva kilpirauhaskyhmy. Kilpirauhasen liikatoimintaan ei elintavoilla tai muulla itsehoidolla pysty vaikuttamaan. Liikatoiminta todetaan yksinkertaisella verinäytteen tutkimuksella. Liikatoimintaa hillitään karbimatsoli-nimisellä lääkkeellä, jolla kilpirauhasen toiminta hiljalleen normaalisoituu muutamassa viikossa. Tämän jälkeen pyritään lopulliseen hoitoon, jossa on kolme mahdollisuutta. Yleisin hoito on radioaktiivinen jodi, jota nautitaan suun kautta. Se kertyy kilpirauhaseen ja tuhoaa sen soluja, jolloin liikatoiminta lakkaa. Usein seurauksena on alitoiminta, joka hoidetaan tyroksiinilla. Radiojodihoidossa elimistön säderasitus on hyvin pieni, eikä sen ole todettu aiheuttavan merkittäviä haittoja.Toinen mahdollisuus on leikkaus, jossa osa kilpirauhasta poistetaan. Leikkausta käytetään, jos kilpirauhanen on huomattavasti suurentunut.Kolmas hoitotapa on pitkäaikainen lääkehoito, joka voidaan valita, jos kilpirauhanen ei ole paljoa suurentunut. Hoitoa jatketaan tavallisesti puolitoista vuotta, jonka jälkeen noin puolella potilaista sairaus pysyy kokonaan poissa.Hoidon valintaan vaikuttaa kilpirauhasen koko, rakenne, potilaan ikä, silmäoireet ja muut sairaudet.** ****Kilpirauhasen silmäsairauden hoito**Liikatoiminnan hoito ei paranna pitkälle edenneen sairauden mukana tuomia silmäoireita. Niitä hoidetaan jaksottaisilla suurilla kortisoniannoksilla. Joskus painetta silmäkuopassa joudutaan vähentämään leikkauksella. Tupakointi lisää suuresti vaaraa sairastua liikatoimintaan liittyvään silmäsairauteen. Tupakoinnin lopettaminen parantaa silmäsairauden hoitotuloksia ja vähentää sen uusiutumisriskiä. Liikatoimintaan sairastutaan yleisimmin 30 – 40 vuoden iässä ja sairaus on yleisempi naisilla.**Lue lisää:**
 _Artikkelin lähteenä on käytetty Asta Tirrosen haastattelua YLE Radio Keski-Pohjanmaassa ja Ulla Slaman luentoa Kokkolassa 23.11.2010_ **Linkit:**
Jari Juutinen Vihreiden ehdokkaaksi
Hämeen Vihreät on valinnut kansanedustajaehdokkaakseen teatterinjohtaja ja näytelmäkirjailija Jari Juutisen Lahdesta. 52-vuotias Juutinen toimii tällä hetkellä Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana.
Hänet tunnetaan yhteiskunnallisesti kantaaottavista näytelmistään (muun muassa Minä olen Adolf Eichmann ja Kekkonen!) sekä lahtelaisen vapaan teatterin Vanhan Jukon perustajana.
Hämeen Vihreiden 14 ehdokkaan lista on nyt valmis. Lahdesta Vihreillä ovat ehdokkaina myös Sami Hietanen ja Aleksi Mäntylä, Orimattilasta Jukka Ilmonen ja Marko Suomi sekä Hollolasta Kristiina Vanhala-Selin.
Muut ehdokkaat ovat Minna Remes-Sievänen Heinolasta, Auli Laine Hausjärveltä, Marko Romppanen ja Eero Yrjö-Koskinen Riihimäeltä, Anssi Lepistö Janakkalasta, Kirsi Ojansuu ja Päivi Sieppi Hämeenlinnasta sekä Alpo Suhonen Forssasta.
Nastakengät ovat talven hittituote
Nastakengät ovat tänä talvena menneet kaupaksi ennätyksellisen hyvin. Kenkiä myyvistä liikkeistä kerrotaan, että jäljellä on enää hajakokoja ja -malleja. Parhaimmillaan kenkiä on myyty kymmeniä päivässä. Työterveyslaitoksen mukaan nastakengät ehkäisevät liukuesteitä paremmin kaatumisia. Liukastumisista aiheutuvat suorat kustannukset kansantaloudelle ovat arviolta noin 200 miljoonaa euroa vuosittain.
Turkulaisessa katukuvassa liikutaan varovaisesti. Vauhti kannattaa pitää hiljaisena jäisillä reiteillä. Tänä talvena sään vaihtelut ovat tehneet kaduista erityisen liukkaita. Ikäihmiset ovat turvautuneet liukuesteisiin jo vuosia, mutta uusin villitys heidän keskuudessaan ovat nastakengät. Turkulainen Tuula Helenius on tyytyväinen nastakenkiinsä.
\- Nämä ovat tällaiset varrelliset mallit. Nastat ovat jo kuluneet, mutta kohta ostan uudet - aivan varmasti. Jos haluaa vielä elää ja nähdä tätä maailmaa, on vaan paras pistää nastat alle.
Helenius suosittelee nastoja etenkin naisille. Kun hän esitteli Ylelle kenkiään Turun kauppahallissa, ympärille kokoontui uteliaita.
\- Naiset kaatuilevat miehiä enemmän. Uskon, että syynä on se, että miehet ovat oppineet kaatumaan, kun he harrastavat pienestä saakka niin paljon jalkapalloa ja jääkiekkoa.
Uudestakaupungista Turkuun saapunut Hillevi Hannula vannoo myös nastakenkien nimeen, mutta hänen kenkänsä piikit kuluivat kokonaan pois.
\- Huomasin, että kengät eivät enää pidä. Nastat olivat hävinneet ajan mittaan. Nastakengät ovat olleet ilman muuta hyvä valinta.
Liukastumisonnettomuudet kasvussa
Työterveyslaitoksen vuodelta 2009 peräisin olevan raportin mukaan Suomessa sattuu lähes 200 000 pienempään tai suurempaan vammaan johtavaa liukastumista vuosittain. Liukastumis- ja kaatumistapaturmien määrä on lisääntynyt noin kolmanneksen kymmenen viime vuoden aikana.
Kaupassa ihmisten huoli liukkaista keleistä on tullut tutuksi. Turun keskustan Intersportin myymäläpäällikkö Ari Tulonen kertoo, että nastakenkien suosio kasvaa tasaisesti.
\- Kenkien suosio ei ole mikään yllätys. Näitähän on jo myyty viitisen vuotta ja joka vuosi myydään aikaisempaa enemmän. Ihmiset oppivat tietämään, että tällaisia on tarjolla ja mistä niitä saa. Kysyntä on valtava, kun kelivaihtelut ovat näin suuria ja tienpinnat jäätyvät.
Myös juoksijat tarvitsevat pitoa alle
Yleensä liukuesteitä tai nastakenkiä on pidetty ikäihmisten juttuna. Tänä talvena nastakenkiä on näkynyt myös aikaisempaa nuorempien jaloissa. Suuri nastakenkien käyttäjäryhmä ovat juoksijat.
\- Jos valmistautuu vaikka maratonille, ei voi lopettaa juoksemista liukkauden vuoksi. Juoksukengistä löytyy nastalliset versiot ja joistakin malleista nastat saa pois erillisen avaimen avulla, näyttää myymäläpäällikkö Tulonen.
Juoksukenkiä onkin eniten vielä varastossa. Kuuminta suosiota ovat saaneet nastakengistä tänä talvena naiselliset, varrelliset mallit.
\- Niitä ostettaisiin vieläkin, mutta ne ovat loppuneet maahantuojaltakin.
Liukuesteet vilisevät Turun keskustassa
YLE Turku kartoitti liukueste ja nastakenkätarjontaa Turun keskustassa noin tunnin ajan. Vastaan hiihteli kulkijoita mitä uskomattomimmissa kengissä - tennareista korkosaappaisiin.
Nykyajan nastakenkiä on vaikea tunnistaa muusta kuin rapinasta kauppojen käytävillä tai kiveyksillä. Irrotettavat liukuesteet havaitsee helposti. Useissa malleissa on heijastimetkin mukana kantapään kohdalla. Perinteisten mallien lisäksi kameraan tarttuivat jopa yhdet liukuestekalossitkin.
Carita Andesson oli saapunut Turkuun teatterimatkalle Helsingistä liukuestein varustautuneena.
\- Minulla on näitä erikokoisia. Riippuu, millaiset kengät on jalassa. Niitä voi vaihdella ja kun niissä on se tarrakiinnitys, ne on todella helpot ottaa pois, kertoo Andersson.
Kaarinalainen Ilpo Alvessalo oli ottanut mukaansa vain toisen jalan liukuesteen. Sekin auttoi jäisellä kadulla.
\- Kun kerran pyllähtää, sitten hankkii tällaiset. Meillä Kaarinassa yli 65-vuotiaat saavat esteet ilmaiseksi. Pystyssä olen vielä pysynyt, toistaiseksi, naurahtaa Alvessalo.
Rovaniemen Rinteenkulmassa vesivahinko
Kauppakeskus Rinteenkulmassa Rovaniemellä on sattunut vesivahinko. Palokunta sai hälytyksen putkirikosta puoli kahden jälkeen maanantaipäivällä.
Päivystävän paloesimiehen mukaan vettä on jonkin verran alakerran käytävällä, Musta Pörssi -liikkeessä sekä Alkossa. Lisäksi vettä on alemmassa kellarikerroksessa.
Pelastuslaitoksen mukaan syynä on putkirikko ja vedentulo saatiin nopeasti loppumaan.
Olli Nepponen arvostelee rajusti Jan Vapaavuorta
Kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja Olli Nepponen ryöpyttää oman puolueensa ministeriä kauppapaikkojen rakentamiseen liittyvässä kiistassa. – Jan Vapaavuori ottaa liian suuren loikan asiassa, joka olisi pitänyt jo ajat sitten pysäyttää, Nepponen sanoo YLE Etelä-Savon Radion haastattelussa.
Asuntoministeri Jan Vapaavuoren johtama ympäristöministeriö poisti syksyllä Etelä-Savon maakuntakaavasta useita kauppapaikkoja, jotka sijaitsevat kaupunkien keskustojen ulkopuolella. Punakynä kävi Pieksämäen ns. Ideapark-tontin, Savonlinnan, Mikkelin ja Juvan Vehmaan kohdalla.
Etelä-Savosta on arvosteltu Vapaavuorta voimakkaasti. Maakuntajohtaja Matti Viialaisen taakse on ryhmittynyt myös muiden maakuntien johtajia.
Jan Vapaavuori puolusti kantaansa sunnuntain Helsingin Sanomissa ja arvosteli voimakkaasti Matti Viialaisen toimia.
Olli Nepponen tukee Matti Viialaista.
\- Pidän kohtuuttomana Vapaavuoren Viialaiseen kohdistamaa arvostelua.
\- Viialaisen esiin nostamat asiat ovat kuntien ja maakuntien kannalta oleellisia. Ja muut maakuntajohtajat ne ovat hyväksyneet.
"Hallitus luottaa liikaa vastuuministeriin"
Nepponen sanoo nostaneensa Vapaavuoren toiminnan kauppapaikka-asiassa esille useaan kertaan eduskunnassa ja eduskuntaryhmän kokouksissa.
\- Hän ei kuuntele kentän ääntä. Eikä hallituksessa keskustella riittävästi, vaan annetaan vastuuministerin tuoda asioita päätettäväksi ilman etukäteiskeskustelua.
Etelä-Savon maakuntaliitto on valittanut maakuntakaavan käsittelystä. Nepponen toivoo valituksen menevän läpi.
\- Maakunnissa ei ilman autoa selviä, joten siihen liittyvät perustelut ovat kestämättömiä. Ilmastonmuutoksen torjuntaa vetoaminen on tässä asiassa kohtuutonta.
Nepponen luottaa kahteen paikkaan
Olli Nepponen pyrkii kevään eduskuntavaaleissa neljännelle kaudelle. Kokoomus on vaaliliitossa Kristillisdemokraattien kanssa Etelä-Savossa.
\- Uskon kahteen paikkaan, vaikka mikään ei taida olla näissä vaaleissa mahdotonta. Viimeinen kuukausi tulee ratkaisemaan paljon näissäkin vaaleissa.
Favre Mönchengladbachin valmentajaksi
Saksan jalkapallon Bundesliigassa viimeiseksi valahtaneen Mönchengladbachin uusi päävalmentaja on Lucien Favre. Favre korvaa sunnuntaina potkut saaneen Michael Frontzeckin.
Favre on valmentanut aikaisemmin mm. Hertha Berliniä, jonka hän luotsasi neljänneksi vuonna 2009.
Mönchengladbachin mukaan sveitsiläinen Favre nimitetään tehtäväänsä virallisesti tiistaina.
Mönchengladbach hävisi lauantaina St. Pauliille 1-3. Mönchengladbach on tällä hetkellä seitsemän pisteen päässä pudotusviivasta.
Perhekyselyn tuloksia: Mitä suomalaisperheissä syödään?
Yle Olotilan ja Meidän Perhe -lehden Suureen perhekyselyyn vastasi yli 1300 vanhempaa. Kuinka näissä perheissä syödään?**Puolet vastaajista ilmoitti syövänsä valmisruokia tai eineksiä viikoittain, **35 % vastaajista syö eineksiä tai valmisruokia muutaman kerran kuussa.Vaikka suomalaiset perheet tekevät ruokaa itse, turvaudutaan arjessa myös helpompiin vaihtoehtoihin: kiire vaikuttaa einesten ja valmisruokien kulutukseen, sillä viikonloppuisin kuitenkin 48 % perheistä  kokkaa ateriat itse.Suosituimpia eineksiä suomalaispöydissä ovat nakit ja makkara, ranskalaiset, kalapuikot, valmislihapullat ja pinaattiletut.Luomutuotteet koetaan kyselyn perusteella edelleen turhan kalliiksi. Hinnan lisäksi lisäaineettomuus vaikuttaa ostopäätöksiin yhä enemmän.Nelihenkinen porvoolaisperhe ostaa arkena usein nakkeja ja ranskanperunoita sekä kalapuikkoja tai muuta pakastekalaa, mutta kiinnittää huomiota einesten laatuun.-&nbsp; Useimmiten ostamme kuitenkin vähän laadukkaampia, nitriitittömiä nakkeja, luomunakkeja sekä kalapuikoista MSC-merkittyjä vaihtoehtoja. Lihapullia koskeneen uutisoinnin jälkeen lihapullat ovat jääneet kaupan hyllylle. Myös pinaattikeitto on jäänyt ostamatta, kun huomasin sen sisältävän turhia lisäaineita, kertoo perheen äiti.Helsinkiläisperheen yhteisillä aterioilla ei eineksiä syödä, mutta joskus äiti **Sinikukka Saari** ostaa itselleen einesaterian mukaan töihin.- Ostan välillä myös Stockmannin delitiskiltä valmista ruokaa kotiin. Liha ostetaan  useimmiten luomuna ja vihanneksia, juureksia ja marjoja myös pakasteina. Käymme melkein joka päivä  kaupassa, joten pitkiä kauppalistoja ei laadita. Minä koordinoin enemmän  mutta kaupassa käydään aika fifty-fifty.Nelihenkisen vantaalaisperheen äiti **Reetta Ranta** käyttää eineksiä vähän, koska ei ole yleisesti ottaen tyytyväinen niiden laatuun.- Aika harvoin ostamme mitään varsinaisia eineksiä. Eniten ehkä nakkeja sekä wokkivihannessekoituksia. Pinaattiletut ovat parhaita itse tehtyinä, mutta välillä ostan niitäkin, kosta ne ovat niin hyviä - jos vaan jaksaa paistinpannulla kuumentaa. Yleensä einekset ovat mauttomia tai pahvisia, ja lisäaineiden määrä ahdistaa.Reetta Ranta päätyy valmisruokiin silloin, kun haluaa tehdä nopeasti jotain syötävää tai on liian väsynyt laittamaan ruokaa. Arjen varalle Rannalla on hyvä vinkki.- Usein tykkäämme kokata ja mielellään tehdäänkin reiluja satseja pakkaseen. Sieltä voi sitten napata jotain niinä päivinä kun ei jaksa tehdä ruokaa. Ja nakit ja pinaattiletut maistuvat meidän lapsille myös kylminä, eli ne on todella helppoja jos on tosi väsynyt ja lapsilla jo kiljuva nälkä.Rannalla käytetään runsaasti luomutuotteita. Mikäli lähikauppojen luomuvalikoima ei riitä, käydään viikonloppuisin isommassa marketissa luomuostoksilla.- Meillä on luomuna maito, puurohiutaleet, jauhot, kananmunat, tuore leipä sekä vihannekset, jos niitä vaan on tarjolla. Sekä aina myös liha, jos sitä vaan on tarjolla tiskissä. Syömme myös paljon riistaa - meillä on hirveä ja peuraa pakastin täynnä.Kauppalistan tekeminen ja ostokset ovat Rannan perheessä tasaisesti kahden vanhemman vastuulla.-&nbsp; Tämä vaihtelee energiatasojen ja työtilanteiden mukaan:&nbsp; yleensä se, joka ei hae lapsia käy kaupassa ja toinen tekstaa mitä kotiin tarvitaan. Tai sitten soitellaan pitkin päivää ja fiilistellään mitä ruokaa tehtäisiin tänään.**Linkit:**(http://www.taloussanomat.fi/paivittaistavarat/2010/03/22/et-joutuivat-vastatuuleen/20104110/12)[Mitä ovat MSC-merkityt kalapuikot?](http://www.wwf.fi/ymparisto/meret_sisavedet/kalastus/msc_sertifikaatti.html)[Evira linjaa: broileri ei ole jauhelihaa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/05/evira_linjaa_broileri_ei_ole_jauhelihaa_1674342.html?origin=rss)[Silminnäkijä: Väärennetty ruoka](http://atuubi.yle.fi/node/12790)
Joulukaljat jäivät kaupan hyllylle
Kaupan käsiin on paikoin jäänyt viime joulun juomia. Sesonkituotteet menevät vanhaksi kevättalvella eivätkä kestä myyntikuntoisina ensi jouluun. Kaupassa yhdeksi syyksi nähdään viime joulun lyhyys.
Lahtelaisessa S-market Mascotin myymäläpäällikkö Jari Kortelainen sanoo, että juomista on ehkä yksi kolmannes myyymättä. Hyllyssä on kolmen suomalaispanimon tavaraa.
\- Menekki riippuu vuodesta runsaasti, mutta viime joulunpyhäaika oli lyhyt ja ihmiset varasivat siksi vähän tavaraa, Kortelainen toteaa.
Mitään hintarevitystä joulupukkikaljoista ei oikein pysty järjestämään, Kortelainen kertoo.
\- Silloin tarvittaisiin enemmän tavaraa.
Jouluoluiden myyntiaika on menossa umpeen jo ennen kevättä. Oluet ovat yleensä myös tummaa laatua. Kaupat pyrkivät eroon nopeasti kausituotteista ja käsiin korkeintaan jää "hajakokoja" eli joitakin harvinaisempia merkkejä.
Myynnissä on myös vielä jouluisia kola-juomia, joiden pullon kyljessä vilkuttaa valkopartainen pukki.
Rubik pääsi vihdoin päälavalle ja päätti lopettaa
Vuoden 2007 puhutuin kotimainen indiebänditulokas Rubik eli uransa huippuhetket vuoden 2013 Flow festareilla Helsingissä, kun se pääsi soittamaan päälavalle. Vielä samana vuonna Rubik päätti lopettaa musiikin tekemisen.Maalailevasta ja melodisesta perus-poprockia monitahoisemmasta musiikistaan tunnettu Rubik soitti vuoden 2007 Provinssirockissa intensiivisellä keikallaan muun muassa kappaleet City &amp; The Streets ja A Hard Try.
Hyvänä livebändinä tunnettu Rubik pääsi Flow Festivalissa uuden haasteen eteen vuonna 2013. Pienemmissä tiloissa soittamaan tottuneen yhtyeen vetäjä Artturi Taira kertoi, että päälavalla soittaminen oli rohkaiseva kokemus.
"Me yleensä tykätään soittaa teltassa tai jossain muussa suljetussa tilassa. Se tuntuu sopivan meille paremmin tai ehkä se on jotain itsesuojeluvaistoa. Siinä saavuttaa kuplan paremmin."Rubikin viimeiseksi jääneessä Flow'ssa se esitti muun muassa biisit We Are Like Falling Leaves ja Laws of Gravity.
Teksti: Juhana Säilynoja ja Ida Karimaa
Katso myös
Sairaanhoitajille oppia lääkkeiden määräämiseen
Sairaanhoitajien rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen tähtäävä koulutus on pyörähtänyt käyntiin Oulun seudun, Jyväskylän ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluissa.
Opiskelun aloittaminen ei kuitenkaan onnistu tuosta vain, sillä valintakriteerit ovat tiukat. Monen palasen täytyy loksahtaa paikoilleen myös työnantajan kanssa, ennen kuin hoitaja pääsee opintielle.
Päivystävä sairaanhoitaja, diabeteshoitaja Satu Inkiläinen voi kirjoittaa lääkemääräyksen lähitulevaisuudessa, sillä hän haki ja pääsi rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen tähtäävään lisäkoulutukseen. Millä lailla hän antaa lääkemääräyksen potilaalle nyt?
– Se menee reseptinuusinnan kautta tai sitten lähden hakemaan reseptiä lääkäriltä ja kierrän ovelta ovelle, Inkiläinen kuvailee.
Inkiläinen opiskelee Oulun seudun ammattikorkeakoulussa, Oulaisten yksikössä.
– Pääasiassa oppiminen tapahtuu lääkärin valvonnassa työelämässä. Sitten on lähipäiviä ammattikorkeakoulussa. Lisäksi on esimerkiksi luentoja farmakologian laitoksella yhdessä lääkäriopiskelijoiden kanssa, hän kertoo.
Opiskeluinto vaihtelee työnantajittain
Opiskelijavalintojen perusteella myötätuuli opintoihin vaihtelee paikkakunnittain ja työnantajittain. Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa opiskelemaan on lähdetty sekä pieniltä että isoilta paikkakunnilta. Pohjois-Suomessa hoitajat ovat lähteneet opintielle pääosin pienemmiltä paikkakunnilta. Esimerkiksi Oulun kaupungin sairaanhoitajista kukaan ei hakeutunut rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen tähtäävään koulutukseen.
– Tämä on tietysti arviota, mutta arvelisin että syrjäseuduilla sairaanhoitajat ja terveydenhoitajat vastaanotoilla ovat jo vanhastaan tehneet hyvin monipuolista tehtävänkuvaa. He ovat tottuneet tähän itsenäiseen työhön vanhastaan, jolloin heille on luontaisempaa hakeutua koulutukseen, pohtii palvelujohtaja Tuula Tähtinen Oulun kaupungista.
Vastatuulta opinnoille saattaa syntyä raha-asioista. Osa kunnista nimittäin saattaa karsastaa sairaanhoitajien kouluttamisesta aiheutuvaa laskua. Voiko opiskeluinto tyssätä työnantajan maksuhaluttomuuteen?
– Minä en pidä sitä kynnyskysymyksenä missään nimessä. Itse rahalliset koulutuskustannukset, kurssimaksut tai muut vastaavat esimerkiksi Oulun kaupunki maksaa niille hoitajille, jotka olisi hyväksytty tähän koulutukseen, palvelujohtaja Tuula Tähtinen sanoo.
Palkkauskysymykset vielä avoimia
Tehyn mukaan myös epäselvyydet palkkauksesta voivat jarruttaa opiskeluhalukkuutta. Etujärjestön mukaan lisäkoulutuksen pitäisi näkyä palkassa usean sadan euron korotuksena.
– Tehyllä on omat suosituksensa, mutta sitä todellisuutta en itse tiedä kyllä tällä hetkellä, että mikä tulee toteutumaan. Käsittääkseni se on ihan kuntakohtainen asia, sairaanhoitaja Satu Inkiläinen pohtii.
Opintojen aloittaminen ei ole aivan yksinkertaista. Sairaanhoitajalla täytyy olla vähintään kolme vuotta työkokemusta alalla, jolla hän lääkkeitä määräisi. Pääsykokeita on luonnehdittu vaativiksi. Hoitaja tarvitsee työpaikaltaan myös koulutukseen sitoutuneen lääkärin ohjaamaan opintoja.
Palvelujohtaja Tuula Tähtisen mukaan lääkärit ovat sopeutuneet uusiin haasteisiin hyvin.
– Voi kuitenkin olla aikamoinen haaste pitkään työssä olleille lääkäreille – jotka ovat oppineet tekemään hyvin itsenäistä työtä parinkymmenen vuoden ajan – nyt yhtäkkiä muuttaa toimintatapaansa sillä tavalla, että hoitaja tulee heille työpariksi ja tekee itsenäisesti tiettyjä asioita, joita aikaisemmin lääkäri on tehnyt.
Sairaanhoitaja toivoo helpotusta potilaalle
Limingan terveyskeskuksessa työskentelevä sairaanhoitaja Satu Inkiläinen löysi ohjaavan lääkärin helposti.
– Täällä on kyllä suhtauduttu tosi hienosti tähän koulutukseen. Lääkärin löytäminen ei ollut yhtään hankalaa.
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämisoikeutta on tutkittu kansainvälisesti jo paljon. Esimerkiksi OECD-raportin mukaan käytäntö on nopeuttanut potilaiden hoitoa. 23 tutkimusta yhdistävä hollantilaisraportti puolestaan kertoo, että hoidon laatu pysyy hoitajan käsissä vähintäänkin samana.
Satu Inkiläinen toivoo, että sairaanhoitajan rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on hyödyllinen ennen muuta potilaan kannalta, kun lääkemääräyksen saa mukaan ilman odotusta.
– Toivoisin, että myös turha ravaaminen lääkemääräysten perässä jäisi pois ja samoin kuormitus siihen reseptin uusintaan vähenisi sitten lääkäreidenkin suuntaan.
Syksyllä koulutus alkaa myös Uudellamaalla, Tampereella ja Turussa.
Lähteet: Effects of Nurse Prescribing Of Medication: A Systematic Review. The Internet Journal Of  Healthcare Administration. 2008 Volume 5 Number 2.
OECD Health Working Paper No. 54, OECD 2010
NURSES IN ADVANCED ROLES: A DESCRIPTION AND EVALUATION OF EXPERIENCES IN 12 DEVELOPED COUNTRIES.
Asiantuntijat:
SATU INKILÄINEN, päivystävä sairaanhoitaja, Limingan terveyskeskus
TUULA TÄHTINEN, palvelujohtaja, Oulun kaupunki
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Rallisensaatio: En menestynyt Ruotsissa tuurilla
Kauden avanneessa Ruotsin MM-rallissa upeasti toiseksi ajanut norjalainen Mads Östberg painottaa, ettei hän noussut palkintokorokkeelle sattumalta.
Östberg hyötyi lähtöpaikastaan rallin ensimmäisenä varsinaisena ajopäivänä perjantaina. Norjalainen piti kuitenkin joukon kovia kuskeja takanaan viikonloppunakin, vaikka joutui tielle toisena.
\- Toivon todellakin, ettei tämä jää viimeiseksi palkintopallisijoituksekseni. Hyviä sijoituksia on mahdollista ajaa jatkossakin, Stobart-tallin Ford Fiestalla ajava Östberg kommentoi.
\- Ohjelmassa on ralleja, joissa emme ole ennen ajaneet. Itseluottamuksemme on kuitenkin hyvä, joten toivomme, että olemme kilpailukykyisiä jatkossakin, norjalainen jatkoi.
23-vuotias Östberg valmistautui Ruotsin lumiilla ajettuun ralliin paremmin kuin muut MM-sarjan kuskit. Seuraavaksi miehellä on kuitenkin mahdollisuus todistaa soraralleissa, ettei Ruotsin menestys ollut sattumaa.
\- Meksikossa aivan samanlainen menestys tuskin tulee kyseeseen, mutta lähdemme sinne hakemaan tuntumaa uuden auton käyttäytymiseen soralla, Östberg totesi varovasti.
Meksikon MM-ralli kaasutellaan maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Guardianin käännytetty reportteri palasi Venäjälle
Brittisanomalehti Guardianin kirjeenvaihtaja on palannut töihin Moskovaan poliittista kitkaa nostattaneen käännytyksen jälkeen. Guardianin reportteri oli käännytetty Venäjältä, vaikka hänellä oli voimassa oleva viisumi. Guardian on katsonut karkotuksen johtuneen toimittajan Wikileaks-raportoinnista, jossa Venäjä arvioitiin mafiavaltioksi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on selittänyt käännytystä sillä, että reportteri Luke Harding oli rikkonut sääntöjä lehdistökortin uusimisessa. Lavrov lupasi tuolloin, että toimittaja saa silti palata kirjeenvaihtajaksi.
Tiettävästi brittiläisen kirjeenvaihtajan käännytys oli ensimmäinen sitten Kylmän sodan. Ulkoministeri Lavrovin osuvasti maanantaina alkavalla Britannian-vierailulla on tarkoitus keskustella kirjeenvaihtajaselkkauksesta.
Reportteri Luke Harding pyrki takaisin Venäjälle viikko sitten, työskenneltyään viime kuukaudet Britanniassa Wikileaks-materiaalin parissa. Paljastusaineistossa Venäjä on saanut kiusallista huomiota – Yhdysvaltain diplomaattiviesteissä Venäjää on kutsuttu mafiavaltioksi, pääministeri Vladimir Putinia Batmaniksi ja presidentti Dmitri Medvedeviä Robiniksi.
Kirja kännykkää seksikkämpi
Elektronisiin laitteisiin erikoistunut nettiljulkaisu tutki, lisääkö älypuhelin käyttäjänsä vetovoimaa vastakkaisen sukupuolen silmissä. Kävi ilmi, että ainakin naisten mielestä puistossa kirjaa lukeva mies on huomattavasti vetävämpi kuin älypuhelinta näpelöivä uros.
Tyylikkääiden vimpaimien kanssa puuhailun havaittiin enemmänkin viilentävän kuin kuumentavan niin naisten kuin miestenkin tunteita vastakkaista sukupolta kohtaan.
Miehet lämpenivät uudenkarhean kännykän käyttäjille paremmin kuin naiset. Discovery News kertoo, että puolet Retrevo.comin tekemään tutkimukseen osallistuneista miehistä kiinnostuisi naisesta, jonka näkee käyttävän älypuhelinta. Naisissa vastaava luku oli 36 prosenttia.
Retrevon ystävänpäivän innoittaman tutkimuksen mukaan sekä naiset että miehet pitivät koiraa ulkoiluttavaa tai kirjaa lukevaa ihmistä puoleensa vetävämpänä kuin henkilöä, jolla on hyppysissään tabletti tai älypuhelin.
Uutta tekniikkaa arvostivat parinmuodostuksessa eniten ne, jotka tienasivat eniten.
Retrevo.com on elektronisia laitteita myyvä sivusto.
Ystävyyksiä voi solmia vaikka sählyssä
Kun aikuisena muuttaa vieraalle paikkakunnalle välimatka vanhoihin ystäviin kasvaa. Lapsilta uusien ystävyyssuhteiden solmiminen käy sulavasti, mutta aikuisena tilanne voi olla kinkkisempi. Keskisuomalaiset kertovat, että muualta maakuntaan muuttaneet voivat alkaa hieroa tuttavuutta keskisuomalaisten kanssa vaikka puhumalla rallista tai hyppäämällä mukaan sählyharrastukseen.
YLE Keski-Suomi kysyi ystävänpäivän kunniaksi, mistä voisi löytää aikuisena uusia ystäviä ja kuinka tutustua keskisuomalaisiin. Näin neuvoivat ja opastivat satunnaiset vastaantulijat.

  "Kyllä uusia ystäviä saa työn kautta, harrastuksista, lasten tai vaikka lemmikkieläintenkin kautta."


  "Voi mennä vaikka kahvilaan ja varmaan seurakunnan piiristäkin voi uusia kavereita löytyä."


  "Täytyy olla itsekin aktiivinen. Lehdistä löytyy usein tapahtumatietoja, on ilmaisluentoja ja vaikka seniorimatkoja, joilla voi tutustua."


  "Menemällä töihin alkaa ystäviäkin löytyä tai aloittamalla sählyharrastus."


  "Nuorelle ihmiselle löytyy kavereita varmaan vaikka baarista. Keskisuomalaiset on ihan avointa väkeä."


  "Keskisuomalaisia kannattaa lähestyi kuin ketä tahansa muitakin ihmisiä eli olemalla oma ittensä, avoin, eikä yritä teeskennellä mitään."


  "Täällä kun alkaa puhumaan rallista, niin siitä lähtee varmaan hyvin juttu liikkeelle."


  "Sitä voi ryhtyä juttelemaan vaan vieraiden ihmisten kanssa. Naiset on kyllä yleensä vähän reippaampia kuin miehet, eikä sitä kannata hävetä, että höpöttää vieraiden kanssa. Se koituu yleensä loppujen lopuksi molempien iloksi."

Sähkön kulutusennätys rikkoutui kireän pakkasen saattelemana
Tämän talven sähkön kulutusennätys rikkoutui maanantaiaamuna kireän pakkasen saattelemana. Kantaverkkoyhtiö Fingridistä arvellaan, että kaikkien aikojen kulutushuippu ei mene enää tänä talvena rikki, sillä pitenevät päivät ja auringonpaiste päivällä vähentävät sähkönkulutusta.
Sähkönkulutus nousi maanantaiaamuna kello 7-8 välillä 14 052 megawattiin. Kulutus pysytteli 14 000 megawatin tuntumassa aamupäivän ajan.
\- Suomen sähköjärjestelmä selviää hyvin kulutushuipuista, sillä tällä hetkellä esimerkiksi voimalaitoksissa ei ole vikoja, sanoo Fingridin kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo.
Suomen oma sähköntuotanto kattaa kulutuksesta noin 12 000 megawattia. Loppu hoidetaan Venäjältä, Virosta ja Ruotsista tuotavalla sähköllä.
Vaikka naapurimaissakin olisi kylmää, riittää niiltä sähköä Suomeen tuotavaksi.
\- Tuonnin määrää markkinatilanne. Kallimman hinnan alueelle sähköä kyllä virtaa, toteaa Uusitalo.
Kaikkien aikojen kulutushuippu on 15 000 megawattia. Uusitalo pitää epätodennäköisenä, että 15 000 menisi rikki tänä talvena. Aurinkoinen sää ja pitenevät päivät vähentävät sähkön kulutusta, sillä esimerkiksi aamulla katuvalot voidaan sammuttaa yhä aiemmin.
Tiistaiaamuna Fingrid odottaa kulutuksen yltävän jälleen yli 14 000 megawattiin.
Otso Kantokorvesta Vuoden nykytaiteen ystävä
Raadin mukaan Kantokorpi on nykytaiteen tiedon levittäjä. Hänen kirjoittamansa kritiikit ja artikkelit ovat analyyttisiä ja persoonallisia. Lisäksi Kantokorpi pani rohkeasti oman arvovaltansa likoon paljastaessaan Wäinö Aaltosen museon avatgardisti-väärennökset.
Vuoden nykytaiteen ystävän valitsee Kiasman ystävät ry. Titteli jaetaan nyt jo kuudennentoista kerran.
Yhdistys pitää Otso Kantokorpea rohkeana, kun hän kirjoitti Kauppalehdessä vuonna 2009, että Wäinö Aaltosen museon venäläisen avantgarde-näyttelyn teokset ovat väärennettyjä. Kantokorven artikkelista käynnistyi tutkinta, joka johti näyttelyn sulkemiseen ja väärennösten paljastamiseen.

  Monipuolinen taiteen asiantuntija

Otso Kantokorpi on toiminut mm. Taide-lehden päätoimittajana ja kriitikkona useissa eri lehdissä. Kantokorpi on myös Yle1:n Kultakuumeen vakiokolumnisti. Kriitikkotoimensa ohella Kantokorpi on kirjoittanut lukuisia näyttelyjulkaisuja ja kirjoja.
Kirjoittamisen lisäksi Kantokorpi on kuratoinut useita, merkittäviä taidenäyttelyitä suomalaisissa taidemuseoissa ja gallerioissa. Tulevana kesänä hän kuratoi Mäntän kuvataideviikkoja ja toimii Galleria Ortonin näyttelyiden kuraattorina.

  Kiasman ystävien lahjoitukset tärkeitä museolle

Yhdistyksen tehtävänä on mm. hankkia museolle tukijoita sekä lisätä nykytaiteen arvostusta Suomessa. Ystävät ovat lahjoittaneet Nykytaiteen Museo Kiasmalle huomattavan määrän merkittäviä taideteoksia arvostetuilta kotimaisilta ja kansainvälisiltä taiteilijoilta.
Yhdistys on vapaaehtoisten nykytaiteesta kiinnostuneiden yhteenliittymä, eräänlainen museon kanta-asiakaskunta, jonka jäsenmäärä on n. 1000 henkilöä.
Kuntokeskuksesta haetaan muutosta elämään
Kuntokeskukset pyrkivät entistä vahvemmin erottumaan perinteisistä kuntosaleista. Painonhallinnan ohella panostetaan nyt muun muassa henkiseen valmennukseen. Toisaalta tarjolla on täysin ilman henkilökuntaa toimivia, kustannustehokkaita saleja ja virtuaaliohjattua spinningiä.
Perinteisten kuntosalien rinnalle perustetaan yhä enemmän erilaisia painonhallinta- ja hyvinvointikeskuksia. Keskukset määrittelevät lähtöajatuksensa ja kohderyhmänsä entistä tarkemmin. Esimerkiksi Oulussa osa yrityksistä tähtää vahvasti henkiseen hyvinvointiin liikkumisen ohella. Osa puolestaan pyrkii tarjoamaan mahdollisimman yksinkertaista ja edullista kuntoilua ilman luksusta tuovia lisäpalveluja.
Xtravaganza Keskuksen tavoitteena on auttaa ihmisiä elämäntapamuutoksessa. Yrittäjä Minna Vilmusen mukaan fyysisen harjoittelun rinnalla on olennaista pitää mielessä henkinen valmennus. Positiivisuus ja itsetunnon vahvistaminen ovatkin tärkeällä sijalla koko painonhallintaohjelman ajan. Jokainen jäsen saa käyttöönsä henkilökohtaisen terveyskonsultin. Myös tiiviillä ryhmätapaamisilla pyritään luomaan yhteishenkeä.
\- Ryhmätapaamisissa on henkisen valmennuksen osuus, sitten käydään niin sanottua teoriatietoa ravitsemuksesta, liikunnasta ja elämäntapamuutoksesta. Tapaamisissa saa myös vertaistukea muilta ryhmäläisiltä, tsemppausta ja henkilökohtaista valmennusta, kertoo Xtravaganza Keskus Oulun toimitusjohtaja Minna Vilmunen.
Uutta on myös se, että ryhmässä liikutaan salin ulkopuolellakin. Suunnitteilla on esimerkiksi sauvakävelyä lähimaastossa sekä vesiliikuntaa. Yrittäjä uskoo toiminnalle olevan kysyntää Oulussa. Myös viimekeväinen Painonvartijoiden toiminnan päättyminen on saanut ihmisiä liikkeelle.
\- Muutamia yhteydenottoja on ihan selkeästi ollut entisiltä Painonvartijat-jäseniltä, mutta myös sellaisilta, jotka ensimmäistä kertaa elämässään ovat lähteneet hakeutumaan tällaiseen painonhallintaan, Minna Vilmunen kuvailee.
Virtuaalispinning pyörii ilman ohjaajaa
Kuntokeskus Liikku sen sijaan uskoo omatoimisen kuntoilun voimaan. Henkilökuntaa ei ole palkattu lainkaan, vaan toimintaa on tehostettu nykytekniikan avulla. Jäsenyyden hankkiminen onnistuu internetissä, ja sisään salille asiakas pääsee sähköisellä kulkukortilla. Tiloja valvovat turvakamerat, ja asiakas voi tarvittaessa hälyttää napin painalluksella vartijan paikalle.
Kuntosaliharjoittelun lisäksi Liikussa on tarjolla virtuaaliohjattua spinningiä. Pyöräilijöitä ohjaa seinälle heijastettu videoesitys vaihtuvine maisemareitteineen. Videolla virtuaaliohjaaja kertoo ohjeita englanniksi.
Liikun tavoitteena on pitää kuukausihinta alhaisena ja tarjota laadukkaat laitteet tilavassa ympäristössä. Yrittäjä Johanna Riihijärven mukaan kuntokeskusmarkkinoille mahtuu vielä, vaikka keskuksia on paljon.
\- Kävijöitä riittää, jos kaikki kuntokeskus- ja liikunta-alan yrittäjät osaavat profiloitua eli määrittelevät selkeästi, keitä varten he ovat olemassa eivätkä vain tarjoa sillisalaattia. Tälläkin hetkellä Oulussa on tilaa vielä monennäköiselle yrittäjälle, vaikka täältä löytyy jo luksuspään toimijoita ja sitten esimerkiksi me, jotka tarjoamme pelkistettyä peruspalvelua, pohtii Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi.
Perinteisistä kuntosaleista poiketen Kuntokeskus Liikussa ei ole esimerkiksi vuosisopimusvelvoitetta, vaan jäsenyytensä voi irtisanoa koska tahansa. Uudenlaisen toiminnan kehitteleminen on yrittäjän mielestä tärkeää.
\- Aina pitää olla ajan hermolla siinä mielessä, että osaa ennakoida ihmisten tarpeet jo ennen kuin ihmiset välttämättä itse edes tietävät, mitä he tarvitsevat. Uudistuminen on todella tärkeää, Johanna Riihijärvi painottaa.
Täällä Pohjantähden alla pannaan uusiksi Kansallisteatterissa
Väinö Linna (1920 - 1992) joutuu jo toistamiseen Kansallisteatterin tehokäsittelyyn. Nyt suomalaisuuden eepos Täällä Pohjantähden alla tulkitaan kokonaan uusiksi. Teos pääsi vasta nyt Kansallisteatteriin, vaikka koko muu Suomi esitti sitä jo 60-luvun alkupuolella. Täällä Pohjantähden alla 2011 saa ensi-iltansa torstaina 17. helmikuuta.
Väinö Linna saa kyytiä Kansallisteatterissa. Tuore pääjohtaja Mika Myllyaho on heittänyt näyttämölle Linnan romaanitrilogian Täällä Pohjantähden alla, jonka päälle on kirjoitettu kokonaan uusi tarina.
Tuloksena on syntynyt suomalaisuutta ruotiva näytelmä, jonka taiteellisen vastuun jakaa kaksi ohjaajaa.
Rinnalleen Myllyaho on nostanut Saana Lavasteen, joka on aiemmin ohjannut Kansallisteatterin sivunäyttämöille.
\- Se on minulle jonkinlainen manifesti, että teoksella on kaksi ohjaajaa, Myllyaho kertoo.
Saana Lavaste näkee asian toisin.
\- Ajattelin että Mika pyysi minut mukaan, koska hän ei halunnut, että mies tai kaksi miestä on miehen kirjoittaman klassikon ääressä miettimässä suomalaisuutta.

  Pentinkulmalta Espooseen

Täällä Pohjantähden alla 2011 vie katsojat Pentinkulmalle, Espooseen ja hyvinvointi-suomen raunioille.
Näytelmässä on myös maanviljelijöitä Valkeakosken Ritvalan kylästä. He ovat olleet mukana Teatteri 2.0:n yhteisöteatteriprojektissa, joka on poikinut materiaalia Myllyahon ja Lavasteen näytelmään.
Siinä maaseutu on yhä keskeinen elementti, kuten Linnan romaanissa.
\- On vaikea ymmärtää joitain asioita kirjassa, jos ei jollain tasolla ymmärrä suhdetta siihen maahan, Lavaste pohtii.
Myllyahokin huomasi, ettei Linnan romaanitrilogiaa voi tehdä, jos maaseutu on teatterintekijöille tuntematon käsite.
\- Puhuimme jo alussa, että pitää tehdä kohtauksia, jotka ovat jollain tavalla aina tosia. Puhuimme työnteosta, ja sanoin Saanalle, että hyvänen aika, sinne maalle on mentävä.

  Ohjaajat riitelevät näyttämöllä

Näytelmään on kirjoitettu myös ohjaajien alter egot, jotka teatterin lavalla ajautuvat lähes sisällissodan partaalle. Heitä esittävät Elina Knihtilä sekä Kristo Salminen. Teksti perustuu Myllyahon ja Lavasteen tosielämän keskusteluihin.
\- Mehän tappelemme siitä, onko Täällä pohjantähden alla psykologinen vai yhteiskunnallinen teos, Lavaste hymyilee.
Kansallisteatterilla on ollut ongelmallinen suhde Väinö Linnaan, joka pääsi teatterin ohjelmistoon vasta Kristian Smedsin myötä.
Smedsin Tuntematon Sotilas (2007) nosti Kansallisteatterin parrasvaloihin rikkomalla esittämisen tapoja ja perinteitä.
Pääjohtaja Myllyaho uskoo samaan kaavaan.
\- Se ei riitä minulle teatterintekijänä, että mennään ja kuvitetaan vaan se Linnan maailma.
Täällä Pohjantähden alla 2011 on herättänyt poikkeuksellisen paljon kiinnostusta jo ennakkoon, sillä lähes kaksi kolmasosaa lipuista on jo varattu.
Linnan teos on ollut taajaan esillä viime aikoina. Radioteatterille sen dramatisoivat Hannu Raittila, Leena Lander ja Juha Seppälä. Timo Koivusalo teki siitä puolestaan kaksiosainen elokuvan.
Rovaniemeläisten energiaratkaisut kaavoitukseen
Rovaniemen kaupunki aikoo aktiivisesti määritellä uusien asuinalueiden energiaratkaisuja. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan lakiuudistus mahdollistaa energiaratkaisujen ohjaamisen kaavoituksella ja näin tullaan jatkossa tekemään siellä missä se on mahdollista.
\- Maankäyttö- ja rakennuslain muutos on osa EU:ssa meneillään olevaa uudistusta, jossa haetaan ympäristöystävällisiä malleja, kertoo Anttila.
\- Rovaniemellä tullaan suosittelemaan kaukolämpöä koska siihen kaupunki on tehnyt satsauksia, mutta tuemme myös muita vaihtoehtoisia energiamuotoja. Esimerkiksi Pöykkölässä on kuudellatoista tontilla mahdollisuus maalämpöön, Anttila sanoo.
Kunta-alan työnantaja ottaa työntekijöiden tarjoukseen kantaa tiistaina
Kunta-alan palkkaneuvottelut päättyivät tänään tuloksettomina, mutta työnantaja on ilmoittanut ottavansa kantaa työntekijäpuolen iltapäivällä jättämään vastatarjoukseen huomenna tiistaina kello 11. Uusista neuvotteluista ei virallisesti ole sovittu. Työntekijöiden tarjous on kustannusvaikutuksiltaan tiettävästi 2,5 prosentin luokkaa.
Työnantajapuoli tarjosi 0,9 prosentin yleiskorotusta toukokuun alusta ja syyskuun alusta 0,9 prosentin järjestelyerää. Työntekijäpuoli hylkäsi tarjouksen suoralta kädeltä, mutta jätti maanantaina iltapäivällä oman vastatarjouksensa. Työnantaja on ilmoittanut ottavansa siihen kantaa tiistaina aamupäivällä.
Kunta-alan palkansaajia edustavat järjestöt eivät kertoneet tarjouksensa sisältöä julkisuuteen, mutta se on linjassa järjestöjen aiempien tavoitteiden eli noin kolmen prosentin korotuksen kanssa. Järjestöt sanovat hakevansa tavoitteillaan palkkojen ostovoiman turvaamista. Työnantajan tarjous ei palkansaajien laskujen mukaan tähän riitä.
Osapuolet neuvottelivat maanantaina vajaat puoli tuntia. Uusista neuvotteluista ei ole sovittu.
Tämä päivä sovittiin määräajaksi, johon mennessä sopuun olisi pitänyt päästä. Työntekijäpuoli alkaa huomisesta alkaen irtisanoa vanhoja sopimuksia. Tämä tarkoittaa sitä, että kuntapuolelle pitää neuvotella kokonaan uudet työehtosopimukset.
Ruotsalainen saunailta
Selostajamme Kimmo Porttilan kaupunkiesittely Garmisch-Partenkirchenistä on kerännyt runsaasti kiitosta. Erityisesti perinteinen baijerilainen nahka-asu on herättänyt runsaasti mielenkiintoa. Kerrottakoon, että nahkaiset polvihousut sekä kotkansulkahattu jäivät kuitenkin kauppaan, sillä pukukokonaisuuden arvo olisi kohonnut reilusti yli 1000 euroon.
Kaikesta huolimatta palaute kotoakin oli hyvää. Viesti vaimolta kuului kutakuinkin näin: Nahkahousut? Apua! Meinaatko esiintyä noin TV:ssä? Pahinta tässä kuitenkin on, että asu todellakin pukee sua.
Ja kuten Kimmo itsekin ensimmäisessä selostuksessaan totesi; kaikilta meiltä löytyy nahka-asu päältä, kun vaan kuorii pois tarpeeksi monta vaatekerrosta.
Löylyä lissää
Majapaikkamme sijaitsee 15 kilometrin päästä Garmischista, pienessä Ettalin vuoristokylässä. Idyllinen paikka, jolla on kuitenkin synkkiä salaisuuksia. Respan täti kertoi, että muutama vuosi sitten paljastui, että läheisen luostarin munkit olivat pieksäneet kovalla kädellä oppilailleen Herran sanaa.
1800-luvun lopulla aluetta hallinnoi kuningas Ludvig II. Historiankirjojen mukaan mahdollisesti skitsofreniaa sairastanut ja sitäkin kautta hieman erikoinen hallitsija. Hän on kuitenkin jättänyt lähialueelle komeita maamerkkejä.
Joutsenkuninkaanakin tunnetun Ludvig II:n mestariteos on Neuschwansteinin vaalea linnake, jonka mukaan on sittemmin rakennettu myös Disney Worldin satulinna Yhdysvalloissa. Kuninkaan kuolema on jäänyt hämäräksi salaisuudeksi. Hänet löydettiin hukkuneena yhdessä psykiatrinsa kanssa linnansa lammesta.
Hotellimme Ettalissa ei ole verrattavissa Ludvigin linnoihin, mutta on oikein viihtyisä pieni alppihostelli. Samaan paikkaan on majoittunut myös Ruotsin tv:n väki. Hotellin alakerrassa on saunaosasto, pienellä uima-altaalla varustettuna. Saunoja löytyy peräti kolme; 95:n ja 65:n asteen sauna, sekä höyryhuone. Miehet ja naiset saunovat samoissa tiloissa ja tiistaisin ja perjantaisin on naku-uintipäivä.
Kimmo eksyi eräänä ilta keskelle ruotsalaisten saunailtaa. Nahka-asuun tottunut selostaja marssi 95:n asteen saunaan rohkeasti ilman pyyhettä ja uima-asua, vaikka lauteilla oli kymmenkunta ruotsalaista rantashortsit päällään. Vaadittiin vain kunnon kauhallinen vettä kiukaalle, kun alkoi kuulua fy fan ja saunan ovi kävi. Kimmo jatkoi saunailtaa yksin.
Vapaalaskua
Kisareissua alkaa olla takana jo viikon päivät, joten pääsin tuossa itsekin viettämään yhden lakisääteisen vapaapäivän. Se meni iloisesti Gandaharin rinteillä. Samaan aikaan menossa oli naisten syöksyharjoitukset, joiden innoittamana päätin kellottaa oman aikani ylhäältä alas. Kisarinteen ulkopuolella suoritettu lasku sujui mielestäni hyvin, ilman suurempia horjahduksia.
Aika maalissa: Inka Henelius 12.46,32 – Elisabeth Görgl 1.46,32. Ei tullut tiukka kisa.
Huh hellettä!
Kun Suomessa on kärvistelty pakkassäässä, on lämpömittari täällä näyttänyt reilua kymmentä astetta plussaa. Kun alle neljän neliön selostuskopit sijaitsevat katsomon yläpuolella, suorassa auringonpaisteessa, täytyy joskus ottaa kovat keinot käyttöön. Kopeissa on nähty muun muassa topless –selostajia. Mieskatsojille lohdutukseksi tieto, että suurin osa selostajista on kuitenkin miehiä.
Tulee mieleen vanha tarina kahdesta uutisankkurista, jotka löivät vetoa, kumpi uskaltaa lukea suoran uutislähetyksen pelkät boxerit jalassa, pikkutakki ja kravatti päällä. Ennen kuin kisa ehti lähteä todenteolla käyntiin, otettiin studiossa kuitenkin käyttöön kattokamera, jonka laaja kuva vilahtaa ruudussa monesti ennen uutislähetystä. Veto peruuntui. Mutta välähdyksessä olisi varmasti saattanut olla kotikatsomoissa jonkun verran ihmettelemistä?
On helppoa olla kiva!
Ystävänpäivänä voi yllättää nyrjäyttävillä ja yllättävillä tavoilla.&nbsp;**Uusi Musta** blogi starttasi tänään Yllättävän hyvä-facebook tapahtuman, Jenkeissä hurmanneen __Random Act of Kindness__ ajattelun jäljillä. Sattumanvarainen ystävällisyys tai oudon kauneuden levittäminen  tuntuu hyvältä. Hyvien tekojen tekemisestä tulee onnelliseksi - kannattaa kokeilla.&nbsp;Euroopan kulttuuripääkaupunki Turussa kolmekymmentä arjen nyrjäyttäjää toimii **ystävänpäivän  taideposteljooneina**, performanssitaiteilija-kaupunkikonsultti **Meiju Niskala**n johdolla. - Jaamme yksiöihin (kuten Yo-kylän sokkeloihin ja  palveluasuntoihin) yli 700 matkataideteoskorttia, jotka lukuisat kaupunkilaiset  tuottivat itse Bussimatkataide-teoksessa, kertoo Meiju Niskala.- Koska en tahdo  tyytyä pieneen, niin kasvatin matkataidetta Turku365:ssa niin, että eri  bussilinjoihin tuli matkataidekorttilaatikot ja tehtävät, ja viikon  ajan näillä linjoilla tallennettiin arkea matkataiteen keinoin. Samalla  toiselle puolelle kirjoitettiin tervehdys tuntemattomalle  kaupunkilaiselle.Kulttuuripääkaupunkivuotena pitää Niskalan mielestä antaa ihmisille mahdollisuus tehdä  taidetta ja valjastaa arki taiteen tekemiseen ja antaa taiteelle  mahdollisuus nyrjäyttää arkea. - Teokset lähtevät elämään silloin, kun yksi tuntematon  kanssakaupunkilainen antaa sen toiselle tuntemattomalle  kanssakaupunkilaiselle.Lisätietoja:Turku365Yllätyshyvyys kasvattaa koko yhteisön onnellisuutta**Linkit:**[Uusi Musta: Jaa yllätysiloa!](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/2/14/jaa-yllatysiloa.html)[Random act of kindness](http://www.randomactsofkindness.org/)[Turku365](http://www.turku365.fi/index.php)[Pehmeiden arvojen esiinmarssi Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/video/1297925713987)[Yllätyshyvyys kasvattaa koko yhteisön onnellisuutta](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/02/yllatyshyvyys_kasvattaa_koko_yhteison_onnellisuutta_2371133.html)
Yksi kuollut ja kymmeniä loukkaantunut mielenosoituksissa Teheranissa
Iranissa mellakkapoliisit ovat käyttäneet kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan. Pääkaupungin Teheranin keskustaan on kokoontunut silminnäkijöiden mukaan tuhansia mielenosoittajia. Iranilaisen uutistoimisto Farsin mukaan yhteenotoissa on kuollut yksi ihminen. Silminnäkijöiden mukaan loukkaantuneita on kymmeniä.
Iranin hallitus on asettanut oppositiojohtajia kotiarestiin estääkseen mielenilmaukset. Egyptin ja Tunisian kansannousujen tapaan Iranin oppositio käyttää internetin sosiaalista mediaa viestimenään.
Twitter-viesteissä kansaa kutsutaan Teheranin keskustaan ja voittamaan pelkonsa. Turvallisuusjoukkoja kerrotaan olevan paikalla paljon. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan mellakkapoliisit ovat käyttäneet mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua. Oppositio kertoo turvallisuusjoukkojen pidättäneen kymmeniä mielenosoittajia. Silminnäkijöiden mukaan sairaaloihin on tuotu yhteenottojen jäljiltä kymmeniä loukkaantuneita mielenosoittajia, joista osalla on ampumahaavoja. Hallitusta lähellä oleva uutistoimisto Fars on kertonut yhden ihmisen kuolleen, mutta ei paljasta lähteitään. Fars syyttää väkivallasta hallitusta vastustavia mielenosoittajia.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton varoitti illalla Iranin hallitusta käyttämästä väkivaltaa mielenosoitusten tukahduttamiseksi. Hän sanoi kunnioittavansa mielenosoittajien rohkeutta, ja kehotti Iranin hallitusta seuraamaan Egyptin esimerkkiä poliittisen järjestelmän avaamisessa.
Viranomaiset ovat ilmeisesti rajoittaneet liikkumista ja tiedonvälitystä Teheranissa. Eräissä viesteissä kerrotaan, että kaupungin keskustan metroasemat olisi suljettu. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan matkapuhelinyhteydet eivät toimi mielenilmausalueilla.
Mielenilmauksia on Reutersin lähteiden mukaan meneillään myös Isfahanin ja Shirazin kaupungeissa.
Ulkomaisten uutistoimistojen toiminta tapahtumapaikoilla on kielletty. Silminnäkijöiltä saatujen tietojen mukaan hajanaisia väkijoukkoja kokoontuu Teheranin tärkeimmille toreille, ja joitakin yhteenottoja on sattunut. Kaupungissa on erittäin paljon poliiseja, jotka ovat valmiina estämään mielenilmaukset.
Oppositiojohto määrätty pysymään kotona
Oppositio on sanonut, että se haluaa vain osoittaa tukensa Egyptin ja Tunisian kansannousuille.
Aiemmin maanantaina Iranin viranomaiset määräsivät nimekkäimmän oppositiojohtajan Hossein Mousavin kotiarestiin ja sulkivat hänen puhelimensa. Myös muita oppositiojohtajia on määrätty pysymään kodeissaan.
Oppositio vastustaa presidentti Mahmoud Ahmadinejadin hallintoa. Toissavuotiset presidentinvaalit, joissa Ahmadinejad uudisti asemansa, olivat opposition mielestä vilpilliset.
Dagens Nyheter -lehden haastattelussa Mousavin avustaja Amir Arjmand kertoo Iranin hallituksen pitävän Egyptin ja Tunisian kansannousuja samankaltaisina kuin mitä Iranissa tapahtui vuonna 1979. Opposition mielestä tämä ei pidä paikkaansa. Vaikka Iranin kansa ei vastustakaan islamilaista perustuslakia sinänsä, vastustus kohdistuu kovaotteiseen hallitukseen ja islamin tulkintaan.
Uusia yrityksiä syntyi viime vuotta vilkkaammin
Uusia yrityksiä syntyi viime vuonna Kotkan-Haminan seudulle hieman edellisvuotta enemmän. Kotkaan syntyi runsaat 220 uutta yritystä, Haminaan 80, Pyhtäälle 26, Virolahdelle 19 ja Miehikkälään seitsemän uutta yritystä.
Lukumääräisesti eniten perustettiin tukku- ja vähittäiskaupan, sekä moottoriajoneuvojen korjauksen yrityksiä. Toimialoista voimakkainta on kasvu ollut julkisen hallinnon ja maanpuolustuksen, sekä koulutuksen toimialoilla. Uusista yrityksistä venäläisomisteisia on noin kymmenen prosenttia. Tiedot perustuvat kehittämisyhtiö Cursor Oy:n keräämiin tietoihin.
Vanhemmat nousivat vastarintaan - perheen lapset siroteltu eri kouluihin Kouvolassa
Koulupiirijako hiertää vanhempia Kouvolassa. Lähikoulun määräytymisperiaatteet ovat luoneet tilanteita, jossa esimerkiksi saman perheen lapset joutuvat eri kouluihin.
Kouvolan sivistysjohtaja Ismo Korhosen mukaan oppilasalueet täytyy määritellä uudelleen joka vuosi ottaen huomioon kunkin koulun oppilasmäärän ja resurssit. Koulunkäynnistä muussa kuin lähikoulussa päättää hakemuksesta kyseisen koulun rehtori.
Jos oppilas otetaan muuhun kuin osoitettuun lähikouluun, oppilaaksi oton edellytykseksi asetetaan, että huoltaja vastaa oppilaan kuljettamisesta tai saattamisesta aiheutuvista kustannuksista.
Joukko koululaisia ja heidän vanhempiaan kokoontui maanantaina Kouvolan kaupungintalolle tuomaan päättäjille "ystävänpäiväterveisiä". Paikalla oli myös Maarit Kenttälä, jonka kolme peruskouluikäistä poikaa opiskelee ensi syksystä lähtien kolmessa eri koulussa. Kolmikosta vanhin on viidennellä luokalla Vahteron koulussa. Viime keväänä tuli ilmoitus, että toiseksi nuorin poika sijoitetaan Eskolanmäkeen. Perhe protestoi, mutta turhaan. Vielä suurempi yllätys oli kuitenkin ilmoitus perheen nuorimman pojan koulusta.
\- Oli järkytys, kun viime viikolla ilmoitettiin nuorimman pojan kouluksi Sarkolan koulu. Se on ihan eri puolella kuin nämä kaksi muuta, Kenttälä ihmettelee.
Vanhemmat eivät ole kuitenkaan tyytyneet tilanteeseen, vaan ovat jättäneet asiasta selvityspyynnön opetus- ja kasvatuslautakunnalle.
Rakennusliitto jätti lakkovaroituksen rakennusalalle
Rakennusliitto on jättänyt koko rakennusalaa koskevan lakkovaroituksen. Lakko alkaisi torstaina 10. maaliskuuta, kestäisi perjantaihin sekä toistuisi seuraavalla viikolla samanlaisena.
Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus RT kävivät työehtosopimusneuvotteluja viimeksi tänään. Seuraavan kerran neuvotteluja on määrä jatkaa ensi viikon maanantaina.
Rakennusteollisuus pitää Rakennusliiton 3,5 prosentin palkkavaatimusta "vahvasti ylimitoitettuna" ja lakonuhkaa "huonosti harkittuna toimenpiteenä". RT on tarjonnut neuvotteluissa 1,6 prosentin palkankorotusta maaliskuun alusta lukien.
Myös Rakennusliiton mukaan neuvottelujen suurin kiistanaihe koskee rahaa. Rakennusliitto on jo aiemmin määrännyt alalle ylityökiellon, joka astuu voimaan alan nykyisen työehtosopimuksen päättyessä maaliskuun alussa.
Rakennusliiton mukaan sillä on 85 000 jäsentä, joista 55 000 on töissä.
Valokuvamuisto: Ystävyys on tahdon asia
Lähetyssihteeri Eila Aallon elämässä on ystäviä tullut ja mennyt. Heitä vievät asuinpaikan tai elämäntilanteen muutokset. Ystäviä taas on tullut elämään esimerkiksi lasten ja koirien myötä. Saattaapa ystävän näkemisestä olla kulunut jo vuosia, ja silti ystävyys säilyy - ja jatkuu siitä, mihin jäätiin.
Yli neljännesvuosisadan takaisessa kuvassa kurkistaa lastenvaunuista kuopus Lasse, "rakastettavan vilkas vintiö".
\- Meidän elämää on aina siivittänyt rakentaminen ja siksi valitsin tämän kuvan. Kesämökkiä rakennettiin Sakon puretusta parakista, isä osti sen meille ja isä, anoppi, äiti, miehen sisko ja minä sitä rakennettiin. Siihen suoristettiin jopa naulat ja niin alettiin tehdä ensimmäistä kesämökkiä. Isovanhemmatkin olivat mukana yhteisessä projektissa.
\- Paljon syötiin kaurapuuroa ja kerättiin pulloja, että saatiin mökki kasaan. Kahvipaketilla hommattiin vanhat ruskeat ruutuikkunat jostain purkutyömaalta. Sitten mökki myytiin ja saatiin siitä pesämuna omakotitaloa varten.
Ystävät jäivät Espoosta muuton myötä, kertoo Riihimäellä nykyään asuva Eila Aalto.
\- Espoossa oli Anja-ystävä ja hoitolasten vanhemmat olivat ystäviä, ja Marjattakin, en ole pitänyt heihin yhteyttä.
\- Kun on lapsia, ystäviä löytyy hiekkalaatikolta ja harrastuksista, sitten tulee koira ja sen kautta ystäviä, ja nyt mulla ei ole kotona lapsia eikä koiria, oiskohan nyt taas aika ottaa koira?, hän naurahtaa. - Työssä on paljon ihmissuhteita ja täällä vanhat ystävät, äiti ja isä, ja lasten kautta tuleva elämä.

  "Ystävänä olen varmaan aika huono"

Aika helposti tulee vaan elettyä siinä missä on, pohtii Eila. Sitä tahtoo unohtaa lähes vahingossa sen vanhan elämän ja vanhat ystävät, kun vaihtaa maisemaa. Toisaalta on niitäkin, joiden kanssa vuodet eivät tunnu missään.
\- Minun vanhin ystäväni, pitkäaikaisin ystäväni, on siltä ajalta, kun olin neljävuotias. Muutimme heidän naapuriinsa asumaan ja elettiin lapsuus ja nuoruus yhdessä, aina kaksin.
\- Sitten Leena on minun isän sotakaverin lapsi, me käytiin heillä joka kesä kesälomamatkalla ja nuoruusvuosina pidetiin aika paljonkin yhteyttä. Mutta aikuisena elämä vei, joskus kirjoiteltiin muttei nähty, ja nyt kun nähtiin noin viisi vuotta sitten, niin tuntui ihan kuin se Leena olisi taas se sama 16-17-vuotias, vuodet karisivat välistä pois.

  Voivatko mies ja nainen olla "vain ystäviä"?

Ystävät ovat usein samaa sukupuolta. Voiko nainen olla ystävä miehen kanssa?
\- Mä olen elänyt nuoruuteni aina Tepan kanssa, ja hänellä oli pikkuveli, josta kasvatin itselleni miestä, mutta hän kasvoi liian suureksi, nauraa Eila.
\- Lisäksi olen elänyt tyttölyseossa ja kun sieltä pääsin vapauteen Järvenpäähän sisäoppilaitokseen, niin silloin vasta tutustuin poikiin. Opettajakin tunnilla sanoi, että "Eila sinä olet väkkärä siellä takapenkissä, tule eteen istumaan" - mutta kun ne ihanat pojat olivat siellä takana!
Nykyään eri-ikäisillä ihmisillä on mahdollisuus ystävystyä järjestetysti erilaisilla ystäväkursseilla. Eila uskoo, että järjestetty ystävyyskin voi olla oikeaa ystävyyttä.
\- Ystävyyshän on sitä, että halutaan välittää toisesta. Siinä on enemmän, on kemiaakin, mutta kyllä halu olla ystävä on aika paljon suurempi asia. Ystävyyskin on tahdon asia, hyvin pitkälle.
Tytöt tarvitsevat aikaa, syliä ja hyväksyviä katseita
Naisen elämää, osa 2
Tytöt haluavat olla ihania ja saada hyväksyntää. Siksi heistä tulee helposti kilttejä suorittajia: he haluavat menestyä niin koulussa, kotona kuin harrastuksissa. Murrosiässä tytöistä tulee helposti suorittajia myös ulkonäköasioissa.
- Hyvän itsetunnon siemenet kylvetään lapseen jo varhain ja tyttöjä pitäisi kannustaa pitämään itseään arvokkaina, muistuttaa asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore Väestöliitosta.
Mistä on pienet tytöt tehty?
Jo vauva aistii sitä, onko hän hyväksytty, ihokosketuksista, tasapainoaistin tarinoista ja hyväksyvistä hyminöistä – ja rakentaa sen pohjalta minäkuvaansa.
- Se, onko hyvä asia olla tyttö, josta joskus kasvaa nainen, on iso kysymys. Tyttö katsoo siinä paljolti mallia äidistään, tai niistä naisista, joita ympärillä on: ovatko he tyytyväisiä siihen, minkälaisia he ovat naisina ja miten ympäristö suhtautuu naiseuteen, arvostavasti vai rumasti, lastenpsykiatrian erikoislääkäri Raisa Cacciatore selittää.
Lapsi rakentaa omaa identiteettiään tyttönä tai poikana leikin avulla. Siksi leikissä on usein sukupuolelle ominaisia piirteitä.
- Kyllä meidän naisten täytyy hyväksyä myös se kauhean kliseinen naiskuva ja pienten tyttöjen rakkaus prinsessaleikkeihin. Meidän täytyy hyväksyä se, että tämä on osa naiseutta ja tässä iässä pikkuinen tyttö työstää tätä roolia. Kyllä hän ehtii työstää myöhemmin kaikki muutkin roolit ja valita aikanaan minkä vain, mutta se on yksi unelma, että minusta tulee maailman naisellisin nainen. Miksi me ei siis voitaisi sanoa, että he ovat ihania ja tärkeitä ja riittäviä prinsessoja ja antaa heidän leikkiä sen pitsimekkonsa kanssa, Raisa Cacciatore hymyilee.
Tytöt haluavat olla ihania ja riittää
Tytöt ja pojat ovat erilaisia jo pieninä vauvoina. Kaikki vauvat ihastuvat keskusteleviin kasvoihin, mutta tyttövauvat viihtyvät vuorovaikutuksessa kasvojen kanssa pidempään. Poikavauvat kiinnittävät huomionsa liikkuvaan mobileen nopeammin kuin tytöt.
- Tytöt ovat hirveän herkkiä ja sensitiivisiä ihmissuhteessa olemiselle. Tytöt haluavat olla ihania ja saada hyväksyntää ja tuntea, että he riittävät. Siksi heistä tulee helposti kilttejä. He ovat hyvin tarkkoja huomaamaan, mitä heiltä odotetaan ja mitä toiveita ympäristöstä tulee, Cacciatore selittää.
Viime vuosina on oltu huolissaan erityisesti pojista. Kun pojat eivät opi koulussa, he häiriköivät ja ovat vaarassa syrjäytyä. Tytöillä on kuitenkin omat ongelmansa. Tytöistä tulee helposti suorittajia: he haluavat menestyä niin koulussa, kotona kuin harrastuksissa.
- Tytöt janoavat hyväksyntää myös opettajalta ja ottavat koulussa pärjäämisestä enemmän paineita kuin pojat. Monet tytöt myös uupuvat sen taakan alla, Cacciatore varoittaa.
Tytöt oireilevat sisäänpäin
Jokaisella lapsella on herkkyysvaiheensa, joka alkaa murrosiän hormonitoiminnan myötä. Herkkyysvaiheessakin tytöt ja pojat reagoivat eri tavoin. Tytöt uupuvat vaatimusten synnyttämissä paineissa ja kääntävät aggression helpommin itseään vastaan, kun pojat näyttävät aggressionsa ulospäin.
- Tytöillä ne oireet tulevat usein sisäänpäin – he yrittävät muokata itseään vielä paremmaksi. Tai sitten he ikään kuin rankaisevat itseään siitä, että eivät ole riittävän hyviä. Se voi olla laihduttamista, oksentamista, itsetuhoisuutta, viiltelyä, tupakkaa, alkoholia, huumeita tai oman kehon mitätöintiä, Väestöliiton asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore luettelee.
Nuorille tytöille seksistä voi tulla yksi keino etsiä läheisyyttä, syliä ja hyväksyntää.
Tytöt suorittajia myös ulkonäössään
Murrosiässä tytöt peilaavat itseään muuhun maailmaan. Media on täynnä täydellisen näköisiä tyttöjä ja näitä superlaihoja, kauniita malleja tytöt ihailevat ja ahdistuvat, kun eivät voi koskaan tulla yhtä kauniiksi.
- Ulkonäkökeskeisyys ja pinnallisuus ovat nykypäivän riskejä. Jos koko riittävyys ja hyväksyttävyys tulee siitä, onko oma keho, kasvot, rinnat, lantio ja sääret juuri sellaiset kuin pitää, niin suomalaisilla geeneillä kyllä pulassa ollaan.
Mikään valistus ei mene perille, jos nuorella ei ole kokemusta siitä, että hän on arvokas. Jos lapsella ei ole sitä kokemusta, hänelle on turha jankuttaa sitä, että kannattaa syödä kunnon ruokaa, nukkua ja liikkua riittävästi, olla käyttämättä päihteitä ja huumeita sekä olla ryhtymättä toisten yllytyksestä seksiin. Arvottomuuden kokemus ja siihen liittyvä ”mitä väliä”-asenne eivät ole myötäsyntyisiä ominaisuuksia. Ne ovat peräisin vuorovaikutuksesta tai sen puutteesta.
- Missä on ne arvot? Minkä vuoksi elän? Mikä on oikeasti tärkeää? Voinko elää sellaista elämää, joka on omien arvojeni mukaista? Tätä arvokeskustelua kaivataan koteihin ja kouluihin pinnallisuuden vastapainoksi, Cacciatore penää.
Vahva itsetunto suojaa kiltin tytön syndroomalta
- Vahva itsetunto suojaa kiltin tytön syndroomalta. Jos tietää, mitä on ja on sinut sen kanssa, ei tarvitse koko ajan päteä ja suorittaa, Cacciatore muistuttaa, mutta varoittaa:
- Kehuminen on vähän sellainen kaksiteräinen miekka. Jos lasta vain kehutaan, se on toki ihanaa, mutta siitä voi tulla myös sellainen olo, että koko ajan pitää olla parempi ja suorittaa niitä kehuja. Itsetunnon ja minäkuvan parantaminen on tärkeää monilla tavoilla ja yksi on se, että lapsen kanssa lököillään ilman suorituspaineita. Myös koskettaminen on ihan mielettömän tärkeää eli se, miten lasta kosketetaan, pidetäänkö sylissä ja halutaanko lähelle.
- Tytöille pitää antaa aikaa, syliä ja hyväksyviä katseita niin isiltä kuin äideiltä, ja itseään arvostavan aikuisen malli. Kyllähän syrjäytymisen ja pärjäämisen keinot keksitään ja otetaan paljolti mallioppimisen kautta. Äiti, joka on sinut itsensä kanssa, kokee olevansa riittävä ja on tyytyväinen elämäänsä, on erittäin hyvän itsetunnon malli myös tyttärelle, Raisa Cacciatore muistuttaa.
- On tärkeää opettaa pienille tytöille, että normaalia ei ole täydellisyys. Totta kai on vaivoja, läskiä, selluliittia, ihokarvoja, päänsärkyä, vatsakipua ja vaihdevuosia. Mutta mitä siitä? So what? Elämään kuuluu kärsimys. Meillä kaikilla on vikamme ja vaivamme, eikä sellaista täydellisyyttä ole olemassa. Näillä mennään, tämä on riittävää ja tämä on kivaa ja tämä on elämisen arvoista elämää.
Asiantuntija: RAISA CACCIATORE, asiantuntijalääkäri, lastenpsykiatrian erikoislääkäri, tietokirjailija, Väestöliitto
Toimittaja TIIA NURMILAAKSO
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 
Lapinjärvellä kitketään koulutupakointia poliisivoimin
Lapinjärven Porlammin koulukeskus on ainoana itäisen Uudenmaan kouluna alkanut ilmoittaa tupakoitsevista nuorista poliisille. Ilmoituksia on kertynyt muutamassa kuukaudessa lähes kolmekymmentä.
Lapinjärven Porlammin koulu on ottanut järeämmät aseet käyttöön nuorten tupakoinnin kitkemiseksi. Viime syksystä lähtien jokaisesta kiinnijääneestä tupakoitsijasta on lähtenyt ilmoitus vanhempien lisäksi myös poliisille.
Rehtori Päivi Virénin mukaan tarkoitus on toimia lasten ja nuorten parhaaksi.
\- Sellaisten nuorten kohdalla se onnistumisprosentti on tietenkin suurempi, jotka vasta kokeilevat ja harjoittelevat sitä tupakan polttoa, Virén uskoo.

  Sauhuttelusta huomautus tai sakko

Taustalla on viime lokakuussa uudistunut tupakkalaki, joka puuttuu entistä tiukemmin myös kouluissa ja koulun pihoilla tapahtuvaan tupakointiin. Alle 15-vuotiaat selviävät tupakointirikkomuksesta pelkällä puhuttelulla, mutta vanhemmille oppilaille voi sauhuttelusta rapsahtaa sakkokin, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Leif Malberg.
\- Ensimmäisellä kerralla ehkä selviää huomautuksella, vähän olosuhteista riippuen, mutta kahta huomautusta samasta asiasta ei voida antaa, vaan toisella kerralla seurauksena on sakko.

  Uudellamaalla yhteistyö muuta maata vähäisempää

Porlammin koulu on itäisellä Uudellamaalla ainoa poliisin kanssa yhteistyötä tekevä koulu. Ilmoituksia tupakoinnista on kertynyt muutamassa kuukaudessa lähes 30. Muualla Uudellamaalla yhteistyö poliisin kanssa ei ole yhtä aktiivista, sillä ilmoituksia on kertynyt koko alueella yhteensä alle 10. Esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksen alueella koulun tekemiä ilmoituksia nuorten tupakoinnista on tullut vain yksi.
Koulujen ja poliisin välinen yhteistyö nuorten tupakoinnin kitkemiseksi onkin Uudellamaalla selvästi muuta maata vähäisempää. Koko maassa ilmoituksia on tullut lokakuusta alkaen lähes 160.

  Tupakointi vaikuttaa vähentyneen

Poliisiyhteistyö tuntuu olevan tehokasta, sillä ainakin Porlammin koulun tekemät ilmoitukset ovat alkuvuoden aikana vähentyneet selvästi. Porlammin koululaisten mukaan poliisi onkin uskottavampi valvoja kuin opettaja.
\- Virkavalta on tosi suuri auktoriteetti, oppilaat pelkäävät sitä paljon enemmän kun opettajia, abiturientti Emmi Kontinen arvelee.
\- Ne, jotka ovat joutuneet poliisin puhutteluun eivät ole oikein tykänneet siitä ja ovat jopa vähän pelänneetkin siinä tilanteessa. Voi olla, että jotkut ovat sen vuoksi lopettaneet tupakoinnin, arvelee puolestaan ysiluokkalainen Oona Jokinen.
\- Kai se poliisien mukaantulo on jollain tavalla on vaikuttanut, mutta monet ovat myös ruvenneet salaa käymään vähän kauempana röökillä, esimerkiksi tuolla kaupalla ja minne ne nyt menevätkään, epäilee lukion kolmatta käyvä Juha Ollikainen.

  Muut keinot eivät yhtä tehokkaita

Oli tupakointi vähentynyt tai ei, yhteistyötä poliisin kanssa aiotaan jatkaa, sillä jälki-istunnot on havaittu paitsi tehottomiksi myös kalliiksi.
\- Valtaosa on kuljetusoppilaita ja bussit lähtevät koulupäivän päätyttyä ja koska jälki-istunto on koulupäivän jälkeen, niin meillä on aina kuljetusongelma sen jälki-istunnon jälkeen ja monesti nuoret ovat päässeet taksilla koulusta kotiin ja se on aika kallista, rehtori Virén kertoo.
Virénin mukaan muita vanhoja keinoja, kuten valistusta ja henkilökohtaisia keskusteluja käytetään keinoina tupakkaa vastaan edelleenkin. Lisäksi Virén muistuttaa koko kunnan yhteisestä periaatteesta.
\- Koko Lapinjärven kunta on savuton työpaikka ja se koskee ihan kaikkia, myös aikuisia. Koulun alueella ei saa tupakoida ja se sääntö on ollut jo ennen tätä viime lokakuun alussa tullutta lakiakin.
Näin paistuivat ystävänpäivämunkit talkoissa Riihimäellä
Riihimäellä Kirkkopuiston seurakuntakodissa kävi iloinen kuhina ystävänpäivän aamuna. Pätevät, kätevät kädet valmistivat ystävänpäiväkahveille toistasataa munkkia - tai nunnaa, koska niissä on reikä keskellä.
Homma kävi pitkän kokemuksen ansiosta kuin tanssi kesällä, askelmerkit olivat kohdillaan eikä turhia törmäilyjä saati hosumista ilmennyt. Lopputulos vei kielen mennessään.
Koruvarkaat iskivät myös Lappeenrannassa
Kultasepänliikkestä vietiin maanantaina aamupäivällä noin 80 timattisormusta. Lauantaina Kouvolan keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä varastettiin 100 naisten kultasormusta.
Maanantaina noin kello 09.25 Lappeenrannan keskustassa, kävelykatu Oleksilla olevasta kultasepänliike Sunisesta varastettiin noin 80 timanttisormusta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ryöstäjästä numeroon 071 8737 000.
Ryöstäjä oli noin 170 senttiä pitkä ja tukevahko. Hänellä oli tummat vaatteet, tumma tukka, parta ja viikset. Poliisin mukaan ryöstäjä puhui vahvasti murtaen englantia.
Tekijä nousi Koulukadulle pysäköityyn autoon ja poistui Koulukatua liikenneympyrän suuntaan. Auto on sininen uudehko Ford Focus farmariauto, jossa on mustat kattokaiteet ja edessä lisävalot.
Sormusten arvo ei ole vielä poliisin tiedossa.

  Myös Kouvolassa koruvarkaus

Lauantaina puoliltapäivin kaksi ulkomaalaistaustaista miestä varasti Kouvolan keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä sormuslevyn, jossa oli noin 100 naisten kultasormusta.
Tekijä sieppasi myyntitiskillä olleen sormuslevyn toisen miehen odotellessa samaan aikaan liikkeen ulko-ovella. Miehet poistuivat paikalta kirkkaansinisellä farmarimallisella henkilöautolla.
Sormuslevyn anastanut mies on noin 170 senttiä pitkä ja rotevarakenteinen. Tekohetkellä hänellä oli yllä punainen villapaita mustan takin alla ja päässä musta hattu.
Ovella odottanut kumppani oli selvästi tekijää pidempi ja hoikempi. Yllään hänellä oli puolipitkä tummanruskea talvitakki ja päässä tumma päähine.
Anastetuissa sormuksissa on suurimmassa osassa liikkeen leima ”SKY”. Anastetun omaisuuden arvo on huomattava.
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikostutkintayksikkö tutkii asiaa törkeänä varkautena. Havainnot rikoksen tekijöistä ja heidän käytössään olleesta autosta voi ilmoittaa Kouvolan poliisiasemalle numeroon 071 8735 600 tai sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Kasvihuoneiden hiilijalanjälkeä kutistetaan led-valoilla
Led-valoilla pyritään vähentämään merkittävästi ympärivuotisessa tuotannossa olevien kasvihuoneiden energiankulutusta. Närpiössä on otettu kaupalliseen koekäyttöön led-valaistus tomaattien ja kurkkujen kasvattamisessa. Sähköä säästyy jopa puolet tavanomaiseen valotukseen verrattuna.
Ympärivuotista kasvihuonetuotantoa on moitittu tuhlauksesta, eikä syyttä. Kuumien kirkasvalolamppujen polttamisesta jää iso hiilijalanjälki ja tuotanto on kallista. Ledvaloilla kasvun kannalta olennaiset valon aallonpituudet suunnataan läheltä suoraan kasvin lehdille, kertoo tamperelaisen Netled-yhtiön Niko Kivioja.
\- Tuotamme vain punaisia ja sinisiä aallonpituuksia, jotka kasvit pystyvät hyödyntämään kaikista tehokkaimmin. Meillä on iso pinta-ala, millä tuotetaan valoa. Valolähteet ovat mahdollisimman lähellä kasveja ja hukkaamme vähän valoa ympäristöön, Kivioja toteaa.
Perinteisillä kirkasvaloilla tuotetaan valon lisäksi osa kasvihuoneen lämmöstä . Led tuottaa yksinomaan valoa ja lämpö tulee lämpölaitoksesta. Sähkönkulutus putoaa jopa puoleen ja hiilijalanjälki kutistuu merkittävästi, pohtii Martensin Puutarhasäätiön johtaja Anders Norrback Närpiössä.
Ledvaloja tutkitaan myös Helsingin yliopiston ja Aaltoyliopiston voimin.

  Sadot näyttävät lupaavilta

Närpiössä ledvaloa kokeillaan ja tutkitaan jo kaupallisessa mittakaavassa. Ensimmäinen kurkkusato on korjattu ja se oli Anders Norrbackin mukaan lupaava.
Kurkku ja tomaattihuoneissa on yhteensä 300 metriä valoverhoa ja niissä 150 000 ledvaloa. Valoja pystytään säätämään vuorokauden valon määrää seuraten parhaan kasvun ja tuotannon saavuttamiseksi.
Ledvaloilla kasvien elinvoimaa ja tuotantoaikaa voidaan lisätä jopa parilla kuukaudella vuodessa. Kuluttajien pitäisi myös saada parempia kurkkuja ja tomaatteja syödäkseen.
Esko Seppäsen 27. kirja julki
Vasemmistovaikuttaja Esko Seppäsen 27. kirja, "Oma pääoma", on julkistettu tänään maanantaina. Kirjassa Seppänen muun muassa arvostelee markkinavoimia sekä kertoo Stasi- ja KGB-suhteistaan ja vasemmistoliiton sisäpiirin toiminnasta.
Seppänen on toiminut muun muassa kansanedustajana ja europarlamentaarikkona. Hän halusi julkaista kirjan ennen kansaneläkeiän saavuttamista, joka tapahtuu huomenna tiistaina.
Pakkanen puree suomalaisiin
Pakkanen, siitä suomalaiset tykkäävät.
Onneksi sitä parina viime talvena onkin riittänyt. Ihmiset ovat saaneet lisätä puita kamiinaan ja samalla näyttää pitkää nenää ilmaston lämpenemisestä saarnaaville väärille professoreille.
Kaikille pelkkä pureva pakkanen ei riitä. Äärimmäisiä elämyksiä haetaan jääkylmään veteen pulahtamalla. Ulkopuolisesta avantoon meneminen näyttää julmalta huvilta, mutta tutkitusti se on myös terveellistä.
Kylmäkaraisun terveysvaikutukset perustuvat stressihormonin eritykseen. Jääkylpy parantaa verenkiertoa ja kudosten aineenvaihduntaa, jopa solujen vanheneminen hidastuu. Säännöllisesti uitaessa myös verenpaine alenee.
Näin ainakin uimarit väittävät. Ja saattaahan tuon uskoakin, sen verran pirteää sakkia hyiseen veteen pulahtelee.
Kohtuus kannattaa kuitenkin säilyttää. Pitkän iän salaisuus tuskin löytyy paleltumien seurauksena.
Eikä pinnan alle kannata vajota vahingossa. Suomessa hukkui viime vuonna 167 ihmistä. Noin joka kymmenes uhreista hukkui jäiseen veteen.
Miltähän pakkanen ja kylmyys loppujen lopuksi suojaavat? Ei ainakaan itsemurhilta, masennuksilta tai sydän- ja verisuonisairauksilta. Niissä tilastoissa suomalaiset ovat Euroopan pohjasakkaa.
Plus sadasta miinus sataan
Alhaisten lämpötilojen lisäksi suomalaiset pitävät myös ylhäisistä lämpötiloista.
Saunomisen MM-historia kertoo karua kieltään suomalaisten viehtymyksestä äärimmäisiin lämpötiloihin.
Mutta tälläkin kolikolla on kääntöpuolensa. Saunan terveysvaikutukset ovat kiistattomat. Näin ainakin suomalainen haluaa uskoa, ja mikäs siinä. Uskohan siirtää vaikka vuoria.
Toisena ääripäänä voisi mainita kylmähuoneet, joissa lämpötila laskee jopa 110 pakkasasteeseen. Melkoista extremeä, mutta tämäkin kokemus suoritetaan terveyshyötyjen saavuttamiseksi.
Keho huijataan tuottamaan dopamiinia, endorfiinia, kortisonia ja mitä näitä nyt onkaan. Ettei vain keho ottaisi nokkiinsa moisesta jallituksesta? Mene ja tiedä.
Suomalaiset tunnetaan kuuliaisena kansana, mutta lämpötilojen suhteen kultainen keskitie tuntuu olevan meille kuin kylmä kiuas.
Kevät ja syksy ovat vain välivaiheita
Harva mainitsee suosikkivuodenajakseen kevään tai syksyn. Ne ovatkin vain välivaiheita maksimaalisen kylmyyden ja kuumuuden saavuttamiseksi.
Kesän kohokohtia ovat paahtavat helteet. Talvella puolestaan matkustetaan pohjoisen tunturin laelle, jotta viima pääsisi puraisemaan oikein kunnolla.
Ihon polttajaksi käy yhtä hyvin aurinko ja pakkasviima. Pääasia, että lopputuloksena on kipeän punainen iho, jota voi ylpeänä esitellä työpaikan aamupalaverissa.
Muistellaanpa vielä niitä pakinan alussa mainittuja ilmastonmuutoksen ennustajia. Heidän mukaansa ilmaston ääri-ilmiöt lisääntyvät tulevaisuudessa.
Jossakin päin maailmaa tämä on tulkittu ongelmaksi. Suomessa sentään ymmärretään asian oikea laita. Helle tahi pakkanen, siitä suomalainen tykkää!
Toimittaja: MATTI AHOLA
Valentinen päivän juhlallisuuksia
Vaikka ystävänpäivä merkittiin Suomen kalenteriin vasta vuonna 1987, on Valentinen päivän juhlallisuuksia vietetty jo paljon aikaisemmin. Kamerakierroksen 1960-luvulla taltioimissa filmivälähdyksissä seurataan Valentine-juhlan tunnelmia Helsingissä. Ystävänpäivän perinne ulottuu 200-luvulle. Nykyisin juhla tunnetaan etenkin amerikkalaisten suosimana rakastavaisten päivänä, mutta sillä on alun perin kristilliset juuret.Ystävänpäivä eli Valentinuksen päivä on itse asiassa italialaisen piispa Valentinuksen mestauspäivä.Tarinan mukaan naimattomia sotilaita pidettiin parempina, sillä heidän mieltään ei taisteluissa painanut huoli perheen hyvinvoinnista. Niinpä osa nuorista miehistä vihkiytyi mielitiettynsä kanssa avioliittoon salaa. Rooman lähellä sijaitsevan Ternin piispa Valentinus suostui toimittamaan vihkimistä, mutta asian paljastuessa menetti palkkioksi henkensä. Valentinus mestattiin 14. helmikuuta vuonna 269. Siitä lähtien päivä on ollut rakastavaisten muisto- ja juhlapäivä. Videoleikkeet 1960-luvulta näyttävät ystävänpäivän juhlan eli Valentine-juhlan tunnelmia Helsingistä. Järjestäjänä toimi kansainvälisen järjestön Beta Signa Phin Suomen osasto. Juhlasta saadut tulot lahjoitettiin Pelastakaa Lapset ry:lle varattomien helsinkiläisten lasten kesänviettoon. Juhlissa muun muassa tanssittiin ja kruunattiin ystävänpäivän kuningatar.
Teksti: Ida Karimaa
Helsinki ostamassa ainakin yhtä suurta lumilinkoa
Helsinkiin hankittaneen ensi talveksi ainakin yksi suuri lumilinko. Kaupungin kaduilla on tänä talvena testattu muun muassa savolaista Lumenkuormaajaa ja pohjalaista Hamsteria.
Suurin tarve kuormaavalle lingolle on Läntisessä kunnossapitopiirissä ja keskusta-alueella. Muualla pienemmät lingot saattavat osoittautua toimivammiksi. Esimerkiksi itäisessä piirissä useampi pieni linko saattaa toimia paremmin, sillä lunta voidaan heittää tien sivuun, eikä sitä tarvitse niinkään lastata, Starasta arvioidaan.
Kaikkiaan Helsingillä on tällä hetkellä erilaisia lumilinkoja käytössään 20 kappaletta, eikä määrää voida Staran logistiikkayksikön johtajan Asko Forsbergin mukaan loputtomasti lisätä. Viime vuoden elokuussa tilattiin viisi linkoa, nyt tarjolla olevat ovat suurempia ja uudenlaisia sovelluksia.

  Lingoilla pitkä toimitusaika

Yhden suuren lingon hankintahinta on noin 200 000 euroa. Parhaillaan selvitetään koneiden käyttökustannuksia.
Starasta ilmoitetaan, että maksimissaan linkoja tilataan kolme, yksi kuhunkin kunnossapitopiiriin. Valmistajien kilpailutus toteutetaan alkukesästä.
Lingoilla on melko pitkät toimitusajat, jopa neljä kuukautta, siksi kilpailutukseen on ryhdyttävä ajoissa.
Korruptiokoulu
Suomen mainetta maailman vähiten korruptoituneen maana ovat parin viime vuoden aikana syöneet puolue- ja vaalirahoitusskandaalit.
”No, politiikkahan on tietysti aivan oma erikoinen maailmansa”, sanomme ja uskottelemme edelleen, että yhteiskuntamme ydin on terve ja puhtoinen. Suomalaiseen virkakuntaan ja sen lahjomattomuuteen voimme varmasti luottaa.
Vai voimmeko sittenkään? Viime syksynä tein jutun kolesterolilääkityksestä Kolesterolipommi  25.10.2010 ja hämmästyin havaitessani kuinka syvällä suurten monikansallisten lääkeyhtiöiden taskussa ovat  johtavat  asiantuntijalääkärit ja professorit.
Opettajia on totuttu pitämään kunnollisuuden perikuvina. Ja heidän ohjauksessaan Suomen koulut ovat toista sataa vuotta juurruttaneet kasvavaan kansaan  rehellisyyden, oikeudenmukaisuuden ja laillisuuden arvoja.
Siksi olikin yllätys, millainen maan tapa paljastui Pisa-tulosten loisteessa paistattelevan koululaitoksemme julkisivun takaa. Perinteinen koulukuvaus on joutunut liukkaiden liikemiesten ja heitä siipeilevien rehtorien käsiin.
Summat eivät tietenkään ole päätä huimaavia, ainakaan yhden oppilaan tai koulun tasolla. Yhden lapsen koulukuvissa saattaa olla korruptiolisää viitisen euroa ja koulun suuruudesta riippuen se tuo rehtorin kassaan ja käytettäväksi joitakin tuhansia euroja vuodessa.
Koko Suomen koulukuvien liikevaihdosta voiteluosuus lienee jo noin neljä miljoonaa euroa/vuosi.
Lahjussumman suuruus ei ole ratkaiseva, kun arvioidaan teon tuomittavuutta.  Kouluissa näinkin pienet summat näyttävät täyttävän tehtävänsä. Pienet yrittäjät, jotka tarjoavat kuvapakettejaan halvemmalla, mutta ilman lahjoja, häviävät tarjouskilpailuissa ja syrjäytyvät markkinoilta.
On hyvä muistaa, että äskettäin oli kansanedustaja vähällä joutua syytetyksi siitä, että hän ehdotti kahvikupposta poliisimiehelle. Koulukuvaajat sentään kantavat joihinkin opettajainhuoneisiin koko vuoden kahvit, sata pakettia Juhla Mokkaa.
Pahinta on, että tällainen meno ei jää koululaisilta huomaamatta. Oppilaskuntien hallituksiin valikoituvat ikäluokkansa fiksuimmat ja aktiivisimmat. Nämä nuoret saavat kädestä pitäen käytännön opetuksen: kun sinut valitaan käyttämään muiden puolesta yhteistä valtaa, olet oikeutettu ottamaan sopimusten päältä osuuden itsellesi. Ja seuraavassa vaiheessa entiset nuoret käyttävät valtaa lautakunnissa, kunnanvaltuustoissa, maakunnissa, jne.
Esitetyn arvostelun seurauksena opetushallitus asetti syksyllä työryhmän laatimaan pelisääntöjä koulukuvauksien markkinointiin.  Suositus on aikamoinen pettymys. Järjestelypalkkioiden periminen saa jatkua, mutta tavaralahjat suositellaan annettavaksi selvänä rahana.
Työryhmän muistio kiertää kaukaa kysymyksen siitä, ovatko koulukuvasopimuksiin liitetyt lahjat rikoslain tarkoittamaa lahjontaa. Siihen on ymmärrettävä syy.  Opetushallinto on katsonut tätä maan tapaa sormien lävitse jo vuosia, ja olisi ollut vaikeaa yhtäkkiä todeta käytäntö virkarikokseksi.
__Toimittaja Martti Backman__
Väärennetty raha leviää myös Satakunnassa
Väärennettyjä sadan euron seteleitä on levitetty myös Pohjois-Satakunnassa. Väärennettyä rahaa käyttänyt, arviolta parikymppinen mies on ollut liikkeellä perjantaina ainakin Kankaanpäässä, Pomarkussa ja Jämijärvellä.
Pirkanmaan poliisi julkaisi kuvan väärennettyä rahaa Pirkanmaan, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueilla levittäneestä miehestä. Kyseessä on todennäköisesti sama mies kuin Pohjois-Satakunnassa.
Noin 170 senttinen, sujuvaa englantia puhuva, tummahiuksinen mies on ostanut kaupasta väärennetyllä rahalla pienen tuotteen ja saanut takaisin käteistä rahaa. Tällä hetkellä poliisin tietoon on tullut parikymmentä samankaltaista tapausta.
Jos tunnistat kuvassa näkyvän väärennettyjen seteleiden levittäjäksi epäillyn henkilön, tai tiedät jotain hänen tämänhetkisestä olinpaikastaan, ota yhteys numeroon 07187 45800. Vihjetietoja otetaan vastaan myös sähköpostiosoitteessa rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköpostitse annetussa vihjeessä pitää ilmoittaa mitä tapausta vihje koskee. Tuoreista havainnoista kannattaa soittaa suoraan numeroon 112.
Maajusseille morsiamineen Kulttuurikuokka
Loimaalainen maatalousmuseo Sarka on myöntänyt vuoden 2010 Kulttuurikuokka-tunnustuksen 
Maajussille morsian -ohjelmalle. Suosittu tv-sarja tuo perusteluiden mukaan esiin aitoja maaseudun ihmisiä arkisessa työssään.
Tunnustuksen jakoperusteissa todetaan, että 
Maajussille morsian -ohjelma on saavuttanut Suomessa suuren suosion ja oli neljännellä tuotantokaudellaan yksi kevään 2010 katsotuimpia viihdeohjelmia.
MTV3-kanavalla nähtävä sarja on suosionsa lisäksi herättänyt kansalaisissa myös negatiivisia tunteita; tosi-tv:tä on syytetty mm. tyhjänpäiväisestä sisällöstä, tirkistelynhalusta ja turhien julkkisten tuottamisesta.
Raadin mukaan harvassa ovat kuitenkin tänä päivänä ne populaarikulttuurin tuotteet, joissa esillä olisi aitoja, oikeita maaseudun ihmisiä ja maatalouden ammattilaisia, heidän työtään, arkeaan ja elämäntapaansa samaan tapaan kuin 
Maajussille morsian -televisiosarjassa. Ohjelman henki on hyväntuulisesti elämän makuinen ja se onnistuu romuttamaan luutuneita käsityksellisiä raja-aitoja maaseudun ja nykyaikaisen elämänmenon väliltä. Lisäksi tunnusteksen myöntäjät toteavat, että vaikka kyseessä on kansainvälinen ohjelmaformaatti, ohjelmassa on onnistuttu värikkäiden persoonien avulla saavuttamaan jotakin perin suomalaista.
Suomen maatalousmuseo Sarka, Loimaalla sijaitseva valtakunnallinen erikoismuseo, myöntää vuosittain Kulttuurikuokka -palkinnon kulttuuria, historiaa, maaseudun elämää ja/tai maataloutta ansiokkaasti yhdistelevälle ja positiivisesti esiin tuovalle henkilölle tai taholle.
Edellisinä vuosina Kulttuurikuokan ovat saaneet taiteilija Mauri Kunnas, tv-toimittaja Risto Astikainen, näytelmäkirjailija Sirkku Peltola ja maataloushistorian harrastaja Risto Laine sekä Lauri Tähkä ja Elonkerjuu -yhtye. Palkinto julkistetaan vuosittain ystävänpäivänä.
Kulttuurikuokka 2010 ojennetaan FremantleMedia Finlandin ja ohjelman edustajalle kevään aikana. Parhaillaan tekeillä on sarjan viides tuotantokausi.
Heki haikailee pudotuspeleihin
Heinolan Kiekon pudotuspeli haaveet kokivat viikonloppuna kolauksen. Pistesaldo karttui vain yhdellä ja pudotuspelipaikka karkasi kahden pisteen päähän. Hekin kauden jatko selviää keskiviikkona kun joukkue kohtaa runkosarjan viimeisessä ottelussa Kouvolan Kookoon.
Mestiksen pudotuspeleihin mielivä heinolaisjoukkue otti takkiin perjantaina Hokkille Kajaanissa ja Oulussa Heki sai raavittua vain pisteen Kiekko-Laserilta. Päävalmentaja Janne Sinkkosen mukaan joukkueelta uupui viimeinen puristus.
\- Ei se ihan suunnitelmien mukaan mennyt. Puuttuisi se puristus, että olisi pitänyt ottaa ne viimeiset iskut vastaan ja mennä sinne sota-alueelle. Viime keskiviikkona varmistunut sarjapaikka ei purkautunut oikealla tavalla. Pojat tekivät kyllä töitä, mutta ajatus ei ollut mukana, Sinkkonen toteaa.
Kovaa kilpailu playoff-paikasta Hekin kanssa käy Kiekko-Vantaa. Joukkue voitti perjantaina kärkiryhmään kuuluvan Kouvolan Kookoon maalein 3-1. Viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävän Kiekko-Vantaan ero Hekiin on kaksi pistettä.
Viimeisessä runkosarjan ottelussa keskiviikkona Heki kohtaa Kookoon kotonaan. Ottelusta heinolalaiset tarvitsevat kolme pistettä ja Kiekko-Vantaan pitäisi puolestaan hävitä oma ottelunsa.
\- Nyt ei auta kuin keskittyä omaan peliin. Fakta on se, että tässä voi olla kolme päivää kautta jäljellä. Meillä on tällä kaudella Kookosta vain yksi voitto, että kova vastus sieltä tulee. Toivon mukaan ihmiset saapuvat hallille kannustamaan meidät pudotuspeleihin, valmentaja Sinkkonen toivoo.
Päävalmentaja Janne Sinkkonen on toimintakiellossa Kookoo-ottelussa saatuaan pelirangaistuksen käytöksestä lauantain K-Laser -ottelun jälkeen.
Venäläisbaletti yhdistää kansallisperinteitä
Tunnettu venäläinen balettiryhmä, Young Russian Ballet, on saapunut esiintymään Suomeen. Kiertue alkaa Turusta, jossa ryhmällä on kaksi esitystä. Ensi viikolla he vierailevat Helsingissä. Ryhmä tuo mukanaan lahjan Euroopan kulttuuripääkaupungille.
Viime vuonnakin Turussa esiintynyt ryhmä on laatinut aivan uuden ohjelman. Siinä yhdistetään suomalaista kansallisromantiikkaa - Kalevalaa ja Sibeliusta.
\- Se on todella mielenkiintoinen ja romanttinen tarina, joka kertoo runoilijasta ja hänen muusastaan. Runoilija näki muusansa unessa. Meidän ajastamme 2000-luvulta puuttuu tätä romantiikkaa. Jean Sibeliuksen musiikki on romanttista ja niin on tämä duettokin, kertoo Young Russian Ballet –ryhmän perustaja Anastassija Svertchkova.
Kulttuurit sulautuvat uudeksi tyyliksi
Eri maiden kulttuurien yhdistäminen ei ole ryhmälle uusi asia. Heidän ajatuksenaan on luoda eräänlainen uusi alkuperäisbaletti – tyyli, joka perustuu eri maiden kansallisperinteisiin. Nyt alkaneen keväisen kiertueen jälkeen ryhmä saapuu Suomeen uudelleen jo kesällä Seinäjoelle, jossa käsittelyyn otetaan tango.
\- Tässä baletissa on erilaisia tangoja - saksalaista, ranskalaista ja venäläistä. Meidän balettimme yhdistää ammattimaisen tangon ja baletin. Se on sekoitus, jossa kaikki sulautuu samaksi. Tästä syntyy jotain mielenkiintoista eli esitys Viimeinen tango Pariisissa.
Nuoria, mutta maineikkaita
Young Russian Balletin tanssijat ovat 19-35 –vuotiaita eli sinänsä ikärakenteeltaan ryhmä ei eroa muista balettiryhmistä. Anastassija Svertchkova löytää kuitenkin ryhmästään erityislaatuisuutta. Jokainen ryhmän tanssija hallitsee niin klassisen karaktääritanssin kuin modernin tanssin tai jazztanssin.
\- Siitä huolimatta että tanssijamme ovat nuoria, he ovat jo arvostettuja tanssijoita monilla lavoilla ja kilpailuissa. Heillä on jo paljon palkintoja ja mainetta. Nuoruus näkyy temperamentissa ja voimassa, koska nuorilla tanssijoilla on fyysistä voimaa temperamenttia ja karismaa.

  Young Russian Ballet Turun kaupunginteatterissa 15.-16.2. ja Helsingin Aleksanterin teatterissa 20. ja 23.2.

Väärennettyjä satasia levitetty Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on levitetty tämän kuun aikana väärennettyjä sadan euron seteleitä. Mustaan ulsteriin pukeutuneen, arviolta parikymppisen miehen jäljiltä on löytynyt väärennettyjä seteleitä myös Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueilta.
Pirkanmaalla väärennettyjä seteleitä on tullut vastaan ainakin Sastamalassa, Ylöjärvellä ja Nokialla.
Noin 170-senttinen, sujuvaa englantia puhuva, tummahiuksinen mies on ostanut kaupasta väärennetyllä rahalla pienen tuotteen ja saanut takaisin käteistä rahaa.
Tällä hetkellä poliisin tietoon on tullut parikymmentä samankaltaista tapausta.

  Mies nähty Orivedellä

Poliisi sai puolilta päivin vihjetiedon, jonka mukaan mahdollisesti sama mies on nähty Orivedellä kello 11 jälkeen. Orivedellä liikkuessaan miehellä oli yllään valkoinen takki.
Tapaukseen liittyviä vihjeitä voi soittaa numeroon 07187 45800.
Poliisi ottaa vastaan vihjetietoja myös sähköpostiosoitteessa rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköpostitse annetussa vihjeessä pitää ehdottomasti ilmoittaa, mitä tapausta vihje koskee.
Tuoreista havainnoista kannattaa soittaa numeroon 112, neuvoo poliisi.
JÄÄKIEKKO: HeKin päävalmentaja toimintakieltoon
HeKin päävalmentaja Janne Sinkkonen on toimintakiellossa Mestiksen runkosarjan viimeisessä ottelussa ke 16.2. Sinkkonen sai pelirangaistuksen käytöksestä lauantain K-Laser -ottelun jälkeen.
Hoskonen: Ministeriö on vieraantunut todellisuudesta
Keskustan kansanedustaja Hannu Hoskonen jatkaa kovasanaista arvostelua ympäristöministeriötä kohtaan. Hoskosen mukaan ministeriö käyttää ilmastonmuutosta ja yhdyskuntarakenteen tiivistämistä verukkeena maaseudun autioittamiseen.
Ilomantsilainen Hoskonen on esiintynyt julkisuudessa haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen vastustajana. Viime viikolla jätevesikiista tuli päätökseen, kun eduskunta hyväksyi lakiin tesitetyt lievennykset.
Nyt ympäristöministeriö suunnittelee Hoskosen mukaan rajoituksia haja-asutusalueiden rakentamiseen. Tämä tapahtuisi tekemällä kaavoitukseen tiukennuksia ensi vaalikaudella.
\- Se koskisi omakotiasumista, loma-asutusta ja yritysten rakentamista. Tätä rajoittamalla saadaan ihmiset muuttamaan työn perässä kaupunkeihin, Hoskonen puhisee.

  "Yhdyskuntarakenteen tiivistäminen tarkoittaa pakkomuuttoa"

Hannu Hoskosen mukaan kaavoitukseen suunniteltuja rajoituksia perustellaan yhdyskuntarakentamisen tiivistämisellä. Ilomantsilaisedustajan sanakirjassa se tarkoittaa samaa kuin pakkomuutto kaupunkeihin.
\- Ympäristöministeriö on vieraantunut todellisuudesta. Sen tehtävänä pitäisikin olla pitää ympäristö puhtaana, mutta ei minkään tietyn väestönosan kustannuksella, Hoskonen sanoo.
Hoskonen viimeisimmän kritiikin osoitteena on asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.), jonka toimialaa kaavoitusasiat ovat. Myös jätevesiasetuksessa Hoskonen pitää ministeriön virkamiehiä enemmän syypäinä kuin keskustalaista ympäristöministeri Paula Lehtomäkeä.
Puuta myydään innolla Etelä-Savossa
Eteläsavolaiset metsänomistajat ovat maan innokkaimpia puun myyjiä. Yli 70 prosenttia vähintään viisi hehtaaria metsää omistavista on myynyt tilaltaan puita vuosien 2004-2008 aikana. Luku on metsäkeskusalueiden välisessä vertailussa selvästi maan suurin ja tuntuvasti koko maan keskiarvoa, joka on 62%, korkeampi.
Myös metsänhoitotöitä tehdään keskimääräistä innokkaammin Etelä-Savossa. Tiedot perustuvat Metsäntutkimuslaitoksen Metsänomistaja 2010 -tutkimuksen aineistoon. Maakunnan metsänomistajista keskimääräistä useampi ilmoittaa myös painottavansa taloudellisen tuloksen ohella muita arvoja ja hyötyjä.
-Lieneekö syy vai seuraus, että myös nykyisiin metsänhoito- ja kasvatusmenetelmiin erittäin tai melko tyytyväisten metsänomistajien osuus on maan korkein. Etelä-Savossa metsänomistajista keskimääräistä useampi luokittelee itsensä metsänhoidossa monitavoitteiseksi eli painottaa taloudellisen tuloksen ohella metsätaloudessaan myös muita arvoja ja hyötyjä, pohtii Etelä-Savon metsäkeskuksen johtaja Antti Heikkilä.
Kiinnostus omiin metsiin näkyy myös voimassa olevien metsäsuunnitelmien määrässä. Etelä-Savossa sellainen löytyy 58 %:lta metsänomistajista, mikä sekin on paras noteeraus Suomessa. Yksi syy metsänomistajien innostuneisuuteen on metsäammattilaisten aktiivisuudessa. Peräti 91 % Etelä-Savon metsänomistajista kertoo saaneensa henkilökohtaista neuvontaa metsäasioissa vuosien 2004-2008 aikana.
Sukupolvenvaihdoksia kaivataan
Uutta polvea metsänomistajakuntaan kaivataan kipeästi. Etelä-Savossa metsää omistavien keski-ikä on kivunnut jo 62 vuoteen.
\- Olisikin tärkeää, että metsiä saataisiin siirrettyä tuleville sukupolville suunnitelmallisesti. Hyvissä ajoin suunnitellulla sukupolvenvaihdoksella varmistetaan, että metsät säilyvät tulevaisuudessakin niistä kiinnostuneiden ihmisten omistuksessa. Samalla voidaan välttää tilojen pirstomista ja säästää tuntuvasti veroseuraamuksissa, Antti Heikkilä sanoo.
TENNIS: Micke Kontinen ei päässyt pääsarjaan
Micke Kontisen (ATP 679) tie nousi pystyyn karsintojen toisella kierroksella 15 000 dollarin ITF Futures turnauksessa Kroatian Zagrebissa.
Timo Nieminen (ATP 295) on turnauksen pääsarjassa ja kolmanneksi sijoitettu. Hän kohtaa ensimmäisellä kierroksella Bosnian ja Hertsegovinan Damir Dzumhurin (ATP 979).
Hiihtolomalaisten syytä varautua ruuhkiin lentokentällä
Hiihtolomalle lähtevien kannattaa saapua Helsinki-Vantaan lentokentälle ajoissa. Pääkaupunkiseudun hiihtolomien alkaessa kentällä on tiedossa ruuhkaa. Talvilomalaisten kannattaa varata riittävästi aikaa lähtöselvitykseen ja turvatarkastukseen.
Lentoasema myös kehottaa matkustajia tutustumaan matkustusohjeisiin etukäteen. Monet suksivoiteet, vahanpoistoaineet ja lukkosulat ovat herkästi syttyviä aineita, eikä niitä saa kuljettaa matkatavaroiden joukossa.
Ruuhkiin voi varautua myös tekemällä useiden lentoyhtiöiden tarjoaman ennakkolähtöselvityksen, jolloin matkatavarat voi tuoda kentälle jo edellisenä päivänä. Myös itsepalveluautomaattien käyttö nopeuttaa matkalle lähtöä.
Tällä laskulla Romar taistelee mitalista - katso!
21-vuotias Andreas Romar esitti huippulaskun superyhdistetyn syöksyosuudella. Suomalainen on ennen pujotteluosuutta seitsemäntenä, vain puolen sekunnin päässä palkintopallisijasta.
Superyhdistetyn pujottelu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 14.45.
Turisti loukkaantui valjakkoajossa
Koiravaljakon varomaton käsittely johti turistin jalan murtumiseen Saariselällä sunnuntaina. Loukkaantunut matkailija ohjasi valjakkoa itse.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaiaamupäivällä ohjatulla koiravaljakkoretkellä. Useampi paikallisen yrittäjän koiravaljakko oli juuri lähtenyt liikkeelle, kun yhtä valjakkoa ohjannut matkailija lähti ohittamaan toista annettujen ohjeiden vastaisesti.
Ohjastajan jalka jäi rekien väliin ja se murtui.
Loukkaantuneelle annettiin ensihoitoa Saariselän pelastuskeskuksen tiloissa.
Mikä laktoosittomassa maksaa?
Laktoositon ruokavalio käy kukkarolle kalliiksi. Esimerkiksi laktoositon maitojuoma maksaa tuplaten tavalliseen verrattuna. Arla-Ingmanilla hintaa perustellaan mutkikkaalla teknologialla ja pienillä volyymeilla.
Vantaan kaupunki päätti hiljattain, että päiväkodeissa ja kouluissa tarjoillaan jatkossa lapsille laktoositonta maitojuomaa ilman lääkärintodistusta. Lisäkustannus kaupungille on vuodessa 115 000 euroa, mikä sai monet jälleen ihmettelemään, mikä laktoosittomassa oikein maksaa.
Tutkimus- ja kehityspäällikkö Minna Elovainio Arla-Ingmanilta kertoo, että keskeisin syy hinnaneroon on se, että laktoosin poistaminen ja pilkkominen on erittäin aikaavievä ja hintava prosessi.
\- Tässä käytetään erikoisteknologiaa ja erikoislaitteita. Ensin suodatetaan laktoosia pois ja sitten sokeria hydralisoidaan entsyymillä. Se vie lähes vuorokauden.

  Maku maksaa

Elovainion mukaan laktoosittomien tuotteiden hintaan vaikuttaa myös tuotekehitykseen laitettu raha. Vuosia markkinoilla olleita vähälaktoosisia tuotteita moitittiin makeudesta, joten laktoosittomien juomien kehittelyssä panostettiin siihen, että maku muistuttaa mahdollisimman paljon tavallista maitoa.
\- Tällä nykyisellä prosessilla makeutta pystytään säätelemään. Laktoosittoman maitojuoman ravintoarvot ja muut ominaisuudet ovat aivan samat kuin tavallisella maidolla.
Laktoosittomien tuotteiden korkeaa hintaa Elovainio selittää myös sillä, että useimpien laktoosittomien tuotteiden volyymi on melko pieni. Lisäksi Elovainion mukaan tavallisen maidon hinnassa on nostopainetta.
\- Viime vuonna maidosta käytiin suoranaista hintasotaa, mutta erikoismaidot jäivät sen ulkopuolelle. Jos hinta menee kovin epäterveelle pohjalle liiketoiminta vaarantuu.
Vihreät yhdistävät voimiaan
Itä-Suomen vihreät tiivistävät rivejään. Viikonloppuna koolla olleet piirien johtohenkilöt päättivät yhdistää voimansa ensi kesänä Kuopion puoluekokouksessa.
Tarkoituksena on saada johtotehtäviin Itä-Suomen asioita ajavia henkilöitä.
Samalla listattiin myös toiveita tulevaan hallitusohjelmaan. Itäsuomalaiset vihreät haluavat muun muassa rautatiet kuntoon, lisää valtion toimintojen hajasijoituksia ja lähiruokaa kouluihin.
Kokkolan satama teki ennätystuloksen
Viime vuonna kaikki aiemmat kuljetusennätykset rikkonut Kokkolan satama on tenhnyt myös taloudellisesti hyvän tuloksen. Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan sataman kassaan jää ylijäämäää viime vuodelta lähes 4,5 miljoonaa euroa.
Luku kuvaa puhasta tilikauden tilanteessa, jossa kaupungille on jo maksettu peruspääoman tuottoa yli kaksi miljoonaa euroa. Sataman tulos parani edellisvuodesta lähes 90 prosenttia eli pari miljoonaa euroa
Romar mitalijahtiin: Lähdetään riskeeramaan
Seitsemäntenä syöksyosuuden jälkeen MM-kisojen superalppiyhdistetyssä oleva Andreas Romar lähtee taistelemaan mitalista täysillä. Suomalainen ei aio säästellä vaan lähtee riskillä iltapäivän pujotteluosuuteen.
\- Pitää kyllä vetä hyvä puikkalasku. Ei sinne ole helppoa mennä, kun on kovia puikkajätkiä takana. Lähdetään hakemaan hyvää laskua ja riskeeramaankin vähän, Romar kommentoi.
Romar paransi aikaansa varsinaiseen syöksykilpailuun verrattuna puolitoista sekuntia. Silti suomalaiselle jäi omasta mielestään parannettavaa.
\- Pikku virhe siinä sattui, mutta muuten tuntui menevän hyvin. Ihan tyytyväinen olen. Ulkosuksi lipesi yhdessä kohtaa, mutta sain sen korjattua onneksi, Romar selitti.
Pujotteluosuus käynnistyy kello 14.45. Vaikka Romar ei kisarinnettä kovin hyvin tunne, hän osasi kuvata sillä yhdellä adjektiivilla.
\- Jyrkkä se ainakin on, suomalainen päätti pilke silmäkulmassa.
Heikki A. Ollila ja Pia Viitanen huolissaan Tampereesta Nokian muutoksissa
Pirkanmaalaiskansanedustajat Heikki A. Ollila (kok.) ja Pia Viitanen (sd.) ovat huolissaan uuden tekniikan tutkimus- ja kehittämistyön puolesta. Nokian viimeviikkoinen ilmoitus yhteistyöstä Microsoftin kanssa ja Symbianin kehittämistyön mahdollinen alasajo uhkaavat Tampereella tuhansia työpaikkoja.
Toimenpidekirjo työpaikkojen säilyttämiseksi Pirkanmaalla on moninainen, mutta yhteistyö valtiovallan kanssa on erityisen tärkeää.
Suomi on kuitenkin seisonut uuden tekniikan saralla liikaa yhden yhtiön varassa, toteaa kokoomuksen kansanedustaja Heikki A. Ollila
\- Rakennemuutospaikkakunnille voidaan sijoittaa valtion alueellistamisen kohteita, joten se on tietysti yksi mahdollisuus näitä paikkakuntia ajatellen. Se ei kuitenkaan suoranaisesti koske kyseisiä työntekijöitä, joten se on ongelma.
Ollila uskoo Nokian muutosten vaikuttavan koko Suomen menestymiseen nyt ja tulevaisuudessa.
\- Tähän asti Suomi on seisonut puujaloilla eli tukeutunut metsäteollisuuteen. Viime vuosina on todettu, että on toinenkin tukijalka eli teknologia. Nyt kuitenkin osoittautuu, että se toinen tukijalka on liikaa yhden yhtiön varassa, sanoo Ollila.
Pia Viitanen arvelee, että uusi tilanne tulee järisyttämään uuden teknologian rakenteita muun muassa Tampereella. Tutkimus- ja kehittämistyö Symbianin parissa on työllistänyt Tampereella noin 1 500 henkilöä.
\- Nyt on oltava valppaana, että saadaan Suomeen vastaavaa kehitys -ja tutkimustyötä, jotta näille ihmisillä olisi töitä myös tulevaisuudessa, sanoo Viitanen. Alihankkijoineen Nokian ryhtyminen yhteistyöhön Microsoftin kanssa vaikuttaa joidenkin arvioiden mukaan jopa 10 000 ihmisen työpaikkoihin.
Slovakian kuurojen talviolympialaiset peruttiin viime hetkellä
Winter Deaflympics -kisat Slovakiassa on peruttu vain muutamaa päivää ennen kuin kisojen oli määrä alkaa. Kansainvälinen kuurojen urheilukomitea ICSD päätti asiasta vierailtuaan kisapaikoilla. Komitean mukaan peruuttamisen syynä on kisojen järjestäjien "täydellinen epäonnistuminen lupaustensa toteuttamisessa".
Satojen kuurojen urheilijoiden lähitulevaisuuden suunnitelmat muuttuivat äkkiä perjantaina 11.2., kun Slovakian kisojen järjestäjät ilmoittivat kisojen peruuntumisesta vain viikkoa ennen avajaisia. Syyksi järjestäjät ilmoittivat epäonnistumisen rahoituksen järjestämissä.
ICSD:n mukaan kisojen järjestäjät eivät ole maksaneet kilpailupaikoille, minkä seurauksena paikat on annettu muille tapahtumille. Myöskään sovitut hotellimajoitukset on jätetty maksamatta. Kisaorganisaatio oli saanut ICSD:ltä näitä tarkoituksia varten noin 1,7 miljoonaa euron summan, joka on nyt kateissa. ICSD ja paikalliset syyttävät rahojen kavaltamisesta kisoista vastaavan komitean puheenjohtajaa Jaromir Rudaa. Ruda on ilmoittanut ottavansa täyden vastuun kisojen peruuntumisesta, mutta ei ole kertonut ICSD:ltä saatujen rahojen kohtalosta.
Slovakiaan oli perjantaihin mennessä ehtinyt saapua jo satoja kisavieraita. Paikalla oli urheilijoita ja toimitsijoita ainakin Yhdysvalloista, Venäjältä, Kanadasta ja Japanista.
Suomalaisurheilijoiden oli määrä matkustaa Slovakiaan maanantaina 14.2.
Slovakian Deaflympics -kisat peruttiin jo kerran aiemmin viime toukokuussa. Tuolloin syyksi ilmoitettiin järjestäjien talousvaikeudet ja valmistelujen keskeneräisyys. Joulukuun alussa ICSD kuitenkin ilmoitti, että kisat voidaan järjestää suunnitellusti.
Seuraavat kuurolympialaiset järjestetään kesällä 2013 Ateenassa. Seuraavat Winter Deaflympics -kisat on suunniteltu järjestettäväksi vuonna 2015 Vancouverissa, Kanadassa.
Poliisien Sm-hiihdot peruttiin pakkasen takia
Poliisien SM-hiihdot on peruttu kireän pakkasen vuoksi Kalajoella. Kolmipäiväisten kisojen oli tarkoitus alkaa tiistaina. Kisojen järjestäjä, urheiluseura Kalajoen Junkkarit päätti siirtää kilpailut kuukauden päähän.
Poliisien SM-hiihdoissa on seitsemän kilpailusarjaa miehille ja kaksi naisille. Poliisit kilpailevat sprintti- ja normaalimatkoilla sekä ampumahiihdossa. Eri sarjoihin on ilmoittautunut noin 130 osanottajaa. Kaikki matkat hiihdetään vapaalla tyylillä.
Manselaisetkin hyväksyivät turkulaisten Hair-tulkinnan
Sunnuntaina ensi-iltansa saanut keski-ikäisten Hair-musikaali sai yleisön syttymään. Jopa bussilastillinen tamperelaisia "alkuperäistulkinnan" tekijöitä kiitteli turkulaistulkintaa, joskin moitittavaa löytyi mm. liiallisesta vaatetuksesta.
Pääpiirteissään Tampereen Popteatterin tiimillä on pelkkää hyvää sanottavaa Turun tulkinnasta - mitä nyt muutama soraääni tulee.
– Kokonaisuutena aika loistava, koska ensinnäkin se massa täytti koko lavan, ja musiikillisesti se oli minusta erittäin hyvä, arvioi Sirpa Laitala, joka oli Tampereen esityksessä aikoinaan omien sanojensa mukaan "se pienin, pulskin ja iloisin laulaja ja tanssija".
– Ihan jees, kun ajatellaan mikä oli idea, että kaikki tekee kaikkea! Kiva kattella kun oman ikäiset, vielä nuoremmat kuin oman ikäiset, teki samaa hommaa, toteaa Pirkko Saanakorpi, eli Sheila.
Hieman kritisoitavaakin tamperelaisilta löytyi.
– Tästä musiikista; ensimmäisen jakson aikana mentiin vähän sillä lailla, että hippi-innostus oli niin kovaa että sanat tuppasivat jäämään vähän sinne sun tänne, ja maaliin tultiin vähän kukin ajallaan. Mutta ilmeisesti tämä muodissa oleva Kuorosota sai puoliajan jälkeen homman menemään ladulle, että ne alkoivat löytää maalin yhtäaikaa. Loppuosa olikin ihan loistava, että periaatteessa pelasti tämän pelin loppuun ja maalivahtikin saa kiitosta, analysoi Claudena aikoinaan esiintynyt Rauli "Rale" Koivisto.
Esityksestä tulvahtaneet muistot ja erityisesti massiiviset kuoro-osuudet elähdyttivät Sirpa Laitalaa.
– Se massa teki siitä kyllä vaikuttavan! Suhteellisen puhdasta laulantaa, ja kyllä minulle tuli kyynel silmään pariin otteeseen ihan reippaasti.
Logomon lavalla nähdäänkin parhaimmillaan noin 130 esiintyjää. Rale Koivisto toteaa myös, että kun sellainen porukka esittää asiansa, sen kyllä uskoo.
Viimeiset särmät hioutuvat esitysten edetessä

 Reijo Paukku ohjasi Hairin suomalaisen "alkuperäisversion" vuonna 1969, ja hän palasi näytelmään vielä kotkalaisten kanssa vuotta myöhemmin.
Paukkukin oli Logomon esityksen jälkeen "täpinöissään".
– Olihan tämä erilainen, mutta varmasti ajoi asiansa. Se alkuperäinen tarkoitus tässä on, että iso porukka saa tekemistä, varsinkin kuoro-osuudet olivat upeita. Jos saa jotain pientä miinusta saa sanoa, niin minusta se iso massa ajoittain kääntyi itseään vastaan, että siellä oli välillä liikaa väkeä näyttämöllä ja olivat vähän toistensa tiellä. Mutta parhaiten se toimi juuri kuoroissa, analysoi Reijo Paukku.
Turun esityksessä näyttelevä Pirjo Takala myöntää, että esiintyjillä oli vielä ensi-illassa vähän hakemista paikoissa, sillä liikuntasalissa harjoitellut ryhmä pääsi tutustumaan Logomon lavaan vasta keskiviikkona, muutama päivä ennen sunnuntaista ensi-iltaa.
– Kyllä se varmaan vähän niin on, kun meitä on niitä monta. Mutta kyllä se varmaan tässä paranee koko ajan. Lupasimme ohjaajalle, että seuraavat esitykset menevät vielä paremmin kuin ensi-ilta, heläytti Pirjo Takala, joka ennakkopelkojensa vastaisesti muisti kaikki omien laulujensa sanat, ja muutenkin ensi-ilta meni mukavasti kihelmöivästä jännityksestä huolimatta.
Takalan mukaan odotettu ensi-ilta oli huikea kokemus koko tekijäporukalle, ja ryhmän valtasi suuri yhdessä tekemisen tunne heti ensi-illassa.
Manselaiset jäivät kaipaamaan nakuilua

 Rale Koivisto, Pirkko Saanakorpi ja Sirpa Laitala olivat vasta teini-iästä aikuisuuden kynnykselle astumassa esiintyessään vuonna 1969 Tampereen Teatterikesässä kohutussa Hair-tulkinnassa.
Rale Koivisto kehuu esityksen pelastaneen konkurssikypsän taidetapahtuman talouden, niin että Teatterikesän siivet ovat kantaneet aina näihin päiviin asti.
Tamperelaisten esitys nähtiinkin myöhemmin paitsi Tampereen teatterin lavalla, myös kiertueella eri puolilla maata. Samoihin aikoihin esitettiin myös ruotsinkielistä tulkintaa, jossa lavalla nähtiin sttemmin Cumulus-yhtyeen riveissä hynttyynsä yhteen lyöneet Hector ja Anki. Muitakin tulkintoja vuosien saatossa on ollut, ja 2000-luvulla Hair on nähty Helsingissä Linnanmäen Peacockin lavalla Marco Bjurströmin ohjauksena.
Reijo Paukku uskoo kaikenikäisten saavan tuoreimmasta, keski-ikäisten tekemästä hippimusikaalitulkinnasta jotain irti.
– Ainakin kauheat nostalgiat pakkaa päälle, ja nykynuoret, jos tulevat katsomaan, kuulevat hyvää musiikkia, ja huomaavat, että on sitä tehty ennenkin jotakin!
Yhden piikittelyn aiheen manselaiset vielä keksivät: Turussa ollaan siveyden sipuleita!
– Yhdessä asiassa me petyttiin tässä: niillä ei ollut alastonkohtausta! Meillähän se oli, ja sehän oli se suuri juttu, jengi tuli katsomaan kun oltiin alasti viisi sekuntia pimeässä. Turkulaisethan kutsuivat meitä pornoteatteriksi, hekottelee Sirpa Laitala.
Pirjo Takala tyrmää nauraen tamperelaisten kritiikin; Turussa vaatteet pysyvät päällä.
– Enpä usko, että kukaan haluaa nähdä keski-ikäisiä alasti!
Kouvolalainen viisufani uskoo balladin voimaan
Euroviisujen superfani Antti Salmela luottaa Paradise Oskarin aitouteen ja uskoo, että Suomi voi olla musta hevonen rauhallisella "Da da dam" -kappaleella.
Antti Salmela on seurannut Euroviisuja aktiivisesti jo vuodesta -83, jolloin hän kymmenvuotiaana ihastui viisuedustajaamme Ami Aspelundiin ja "Fantasia" -kappaleeseen.
Vanhemmiten Antin viisufanitus kasvoi ja tänä vuonna on jo 11. kerta, kun hän lähtee seuraamaan Euroviisuja ihan paikan päälle. Luottamus Paradise Oskariin ja Da da dam -kappaleeseen on kova eikä hän hämmästyisi, jos kappale toisi Saksasta voiton.
-Kappale on kaunis ja esiintyjästä hehkuu aitous ja vilpittömyys. Laulusta löytyy sydän, hehkuttaa Antti Salmela.
-Tähän mennessä kymmenen maata on valinnut oman euroviisuehdokkaansa, eikä joukosta löydy vielä montaakaan balladia. Omassa lajissaan meidän kappale on ihan omaa luokkaansa.

  Balladilla voi voittaa!

Suomalaisissa nettikeskusteluissa puhutaan mm. siitä, ettei balladilla voi Euroviisuja voittaa. Monen kommentoijan mielestä kappaleissa pitää olla menoa ja meininkiä. Antti on eri mieltä.
-Voi olla, että yleisö on jo kyllästynyt meneviin, samankaltaisiin kappaleisiin. Meidän edustaja saattaa erottua joukosta edukseen.
Euroviisujen suola on se, ettei etukäteen voi yhtään tietää, minkä tyyppisestä kappaleesta yleisö kunakin vuonna pitää.
-Jotkut lauluntekijät lähtevät jopa kopioimaan tyylillisesti edellisvuoden voittajaa . Sillä ei pitkälle pötkitä, koska yleisön mieltymyksistä ei koskaan tiedä.
Antti Salmelan mukaan maailmalla on Suomen edustaja otettu hyvin vastaan.
-Olen lueskellut kansainvälisiä viisupalstoja netissä ja siellä ollaan ihan mielissään tästä valinnassa. Suomea pidetään jopa mustana hevosena.

  Suomalainen haukkuu omansa

Suomalaisissa nettikommenteissa on "Da da dam" -kappaleen kohdalla puhuttu jopa plagiaatista ja viitattu viime vuoden Belgian kappaleeseen. Sen kuullessaan Antti Salmela hörähtää nauramaan.
-En muista yhtään vuotta, jolloin ei olisi väitetty jonkun kappaleen olevan plagiaatti. Eihän Suomen kappaleessa ole sanomaltaan tai säveleltään mitään samaa kyseiseen kappaleeseen verrattuna. Samaa on ainoastaan nuori mies ja kitara.
Antti Salmela ihmettelee suomalaisten tapaa haukkua oma edustuskappale jo etukäteen.
-Miksei voitaisi olla ylpeitä ja iloisia omasta edustajasta ja kannustaa sitä. Tosin etukäteis-spekulointi aiheuttaa sen, että Euroviisuista puhutaan, mikä ei ole ollenkaan huono asia!

  "Suuri perhe" kokoontuu Saksassa

Antti Salmela aikoo viettää Saksan Düsseldorfissa Euroviisujen aikaan reilun viikon. Tuota aikaa odotellessa pahinta viisukuumetta helpottaa muiden maiden karsintojen seuraaminen.
-Aika moni maa lähettää karsinnat suorana internetissä. Esimerkiksi tänä iltana olisi vuorossa Portugalin karsinta. Toivottavasti nettiyhteys löytyy.
Tähän mennessä jatkoon valittujen joukosta Antti nostaa esiin Norjan, jonka edustuskappale on Afrikka-rytminen kappale.
-Erilainen kappale ja omassa tyylissään todella mielenkiintoinen, tuumailee Antti Salmela.
Toukokuun puolessa välissä pidettävät Euroviisut kokoaa jälleen yhteen Euroopan viisufanit. Antti Salmela on yksi monista, jotka ovat tapahtumassa mukana vuosi toisensa jälkeen.
\- Sama porukka kokoontuu kerran vuodessa muutamaksi päiväksi yhteen, maa ja kaupunki vain vaihtuvat, naurahtaa Antti.
\- Olen saanut viisuilun myötä ihan mahtavia ystäviä ympäri maailman ja tutustunut eri kulttuureihin. Olemme kuin suuri perhe!
Antin mukaan kilpaileminen eri maiden fanien kesken puuttuu täysin.
-Toki se kilpailu on taustalla, mutta enemmänkin pohditaan yhdessä, että kuka voittaa, mihin maahan seuraavana vuonna matkataan ja millaiset järjestelyt siellä mahtavat olla.
Itsemurhaisku Kabulin ytimessä
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty itsemurhaisku. Poliisin mukaan itsemurhapommittaja laukaisi räjähteen kaupungin keskustassa olevassa ostoskeskus- ja hotellirakennuksessa. Myöhemmin paikalta kuultiin laukauksia.
Iskussa kuoli ainakin kaksi vartijaa. Sisäministeriön tiedottajan mukaan hyökkääjä räjäytti itsensä rakennuksen sisäänkäynnillä vartijoiden pysäytettyä hänet.
Samaan rakennukseen iskettiin myös vuosi sitten helmikuussa. Tuolloin ainakin 16 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui.
Kaksi viikkoa sitten Kabulissa iskettiin ulkomaalaisten suosimaan supermarkettiin. Itsemurhaiskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä.
Joukkoliikennejohtaja loi matkataidetta bussissa
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte ei löytänyt Arjen löytöretkellä sisältään suurta taiteilijaa, mutta hänestä oli hauskaa matkata bussilla numero 1 "huvin vuoksi". Matkataideteoksen ohessa reissulla syntyi muun muassa keskustelua raitiovaunuista.
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte paljasti Arjen löytöretkeilijät -sarjassa, että hän kärsii silloin tällöin matkapahoinvoinnista. Arjen löytöretkeilijöiden tehtävänä oli tällä kertaa luoda matkataidetta, josta selvittiin mainiosti ilman sen kummenpaa pahaa oloa. Sen sijaan joukkoliikennejohtaja näytti piristyvän bussiajelulla kesken työpäivän.
\- En löytänyt itsestäni suurta taiteilijaa, mutta tämä oli oikein hauskaa. Huvikseen bussilla kulkeminen on mukava harrastus ja tulee katsottua eri lailla katsottua, että mitä täällä Turussa oikein on.
Matkataideteos syntyi Arjen löytöretkeilijöiden kalenterikirjan ohjeiden mukaan pitämällä kynää rennolla otteella paperin päällä. Lopputulokseen tulikin hyvin liikettä, sillä Kauppatorilta satamaan ajellut linja-auto numero 1 pysähteli ja kiihdytteli hyvin tiiviisti.
Matkan aikan puhetta riitti monenlaisesta joukkoliikenteeseen liittyvästä. Sirpa Korte oli tyytyväinen siitä, että matkustajamäärät Turussa nousivat vuonna 2010.
\- Onhan se jonkinmoinen yllätys kun kuitenkin henkilöautojen määrä on jatukvasti Turussa kasvanut hurjasti. Hieno juttu, että 450 000 matkaa tehtiin enemmän kuin edellisvuonna Turussa. Uskoisin, että syynä on esimerkiksi nettiin tullut helppo reittiopas. Myös ilmasto toki vaikuttaa, kun talvella on kylmää ihmiset saattavat jättää oman auton kotiin. Toisaalta nytkin tammikuussa oli yli 5 prosenttia kasvua, vaikka vuoden 2010 tammikuu oli samalla lailla kylmä ja talvinen.

  Varissuolle raitovaunuja?

Keskustelun kääntyessä siihen, että Turusta puuttuu perinteinen sightseeing-bussi turisteille, Sirpa Korte heittää villin ehdotuksen.
\- Sightseeing-ratikkahan olisi vielä hienompi! Jos raha ei siis asettaisi meille rajoja.
Yleisemmin raitiovaunujen paluuta Turkuun Sirpa Korte pitää potentiaalisena vaihtoehtona, jolle olisi tarvetta.
\- Esimerkiksi Varissuolla bussilinjat menevät tällä hetkellä viiden minuutin välein ja autot ovat aivan täpösen täynnä matkustajia. Meille tulee valituksia, että ihmiset eivät mahdu kyytiin. Tästä on vaikea oikeastaan enää tihentää vuoroja, seuraava vaihtoehto olisi isompi kapasiteetti eli ratikka.
\- Politiikastahan tämä on kiinni. Pelkästään Turun kaupungin maksamana mahdollisuuksia ei ole. Hirveästi katson kyllä valtion suuntaan, että miten raitiotieliikennettä halutaan tukea. Turun kaupunginvaltuustohan teki jo joulukuussa 2009 raitioteiden tulosta periaatepäätöksen, kunhan taloudelliset asiat saadaan ratkaistua. Sehän on tietysti todella kallis investointi. Mutta kaikissa kaavoissa otetaan jo nyt kyllä raitiovaunut huomioon. Kun vaikka Skanssia mietitään niin kyllä siellä raitiovaunuvaraukset tehdään.
Jättipaukku - Romar taistelee jopa mitalista
Andreas Romar aloitti miesten superalppiyhdistetyn kilpailun loistavasti Kandaharin syöksyrinteessä. Lähtönumerolla 26 rinteeseen hypännyt Romar onnistui laskussaan ja meni tuloslistalla seitsemänneksi.
Romar pääsee pujotteluosuudelle hyvistä asetelmista: matkaa Christof Innerhoferin pitämään viimeiseen palkintopallisijaan on vain puoli sekuntia.
Kilpailua johtaa superalppiyhdistetyn hallitseva maailmanmestari Aksel Lund Svindal, joka laski 1,7 sekuntia Romaria nopeammin. Toisena pujotteluosuudelle pääsee sveitsiläinen Beat Feuz (+0,63).
Superalppiyhdistetyn pujotteluosuus on vuorossa kello 14.45. Kilpailu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.
Ylen pääministeritentti vaihtuu neljän suuren tentiksi
Yle aloittaa vaaliohjelmansa torstaina 17. maaliskuuta kaikkien eduskuntapuolueiden Vaalistartilla Hämeenlinnan Verkatehtaalta. Eduskunnan ulkopuoliset puolueet pääsevät ääneen viikkoa myöhemmin Vaalikenttien haastajat -lähetyksessä Pasilan tv-studiolta.
Tästä viikon päästä, 31. maaliskuuta, järjestetään Tampereen Raatihuoneella tentti, johon on liittynyt poikkeuksellisen suuria ennakkojännitteitä. Kysymys on ollut siitä, kutsutaanko Perussuomalaiset ja 
Timo Soini tähän ohjelmaan, jonka työnimi periytyi neljän vuoden takaa: Pääministeritentti.

Soini vaati pääsyä kyseiseen tenttiin joulukuussa, vedoten puolueensa kannatukseen. Viime päivinä osat ovat vaihtuneet. Viime torstaina Evan järjestämässä kolmen suuren tentissä Kokoomuksen puheenjohtaja 
Jyrki Katainen tarjosi poliittiseen retoriikkaan kolmen suuren sijasta neljää suurta.
Ylen on eri lakien perusteella noudatettava vaaliohjelmissaan tasapuolisuutta, mutta journalistiset valinnat ja painotukset ovat mahdollisia. Vaalit ovat demokratiassa niin tärkeä hetki, että virallisissa vaaliohjelmissa noudatettavat, tasapuolisuuden varmistavat periaatteet vahvistaa peräti Ylen hallintoneuvosto.
Se päätti kuitenkin jo joulukuun puolivälissä, ennen Soinin vaatimusta, että tähän maaliskuun lopun tenttiin kutsuttavat puoluejohtajat valitsee Ylen journalistinen johto. Hallintoneuvosto siis nimenomaan halusi, että päätös tehdään journalistisin perustein.
Tuon päätöksen jälkeen perussuomalaisten kannatus on vain jatkanut nousuaan.

YLE Uutisten Taloustutkimuksella teettämän tuoreimman, tammikuun lopussa julkistetun mittauksen mukaan Perussuomalaiset nousi kannatukseltaan jo Keskustan ja Sdp:n kupeeseen 16,6 prosentilla.
Helsingin Sanomien Suomen Gallupilla samoina aikoina teettämän kyselyn mukaan Perussuomalaisten kannatus olisi 16,2 prosenttia. Perinteisten kolmen suuren kannatus vaihtelee eri mittauksissa 17,3:sta 21 prosenttiin. Kaikissa mittauksissa Kokoomus on suurin ja vakiintuneissa Ylen ja HS:n mittauksissa Keskusta ja Sdp käytännössä tasoissa.

Näiden tulosten perusteella päätös tehtiin tammikuun lopussa ja on nyt kerrottavissa: Tampereen Raatihuoneen tentti muuttuu pääministeritentistä neljän suuren tentiksi, johon kutsutaan myös puheenjohtaja Soini.
Perussuomalaisten kannatuksen nousu on nostanut Soinin vaalien päähaastajaksi ja puolueen mitatun kannatuksen kolmen suuren rinnalle. Vaaliohjelmien tavoitteena on antaa äänestäjille kuva vaaleissa tärkeistä kysymyksistä ja tukea heidän mahdollisuuksiaan tehdä ratkaisuja.
Onko Soini varteenotettava pääministerikandidaatti? Siitä näyttää tulevan poliittisesti latautunut kysymys, jolla on vaalitaktistakin merkitystä. Siihen emme tällä ratkaisulla ota kantaa. Jääköön se vaaliväittelyiden aiheeksi, myös tulevassa Ylen neljän suuren tentissä.

  Atte Jääskeläinen
    

  vastaava päätoimittaja
    

  Uutis- ja ajankohtaistoiminta, YLE

Pesäpallon Itä-Länsi pelataan juhlavuotena Sotkamossa
Pesäpallon 90-vuotisjuhlaottelu pelataan Sotkamossa heinäkuussa 2012. Juhlavuoden Itä-Länsi haluttiin antaa Sotkamoon, koska Jymy on menestynein seura viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, perustelee Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi. Itä-Länsi -pesäpallotapahtuma on järjestetty Sotkamossa aikaisemmin neljä kertaa.
Kansallispelin menestyneimpiin seuroihin lukeutuva Jymy järjestää arvo-ottelun viidennen kerran. Heinäkuun 19. - 22. vuonna 2012 järjestettävä Itä-Länsi -viikonloppu on yksi pesäpallon juhlavuoden näkyvimmistä tapahtumista.
Juhlavuoden arvo-ottelun pelaamiseen nimenomaan Sotkamossa vaikutti se, että Jymy on lajin menestyneimpiä ja samalla tunnetuimpia seuroja. Itä-Länsi –tapahtuma on järjestetty Sotkamossa aikaisemmin neljä kertaa, sanoo Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi vahvistaa.
\- Pesäpallon 90-vuotisen taipaleen kunniaksi peli haluttiin Sotkamoon, koska Jymy on menestynein seura viimeisen 20 vuoden aikana.
Vuoden 2012 Itä-Länsi –tapahtuman Sotkamossa järjestää SuperJymy Oy, jonka toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen odottaa innolla kansallispelin juhlatapahtuman saapumista Sotkamoon.
\- Tämä sopii sekä Jymylle että myös Vuokatin matkailulle erittäin hyvin. Jymy saa lisää virtaa tekemiseen sekä toimintansa kehittämiseen. Vuokatin matkailuyritykselle kansallispelin juhlaviikonlopun järjestäminen tuo mahdollisuuden osoittaa toteen, mitä Vuokatin markkinointislogan "monipuolisin kesät talvet" tarkoittaa.
Tenavaleiri tuo junnut Sotkamoon
Itä-Länsi –viikonlopun lisäksi heinäkuun loppu on yhtä kansallispelin riemujuhlaa Sotkamossa kesällä 2012. Sotkamossa käynnistyy Itä-Länsi –viikonlopun sunnuntaina valtakunnallinen Tenavaleiri (10-12 vuotiaat), joka tuo yli tuhat leiriläistä Sotkamoon. Lasten lisäksi Tenavaleirille Sotkamoon saapuu lukuisia perheitä viikoksi seuraamaan leiriotteluita, sanoo Ojaniemi.
\- Pyrimme saamaan kaikki leiriläiset paikalle ainakin sunnuntaina pelattavaan miesten peliin. Lisäksi tavoitteena on juhlavuoden kunniaksi saada edustus jokaisesta Suomen toimivasta pesäpalloseurasta kyseisenä viikonloppuna Sotkamoon, jolloin pesäpalloseurojen lippumeri olisi nähtävillä koko viikonlopun ajan.
Jarmo Heikkinen lupaa, että juhlavuoden kunniaksi pesäpalloa ja viihdettä tuodaan monipuolisesti esille Sotkamon Itä-Länsi –tapahtumassa. Pelipaikkana toimii Hiukan pesäpallostadion, ja iltamenot on tarkoitus järjestää Vuokatissa Katinkullassa.
\- Tavoitteena on, että pesäpallo ja pesäpalloväki saavat olla ylpeä kansallispelistämme. Pesäpalloa tuodaan monipuolisesti esille, ja viihdettä järjestetään enemmän kuin koskaan aikaisemmin Itä-Länsi -tapahtumassa. Suomen parhaat pesiksen pelaajat sekä artistit ovat samana viikonloppuna Sotkamossa ja Vuokatissa.
Miesten ja naisten arvo-otteluiden –otteluiden lisäksi Sotkamossa ratkotaan Idän ja Lännen paremmuutta myös A- ja B –pojissa sekä B-tytöissä.
Esa Pakarinen: Poranek-valssi
Esa Pakarinen haaveili harmonikkataiteilijan urasta, mutta koulutuksen puute esti tien taidemuusikoksi. Itseoppineesta haitaristista kehittyi kuitenkin taitava soittaja, kuten leike vuodelta 1967 todistaa.Pakarisen vetämä Esan studio -ohjelma alkaa poikkeuksellisesti isännän omalla mahaurku- eli harmonikkasoololla. Kyseessä on suosittu Poranek-valssi.Kappaleen sävelsi vuonna 1914 saksalais-itävaltalainen John Lindsay-Theimer. Suomessa siitä on tehty levytyksiä jo 1920- ja 1930-luvuilla. Se tunnetaan etenkin Taito Vainion tulkintana.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Pomus.net: Esa Pakarinen](http://pomus.net/001529) (pomus.net)
PESÄPALLO: Juhlavuoden Itä-Länsi pelataan Sotkamossa
Vuotuinen pesäpallon arvo-ottelu, Itä-Länsi, pelataan kesällä 2012 Sotkamossa. Heinäkuun 20.-23. järjestettävä Itä-Länsi -viikonloppu on yksi pesäpallon juhlavuoden näkyvimmistä tapahtumista.
\- Pesäpallon 90-vuotisen taipaleen kunniaksi peli haluttiin Sotkamoon, koska Jymy on menestynein seura viimeisen 20 vuoden aikana, Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi vahvisti tiedotteessa.
Susanna Haltsonen sai Valentinus-palkinnon
YLE Satakunnan perinteinen Valentinus-nalle ja kunniakirja luovutettiin tänään Susanna Haltsoselle. Haltsonen sai tunnustuksen ansioistaan maakunnan UNICEF-työn johtamisessa, hengen nostatuksessa ja positiivisen ilmapiirin luomisessa.
Erikoismaalari ja filosofian maisteri Susanna Haltsonen toimii Satakunnan UNICEF-maakuntakumppanuuden koordinoijana. Hän on työlomalla WinNovasta.
Haltsonen oli otettu saamastaan huomionosoituksesta.
\- Tuntuu aivan mahtavalta. Kimppahalaus kaikille satakuntalaisille. Kyllä me yhdessä teemme tästä hienon vuoden.

  Valentinus-palkinto on myönnetty aiemmin 10 kertaa. Sen ovat saaneet Olli-Pekka Heinonen, Jyrki Kangas, Sirpa Wahlqvist, Juha Korkeaoja, Porin teatteri, Liisa Nojonen, Tapio Furuholm ja Esa Nieminen, Jaana Laitinen-Pesola, Risto Kupari sekä Viveka Lanne.

Netissä saa deittailla useita
Yhä useampi etsii seurustelukumppania netistä. Seuranhakusivustoilta voi löytää vakituisen kumppanin, mutta etsimiseen voi jäädä koukkuun, kertoo tuore nettideittaajan opas. Yleistä on myös niin sanottu multideittailu, paljastaa kirjoittaja Minni Niemelä.
Aamu-tv:n sohvalla vierailleen toimittaja Minni Niemelän kynästä on lähtöisin opas nykyajan seuranhakijalle. Yhdessä Pasi Malmin kanssa syntynyt, ensi viikolla ilmestyvä 
Nettideitit - uusi onni verkosta? perustuu verkossa tehtyyn kyselyyn, jossa nettideittaajat kertovat kokemuksistaan.
Niemelä kertoo, että netissä treffailu mielletään usein edelleen noloksi.
\- Noloa on jo sen tunnustaminen, että kaipaa seuraa. Jotkut myös ihmettelevät, että pitääkö sitä nyt netistä etsiä, että eikö luonnollista tietä löydä.
Niemelä kertoo, että kuvattomat ilmoitukset ovat siksi netin seuranhakupalstoilla yleisiä. Omaa naamaa ei haluta julki, ettei väärä ihminen - vaikkapa sukulainen tai työkaveri - tunnista ilmoituksenlaatijaa.
Nettideittailun ensimmäinen ja työläin askel on ilmoituksen eli profiilin luominen. Silloin pitää miettiä, millä asenteella ja mitä asioita itsestään kertoo.
Netissä on myös omat säännöt flirttailuun. Joillakin sivustoilla kiinnostusta voi ilmaistä automaattisilla eleillä, kuten silmäniskuilla. Niemelän mielestä tehokkain tapa on yksinkertainen.
\- Helpoiten pystyy osoittamaan kiinnostuksen siten, että vastaa viestiin nopeasti. Sehän kertoo siitä, että on odottanut toisen vastausta, hän neuvoo.
Yksi tulossa, yksi menossa
Minni Niemelä kertoo yllättyneensä amerikkalaistyylisen "multideittailun" yleisyydestä netissä. Kirjaa varten tehdyssä kyselyssä jopa puolet vastaajista kertoi tapailleensa useita eri henkilöitä saman viikon aikana.
Lukuisia parisuhdeoppaita tehtailleen John Grayn mukaan deittailijalla pitäisikin aina olla kolme ihmistä kierroksissa.
\- Yhden pitää olla tulossa, yhden menossa ja yhden kanssa pitää aktiivisesti tapailla, Niemelä siteeraa nauraen yhdysvaltalaista kirjoittajakollegaansa.
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula vahvistaa, että parisuhdekulttuuri on Suomessakin muuttunut. Ihmiset solmivat elämänsä aikana useampia suhteita kuin ennen.
\- Ennen vakiintumista suomalaisilla on paljon suhteita. Kun suhde päättyy, on sallittua, että haetaan ja testataan eri kumppaneita, Kontula sanoo.
Ei pelkkiä seurustelukumppaneita
Professori Osmo Kontulan mukaan netin etu on se, että toisin kuin arkielämässä, seuranhakupalstoilla voi olla varma, että kaikki muutkin ovat samalla asialla.
Hyödyllinen foorumi se voi olla erityisesti iäkkäämmille seuranhakijoille, jotka eivät liiku ravintoloissa.
Minni Niemelä neuvoo, ettei nettiin pidä silti lähteä liian kovin odotuksin. Rennolla asenteella mukaan voi tarttua jotain muutakin kuin elämänkumppani. Niemelä itse tapasi kirjansa toisen kirjoittajan nettitreffeillä.
\- Tapaaminen ei johtanut suhteeseen, mutta se johti kirjaan, hän hymyilee.
Nanoteknologialla vähennetään lentokoneiden päästöjä
Lentokoneiden polttoainepäästöjä yritetään vähentää nanoteknologian avulla. Brittiläinen halpalentoyhtiö testaa nanoteknologialla tehtyä pinnoitetta, joka vähentävää ilmanvastusta ja pienentää siten polttoaineen kulutusta.
Lentokoneen pinta kiiltelee pesun jäljiltä Lutonin lentokonehallissa Lontoossa.
\- Pesun jälkeen pinnalle sivellään pinnoitetta, joka vähentää ilmanvastusta, sanoo EasyJetin viestintäjohtaja Paul Moore.
Tuloksena polttoaineen kulutuksen pitäisi vähentyä.
Mikäli aine tehoaa, kuten valmistaja lupaa, lennon polttoaineen kulutus vähenee jopa pari prosenttia. Esimerkiksi Helsingin ja Lontoon välillä säästö olisi 300 litraa lentokerosiinia. Normaalisti reitillä kuluu polttoainetta 15 000 litraa.
Lutonin hallissa on tähän mennessä pinnoitettu kahdeksan konetta. EasyJet seuraa polttoaineen kulutusta vuoden kestävän kokeilujakson ajan. Valmistajan mukaan pinnoite vähentää lian kertymistä lentokoneen eri pintoihin, kuten siipiin ja johtoreunaan, mikä puolestaan vähentää ilmanvastusta.
Pienet nanohiukkaset tekevät koneen maalipinnasta tasaisempaa täyttämällä mikroskooppisen pienet kuopat, jolloin ilmanvastus vähenee tripleO -yhtiön toimitusjohtajan Paul Bookerin mukaan 39 prosentilla.
Menetelmä on ensimmäisiä ja yksinkertaisimpia nanoteknologian sovelluksia. Lentoliikenteessä ainetta on käytetty aiemmin sotilaskoneissa, matkustajakoneissa sitä kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa.
Vastaavaa teknologiaa on jo pitkään käytetty muun muassa kilpaveneissä estämässä virtausvastustusta ja samalla polttoaineen kulututusta lisäävän kasvuston tarttumista aluksen runkoon.
Tuhannet joutuvat uusimaan talonsa energiatodistuksen lähivuosina
Rakennusten energiatodistukset menevät täysremonttiin parin vuoden kuluessa. EU-direktiivin myötä esimerkiksi tuhannet omakotiasujat joutuvat todennäköisesti laatimaan energiatodistuksen talon myynnin yhteydessä. Talon energiatehokkuutta kuvaavan energiatodistuksen pitää myös jatkossa sisältää aina korjausehdotuksia energiatehokkuuden parantamiseksi.
Nykyiset energiatodistukset ovat useimmiten isännöitsijätodistuksen ohessa kulkevia läpysköitä, jotka tyytyvät toteamaan rakennuksen energiatehokkuusluokan asteikolla A:sta G:hen. Melko harva taloyhtiö on teettänyt niin sanotun erillisen energiatodistuksen, joka listaa myös taloteknisiä parannusehdotuksia sähkön ja lämmön säästämiseksi.
Parin vuoden päästä tilanne on toinen. Ympäristöministeriö takoo EU-direktiivin vauhdittamana uusiksi koko energiatodistuslain, ja sen myötä nykyiset suppeat todistukset jäänevät unholaan. Nykyiset todistukset vanhenevat osaltaan myös rakentamismääräysten uudistamisen vuoksi.
\- Todennäköistä on, että ihan sellaisenaan isännöitsijätodistukseen sisältyvä energiatodistus ei enää riitä. Olennainen asia energiatodistuksessa ovat säästösuositukset, joiden avulla rakennusten energiatehokkuutta pystytään parantamaan. Sellaiset pitäisi jatkossa energiatodistuksissa olla, sanoo ympäristöministeriön yli-insinööri Maarit Haakana.
Omakotiasujat laatimaan todistuksia
Iso muutos on se, että lähitulevaisuudessa energiatodistuksia vaadittaneen kerros- ja rivitalojen ohella myös vanhoilta omakotitaloilta aina myynnin ja vuokrauksen yhteydessä. Nykylain mukaan energiatodistus on vapaaehtoinen vanhoille omakotitaloille. Suomessa on miljoona pientaloa, joten uusia energiatodistuksia pitäisi laatia tuhansia vuodessa.
\- Pientaloja myydään ehkä 14 000 - 15 000 vuodessa ja sen lisäksi on vuokrattavia omakotitaloja. Kyllä tästä tulisi aika paljon lisää energiatodistuksia, Haakana arvioi.
Jatkossa energiatodistusten tulee olla myös aiempaa ammattimaisempia. Käytännössä todistusten laatiminen siirtynee isännöitsijöiltä entistä enemmän energia-asioihin perehtyneiden rakennusalan konsulttien käsiin. Tämä tietää todistusten kallistumista, varsinkin kun pätevöityneitä erillisen energiatodistuksen antajia on koko maassa vasta 500.
\- Erityisesti jos vanhat pientalot tulevat mukaan energiatodistusvelvoitteeseen, niin tekijöitä tarvitaan reippaasti lisää, Haakana sanoo.
"Todistus hyvä myös kukkarolle"
Nykyisin parannusehdotuksia sisältävät energiatodistukset maksavat parista sadasta yli tuhanteen euroon. Rivi- ja kerrostaloyhtiöissä lasku maksetaan taloyhtiön kassasta, joten kustannus osakasta kohden olisi pieni. Omakotiasujat pulittaisivat laskun yksin. Ympäristöministeriöstä kuitenkin vakuutetaan, että energian kallistuessa todistus maksaa itsensä takaisin.
\- Energiatodistus on rakennuksen omistajan hyvä apuväline siihen, kuinka energiatehokkuutta pystyttäisiin parantamaan. Lisäksi se on todella hyvä mittatikku siihen, miten ihmiset pystyvät vertailemaan eri rakennusten energiatehokkuutta keskenään. Joissakin maissa on havaittu, että hyvä energiatodistus tuottaa paremman myyntihinnan asunnolle, Haakana kertoo.
Rakennusten energiatehokkuutta koskeva direktiivi hyväksyttiin EU:ssa viime keväänä. Suomen täytyy uudistaa energiatodistuslaki kesään 2012 mennessä, ja säädösten tulisi astua voimaan vuoden 2013 alussa. Pientaloasujat saanevat lisäaikaa todistuksen teettämiseen.
Valta vaihtui yleisluistelun MM-kisoissa
Yleisluistelun maailmanmestaruuskisoissa saatiin ensi kertaa kolmeen vuoteen uudet voittajat. Valta vaihtui sekä miesten että naisten sarjassa kun Hollannin Ireene Wüst ja Venäjän Ivan Skobrev juhlivat Calgaryssä Kanadassa mestaruuksia.
Miesten mestaruuden neljästi voittanut Sven Kramer ei ollut puolustamassa mestaruuttaan, ja korkeimman korokkeen valloitti Euroopan mestari Skobrev. Venäläinen voitti sekä 1500 että 5000 metrin kilpailut. Toiseksi tuli Norjan Håvard Bökko, joka voitti 10 000 metrin kisan. Hollannin Jan Blokhuijsen oli kokonaispisteiden kolmas.
Naisten kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan jahdannut Tshekin Martina Sablikova voitti 3000 metrin kisan luistelemalla maansa ennätyksen. Hän jäi 1500 ja 5000 metrillä kuitenkin kärjestä, ja hän jäi lopputuloksissa kolmanneksi. Tasaisimmin neljästä matkasta selviytyi Wüst, joka vei mestaruuden ennen sprintterien maailmanmestaria, Kanadan Christine Nesbittiä.
Varusmiehen pökertymiseen ei liity laiminlyöntejä
Porin Prikaatin varusmiehen pökertymiseen ei liity laiminlyöntejä koulutuksessa. Varusmies menetti tajuntansa suojanaamarin tiiveyskokeessa viime perjantaina.
Varusmies kuljetettiin ensiavun jälkeen jatkohoitoon Satakunnan keskussairaalaan Poriin.
Porin Prikaati käynnisti tapahtuneen johdosta tutkinnan. Sen mukaan koulutuksessa ei tapahtunut laiminlyöntejä. Varusmies on palannut palvelukseen.
Vihreät haluaa perustulon ja yhteiskunnallisia yrityksiä
Vihreät tavoittelisi täystyöllisyyttä muun muassa perustulolla, yhteiskunnallisilla yrityksillä ja yrittämiseen rohkaisemisella. Puolue esitteli uuden työn mallinsa tänään maanantaina.
Mallissa tavoitellaan täystyöllisyyttä kasvattamalla sekä työvoiman tarjontaa että kysyntää. Keinovalikoimaan kuuluvat perustulo, yrittäjyyteen rohkaiseminen muun muassa byrokratiaa vähentämällä, yhteiskunnalliset yritykset, työelämän tasa-arvoistaminen ja työhyvinvoinnin lisääminen.
Puolueen puheenjohtajan, työministeri Anni Sinnemäki korostaa, että täystyöllisyys on tärkeää paitsi valtiontalouden myös yksilön kannalta.
Tulevaisuudentutkija: Nokia hiihtää nyt perässä
Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tutkijan Olli Hietasen mielestä Nokian strategia vanheni jo 2000-luvun alussa. Siihen asti Nokia oli maailmanmestari niin teknologiassa kuin laitekehityksessä. Silloin siirryttiin palveluihin ja sovellutuksiin, eli se mitä puhelimella tehdään tuli merkittävämmäksi kuin itse puhelin.
Nokian liittoutuminen Microsoftin kanssa on tutkija Olli Hietasen mielestä passiivinen strategia. Kyse on kahden jälkeen jääneen yrityksestä pysyä jotenkuten pinnalla. Nokia astuu Googlen ja Applen aloittamaan peliin huonommilla laitteilla ja osaamisella.
Ekosysteemiajattelussa Nokia on vielä enemmän jäljessä kuin laitteissa. Samaan aikaan kun kilpailijat ovat rakentaneet yhteistyötä ja verkostojaan, on Nokia kilpailuttanut oman alihankkijaverkostonsa kuoliaaksi.
\- Nokialla on valtava vastuu siitä, että miltei koko ICT-ala on joko konkurssissa tai liputettu ulos maasta. Se on vain tehostanut ja kilpailuttanut alaa, eikä rakentanut yhteistyötä, miettii Olli Hietanen.
Perjantaina julkaistu kehityssuunta on väliaikaisratkaisu, jolla Nokia yrittää säilyttää edes osan vanhasta osaamisesta ja tuotteistaan. Suurin haaste onkin luoda aggressiivisempi strategia, jolla saadaan aikaiseksi uutta.
Puhelimeen keskittyminen on yksisilmäistä
Toiminnallisen kokonaisuuden eli ekosysteemin luominen Suomeen olisi Olli Hietasen mielestä onnistunut Nokialta.
\- Olen erityisen pettynyt, että ratkaisu joka tehtiin, oli niin varovainen ja talousteoreettinen. Olisin toivonut, että Nokia olisi ilmoittanut ekosysteemistä, jossa olisi ollut mukana sellaisia yrityksiä kuin Kone, Ahlström, YIT tai vaikkapa Lääkäriasema Pulssi.
Hietanen varoittaa kiinnittymästä yksinomaan matkapuhelimeen, joka on keksitty jo kauan sitten. Osaamista ja teknologiaa voi liittää ihan mihin tahansa, vaikkapa vaatteisiin, terveyteen, ruokaan tai rakentamiseen.
Pakkanen hyydyttää junia
Pakkasen vaikutukset heijastuvat junaliikenteeseen. Helsingistä Turun suuntaan matkanneet aamujunat ovat olleet myöhässä 40 minuutista tuntiin. Tilanne on puolestaan heijastunut myöhästymisinä Turusta Helsinkiin kulkevissa junissa.
Yksi aamupäivän vuoroista Helsingistä Turkuun on peruttu kokonaan.
Helsingissä myöhästymisten taustalla ovat ongelmat junien valmistelussa Ilmalan ratapihalla. VR:ltä kerrotaan, että vetureiden vaihdossa Ilmalan ratapihalla on ollut ongelmia, jotka heijastuvat myös muihin juniin.
Työskentelyä vaikeuttaa muun muassa pakkanen.
Saksan armeija testaa Rovajärvellä
Saksan armeijan tutkimuslaitos testaa uutta suojelupuhdistuslinjastoaan Rovaniemen Rovajärvellä maanantaista ensi viikon perjantaihin eli 25. helmikuuta saakka. Suojelupuhdistuslinjan toimintaa kylmissä oloissa testaa 25 saksalaista ajoneuvoineen.
Ennen kylmätestausta laitteen toimivuutta testattiin viime vuonna Kreikan lämmössä.
Pohjois-Suomen Huoltorykmentti avustaa saksalaisia. Testaukset perustuvat Euroopan puolustusviraston eli European Defence Agency, EDA:n sopimukseen kansainvälisestä tutkimus- ja tutkimuslaitosyhteistyöstä.
Norsunluurannikon Ouattara uhkaa jatkaa kaakaon vientikieltoa
Norsunluurannikon marraskuiset presidentinvaalit voittanut oppositiojohtaja Alassane Ouattara uhkaa jatkaa kaakaopavun vientikieltoa. Ouattara määräsi kuukauden mittaisen vientikiellon tammikuun lopulla, koska edellinen presidentti Laurent Gbagbo ei ole suostunut tunnustamaan tappiotaan.
Ouattara sanoi maanantaina Financial Times -lehden haastattelussa, että hän aikoo jatkaa kaakaopavun vientikieltoa, jos Gbagbo ei luovu vallasta ensi viikkoon mennessä.
Ouattaran määräämä vientikielto alkoi 23. tammikuuta. Pelko vientikiellon jatkumisesta on puskenut kaakaon hintaa yhä korkeamalle.
\- Kaakaopavut säilyvät pitkään. Epäilemättä Gbagbo luovuttaa ennen kuin kaakaopavut alkavat pilaantua, Ouattara sanoi Financial Timesille.
Kova pakkanen jatkuu koko viikon
Pakkanen on kivunnut lähelle talven ennätyslukemia myös pohjalaismaakunnissa. Yö ja aamu on ollut erittäin kylmä. Sisämaassa elohopea on laskenut monin paikoin lähelle 35:ttä astetta.
Pohjanmaan rannikolla pakkasta on ollut yön aikana 25 - 30 astetta. Talven edellinen, 37 pakkasasteen ennätys rikkoutui muun muassa Keski-Pohjanmaalla Toholammilla.
Puoliltapäivin esimerkiksi Ylihärmässä pakkasta on vielä lähes 31 astetta. Myös Jalasjärvellä ja Alahärmässä pakkasta on edelleen lähes 30 astetta. Muualla pakkanen on laskenut jo selvästi alle kolmenkymmenen.
Sääennusteiden mukaan erittäin kylmä sää jatkuu koko viikon.

  Vesimittarit ja -putket taas jäätymisvaarassa

Vesilaitokset muistuttavat, että ennätyspakkasilla riittämättömästi suojatut mittarit ja vesiputket jäätyvät helposti. Esimerkiksi Vaasan Vedestä kerrotaan, että sunnuntain ja maanantain aikana on tullut kymmenkunta ilmoitusta jäätyneistä mittareista ja putkista.
Kovien pakkasten aikana kiinteistön tonttijohtojen ja –vesimittareiden jäätyminen voidaan estää juoksuttamalla vettä. Vesihanan voi jättää tippumaan, jolloin veden virtaus estää hyytymisen ja jäätymisen. Jäätyminen voi aiheuttaa huomattavia kustannuksia putken haljetessa.
Kovilla pakkasilla myös väliaikaisen lämmityksen järjestäminen viileisiin tiloihin ehkäisee ikäviä jäätymisiä.
Tiimarin joulukauppa yskähteli
Tiimari-kauppaketjun viime vuosi tulee olemaan ennakoitua heikompi. Sisustus- ja askartelumyymälöiden joulukuun myynti jäi edellisvuodesta, ja myös alkuvuoden näkymät ovat arvioitua alhaisemmat. Joensuussa tilanne oli hieman valoisampi.
Ketju ilmoittaa kirjaavansa viime vuoden tulokseen noin seitsemän miljoonan euron suuruisen arvonalennuksen.
Joensuun Tiimarista kuitenkin kerrotaan, että joulukuun myynti ei jäänyt merkittävästi edellisvuodesta. Maakunnan Tiimarit ovat tähän mennessä säästyneet myymälöiden lakkautuksilta. Pohjois-Karjalassa on viisi Tiimari-myymälää, joista kaksi sijaitsee Joensuussa.
Hammaslahti jäänee ilman liikuntahallia
Liikuntahallihaaveet ovat kaatumassa Joensuun Hammaslahdella. Kaupunginhallitukselle esitetään, ettei liikuntahallia rakenneta koulukeskuksen yhteyteen.
Sisäliikuntatilat piti alunperin rakentaa kuntaliitoksesta saadulla miljoonan euron avustuksella. Kielteisen kannan taustalla ovat selvitykset, joiden mukaan sekä ala- että yläkoulun nykyiset liikuntasalit ovat vajaakäytössä Pyhäselässä.
Myöskään joensuulaisilla urheiluseuroilla ei ole ollut kinnostusta liikuntahallia kohtaan. Halli lisäisi myös kaupungin ylläpitokustannuksia.
Alueen asukkaat ovat vedonneet kaupunkiin liikuntahallin saamiseksi. Hammaslahdelle on kuitenkin tarkoitus laatia liikuntapaikkasuunnitelma ja kuntaliitosrahoilla kunnostetaan muun muassa koulujen pihojen liikuntapaikkoja.
Finnair tarkastelee Joensuun-lentojen määrää
Lentomatkustus on vähentynyt alkuvuonna Joensuun kentällä. Matkustajia oli tammikuussa Joensuu-Helsinki -lennoilla ja lomalennoilla yhteensä 9 300.
Määrä on liki 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa. Tällä kertaa vuodenvaihteen hiljainen aika on jatkunut tavanomaista pitempään tammikuussa.
Johtaja Taneli Hassinen Finnairista toteaa, että pelkkä Joensuu-Helsinki -yhteys on lentoyhtiölle tappiollinen. Kannattavuutta kuitenkin nostaa niin sanottu syöttöliikenne, jolloin kotimaan reitiltä jatketaan ulkomaille.
Myös junayhteydet ovat kova kilpailija lennoille. Hassinen toteaa, että matkustajamäärien pienentyessä lentovuorojen määrää tarkastellaan.
Lemieux jyrähti NHL:lle "lepsuista" sanktioista
Pittsburgh Penguinsin osaomistaja Mario Lemieux on kritisoinut jääkiekkoliiga NHL:ää sen New York Islandersille ja Penguinsille jakamista rangaistuksista. Lemieux'n mielestä liigan linja sanktioiden langettamisessa on liian lepsu.
Perjantaina pelatussa Islandersin ja Penguinsin välisessä runkosarjakamppailussa jaettiin reilusti yli 300 rangaistusminuuttia ja lukuisia pelikieltoja. Lisäksi Islanders sai sadantuhannen dollarin sakot. Tämä ei Lemieux'n mielestä ollut tarpeeksi.
\- NHL:llä oli hyvä tilaisuus lähettää selkeä ja vahva viesti, että tuollaiset temput ovat täysin hyväksymättömiä ja lajia nolaavia. Se epäonnistui, Lemieux jyrähti.
\- Meidän pitää liigana tehdä parempaa työtä lajin ja pelaajien varjelemiseksi. Jos perjantain tapahtumat kertovat totuuden liigan tilasta, minun täytyy harkita, haluanko olla siinä mukana, kanadalainen jatkoi pettyneenä.
Lemieux pelasi itse aikoinaan 17 kauden ajan Penguins-paidassa ja juhli Stanley Cup -voittoa kahdesti.
Körtit juhlivat jälleen taivasalla
Oulussa ensi kesänä järjestettävät Herättäjäjuhlat kerää Raksilan urheilukeskukseen 30 000 vierasta. Suviseurojen jälkeen maamme toiseksi suurin uskonnollinen tapahtuma vaatii järjestäjiltä mittavia ponnistuksia.
Herättäjäjuhlia aletaan järjestellä jo hyvissä ajoin ennen heinäkuun 8. päivän huipennusta. Tapahtumaa on toteuttamassa 13 toimikuntaa, joista jokaisella on oma tehtävänkuvansa.
Oulun Raksilan urheilukeskuksen valtaavan tapahtuman varsinaiset rakennustyöt aloitetaan juhannusviikolla, mutta suunnitelmat ovat jo pitkällä.
Rappia ja sanaa
Herättäjäjuhlien ohjelmaan kuuluu sanaa ja virrenveisuuta. Pääosassa ovat perineiseen tapaan seurat, joissa veisataan Siionin virsiä ja pidetään kestoltaan lyhyitä, "körttipastillin mittaisia" puheita.
Iltaohjelmassa on myös kulttuuria erilaisten konserttien muodossa. Iltojen musiikkikattaus vaihtelee klassisesta musiikista rappiin.
Juhlat päättyvät perinteiseen tapaan taivasalla vietettävään ehtoollisjumalanpalvelukseen ja päätösseurojen polvirukoukseen.
35 000 kuppia kahvia
Tapahtuman järjestelyyn tarvitaan 1500 talkoolaista. Vapaaehtoiset muun muassa vastaavat juhla-alueen rakentamisesta ja purkamisesta, ruokatarjoilusta, lastenhoidosta ja liikenteen ohjaamisesta.
Vapaaehtoisia rekrytoidaan parhaillaan nettilomakkeella tapahtuman kotisivuilla. Vaivanpalkaksi talkooväki saa maksuttomat ruoat ja t-paidat.
Ruokaa ja virvokkeita juhlaan on varattu runsaasti. Herättäjäväelle on varattu muun muassa 35 000 kupillista kahvia, 14 000 sotilaskodin munkkia, 10 000 limupulloa ja 1500 kilogrammaa pippurihärkää ja perunasosetta.
8.-10.7.2011 järjestettävän tapahtuman järjestelyistä vastaavat Herättäjä-Yhdistys, Oulun ev.-lut. seurakunnat ja Oulun kaupunki. Juhlien tunnus on 
Anna toivon kantaa.
Pendolino Joensuuhun myöhästyy
Junaliikenne on jälleen hyytynyt. Helsingistä maanantaina kello seitsemän jälkeen aamulla Joensuuhun lähtenyt Pendolino on myöhässä 1,5 tuntia.
Juna ei jatka Joensuuhun asti, vaan matkustajille on järjestetty bussikuljetus Parikkalasta eteenpäin. Vastaavasti Joensuusta Helsinkiin kello 12 jälkeen lähtevän Pendolinon alkutaival Parikkalaan korvataan bussilla.
Useat kaukojunat ovat maanantaina myöhässä aikatauluistaan. Myöhästymisten taustalla on pakkanen, joka tällä kertaa on aiheuttanut ongelmia junien lähtövalmisteluissa.
Seinäjoen kirjasto tarjoaa suomioppia
Maahanmuuttajien suomen kielen opiskelua edistetään tietotekniikan avulla Seinäjoella. Palvelu on tarkoitettu kaikentasoisille kieltenopiskelijoille.
Seinäjoen kaupunginkirjasto ottaa käyttöön Suomioppi- palvelun, joka toteutetaan opetus- ja kulttuuriministeriön tuella.
Seinäjoen pääkirjastoon ja Nurmon kirjastoon on hankittu tietokoneet sekä kielenoppimisohjelmistoja opiskelua tukemaan.
Palvelu on ilmainen ja se on tarkoitettu kaikentasoiille kieltenopiskelijoille. Palvelun avajaisia vietetään ystävänpäivänä 14.2.2011 klo 12.30-13.30 Seinäjoen pääkirjastossa osoitteessa Koulukatu 21.
Kultasepänliikkeestä varastettiin sormuksia Lappeenrannassa
Lappeenrantalaiseen kultasepänliikkeeseen tehtiin maanantaiaamuna törkeä varkaus. Varas vei liikkeestä noin 80 timanttisormusta.
Maanantaina noin kello 09.25 Lappeenrannan keskustassa, kävelykatu Oleksilla olevasta kultasepänliike Sunisesta varastettiin noin 80 timanttisormusta.
\- Poliisi on päässyt eteenpäin tutkimuksissa ja joitakin silminnäkijähavaintoja autosta on myös tullut. Lisää havaintoja kuitenkin kaivataan, kertoo rikoskomisario Timo Valle Etelä-Karjalan poliisista.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja varkaasta numeroon 071 8737 000.
Epäily oli noin 170 senttiä pitkä ja tukevahko. Hänellä oli tummat vaatteet, tumma tukka, parta ja viikset. Poliisin mukaan varas puhui vahvasti murtaen englantia.
Tekijä nousi Koulukadulle pysäköityyn autoon ja poistui Koulukatua liikenneympyrän suuntaan. Auto on sininen uudehko Ford Focus farmariauto, jossa on mustat kattokaiteet ja edessä lisävalot.
\- Varkaus tapahtui liikkeen aukiolo-aikana ja se perustuu äärimmäiseen röyhkeyteen. Varkaus on päivällä yllätyksellinen ja ennalta arvaamaton, eikä meidän kulttuurissa siihen olla välttämättä totuttu. Tässä varkaudessa ei uhattu väkivallalla, vaan napattiin sormusteline kainaloon ja lähdettiin pakoon, Valle kertoo.
Sormusten arvo ei ole vielä poliisin tiedossa. Valle kuitenkin arvioi, että sormusten arvo on tuhansia euroja.

  Myös Kouvolassa koruvarkaus

Lauantaina puoliltapäivin kaksi ulkomaalaistaustaista miestä varasti Kouvolan keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä sormuslevyn, jossa oli noin 100 naisten kultasormusta.
Tekijä sieppasi myyntitiskillä olleen sormuslevyn toisen miehen odotellessa samaan aikaan liikkeen ulko-ovella. Miehet poistuivat paikalta kirkkaansinisellä farmarimallisella henkilöautolla.
Sormuslevyn anastanut mies on noin 170 senttiä pitkä ja rotevarakenteinen. Tekohetkellä hänellä oli yllä punainen villapaita mustan takin alla ja päässä musta hattu.
Ovella odottanut kumppani oli selvästi tekijää pidempi ja hoikempi. Yllään hänellä oli puolipitkä tummanruskea talvitakki ja päässä tumma päähine.
Anastetuissa sormuksissa on suurimmassa osassa liikkeen leima ”SKY”. Anastetun omaisuuden arvo on huomattava.
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikostutkintayksikkö tutkii asiaa törkeänä varkautena. Havainnot rikoksen tekijöistä ja heidän käytössään olleesta autosta voi ilmoittaa Kouvolan poliisiasemalle numeroon 071 8735 600 tai sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Pelkosenniemi tyrmäsi metsähanhen rauhoitusesityksen
Pelkosenniemen riistanhoitoyhdistys on tyrmännyt metsähanhen rauhoitusesityksen vuosikokouksessaan. Esitys hanhen viiden vuoden rauhoituksesta kaatui äänin 60-7.
Vuosi sitten riistanhoitoyhdistys teki rauhoitusesityksen riistanhoitopiirille. Piirin päätöksellä metsähanhi rauhoitettiin viime syksynä metsästykseltä Pelkosennniemellä.
Maaliskuun alusta lähtien metsästysrajoituksista päättää maa- ja metsätalousministeriö asetuksella.
Entinen nokialainen Solidiumin hallituksen puheenjohtajaksi
Valtion omistaman sijoitusyhtiö Solidiumin uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi nousee Pekka Ala-Pietilä. Ala-Pietilä valitaan tehtävään Solidiumin yhtiökokouksessa maaliskuun alussa. Siihen asti puheenjohtajana jatkaa vuorineuvos Keijo Suila.
Ala-Pietilä on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Hän työskenteli matkapuhelinvalmistaja Nokian palveluksessa vuoteen 2006 asti, viimeksi yhtiön toimitusjohtajana.
Tällä hetkellä Pietilä on ohjelmistovalmistaja SAP AG:n ja konsulttiyhtiö Pöyryn hallitusten jäsen.
Kokemäellä kaahailtiin törkeästi
Mieskuljettaja ajoi huimaa ylinopeutta Vt2:lla Kokemäen Tuomaalassa sunnuntaina puolen päivän aikaan. Hän ajoi 131 km/h vaikka alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. Auton kyydissä oli nainen ja 2 lasta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Murmanskissa kaksi ruplamiljardööriä
Murmanskin verotilastojen mukaan alueella on nykyään kaksi ruplamiljardööriä ja 186 ruplamiljonääriä. Tuottoisimpia yrityksiä Murmanskin seudulla ovat turva-alan yritykset.
Miljoona ruplaa vastaa runsasta 25 000 euroa ja miljardi ruplaa runsasta 25 miljoonaa euroa. Murmanskilaisen keskimääräinen kuukausipalkka on noin 550 euroa.
Venäjällä julkaistavissa verotiedoissa ei kerrota henkilöiden nimiä.
Lapin radion Murmanskin kirjeenvaihtaja Riina Guseva arvioi, että näin menetellään turvallisuussyistä.
Junaliikenne takkuaa taas
Useat Helsingistä lähtevät kaukojunat ovat myöhässä aikataulustaan. Esimerkiksi aamun InterCity- juna Helsingistä Pieksämäelle myöhässä noin 30 minuuttia. Lisäksi Helsingistä Tampereelle lähtenyt InterCity on myöhässä yli tunnin aikataulustaan.
Tänä aamuna kokonaan on peruttu Tampereen ja Keuruun välinen taajamajuna. Myös Keuruulta puolen päivän aikaan aikataulun mukaan kulkeva taajamajuna on peruttu. Matkustajat kuljetetaan linja-autolla.
Myöhästymisten taustalla ovat ongelmat junien valmistelussa Helsingin Ilmalan ratapihalla.
Kommentoi
Eduskuntavaaliehdokkaiden vaalimainoksia on alkanut ilmestyä tiedotusvälineisiin ja asuinympäristöön. Lain mukaan mainoksista tulisi tulla ilmi, kuka ne on maksanut. Käytännössä tämä selviää kuitenkin hyvin harvoissa tapauksissa. Onko sillä väliä äänestäjän näkökulmasta? Kerro mielipiteesi!
Hämähäkki voittoon Korkeasaaren jäänveistokilvassa
Kenialais-suomalaisen joukkueen hämähäkkiaiheinen veistos 
Ultimate Dedication voitti Art Meets Ice 2011 -tapahtuman päätöskilpailun viikonloppuna. Työ voitti myös yleisöäänestyksen.
Voittoisassa joukkueessa työskentelivät Michael Kaloki ja Timo Koivisto. Ensimmäistä kertaa yhdessä veistäneen parin kulttuurienvälinen yhteistyö sujui mutkattomasti, vaikka Kalokin mukaan hiukan pienempikin pakkanen olisi riittänyt.
Kilpailun tuomaristossa oli kaksi kuvataiteiden ja kaksi eläintieteen asiantuntijaa. Tuomaristo luonnehti voittajaveistosta näyttäväksi, teknisesti taidokkaaksi ja eloisaksi työksi. Veistos kuvaa hämähäkkilajia, jossa sekä koiras että lopulta myös naaras käytetään kehittyvien poikasten ravinnoksi.

  Jäägalleria avoinna Korkeasaaressa tällä viikolla

Art Meets Icen osakilpailu Animal Behavior oli parikilpailu, johon osallistui 24 jäänveistäjää kymmenestä maasta. Kukin pari teki kilpailuun kaksi erillistä työtä.
Hitaasti jäätynyt luonnonjää miellytti taiteilijoita ja oli heidän mielestää upeaa materiaalia veistettäväksi. Korkeasaari on kilpailujen jälkeisellä viikolla avoinna keskiviikosta sunnuntaihin poikkeuksellisesti iltakuuteen asti. Silloin veistoksia pääsee katselemaan myös iltavalaistuksessa.
Vartijoiden ulosmarssit pk-seudulla jatkuvat
Vartijoiden ulosmarssit jatkuvat pääkaupunkiseudulla edelleen. Tänään maanantaina aamulla ulos on marssinut Fujitsu Siemensin ja ISS:n paikalliskohteiden vartijoita pääkaupunkiseudulla.
Viime yönä työpaikoiltaan poistui 14 ISS:n piirivartijaa niinikään pääkaupunkiseudulla.
Vartijat pyrkivät ulosmarssilla vauhdittamaan torstaina keskeytyneitä vartiointialan työehtosopimusneuvotteluja. Loppuviikosta vartijoiden ulosmarsseja on ollut parillakymmenellä työpaikalla eri puolilla maata.
Niemiselle hieman takapakkia maailmanlistalla
Jarkko Niemisen lievä alamäki jatkui tenniksen tuoreella maailmanlistalla. Kaksi viikkoa sitten kolme sijaa listalla pudonnut Nieminen valui nyt yhden sijan alaspäin ja löytyy sijalta 44.
Miesten listan kärjessä jatkaa suvereenisti espanjalainen Rafael Nadal. Ainoan muutoksen kärkikymmenikössä aiheutti Jürgen Melzer, joka nousi Mihail Jutshnin tilalle kymmenenneksi.
Naisten maailmanlistan kärkeen nousi Kim Clijsters. Belgialainen pudotti ranking-kakkoseksi Caroline Wozniackin, joka ehti hallita kärkipaikkaa neljä kuukautta.
Oppilaita evakuoitiin Tammisaaressa palon takia
Tammisaaren ruotsinkielisen yläasteen, Ekenäs högstadieskolanin oppilaat jouduttiin aamulla evakuoimaan tulipalon vuoksi. Palo sai alkunsa veistoluokan maalauskaapista teknisen työn tunnin aikana.
Tuli oli levinnyt vetokaapista poistoilmakanavaan. Pelastuslaitos sai tulen etenemisen pysäytettyä, eikä kukaan loukkaantunut.
Opettaja oli itse evakuoinut tunnilla olleet 17 oppilasta ja suorittanut alkusammutuksen käsisammuttimella. Savun runsauden takia opettaja kuitenkin poistui ja sulki ovet perässään. Pelastuslaitos evakuoi loput koulun 300 oppilasta hetkeksi pihalle. He pääsivät kuitenkin pian jatkamaan koulutyötä.
Sammutustöissä oli Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta neljä sammutus- ja pelastusyksikköä ja yksi säiliöauto.
Palon aiheuttamat aineelliset vahingot ovat noin 10 000 euroa. Pelastuslaitoksen mukaan opettajan rivakka toiminta rajoitti paloa ja siitä syntyneitä vahinkoja.
Poliisi tutkii asiaa ja epäilee yhden oppilaan aiheuttaneen palon syttymisen.
Paradise Oskar: Da Da Dam
19-vuotias musiikinopiskelija Axel Ehnström alias Paradise Oskar keräsi yksin lähes puolet äänistä, kun Suomelle valittiin vuoden 2011 euroviisuedustajaa Düsseldorfiin.
Ehnströmin kilpailukappaleena oli sympaattinen maailmanparannusrallatus, jonka hän on itse säveltänyt, sanoittanut ja sovittanut. Helsingin Pop &amp; Jazz -konservatoriossa opiskeleva muusikko sai Suomen finaalin äänistä 47 prosenttia. Eurovision laulukilpailun finaalissa Paradise Oskar jäi 21. sijalle. Median edustajat äänestivät hänet kuitenkin viisusuosikikseen. Helmikuussa 2012 Paradise Oskarin oli aika luovuttaa viisuedustajan titteli seuraajalleen. Uuden Musiikin Kilpailussa kuultiin Da da dam vielä kerran - nyt beatboxattuna. Axel Ehnströmin seuraksi UMK:n lavalle saapuu beatboxaaja Felix Zenger. Zengerin suusta Da da damiin soivat perkussiot.Teksti: Jukka Lindfors ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Lisää munaa Paradise Oskarin mies ja kitara -juttuun](/aihe/artikkeli/2015/02/04/lisaa-munaa-paradise-oskarin-mies-ja-kitara-juttuun)[Felix Zengerin suusta soi rytmi](/aihe/artikkeli/2008/05/15/felix-zengerin-suusta-soi-rytmi)(http://satumaa.yle.fi/euroviisut/2011-02-12/paradise-oskar-l-htee-d-sseldorfiin?page=1) (satumaa.yle.fi)(http://satumaa.yle.fi/umk/2012-02-25/da-da-dam-viela-kerran-nyt-beatboxaten) (satumaa.yle.fi)[Satumaan artistikortti: Paradise Oskar](http://satumaa.yle.fi/artistit/paradise-oskar) (satumaa.yle.fi)
Hannu Toivosella merkillinen AHL-viikko
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä on käynyt viime aikoina pienoinen suomalaiskato. Viikon päätti AHL-kaukaloissa vain seitsemän suomalaista, joista viikon tehokkain oli Ilari Filppula. Hannu Toivosen viikko Rockfordin maalilla oli perin erikoinen.
AHL:ssä kauden aloitti kymmenen suomalaista, minkä lisäksi farmikaukaloissa on käynyt pyörähtämässä Anssi Salmela ja Sami Salo hakemassa pelituntumaa. Salon AHL-komennus päättyi loppuviikosta, kun hänet nostettiin takaisin Vancouver Canucksin mukaan.
Joonas Lehtivuori siirtyi kesken kauden takaisin Suomeen Adirondackista. Kun Jesse Joensuu ja Mikko Koskinen pelaavat tällä hetkellä New York Islandersin NHL-joukkueen mukana, AHL-kaukaloissa tahkoaa vain seitsemän suomalaispelaajaa.
Heistä tämän kauden tehokkain, Charlotten Oskar Osala joutui jättämään syystä tai toisesta sunnuntain ottelun Albanya vastaan väliin. Charlotte on hyvässä lyönnissä, mutta Osala on kerännyt viimeisimmissä kuudessa ottelussaan vain yhden syöttöpisteen.
Viikon tehokkain suomalainen oli pistepörssissä jo yhden pisteen päähän Osalasta noussut Ilari Filppula. Grand Rapidsin hyökkääjä teki kaksi maalia keskiviikon 7-5-voitossa Chicagosta ja syötti lisäksi yhden sunnuntaina, kun Detroitin farmiseura hävisi Rochesterille 1-3. Filppulan tehot tämän kauden 51 ottelussa ovat 18+22=40 (Osala 13+28=41 53 ottelussa).
Niemi selvisi kuivin jaloin nöyryytyksestä
Rockfordin maalivahdin Hannu Toivosen viikko oli merkillisiä tapahtumia täynnä. Hän kävi maalilla kolmessa perättäisessä ottelussa, mutta peliminuutteja kertyi yhteensä vain 24.55. Erikoisin peli oli sunnuntain Milwaukee-ottelu, kun Toivonen luisteli Alec Richardsin tilalle 0-3-tilanteessa. Vajaat pari minuuttia myöhemmin tilanne oli 0-5, ja Toivonen sai luistella taas pois maaliltaan.
Tällä erää toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Toivonen vaihdettiin pois maaliltaan myös perjantain Texas-ottelussa. Toivonen päästi avauserässä neljä maalia, minkä jälkeen oli Richardsin vuoro yrittää. Rockford nousi 1-4-tappioasemasta jatkoajalle - vain hävitäkseen ottelun. Lauantain Texas-ottelussa Toivonen vain käväisi maalilla torjuen ainoan laukauksen, minkä kohtasi.
Myös Jussi Rynnäksellä riitti tapahtumia viikolla. Toronton farmijoukkueessa pelituntumaa hakemassa ollut Jonas Gustavsson joutui jättämään sydänvaivojen vuoksi kesken Connecticut-ottelun keskiviikkona, ja Rynnäs tuli 5-0-johtoasemassa jäälle. Gustavsson kävi taas pienessä sydänleikkauksessa, mutta hänen odotetaan palaavan tositoimiin muutamassa viikossa.
Kyseisessä ottelussa Connecticutin Jyri Niemi oli joukkueensa harvoja onnistujia. New Yor Rangersin farmiseura hävisi 2-9, mutta Niemi oli yksi kolmesta joukkueensa pelaajasta, jonka plus/miinus-tilasto ei ollut pakkasen puolella. Niemi syötti lisäksi yhden maalin.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 6

Ti 8.2.
  
Charlotte – Providence 4-1
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 2 lauk.

Wilkes-Barre/Scranton – Manitoba 4-1
  
MTB: Sami Salo 0+0, -1, 1 lauk., 2 min

Ke 9.2.
  
Toronto – Connecticut 9-2
  
TOR: Jussi Rynnäs 20/22 torjuntaa, maaliin ajassa 20.00/5-0
  
CON: Jyri Niemi 0+1

Oklahoma City – San Antonio 2-0
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0

Rockford – Houston 1-4
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Chicago – Grand Rapids 5-7
  
GR: Ilari Filppula 2+0, +1, 4 lauk.

Milwaukee – Peoria 3-4 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 4 lauk., 2 min

Pe 11.2.
  
Hamilton – Connecticut 2-3
  
CON: Jyri Niemi 0+0, +1, 2 lauk.

Milwaukee – Chicago 2-5
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 2 lauk.

Texas – Rockford 6-5 ja
  
RFD: Hannu Toivonen 9/13 torjuntaa, pois maalilta ajassa 20.00/4-1

Abbotsford – Toronto 4-1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

La 12.2.
  
Charlotte – Albany 3-4 ja
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 1 lauk.

Lake Erie – Grand Rapids 2-1 rl
  
GR: Ilari Filppula 0+0

Texas – Rockford 2-1
  
RFD: Hannu Toivonen 1/1 torjuntaa, pois maalilta ajassa 3.06/0-0

Abbotsford – Toronto 3-0
  
TOR: Jussi Rynnäs 30/33 torjuntaa

Su 13.2.
  
Charlotte – Albany 3-2
  
CHA: Oskar Osala ei kokoonpanossa

Rochester – Grand Rapids 3-1
  
GR: Ilari Filppula 0+1, +1, 3 lauk., kolmostähti

Providence – Connecticut 1-4
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 3 lauk.

Milwaukee – Rockford 5-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +2, 2 lauk.
  
RFD: Hannu Toivonen 1/3 torjuntaa, vaihto maaliin ajassa 14.56/3-0, pois maalilta ajassa 16.45/5-0
Maailman pohjoisin muotoilutapahtuma alkaa Rovaniemellä
Rovaniemi Design Week järjestetään nyt kolmatta kertaa. Tänä vuonna viikko tarttuu arktisen muotoilun haasteisiin asumisen, liikkumisen, hyvinvoinnin ja matkailun näkökulmista. Muotoilijat myös pyrkivät myös kehittämään Rovaniemen viihtyisyyttä.
Viikon aikana muotoiluosaajat kehittävät kaupunkilaisten ja matkailijoiden Rovaniemeä. Tänä vuonna muotoillaan kaupan ja teollisuuden keskittymää, Eteläkeskusta.
\- Neljä asiantuntijatiimiä saa ratkaistavakseen Eteläkeskukseen liittyvän muotoiluhaasteen vuorokauden mittaisessa kisassa. Jokaista tiimiä vetää suomalainen muotoilutoimisto. Kisassa etsitään ideoita kehittää alueen infraa, viihtyisyyttä, palveluja ja saavutettavuutta, kertoo tuottaja Päivi Tahkokallio.

  Talvinen taiteiden ja muotoilun yö

Muotoilun suurtapahtuma tuo eri puolille Rovaniemeä myös näyttelyitä, lumi- ja jäätaidetta, putiikkeja, näytöksiä ja klubi-iltoja. Tämän vuoden kohokohta on keskiviikkoillan Arktinen Muotoilun Yö. Koko perheen tapahtumassa kaikki pääsevät kaikki nauttimaan esityksistä, taiteesta ja myös itse muotoilemaan.

  Arktisen muotoilun yhteistyö tähtäimessä

Rovaniemellä etsitään viikon aikana myös keinoja luoda yhteistyöverkostoja arktisen muotoilun teeman ympärille.
\- Kumppaneita etsitään mm. muista Pohjoismaista, kaavailee tuottaja Päivi Tahkokallio. Arktisten yliopistojen verkosto on jo olemassa. Haluamme muotoilun siihen mukaan.
\- Rovaniemellä vierailee tällä viikolla mm. Uumajan Design yliopiston rehtori, kertoo Tahkokallio.

  Rovaniemi mukaan Helsingin muotoilupääkaupunkivuoteen

Vuonna 2012 arktinen muotoilu näkyy entistä voimakkaammin Rovaniemi Design Weekin ohjelmassa, sillä kaupunki on tuolloin mukana Helsingin designpääkaupunkivuodessa. Rovaniemen kaupunki on solminut kansainvälisen designsäätiön kanssa yhteistyösopimuksen, jonka mukaan se osallistuu World Design Capital Helsinki 2012 -vuoden sisältöjen ja ohjelman tuottamiseen tuoden siihen mukaan arktisen muotoilun näkökulman.
Rovaniemi Design Weekin tuottavat Rovaniemen Kehitys Oy ja Lapin Yliopisto.
Denver romahti Memphisin käsittelyssä
Memphis Grizzlies nousi jo liki epätoivoisesta sillasta voittoon Denver Nuggetsista koripalloliiga NBA:n kierroksella. Nuggets johti ottelua jo 17 pisteellä, mutta Grizzlies kiri rinnalle ja ohi voittaen lopulta koriluvuin 116-108.
\- Olen todella pettynyt. Meidän olisi pitänyt voittaa tämä, vaikka vastustaja on itseasiassa hyvä joukkue. Tämä turhauttaa, manaili 13 pistettä Nuggetsille heittänyt Chauncey Billups.
Denverillä on liigan tehokkain hyökkäys, ja se jauhoi Carmelo Anthonyn johdolla taukoon mennessä 67 pistettä. Kolmannella neljänneksellä Nuggetsin meno jatkui tappavan tasaisena, ja ero kasvoi parhaimmillaan 17 pisteeseen.
Liigan aggressiivisimpiin kuuluva Grizzlies-puolustus terästäytyi kolmannella neljänneksellä, ja joukkue sai aikaan mainion loppukirin pitkälti uhrautuvasti pelanneen Tony Allenin ansiosta. Hänen esimerkkinsä herätti koko joukkueen, mikä tunnustettiin vastustajan leirissäkin.
\- Allen muutti koko pelin valtavalla energiallaan. Hän syöksyi irtopalloihin, mikä sytytti yleisön, ja lopulta he voittivat, tunnusti Nuggetsin paras pistemies, 28 pinnaa tehnyt Anthony.
Memphis nousi kuusi minuuttia ennen peliajan umpeutumista 102-100-johtoon Darrell Arthurin kahdella vaparilla - eikä Grizzlies siitä johdosta enää luopunut. Arthur heitti ottelussa NBA-uransa ennätykseksi 24 pistettä.
Peltipoliisia yritettiin kaataa Hausjärvellä
Kameravalvontatolppaa on yritetty saada nurin vetämällä Hausjärvellä 54-tiellä.
Hausjärven Oitissa yritettiin maanantaina aamuyöstä klo 00.30 aikoihin kaataa automaattista liikenteenvalvontatolppaa.
54-tien varrella seisonutta peltipoliisia oli yritetty vetää nurin, mutta siinä ei oltu onnistuttu.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingonteon yrityksenä.
OLS:n voittoputki taittui
Oulun Luistinseuran voittoputki pysähtyi sunnuntaina Lappeerannan Veiterän kanssa pelattuun tasapeliin. Lauantaina Varkaudessa OLS ylsi vielä selvään voittoon bandyliigan pelissä WP 35 vastaan.
Lauantaina Varkauden Kämärillä OLS jallitti WP 35:n maaliin seitsemän osumaa. WP 35 ylsi neljään maaliin. OLS:lle voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen.
Sunnuntaina Lappeerannassa vastaan tuli Veiterä, joka pysäytti kovassa pakkassäässä OLS:n voittoputken 3 - 3 tasapelillä.
Seuraavat OLS:n pelit pelataan Oulussa. Lauantaina 19.2. vastassa on Botnia ja sunnuntaina 20.2. Narukerä.
Puolivälierät ja välierät pelataan paras kolmesta periaatteella ja ottelut aloitetaan huonommin sijoittuneen kotikentällä keskiviikkona ja seuraavat kaksi ottelua pelataan paremmin sijoittuneen kotikentällä lauantaina ja sunnuntaina.
Finaali- ja pronssiottelu ratkeaa yhdellä ottelulla, ottelut pelataan runkosarjassa paremmin sijoittuneen kotikentällä.
Tällä hetkellä sarjaa johtaa Kampparit 16 ottelua ja 27 pistettä. Toisena tulee HIFK ja kolmantena OLS kolmen pisteen päässä sarjan kärkijoukkueesta.
Säästöpankkien liikevoitto laski viime vuonna
Säästöpankkien liikevoitto laski viime vuonna lähes viidenneksen vuoden 2009 tasoon verrattuna. Liikevoittoa kertyi 54,3 miljoonaa euroa. Säästöpankkien mukaan liikevoitto pieneni korkokatteen alentumisen seurauksena. Myös kehittämistyöt söivät liikevoittoa.
Viime vuonna Säästöpankkien vakavaraisuus säilyi lähes vuoden 2009 tasolla. Ensisijainen vakavaraisuus oli 18,8 prosenttia.
Pankkiryhmän asuntoluottokanta kasvoi viime vuonna 6,7 prosenttia. Luottotappioita kirjattiin 6,7 miljoonaa euroa eli neljä prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009. Tänä vuonna Säästöpankit odottavat luottotappioiden yhä vähenevän.
Tänä vuonna pankkitoiminnan suurimpia kysymysmerkkejä ovat markkinakorkojen taso, hintakilpailun luonne ja sijoitusympäristön kehitys, pankkiryhmä arvioi.
Pakkanen hyydytti poliisien hiihdot
Poliisien mukaan pakkanen pitää pahantekijät aisoissa, joten virkavallalla ei ole kiirettä. Kylmä keli hyydytti kuitenkin poliisien harrastustoiminnan, sillä hiihtokisat täytyi perua.
Kireä pakkanen peruutti poliisien SM-hiihdot Kalajoella. Kolmipäiväisten kisojen oli tarkoitus alkaa tiistaina. Urheiluseura Kalajoen Junkkarit päätti siirtää kilpailut kuukauden päähän.
Poliisien SM-hiihdoissa on seitsemän kilpailusarjaa miehille ja kaksi naisille. Poliisit kilpailevat sprintti- ja normaalimatkoilla sekä ampumahiihdossa. Eri sarjoihin on ilmoittautunut noin 130 osanottajaa. Kaikki matkat hiihdetään vapaalla tyylillä.
Karjalan radalla todellisia ongelmia
Junaliikenne Karjalan radalla takkuilee tänään maanantaina todenteolla. Useita junavuoroja on peruttu ja ajetut vuorot kulkevat noin puolitoista tuntia myöhässä aikataulusta.
Aamupäivän pikajuna Helsingistä Imatralle ja vastavuoroisesti iltapäivän 14.40 juna Imatralta Helsinkiin on peruttu.
Helsingistä Joensuuhun matkannut aamujuna kulki aamupäivällä noin puolitoista tuntia aikataulustaan jäljessä. Kello kymmenen aikaan Helsingistä Joensuuhun lähtenyt juna kulkee niin ikään lähes puolitoista tuntia aikataulustaan jäljessä. Junat on peruttu Parikkalasta eteenpäin. Korvaava bussiyhteys järjestetään Parikkalan ja Joensuun välille.
Myös Joensuusta puolen päivän jälkeen lähtevä juna on peruttu Joensuun ja Parikkalan väliltä. Korvaava bussiyhteys on Joensuusta Kouvolaan asti.
Rataliikennekeskuksen mukaan monet Helsingistä lähtevät junat ovat saapuneet myöhässä Ilmalasta lähtöraiteilleen. VR:ltä kerrotaan, että vetureiden vaihdossa Ilmalan ratapihalla on ollut ongelmia, jotka heijastuvat myös muihin juniin.
Työskentelyä vaikeuttaa muun muassa pakkanen.
Kolumbiaan kilpailija Panaman kanavalle - Kiinan tuella
Kolumbia ja Kiina valmistelevat rautatietä, josta tulisi kilpailija Tyyneltämereltä Atlantille ulottuvalle Panaman kanavalle. Hanke on uusi osoitus Kiinan vahvistuvasta vaikutusvallasta kehitysmaissa. Asiasta kertoo The Financial Times -lehti.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kertoo lehdelle, että suunnitelmat ovat jo pitkällä. Santosin mukaan laskelmat osoittavat, että rautatie olisi kannattava, kun otetaan huomioon esim. rahtikustannukset tonnia kohti tai investointikustannukset.
Tyyneltämereltä rakennettava rautatie olisi 220 kilometriä pitkä ja päättyisi Atlantin rannikolle perustettavaan uuteen teollisuuskeskukseen.
Rautatieyhteys olisi tarkoitettu erityisesti kiinalaistuotteiden saamiseksi maailmalle. Kiinaan vietäisiin rautatien kautta lähinnä teollisuuden raaka-aineita.
Kolumbian ja Kiinan välinen kauppa on kasvanut nopeasti. Kun maiden välisen kauppavaihdon arvo vuonna 1980 oli kymmenen miljoonaa dollaria, viime vuonna se oli paisunut jo viiteen miljardiin dollariin. Kiina on Yhdysvaltain jälkeen Kolumbian tärkein kauppakumppani.
Valtamereltä toiselle rakennettavaa kuljetusyhteyttä on Kolumbiassa suunniteltu jo kauan. Kiinan kanssa tehtävä yhteistyö voidaan nähdä myös vastalauseena Yhdysvaltain politiikalle. Vaikka Kolumbia on Yhdysvaltain tärkein liittolainen Etelä-Amerikassa, Yhdysvallat ei ole ratifioinut maiden välistä vapaakauppasopimusta.
Samaan aikaan Kiina rahoittaa Kolumbian rakennushankkeita avokätisesti. Kiina on viimeisten kahden vuoden aikana myöntänyt enemmän lainaa kehitysmaille kuin Maailmanpankki.
Kiina aikoo myös rahoittaa Kolumbian Buenaventuran rannikkokaupungista sisämaahan rakennettavaa lähes 800 kilometrin rautatietä, jota operoimaan tulisi myös kiinalainen rautatieyhtiö. Junat kuljettaisivat erityisesti hiiltä, joka laivattaisiin Kiinan tarpeisiin.
Koreassa ennätyslumisade
Etelä-Korea sai viikonloppuna ennätyslumipeitteen, kun maan eteläisiin osiin satoi yli metri lunta. Alueella ei ole ollut vastaavaa lumisadetta sataan vuoteen.
Sadat autoilijat juuttuivat lumihankeen ja kymmeniä rakennuksia romahti lumen painosta.
Noin 12 000 sotilasta on lähetetty pelastustöihin.
Alueelle on luvassa lisää lunta alkuviikon aikana. Myös lämpömittari on painunut Korean niemimaalla tänä talvena ennätyslukemiin. Pohjois-Koreassa oli kylmin tammikuu 26:een vuoteen.
Miestä puukotettiin Savonlinnassa
Savonlinnalaisessa kerrostalossa puukotettiin 49-vuotiasta miestä lauantai-iltana. Paikkakuntalainen mies joutui Savonlinna keskussairaan teho-osastolle. Uhrilla ei poliisin tietojen mukaan ole hengenvaaraa.
Tapahtuma sai alkunsa, kun uhriksi joutunut mies meni valittamaan asunnosta kuuluvasta metelistä. Tämä johti tapahtumapaikalla riitaan jonka seurauksen
asunnosta tullut mies puukotti porraskäytävässä ollutta uhria. Poliisi otti myöhemmin samana iltana vuonna 1987 syntyneen paikkakuntalaisen miehen kiinni epäiltynä teosta.
Kloorivedestä valituksia Laukaassa
Muutama laukaalainen on ilmoittanut terveystarkastajille saaneensa terveyshaittoja perjantaina juomaveteen joutuneesta kloorista. Johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen pitää epätodennäköisenä, että verkostoon päätynyt kloorimäärä voisi aiheuttaa terveyshaittoja.
Veden klooripitoisuudet ovat voineet olla haitallisen korkeita vain Laukaan vesitornin välittömässä läheisyydessä. Laukaan ympäristöterveydenhuolto selvittää tapahtunutta yhteistyössä vesilaitoksen kanssa.
Käyttöveteen pääsi perjantaina vahingossa noin 80 kuutiota klooria. Vedessä ei pitäisi enää olla klooria. Vedestä otetaan tarkastusnäytteet tänään.
Varastetun ikonin konservointi työlästä
Uspenskin katedraalin ikonin konservointi voi kestää useita kuukausia. Viime viikolla löytynyt varastettu ikoni on toimitettu kunnostettavaksi Valamon konservointilaitokseen.
Itse kuvan on havaittu olevan yllättävän hyvässä kunnossa, mutta puuosat ovat kärsineet kosteudesta ja kylmästä pahoin.
Ikonia sulatellaan nyt varovasti ennen varsinaiseen konservointiin ryhtymistä.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan tiedottajan Timo Mertasen mukaan vauriot eivät vähennä niin sanotun "ihmeitä tekevän" ikonin arvoa. Ikonia ei pyritäkään korjaamaan entiselleen vaan erilaiset vaiheet saavat näkyä sen pinnassa.
Hämeenkyröön uusi kunnanjohtaja vauhdilla
Hämeenkyrö nopeuttaa uuden kunnanjohtajan valintaa. Kunnanvaltuusto kokoontunee päätöksentekoon 28. maaliskuuta eli kuukausi aiottua nopeammin.
Nykyinen kunnanjohtaja Kari Häkämies on ilmoittanut jättävänsä tehtävän. Hänen viimeinen virkasuhdepäivänsä on tällä viikolla.
Hämeenkyrön johtotehtävään on jätetty lähes 20 hakemusta.
Tänään kunnanhallitus päättänee, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun 10. maaliskuuta.
Barca-luotsi: Olemme kaukana voittamattomista
FC Barcelonan johto jalkapallon Espanjan liigassa kutistui viiteen pisteeseen, kun se jäi 1-1-tasapeliin Sporting Gijonin vieraana, ja Real Madrid voitti oman ottelunsa. Katalonialaisseuran päävalmentaja Josep Guardiola ei lähtenyt selittelemään joukkueensa kokemaa pistemenetystä.
Guardiolan odotettiin vetoavan kommenteissaan aiemmin viikolla järjestettyihin maaottelupeleihin, joissa monet Barcelona-pelaajat tuttuun tapaan esiintyivät. Tähän mies ei kuitenkaan sortunut.
\- Barcelona-pelaajien on pelattava kolme päivän välein, ja he ovat näyttäneet pystyvänsä siihen miljoona kertaa. Olemme kuitenkin kaukana voittamattomista, Guardiola kommentoi.
\- Saatamme hävitä tai pelata tasapelejä, kuten Sportingia vastaan kävi. Se, että olemme Barca ei tarkoita, että voitamme aina. En ole kuitenkaan tyytyväinen tasapeliin, espanjalaisluotsi jatkoi.
Barcelonan pelit jatkuvat keskiviikkona, kun Mestarien liigan pudotuspelit käynnistyvät. Katalonialaiset matkustavat Arsenalin vieraaksi Lontooseen.
Jokiseura vaatii lohen ajosiimapyynnin kieltämistä
Tornio-Muonionjokiseura vaatii lohen ajosiimapyynnin välitöntä kieltämistä avomerellä. Jokiseura toteaa lausunnossaan, ettei se hyväksy jokisen luonnonvaran pyytämistä YK:n merioikeusyleissopimuksen määrittämän jokiperiaatteen vastaisesti avomeripyyntinä.
Tornio-Muonionjokiseura toteaa että lohen ammattikalastus on siirretty merille, ja jokiin päästettävät rippeet vain tuottavat merikalastukselle uutta pyydettävää. Jokiseura esittää, että lohen rannikkopyynti aloitetaan vasta, kun vähintään 50 000 lohta on noussut Tornionjokeen.
Jokiseura vaatii myös laittomalle kalastukselle rangaistuspelotetta. Laittomasti pyydetyn lohen arvo voisi seuran mukaan olla yhtä suuri kuin metson, eli 700 euroa.
Väärää rahaa löytyi lisää Etelä-Suomesta
Etelä-Suomesta on tullut uusia ilmoituksia väärennetyistä 50 euron seteleistä. Liettualainen mies oli ehtinyt levitellä väärennettyjä rahoja ainakin kahdessakymmenessä paikassa Helsingin ja Lappeenrannan välillä.
Mies otettiin kiinni tammikuun lopussa Porvoossa.
Uusia ilmoituksia väärennetyistä seteleistä on viime viikon aikana tullut muun muassa Kouvolasta. Itä-Uudenmaan poliisista arvioidaan, että suurin osa väärennetyistä rahoista on nyt saatu talteen.
Tutkinnassa on selvinnyt, että mies sai rahat toiselta henkilöltä Helsingissä ja ne ovat luultavasti peräisin Etelä-Euroopasta. Välikätenä toimineen henkilöllisyyttä poliisi ei ole saanut selville. Samantyyppisiä seteleitä on ollut liikkeellä myös Virossa.
Poliisin mukaan toiminta on ollut ammattimaista ja hyvin organisoitua.
Sarjataso ei vaikuta HT-Bandyn jatkoon
Haaparanta-Tornion Bandyn mahdollinen putoaminen jääpallon Ruotsin pääsarjasta ei lopettaisi yhteistyötä haaparantalaisten ja Tornion Palloveikkojen välillä. ToPV:n pelaajat ovat HT-Bandyn vahvuudessa vuokrasopimuksella, joka ulottuu heinäkuuhun asti.
Torniolaiset ja haaparantalaiset ovat käyneet jo alustavia neuvotteluja jatkosta.
\- Molemmat osapuolet ovat esittäneet halukkuutensa jatkaa yhteistyötä siinäkin tapauksessa, että HT-Bandy putoaisi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Allsvenskaniin, kertoo HT-Bandyn asioista Suomen puolella vastava manageri Markku Taramaa.
Taramaa mukaan ensiksi on tarkoitus hoitaa alta pois tätä vuotta koskevat velvoitteet. Sen jälkeen odotetaan niin pelaajilta kuin seuroiltakin nopeaa toimintaa.
Kahdella voitolla välttää varmasti putoamisen
HT-Bandyn mahdollinen suora putoaminen ratkeaa kuluneella viikolla, kun Ruotsin pääsarjassa pelataan kaksi viimeistä ottelukierrosta.
Kuluvan kauden heittopussi Boltic on varmistunut putoajaksi jo aiammin, toista suoran putoajan paikkaa välttelevät parhaansa mukaan HT-Bandy ja IFK Vänersborg. Kun joukkueilla on jäljellä kaksi ottelukierrosta, on HT-Bandyllä kasassa 13 pistettä ja IFK Vänersborgilla 14 pistettä.
Viimeistä edellisellä kierroksella HT-Bandy matkaa Edsbynin vieraaksi. Kotijoukkueella on vielä mahdollisuudet nousta sarjassa toiseksi ja hankkia pudotuspeleihin kotikenttäetu. Joukkueet kohtasivat joulukuun puolivälissä Haaparannalla, jolloin pisteet jaettiin 3-3 -tuloksella.
IFK Vänersborg puolestaan isännöi keskiviikkona Tillbergaa, joka kerännyt 18 pistettä. Tillbergan sijoitus runkosarjassa tulee olemaan 11. mikä tarkoittaa karsintasarjaan joutumista. Vänersborg ja Tillberga olivat vastakkain jo marraskuun alkupuolella Västeråsissa, tuolloin pisteet menivät jakoon 5-5 -tuloksella.
Mikäli HT-Bandy saa keskiviikon kierrokselta vähintään yhtä monta pistettä kuin Vänersborg, ratkeaa putoaja vasta päätöskierroksella Haaparannalla. Toisin sanoen, jos HT-Bandy voittaa keskiviikkona, on sillä perjantaina kaikki omissa käsissään. Sen sijaan jos Vänersborg onnistuu keskiviikkona keräämään pisteitä enemmän kuin pahin kilpakumppaninsa, varmistuu HT-Bandyn putoaminen jo ennen päätöskierrosta.
Lumenkaatopaikoilla vielä tilaa
Esimerkiksi Mikkelin Oravin lumenkaatopaikalle on kärrätty tänä vuonna lähes 7 500 kuormallista lunta, mikä vastaa lähes 120 000 kuutiota.
Ajojärjestelijä Sami Kohvakka Savon Kuljetukselta kertoo, että lumisesta talvesta huolimatta tilaa on vielä runsaasti.
Katujen varsilta kerätyn lumen mukana lumenkaatopaikoille tulee epäpuhtauksien lisäksi myös lumen alle jäänyttä omaisuutta, kuten pyörätelineitä ja polkupyöriä. Oravin lumenkaatopaikalla on löydettävissä myös vuosikertalunta, sillä hellekesästä huolimatta kaikki viime talviset lumet eivät ehtineet kesän aikana sulaa.
JALKAPALLO: Naisten maajoukkueeseen yksi muutos
Keskiviikkoisen maaotteluun Venäjää vastaan valmistautuvaan naisten A-maajoukkueeseen on jouduttu tekemään yksi pelaajamuutos. Loukkaantunut hyökkääjä Satu Kruus jää joukkueesta pois ja tilalle nousee Hanne Ojanperä.
Tahrir-aukiolla mielenosoittajien joukkopaluu
Kairon Tahrir-aukiolla jatkuu yhä lipunheilutus useita päiviä Egyptin presidentin eron jälkeenkin. Armeija ja sotapoliisi saivat tyhjennettyä protestien polttopisteen viimeisistä harvalukuisista mielenosoittajista vain pariksi tunniksi, kun väkeä palasi jo tuhansittain.
Mielenosoittajien tarkoituksena on varmistaa, ettei kansalle luvattuja poliittisia uudistuksia unohdeta. Aamupäivällä heitä oli aukiolla uutistoimistojen arvioissa vain kymmeniä. Iltapäivällä väkimassa on paisunut pariintuhanteen.
Liikenne aukion ympärillä oli viikonloppuna saatu viimein auki, mutta nyt se on jälleen seisahduksissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajia on uhattu pidätyksillä, elleivät he lähde omaehtoisesti. Mukana maanantain mielenosoituksissa on kuitenkin ollut myös poliiseja osoittamassa solidaarisuuttaan.
Tahrir-aukio on ollut mielenosoitusten päänäyttämönä kaksi viime viikkoa. Paikalla puhkesi myös väkivaltaisia yhteenottoja, kun poliisi pyrki tammikuun lopulla hajottamaan presidentin eroa vaatinutta väkijoukkoa.
Egypti ei ole palannut arkeen presidentin eron jälkeen, sillä mielenosoitukset ja lakkoilu jatkuvat monilla talouden sektoreilla.
Nokia Siemens nimitti uuden talousjohtajan
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks on nimittänyt uuden talousjohtajan. Talousjohtajana aloittaa maaliskuun puolivälissä Marco Schröter. Schröteristä tulee samalla myös Nokia Siemensin johtokunnan jäsen.
Aiemmin Schröter on työskennellyt siruyhtiö Infineon Technologiesin ja logistiikkayhtiö Schenkerin talousjohtajana.
Nokia Siemensissä Schröterin asemapaikkana on München. Hän seuraa tehtävässä Luca Maesteria, joka siirtyi toimistolaitteita valmistavan Xeroxin talousjohtajaksi.
Ralli Heinsuon parkkipaikalle lopetaan puomilla
Hollolassa pyritään rajoittamaan turhaa ajelua Heinsuon urheilukeskuksessa. Öinen ralli autoilla ja mopoilla häiritsee lähistön asukkaita.
Urheilukeskuksen naapurit ovat toivoneet Hollolan kunnalta toimenpiteitä yöuniensa rauhoittamiseksi. Urheilukeskuksen pysäköintialueen ympäriajoa pyritään estämään istutuksilla ja puomilla, joka suljetaan yöksi. Muutokset on tarkoitus tehdä tänä vuonna.
Poliisi on on lisännyt partiointiaan Heinsuon alueella, josta on poistettu muutamia nuoria mopojen kanssa. Partiointia aiotaan jatkaa ensi kevään ja kesän aikana. Lisäksi lähipoliisit valistavat kouluilla häiritsevän mopoilun ja alkoholin käytön rangaistavuudesta.
Hollolan tekninen lautakunta käsittelee liikennejärjestelyjä tiistaina.
Viiden miljoonan lottopotti Haminaan
Lauantain lottoarvonta poiki yhden täysosuman. Viiden miljoonan euron jättipotin nappasi Haminassa Torikioskilla rivinsä ruksannut pelaaja.
Veikkauksen mukaan tuore miljonääri oli käyttänyt lototessaan Veikkaus-korttia, joten hän saa voittorahat suoraan tililleen.
Lotossa jaettiin myös lukuisia pienempiä voittoja. Kierroksella löytyi peräti 11 kappaletta 6+1 oikein -tuloksia, joiden voitto-osuus on runsaat 23 000 euroa. Lauantai-Jokerin päävoitto - miljoona euroa - jäi jakamatta, mutta kierros tarjosi kuitenkin neljä lähes 20 000 euron arvoista 6 oikein -tulosta.
Talven kylmyysennätys koettu Keski-Suomessa
Helmikuun taitetta eletään Keski-Suomessakin hyytävän kylmässä säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan talven pakkasennätys rikkoutui Suomessa maanantaiyönä, kun Utsjoen Kevojärvellä mitattiin 37,9 pakkasasteen lukemat. Keski-Suomessa talven kylmin lukema mitattiin 14. helmikuuta Jyväskylässä.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan odotettavissa tiistai-iltaan asti Keski-Suomessa on selkeää ja hyvin kylmää säätä. Päivälämpötila on tänään noin -15 astetta. Yöllä pakkasta on noin 25 astetta. Pohjoistuuli puhaltaa 2-5 metriä sekunnissa.
Päivystävä meteorologi Jouko Korhonen kertoo, että Ilmatieteen laitoksen virallisissa mittauspisteissä Jyväskylän lentoasemalla pakkasta oli maanantaina 31,7, Jämsän Himoksella 31,3, Jämsässä Hallin lentoasemalla 27,4, Multialla 26,4, Viitasaaren Haapaniemessä 28,3 ja Joutsan Leivonmäellä 26,5 astetta.
Jyväskylän lentoasemalla mitattu -31,7 astetta on Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan maakunnan viilein lukema tältä talvelta.
Mittaushistorian kaikkien aikojen pakkasennätys Keski-Suomesta löytyy vuodelta 1966. Tuolloin 3. helmikuuta Jämsän Hallissa mitattiin -40,5 asteen kylmyyslukemat.
Nokian luisu jatkui pörssissä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi jatkoi laskuaan Helsingin pörssissä. Maanantaina pörssin sulkeuduttua yhtiön osakkeen kurssi ehti pudota perjantain noteerauksesta 5,29 prosenttia 6,63 euroon. Nokian osakekurssista on kadonnut viikossa reilu viidennes.
Lasku jyrkkeni iltapäivän aikana. Vielä aamupäivällä kaupankäynnin alettua Nokia oli noin kolmen prosenttia miinuksella.
Nokian kurssi romahti viime viikon perjantaina, jolloin Nokia kertoi yhteistyöstä Microsoftin kanssa. Perjantaina Nokian kurssi laski yli 14 prosenttia ja osakkeen hinta päätyi seitsemään euroon.
Vielä kolmisen vuotta sitten Nokia osakkeesta maksettiin lähes 30 euroa ja vuosituhannen vaihteessa peräti 65 euroa.
Maanantaina useat pankit, kuten esimerkiksi Danske ja Swedbank, laskivat Nokian osakkeen tavoitehintaa tai muuttivat Nokian sijoitussuositusta.
Nokian kanssa yhteistyötä aloittelevan Microsoftin kurssi on pysynyt pörssissä tänään maanantaina liki ennallaan.
Viime torstaista pudotusta on kertynyt noin dollarin verran 28,3 dollarista noin 27,2 dollariin.
Vankkapuun lämpölaitos toimii jälleen
Vankkapuun lämpölaitos Rautjärvellä on saatu jälleen toimintaan sunnuntai-iltaisen tulipalon jälkeen.
Vankkapuu Oy:n hakelämpölaitoksella syttyi tulipalo myöhään sunnuntai-iltana ja sen vuoksi mm. Teboilin lämmönjakelu jouduttiin keskeyttämään.
Lämpölaitoksen palo saatiin sammutettua nopeasti ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Tunisia valmis yhteistyöhön siirtolaistulvan pysäyttämiseksi
Tunisian hallitus sanoo olevansa valmis työskentelemään yhdessä muiden hallitusten kanssa pysäyttääkseen Eurooppaan suuntaavan laittomien siirtolaisten virran. Italiaan kuuluvalle Lampedusan saarelle on rantautunut viikon aikana noin 5 000 siirtolaista, joista suurin osa on tunisialaisia.
Italia on vaatinut EU:lta apua ihmisvyöryn tyrehdyttämiseksi, ja ehdottanut Tunisialle italiaisviranomaisen pääsyä maahan. Tunisia on kieltäytynyt vastaanottamasta italialaispoliiseja.
Tunisian TAP-uutistoimiston välittämän ulkoministeriön lausunnon mukaan Tunisia ei suvaitse puuttumista maan sisäisiin asioihin.
Italian sisäministeri Roberto Maroni suututti Tunisian hallituksen, kun hän sunnuntaina esitti italialaisten poliisien lähettämistä Tunisiaan.
Afrikan pakolaisasioiden asiantuntija, ulkoministeriön erityisedustaja Pekka Haavisto katsoo, että Tunisian pitää huolehtia rajavartioinnista itsenäisesti. EU voi kriisissä lähinnä painostaa Pohjois-Afrikan maita.
\- Aikaisemminhan esimerkiksi Libya on ollut tällainen kauttakulkumaa alueella. Sitten Libyan viranomaiset alkoivat itse kiinnittää tähän huomiota, itse asiassa Euroopan unionin painostuksesta, Haavisto sanoo ja pitää pakolaisvirtaa Tunisiasta samankaltaisena tilanteena.
\- Euroopan unionin pitäisi painostaa Tunisiaa hoitamaan oma rajavartiointinsa ja estämään tällainen spontaani pakolaisuus siltä alueelta, Haavisto sanoo.
\- Tämähän on tyypillinen esimerkki siitä, että tilanteen kärjistyessä nuoret työttömät miehet usein lähtevät ensimmäisenä liikkeelle etsimään onneaan, tässä tapauksessa Tunisiasta.
Haaviston mukaan tilanne kertoo koko Pohjois-Afrikan työllisyystilanteesta ja elintasosta.
\- Sinne pitäisi saada työpaikkoja ja pitäisi miettiä tämänkin kriisin seurauksena, millä tavoin nopeasti kasvava väestö ja työpaikat kohtaantuvat siellä. Olisi tietysti paljon parempi, että ihmiset voisivat löytää työpaikat omalta mantereeltaan, Haavisto sanoo.
Siirtolaistulva noussee pääaiheeksi EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin maanantaisella Tunisian-vierailulla. Myös Italian ulkoministerin Franco Frattinin on määrä vierailla maanantaina Tunisiassa.
EU:n rajaturvallisuusvirastosta Frontexista kerrotaan YLE Uutisille, ettei mikään maa ole toistaiseksi esittänyt sille virallista avunpyyntöä pakolaistulvan tyrehdyttämiseksi. Virasto kuitenkin seuraa tilannetta.
Sinnemäki: Nokian tulevilla vähennyksillä laajat vaikutukset
Työministeri Anni Sinnemäki (vihr.) toteaa, että Nokian tulevat päätökset väen vähentämisestä vaikuttavat koko toimialaan. Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Sinnemäki muistuttaa, että Suomessa on paljon yrityksiä, joille Nokia on tärkeä asiakas.
Sinnemäen mielestä valtion on nyt järkevä miettiä, mitä se aikoo tehdä toimialan eteen, jotta sinne syntyisi uusia yrityksiä. Ministerin mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä on aloitettu työ ja viestiminen Nokian tulevien irtisanomisten vuoksi.
Vielä ei tiedetä, kuinka suuri joukko ihmisiä menettää työpaikkansa. Sinnemäki kuitenkin toteaa, että kyse on pitkäaikaisesta muutoksesta, joten monia asioita voidaan suunnitella huolella. Nyt pohditaan, ketkä ovat oikeita tahoja miettimään muutosta.
Miten käy Romarin? Seuraa superyhdistettyä suorana!
Alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut Saksan Garmisch-Partenkirchenissä jatkuvat maanantaina miesten superyhdistetyn kilpailulla. Syöksylasku- ja pujotteluosuuksista koostuvassa kilpailussa suomalaisväriä edustaa Andreas Romar.
Kilpailun syöksyosuus käynnistyy kello 10.45. Pujottelu on vuorossa puolestaan kello 14.45. Molempia kilpailuja voi seurata suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla.
Romar on tähän mennessä laskenut MM-rinteissä syöksylaskun ja supersuurpujottelun. Syöksyssä suomalainen sijoittui 27:nneksi. Supersuurpujottelussa Romarin kilpailu päättyi ulosajoon.
Joukkoliikenne takkuilee pakkasen takia
Useat kaukojunat ovat olleet maanantaiaamuna aikatauluistaan myöhässä. Pääkaupunkiseudun bussiliikenteessä on viivytyksiä ja peruutuksia, lisäksi metrojen kulku on vaikeutunut jäätyneiden ovien takia.
Kova pakkanen aiheuttaa pääkaupunkiseudun bussikalustolle teknisiä ongelmia ja niiden vuoksi linja-autoliikenteessä jää todennäköisesti osa lähdöistä ajamatta. Matkustajien kannattaa varata matkaan tavallista enemmän aikaa.
Esimerkiksi Helsingin Bussiliikenteen autoista 20 jäi tänään korjaamolle, vaikka ne olisi tarvittu liikenteeseen. Vuoroja jäi ajamatta 79. Liikennejohtaja Mika Seppänen kertoo, että suuri osa pakkasen hyydyttämistä linja-autoista on maakaasubusseja, koska pakkanen vaikuttaa herkästi kaasun paineeseen. Seppänen uskoo, että tilanne paranee iltapäiväruuhkaan mennessä, koska korjaamo paiskii töitä kuumeisesti.
Maanantaina tilannetta on vaikeuttanut se, että autot seisoivat viikonloppuna kovassa pakkasessa. Huomiseen tiistaihin mennessä tilanteen pitäisi helpottua jo huomattavasti.

  Lumi rikkoi metrojen ovet

Metrot kulkevat noin kymmenen minuuttia aikatauluistaan jäljessä, koska ovet jäätyvät pakkasessa ja lakkaavat toimimasta. Asialle ei HKL:n mukaan ole paljoakaan tehtävissä; ihmiset kantavat ovien väliin lunta jaloissaan. Kun lumi jäätyy, eivät ovet pääse liikkumaan urissaan.
Aamuruuhkan aikaan kaikki kalusto oli käytössä. Pahiten juuttuneet vaunut on nyt otettu liikenteestä, mutta iltapäiväruuhkan aikaan sama tilanne on edessä.

  Junat jumittavat Ilmalassa

Useat Helsingistä lähtevät kaukojunat ovat myöhässä aikataulustaan. Myöhästymisten taustalla ovat ongelmat junien valmistelussa Ilmalan ratapihalla. Ainakin seitsemän aamun kaukojunaa on myöhässä vähintään puoli tuntia. Helsingistä Joensuuhun aikataulun mukaan kello 9.17 lähtevä Pendolino on myöhässä jopa 80 minuuttia.
Rataliikennekeskuksen mukaan monet Helsingistä lähtevät junat ovat saapuneet myöhässä Ilmalasta lähtöraiteilleen. VR:ltä kerrotaan, että vetureiden vaihdossa Ilmalan ratapihalla on ollut ongelmia, jotka heijastuvat myös muihin juniin.
Myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä on joitakin myöhästymisiä. Rataliikennekeskuksen mukaan lähiliikenteen kalustossa on puutoksia, minkä takia monet aamun lähijunat ovat olleet hyvin täysiä.
Vasabladet: Lumiolle myönnettäneen ero
Suuri osa Vaasan valtuutetuista hyväksyisi kaupunginjohtaja Markku Lumion irtisanoutumisen. Vasabladetin kyselyssä 21 valtuutettua asettui irtisanoutumisen kannalle.
Lehti tavoitti kaupungin 51 valtuutetusta 28. Tämä tarkoittaisi sitä, että Lumio saisi käytännössä kuuden kuukauden palkan eli noin 70 000 euroa. Valtuutetut pitävät tätä vaihtoehtoa halvempana, mikäli asiassa jouduttaisiin oikeusprosessiin.
Jos kaupunginhallitus erottaisi Lumion, summa olisi yli 20 000 euroa pienempi.
Vaasan kaupunginvaltuusto käsittelee Lumion eroanomuksen kokouksessaan maanantaina 21. helmikuuta.
Jälkihiki Ruotsin MM-rallista: Aletaan puhua jo Suomen rallista
Urheilun jälkiviisaat Aki Riihilahti, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas keskustelivat maanantaiaamuna Aamu-TV:n studiossa muun muassa Ruotsin MM-rallista, Leijonien otteista Tukholman turnauksessa ja MM-alppihiihdosta.
\- Onhan toi meidän ralli, kun 13 viimeistä kerrasta sinivalkoinen on voittanut 11 kertaa. Minun mielestä me aletaan puhua jo Suomen rallista, Kaj Kunnas avasi keskustelun Mikko Hirvosen sunnuntaina voittamasta Ruotsin MM-rallista.
\- Seuraan rallia ehkä kännykän kautta, mutta en ole koskaan katsonut yhtään hetkeä rallia. Minä katson sitä Urheiluruudusta ja katson mitä tapahtuu, mutta en tiedä katsooko kukaan ihminen innostuneesti rallia, paitsi Aki Riihilahti, Saku Tuominen heitti.
\- Isäni vei minut aina katsomaan pienenä Jyväskylän suurajoja, Aki Riihilahti selvitti.
\- Mikko Hirvonen tulee olemaan täysin ylivoimainen, hän voittaa mestaruuden komeasti, Tuominen analysoi.
\- Aika aikaista tehdä tuollainen analyysi, sillä Ruotsin ralli on ainoa lumiralli, joka ajetaan, Riihilahti huomautti.
\- Räikkönenkin ajoi kohtuullisen hyvin, Tuominen muistutti.
\- Pitkästä aikaa kolme äijää oli 15-16 sekunnin sisällä ennen kuin viimeinen päivä alkoi. Olihan se jännittävää, Kunnas hehkutti.
Leijonien maalinteko-ongelmat
Leijonat voitti Tukholman EHT-turnauksessa viikonloppuna vain Tshekin.
\- Ihmettelen sitä, kun maajoukkueelle on kiistatta maalinteko-ongelma, niin minkä takia Jalonen ei ota Pulkkista ja Granlundia mukaan näihin peleihin? Tuominen kyseli.
Kunnas allekirjoitti Suomen maaliteko-ongelmat.
\- Pelasimme hyvän pelin Venäjää vastaan ja ihan ok pelin Tshekkiä vastaan sekä vielä erittäin hyvän pelin Ruotsia vastaan, paitsi kun meillä on kymmenen maalintekopaikkaa, saimme vain yhden sisään.
\- Sopii kysyä, pitäisikö näihin EHT-turnauksiin ottaa mukaan Sveitsi, Slovakia ja Saksa mukaan? Nyt Venäjä Tshekki olivat mukana todella köyhällä asenteella, Kunnas kyseli.
\- Eilen voitimme laukaukset Ruotsia vastaan 39-19 ja silti hävisimme, Kunnas summasi.
Suomalainen alppihiihto liikaa Poutiaisen varassa
Saku Tuominen oli huolissaan, että suomalainen alppihiihto on nykyään liikaa Tanja Poutiaisen varassa, vaikka 2-3 vuotta sitten Suomessa näytti alppihiihdon kannalta todella hyvältä.
\- Seuraavat 2-3 vuotta eivät näytä hyvältä verrattuna vaikka lumilautailuun, Tuominen totesi.
Andreas Romar päätyi 27:nneksi alppihiihdon MM-kisojen syöksykilpailussa viikonloppuna Garmisch-Partenkirchenissä.
\- Romar on laskenut ehkä vasta 20 kunnon syöksykisaa, kun nämä alppitähdet ovat laskeneet 2000 tai 200, Kunnas kuittasi.
Pakkasukko ravisteli Kokemäkeä
Talven pakkasennätys rikkoutui Suomessa yön aikana. Satakunnassa ennätykseen ei aivan päästy, vaikka Kokemäellä kolkuteltiinkin ennätyksen rajoja.
Utsjoen Kevojärvellä mitattiin tänä aamuna 37,9 pakkasasteen lukemat, kertoo Ilmatieteen laitos.
Myös Satakunnassa oli kylmää, mutta vastaaviin lukemiin ei pakkanen laskenut. Kokemäen Tulkkilassa pakkasta oli 29 astetta. Lukema ei yltänyt talven ennätykseen, joka mitattiin Kokemäellä jouluaattona. Silloin pakkasta oli 29,9 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys tehtiin vuonna 1999 Kittilässä Pokassa. Pakkasta oli 51,5 astetta.
Kanadan tennissensaatiolle turnausvoitto
Kanadan Milos Raonicista tuli maansa ensimmäinen tenniksen ATP-turnauksen voittaja 16 vuoteen, kun hän valloitti San Josen turnauksen. 20-vuotias Raonic päihitti finaalissa turnauksen ykkössijoitetun Fernando Verdascon 7-6 (8-6), 7-6 (7-5).
Raonicin ase, hurja syöttö oli finaalissa Verdascolle ylivoimainen palautettava. Nuori kanadalainen takoi ottelussa 13 läpisyöttöä, ja hänen kovin syöttönsä lähti peräti 240 km/h.
Edellinen kanadalainen turnausvoittaja oli Greg Rusedski, joka valloitti Etelä-Koreassa Soulin turnauksen vuonna 1995. Raonic ylsi ensimmäiseen turnausvoittoonsa vasta uransa kahdeksannessa ATP-turnauksessaan. Voiton myötä hänen rakettimainen nousunsa ATP-listalla jatkuu. Hänen tuore sijoituksensa on 59, kun se vuoden 2010 lopulla oli 156.
\- Onhan tämä ollut melkoinen puolitoista kuukautta. Toivottavasti tämä jatkuu, nuorukainen sai sanotuksi taiston tauottua.
Lintujen ruokinta
Kevättä kohti linnut liikkuvat enemmän, ja voit saada ruokinta-paikalle aivan uusia vierailijoita. Lintulaudalle saattaa jopa saapua jokin aikainen muuttaja, joka on uskaltautunut ensimmäisenä merten yli. Muuttolinnut voivat olla aika nälkäisiä pitkän lennon jälkeen ja ovat kiitollisia helposti saatavilla olevasta ruoasta!**Ihramakkara jossa on siemeniä ja pähkinöitä**Jos haluat tarjota linnuille jotain erityisen herkullista ja ravinteikasta, voit Lotan ja Annen tavoin valmistaa omatekoista “makkaraa” ihrasta, siemenistä ja pähkinöistä.Leikkasimme ihran ensin pieniksi paloiksi, laitoimme ne kattilaan ja sulatimme miedolla lämmöllä. Ihran sulaminen kestää jonkin verran, joten tähän kannattaa varata aikaa. Kun ihra oli sulanut, siivilöimme jäljelle jääneet kudospalat pois.Makkaroiden muotteina käytimme saviruukkuja, tyhjiä maitotölkkejä ja piparkakkumuotteja, joilla saa hauskoja muotoja. Pujotimme jokaisen saviruukun ja maitotölkin läpi narun, josta valmiin makkaran voi ripustaa. Sen jälkeen teippasimme narun ja muotin väliset raot huolellisesti umpeen kestävällä ilmastointiteipillä. Muotit asetimme leivinpaperilla vuoratulle uunipellille. Näin syntyy vähemmän sotkua.Käytimme seokseen monenlaisia pähkinöitä ja siemeniä: murskattuja maa- ja hasselpähkinöitä, kauraa, hirssiä ja kuorettomia auringonkukan siemeniä. Sekoitimme kaikki pähkinät ja siemenet keskenään ja täytimme niillä reilut 2/3 muoteista. Sen jälkeen kaadoimme juoksevan ihran pähkinä-siemensekoituksen päälle ja sekoitimme varovasti, jotta seokseen ei jäisi ilmaa. Sitten veimme muotit ulos, jotta ihra jähmettyisi nopeammin. Voidaksemme ripustaa myös piparkakkumuotteihin tehdyt makkarat työnsimme muottien keskelle kepit ihran kaatamisen jälkeen. Näin syntyviin reikiin voi kiinnittää ripustuslenkit seoksen jähmetyttyä.Ihramakkaroihin voi myös lisätä jäisiä marjoja, ja sen sijaan että ihran ripustaisi narulla, ihrapalat voi laittaa pieniin muovipäällysteisiin metallikoreihin. Palat voi myös panna maahan työnnettyjen metalli- tai puutolppien päihin. Jos teet kerralla useampia makkaroita, voit pakastaa ylimääräiset ja käyttää ne myöhemmin!Suolaamatonta ihraa voi tilata esimerkiksi hyvin varustetuilta lihatiskeiltä tai lihakauppiailta. Kerralla kannattaa tilata hieman suurempi määrä, niin ihraa riittää pitemmäksi aikaa. Me tilasimme kerralla 5 kiloa ja pakastimme osan myöhempää käyttöä varten. Jos et saa hankittua ihraa, voit käyttää sen sijasta **kookosrasvaa. **Sekoita kookosrasvaan rypsiöljyä, niin seoksesta ei tule kylmässä kivikovaa. Lisää seokseen yhtä paljon öljyä ja kookosrasvaa, niin mittasuhteet ovat kohdallaan.**Muita ruokintavinkkejä****Ruokintakuusi: **Sulata suolaamatonta ihraa tai käytä kookosrasva-ruokaöljyseosta ja sekoita joukkoon erilaisia siemeniä ja pähkinämurskaa. Kun rasva on vielä juoksevaa, mene ulos ja levitä seosta pienen kuusen oksille ja rungolle. Seos jähmettyy nopeasti, ja siitä tulee linnuille luonnollinen ruokapöytä.Voit myös kiinnittää **ihrapalan **suoraan puun kylkeen tai oksaan kanaverkolla tai teräslangalla. Jotkin linnut nokkivat mielellään rasvaa tällä tavalla, mutta jos tarjolla on myös pähkinä-ihraseoksesta tehty makkara, linnut yleensä suosivat sitä.Pähkinät ja siemenet voi laittaa myös **erillisiin ruokinta-automaatteihin: **näin voi seurata, mistä linnut pitävät eniten. Osalla linnuista on sitä paitsi tapana etsiä seoksesta pelkät pähkinät ja viskellä siemenet maahan. Jos päätät murskata pähkinät, siivilöi pikkulinnuille kelpaamaton hienoin jauho pois seoksesta. Se kerää helposti kosteutta ja jäätyy lintulaudalla.Osa linnuista, kuten keltasirkku, syö ruokansa vain maasta. Näitä lintuja varten voit pitää **lintulautaa maan tasolla, **josta ne pääsevät käsiksi kauraan ja hirssiin. Voit nostaa automaatin ylös yöksi, jos haluat, ettei jänis käy tyhjäämässä sitä! Jotta hiiret ja myyrät eivät pesiytyisi ruokintapaikalle, kuoret ja ruoantähteet kannattaa haravoida lintulaudan ympäriltä säännöllisesti. Siten vältät myös salmonellan leviämisen. Lumisena ja kylmänä aikana salmonellariski ei ole suuri, mutta leutoina ja lumettomina aikoina hygieniasta kannattaa huolehtia. Jos lintulaudan alla on paljon lunta, se kannattaa polkea tiiviimmäksi, jotta pienet jyrsijät eivät pysty tekemään lumen sekaan onkaloita ja pääsemään siten käsiksi ruokaan. Pöllöt ja muut petolinnut saattavat joskus kierrellä ruokintapaikan lähellä, ja ne nappaavat mielellään pieniä jyrsijöitä. Joskus ne syövät myös pikkulintuja, mutta usein vain sellaisia, jotka ovat heikkoja eivätkä muutenkaan olisi selvinneet talvesta hengissä.Jotkin linnut pitävät hedelmistä ja marjoista. Niille voit tarjota esimerkiksi **sokeroimattomia mustikoita, viinimarjoja ja pihlajanmarjoja, **joita olet pakastanut aiemmin syksyllä. Voit pistellä **omenanpuolikkaita **puunoksiin tai pystyttämiisi yksinkertaisiin telineisiin. Mustarastaat ja monet tiaiset nokkivat mielellään omenia, ja usein vasta siinä vaiheessa kun ne ovat tummuneet oikein kunnolla.**&nbsp;****Mitä on hyvä pitää mielessä kun ruokit lintuja?**Ruokintapisteitä kannattaa sijoittaa useisiin eri paikkoihin, jotta sekä isot että pienemmät linnut löytävät syötävää.Ruokintapaikka kannattaa perustaa tuulelta suojaiseen ja linnuille turvalliseen paikkaan. Pikkulintujen on turvallista olla havupuiden läheisyydessä ja pensaikoissa, joissa ne voivat syödä petoeläinten ulottumattomissa. Metsälinnut, kuten kuusitiainen, hömötiainen, töyhtötiainen ja puukiipijä, tulevat mielellään syömään metsänreunaan sijoitetuille ruokintapaikoille.Linnunruokaa ostaessa kannattaa valita hyviä raaka-aineita. Monesti linnut syövät kylmän talvipäivän aikana ainoastaan ruokintapaikan ruokaa. Nälkäisille linnuille kelpaa kaikki mitä on tarjolla, joten vältä antamasta linnuille suolaista ruokaa, valkoisista jauhoista tehtyjä pullia, homeista leipää ja kaurahiutaleita, jotka keräävät kosteutta, jäätyvät ja tukkivat ruoka-automaatin. Rukiin, riisin ja ohran linnut jättävät usein syömättä.Aloita ruokinta maan jäätyessä ja lopeta sen sulaessa. Ruokintaa kannattaa jatkaa läpi talven, varsinkin jos linnut ovat tottuneet saamaan ruokaa pihallasi. Silloin niiden ei tarvitse etsiä uusia ruokapaikkoja myöhemmin. On sitä paitsi kiinnostavaa tarkkailla, muuttuuko parven kokoonpano talven aikana ja ilmaantuuko paikalle uusia lintulajeja!Lintujen ruokkiminen talvisin on hauskaa, mutta kesän ajan on hyvä pitää taukoa. Pesimäaikana on parasta että linnut ruokkivat poikasiaan ravinteikkaalla ja proteiinipitoisella hyönteisravinnolla. Siten poikaset kehittyvät normaalisti ja vahvistuvat.Jos jatkat ruokintaa kylmän jakson aikana, salmonella tai muut taudit eivät pääse leviämään lintujen joukossa yhtä helposti. Taudit leviävät useimmiten kosteina ja leutoina ajanjaksoina syksyisin ja keväisin. Ruokinta-automaatit voi pestä keväällä kuuman veden, harjan ja saippuan avulla, niin ne ovat puhtaita ja valmiita käyttöön seuraavana syksynä! Voit myös levittää kalkkia ruokintapaikan alapuolella olevalle maa-alueelle, sillä taudit eivät viihdy kalkkipitoisessa maassa. Ruokintapaikan sijaintia kannattaa myös vaihdella jos mahdollista. Silloin riski tautien leviämiseen on pienempi, ja tulee myös vähemmän siivottavaa.Kun lumi on keväällä sulanut, vanhat auringonkukan siementen kuoret kannattaa haravoida pois. Helpommalla pääset ostamalla kuorettomia siemeniä.Jos aloitat lintujen ruokinnan hyvin aikaisin syksyllä, saatat houkutella myös jonkin muuttolinnun jäämään talven ajaksi. Sille on kuitenkin parhaaksi seurata lajitovereitaan etelään, missä se on tottunut viettämään kylmän vuodenaikamme.&nbsp;**Mistä siivekkäät ystävämme pitävät?**Eri tiaiset pitävät auringonkukan siemenistä, maapähkinöistä ja rasvasta.Punatulkut, viherpeipot, peipot ja tiklit pitävät auringonkukan siemenistä ja maapähkinöistä.Keltasirkut pitävät kaurasta, auringonkukan siemenistä ja hirssistä.Varpuset ja pikkuvarpuset pitävät auringonkukan siemenistä, maapähkinöistä, kaurasta, hirssistä ja rasvasta.Mustarastaat pitävät auringonkukan siemenistä, maapähkinöistä, rasvasta, hedelmistä ja marjoista.Puukiipijät ja erilaiset tikat pitävät erilaisista rasvoista, varsinkin jos ne on kiinnitetty puun kylkeen.**Muut vierailijat lintulaudalla**Myös **oravat, jänikset ja hirvieläimet **voivat löytää tiensä lintulaudalle. Kylminä ja lumisina talvina niiden voi olla vaikea löytää syötävää. Oravilla on vaikeaa, jos käpyvuosi on huono. Lintulaudan ansiosta ne voivat selvitä kylmästä talvesta. Jos kuitenkin haluat suojata lintulaudan nisäkkäiltä ja suurilta linnuilta (esim. harakoilta ja variksilta), voit **ympäröidä sen (kanaverkon tyyppisellä) verkolla, jonka silmäkoko on niin suuri, että pikkulinnut mahtuvat siitä läpi. **Lintulaudan voi myös asettaa **liukkaan metalli- tai muovitangon päähän, **ja sen alle voi laittaa **kovasta muovista tehdyn kauluksen, **jotta eläimet eivät pääse kiipeämään laudalle.Lintulaudan elämää on hauska seurata. Pääsee seuraamaan pikkusiivekkäiden päivärytmiä ja tarkkailemaan, mitkä lajit hallitsevat lautaa, ja jopa parven sisäistä arvojärjestystä. Ruokintapaikalle saattaa ilmestyä rengastettuja lintuja ja toisinaan jokin harvinaisuuskin. Lintujen elämää seuraamalla voi oppia erottamaan eri lintulajeja toisistaan sekä koiraat ja naaraat toisistaan. Keväällä on ihanaa huomata lintulaudalla ensimmäiset muuttolinnut, jotka tuovat mukanaan lupauksen tulevasta kesästä.
**Linkit:**[Miksi lintujen jalat eivät jäädy talvella](http://oppiminen.yle.fi/artikkeli?id=1349)[Lintujen ääninäytteitä Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=84&t=637)[Linnut valikoivat talipallonsa](http://yle.fi/alueet/keski-pohjanmaa/2011/01/linnut_valikoivat_talipallonsa_2321084.html)[Älä lopeta talviruokintaa liian aikaisin](http://areena.yle.fi/audio/1599139)[Minna Pyykön maailma: Lintuharrastusta kaupungissa](http://areena.yle.fi/audio/1595252)[Luontoretki](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/luontoretki)
Salminen: Pikkunelari istuu käteen
Enduron moninkertainen maailmanmestari Juha Salminen nauttii taas täysin siemauksin kilvanajosta kahden takkuisemman kauden jälkeen. Siirtyminen Husqvarnalle ja E1-luokkaan ovat merkinneet lajin legendalle nappivetoa myös motivaation kannalta.
\- Kiva vuosi ja ihan hyvä fiilis. Suurin ero aiempaan on siinä, että pääsen nyt jälleen keskittymään puhtaalta pöydältä ajamiseen. Lähden ajamaan ilman kummempia paineita ja tekemään sen niin hyvin kuin osaan, Gironan tutuissa maisemissa Espanjassa neljättä harjoitus- ja testiviikkoa käynnistellyt Salminen kertoi tiedotteessa.
Salminen, 34, voitti toistaiseksi viimeisimmän ja samalla seitsemännen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa vuonna 2007 ja silloinkin sarjan pienimmässä luokassa ajaessaan.
\- Pikkunelari istuu hyvin käteeni. Ei mitään ongelmia.
Salminen käskyttää voittajapyörää, sillä ranskalainen Antoine Meo mellasti viime vuonna Husqvarnalla ykkösluokan maailmanmestariksi.
\- Peruspyörä on olemassa, mutta tietysti sitä muokkaillaan ja säädetään mieltymysteni mukaan. Meolla oli ajaessaan sellaisia säätöjä, jotka eivät sovi minulle ja toisinpäin. Olen testannut ja testaan jatkossakin paljon esimerkiksi jousitusta, mutta luonnollisesti kokonaisuus on oleellisinta. Tästä tehdään minulle toimiva paketti.
Katalonian pääkaupungista Barcelonasta sata kilometriä koilliseen sijaitsevan Gironan harjoitusolosuhteet ovat tarjonneet tälle tuhdit eväät.
\- Kelit ovat suosineet ja olen päässyt ajamaan tosi paljon. Sutinaahan täällä riittää ja hyvä niin. Näillä kulmilla liikkuu arviolta ainakin kolmannes MM-sarjan kuljettajista. Saadaan aina hyvä kisa aikaan, eikä tarvitse yksinään körötellä.
Kilpailukalenteri täynnä ohjelmaa
Kahdeksana viikonvaihteena ajettava MM-kausi starttaa 2.-3. huhtikuuta Espanjan Pontsissa ja päättyy 1.-2. lokakuuta Ranskan Mendessa.
Salmisella piisaa taatusti sutinaa ja säpinää myös kisakaudella. Hänen ohjelmaansa sisältyy MM-sarjan lisäksi tuttuun tapaan myös Espanjan mestaruussarja, joka kattaa kahdeksan kisapäivää.
Eräänlainen ruuhkahuippu osuu jo heti kauden alkuun, sillä Espanjan sarjan ensimmäinen kisa vetäistään Valencian suunnalla viikkoa ennen MM-avausta.
Salminen ei jätä valmistautumisessaan mitään sattuman varaan
\- Kalenteriin on sovitettu maaliskuun puolivälin tuntumaan myös Italian sarjan kisa. Saan siis sopivasti kaksi kisaa alle ennen MM-avausta.
Paperikukka ilahduttaa ystävää
Läheistä voi muistaa japanilaiseen tapaan vaivihkaisesti jättämällä tämän pöydälle origamin. Ystävänpäivämuistaminen syntyy näppärästi vaikka aikakauslehdestä tai kopiopaperista.
Kellokukka eli kusudama syntyy viidestä eri terälehdestä, jotka tehdään origamitekniikalla. Saksia tarvitaan vain paperin leikkaamiseen neliöiksi. Sen jälkeen kukka syntyy taittelemalla ja liiman avulla.
\- Kaikenlainen paperi käy, kopiopaperista aikakauslehtiin. Ei muuta kuin kivanvärisiä papereita valitsemaan, kannustaa taitokouluttaja Tuija Isopahkala.
Taittamista ja taas taittamista
Neliön sivun mitan voi valita halunsa mukaan. Paperi laitetaan ensin vinoneliöksi ja taitetaan sivu sivua vasten. Tässä vaiheessa voi tarkistaa, onko leikannut oikean muodon ja viimeistellä tarvittaessa.
Sitten tehdään tiukka taite ja otetaan molemmista terävistä alanurkista kiinni ja taitetaan ylös. Näin saadaan pieni neliö moninkertaista paperia.
\- Sitten tulee tosi hauska taite, joka voi olla vaikea tulkita ohjeesta. Nostetaan vähän ylös äsken taitettuja lipareita ja laitetaan sormi kolmion sisälle. Se painetaan alas niin, että harjanne tulee keskelle.
Origamiohjeissa nuoli tarkoittaa juuri kolmion avaamista.
\- Neliöstä jää yli pienempi kolmio, joka painetaan nurjalle puolelle, mikä sulkee työn. Työ käännetään nyt niin, että taitetut pikkukolmiot jäävät pöytää vasten. Otetaan vielä kerran työn lyhyemmistä reunoista kiinni ja taitetaan reunakolmiot puoleen entisestä koosta.
Varteen tai naruun
Työ taitetaan kahtia ja nähdään kukka heteineen. Ulkoreunoihin pannaan hieman liimaa molempiin puoliin ja painetaan reunat vastakkain. Näin m uodostuu tötterö.
Kun valmiina on viisi tötteröä, ne liitetään yhteen. Vierekkäisiin tötteröihin laitetaan taas liimaa ja puristetaan rauhassa, jotta liima tarttuu.
Kellokukkaan voi pujottaa langan ja ripustaa työn roikkumaan. Ennen viimeisen terälehden liimaamista voi myös liittää keskelle varren.
Japanissa on tapana jättää esimerkiksi työkaverin pöydälle pieni origami merkiksi hyvintehdystä työstä. Myös perheenjäseniä voi ilahduttaa vaivihkaisesti sujautetulla muistamisella.
Junaliikenteen pakkasvaikeudet jatkuvat
Kymmenkunta kaukoliikenteen junaa oli pakkasen takia myöhässä puolesta tunnista tuntiin vielä jähmeänä käynnistyneen liikennepäivän lopullakin. Lähiliikenne sen sijaan jo sujui maanantaina illalla. Kylmän yön myötä luvassa on liikenneongelmia vielä tiistaiksikin.
Maanantaina illalla noin kymmenen kaukoliikenteen junaa oli edelleen myöhässä aamulla alkaneiden pakkasvaikeuksien vuoksi. Uusi junakalusto kestää huonosti pakkasta ja varakalustoa ei juuri ole, joten pahimmassa tapauksessa vuoroja pitää perua kokonaan.
Jos tiistain vastainen on edelleen hyvin kylmä, jatkunevat liikenteen ongelmat vielä tiistaiaamunakin.
Maanantaina VR kertoi, kuinka vetureiden vaihdossa Ilmalan ratapihalla Helsingissä oli ongelmia, jotka heijastuivat myös muihin juniin. Aikatauluongelmia oli aamun aikana myös muualla maassa. Vaunujen vaihtaminen ja junien kokoaminen on hidasta kohmeisten ilmaletkujen ja välikytkimien vuoksi.
VR kehottaa matkustajia varautumaan kovien pakkasten aikana sekä lähiliikenteen että kaukojunien myöhästymisiin.
Laatikainen: Ulkomaiset diplomaatit tietävät ulkopolitiikkamme salaisuudet
Professori Erkki Laatikainen kirjoittaa kolumnissaan, että idänsuhteittemme kosiskeleva juoruilu Yhdysvalloille on kavahdettava ominaisuus. Laatikainen on myös sitä mieltä, että keskusta saattaa kyetä ihmeeseen: pysymään pääministeripuolueena kolme peräkkäistä vaalikautta.
Kansanedustajia on kauan kalvanut kateuden mieli. He eivät ole olleet perillä tasavallan presidenttimme keskusteluista valtionpäämiesten kanssa. Urho Kekkonen saatettiin epäilyttäväksi, sillä hän pohti ajankohtaisuuksia Neuvostoliiton vierailuillaan. UKK korosti henkilösuhteita. Hän punnitsi tilannekohtaisesti, ketkä paikalle kelpuutettiin. Mitä pienempi porukka, sitä oivallisempi oli tulos. Perustuslaki määräsi ulkopolitiikan suvereenisti presidentille.
Taas kohistaan. Tasavallan presidentti Tarja Halosen koetaan kitsastelleen viestinnässä vuonna 2004, kun hän tapasi Venäjän virkaveljensä Vladimir Putinin. Kritiikkiä siivittää väite, jonka mukaan eduskunnan puhemies Paavo Lipponen paljasti oitis näiden neuvottelujen annin Yhdysvaltain suurlähetystölle. Tietoja valuttivat lännen mahdille lukuisat tietäväiset. Suomi mielisteli Saksaa 1930- luvulla ja 1940 -luvun alussa sekä tämän jälkeen Neuvostoliittoa. Nyt on muodikasta vuotaa seulana asiat Yhdysvalloille ja nyökkäillä sille sokeaa uskollisuutta. Tähän viittaavat Wikileaks-aineistot.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo I. Sasi ovat moittineet parlamentin jättämistä pimentoon. Takametsäiseen sieluun sopii kummailla, miksi ylimmän valtiollisen valtamme haltijat kansanedustajat tuntevat ulkopolitiikamme ydinhetkiä heikommin kuin ulkomaiden Helsingin ykkösdiplomaatit.
Ulkopolitiikasta tuskin koskaan kasvaa koko eduskunnan, sen 200:n jäsenen, varsinainen vastuualue. Valtiollisen johdon tietyt pohdiskelut painuvat pienen piirin tietämiksi. Niiden aulis levittäminen romuttaisi pohjan presidenttien ja pääministereiden tuumingeilta.
Perimällinen käytäntö on, että valtiollisen johdon kiinnostavuuksia kerrotaan harkitusti ulkomaisille diplomaateille. He varjelevat tietoa paremmin kuin villit ja vapaat kansanedustajat. Hölöttäminen on tavis- ja pintapoliitikkojen ominaisuus, kun ammattidiplomaattien kyvykkyyttä mitataan tiedon järkiperäisellä hallinnalla.
Silti eletään ongelmallisella ulapalla. Valtiollisten johtajien ehdottoman luottamuksellisten neuvottelujen yksityiskohtien valuttaminen ulkopuolisille, vaikka he olisivat diplomaatteja, saattaa vaurioittaa henkilö- ja maiden suhteita. Petetyksi tuleminen on paha juttu. Mitä korkeammalla tasolla se ilmenee, sitä hankalammat voivat olla seuraukset.
Tapahtumat on maisemoitava. Jyrkkää säännöstöä on mahdoton rakentaa. Valtiollinen johto omaa kapasiteetin arvioida, kenelle ja mitä milloinkin on viisasta kertoa.
Lähinnä oikeistosieluisuuksiemme hinku idänsuhteittemme yksityiskohtien juoruamiseen Yhdysvalloille vierastuttaa. Presidentti Tarja Halonen on vaalinut toimintojaan esimerkillisesti, mutta poliitikkojen kentillä on temmelletty siten, että viileän kylvyn suositus on paikallaan.
Juuri Yhdysvaltain mielistelyä keskustaopposition puheenjohtaja Anneli Jäätteenmäki kritikoi 2003 eduskuntavaaleissa. Keskusta nousi pääministeripuolueeksi. Pian Jäätteenmäki runnottiin eroamaan. Tehtiin poliittinen oikeusmurha. Historiankirjoitus paljastanee totuuden ääriään myöten.
Keskusta saattaa säilyä pääministeripuolueena
Keskusta saattaa napsaista valtakirjan kolmannelle nelivuotisjaksolle pääministeripuolueeksi. Tähän viittaa MTV3:n teettämä tuore mielipidetutkimus. Research Insight Finlandin mittauksessa kokoomus oli painut 19.8 prosenttiin, kun keskusta on kauhonut aallonpohjasta 19.3 prosenttiin. SDP:n kannatus makasi 17.3 prosentissa, mutta perussuomalaiset paistattelevat 17 prosentissa.
Neljä puoluetta keinuvat virhemarginaalin sisällä, käytännössä tasoissa, kun eduskuntavaaleihin on kaksi kuukautta. Kaikki on yhä mahdollista. Tämän hetken näky viittaa kokoomuksen hyytymiseen. Puheenjohtaja Jyrki Kataisen uskottavuus on alentunut. Ulkoministeri Alexander Stubbin raju ylikierroksisuus vaivaa ajattelevia äänestäjiä. Kokoomus leimaantuu yläluokkaisen väestön etujen paimeneksi. Tie sisältää vaaroja korkeimpaan valtaan etenemisessä.
SDP ei kohoa siiville. Onnistumiseen tarvitaan ihme. Keskustan puheenjohtaja ja Suomen pääministeri Mari Kiviniemi tuntuu pärjäävän.
Perussuomalaisten lukemat rummuttavat ihmisten protestihenkeä. Sen väyläksi sopivat perussuomalaiset, mutta kokoomukseen protestin purkautuminen ei nyt mahdu millään opilla.
Jos keskusta pysyy suurimpana, se on kolmannen peräkkäisen nelivuotiskauden pääministerivoima. Paavo Lipposen SDP melkein ylti tähän vuonna 2003, mutta rima lopulta tipahti.
Valtaa ei vielä kannata jakaa. Mielipideilmasto velloo. Kutkuttaviin arvailuihin se oikeuttaa.
Huonomminkin olisi voinut käydä
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrystä luonnehditaan huumorintajuttomaksi. Vakaa työskentelijä hän on, mutta kyllä Paavosta letkeää huumoria löytyy.
Häneltä on juuri ilmestynyt ”Huonomminkin olisi voinut käydä” -teos, muistelus menneestä ja osittain luomus tulevaisuudeksi.
Kirjansa nimeä Väyrynen riimittää:
”Kerrotaan, että Lapin kylässä eli seppä, jolla oli erikoisen myönteinen elämänasenne. Hän näki ja selitti asiat aina parhain päin. Tapahtuipa kylässä tai maailmalla mitä tahansa, seppä aina sanoi, että huonomminkin olisi voinut käydä, ja perusteli kantansa taitavasti.
Kerran kylällä sattui hirveä tapaus. Erään talon isäntä oli ollut savotassa, mutta tullut kotiin aiottua aikaisemmin. Hän löysi vaimonsa vieraan miehen kanssa sängystä. Isäntä ampui molemmat siihen paikkaan ja lopulta itsensä.
Kyläläiset ryntäsivät kertomaan asiasta sepälle kuullakseen hänen kommenttinsa. Seppä vastasi: Huonomminkin olisi voinut käydä. Jos olisi tullut eilen kotiin, en tässä enää kilkuttelisi.”
Aulangon Afterski: Kisojen kuninkaalliset
Kisat alkaa olla puolivälissä ja ns. vauhtilajeista on enää miesten superalppiyhdistetty laskematta. Kisojen kuningatar on ehkä jo kruunattu, mutta toki tekniikkapuolella on vielä laskijoita, joilla on mahdollisuus kahteen kultaan. Voisiko Tanja yltää tähän?
Kun listataan suurpujottelu- ja pujottelulaskijat niin Tanjalla on kyllä tulosten valossa parhaat mahdollisuudet tuplaan. Toki myös Elisabeth Görglillä on pientä saumaa voittaa kolmas mitali vielä suurpujottelussa sekä Maria Rieschillä pujottelussa. Rieschin suurpujottelumitaliin en kyllä oikein jaksa uskoa, koska se on hänen heikoin lajinsa. Vahva kuningatarehdokas on siis jo olemassa, mutta eipä vielä sinetöidä sitä titteliä.
Miesten puolella tähän mennessä parasta antia on ollut Christof Innerhoferin kaksi mitalia. Hänellä on tänään vielä pienet saumat ottaa superalppiyhdistetyssä yksi lisää, mutta se vaatii pujottelulaskussa todellista onnistumista. Kisojen kuninkaan titteli on siis vielä auki. Ehdokkaita siihen Innerhoferin lisäksi voisi löytyä seuraavista nimistä: Svindal, Ligety, Raich ja Zurbriggen. Heillä on tänään vielä saumat voittoon sekä ainakin yksi toinen vahva laji edessä… Raichilla jopa kaksi. Pienenä jokerina voisi myös olla norjalainen Jansrud, joka omaa mahdollisuudet yllättää supercombissa ja on yksi voittajaehdokas suurpujottelussa.
Mikäli MM-kisojen kuningatar tai kuningas tulee näiden nimien ulkopuolelta, niin sitä voidaan pitää todella suurena yllätyksenä. Tähän mennessä olemme kuitenkin nähneet jo yllätyksiä, joten lisää voi olla luvassa. Mitaleilla on muuten jo yhdeksän eri maata, vaikka Itävalta onkin melkein kolmasosan mitaleista napsinut.
Keskiviikkoisessa joukkuekisassa ratkotaan myös mitaleita ja siellä tietyt maat tarvitsevat mahdollisten kuningattarien ja kuninkaiden apuja, mutta ennen kaikkea maat tarvitsevat kilpailuun tosissaan sitoutuneita laskijoita eli JOUKKUEEN. Tähän hiukan rennompaan kisailuun on ainakin rakas naapurimaamme satsaamassa kovasti, koska eilisen syöksyn jälkeen Anja Pärsonkin oli treenaamassa lähtöjä. Joukkuekisassahan lähtö tapahtuu kuten paripujottelussa sekä skicrossissa eli ”luukku auki ja menoksi” –systeemillä, joka on tosiaan hiukan vieraampi alppihiihtäjille.
Pientä spekulointia tähän loppuun. Mikäli Suomi olisi saanut joukkueen kasaan eli Sanni ei olisi loukkaantunut, niin meillä olisi ollut aika vahva tiimi joukkuekisaan (Poutiainen, Leinonen, Palander, Sandell), kun huomioidaan, että nyt joukkuekisa käydään parisuurpujotteluformaatilla. Ensimmäisellä kierroksella vastaan olisi mahdollisesti tullut USA. Lisäksi Suomen joukkue olisi voinut ottaa lisävahvistusta ex-maajoukkuelaskijasta ja nykyisestä skicrossin MM-hopeamitalistista Jouni Pellisestä, joka ainakin startissa olisi ollut vahva ;) Onnittelut muuten Jonelle mitalista!
KEILAILU: Koivuniemi ei selviytynyt finaaliin
Mika Koivuniemi taipui USBC Mastersin tv- pudotuspelien toisella portaalla Renossa Tom Hessille. Hess eteni finaaliin ja pokkasi loppuottelussa tittelin sekä 50 000 dollaria. Tv-pudotuspelien ensimmäisellä portaalla Koivuniemi voitti selvästi Mike DeVaneyn.
Vaarallisia tuotteita vedettiin viime vuonna markkinoilta ennätysmäärä
Vaarallisia ja vakavasti puutteellisia tuotteita vedettiin pois markkinoilta viime vuonna ennätyksellisen paljon, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Takaisin vedettyjen tuotteiden joukossa oli muun muassa sähkölaitteita, leluja ja heijastimia. Tukesin mukaan takaisinvedot ovat lisääntyneet tehokkaan valvonnan ansiosta.
Viime vuonna Tukes velvoitti maahantuojia keräämään pois 88 tuotetta, joista 32 oli sähkötuotteita, yksi kaasulaite ja loput muita kuluttajatuotteita kuten leluja ja heijastimia.
Sähkötuotteista myyntikieltoon määrätiin eniten led-lamppuja ja valonheittimiä. Myyntikieltoon määrätty kaasulaite oli nestekaasukäyttöinen jääkaappi. Jääkaappi tuotti käytettäessä vaarallisen määrän häkää ja oli kesällä syynä kahden ihmisen kuolemaan.
Tukes arvioi, että takaisinvedettyjen tuotteiden määrä on kasvanut tehokkaan valvonnan ohella myös innovaatioiden takia. Esimerkiksi led-lamppuja on tuotu markkinoille energiansäästön nimissä, mutta tuoteturvallisuuden kehittely on ontunut. Myös halpatuotteet ja verkkokauppa lisäävät takaisinvetojen määrää, Tukes toteaa.
Seinäjoen putkiremontti siirtyy pakkasten vuoksi
Ruukintien runkoviemäriä Kirkkokadun ja Kauppakadun välillä oli tarkoitus saneerata tämän viikon ajan. Nyt töiden aloitus siirretään ensi viikon maanantaihin.
Seinäjoen Veden verkostopäällikkö Jari Mäntylän mukaan saneerauksissa keskitytään nyt runkoverkkoon ja vuodessa saadaan korjattua muutamia kilometrejä verkostoa.
\- Noin viisi kilometriä vesijohtoa ja kolmesta neljään kilometriä viemäriä vuodessa. Tosin nyt ollaan keskitytty pääverkostoihin että saataisiin runkoverkko ensin kuntoon, ja sitten edetään pienempiin putkiin, Mäntylä kertoo.
Nyt ensi viikon alussa alkavat työt aiheuttavat vain vähän haittaa ympäröivälle asutukselle ja liikenteelle, sillä kohteessa ei tehdä kaivuutöitä. Urakoitsija joutuu saneerausta suorittaessaan työskentelemään vuorokauden ympäri, joten vähäisiä meluhaittoja voi syntyä myös öisin.
Liikennejärjestelyihin tulee joitain tilapäisiä muutoksia. Liikenne Koulukadun - Kirkkokadun risteyksessä hoidetaan poikkeusjärjestelyin. Saneerauksen yhteydessä Ruukintien jätevedet johdetaan väliaikaista linjaa pitkin Koulukadulle.
Syyttäjä vaatii vankeutta Kouvolan kuittikauppajutussa
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia kahdelle päätekijälle rakennusteollisuuden kuittikauppaan liittyvässä oikeudenkäynnissä, joka alkoi tänään Kouvolassa. Syytteet luettiin tänään kaikkiaan kuudelle henkilölle törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä avunannosta.
Toiselle päätekijälle vaaditaan vähintään kahden ja puolen vuoden vankeutta ja toiselle yhden vuoden ja kahden kuukauden vankeutta. Kolmelle miehelle vaaditaan puolen vuoden ehdollisia vankeustuomioita, ja yhdelle 60 päivän vankeusrangaistusta avunannosta.
Syytteiden mukaan päätekijöiden käyttämän yrityksen kirjanpitoon kirjattiin viidelle alihankkijalle maksetuksi lähes 300 000 euroa, vaikka kyse ei ole ollut tehdyistä töistä, vaan tekaistuista laskuista ja tositteettomista nostoista. Niillä oli katettu yrityksen pimeää palkanmaksua. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pääasiassa Kouvolan seudulla vuosien 2003 ja 2007 välillä.
Nainen pelasti miehensä tiikerin kynsistä soppakauhalla
Malesialaisnainen on pelastanut tiikerin hyökkäyksen kohteeksi joutuneen miehensä soppakauhan avulla. Metsästämässä ollut mies törmäsi tiikeriin lauantaina Malesian pohjoisosan viidakossa.
Mies yritti paeta puuhun, mutta tiikeri kiskoi hänet takaisin maahan. Myöskään miehen yritykset karkottaa tiikeri lyömällä sitä nyrkeillä eivät tuottaneet tulosta.
Jalkoihin ja päähän raadellun miehen huudot kuullut vaimo ryntäsi lopulta paikalle, ja onnistui karkottamaan eläimen hakkaamalla sitä päähän puisella soppakauhalla.
Mies toipuu vammoistaan sairaalassa.
Viranomaiset yrittävät jäljittää tiikerin ajaakseen sen kauemmaksi ihmisasutuksesta.
Kemijärvellä käsitellään tuulivoimapuistoa
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee maanantaina iltapäivällä Ailangantunturiin suunniteltua tuulivoimapuistoa. Lausuntoa siitä, noudatetaanko hankkeeseen YVA-menettelyä, odottaa Lapin Ely-keskus.
Wpd Finland Oy aikoo rakentaa Ailangantunturiin 10-20 tuulivoimalaa 400-500 hehtaarin suuruiselle alueelle. Yhtiö esittää, että hankkeeseen sovelletaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyä.
Asiasta päättävä Lapin Ely-keskus on pyytänyt lausuntoa Kemijärven kaupungilta. Kaupunginjohtajan mukaan YVA-menettely on tarpeen laajan kuulemisen toteuttamiseksi.
YVA-menettely on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2012 alussa ja yleiskaavamenettely vuoden 2012 loppuun mennessä. Tuulipuiston rakentaminen voisi käynnistyä vuoden 2013 kuluessa.
Wpd Finlandin lisäksi vireille on jo aiemmin tullut lähelle sijoittuva Oxford Intercon Finlandin tuulivoimapuistohanke. Yhteensä nämä hankkeet toisivat Kemijärvelle 18-29 tuulivoimalaa.
Vantaa julkistaa luottamushenkilöidensä sidonnaisuudet, Espoo ei
Vantaa julkistaa luottamushenkilöidensä sidokset kaupungin internetsivuilla toukokuussa. Espoo puolestaan on päätymässä päinvastaiseen ratkaisuun.
Vantaan kaupungin internetsivuille luodaan sivuston uudistuksen yhteydessä tila, jonne luottamushenkilöt voivat itse päivittää tiedot taloudellisista ja yhteiskunnallisista kytköksistään.
Espoon mukaan vapaaehtoisuuteen perustuvan rekisterin ylläpito kaupungin internetsivuilla ei ole tarpeellista kaupungin voimavarojen käyttöä. Asiaa valmistelleiden virkamiesten mielestä suurin ongelmakohta olisi siinä, missä määrin luottamustehtävään valitun tulisi avata julkista ja yksityistä talouselämäänsä muiden nähtäväksi. Kaupunginhallitukselle valmistellussa vastauksessa ehdotetaan, että halukkaat luottamushenkilöt kertoisivat sidonnaisuuksistaan kunnallisjärjestöjen sivuilla.
Molempien kaupunkien hallitukset käsittelevät asiaa tänään maanantaina.
Edullisempaa liikuntaa työttömille
Turkulaiset työttömät pääsevät maanantaista alkaen kaupungin kuntosaleille ja uimahalleihin aiempaa edullisemmin. Työttömien hinta puolen vuoden uimahalli- ja kuntosalikäynneille on nyt 25 euroa.
Edun saa esittämällä alle kaksi kuukautta vanhan työttömyyspäivärahan maksuilmoituksen tai muun todistuksen työttömyydestä. Puolen vuoden liikuntakäynnit ladataan Turun kaupungin liikuntapaikoissa käytössä olevaan Liikuntakorttiin. Kortin voi ostaa liikuntapalvelukeskuksen asiakaspalvelusta Kupittaalta tai Lausteen, Paattisten ja Petreliuksen uimahalleista.
Ensimmäisellä kerralla maksetaan latausmaksun lisäksi 4 euron korttimaksu. Työttömien puolen vuoden liikuntamaksun voi ladata myös aiemmin hankittuun Liikuntakorttiin.
Liikuntakortilla pääsee uimaan ja kuntosalille Lausteen, Paattisten ja Petreliuksen uimahalleissa, kuntosalille Kupittaan urheiluhallissa ja Varissuon jäähallissa sekä kesäaikaan uimaan Kupittaan ja Samppalinnan uimaloihin.
Liikunta auttaa arjessa
Liikuntatoimi haluaa työttömien edullisemmalla liikuntamaksulla tukea työikäisen väestön terveellisiä elämäntapoja. Aktiivinen elämä ja kokonaisvaltainen hyvinvointi työttömyysaikana edesauttavat työhön paluun onnistumista.
Liikuntatoimen pyrkimyksenä on tukea työttömien arjesta selviytymistä ja pitää työelämän ulkopuolella olevat mukana yhteiskunnan toiminnassa ja sosiaalisissa tilanteissa.
Venäläisten maakaupat epäilyttävät
Venäläisten maakaupat Ilmavoimien tukikohtien liepeillä herättävät epäilyksiä. Venäläiset ovat ostaneet huonokuntoisia kiinteistöjä ja joutomaa-alueita sotilastukikohtien liepeiltä. Yksi kaupan kohde on Karjalan Lennoston naapurissa.
Venäläiset ovat ostaneet erityisesti Ilmavoimien tukikohtien läheisyydestä kiinteistöjä, joiden kunto on niin huono, ettei niillä ole juurikaan käyttöarvoa. Tällainen kiinteistökauppa on tehty myös Karjalan Lennoston tukikohdan tuntumassa.
Karjalan Lennoston komentaja Ari Jussila tietää kaupasta, mutta ei ota asiaan kantaa, koska lennoston tehtävät rajautuvat sen omien aitojen sisäpuolelle. Puolustusvoimilla on tällaisten asioiden hoitamiseen omat osastonsa.
Venäläisten epäilyttävistä kiinteistökaupoista kertoi Kuopiossa vieraillut Venäjän tutkija, dosentti Arto Luukkanen. Hän käsittelee asiaa myös kirjassaan Suomi Venäjän taskussa.

  Supo seuraa tilannetta

Siitä, onko kyse tiedustelutoiminnasta, ei ole ainakaan julkisesti tunnustettua näyttöä. Suojelupoliisista todetaan, että asia on yksi monista yhteiskunnallisista ilmiöistä, joita Supo on seurannut ja seuraa edelleen.
Ilmavoimista ei kommentoida kovin tarkkaan sitä, mitä kaikkea mahdollinen lähelle tuleva seuranta voi saada selville, mutta vaikkapa hävittäjien lentoja ja radioliikennettä pystyy seuraamaan Suomen rajojen ulkopuoleltakin.
Dosentti Arto Luukkanenkaan ei pidä mahdollista tiedustelutoimintaa erityisen vihamielisenä Suomea kohtaan mutta toteaa, että hyvä siitä on olla kuitenkin tietoinen.

  Tiedustelu voi olla huomaamatonta

Yksi näkökulma asiaan on myös, että jos joku haluaa harrastaa tiedustelutoimintaa, sen voi tehdä maakauppoihin verrattuna paljon huomaamattomamminkin.
Suomi on Venäjään verrattuna myös maa, jossa sijoituksen arvo säilyy ja jossa rakennuslupa tarkoittaa oikeasti mahdollisuutta rakentaa tontille jotakin.
Kesälahti ei tyrmää varakasta Parikkalaa
Kesälahtelaiset suhtautuvat maltillisesti ajatukseen kuntaliitoksesta Parikkalan kanssa. Kesälahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Asikainen (kesk.) ymmärtää Etelä-Karjalassa sijaitsevan Parikkalan houkuttavuuden nimenomaan talouslukujen valossa.
\- Tietysti Parikkala on käytännössä velaton kunta, ja palvelurakenne on siellä kunnossa. Jos siihen ratkaisuun nyt päädytään, tuskin se nyt ainakaan talouden osalta on se heikoin ratkaisu, toteaa Asikainen.
Yksi puoli asiassa on pohjoiskarjalaisuus.
\- Miulla henkilökohtaisesti on Pohjois-Karjalan identiteetti ja halu tehdä Pohjois-Karjalan eteen työtä, sanoo Kesälahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Asikainen.
Pöykkölän tontit kiinnostaneet kymmeniä
Rovaniemen Pöykkölän uuden asuinalueen tontit ovat kiinnostaneet jo kymmeniä hakijoita. Rovaniemen kaupungin järjestämä tonttihaku alkoi viime viikolla.
Kaupunkigeodeetti Taina Lehtisen mukaan viime perjantaihin mennessä 69:ää tonttia oli sekä kysytty että haettu vilkkaasti. Lehtisen mukaan Pöykkölän tonttihaku loppuu 16. helmikuuta ja tekninen lautakunta päättää tontin saajista maaliskuussa.
Seuraavan kerran tontteja alueelta on jaossa syksyllä, sanoo Lehtinen. Kaikkiaan kaupunki tarjoaa Pöykkölästä 168 tonttia rivitalo- ja pientalotonttia.
Kuninkaan puhe puhdisti palkintopöydän Bafta-gaalassa
Englannin kuninkaan Yrjö VI kamppailusta änkytyksensä kanssa kertova elokuva 
Kuninkaan puhe kahmi palkintoja Britannian Bafta-elokuvapalkintogaalassa. Elokuva sai sunnuntaina kaikkiaan seitsemän palkintoa, muun muassa parhaan elokuvan ja parhaan brittielokuvan palkinnot.
Colin Firth palkittiin parhaan miespääosan Baftalla jo toisena vuonna peräkkäin. Firth on kahminut parhaan miespääosan palkintoja kuninkaan roolillaan tänä vuonna jo useissa palkintogaaloissa, muun muassa Golden Globe-juhlassa.
Kuningataräidin roolin näytellyt Helena Bonham Carter palkittiin parhaasta naissivuosasta ja puheopettajan roolin tehnyt Geoffrey Rush parhaasta miessivuosasta.
Elokuvan ohjaaja Tom Hooper jäi ilman parhaan ohjaajan palkintoa, mutta kertoi olevansa mielissään tiedosta, että kuningatar Elisabet oli katsonut isästään ja äidistään kertovan elokuvan. Kuningattaren kerrotaan hyväksyneen elokuvan ja pitäneen sitä liikuttavana.
Parhaana naisnäyttelijänä palkittiin Natalie Portman roolistaan elokuvassa 
Black Swan.
Näyttelijä Christopher Lee palkittiin gaalassa elämäntyöstä. Vastaavan kunnianosoituksen ovat aiemmin saaneet muun muassa Charlie Chaplin, Elizabeth Taylor ja Alfred Hitchcock.
Syöpäkuolemat vähentyneet Euroopassa
Eurooppalaisten syöpäkuolemat ovat vähentyneet noin 6-7 prosenttia vuodesta 2007, arvioidaan tuoreessa selvityksessä. Kehitys selittyy pääosin naisten rintasyöpien sekä miesten keuhko- ja suolistosyöpien vähentymisellä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n väestö- ja kuolleisuustiedoista tehtyyn mallinnukseen perustuvan selvityksen mukaan syöpään kuolee tänä vuonna noin 1,3 miljoonaa eurooppalaista.
Tulokset julkaistiin Annals of Oncology -lehdessä.
Mutterikauppa kiristyy Joensuussa
Uusi konekauppa kiristää kilpailua Joensuun varaosamarkkinoilla. Joensuun Konekeskus -yhtiö avaa Raatekankaantielle varaosia ja työkaluja myyvän liikkeen, jonne palkataan seitsemän työntekijää.
Huhti-toukokuussa avattava myymälä on osa kauhajokelaista Isojoen Konehalli -ketjua. Tiloissa ovat aiemmin toimineet Vepsäläinen- ja Koti-idea -huonekaluliikkeet.
Trackers tasapeliin, naisille voitot
Salibandyliigassa Trackers pinnisti tasapeliin sunnuntaina. Naisten SM-koriksessa ja -jääkiekossa sen sijaan Kanta-Hämeeseen tuli täydet pisteet.
Salibandyliigassa Trackers nousi sunnuntaina kotikentällään ottelun päätösminuutilla makeaan 5 - 5 tasapeliin Nokian KrP:tä vastaan. Hämeenlinnalaiset ovat liigassa kahdentenatoista, kun sarjakierroksia on jäljellä neljä.
Naisten SM - koriksessa Forssan Alku kaatoi kotona sarjakakkosen Lappeenrannan Catsin koriluvuin 51 - 45, ja on sarjassa viidentenä.
Jääkiekossa HPK:n naiset kukisti vieraissa KalPan maalein 6 - 1. Pallokerho on sarjassa toisena.
Autovaras iski lahtelaiskirkossa
Lahtelaisnainen meni sunnuntain Jumalanpalvelukseen ja jätti autonsa kirkon parkkipaikalle. Auton avaimet nainen jätti päällystakkinsa taskuun eteisen naulakkoon. Jumalanpalveluksen aikana avaimet olivat hävinneet takin taskusta samoin parkkipaikalla ollut naisen henkilöauto.
Poliisipartio löysi auton lahtelaisen kerrostalon parkkipaikalta ja otti kiinni kerrostaloasunnosta poliisille entuudestaan tutun vuonna 1975 syntyneen lahtelaismiehen, jonka hallusta löytyivät anastetun auton avaimet ja naisen kotiavaimet.
Aamuyöllä poliisipartio pysäytti Salpakankaalla henkilöauton, jossa oli kolme nuorehkoa ulkopaikkakuntalaista miestä.
Auton virtalukko oli rikottu ja miehet myönsivätkin anastaneensa auton hetkeä aiemmin läheiseltä pysäköintipaikalta.
Poliisipartion tarkastaessa paikkaa löytyi sieltä toinenkin h-auto josta oli virtalukko rikottu. Tämä auto oli anastettu muutamaa päivää aiemmin Helsingistä ja poliisi epäilee saman kolmikon anastaneen auton.
Yksi miehistä oli etsintäkuulutettu poistuttuaan pari viikkoa aiemmin luvatta rangaistuslaitoksesta.
Omakotitalo syttyi uudelleen Siilinjärvellä
Pahoin palanut omakotitalo syttyi uudelleen ilmiliekkeihin Siilinjärvellä varhain maanantaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan tällainen uudelleen syttyminen on hyvin harvinaista.
Sunnuntaita vasten yöllä pahoin palanut omakotitalo roihahti uudelleen ilmiliekkeihin Siilinjärvellä varhain tänä aamuna.
Kyseessä on 60-luvulla rakennettu tiiliverhoiltu talo, jossa on purueristeet. Pelastuslaitoksen mukaan tällainen uudelleen syttyminen on silti hyvin harvinaista.
Pelastuslaitos oli käynyt paikalla kymmenen aikaan illalla, ja palon jälkivartioinnista huolehtinut omistaja vielä yöllä pari tuntia ennen paloa. Tapausta tutkii nyt myös poliisi.
Rakennuspaloissa pelastuslaitos huolehtii yleensä ensin palon perusteellisesta sammuttamisesta, ja omistaja jatkaa jälkivartiointia, kun palokunta antaa siihen luvan.
23 merimiestä kateissa myrskyävällä merellä
Venäläinen kalastusalus on kadonnut Ohotanmerellä Kaukoidässä. Aluksessa oli 23 hengen miehistö, kertoo Interfax-uutistoimisto.
Laivan miehistö oli ravunpyynnissä Kamtshatkan niemimaan rannikolla, kun sen automaattinen paikanilmoitin lakkasi perjantaina toimimasta. Laivaan ei ole sen jälkeen saatu yhteyttä. Laivalta ei lähtenyt hätäviestiä ennen yhteyden katkeamista.
Venäjän merivartiosto etsi laivaa lentokoneiden ja helikoptereiden avulla, mutta etsinnät jouduttiin keskeyttämään huonon sään ja heikon näkyvyyden takia. Alueella vallitsee myrsky, jonka tuulet puhaltavat enimmillään 24 metriä sekunnissa.
Risto Autio on loukannut jalkansa vakavasti
Kansanedustaja Risto Autio on loukannut jalkansa Helsingissä viime viikolla. Kuinka vakavasta vammasta on kyse, se selviää alkuviikolla kun Autio käy magnettikuvauksissa. Aution epäonnesta kertoi ensimmäisenä nettilehti Reska.
Hausjärveläinen keskustan kansanedustaja Risto Autio on jälleen sairaslomalla. Hän liukastui viime viikon tiistaina kävellessään juna-asemalle Helsingin Pasilassa.
Vasta aurattu jalkakäytävä oli jäinen ja vei pikkukengillä liikkeellä olleen Aution tantereeseen. Toinen jalka vei eteenpäin ja Risto Autio venytti elämänsä spakaatin.
Tuska oli kova, mutta siitä huolimatta Autio astui junaan ja matkasi kotiin.
Lääkärissä on selvinnyt että iso reisilihas on paukahtanut. Ilta-Sanomissa Autio sanoo, että jänne olisi saattanut repäistä irtoessaan luunpalan mukaansa.
Risto Aution sairasloma jatkuu ainakin tämän kuun 22. päivään. Jos hän joutuu leikkauspöydälle, jatkuu tauko eduskuntatyöstä huomattavasti pidemmälle.
Alkuvuodesta Autio oli sairaalahoidossa sitkeän flunssan takia.
Hornetit harjoittelevat pimeälentoa
Ilmavoimat harjoittelee tällä viikolla pimeälentoa Itä- ja Pohjois-Suomessa. Harjoituksessa lennetään 20 Hornet-hävittäjällä Siilinjärven Rissalan ja Rovaniemen tukikohdista.
Lennot suuntautuvat Kuopion, Oulun, Rovaniemen ja Kuusamon väliselle alueelle, joten hävittäjiä voi nähdä ja kuulla myös Kainuun taivaalla.
Pimeälentoharjoituksen lennot alkavat maanantaina kello 17 ja jatkuvat päivittäin kello 17 - 04. Harjoitus päättyy torstaina kello 23 mennessä.
Hornetit käyttävät harjoituksessa omasuojaheitteitä eli soihtuja, jotka voivat näkyä maahan kirkkaina valopalloina.
Huostaanotot lisääntyivät Kanta-Hämeessä
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä jatkaa kasvuaan Kanta-Hämeessä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kanta-Hämeessä oli kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia selvästi yli 500 vuonna 2009.
Edellisestä vuodesta kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä lisääntyi maakunnassa lähes kymmenen prosenttia, kun koko maassa sijoitettujen lasten määrä kääntyi laskuun.
Myös huostaanottojen määrä lisääntyi Kanta-Hämeessä. Vuonna 2009 otettiin huostaan yli 350 lasta.
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen määrä on kasvanut jo parin vuosikymmenen ajan Kanta-Hämeessä. Koko maassa sijoitettujen määrä väheni toissa vuonna ensi kertaa vuoden 1987 jälkeen.
Jaakko Pukkinen vahvasti ehdolla pelastusjohtajaksi
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastusjohtajaksi valittaneen Jaakko Pukkinen. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkönä Seinäjoella tällä hetkellä työskentelevää Pukkista esittävät virkaan sekä valintatyöryhmä että pelastuslautakunta.
49-vuotias Jaakko Pukkinen on työskennellyt pelastusalalla 17 vuotta. Kokkolan kaupunginhallituksen on määrä valita Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueelle pelastusjohtaja kokouksessaan maanantai-iltana.
Terveystalon ja ODL:n yrityskauppa jatkokäsittelyyn
Terveystalon ja ODL Terveyden yrityskauppaa tutkitaan nyt Kilpailuvirastossa. Jatkokäsittelyssä kauppa voidaan hyväksyä tai esittää markkinaoikeutta kieltämään kaupan.
Kilpailuvirasto on aloittanut jatkokäsittelyn Terveystalon ja ODL Terveyden yrityskaupasta. Jatkokäsittelyssä tutkitaan, johtaako yrityskauppa sellaisen määräävän markkina-aseman syntymiseen tai vahvistumiseen, joka estää merkittävästi kilpailua terveyspalvelujen markkinoilla. Kilpailuvirasto voi hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan. Jatkokäsittely voi kilpailunrajoituslain mukaan kestää enintään kolme kuukautta.
Kyseessä on yrityskauppa, jossa Terveystalo Healthcare Oy hankkii omistukseensa ODL Terveys Oy:n tytär- ja osakkuusyhtiöineen. ODL Terveyden omistaa Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö. Säätiöllä on toimintaa Oulun ja Lapin läänien alueella. Terveystalolla on yli sata toimipaikkaa eri puolilla Suomea.
Keskittymästä muodostuisi Pohjois-Suomen merkittävin yksityinen terveyspalvelujen tarjoaja.
Hypermarketti voi säästää maalämmöllä kymppitonneja
Maalämmön hyödyntäminen lisääntyy vähitellen myös uusissa kauppakeskittymissä. Forssan uusi Prisma-keskus on yksi S-ryhmän suurimpia hypermarketteja, jossa kokeillaan maalämpöä. Säästöjen uskotaan nousevan vuositasolla kymmeniin tuhansiin euroihin.
Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöpäällikön Reijo Aaltosen mukaan kokemukset ensimmäisestä talvesta ovat olleet mainiot. Saadut hyödyt ovat yllättäneet.
\- Ensimmäiset kuukaudet on näyttänyt sen, että selvitään siellä noin kolmanneksella siitä lämpöenergiasta, mitä me muuten oltais tultu tarvitsemaan, ja sillä tavalla se tuottaa hyvin. Tosin tekniikka, jota me sinne on asennettu, pyörittää aikamoista sähköpumppujärjestelmää, ja sitä kautta on sähkönkulutukseen tullut jonkun verran lisää, mutta kyllä se kokonaishyöty on enemmän kuin puolet lämmitykseen ja sähköön käytettävästä energiasta.
Kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltosen mukaan Forssan kokeilu on rohkaiseva. Hän uskookin, että maalämpöä tullaan testaamaan Osuuskauppa Hämeenmaassa myös supermarkettasolla.

  Pakastealtaiden lämpökin talteen

Osuuskauppa Hämeenmaan sähkölasku on vuosittain 8 miljoonaa euroa. Siitä iso osa menee kauppojen kylmäkoneiden pyörittämiseen. Kompressorit synnyttävät puolestaan lauhdelämpöä joka kesäaikana työnnetään maalämpöpumppujen avulla maaperään.
Talvella se taas nostetaan ylös lämpönä takaisin käyttöön.
Aamun lehdet
Nuorisotyöttömyys huolettaa ja silmäätekevien lausahdukset ihmetyttävät tämän aamun lehtiä.
Oulussa ilmestyvä 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/lama-ajaa-nuoria-syrjaan/888872) on huolissaan nuorten huonosta työllisyystilanteesta.
Joka viides nuori on vailla työtä. 15-24-vuotiaiden ikäluokkaan kuuluvista noin 30 000 on ilman koulutus- ja työpaikkaa.
Tilanne on kaikin mittarein heikko, vaikka onkin piirun verran valoisampi kuin taantuman syvimpään aikaan.
Tämä on jo toinen kerta lyhyessä jaksossa, kun työmarkkinaiän saavuttaneet nuoret valmistuvat suoraan kortistoon. Toinen vastaava rykäys tapahtui 1990-luvun laman aikana. Sen silloisille nuorille aiheuttamia vaurioita korjataan yhä.
Talouden suhdanteet ovat varsin tylyjä työmarkkinoille tulevia nuoria kohtaan. Jos saa päättötodistuksen koulusta taantuman aikana, on miltei yhdentekevää, kuinka pitkälle on opiskellut.
Vaikka talouden pyörät pyörivät taas, nousevat taantuman oloissa kuoppaan pudonneet nuoret pinnalle muita hitaammin. Työttömyys jättää leiman, josta on vaikea päästä irti. Jokaisen taantuman aikana yhteiskunnan rattaista syrjäytyy aina uusia ja uusia nuoria.
Ja kuten tutkimuksin on todettu, syrjäytyneisyydellä on paha taipumus periytyä perheessä sukupolvelta toiselle.
Työ on vanhastaan miehen ja nykyään myös naisen mitta. Ajan henkeen on kuulunut hokema, jonka mukaan tekevä työtä löytää ja että menestyminen on itsestä kiinni. Näin ei vain kaikkien kohdalla ole - ei, vaikka kuinka etsisi ja yrittäisi.
Nuorten työttömyys ei ole näillä näkymin häviämässä mihinkään, vaikka talous kohenee.
Nuorten työllistämiseksi tarvitaan uusia eväitä. Toivottavasti kevään vaalikamppailu nostaa niitä esille, ja ne löytävät tiensä tulevan hallituksen ohjelmaan.
Lipponen muistaakin

Iltasanomat panee pääkirjoituksessaan merkille Paavo Lipposen muistin nopean paranemisen.
Eduskunnan ex-puhemies Paavo Lipponen (sd) myönsi lauantaina Ylen ruotsinkielisille uutisille kertoneensa joulukuussa 2004 presidentti Tarja Halosen ja tämän silloisen venäläisen kollegan Vladimir Putinin tapaamisesta Yhdysvaltain Helsingin-suurlähettiläälle.
"Kyllä, olen varmasti keskustellut asioista. So what (entä sitten)", Lipponen sanoi.
Saman päivän aamuna hän oli TV 1:n haastattelussa sanonut "yksinkertaisesti vääräksi" tietoa, että hän olisi tavannut presidentin tai suurlähettilään. Samassa haastattelussa hän sanoi keskustelevansa lupaa kysymättä "vaikka Kiinan keisarin kanssa".
Onko amerikkalaisille sitten hölötetty liikaa? Lipposen informaatio liikkui varsin yleisellä tasolla. Presidentti Halonen on sanonut, ettei hän käytä lähettejä. Tunnistiko hän mitään ironiaa siinä, että tuli kertoneeksi asian kansalaisille lähetin välityksellä?
Mepit ylimielisinä
Ja vielä silmäätekevien lausahduksia, nyt kommentoijana on tamperelainen 
[Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194666277921/artikkeli/en%2Bkerro%2Bahakuti.html)
Tiedän kyllä, mutta en kerro. Tällaisella varhaisteinin asenteella kirkasti europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari radion ykkösaamussa Euroopan talouskriisin syitä.
Jaakonsaari kyllä tietää, mutta ei kerro. Sillä tavalla luottamus meppikuntaan kasvaa korkoa korolle, siihen ei tarvita edes stressitestiä.
Ykkösaamussa haastateltiin kahta meppiä, Jaakonsaarta ja Ville Itälää. Kaksikko kuulosti enkeliduolta, joka oli tullut veisaamaan ilosanomaa siitä yhteisyydestä, jota unioni toteuttaa, tavalla tai toisella.
Salailu tai kuluneilla eurofraaseilla hämyily ei mitenkään paranna suomalaisten mielikuvaa unionista.
Puhumattakaan arvovaltaisista edustajistamme, joista aika ajoin pilkahtaa esiin vain pieni arrogantti itsetunnon välähdys.
.
Ystävyyttä ja vaginamonologeja
Näin ystävänpäivän kunniaksi tulin pohtineeksi ystävyyden merkitystä. Kun nykyään kysyy tyttökaverilta, mitä kuuluu, tulee ainakin tuttavilta ja puolitutuilta automaattisesti vastaus "todella hyvää". Kysymykseen ei ilmeisesti voi vastata kuin muutamalla yleisesti hyväksytyllä fraasilla. "Kiitos, oikein mukavasti" tai "vähän stressiä pukkaa, mutta kyllä se siitä". Huuliltamme ei vahingossakaan tipu lauseita, kuten "olen vähän masentunut, elämä ei maistu hyvältä", "olen ihan loppu" tai "tunnen tukehtuvani suhteessani". Kukapa haluaisi myöntää olevansa allapäin, masentunut, epävarma. Nehän ovat häviäjän tunnusmerkkejä, eikä yhteiskunnassamme ole tilaa häviäjille. Hyville ystäville onneksi tosin pystyy yleensä avautumaan, jos ei muuten, niin ainakin muutaman viinilasillisen voimalla.Liian usein kuitenkin suumme hymyilee samalla, kun sielumme huutaa tuskissaan. Paljastammeko sisintämme edes tosiystävillemme ja jos emme, niin miksi emme? Pelkäämmekö niin paljon torjutuksi tulemista, ettemme kerro todellisia tunteitamme edes meitä lähinnä oleville? Pelkäämmekö paljastumista niin paljon, että naamioimme todelliset tunteemme ilon ja tekopirteyden kaapuun? Naamion takana on usein jotain ihan muuta. Iloisen hymyn ja huolettoman pulputuksen takaa voi löytyä tuskaa ja ahdistusta, jopa itsetuhoisuutta. Liiallinen itsensä korostaminen, kuten omilla kokemuksillaan ja saavutuksillaan kehuskelu tai kykenemättömyys toisten kuuntelemiseen voi kieliä narsistiseen luonteen sijaan silkasta epävarmuudesta tai sosiaalisesta kykenemättömyydestä. Olemme oikeasti läsnä vasta, kun riisumme naamiomme ja myönnämme kipeimmätkin tunteemme. Kukaanhan ei koskaan voi tulla hyväksytyksi ja rakastetuksi omana itsenään, jollei uskalla olla sitä. Jos emme ota riskiä, emme myöskään koskaan saa tietää, ketkä ovat tosiystäviämme.Ystävänpäivän lisäksi tänään on **kansainvälinen naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan vastainen V-Day**. Sen kunniaksi tunnetut suomalaiset naiset lausuvat amerikkalaisen **Eve Ensler**in Vaginamonologeja helsinkiläisessä Kokoteatterissa. Tuotto ohjataan lyhentämättömänä hyväntekeväisyyteen. Kirjoitankin tähän loppuun oman vaginamonologini. Ei, en kerro onko se suoraan omasta elämästäni. Sovitaan vaikka, että tämä minimonologi on suomalaisten naisten vaginoiden kollektiivinen ääni. Ja ne, joiden ääni ei kuulu, voivat laittaa omat kommenttinsa perään.Jos minun vaginani osaisi puhua, mitä se sanoisi? Olen parikymppinen, ujo ja koskematon, nelikymppinen, halukas ja ahne, kohta kuusikymppinen, hämähäkinseittiä kasvava, synnytyksissä runneltu, ehkä unohdettu, kaltoin kohdeltu, raiskattu, häväisty… Mieluiten olisin hemmoteltu ja onnellinen. Olen monen halujen kohde, kopea ja kaunis. Usein huomaan olevani kuin Bermudan kolmio, puheenaiheena kaukaa kierretty ja pelätty. Pukeudun mielelläni pitsiin, mustaan tai valkeaan. Olen piilossa, mutten näkymätön. Määritän aika paljon kantajani elämää.Välillä olen saunanraikas, välillä verinen ja turta. Rakastan tätä blogia, en kuitenkaan gynekologia. En pidä siitä, että minuun tungetaan asioita ja tunkeudutaan luvatta. Olen elämän lähde, Paras ystäväni, pahin viholliseni. Mutta minun. Vain minun. __**Hyvää Ystävänpäivää!**__**Linkit:**[Hullu akka!](http://www.like.fi/kirjat/hullu-akka)[V-Day](http://www.vday.org/home)[Koko-teatteri](http://koko2.kaapeli.fi/performance.php?id=73)
Mikko Koskisella kova ilta Buffalossa
New York Islandersin maalivahti Mikko Koskisella oli rankka ilta Buffalossa. Hänet otettiin vaihtoon Buffalon iskettyä 14 laukauksella neljä maalia reilussa 24 minuutissa. Islanders voitti Sabresin lopulta jatkoajalla 7-6 Michael Grabnerin illan kolmannella osumalla.
Maalitehtailu alkoi jo 40 sekunnin pelin jälkeen, kun Michael Grabner ohitti Buffalo-vahti Ryan Millerin. Neljännen ottelunsa Islander-maalilla pelannut Koskinen joutui taipumaan ensimmäisen kerran ajassa 6.46, jolloin Jochen Hecht tasoitti tilanteen 1-1:een. Avauserässä tehtiin kaikkiaan viisi maalia, ja toiseen erään lähdettiin kotijoukkueen 3-2-johdossa.
Toisessa erässä Sabresin Nathan Gerbe voi joukkueensa 4-2-johtoon, ja tämä riitti Islanders-johdolle. Maalilla aloittanut Koskinen luisteli vaihtoon, ja tilalle komennettiin Phoenixista keskiviikkona hankittu Al Montoya. Hänelle ottelu oli ensimmäinen NHL:ssä sitten huhtikuun 2009. Montoya torjuikin ottelusta voiton 12 torjunnalla.
Ottelun päätöserässä maalijuhlat jatkuivat, mutta voittajasta ei saatu selvää kuin vasta jatkoajalla. Siellä voittomaalin tälläsi Michael Grabner, joka johtaa NHL:n tulokkaiden maalipörssiä 24 osumalla yhdessä San Josen Logan Couturen kanssa.
Kainuun harrastusmahdollisuudet houkuttelevat
Kainuu esittäytyy talviurheiluperheille kuukauden päästä järjestettävässä Hopeasompa-loppukilpailussa. Vuokatin jäähalli täyttyy Hopeasomman aikana iltaisin kainuulaisista yhteistyökumppaneista, jotka markkinoivat Kainuuta hyvänä asuinpaikkana.
Monien perheiden tiedetään jo muuttaneen Kainuuseen hyvien harrastusmahdollisuuksien takia, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Perttu Huusko.
\- Pääkaupunkiseutu ja muut kasvukunnat voivat olla esimerkiksi työasioissa ja muine mahdollisuuksineen houkuttelevia, mutta kun puhutaan hiihdosta ja hiihto-olosuhteista, nehän ovat aivan maailmanluokkaa täällä Kainuussa. Meidän kisaorganisaatiossakin on monia hiihtoperheitä, jotka ovat muuttanee tänne juuri lasten hiihtoharrastuksen takia. Voisi sanoa, että tässä asiassa maailma kääntyy ylösalaisin, ja harrastusmahdollisuudet ovat meille ehdottomasti valttikortti.
Weather Forecast
Kaakana
Matkasin Bernistä, taitoluistelun EM-kisoista juna-lento-juna -yhdistelmällä Kuopioon, KalPan isännöimään Voittajaksi -seminaariin. Alkumatka sujui ongelmitta ja aikataulussa, mutta iltajuna Helsingistä kalakukkokaupunkiin myöhästyi lähes kaksi tuntia. Henkilöstön työviihtyvyyden ohella myös VR:n matkustajien hyvinvointi on näillä lumilla toistuvasti romahtanut.
Reissumiehen ammatissa myös kotijoukkojen vointia koetellaan toisinaan. Mieleeni muistuu opettavainen tarina vuosien takaa. Pitkä arvokisareissu lähestyi päätöstään ja perheen pienin odotteli matkamiestä kotiin, eteisen ikkunasta kurkkien.
”Nyt tulee taksi pihaan!”, kaikui lopulta kirkkaalla lapsen äänellä. ”Nyt isi nousee autosta!”, nostatti tunnelmaa muissakin odottajissa. ”Nyt isi kaatuu…”, arvatenkin romahdutti sen.
Lyhyeksi leikattu
Kolmatta kertaa järjestetty Voittajaksi -seminaari tarjosi jälleen painavaa asiaa. Kaksi vuosikymmentä liike-elämän maailmanliigassa pelannut Harri Koponen tiivisti sanomansa Tiger Woodsin sanoin: ”The more I practise, the luckier I get.” Niinhän se menee, onni pitää ansaita kovalla työllä, urheilussa treenaamalla.
Tiikerin harjoittelu, kuten varmaankin muistatte, jäi viime syksynä vähemmälle, ja Lee Westwood syrjäytti hänet golfin maailmantilaston ykköspaikalta. Woods jäi kuitenkin ennätysten kirjoihin oltuaan maailman ykköspelaaja yhtäjaksoisesti huikeat 281 viikkoa, yli viisi vuotta.
Woods teki tulosta erityisesti lyhyeksi leikatulla alueella. Vähitellen puttipeli alkoi kuitenkin ontua, myös siviilissä. Siitä huolimatta avioliitto Elin Nordegrenin kanssa kesti kokonaista kuusi vuotta. Kunnes onni viimein petti ja vaimo ansaitusti jätti, 100 miljoonan taalan erorahat pankkitilillään.
Omat saavutukseni kalpenevat Woodsin rinnalla, lähes kaikilla rintamilla. Siitä huolimatta rohkenen nostaa yhden esiin. Tapsan takahuone nimittäin täyttää tällä viikolla tasan vuoden. 52 viikkoa, 48 tarinaa. Ei paha, vaikka en kyennytkään lupailemaani kerta viikossa tahtiin.
Piällysmiehiä
Liikkeenjohdon kouluttajana nykyään toimiva Koponen pohdiskeli myös johtajan ja päällikön eroja, joista yksi jäi erityisesti mieleeni. Koposen mukaan johtaja tekee oikeita asioita, päällikkö tekee asiat oikein. Ja piällysmies ilmeisesti molempia.
Sami Kapanen siirtyi kaukalon päälliköstä suoraan KalPan toimitusjohtajaksi, ja johdatti seuransa heti loistavaan taloudelliseen menestykseen. Suoritus on kova, ja samalla hieno esimerkki onnistuneesta peliuran päätöksestä. Reilu vuosikymmen Amerikan ammattilaisjäillä kouli pelitaitojen ohella myös muita ominaisuuksia.
Seminaarissa puhuttiin paljon johtamisesta, ja nykytrendin mukaisesti asiat pyrittiin tiivistämään lauseen, kahden mittaisiin iskuihin. ”Joka sekunti pitää olla paras.”, kiteytti maamme suurimman venevalmistajan omistaja Raimo Sonninen oman johtotähtensä.
Lennokkien rakentamisella ja kilpaveneilyllä uransa aloittanut Sonninen on luotsannut perustamaansa yritystä neljä vuosikymmentä, välillä kovassakin kelissä, joten oletettavasti hän tietää mistä puhuu. Sama yksinkertainen totuus toimii myös huippu-urheilussa, keskikertaisuudella harvoin menestyy.
”Ku ammutaa, ni ammutaa sin puitteisii.”, tiivisti puolestaan SM-liigan kaikkien aikojen paras maalintekijä Arto Javanainen aikanaan. Armoitetun maalitykin laukoma viisaus pätee edelleen. Pelivuosinaan Java itse ampui useimmiten ykkösestä, ja aina tarkasti. Peliuran jälkeen puitteet vähitellen hämärtyivät ja mies eksyi viimeisinä vuosinaan polulta. Harmi.
Sloganeita
Ulkoministeri Alexander Stubb kertoi Kuopiossa perustamansa brändityöryhmän raportista. Stubbin mukaan Suomen markkinoinnissa tullaan jatkossa nostamaan esiin koulutus, luonto ja kyky tarttua asioihin. Paavo Väyrynen on arvatenkin toista mieltä.
Viskimiehenä suhtaudun itsekin raportin sisältöön terveen kriittisesti. Erityisesti slogan, ”Finland, even cooler than you think!”, vaatii mielestäni vielä pientä hiomista.
Oma mottoni, ”Elämä on suora lähetys”, on muuten lainaa entiseltä päälliköltäni Männyn Karilta. Yritän elää mottoni mukaan, ja välillä siinä onnistunkin. ”Matkalla maistuu vähän huonompikin ruoka.”, tuli puolestaan mieleeni kotimatkalla, ravintolavaunun jännittävää pasta-annosta popsiessani. Vapaaseen käyttöön.
Väärinkäsitysten välttämiseksi, matkustan jatkossakin mielelläni junalla, vaikka tuore raideuutinen kieltämättä säikäytti. VR nimittäin ottaa kevään aikatauluissaan huomioon mahdolliset routavauriot, ja aikoo hidastaa junien vauhtia entisestään. Ne siis alkavat ilmeisesti kulkea taaksepäin.
Talviklassikko
SM-liigahistorian ensimmäinen ulkoilmapeli, Talviklassikko, houkutteli olympiastadionille ennätysyleisön, reilut 36 tuhatta katsojaa. Upea miljöö, hento lumisade, vahvasti mukana elänyt yleisö ja pimeää taivasta vasten kirkkaana loistaneet stadionin valot loivat pelitapahtumien ohella hienon tunnelman.
Kaukalon tapahtumat tosin näkyivät lehtereille melko heikosti, mikä odotetusti riemastutti klassikon kriitikoita. Toisaalta heitä saattaa närästää se, että yksi sm-liigan runkosarjapeli houkutteli katsomoon enemmän väkeä kuin valtaosa jalkapallon pääsarjajoukkueistamme kerää koko kauden aikana.
Hyvää tekevä meininki jatkui ottelun jälkeen, sillä joukkueiden pelipaidat huutokaupattiin ja kertyneet varat, reilut 44 tuhatta euroa, luovutettiin vähävaraisten lasten liikuntaharrastusta tukevalle Icehearts -järjestölle. Melkoinen jääsydän saa olla, jos homma ei miellytä. Eniten, peräti 10 022 euroa, huudettiin Mikael Granlundin paidasta.
Itse huutelin ottelun aikana erilaisia tiedotteita stadionin yleisölle ja haastattelin pelaajia. Sain nimittäin kutsun tapahtuman juontajaksi, ja tartuin toimeen mielelläni. Juontajan hommat eivät juuri poikkea studioisännän vastaavista, joten tehtävä tuntui luontevalta.
Vain kerran törmäsin mielestäni uskottavuusongelmaan. ”Arvoisa yleisö, laadukkaat hiustenhoitotuotteet koko vuodeksi on voittanut…” kalskahti jotenkin ontolta omaankin korvaani.
Super Bowl
Green Bay Packers voitti amerikkalaisen jalkapallon NFL -liigan loppuottelun, Super Bowlin. Reilun 100 000 asukkaan Green Bay on liigan ylivoimaisesti pienin markkina-alue ja pakkausfirmalta nimensä saanut Packers liigan ainoa taloudellista voittoa tavoittelematon, niin sanottu non-profit organisaatio. Sen menestys tuntuu yleisradiomiehestä erityisen mukavalta.
Fanit rakastavat omistamaansa seuraa. Packersin 72 000 tuhatta katsojaa vetävä kotistadion on myyty loppuun jokaisessa kotipelissä 1960-luvulta lähtien. Sitoutuminen kelpaa esimerkiksi kaikille olosuhteista nariseville kannattajille, sillä Wisconsin on talvella Suomeakin coolimpi. Green Bayssä pelataan toisinaan yli 20 asteen pakkasessa.
Jenkkipallo on Yhdysvalloissa äärimmäisen suosittu televisiolaji. Maan tv-historian kaikkien aikojen kymmenen katsotuimman ohjelman joukkoon nousee peräti kolme Super Bowlia, parhaana listaviitoseksi 40 miljoonalla katsojallaan yltävä vuoden 1983 loppuottelu.
Urheilulajeista jefu joutuu nöyrtymään vain taitoluistelulle. Jääprinsessa Nancy Kerriganin ja sittemmin naisten vapaapainiin siirtyneen Tonya Hardingin otatusta Lillehammerin olympialaisissa tuijotti silmä kovana peräti 45 miljoonaa amerikkalaista. Ja ainakin yksi suomalainen, paikanpäällä Hamarin olympia-areenalla.
Kaakana
Kaisa Mäkäräinen nousi hetkeksi takaisin ampumahiihdon maailmancupin kärkipaikalle. Pyssyhiihdon katselu palautti mieleeni Ylen lähetyksistä tutun jänis-kevennyksen. Muistattehan, ensin latu-uraa loikkii jänis ja hetkeä myöhemmin perässä liukuu kiiluvasilmäinen joukko ampumahiihtäjiä.
Samaa kevennystä ajattelin myös Kuopiossa, hiihdellessäni iltasella Puijon upean talvisissa maisemissa. Sujuttelin nimittäin tovin hiihtouralle ilmaantuneen pupun peesissä, sen sulavaa etenemistä tarkkaillen. Pyssymiehiä ei onneksi ilmaantunut.
Siinä hiihdellessä vesi nousi kielelleni illan tulevia nautintoja ennakoiden. Pupu ei kuitenkaan päätynyt pataan asti, vaan tilasin proosallisesti paikallisen teurastamon broileria. En kuitenkaan kaakanaa, sillä sehän on Savossa kokonaan rauhoitettu.
”Elä ammu, se on kaakana!”

  Tapsa

Vaajakosken moottoritiellä rytisi taas
Humalassa ajanut kuski törmäsi sunnuntaina aamulla Jyväskylässä Vaajakosken moottoritiellä rekan etukulmaan ohitusyrityksen jälkeen. Henkilöauto ajautui kaiteeseen ja pyöri sitten useita kertoja katon kautta ympäri.
Vuonna -82 syntynyt mies oli lähtenyt ohittamaan Sulunperän rampin kohdalla Vaajakosken suuntaan ajanutta rekkaa ja palatessaan omalle kaistalle oli osunut rekan vasempaan etukulmaan.
Mies puhalsi alkometriin lukemat 0,89 promillea. Hän valitti kipua vatsassa ja vasemmassa kyljessä ja hänet toimitettiin ambulanssilla keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Oikea lamppu parantaa ulkovalaistusta
Oikean lampun valinta ei tänä päivänä olekaan niin helppoa kuin ennen, sillä tarjolla on useita vaihtoehtoja. Asiantuntija opastaa perehtymään lamppujen ominaisuuksiin ennen valintaa. Näin välttyy pettymyksiltä ja säästää energiaa. Ulkovalaistus tuo vielä lisää haasteita, sillä pakkanen vaikuttaa lamppuihin eri tavalla.
Markkinoilla on perinteisten hehkulamppujen lisäksi esimerkiksi energiansäästölamppuja, LED-lamppuja ja kierrekantahalogeenejä. Motivan asiantuntija Antti Kokkonen kertoo, mikä näistä soveltuu parhaiten ulkovalaistukseen.
\- Kannattaa lähteä liikkeelle siitä, miten valaisinta käytetään ja millainen valaisimen rakenne on. Käytetäänkö valaisinta useita tunteja kerrallaan, vai onko se päällä vain muutamia minuutteja ja onko valaisin avoin, vai umpinainen.
\- Mikäli kyseessä on vaikka autokatoksessa oleva liiketunnistinvalaisin, niin silloin suosittelisin kierrekantahalogeenilamppua, joka syttyy nopeasti, eikä ole niin tarkka sytytyskertojen määrälle, kuin energiansäästölamppu, selvittää Kokkonen.
Jos valaisin on päällä useita tunteja, voi käyttää myös energiansäästölamppua. Pakkauksissa on merkintä siitä, soveltuuko se ulkokäyttöön. Samalla kannattaa kuitenkin muistaa, että pakkanen heikentää energiansäästölampun valotehoa, joka ilmoitetaan aina sisälämpötilan mukaan.
Lamppu antaa pakkasella vähemmän valoa kuin huonelämpötilassa. Energiansäästölamppu myös syttyy hitaasti, eli sen täytyy lämmetä jonkin aikaa, ennen kuin se antaa valoa täydellä tehollaan.
\- Valaisimen rakenne on myös olennainen asia oikean lampun valinnan kannalta ja esimerkiksi hyvin yleinen käpyvalaisinhan on usein avoin, eli lamppu altistuu säälle enemmän, kuin täysin umpinaisessa valaisimessa, Kokkonen toteaa.
\- LED soveltuu ulkokäyttöön hyvin, sillä sen valontuotto lisääntyy kylmässä. Täytyy vain löytää riittävän tehokas LED, eli sellainen, jonka lumen-arvo on riittävä, muistuttaa Kokkonen.
Vanhat nimet jylläävät Venäjän miljardöörilistalla
Talouslehti Finansin tämänvuotisella listalla rikkaimmista venäläisistä on vain vähäisiä muutoksia. Esimerkiksi kymmenen varakkaimman joukkoon ei noussut yhtään uutta nimeä. Rikkain venäläinen on edelleen teräsmiljardööri Vladimir Lisin, jonka omaisuus on lähes 21 miljardia euroa.
Hopeasijalla on niin ikään metallialalla rikastunut Mihail Prohorov lähes 17 miljardin euron omaisuudella.
Pronssille nousi metalli- ja tietotekniikkayrityksillä rikastunut Alisher Usmanov, joka pudotti paikkaa aiemmin hallussaan pitäneen Roman Abramovitshin viidenneksi. Neljännellä sijalla on Oleg Deripaska.
Suurimpiin häviäjiin miljardöörilistalla kuuluu Moskovan erotetun pormestarin Juri Luzhkovin kiinteistöillä rikastunut vaimo Irina Baturina. Baturinan sijoitus omaisuuslistalla laski 47 sijaa, ja oli nyt 94.
Listan nousijoihin lukeutuu pääministeri Vladimir Putinin vanha judokumppani Arkadi Rotenberg. 17. sijaa noussut Rotenberg on lähes 1,3 miljardin euron omaisuudellaan sijalla 63. Rotenbergin yritys osallistuu Itämeren kaasuputken rakennustöihin.
Harjavallassa paha nokkakolari
Henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari haittaa liikennettä tiellä 43 Harjavallassa.


Molempien autojen kuljettajat saivat kolarissa vammoja. Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti. Tie 43 on suljettu liikenteeltä noin 500 metriä kakkostien risteyksestä Euraan päin.


Poliisi ohjaa paikalla liikennettä. Turma sattui reilu tunti sitten.
Vakka-Suomi pysynee kansallispuistossa
Eduskunnassa ennakoidaan Selkämeren kansallispuiston toteutuvan hallituksen esittämässä laajuudessa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Vakka-Suomen jättämistä pois kansallispuistosta ei pidetä todennäköisenä.
Epätodennäköisenä pidetään myös sitä, että Varsinais-Suomi liitettäisiin kansallispuistoon vasta viiden vuoden siirtymäajan jälkeen. Tätä vaihtoehtoa on väläytetty sopuratkaisuna valiokuntakäsittelyssä.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on esittänyt aiemmin Varsinais-Suomen jättämistä Selkämeren kansallispuiston ulkopuolelle. Useat varsinaissuomalaiset kansanedustajat ovat myös pyrkineet vaikuttamaan jotta puistoa pienennettäisiin. Eduskuntakäsittelyn pohjana on kuitenkin hallituksen yksimielinen esitys puiston perustamisesta ja rajoista.
Kansallispuistolakia tarkennetaan ympäristövaliokunnan kuulemisissa saadun palautteen pohjalta.
Valiokunta aloittaa lain yksityiskohtaisen käsittelyn tällä viikolla, todennäköisesti keskiviikkona, mutta ratkaisu siirtynee seuraavaan viikkoon.
Valiokunta voi joutua äänestämään kannastaan mutta sen enemmistön arvioidaan asettuvan kansallispuistolain taakse. Ympäristövaliokunnan kanta on pohjana täysistuntokäsittelylle.
Lumikuorma painaa jo kattoja
Kaakkois-Suomen kattojen lumikuormat kasvavat. Lunta on satanut niin paljon, että lumen määrä katoilla alkaa ylittää turvallisiksi määritelly määrät.
Lumitaakan alla kärsivät etenkin vanhat talot. 50-ja 70-lukujen välillä rakennettujen talojen peruslumikuormat ovat ylittyneet jo monin paikoin Kymenlaakossa ja Etelä-Karjalan eteläosissa.
Esimerkiksi Kotkassa, Haminassa ja Pyhtäällä ylitys on jo vähintään 30 kiloa neliömetrillä. Ylämaallakin lumikuorma ylittää vanhojen talojen kattojen kestävyyden jo runsaalla 20 kilolla neliöllä.
Eniten lunta on tullut Vuoksen vesistöalueella, jossa lumikuorma on kasvanut kymmenessä päivässä yli 20 kilolla neliömetriä kohti.
Lumikuormia tarkkailee Suomen ympäristökeskus.
Suurlähettiläs Egyptissä: Sotilasneuvoston toimet miellyttäneet väestöä
Elämä Egyptissä on pitkälti normalisoitunut perjantaina tapahtuneen vallanvaihdoksen jälkeen, kertoo suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi. Ulkonaliikkumiskielto on kuitenkin yhä voimassa öisin eikä pörssi ole auki.
Kaupat ja pankit toimivat melko normaalisti. Toistaiseksi näyttää siltä, että ihmiset ovat tyytyväisiä vallan ottaneen sotilasneuvoston toimiin.
Suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi arvioi Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa, että Egyptin tulevaisuus riippuu uusien vallanpitäjien teoista.
\- Uskoisin, että näiden tekojen mukaan myös väestö tulee heitä arvioimaan.
Kansalaisten tärkein vaatimus eli presidentin syrjäyttäminen on saavutettu, ja se on poistanut paineen vallankumoukselta tässä vaiheessa. Perustuslaki, joka takasi hallitsevan puolueen vallan, on kumottu, ja sotilasneuvosto on luvannut laatia uuden ja järjestää vaalit.
\- Meidän on nähtävä, minkälainen konsultaatiomekanismi luodaan ja millä tavalla opposition mielipide otetaan huomioon perustuslain laadintatyössä, Tanzi-Albi sanoo.
Tanzi-Albin mukaan toimenpiteet ovat opposition näkemyksen mukaan olleet toistaiseksi oikean suuntaisia.
Presidentti Hosni Mubarak erosi tehtävästään perjantai-iltana.
Pahoinpitelyitä ja ilkivaltaa Meri-Lapissa
Useat pahoinpitelyt ja ilkivallanteot työllistivät Peräpohjolan poliisia viikonloppuna. Esimerkiksi Torniossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kolme miestä pahoinpiteli nuoren oululaismiehen paikallisen ravintolan wc-tilassa.
Torniolaisen ravintolan vessassa tapahtui myös toinen pahoinpitely, jossa miestä lyötiin teräaseella, ilmeisesti neulalla, jalkaan.
Ylitorniolla tehtiin ilkivaltaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Yön aikana rikottiin paikallisen urheiluliikkeen näyteikkuna sekä naapurikiinteistöjen postilaatikoita.
Mahdollisista silminnäkijähavainnoista pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan poliisille numeroon 071 8766153.
Ystävänpäivä syntyi rakkaudesta ja ruoskasta
Amerikan hötöksi usein luullulla ystävänpäivällä on syvästi kirkolliset juuret. Tosin juhla on ehkä saanut vaikutteita myös varsin pakanallisesta nuorten miesten hedelmällisyysriitistä.
Ystävänpäivän synty saattaa liittyä 15. helmikuuta Roomassa vietettyyn Lupercalia-juhlaan. Juhlassa nuoret miehet kokoontuivat Palatinus-kukkulalla olevaan luolaan ja uhrasivat vuohen ja koiran miellyttääkseen naisten jumalatarta Junoa ja luonnon Pan-jumalaa. Uhraamisen jälkeen miehet lähtivät pelkkiin vuohennahkoihin sonnustautuneina kirmaamaan Rooman kaduille.
-Vastaantulijoita he pieksivät ruoskan tapaisilla remmeillä pyllylle, kertoo juhlaperinteen tuntija, kirkkoherra Veli-Matti Hynninen.
Tarkoituksena oli lisätä hedelmällisyyttä.
-Rituaali on saattanut tuoda Valentinuksen päivään hedelmällisyyskulttiin liittyviä tapoja, koska se on ajallisesti niin lähellä sitä.

  Rakastavaisten suojelija mestattiin

Varsinaisen ystävänpäivän juuret ulottuvat 200-luvulle. Päivästä saadaan kiittää Rooman lähellä sijaitsevan Ternin piispaa. Piispa Valentinus oli rakkauslyyrikko ja halusi suosia rakastavaisia vihkimällä salaa sotilaita. Sotilaita kun oli jyrkäsi kielletty seurustelemasta naisten kanssa, koska se veisi heidän huomionsa sotimisesta.
\- Sotilaiden tyttöystävät ja vastavihityt vaimot lähettivät Valentinukselle kiitokseksi kortteja, kukkia ja sydämenmuotoisia tervehdyksiä.
Kaikki tietenkin paljastui ja Valentinus joutui maksamaan rakastavaisten suosimisesta hengellään.
\- Valentinus mestattiin 14. helmikuuta vuonna 269. Tästä lähtien päivä on ollut rakastavaisten muisto- ja juhlapäivä.
Esimerkiksi Etelä-Euroopassa uskotaan, että linnut valitsevat itselleen parin juuri Valentinuksen päivänä.

  Suomessa laimentunut versio

Meillä ystävänpäivää pidetään yleisesti Amerikan hömppänä, mutta Yhdysvaltoihin juhla kulkeutui vasta 1800-luvulla. Suomessa ystävänpäivä pääsi virallisesti kalenteriin vuonna 1987. Nykyään se on jo toiseksi suosituin korttipäivä joulun jälkeen.
\- Tosin Suomessa Valentinuksen päivä on laimentunut ystävyyden juhlaksi. Amerikassa ja Euroopassa se on enemmän rakastavaisten juhlapäivä.
Paha kolari Harjavallassa
Henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät rajusti aamulla tiellä 43 Harjavallassa. Päivystävän palomestarin mukaan nokkakolarissa loukkaantui vakavasti henkilöauton kuljettaja. Myös toisen auton kuljettaja sai vammoja.
Henkilöauto syttyi törmäyksen jälkeen tuleen, mutta pakettiauton kuljettaja kykeni sammuttamaan palon käsisammuttimella.
Turma sattui noin puoli seitsemältä maanantai-aamuna. Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne sujuu normaalisti.
Lindell täydensi keskustan listan
Keskustan Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Leila Lindell nimettiin viikonloppuna puolueen eduskuntavaaliehdokkaaksi. Keskustan ehdokaslista on näin täynnä eli puolueella on Keski-Suomessa 14 ehdokasta.
50-vuotias Leila Lindell on äänekoskelainen kunnallispoliitikko. Tällä hetkellä Lindell on Äänekosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Keskustan ehdokasasettelussa mukana oli aiemmin myös pihtiputaalainen Shaukat Anjam. Anjamin ehdokkuus kariutui kuitenkin hänen opinarvoonsa liittyviin epäselvyyksiin.
Selänne kuritti surkeaa Edmontonia
Teemu Selänne löi alkutahdit Anaheim Ducksin vierasvoitossa jääkiekon NHL-liigan kierroksella. Selänne teki joukkueensa avausmaalin Anaheimin voittaessa Edmonton Oilersin 4-0. Liigan hännillä oleva Edmonton oli ottelussa aseeton, ja Ducksin maalivahti Jonas Hiller tarvitsi nollapeliinsä ainoastaan 12 torjuntaa.
Anaheim sai otteluun todellisen salama-alun, kun Teemu Selänne ohjasi ottelun avausmaalin vain 34 sekunnin pelin jälkeen. Maali oli Selänteelle kauden 17:s. Koska osuma jäi myös ottelun voittomaaliksi, oli se Selänteen uran 100:s voittomaali. Seuraavaa maalia saatiin odotella toisen erän loppupuolelle saakka. Ajassa 35.24 Brandon McMillan onnistui kuitenkin ohittamaan Oilers-maalilla aloittaneen Devan Dubnykin.
Ennen erän päättymistä iski vielä Bobby Ryan, joka nosti osumalla kauden maalisaldonsa 26:een. Kanadalaisveskari Dubnyk joutui nöyrtymään vielä kertaalleen, kun Ryan teki loppulukemiksi 4-0 kolmannen erän alussa. Neljännen takaiskumaalin jälkeen Dubnyk luisteli vaihtoon, ja tilalle tuli Nikolai Habibulin.
Nollapelin torjunut Jonas Hiller ei joutunut juurikaan töihin maalinsa suulla, mutta hän kertoi ottelun olleen haastava.
\- Laukauisumäärän puolesta tämä oli yksi helpoimmista nollapeleistäni. Mutta välillä kun laukauksia tulee vähän, on vaikeaa pysyä keskittyneenä. Joten ilta ei ollut helppo, vaikka töitä olikin vähän, kertoi NHL-uransa viidennen nollapelin torjunut sveitsiläisvahti.
Anaheimin vierasvire on kovalla tasolla. Edmontonin ottelu oli joukkueelle neljän ottelun vieraskiertueen viimeinen ottelu, ja voiton myötä "Ankat" nappasivat kiertueesta täyden pistepotin. Kaikkiaan joukkue on voittanut kymmenestä viime ottelustaan kahdeksan.
Vanhasen kohtalo ratkeamassa
Entisen pääministerin Matti Vanhasen jääviystutkinnan lopputulos ratkennee tällä viikolla. Eduskunnan perustuslakivaliokunnan tavoitteena on päättää oma kantansa keskiviikkona, jonka jälkeen koko eduskunta äänestää Vanhasen kohtalosta.
Kaksi kansalaista teki syksyllä 2009 oikeuskanslerille tutkintapyynnön silloisen pääministerin Matti Vanhasen esteellisyydestä Raha-automaattiyhdistyksen avustusten jakamisessa Nuorisosäätiölle, jolta Vanhanen oli saanut yli 23 000 euroa vaalitukea presidentinvaaleihin.
Vuoden kestäneen tutkinnan jälkeen oikeuskansleri Jaakko Jonkka päätyi siihen, että Vanhanen oli ollut esteellinen, ja asian jatkokäsittely siirtyi perustuslakivaliokunnalle.
Vanhanen on koko ajan kiistänyt jääviytensä. Tammikuussa 2010 hän ennakoi esitutkintaa.
\- Tulen siinä kuulemisessa, jos sellainen järjestetään, kertomaan sen, mitä olen tämän jääviyden etukäteen selvittämiseksi tehnyt. Miten itse näen tämän jääviyden. En itse koe, että tässä olisi jääviyttä missään tapauksessa syntynyt, Vanhanen sanoi.
Oikeuskanslerin todettua esteellisyyden Vanhasen ensireaktio oli hämmentynyt.
\- Silloin en hoksannut sitä, että tässä jääviysriski on olemassa. Yleensä aina toimin varovasti. Jos havaitsen jääviysriskin, niin on hirveän helppo vaan sanoa, että olen jäävi ja sen jälkeen tätä ongelmaa ei ole. Tässä asiassa en sitä hoksannut, Vanhanen selitti.
Poliisitutkinnassa ja perustuslakivaliokunnan kuulemisissa Vanhanen on kiistänyt jääviytensä.
Valiokunnan loppukuulemisessa Vanhanen vastasi asiantuntijoiden lausuntoihin, mutta eduskunnan käytävällä vastaukset olivat kortilla.
\- En käy tätä keskustelua muualla kuin perustuslakivaliokunnan kanssa, Vanhanen kuittasi.
Valtakunnansyyttäjän mukaan syytekynnys valtakunnanoikeuteen ei ole ylittynyt.
Oikeuskanslerin tavoin myös rikosoikeuden asiantuntijat ovat pitäneet Vanhasta esteellisenä, mutta pelkkä jääviys ei ole vielä rikos.
Perustuslakivaliokunta joutuu nyt pohtimaan lähinnä sitä, pitäisikö Vanhaselle antaa nuhteet heikosta hoksaamisesta.
Rattijuoppo ajoi ojaan Sodankylässä
Mies ajoi henkilöautolla ojaan Sodankylän Sattasessa sunnuntan vastaisena yönä kello 1.30. Mies ei ole paikkakuntalainen.
Mies oli liikkeellä yksin. Hänen puhalluskokeensa tulos oli 2,2 promillea.
Hänet määrättiin ajokieltoon. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Kymenlaakson Neste-asemien jatko auki
Myllykosken ja Elimäen Neste-huoltamoiden tulevaisuus ratkeaa maaliskuussa.
Huoltamoiden omistaja, K-ryhmän Pikoil on nopeaan tahtiin luopunut liikenneasemistaan. Myymättä on enään kolme asemaa, joista kaksi on Kymenlaaksossa.
Toimitusjohtaja Harri Ojala sanoo, että kummankin huoltamon kohdalla käydään neuvotteluja mahdollisten jatkoyrittäjien kanssa. Mikäli kauppoja ei synny, Pikoil lopettaa huoltamot. Myllykosken ja Elimäen Neste-asemilla on kummassakin noin 10 työntekijää.
Valokuitukaapelilla elinvoimaa Talviaisiin
Oriveden Talviaisissa suunnitellaan valokuitukaapelin rakentamista nettiyhteyksien parantamiseksi. Talviaisten koululla on tänäiltana tavoitteena perustaa toimikunta, joka hakisi rahoitusta kaapelin rakentamiseksi.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Tällä hetkellä noin 300 asukkaan Talviaisissa nettiyhteydet ovat kehnot, ja jo olemassa olevaa puhelinverkkoakin suunnitellaan poistettavaksi.
Oriveden kaupunginvaltuutettu Heikki Salomaan mukaan hyvillä yhteyksillä pidettäisiin niin asukkaat kuin yrityksetkin kunnassa ja lisäksi houkuteltaisiin uusiakin.
\- Tämähän on erinomaista loma-aluetta ja hyvin monet näistä, joilla on täällä kesäasunto ovat ilmoittaneet jo että heti jos nettiyhteydet saadaan kylään niin heidän loma-aikansa täällä pitenee ja voisivat siirtyä tänne mahdollisuuksien mukaan asumaankin, Salomaa toivoo.
Hän pohtii lisäksi, että etätyön tekeminen onnistuu nettiyhteyksien avulla, samoin yritysten pyörittäminen. Myös vanhuspalveluiden osalta ihmiset pystyisivät asumaan pidempään kotona, sillä hyvillä yhteyksillä pystytään järjestämään valvontaa ja erilaista auttamista.
Maakunnan koskikarat lasketaan
Koskikarojen laskenta on meneillään Keski-Suomessa. Laskennasta vastaa Keski-Suomen Lintutieteellinen yhdistys. Keski-Suomessa on satoja koskikarojen talvehtimispaikkoja.
Tähän mennessä havaintoja on tehty jo yli sadasta koskikarayksilöstä.
Koskikara on kottaraisen kokoinen mustanruskea lintu, joka pesii Euroopan pohjoisimmissa osissa.
Talveksi koskikara muuttaa etelämmäksi suliin koskivesiin.
Viisi hevosta kuoli tallipalossa Pihtiputaalla
Pihtiputaalla Pyhäsalmentiellä tuhoutui sunnuntaina päivällä tulipalossa tallirakennus. Tallissa palon syttymishetkelle olleet viisi hevosta kuolivat omistajan pelastusyrityksistä huolimatta.
Kello puoli yksitoista alkanut palo levisi nopeasti ja palokunnan saapuessa se oli täyden palon vaiheessa.
Palon leviämisvaaraa ei ollut. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus ja raivaus.
Kooltaan talli oli noin 200 neliötä ja sijaitsi noin kuusi kilometriä Pihtiputaan keskustasta nelostietä pohjoiseen.
Kuusamossa vaarallinen pulkkamäki
Lasten mäenlaskusta on aiheutunut useita vaaratilanteita Kuusamossa. Poliisi pyytää, että lapsukaiset hakisivat liukumäen muualta kuin valtatien varrelta.
Pulkkamäenlasku on aiheuttanut useita vaaratilanteita Kuusamon Torangissa. Koillismaan poliisin mukaan Kajaanintien varressa on viime aikoina ollut useita läheltä piti -tilanteita, kun pienet lapset ovat laskeneet valtatien varressa olevalta rinteeltä yleiselle tielle.
Viimeksi perjantaina yksi autoilija sai viime hetkellä väistettyä tielle tulleen pulkan ohjaamalla autonsa vastaantulevien kaistalle. Poliisi kehottaa lapsia hakemaan uuden pulkkamäen muualta kuin niin sanotun Pikku Wetterin tontin vieressä olevasta rinteestä.
Norppahavaintojen luotettavuus mietityttää ministeriä
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.) mukaan nykyisiä havaintojärjestelmiä pitää kehittää, sillä Metsähallituksen keräämät tiedot norppien määrästä Saimaalla herättävät liikaa epäluottamusta.
Norppahavaintojen luotettavuus herättää keskustelua. Ministeri Anttilan mukaan norppahavainnot pitäisi kerätä yhdessä Saimaan asukkaiden kanssa, jotta norppien määrästä syntyisi yhteinen näkemys. Näin suojeluunkin syntyisi ministerin mukaan sopua.
\- Meidän on löydettävä tällainen laskentamenetelmä tulevalle keväälle. Kalastusalueiden edustajien pitää olla keskeisesti mukana yhdessä Ely-keskuksen ja Metsähallituksen kanssa ja norpat lasketaan niin, että syntyy näkemys, että norpat on nyt laskettu oikein.
Metsähallituksella on ollut mukana osakaskuntien jäseniä jo nyt keräämässä norppahavaintoja.
Kortinpeluuriita johti puukotukseen
Perjantaina aamuyöllä Jyväskylän Keltinmäen Haperontiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa puukotettiin 22-vuotiasta jyväskyläläismiestä. Vammat eivät osoittautuneet vakaviksi, eikä mies ole enää sairaalahoidossa. Puukotuksen taustalla oli korttipelistä johtunut riita.
Puukotettua miestä oli myös lyöty nyrkein. Uhri pakeni asunnosta omin voimin.
Ennen poliisin saapumista puukotuspaikalla, useita henkilöitä yritti poistua paikalta autolla, mutta auto päätyi penkkaan. Autonkuljettaja puhalsi poliisin alkometriin lukemat 1,6 promillea.
Viisi henkilöä on pidätettynä epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. Tämän lisäksi poliiisi autonkuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta.
Järkkykelit ovat olleet piikki hinausyrittäjälle
Runsasluminen talvi on ollut poikkeuksellisen kiireistä hinausyrityksille. Talven aikana autoja on juuttunut hankeen. Viime aikoina hinausyritysten työtehtäviä ovat lisänneet etenkin ojaanajot jäisiltä teiltä.
\- Kyllä se näkyy isona piikkinä, töitä on paljon, sanoo porilainen hinausyrittäjä Aarre Koivunen.
Hinausyrittäjän pitää olla koko ajan lähtövalmiudessa.
\- Se on hyvin haastavaa, mutta kyllä kaikki pystytään saamaan takaisin tielle.
Töitä siis riittää. Alalla ei ole kuitenkaan Koivusen mukaan paljoakaan kilpailua.
\- No, sanotaan, että tekijöitä on hyvin vähän. Tämä on hyvin kiinnipitävä työ.
Eura etsii paikkaa Satakunnan sote-kartalta
Eura on Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyökartalla ainoa, joka ei ole vielä löytänyt kumppania. Köyliössä valtuusto sinetöinee tänä iltana yhteistyökuvion Säkylän ja Huittisten kanssa. Euraa ei tämä kimppa ole kiinnostanut.
Köyliössä päätetään tänään uudesta sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta.
Kunnanhallitus esittää illalla kokoontuvalle valtuustolle, että se hyväksyisi Huittisten liittymisen Säkylän ja Köyliön terveydenhuollon kuntayhtymään vuoden 2013 alusta.
Köyliön kunnanhallitus on toivonut myös Euran kunnan mukaantuloa kuntayhtymään. Hallituksen mukaan Eura täydentäisi sote-alueen väestöpohjan vaatimukset sekä turvaisi koko Pyhäjärviseudun elinvoimaisuutta.
Euran valtuusto päätti joulukuussa esittää Rauman kaupungille ja Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymälle neuvotteluja sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoiminta-alueen perustamisesta.
Tätä edelsivät Euran kariutuneet neuvottelut Pyhäjärviseudun yhteistyöstä Säkylän ja Köyliön kanssa.
Lisää liiketilaa Saloon
Salo kaavoittaa Halikossa sijaitsevalle Prismakeskukselle merkittävää laajennusta. Kaavamuutosehdotus mahdollistaisi 14 500 kerrosneliön lisärakennusoikeuden.
Määrästä enintään 6 000 neliötä tulisi päivittäistavarakaupan tarpeisiin ja vähintään 5 000 neliötä tilaa vievälle kaupalle.
Parkkipaikat sijoittuisivat osin maan päälle osin uusien liikerakennusten katoille. Uudisrakentaminen kohdentuisi pääosin vanhan ykköstien varrella sijaitsevan kauppakeskittymän pohjoispuoliseen osaan.
Kaavaehdotus sisältää myös varauksen uudesta rantaradan kevyen liikenteen alikulusta.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Laajennusta suunnitteleva Suur-Seudun Osuuskauppa on ilmoittanut toteuttavansa hankkeen niin pian kuin mahdollista.
Kylämäkilä vahvoilla Nousiaisissa
Nousiainen valitsee uuden kunnanjohtajan. Kunnanhallitus ehdottaa maanantaina kokoontuvalle valtuustolle tehtävään valittavaksi Juhani Kylämäkilää.
Kylämäkilä työskentelee Naantalin perusturvajohtajana. Hän on toiminut aiemmin Merimaskun kunnanjohtajana.
Kylämäkilän ohella kannatusta saanevat valtuustossa myös Pyhärannan kunnanjohtaja Pauliina Sarilo ja Pirkanmaan liiton kehitysjohtaja Heidi Rämö.
Kaikkiaan Nousiaisten kunnanjohtajaksi haki 12 henkilöä.
Hoksopolin tyhjentämisessä ongelmia
Kuopion Matkailupalvelu siistii toimintansa lopettaneen perhepelipuisto Hoksopolin alueen ensi kesään mennessä. Rauhalahden leirintäalueen vieressä sijaitsevaa aluetta aiotaan käyttää ainakin aluksi leirintätoiminnan ulkoilualueena.
Osa Hoksopolin laitteista on jo mennyt jatkokäyttöön, mutta osalle etsitään edelleen ottajaa. Puiston ATK-laitteet ja ohjelmistot ovat kuitenkin niin erityisesti sitä varten suunniteltuja, että niille ei ilmeisesti löydy käyttöä.
Joulukuussa Hoksopolin aluetta kohtasi vielä uusi takaisku, kun Kivilammen rannalla sijaitsevaan Villa Kaislaranta -rakennukseen murtauduttiin. Murto huomattiin vasta muutaman päivän kuluttua ja pakkanen pääsi rikotusta ikkunasta rakennukseen. Vesiputket jäätyivät ja halkesivat, mikä aiheutti rakennukseen laajan vesivahingon. Korjaustyö on käynnissä.
Valmennuskurssien järjestäjät kilpailevat pääsykoevalmennettavista
Kisa on kova erityisesti kauppatieteellisellä alalla. Montaa erillistä valmennusta ei pohjalaismaakuntiin mahdu. Suomen Yrittäjäopiston kursseille riittää opiskelijoita Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa. Sen sijaan kilpailutilanne on parin viime vuoden aikana ajanut muun muassa valtakunnallisen Takuuvalmennuksen ja Vaasan yliopistossa toimivan ainejärjestö Warrantin luopumaan kurssisuunnitelmistaan.
Sekä Warrantin että Takuuvalmennuksen kurssikokeilu on jäänyt lyhyeksi osanottajien puuttuessa. Vaasan yliopiston kauppatieteilijöitä edustavan ainejärjestö Warrantin puheenjohtajan, Ville Hellströmin mukaan kurssia ei nyt ole tulossa, sillä vähäisen osanottajamäärän perusteella viime vuotinenkin kurssi päädyttiin perumaan. Ainejärjestö Warrantti järjesti oman valmennuskurssinsa ensimmäistä kertaa keväällä 2009.
\- Kysyntää kurssille oli keväällä 2009, jolloin tilanne oli se, että Warrantin valmennuskurssi oli ainoa kurssi kauppatietelijöille Vaasassa. Viime vuonna markkinoille tuli kilpailija, joka muutti tilannetta, kertoo ainejärjestöpuheenjohtaja Ville Hellström.
Markkinoille tullut kilpailija oli valtakunnallinen Takuuvalmennus, jonka kurssi sekin keräsi kuitenkin vain kymmenkunta osallistujaa. Kurssinjärjestäminen jäi kokeiluksi, kun Takuuvalmennus päätti olla järjestämättä omaa kurssiaan tulevana keväänä.
Sen sijaan Suomen Yrittäjäopistossa valmennuskursseista kiinnostuneita on riittänyt aiempia vuosia enemmän. Yrittäjäopiston Harri Uusi-Äijö odottelee vielä ilmiottautumisten loppurysäystä, mutta kurssin toteutuminen Seinäjoella on jo varmaa, ja Vaasassa sekä Kokkolassakin varsin todennäköistä.
Mäkinen Männistön kirkkoherraksi
Hiippakuntasihteeri, teologian tohtori Aulikki Mäkinen on valittu Kuopion Männistön seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi. Mäkinen sai illalla ratkenneessa kirkkoherravaalissa 233 ääntä.
Diakoniajohtaja Seppo Marjanen sai ääniä toiseksi eniten: 215. Henkilöstöpäällikkö Raili Pursiaisen äänimäärä oli 158. Eniten ääniä sai ylimääräisellä vaalisijalla ollut Kallaveden seurakuntapastori Matti Pentikäinen, jonka äänimäärä 735 oli suurempi kuin kolmella ensimmäisellä vaalisijalla olleiden ehdokkaiden äänimäärä yhteensä.
Tullakseen valituksi ylimääräisen ehdokkaan on kuitenkin saatava paitsi puolet annetuista äänistä myös vähintään 10 prosenttia seurakunnan äänioikeutettujen määrästä.
Männistön seurakunnassa on 8029 äänioikeutettua. Äänestyprosentti vaaleissa oli 12,4. Männistön edellisissä kirkkoherran vaaleissa vuonna 1998 äänestysprosentti oli 10,2.
Pakkanen paukkuu Keski-Pohjanmaalla
Kireä pakkanen on laskenut elohopean ennätyslukemiin eri puolilla maakuntaa. Tämän talven pakkasennätys rikkoutui Toholammilla, jossa pakkasta mitattiin aamuyöllä 37 ja puoli astetta.
Ylivieskassa ja Halsualla mittari laski alle kolmen kymmenen viiden asteen. Alle kolmen kymmenen asteen pakkaslukemia on mitattu myös Haapajärvellä (-34) Kannuksen Eskolassa (-34) ,Lohtajalla (- 33) , Kruunupyyssä (-33) ja Nivalassa (-31,5). Kokkolassa pakkasta oli runsaat 29 astetta.
Tiedot ovat peräisin Ilmatieteenlaitoksen ja Tielaitoksen havaintopisteistä. Tuorein kuulijahavainto Kokkolan Rimmista kertoo, että kello kuusi pakkasta oli 35 astetta.
Pitseria ryöstettiin Kuopiossa kirveellä uhaten
Kaksi miestä ryösti pitserian Kuopiossa viime yönä. Miehet saivat saaliikseen vain pienen summan rahaa.
Tummiin pukeutuneet ja kasvonsa peittäneet miehet tunkeutuivat keskustassa sijaitsevaan pitsaravintolaan kolmen aikaan ja uhkasivat ravintolan työntekijää kirveellä. Miehet saivat saaliikseen muutamia kymmeniä euroja. Poliisi ei ole saanut ryöstäjiä kiinni, eikä heidän henkilöllisyydestään ole tietoa. Iältään miehet olivat noin 25-30-vuotiaita.
Saariaho iloitsee Grammy-palkinnostaan - "Hirveän upeata"
Säveltäjä Kaija Saariahon 
Kaukainen rakkaus on palkittu Yhdysvaltain Grammy-gaalassa parhaana oopperataltiointina. Vuonna 2000 kantaesityksensä saaneen oopperan levytti Berliinin saksalainen sinfoniaorkesteri johtajanaan Kent Nagano. Saariaho kuuli palkinnosta aamulla YLE Uutisilta.
Ranskasta tavoitettu Saariaho yllättyi iloisesti kuullessaan varhain aamulla saamastaan palkinnosta.
\- Hirveän upeata, koska nykyoopperoita levytetään tosi vähän. Kiva, että vähän vahvistetaan tähän uskoneiden uskoa, Saariaho iloitsi Aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa 
Kaukaisen rakkauden (
L'amour de loin) levytys on poikkeuksellinen, sillä se on tehty studionauhoituksena, eikä konserttitaltiointina.
\- Se on pystytty tekemään huolellisesti, Kentin näkemyksen mukaan. Yleensä kaikki suuremmat teokset joudutaan nykyisin tekemään kustannussyistä konserttitaltiointeina, Saariaho sanoi.
Saariahon mukaan oopperoita levytetään studiossa enää äärimmäisen harvoin.

Kaukainen rakkaus toi Saariaholle vuonna 2003 Grawemayer-sävellyspalkinnon. Lisäksi BBC palkitsi oopperasta Suomen kansallisoopperassa tehdyn dvd-taltioinnin vuonna 2005.

  Lady Antebellumin juhla

Yhdysvalloissa sunnuntaina pidetyssä vuotuisessa musiikkialan Grammy-gaalassa eniten palkintoja kahmi kantritrio Lady Antebellum.
Viidessä eri palkintokategoriassa palkittu Lady Antebellum sai muun muassa vuoden laulu -palkinnon 
Need You Now -kappaleella.
Sekä Lady Gaga, Jay-Z että John Legend kahmivat kolme palkintoa Los Angelesissa pidetyssä 53. Grammy-palkintojuhlassa.
Vuoden tulokkaaksi etukäteen veikkailtu 16-vuotias poptähti Justin Bieber joutui pettymään, sillä palkinnon vei jazzlaulaja Esperanza Spalding. Spalding on ensimmäinen palkinnon koskaan saanut jazzlaulaja.
Grammy-gaalassa jaettiin peräti 109 palkintoa.
Ennen Kaija Saariahoa Grammylla on palkittu kaksi suomalaista, Esa-Pekka Salonen ja Karita Mattila. Salonen palkittiin vuonna 2009, Mattila vuosina 1997 ja 2003.

  Kaukainen rakkaus televisiosta huhtikuussa

Saariahon ooppera 
Kaukainen rakkaus nähdään Kansallisoopperan esityksenä YLEn Teema-kanavalla 3.4. klo 19.10. Kansallisoopperan orkesteria johtaa Esa-Pekka Salonen. Solistitehtävissä nähdään yhdysvaltalainen sopraano Dawn Upshaw, suomalainen mezzosopraano Monica Groop ja kanadalainen bassobaritoni Gerald Finley.
Talven pakkasennätys rikkoutui: Utsjoella -37,9
Talven pakkasennätys on rikkoutunut yön aikana. Utsjoen Kevojärvellä mitattiin 37,9 pakkasasteen lukemat, kertoo Ilmatieteen laitos. Tämän talven edellinen 37 pakkasasteen ennätys rikkoutui myös Toholammilla ja Inarissa.
Toholammilla mitattiin -37,5 astetta ja Inarissa -37,2 astetta. Viime yö oli kylmä myös muualla maassa. Esimerkiksi Jyväskylässä elohopea laski -31,7 asteeseen ja Kuopiossa -32 asteeseen. Helsinki-Vantaan lentoasemalla pakkasta mitattiin 22,4 astetta.
Tämän talven edellinen pakkasennätys mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 15. tammikuuta. Lämpötila laski tuolloin -37 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys tehtiin vuonna 1999 Kittilän Pokassa. Pakkasta oli 51,5 astetta.
Vaalimainonta on Kokkolassa värikästä, mutta maltillista
Kokkolan kaupungin alueella vaalimainonta on vielä maltillista. Kaupunki ei aio puuttua esimerkiksi yksityisalueella tapahtuvaan mainontaan. Jos auton katolla keikkuva vaalimainos haittaa liikennettä, asia siirtyy poliisin harkittavaksi.
Osa vaaliehdokkaista ottaa tienvarsien vaalimainonnassa varaslähdön. ELY-keskus vahvistaa, että julisteet päätyvät kaduille toisinaan jo kuukautta ennen ennakkoäänestystä. Aluevastaava Veijo Rajamäki muistuttaakin, että tienvarsimainokset saa pystyttää vasta kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää, eli 17. päivä maaliskuuta. Liikennemerkkeihin tai liikennejakajiin mainoksia ei saa kiinnittää. Risteysalueet tai moottoriteiden varret eivät myöskään ole mainospaikkoja.
Kokkolan kaupungin alueella vaalimainonta on vielä maltillista. Kaupunginlakimies Ben Weizmannin mukaan kaupunki ei voi valvoa yksityisalueella tapahtuvaa mainontaa.
\- Mainonta yksityisalueella on sallittua siten kuin yksittäinen ehdokas parhaaksi katsoo. Kaupungilla ei riitä toimivaltaa siihen, että joku haluaa pitää autonsa päällä vaalimainosta.
Kaupunki ei puutu aktiivisesti myöskään valo- tai sähköpylväisiin ilmestyneisiin vaalijulisteisiin, ja katujen varsilla tapahtuvaan mainontaan suhtaudutaan muutoinkin Kokkolassa väljästi. Sen sijaan kaupungin julkisiin tiloihin, kuten koulujen seiniin, vaalimainosta ei saa kiinnittää.
Vaalimainontaan puuttuminen tai mainoksen poistaminen on ollut todella harvinaista. Poliisiasiaksi vaalimainonta muuttuu siinä vaiheessa, jos mainos haittaa liikenneturvallisuutta.
Ilmavoimat yölentoharjoituksissa
Ilmavoimat harjoittelee Lapissa maanantaista torstaihin. Yölentoharjoituksessa on mukana 20 hornet-hävittäjää Rovaniemen ja Rissalan tukikohdista.
Hornetit lentävät päivittäin kello 17-4 Rovaniemen, Kuusamon, Oulun ja Kuopion välisellä alueella. Harjoitus päättyy torstaina viimeistään kello 23.
Lentotoiminnasta voi aiheutua häiriöitä alueiden asukkaille. Harjoitukset voivat myös näkyä valoilmiöinä taivaalla, niissä käytettävien niin sanottujen omasuojaheitteiden vuoksi.
Äänikynnyksen odotetaan madaltuvan Etelä-Savossa
Etelä-Savon puolueet ennakoivat äänikynnyksen madaltuvan tämän kevään eduskuntavaaleissa. Edellisissä vaaleissa eduskuntaan pääsi Etelä-Savon vaalipiiristä 10 500 äänellä.
Nyt puolueet uskovat äänikynnyksen putoavan hieman yli yhdeksään tuhanteen. Äänikynnyksen madaltumisen taustalla on muun muassa se, että vaaliliittoja on tulevissa vaaleissa viime kertaa vähemmän. Niinpä annetut äänet jakautuvat useammalle ehdokaslistalle. Jos äänikynnys todella madaltuu, se voi tarkoittaa, että puolueiden mahdollisuudet saada ehdokkaansa läpi helpottuvat.
Harvinainen vesikasvi viihtyy Sortavalansaarilla
Joensuun kaupungin edustalla sijaitseva saariryhmä halutaan suojeltavaksi. Joensuun Seudun Luonnonystävät esittää kaupungille, että syväsataman eteläpuolella sijaitsevat Sortavalansaaret suojellaan.
Perusteena on Pyhäselällä harvinainen rantakasvi punalatva, joka viihtyy Saimaan karuissa selkävesisaarissa. Joensuun ympäristönsuojelutarkastaja Maria Kunnari arvioi, että kaupunki tutustuu Sortavalansaariin keväällä ja harkitsee suojelua sen jälkeen.
\- Suojelu ei saisi häiritä esimerkiksi kalastajia, toteaa Kunnari.
Sortavalansaarilla on luonnonystävien mukaan myös järvilinnustolle tärkeitä pesintäpaikkoja.
Tohmajärvi mielii edelleen kielikokeiluun
Tohmajärven kunnanhallitus päättää maanantaina venäjän kielikokeiluhakemukseen osallistumisesta. Tohmajärvi on viiden muun itäsuomalaisen kunnan kanssa kiinnostunut kokeilusta, joka mahdollistaa peruskoulussa venäjän tarjoamisen vaihtoehdoksi ruotsille niin sanottuna toisena kotimaisena kielenä peruskoulun 7. luokalla.
Viisivuotinen kokeilu alkaa aikaisintaan syksyllä 2012.
Lappeenranta ja Imatra ovat jo tehneet myönteisen päätöksen. Tohmajärven sivistyslautakunta on samalla kannalla. Venäjän kokeiluryhmään kuuluvat myös Mikkeli, Savonlinna ja Pieksämäki.
Lupa on opetus- ja kultturiministeriön käsissä. Itäsuomalaiset kunnat perustelevat suunnitelmiaan muun muassa koululaisten opiskelumotivaatiolla, arkisilla ystävyyssuhteilla, maantieteellä ja elinkeinopolitiikalla.
Tohmajärven ja Imatran yhteinen delegaatio matkaa torstaina Helsinkiin opetusministeri Henna Virkkusen luo keskustelemaan asiasta. Tohmajärvi haki kokeilulupaa yksin muutama vuosi sitten, tuloksetta.
Helsinkiläiskoululaiset äänestävät kasvisruokaa vastaan jaloillaan
Viikottainen kasvisruokapäivä on vähentänyt ruokalijamääriä osassa helsinkiläiskouluja. Tammikuun havaintojen perusteella huomattava määrä oppilaita jättää kouluruokailun kasvisruokapäivänä kokonaan väliin.
Virallisia lukuja lyhentyneistä ruokajoinoista ei vielä ole, vaan huomiot perustuvat ruokalatyöntekijöiden tekemiin havaintoihin. Parhaiten kasvisruoka on maistunut opettajan johdolla syömään tuleville alakoululaisille ja lukiolaisille, kertoo Palmian ruokapalvelupäällikkö Jaana Kujala.
\- Ehkä yläasteilla on ollut eniten sitä, että murrosikäiset äänestävät jaloillaan eivätkä välttämättä tule lainkaan ruokasaliin.
Myös poikavaltaisissa ammattioppilaitoksissa kato on ollut suurta, Kujala toteaa.
\- Ruokailijamäärät ovat vähentyneet joissakin melkoisestikin kasvisruokapäivinä. Toivotaan tietenkin että tämä on vain alun kapinointia tietyn ikäisissä kouluruokailijaryhmissä ja tilanne tasaantuisi niin, että saisimme ruokailijamäärät ennalleen.
Toisaalta kasvisruokalajit ovat niitä syöviltä saaneet hyvän vastaanoton ja positiivista palautetta on tullut runsaasti.
Kasvisruuan menekistä Helsingin kouluissa on tekeillä virallinen selvitys, jonka Palmia toteuttaa yhdessä Helsingin yliopiston kanssa. Tarkkaa faktaa kasvisruokapäivän suosiosta on luvassa myöhemmin keväällä.
Wikileaks: Yhdysvallat huolissaan Suomen laivaturvallisuudesta
Yhdysvaltain suurlähetystössä on pohdittu Suomen laivaliikenteeseen liittyviä terroririskejä. Wikileaksin kautta saadussa diplomaattisähkeessä todetaan, että laivamatkustajia ja Yhdysvaltoihin lähteviä kontteja tarkastetaan harvoin. Viranomaisten mukaan satamien ja laivojen turvallisuutta on jo parannettu.
Ruotsin ja Tallinnan laivoilla liikkuu joka päivä tuhansia ihmisiä ja monenlaista tavaraa. Yhdysvaltain suurlähetystössä on pohdittu, millaisia terrorismiin liittyviä riskejä liikenteessä on.
Vuoden 2005 huhtikuulle päivätyssä diplomaattisähkeessä todetaan että vilkkaan lauttaliikenteen matkustajia tai heidän tavaroitaan tutkitaan hyvin harvoin tai ei koskaan. Suomen meriturvallisuusjohtajalle Tuomas Roudalle Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista amerikkalaisten huoli on tuttu.
\- Tämä amerikkalaisten lausunto oli vuodelta 2005, ja nyt eletään vuotta 2011, ja tänä kuuden vuoden ajanjaksona on tullut uutta tekniikkaa ja sinne on tullut uutta systematiikkaa.
\- Vaikka jokainen matkustaja ei joudukaan tarkastetuksi joka kerta, kun matkustaa, niin kuitenkin näitä tarkastuksia tehdään, mutta niitä tehdään pistokoemaisesti ja kohdistettuna tiettyihin ajanjaksoihin ja ehkä sitten sellaisiin tilanteisiin, joissa arvioidaan, että riskit ovat mahdollisesti suuremmat.
Satamien turvallisuutta on parannettu puolestaan muun muassa aitaamalla alueita.
Diplomaattisähkeessä toivotaan myös, että Suomen satamien kautta Yhdysvaltoihin meneviä merikontteja alettaisiin tarkastaa Suomessa useammin. Meriturvallisuusjohtaja Roudan mukaan Suomen valmiudet tässäkin asiassa ovat parantuneet.
Alun perin Yhdysvaltain lainsäädännön piti vaikuttaa siten, että vuonna 2012 kaikki maahan tulevat kontit olisi tarkistettu lähtösatamissaan. Tämä tietenkin tarkoittaisi isoja investointeja satamissa.
Suomen viranomaisten mukaan Yhdysvallat onkin lykännyt määräaikaa ainakin vuoteen 2014. Tullista arvioidaan, että Suomi ei aio erityisesti kiirehtiä asiassa.
\- Säädöksistä on keskusteltu jo vuosia. Asia on ennen kaikkea EU:n ja Yhdysvaltain välinen. Suomen tullilla on paljon muitakin asioita hoidettavana, toteaa Eteläisen tullivalvontapiirin tullivalvontapäällikkö Erik Dannbäck.

  Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):


  [Subject: Finland supports cargo scanning, concerned about feeder ports](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/07HELSINKI730_383689a.pdf)


  [Subject: GWOT Assesment: Embassy Helsinki response](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI406_383672a.pdf)

Saarijärvelle ainutlaatuinen kattilalaboratorio
Saarijärvellä otetaan tänään käyttöön Bioenergiakeskuksen uusi kattilantestauslaboratorio. Kattilatestauksesta tulee Saarijärvellä valtakunnallisesti ainutlaatuista toimintaa ja tilauksia odotetaan runsaasti myös Keski-Euroopasta.
Laboratoriolla tulee olemaan suuri merkitys biolämmitysjärjestelmien kehitystyön kannalta, arvioi bioenergiakeskuksen päällikkö Pekka Äänismaa.
\- Tämä on Euroopan mittakaavassa ainutlaatuinen testausympäristö, ja täällä pystytään toteuttamaan virallista hyväksyntätestausta jatkossa, Äänismaa kertoo.
Laboratoriossa voidaan tutkia ja testata kattiloita, joita käytetään omakotitaloista keskisuuriin aluelämpölaitoksiin.
Naisten rokote auttaa myös miestenvaivoihin
Kohdunkaulansyöpää ehkäisevästä HPV-rokotuksesta saattavat hyötyä myös miehet. HPV eli papilloomavirus on leimaantunut lähinnä naisten ongelmaksi, mutta miehille se voi aiheuttaa esimerkiksi penissyöpää. Kotimaisessa tutkimuksessa otetaan selvää molempien sukupuolien rokottamisesta.
Tutkimus on osa laaja projektia, jossa Tampereen yliopiston, HYKSin naistenklinikan ja Väestöliiton tutkijat pureutuvat nuorten seksuaaliterveyden kohentamiseen rokotusten, valistuksen ja seulontojen avulla.
Professori Matti Lehtinen Tampereen yliopistosta uskoo, että HPV-rokote säästäisi myös miehiä monilta vaivoilta.
\- Papilloomainfektiot heillä estyy, ja estyy riski sairastua papilloomaviruksen aiheuttamiin, miehillä tavattaviin syöpiin. Näitä ovat pään ja kaulan alueen syövät, peräaukon syöpä ja penissyöpä.
Kyseisiä yksin HPV:stä johtuvia syöpätapauksia on vuositasolla suhteellisen vähän, enimmillään 150. Rokotteella voi kuitenkin tehdä palveluksen naisille, sillä se estää ikävän papilloomainfektion leviämisen. Lehtisen mielestä seksiin liittyvässä ongelmassa olisi järkevää rokottaa molemmat sukupuolet.
-Sillä on todennäköisesti hyvin helposti laumaimmuniteettia synnyttävä vaikutus, jos osa nuorista ikäluokista saisi tämän rokotteen.
Huomion arvoista on myös se, että rokotevalmistajat ovat tukeneet Lehtisen ja muiden tutkijoiden HPV-tutkimuksia. HPV-rokotteen mahdollisesta liittämisestä kansalliseen rokotusohjelmaan keskustellaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella, mutta Lehtisen mukaan nuoret tuskin ryntäävät terveysasemille ilmaisen rokotuksen perässä.
-Kaikki ei niitä ota vastaan. Sen takia pääsee tavallaan läpi vähän kuin emmental-juustosta. Kohderyhmä on haasteellinen jos ajatellaan murrosikäisiä.
Lehtinen toivoo, että rokotteen vaikuttavuutta saadaan lisättyä sekä tyttöjen ja poikien rokottamisella. Tutkimustuloksia on odotettavissa vuonna 2015.
Kouluvanhus muuntuu suurlukioksi
Turun lukioverkkouudistus etenee. Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina Kerttulin koulun peruskorjauksen hankesuunnitelmaa. Siinä liki satavuotias kouluvanhus uudistuu 550 oppilaan suurlukion tarpeisiin. Vastustajat epäilevät muutostyön järkevyyttä.
Peruskorjauksen on tarkoitus alkaa ensi vuoden kesällä.Kustannusarvio on neljä miljoonaa euroa. Suurimmat yksittäiset kohteet ovat sähkötyöurakka, hissin rakentaminen sekä ikkunoiden uusiminen. Aurajoen ja Kupittaan lukioista yhdistettävä uusi Kerttulin lukio aloittaisi toimintansa syyslukukaudella 2013.
Vasemmistoliitton valtuutetun ja kaupunginhallituksen jäsenen Pirjo Rinteen mielestä Kerttulin koulu on väärä valinta muutoskohteeksi.
\- Minulla on sellainen käsitys, että tämä rakennus ei sovi alkuunkaan lukioksi. Tässä on kyseessä historiallisen rakennuksen tärveleminen. Kyseessä on alakoulu, joka on tarkoitus muuttaa aikuisikää lähentelevien lukiolaisten käyttöön. Epäilen kustannusarvion nousevan selvästi yli arvioidun neljän miljoonan euron.
Eniten Pirjo Rinnettä suivaannuttaa liikennejärjestelyjen laiminlyönti. Alueelta ei löydy riittävästi parkkipaikkoja opettajille saatikka varusteitaan opinahjoon ja harjoituspaikoille rahtaaville urheilukiolaisille.
\- Suunnitelmassa edellytetään, että autot viedään jonnekin kauemmas tai siirryttään joukkoliikenteen käyttäjiksi. Sinällään ylevä lahtökohta, mutta kaikkien osalta tällainen järjestely ei vain onnistu. Joka tapauksessa urheilulukiolaisten osalta toiminta vaikeutuu huomattavasti, arvioi Rinne.
Pirjo Rinne etsisi korvaavat tilat suurlukiolle Kupittaalle ammarttikorkeakoulun tarpeisiin suunnitellulta kampusalueelta.
\- Läheltä Kupittaan liikuntakeskittymää löytyisi varmasti sopiva rakennus suurlukion käyttööön. Tällöin Kerttulin koulu voisi jatkaa pienten alakoululaisten opinahjona. Silloin Turku voisi toteuttaa ajatusta elävästä keskustasta, jolloin lapsiperheetkin voisivat hakea keskikaupungilta asuntoja.
Tuli tuhosi Kajaanin Purolan koulun
Kajaanin Purolan vanha puukoulu on tuhoutunut tulipalossa. Palo syttyi sunnuntaina ennen puoltayötä. Palokunnan saapuessa paikalle koulu oli ilmiliekeissä, eikä sitä enää voitu pelastaa. Raunioista lähtevä savu näkyy ja haisee Kajaanin keskustassa.
Rakennuksessa olleet ihmiset pääsivät pois palon alta, eikä kukaan loukkaantunut. Palokunnalla ei ollut aluksi varmaa tietoa siitä, onko rakennukseen jäänyt ihmisiä.
\- Tiedot olivat ristiriitaisia, joten varmuuden vuoksi savusukeltajat menivät sisään rakennuksen molemmista päädyistä ja tarkistivat tilat. Sisältä ei onneksi löytynyt ketään, eikä ainakaan tällä hetkellä ole tietoa, että kukaan olisi loukkaantunut palossa, kertoo Kajaanin päivystävä palomestari Petri Vehniäinen.
Purolan kaupunginosassa on paljon puisia omakotitaloja. Makkolankadulla sijaitsevan koulun palo ei kuitenkaan uhannut levitä naapurirakennuksiin.
\- Ihan lähellä ei oikeastaan ole rakennuksia, jotka voisivat syttyä. Palohetkellä oli tyyntä ja 30 asteen pakkanen, joten savu ja kipinät nousivat kohtisuoraan ylöspäin. Lähiseudun asukkaiden evakuointia harkittiin aluksi, mutta savusta ei lopulta ollutkaan haittaa eikä hätätiedotetta tarvinnut antaa, sanoo Vehniäinen.

  Palon syttymissyytä tutkitaan

Poliisi selvittää parhaillaan Purolan koulun syttymisen syytä.
\- Palopaikalla liikkui tietenkin kaikenlaisia huhuja syttymissyystä, mutta tällä hetkellä ei ole minkäänlaista varmaa tietoa. On selvitettävä juurta jaksain, minkälaiset olosuhteet rakennuksessa olivat ennen paloa, ja poliisi osaa myöhemmin kertoa lisää asiasta, palomestari Vehniäinen sanoo.

  Raunioiden savu haisee Kajaanin keskustassa

Purolan koulun raunioista tuleva savu haisee vielä päivällä voimakkaasti Kajaanin keskustassa. Kylmällä ilmalla savu kerääntyy alaville maille, ja ilma on Kajaanissa savusta harmaana.
Pitkät lupaprosessit uhkaavat kaivoshankkeita
Pitkät lupaprosessit uhkaavat uraaniesiintymien tutkimista Meri-Lapissa. Malminetsintäyhtiö Mawson Energi Ab:n Suomen malminetsinnän johtaja Erkki Vanhanen pitää uhkaa hyvin vakavana koko Suomelle.
Meri-Lapissa yhtiöllä on voimassa oleva valtausoikeus eli tutkimuslupa ainoastaan Tervolan Mustamaalla, missä yhtiö ei kuitenkaan tee kairauksia, vaan tutkimukset perustuvat vanhojen näytteiden analysointiin.
Ylitornion ja Rovaniemen alueelle yhtiö on jättänyt lukuisia valtaushakemuksia, joista vanhin on marraskuussa 2007 jätetty Rumavuoman aluetta koskeva hakemus. Tuoreimmat hakemukset ovat viime vuodelta. Tässä vaiheessa ollaan erittäin kaukana kaivoksen perustamisesta.
\- Se on hyvin pitkä prosessi varsinkin kaivosvaiheeseen asti. Jos mukana on uraania, niin realistinen aika 15 - 20 vuotta. Mutta nythän meillä on sellainen tilanne, että emme ole paikantaneet sellaista esiintymää, jonka voisimme sanoa johtavan kaivokseen. Me tutkimme, onko kaivostoimintaan mahdollisuuksia. Jos valtauslupia ei saada, niin näitäkään tutkimuksia ei voida tehdä. Valtausten odottaminen pitkittää prosessia koko ajan, Vanhanen sanoo.
Vanhanen kertoo, että yhtiö pystyy vielä ensi kesänä tekemään valtaushakemusalueillaan vähäisiä tutkimuksia. Vanhasen mukaan Ylitorniolla ja Rovaniemellä kulta vaikuttaa olevan tärkein tuote, ja uraani voi olla sivutuote.
Tehy haluaa päätöksentekoon Haminassa
Haminassa ammattijärjestöt ovat sulkeneet Tehyn päätöksenteosta. Sulkemisen taustalla on Tehyn solmima erillissopimus.
Tehyn Haminan Seudun ammattiosasto kirjoittaa kaupunginhallitukselle jääneensä ulos kaikista kaupungin päävastuualueiden johtoryhmistä, vaikka se on perusturvan suurin ammattijärjestö.
Tehyn pääluottamusmies Kaisa Björk pitää muiden järjestöjen menettelyä epäoikeudenmukaisena ja toivoo, että kaupunginhallitus puuttuu siihen. Hänen mukaansa liittojen väliset skismat eivät aikaisemmin ole heijastuneet paikallistasolle.
Sulkemisen taustalla on Tehyn solmima erillissopimus. Muut henkilöstöjärjestöt eivät pidä tehyä pääsopimuskumppanina ja suosittelevat sen jättämistä yhteisen neuvonpidon ulkopuolelle.
Haminan johtoryhmissä henkilöstö valitsee itse edustajansa. Tehyä ei päästetty mukaan perusturvan johtoryhmän edustajavalintoihin.
Oluttietoutta koulun penkiltä
Talouden heilahteluista huolimatta panimoilla menee hyvin ja olutvalikoimat kasvavat. Suomi ei kuitenkaan ole varsinainen olutkulttuurin kehto. Olutkoulussa haetaan tähän muutosta.
Olutkoulussa haetaan otetta oluesta - kaikille tutusta juomasta, josta kuitenkaan harva tietää edes perusasioita.
\- Kovin moni ei edes osaa sanoa, mistä maltaista olut pääosin valmistetaan, eli ohrasta. Olutkoulussa katsellaan mistä palasista tuote rakentuu, sanoo olutkouluttaja Mikko Salmi.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton järjestämässä koulutuksessa saatiin tietoa muun muassa olutkulttuureista, oikeaoppisista tarjoilutavoista ja oluthanoista.
Lopuksi tietenkin maisteltiin erilaisia oluita vaaleasta suodatetusta lagerista tummaan portteriin.
\- Kirjoja lukemalla ei oluesta opi, vaan maistelemalla. Ja on aika monelle harvinaista hiljentyä ja keskittyä maistelemaan olutta, Salmi huomauttaa.

  Olut oikeaan tilanteeseen

Moni oluen ystävä on pannut merkille kauppojen alati kasvavan oluttarjonnan. Baareissakin olutlistaa tutkiessa ongelmaksi muodostuu usein runsauden pula.
Olutkouluttaja Salmen mielestä aika on kypsä valistukselle.
\- On tärkeää tiedostaa, mikä olut sopii mihinkin tilanteeseen. Saunaolut on saunaolut, mutta sitten on paljon muutakin.
Alan opiskelijat ovat syystäkin olutkoulun penkillä.
\- Asiantuntevuus lähtee alan tulevista ammattilaisilta. Sitä kautta tietoa leviää muidenkin piiriin.

  Kieltolaki lamautti olutkulttuurin

Suomen oluthanat kuivuivat vuosina1919-1932 kieltolain aikana, mutta alkoholin käyttöä se ei vähentänyt. Oluen käyttö sen sijaan hävisi, sillä viinatrokareitten ei ollut järkevää salakuljettaa paljon tilaa vievää olutta.
\- Kun kansa tottui 13 vuoden ajan juomaan pirtua, niin eihän se kovin hedelmällistä pohjaa luonut oluen kaltaiselle miedolle seurustelujuomalle, Salmi sanoo.
Olutkouluttaja toivoisi uusia tuulia nykypäivänkin keskusteluun.
\- Puhetta ruoka- ja juomakulttuureista on hirveän vähän. Suomessa olutta on tarkasteltu lähinnä verotuksen, alkoholimäärän, rajoitusten ja kieltojen kannalta, hän harmittelee.
Historian taakka painaa, muuta ajat alkavat muuttua.
\- Uusia sukupolvia tulee ja vaikutteita otetaan ulkomailta. Aletaan oppia uusia asioita ja ymmärretään, ettei olut ole vain vaaleaa lageria, vaan kokonainen kirjo erimakuisia oluttyylejä, Salmi sanoo.
Mediamaja vetää nuoria kirjastoon Kouvolassa
Kirjastojen asiakasmäärien kasvattamiseen haetaan uusia keinoja. Kirjastokäyttöä kehitetään suurhankkeessa eri puolilla Suomea. Kouvolassa kirjastotoimi yrittää houkutella kirjastoon uusia käyttäjäryhmiä etenkin nuoria aktivoivalla mediamajalla.
Kouvolassa Mediamaja on onnistunut tuomaan nuoria kirjastoon. Projektipäällikkö Niilo Sevänen sanoo, että varsinkin keskustan koulut ovat ottaneet Mediamajan innolla vastaan.
\- Nuoret tulevat kuvaamataidon tunneilla opettelemaan kuvankäsittelyä tai videokuvausta, tai bändityöpajoihin. Kouluilla ei välttämättä ole niihin laitteistoa eikä osaamista, Niilo Sevänen sanoo.
Mediamaja on kirjastotoimen vastaus pieneneviin lainauslukuihin. Se yrittää löytää uusia käyttäjäryhmiä ja toimintoja. Kouvolassa kaksi vuotta toiminut Mediamaja hakee nuoria ja maahanmuuttajia.
\- Ne ovat perinteisesi olleet kirjastoille haastava kohderyhmä. Jos heitä saa kirjastolle tekemään vaikka musiikkivideoita, niin ehkä se perinteinenkin kirjastonkäyttö lisääntyy.
Niilo Seväsen mukaan Mediamajan studioissa käy viikoittain toista sataa koululaista. Mediamajassa voi opetella videokuvaamista, animaationtekoa tai osallistua bändityöpajoihin.
Kouvolan lisäksi kirjastojen käyttöä kehittävässä suurhankkeessa ovat mukana Hämeenlinnan ja Tampereen kaupunginmuseot sekä Oulun ja Tampereen yliopistot.

  Rahoitus katkolla

Hanke on katkolla vuodenvaihteessa, kun rahoitus loppuu. Kouvolassa suunnitellaan jo jatkohanketta, joka laajentaisi tarjonnan myös ala-asteelle.
\- Voisimme ottaa mukaan myös nuorempia. Ala-asteilta tulee paljon kyselyitä, mutta tähän asti olemme rajoittaneet toisen asteen opiskelijoihin ja yläasteikäisiin, Sevänen suunnittelee.
Mediamaja on EU-rahoitteinen projekti ja jatkohankkeelle on hankittava uusi rahoitus.
\- Tällä viikolla käydään alustavia neuvotteluja jatkorahoituksen suhteen. Veikkaisin, että haemme jatkohanketta muutamaksi vuodeksi. Vakinaistamista katsotaan varmaankin sitten jossain vaiheessa.
Kaupungin osuus rahoituksesta on nyt 15 %. Seväsen mukaan kulut kaupungille ovat noin 60 000 euroa, joka muodostuu kolmen vuoden tilavuokrista. Kouvolan aikeet karsia kirjastoverkkoa huolestuttaa mediamajalla.
\- Totta kai se huolestuttaa, jos tulee vastakkainasettelu, että kirjasto vastaan terveyspalvelut. Helposti kulttuurista ja kirjastopuolelta nipistetään. Toivon, ettei sellaista vastakkainasettelua ei synny, jossa pieni sivukirjasto ja mediamaja olisivat vastakkain.
\- Tarkoitus ei ole korvata mitään, vaan tuoda lisää. Kirjastonkäyttö kaikkialle laskee. Kirjasto voi joko jähmettyä paikoilleen ja muuttua kirjavarastoksi tai kehittää jotain uutta. Tässä yritetään nyt kehittää jotain uutta, Sevänen sanoo.
Perunoita viedään ennätysmääriä Venäjälle
Suomalainen peruna kelpaa nyt hyvin Venäjällä. Kotimaista perunaa voi loppukeväästä olla vähän saatavilla, ainakin hinnan uskotaan nousevan.
Perunoita ja kasviksia viedään nyt kovaa tahtia Venäjälle. Kotimaista perunaa voi loppukeväästä olla jopa niukasti omissa kaupoissamme. Myös hinnat saattavat nousta, sillä kotimaan hintataso nousee mitä enemmän perunaa menee vientiin, kaupat joutuvat maksamaan perunasta isomman hinnan.
\- Venäjältä on tällä hetkellä saatu kymmenestä kahteenkymmeneen prosenttia parempaa viljelijähintaa kuin kotimaasta. Sillä on jo aika iso merkitys, Luonnosta Oy:n toimitusjohtaja Aki Aunola toteaa.
Pitkä jono rekkoja ylittää rajan
Taustalla on Venäjän kuiva viime kesä, joka on aiheuttanut naapurimaassa pulaa maataloustuotteista.
\- Perunaa on viety ennätysmäärä jo tässä vaiheessa vuotta. Tänä vuonna on viety yli 30 miljoonaa kiloa perunaa Venäjälle, kun viime vuonna jäätiin siitä luvusta merkittävästi alle. Tämän hetken arvio siitä mitä kokonaisuudessa viedään, liikkuu suurin piirtein neljänkymmenen ja viidenkymmenen miljoonaan kilon tienoilla, sanoo Aunola.
Peruna maistuu venäläisille
Venäläiset ovat tottuneet käyttämään perunaa. Luonnosta Oy:n toimitusjohtaja Aki Aunola näkee perunan viennin kasvun mahdollisuutena rakentaa vientiä Venäjälle myös tuleville vuosille.
\- Kun venäläiset eivät kotimaastaan perunaa saa, niin silloin he ostavat ulkomailta. Myös normaalitilanteessa venäläiset ostavat paljon perunaa ulkomailta. Tässä ei ole kysymys mistään hetken ilmiöstä, vaan tässä on mahdollisuus rakentaa suomalaiselle perunalle markkinaa usealle vuodelle.
Viljelijät varaavat kotimaan kaupoille sen, mitä ovat sopimuksin sopineet. Kuitenkin vuosittain myytävä vapaan markkinan tavara voi loppua kun sitä myydään nyt tohinalla rajan taakse.
Poliisi kiinnittää huomiota pikkukuntiin
Poliisi aikoo kiinnittää Keski-Suomessa tänä vuonna erityistä huomiota asukkaiden yhdenvertaiseen kohteluun. Pienissä kunnissa, joissa ei ole poliisilaitosta, poliisipartiota joutui odottamaan reilusti yli puoli tuntia.
Pitkät välimatkat Jyvässeudun ulkopuolella ovat poliisille haasteellisia.
Viime vuonna Keski-Suomessa apua sai kiireellisissä tapauksissa keskimäärin 13 minuutissa. Vähemmän kiireellisissä aikaa kului hieman yli 21 minuuttia.
\- Me panostamme hyvin vahvasti siihen, että poliisipartiot ovat nopeasti ja tarkoituksenmukaisesti paikalla siellä, missä poliisia tarvitaan, koko maakunna alueella, linjaa poliisipäällikkö Markku Luoma Keski-Suomen poliisista.
Vankkapuu Oy:n lämpökeskus paloi Rautjärvellä
Rautjärvellä Vankkapuu Oy:n hakelämpökeskuksessa syttyi myöhään sunnuntai-iltana tulipalo. Palosta aiheutui tuhansien eurojen vahingot.
Palo syttyi, kun hakelämpökeskuksen kattilan niin sanottu jälkituli pääsi sytyttämään varastosiilon, jota kautta tuli levisi lämpökeskuksen yläpohjan rakenteisiin. Palo on saatu sammumaan puolen yön aikoihin. Jälkisammutus ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä.
Palovahingot arvellaan tässä vaiheessa jäävän noin 10.000 euroon. Lämpökeskuksen toiminnan keskeytyksestä seuraavia mahdollisia vahinkoja on vielä mahdotonta arvioida, kertoo palomestari Yrjö Saastamoinen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Vankkapuu Oy:n puunjalostustehdas sijaitsee Rautjärven Simpeleellä aivan Kuutostien varrella.

  Teboililla viileää

Simpeleen Teboililla toiminta jatkuu normaalisti viereisen lämpölaitoksen yöllisestä tulipalosta huolimatta. Vankkapuu toimittaa lämpöä mm. Teboilille ja palon vuoksi lämmönjakelu on keskeytetty.
Teboil huoltoaemaa lämmitetään tällä hetkellä sähköllä. Osassa rakennusta on lattialämmitys ja esimerkiksi putkien jäätymistä estämään Vankkapuu on toimittanut sähkölämmittimiä.
\- Vähän normaalia viileämpää, mutta hyvin pärjätään, Simpeleen Teboililta kerrotaan.
Rautjärvellä oli aamulla 24 astetta pakkasta.
Palokoira avuksi Rukan ravintolapalon tutkintaan
Kuusamon Rukalla sattuneen ravintolapalon tutkintaan otetaan avuksi palokoira. Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat tutkintaa maanantaina.
Kuusamon Rukan SkiBistro-ravintolan tulipalon tutkintaan tulee avuksi palokoira. Poliisi ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitos jatkavat palonsyyn tutkintaa maanantaina, jolloin teknisen tutkinnan avuksi paikalle tulee palokoira.
Ravintola tuhoutui tuhoutui rajussa tulipalossa sunnuntaiyönä. Vahingot ovat miljoonia euroja. Rakennus paloi lähes kivijalkaan. Ihmisiä ei ollut vaarassa, sillä ravintola oli syttymisaikaan kiinni. Lähistöllä ei ole myöskään muita rakennuksia.
Uuden vastaavan rakennuksen rakentaminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa. Rukakeskus yrittää saada uuden ravintolarakennuksen pystyy vuoden 2012 kevään hiihtolomiin mennessä.
Onko Suomen Euroviisuedustajalla mahdollisuus menestyä?
Suomen Euroviisuedustaja on Paradise Oskar kappaleella 
Da Da Dam.
Euroviisut pidetään Saksan Dusseldorfissa.
Semifinaalit käydään 10. ja 12. toukokuuta, joista parhaat pääsevät finaaliin, joka pidetään 14. toukokuuta.
Onko Suomen kappaleella mahdollisuuksia pärjätä kisoissa?
Taisteleeko voitosta vai pääseekö edes finaaliin?
Oliko joku muu Suomen kappaleista ollut suosikkisi?
Jos et ole vielä kuullut Paradise Oskaria ja kappaletta 
Da Da Dam, 
[voit kuunnella sen täältä](http://areena.yle.fi/audio/1476915)
TS: Kuolintodistuksissa paljon virheitä
Lääkäreiden kirjoittamissa kuolintodistuksissa on paljon virheitä, kirjoittaa Turun Sanomat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos joutuu hylkäämään jopa joka viidennen lääkäreiden kirjoittaman kuolintodistuksen ja palauttamaan sen takaisin. Yleisiä virheitä ovat muun muassa epäloogisuudet kuolinsyiden ketjussa.
Osassa tapauksia lääkärillä ei edes olisi oikeutta laatia kuolintodistusta, vaan asia olisi pitänyt viedä poliisille tai oikeuslääketieteelliseen selvittelyyn.
Kuolintodistuksia tarkastava THL:n oikeuslääkäri Aulikki Wallin pitää tätä pahimpana ongelmana kansalaisten oikeusturvan kannalta.
\- Ongelmallisia ovat erityisesti tapaturmat ja ammattitaudit, joissa väärä kuolemansyyn selvittämismenetelmä voi vaikeuttaa korvausten saamista.
Wallinin tarkastettavaksi tulee joka vuosi tuhansia kuolintodistuksia. Hän arvioi joutuvansa palauttamaan niistä takaisin 15-20 prosenttia.
Lumivallit luovat karkaamisriskin päiväkodeissa
Talven aikana kertyneet suuret lumivallit vaikeuttavat lasten vahtimista päiväkotien pihoilla. Lunta on paikoin kinostunut aitoja vasten, jolloin lapsi saattaa päästä kiipeämään lumipenkkaa pitkin pihasta pois.
Lahtelaisista päiväkodeista kerrotaan, että valvontaan on lasten ulkoilun aikana kiinnitetty erityistä huomiota. Lumet myös pyritään lapioimaan pois aitojen vierustoilta, ettei vaaratilanteita synny.
Lahden päivähoitojohtaja Mika Harju kertoo, että hänen tietoonsa ei ole tullu tapauksia, jossa lapsi olisi kiivennyt lumivallia päiväkodin pihasta pois.
Päiväkodeista kerrotaan, että lumenluonnin ja valvonnan ansiosta karkaamistapauksilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Pöykkölän kaukolämpö asukkaista kiinni
Rovaniemen Energia rakentaa Pöykkölän uudelle asuinalueelle Rovaniemellä kaukolämpöverkon vain, jos kysyntää on. Kaukolämpöliiketoiminnan johtajan Kristian Gullstenin mukaan ensin odotetaan, aikovatko rakentajat liittyä verkkoon.
\- Verkostoa voidaan lähteä rakentamaan siinä vaiheessa, kun kaukolämpöön on liittymässä kiinteistöjä, sanoo Gullsten.
Gullstenin mukana mahdollisuus kaukolämpöön tarjotaan tiettyyn osaan Pöykkölän uutta asuinaluetta, mutta myös liittyjistä halutaan olla varmoja.
Rovaniemen kaupungin tonttihaku alueelle on parhaillaan menossa. Rakentajia ei tonttien luovutusehdoissa sidota kaukolämpöön liittymiseen.

  Tiiviimpää yhteistyötä kaupungilta halutaan

Rovaniemen Energian hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi kertoo, että 80 prosenttia talouksista pitäisi saada kaukolämmön piiriin, jotta verkon tekeminen asuinalueelle on yhtiölle kannattavaa. Hän kaipaisi jouhevampaa yhteistyötä kaupungin kanssa.
\- Muun muassa Oulussa on käytössä menettely, jossa kaupunki tonttia luovuttaessaan edellyttää, että samallla tehdään liittymissopimus kaukolämpöön. Silloin voidaan taata, että alueelle tulee kaukolämpö.
Rovaniemellä tätä käytäntöä ei ole, sanoo Lohi.
\- Tarvittaisiin entistäkin tiiviimpää yhteistyötä, jotta voitaisiin taata kaukolämpöverkkoon liittyminen. Näin uskaltaisimme lähteä tarjoamaan pienemmillekin alueille verkkoa.

  Riskibisnestä omakotitaloalueilla

Kaukolämpöverkon rakentaminen uudelle asuinalueelle onkin Rovaniemellä riskibisnestä.
\- Kovin pienille alueille ei kannata rakentaa, koska se ei koskaan hauku hintaansa, Markus Lohi miettii.
Pöykkölästä voi nyt hakea 69:ää tonttia. Kaupunki aikoo laittaa vielä noin sata tonttia hakuun tämän ja ensi vuoden aikana. Kaupungingeodeetin Taina Lehtisen mukaan on jo päätetty, ettei näiden tonttien rakentajille tule kaukolämpöpakkoa.
\- Todennäköisesti seuraavassa vaiheessa, kun luovutusehtoja jollekin muulle alueelle mietitään, niin kaukolämpövaihtoehto otetaan huomioon, sanoo Taina Lehtinen.
Aikaisintaan kaukolämpöputkiston rakentaminen voitaisiin aloittaa Pöykkölän alueelle ensi kesänä, Kristian Gullsten sanoo.
Kolumbian presidentti voisi harkita huumeiden laillistamista
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos olisi valmis harkitsemaan huumeiden laillistamista. Santos sanoo lehtihaastattelussa, että huumeiden laillistamisesta voitaisiin keskustella, mikäli se vähentäisi väkivaltaä ja rikollisuutta.
Useat latinalaisen Amerikan entiset valtionpäämiehet ovat viime aikoina ehdottaneet huumeiden laillistamista, jotta huumerikollisuus saataisiin kuriin.
Pelkästään Meksikon huumeväkivaltaisuuksissa on kuollut 34 000 ihmistä sitten joulukuun 2006.
Kiinan talous nousi maailman toiseksi suurimmaksi
Kiina on ohittanut Japanin maailman toiseksi suurimpana taloutena. Japanin kansantuote laski viime vuoden viimeisellä neljänneksellä viennin ja kulutuskysynnän supistuessa. Samaan aikaan Kiinan kansantalous jatkoi edelleen nousuaan.
Japanin talouden arvo oli viime vuonna noin 4 biljoonaa euroa ja Kiinan yli 4,3 biljoonaa.
Japani on ollut tähän asti maailmantalouden kakkonen Yhdysvaltojen jälkeen yli 40 vuotta.
BBC:n lainaamien ekonomistien mukaan Kiina saavuttaa nykyisellä kasvuvauhdilla Yhdysvallat noin kymmenessä vuodessa.
Palestiinalaisten hallitus erosi
Länsirannan palestiinalaisalueen hallitus vaihtuu. Palestiinalaishallituksen pääministeri Salam Fayyad ilmoitti maanantaina erostaan presidentti Mahmud Abbasille.
Abbas on pyytänyt Fayyadia muodostamaan uuden hallituksen. Abbas kertoi jo aiemmin haluavansa muuttaa hallituksen kokoonpanoa, mutta Egyptin ja Tunisian kansannousut viivästyttivät hanketta.
Länsirannalla on tarkoitus järjestää parlamentti- ja presidentinvaalit syyskuuhun mennessä. Gazan alueella valtaa pitävä Hamas ei tunnusta Abbasin hallintoa, eikä aio järjestää vaaleja.
Vartijoilla ulosmarsseja pääkaupunkiseudulla
Vartijoiden torstaina alkaneet ulosmarssit jatkuvat edelleen. Tänään maanantaina aamulla ulos on marssinut Fujitsu Siemensin ja ISS:n paikalliskohteiden vartijoita pääkaupunkiseudulla. Viime yönä työpaikoiltaan poistui 14 ISS:n piirivartijaa niinikään pääkaupunkiseudulla.
ISS:n henkilöstöjohtaja Sirpa Huuskosen mukaan tehtäviä hoidettiin ulosmarssin aikana yhtiön varautumissuunnitelman mukaisella henkilöstöllä, jolla on saatu kolmasosa vuoroista korvattua. Huuskosen mukaan aamusuoro aloitti työt normaalisti.
Vartijat pyrkivät ulosmarssilla vauhdittamaan torstaina keskeytyneitä vartiointialan työehtosopimusneuvotteluja. Loppuviikosta vartijoiden ulosmarsseja on ollut parillakymmenellä työpaikalla eri puolilla maata.
Gaddafi kehottaa palestiinalaisia mielenosoituksiin
Libyan johtaja Muammar Gaddafi kehottaa palestiinalaispakolaisia hyödyntämään Tunisian ja Egyptin kansannousut. Gaddafin mielestä palestiinalaispakolaisten pitäisi kerääntyä rauhanomaiseen mielenosoitukseen Israelin rajoille, jotta maailma huomaa heidän asiansa.
Palestiinalaiset ovat pitkään vaatineet, että Israelin itsenäistymissodassa vuonna -48 pakolaisiksi joutuneiden palestiinalaisten ja heidän jälkeläistensä pitäisi saada palata Israeliin.
Libyan johtaja Gaddafi on tunnettu jyrkän kielteisestä suhtautumisestaan Israeliin ja länsivaltoihin.
Ronaldo lopettaa huikean jalkapallouransa
Kolminkertainen Fifan vuoden pelaaja Ronaldo lopettaa jalkapallouransa. Brasilialaisen sanomalehden Estado de Sao Paulon mukaan Ronaldo ilmoittaa asiasta maanantaina.
Lehden mukaan Ronaldo sanoi, että "on aika lopettaa 18-vuotinen ura". Ronaldo "haluaisi jatkaa uraansa, mutta ei pysty siihen enää".
Ronaldo on MM-kisojen kaikkien aikojen maalikuningas 15 maalilla. Hän oli voittamassa MM-kultaa Brasilialle vuosina 1994 ja 2002.
Juventus löi Interin huippuottelussa
Juventus voitti Alessandro Matrin maalilla Interin 1-0 jalkapallon Italian Serie A:n huippuottelussa sunnuntai-iltana. Matri osui 30. minuutilla. Juventus nousi liigassa kuudenneksi, Inter on neljäntenä.
Interin Samuel Eto'o sai loistavan paikan tasoittaa aivan viime hetkillä, mutta hän ampui avopaikasta ylärimaan.
EU:n valtiovarainministerit koolla Brysselissä
EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina ja tiistaina Brysselissä. Alkuviikon kokousten tavoitteena on vahvistaa unionin talouspolitiikan koordinaatiota.
Ministerit ottavat kantaa Saksan ja Ranskan esityksiin yhtenäistettävästä vero- ja eläkeikäpolitiikasta sekä perustuslakeihin kirjattavasta velkakatosta.
Eurokriisin suurin rahoittaja Saksa on puskenut uudistuksia kovaa vauhtia eteenpäin. Se toivoo, että ne hyväksyttäisiin jo maaliskuun 11. päivänä euromaiden ylimääräisessä huippukokouksessa.
Alkuviikon kokouksissa esillä on myös 440 miljardin euron kriisirahaston vahvistaminen ja uuden pysyvän rahaston luominen.
Ystävänpäivänä muistetaan läheisiä
Tänään maanantaina vietetään ystävänpäivää. Ystävänpäivänä ihmiset muistavat läheisiään ja ystäviään esimerkiksi kortein ja lahjoin.
Ystävänpäivää vietetään tänäkin vuonna erilaisin tempauksin. Esimerkiksi Suomen Latu jäsenyhdistyksineen järjestää päivän aikana tapahtumia, joihin kutsutaan perheet ja ystävät viettämään talvista liikuntapäivää.
Ystävänpäivän vietolla on pitkälle historiaan ulottuva kristillinen ja pakanallinen tausta. Kristinuskon vaikutuspiirissä Valentius-pyhimyksen muistoksi pyhitettyä päivää alettiin viettää vuoden 350 paikkeilla, mutta taustalla lienee kuitenkin jo antiikin Roomassa vietetty pakanallinen Lupercalia-juhla.
Suomessa ystävänpäivän vietto aloitettiin vasta 1980-luvulla, ja kalenteriin se merkittiin vuonna 1987.
Detroit jälleen liian kova Bostonille
Detroit Red Wings voitti Boston Bruinsin toisenkin kerran, kun joukkeet kohtasivat kahdesti peräkkäin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Sunnuntain kamppailussa Detroitin voittonumerot olivat 4-2.
Todd Bertuzzi teki molemmissa Boston-otteluissa kaksi osumaa.
Bostonin tulokkaat Tyler Seguin ja Brad Marchand veivät Bruinsin kahdesti johtoon. Bertuzzi tasoitti ensimmäisen kerran ja Pavel Datsjuk toi Detroitin toisen kerran tasoihin.
Kris Draper vei Detroitin ensimmäisen kerran johtoon. Kolmannessa erässä Bertuzzi sinetöi loppunumerot.
Detroit teki yhteensä 10 maalia kahdessa Boston-ottelussa. Sitä ennen joukkue hävisi kolme neljästä ottelustaan. Boston puolestaan oli voittanut neljä viidestä kamppailustaan ennen Detroit-otteluja.
Bostonin Tim Thomas on ollut yksi kauden parhaista maalivahdeista, mutta hän oli voimaton Detroitia vastaan. Thomas torjui 32 laukausta.
\- Heille ei voi antaa monta maalipaikkaa, he käyttävät ne hyväkseen. Se tapahtui näissä kahdessa ottelussa, Thomas sanoi.
Nikkanen sivusi Suomen ennätystä
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen ylitti IAAF:n hallisarjan viidennessä osakilpailussa Karlsruhessa 435 senttiä. Tulos sivuaa sisäratojen Suomen ennätystä ja rikkoo sisäratojen EM-kilpailuiden tulosrajan.
Nikkanen sijoittui kuudenneksi erittäin korkeatasoisessa kilpailussa, jonka voitti Silke Spiegelburg uudella Saksan ennätyksellä 476 senttiä. Sitä korkeammalta on tänä vuonna hypännyt vain maailmanennätyksen haltija Jelena Isinbajeva.
Nikkanen aloitti rohkeasti vasta korkeudesta 420 ylittäen tämän ensimmäisellä yrityksellään. Pian tämän jälkeen hän ylitti myös ennätyskorkeuden 435 ensimmäisellä yrityksellään. Vielä tämän jälkeen hän yritti kolmesti korkeudesta 445.
Nikkanen on jo kuudes suomalaisurheilija, joka runsaan viikon kuluessa on rikkonut sisäratojen EM-kilpailuiden tulosrajan. Kaikki muut ovat miehiä, nimittäin pikajuoksija Hannu Hämäläinen, kestävyysjuoksija Niclas Sandells, korkeushyppääjät Osku Torro ja Jussi Viita, sekä pituushyppääjä Petteri Lax.
CURLING: Vogt ja Uusipaavalniemi sarjakärjessä mitalipeleihin
Ellen Vogtin ja Markku Uusipaavalniemen joukkueet taistelivat tiensä sarjakärkeen curlingin miesten ja naisten mestaruussarjoissa. Mestaruussarjoista on jäljellä enää kahden viikon päästä pelattava Vierumäen päätösviikonloppu, jossa mitaleista pääsevät pelaamaan runkosarjan neljä parasta joukkuetta.
Uusipaavalniemen joukkue pelasi viikonloppuna Helsingissä viisi voitokasta ottelua ja nousi sarjakärkeen ohi Aku Kausteen joukkueen. Ellen Vogt kärsi viikonloppuna yhden tappion, mutta onnistui nujertamaan kärkikamppailussa pahimman kilpakumppaninsa Tiina Kölhin.
Miehissä mitaleista taistelevat Uusipaavalniemen ja Kausteen lisäksi tutut nimet, kun Kalle Kiiskisen ja Tomi Rantamäen joukkueet selvittivät tiensä runkosarjan neljän parhaan joukkoon. Naisissa Ellen Vogtin ja Tiina Kölhin haastavat Anne Malmin ja Irene Harjunpään joukkueet.
Tunisia lähetti sotilaita estämään pakoa Italiaan
Tunisia on lähettänyt sotilaita rannikolleen estämään kansalaisia pakenemasta meriteitse Italiaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan Tunisian rannikolla on pidätetty satoja pakoa yrittäneitä.
Italiaan on tullut viime päivinä jo tuhansia tunisialaisia laittomia pakolaisia.
Köyhyyttä pakoon lähteneet ovat rantautuneet pääasiassa pienelle Lampedusan saarelle.
Italiaan on julistettu humanitaarinen hätätila pakolaistulvan vuoksi.
EU:n komissio selvittää, miten Italiaa voidaan auttaa. Apua yritetään löytää ainakin unionin rajaturvallisuusvirastosta Frontexista, joka voi järjestää Italian avuksi helikoptereita ja merivalvonta-aluksia.
NBA-legenda Pippen seurasi ampumahiihdon maailmancupia
Koripallon NBA-legenda Scottie Pippen oli lauantaina seuraamassa ampumahiihdon maailmancupia Fort Kentissä ja kokeili myös itse ammuntatarkkuuttaan. Pippenin vierailusta kerrotaan kansainvälisen ampumahiihtoliiton verkkosivuilla.
Pippen seurasi kilpailuja ja jakoi palkinnot naisten takaa-ajokisassa.
\- Kilpailut olivat hyvin jännittäviä. Urheilijat ovat loistavia. On uskomatonta katsoa kuinka he selvittävät esteet ja saavuttavat maalin näin ankarassa säässä, Pippen sanoi.
Pippenin kutsui Fort Kentiin Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n varapuheenjohtaja Sergei Kushtshenko, joka on hänen ystävänsä.
\- Olin vähän peloissani, mutta opin Googlesta vähän lajista. En tiennyt mitä odottaa. Tämä oli tilaisuus tutustua uuteen urheilulajiin ja huippu-urheilijoihin.
KIlpailujen jälkeen Pippen kokeili ammuntaa. Hän pudotti kolme taulua.
\- Olen metsästäjä, joten tiedän jotain ammunnasta. Mutta toivoisin, että kukaan ei katso kun ammun, Pippen sanoi ennen ammuntaansa.
\- En ole koskaan tuntenut itseäni niin pieneksi, totesi Pippenin vieressä viikonlopun aikana seissyt Emil Hegle Svendsen.
Casillas näki punaista jo minuutin jälkeen, Real voitti silti
Jalkapallomaalivahti Iker Casillasin ottelu jäi lyhyeksi jalkapallon Espanjan La Ligassa sunnuntaina. Real Madridin veräjänvartija sai punaisen kortin jo reilun minuutin pelin jälkeen vieraspelissä Espanyolia vastaan. Real voitti ottelun kuitenkin 1-0 Marcelon osumalla.
Casillasin ulosajo tuli tilanteesta, jossa kotijoukkueen Jose Callejon vältti paitsion ja karkasi läpi. Vastaan tullut Casillas kaatoi miehen rangaistusalueen ulkopuolella ja sai suoran suihkukomennuksen.
Real Madridin maalin suulle vaihdettiin 23-vuotias Antonio Adan. Kenttäpelaajista tilaa sai tehdä keskikenttämies Angel Di Maria.
Realin maalin teki 24. minuutilla Marcelo, joka sai syötön Cristiano Ronaldolta. Real pystyi luomaan vajaalla monta maalipaikkaa, mutta enempää osumia se ei tehnyt. Varsinkin Emmanuel Adobayor hukkasi hyviä maalitilanteita.
Real Madrid nousi viiden pisteen päähän La Ligan kärkijoukkueesta Barcelonasta.

  La Liga, sunnuntain tuloksia

Hercules - Zaragoza 2-1
  
 Levante - Almeria 1-0
  
 Malaga - Getafe 2-2
  
 Real Sociedad - Osasuna 1-0
  
 Deportivo - Villarreal 1-0
  
Espanyol - Real Madrid 0-1
Suvi Teräsniska palkintosateessa Iskelmä Gaalassa
Suvi Teräsniska palkittiin Iskelmä Gaalassa tärkeimmillä palkinnoilla. Hänet palkittiin vuoden naisartistina ja hänen albuminsa sai vuoden albumin ykköspalkinnon. Lisäksi Teräsniska valittiin vuoden viihdyttäjäksi.
Vuoden iskelmäksi sen sijaan valittiin Jenni Vartiaisen 
Missä Muruseni on.
Vuoden tulokkaan palkinnon nappasi Laura Närhi ja miesartistin palkinnon Olli Lindholm. Vuoden yhtyeenä palkittiin Lauri Tähkä & Elonkerjuu.
Pro iskelmä palkinnon taas sai sanoittaja, musiikkituottaja ja alan yrittäjä Ilkka Vainio.
Iskelmä Gaala järjestettiin tänä vuonna Tampereella Tampere-talossa.
Oliver kukisti Liun Saksassa
Yhdysvaltalainen David Oliver vei nimiinsä miesten 60 metrin aitojen hallipyrähdyksen Karlsruhen yleisurheilukisoissa. Entinen olympiavoittaja, Kiinan Liu Xiang joutui tyytymään kolmossijaan.
Oliverin voittoaika oli 7,40. Kakkoseksi kilpailussa ylsi ranskalainen Dimitri Bascou ajalla 7,53. Liu jäi toisesta sijasta kaksi sadasosaa.
Jamaikalainen Lerone Clarke oli paras 60 metrin juoksussa ajalla 6,52. Kim Collins pinkoi alkuerissä kaksi sadasosaa nopeammin.
Kellie Wells vei voiton naisten 60 metrin aikamatkalla ajalla 7,82. Hallimaailmanmestaruutta puolustava Lolo Jones ei ollut mukana.
Elop: Nokia saa Microsoftilta miljardeja dollareita
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoo, että Nokia saa uuden yhteistyönsä myötä Microsoftilta miljardeja dollareita. Elopin mukaan Microsoft maksaa siitä, että Nokia ottaa Windows 7 –ohjelmiston käyttöön älypuhelimissaan.
Elop totesi, että asia ei tullut täysin selvitettyä perjantaina, kun Nokian ja Microsoftin liittoutumisesta kerrottiin Lontoossa. Nokian osakkeen kurssi laski perjantain tiedotustilaisuuden jälkeen rajusti sekä sekä Suomessa että maailmalla.
Nyt Elop puhui Espanjan Barcelonassa, jossa alkaa huomenna maanantaina suuri mobiilialan tapahtuma. Tapahtumassa monet valmistajat esittelevät uutuuksiaan.
Windows 7 on toistaiseksi ollut käytössä LG:n ja HTC:n muutamissa malleissa. Ohjelmiston markkinaosuus on jäänyt kuitenkin toistaiseksi pieneksi.
Hirvosen rallikausi lähti makeasti käyntiin
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen sai makeimman mahdollisen startin rallin MM-sarjalle. Hirvonen pöllytteli Ruotsin lumisilla teillä kauden avauskilpailun voittajaksi. Hirvonen oli mielissään voitosta, mutta muistutti, että MM-taistelussa mitään ei ole vielä ratkaistu.
\- Loppu meni tiukaksi. Aamulla sain hyvän tilaisuuden hyökätä, kun tiet olivat kunnossa. Onnistuimme ja oli hienoa aloittaa kausi voitolla, Hirvonen sanoi.
Hirvonen ampaisi päätöspäivänä reitille aura-autona ja oli tyytyväinen siihen, että sai puristettua aamupäivän pätkillä tärkeitä sekunteja taistelussa norjalaista Mads Östbergiä vastaan. Etumatka riitti maaliin saakka, vaikka eroakin olikin lopulta vain 6,5 sekuntia.
\- Östbergilläkin oli älyttömän hyvä viikonloppu, mutta meidän vauhtimme riitti voittoon saakka. Östberg ajoi täällä elämänsä parhaan kilpailun, vaikka onhan hän aiemminkin väläytellyt vauhtiaan, Hirvonen mietti.
Rallivuodesta odotetaan Fordin ja Citroenin välistä valtataistelua. Ensimmäinen näytös päättyi Fordin voittoon. Miltä voimasuhteet näyttivät Hirvosen mielestä?
\- Tämän rallin perusteella ei voi vetää mitään johtopäätöksiä. Tulokset riippuivat niin paljon lähtöpaikoista. Vasta muutaman kilpailun jälkeen pystytään arvioimaan tilannetta, Hirvonen pohti.
Hirvonen huomautti, että avausrallin jälkeen kaikkien kannattaa ottaa vielä rauhallisesti. Hirvonen juhli Ruotsissa voittoa myös vuosi sitten, mutta silti viime vuodesta tuli erittäin vaikea.
\- Muistan hyvin, mitä viime vuonna tapahtui. Tavoittelimme heti kuuta taivaalta, mutta nyt tiedän tasan tarkkaan, mitä Meksikossa on tulossa vastaan, Hirvonen painotti.
Erälle jo viides peräkkäinen tappio
Tapanilan Erä koki jo viidennen peräkkäisen tappionsa miesten Salibandyliigassa, kun se hävisi sunnuntaina kotonaan Happeelle 8-9. Pudotuspelipaikkaa hamuaville jyväskyläläisille voitto oli elintärkeä.
\- Taistelu jatkuu ja oljenkorsi on jäljellä, Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen kertoi Salibandyliigan tiedotteessa.
\- Tänään keskityttiin laukomaan suoraviivaisesti eilisen turhan kierrättämisen sijaan ja myös ylivoimapeli onnistui hyvin tuottaen kolme maalia. Nuoret pelaajamme ovat nousemassa ottamaan kokeneempien rinnalla vastuuta ja esimerkiksi eilen ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt Jonne Junkkarinen oli taas tänään loistava syöttäen kolme osumaa, hän jatkoi.
Happee on neljä pistettä pudotuspeliviivan alapuolella, kun runkosarjaa on pelaamatta neljä kierrosta.
Putoamista vastaan taisteleva AC Haki jatkoi hyviä esityksiään kaatamalla vieraissa SPV:n 5-4. Vantaalaisjoukkue on jumbopaikalla nyt kolme pistettä Turun Palloseuraa perässä.
Espoon Oilers kipusi sarjataulukossa kolmanneksi, kun se löi kotonaan Loviisan 9-6. Joensuulainen Josba murskasi TPS:n 7-2, ja Trackersin sekä Nokian KrP:n välinen kamppailu päättyi 5-5-tasalukemiin.

  Salibandyliiga sunnuntaina

Josba - TPS 7-2 (3-0,2-0,2-2)
  
 Erä - Happee 8-9 (2-2,2-2,4-5)
  
 Trackers-Nokian KrP ja. 5-5 (1-2,2-2,2-1)
  
 SPV - AC HaKi 4-5 (0-3,0-0,4-2)
  
 Oilers - Loviisa 9-6 (1-0,2-3,6-3)
Mies puukotti avopuolisoaan ja pakotti olutta ostamaan
Noin 30-vuotias kuopiolaismies puukotti sunnuntaina illansuussa avopuolisoaan ja pakotti tämän sen jälkeen kauppaan ostamaan olutta. Kolme iskua saanut nainen pystyi vasta kaupassa hälyttämään apua. Välikohtaus sattui illansuussa Kuopiossa Rypysuolla.
Avopuoliso sai leipäveitsestä piston käteensä, kylkeensä ja selkäänsä. Yksi pistoista on niin syvä, että nainen vietiin sairaalaan jatkohoitoon.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä pahoinpitelynä. Puukotuksesta epäilty mies oli alkoholin vaikutuksen alaisena tekohetkellä.
Nainen sai hälytettyä apua vasta sen jälkeen, kun hän oli kaupassa ollessaan saanut puhelimen lainaksi. Mies oli sillä hetkellä kaupan pihalla odottamassa puolisoaan. Välikohtaus sattui illalla noin kahdeksan aikaan.
Pallo-Karhut taisteli kotivoittoon
Kuusamon Pallo-Karhut ja Oriveden Ponnistus tasasivat viikonvaihteessa voitot, kun PaKa vei sunnuntaisessa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailussa voiton 3-2 (17-25, 25-22, 18-25, 25-15, 15-9). OrPo kuitenkin kuittasi pisteet viikonvaihteen tuplapeleistä 4-2.
Samalla Pallo-Karhut murskasi viidennen erän kirouksensa. Joukkue hävisi viisi ensimmäistä viisieräistä peliään tällä kaudella. OrPolle viisieräinen oli kauden ensimmäinen.
Hakkuri Chloe Smith teki 20/+6 ja lopussa terävöitynyt Julianna Klein 22/+15. Vieraista Christina Houghtelling keräsi 15/+5 ja viidesti torjunut Emily Palkert 13/+8.
Sun Volley heräsi tauolla Joensuussa
Liiga-Riento kadotti peli-ilonsa ja hukkasi kahden erän johtonsa Sun Volleylle kotisalissaan Joensuussa lentopallon Mestaruusliigassa. Ailahtelevaa peliä itsekin esittänyt oululaisryhmä paransi syöttöään ja torjuntaansa erä erältä ja vei kaksi pistettä Ouluun erin 2-3 (25-19, 25-22, 14-25, 19-25, 8-15)
\- Niin pelaat, kun harjoittelet. Kun ei päästä joukkueeena harjoittelemaan, on peli tämän näköistä.  En ole tyytyväinen tämän päivän peliin kun ei alussa pystytty pitämään sovitusta takstiikasta kiinni, vähätteli voittajien valmentaja Sami Kurttila.
\- Sun Volley paransi peliään ja me epäonnistuimme kaikilla osa-alueilla kahden erän jälkeen. Ratkaisevissa paikoissa he sitten katkaisivat meidä selkärankamme, harmitteli Liiga-Riennon kakkosluotsi Jani Säisä.
Ottelussa nähtiin komeat 33 torjuntaa, joista eniten napsivat Nerio Cedeno (5) ja Sean Carney (4). Parhaat pistemiehet olivat Eriks Baiks (20/+9) ja Marko Aho (21/+12).
Niskala iski ruotsalaishyökkääjän purukaluston uusiksi
Ruotsalaiset sättivät voitollisen ottelun jälkeen leijonapuolustaja Janne Niskalan vasenta koukkua, joka teki loven Tre Kronorin hyökkääjä Martin Thörnbergin hampaisiin. SVT:n jääkiekkoasiantuntija Mikael Renberg ihmetteli tilanteessa venäläistuomarien tuomioita.
Vajaa kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Janne Niskala ja Ruotsin kuuma hyökkääjä Martin Thörnberg ottivat yhteen.
Thörnberg kompuroi suomalaismolari Karri Rämön kanssa, ja Niskala - entinen Frölunda-pelaaja - iski yllättäen nyrkillä ruotsalaista.
\- Hänen (Niskalan) olisi pitänyt saada tilanteesta 2+2 -minuutin jäähyn, kritisoi Renberg tuomarien salomonin tuomiota, jossa myös Thörnbergille merkittiin kaksiminuuttinen.
Ruotsin raju pelityyli, jolla se pelasi kolme peliä neljään päivään, vaati veronsa.
Lämmittelyssä Jonas Andersson ja Daniel Fernholm heittivät pyhkeet kehään sekä Suomi-ottelun aikana David Petrasek sai aivotärähdyksen ja Sebastian Erixon loukkasi polvensa.
\- Erixonin loukkaantuminen näytti pahalta, eikä vähiten Timrån kannalta, SVT:n kommentaattori Mikael Renberg harmitteli.
[
      ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article8561681.ab)Katso Aftonbladetin uutinen täältä[
    ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article8561681.ab)
  

Mäkäräinen hyvillä mielin valmistautumaan MM-kisoihin
Kaisa Mäkäräinen on tyytyväinen koko kauden kestäneestä tasaisen hyvästä vireestään ampumahiihdon maailmancupissa. Nyt ampumahiihtäjillä on vuorossa parin viikon tauko ennen Venäjällä käytäviä MM-kisoja.
Sunnuntaina Mäkäräinen oli viides yhteislähtökilpailussa Fort Kentissä.
\- Oli hyvä kisa. Hiihto kulkee edelleen kivasti. Eikä kolme sakkoakaan ole paha, mutta kärjessä on niin tiukkaa, että pitäisi pystyä nollia tuottamaan vähän useammin.
Kahden viikon Yhdysvaltain-kiertue ei ollut väsyttänyt Mäkäräistä lliikaa.
\- Jaksoin kilpailla ihan hyvin. Eihän täällä ole oltu kuin vasta kaksi viikkoa. Alkukaudesta kun mentiin kolmen viikon settejä, niin silloinkin jaksoi pari viikkoa ihan hyvin.
Nyt ampumahiihtäjillä on vuorossa parin viikon tauko ennen Venäjällä kilpailtavia MM-kisoja. Mäkäräisen kausi on sujunut jatkuvasti hyvien sijoitusten merkeissä.
\- On hienoa, että ollaan jo helmikuun puolivälissä ja olen pystynyt koko talven vetämään hyvällä tasolla. Toivotaan, että loppukauteen ei tulisi mitään isompaa romahdusta.
Mäkäräinen viettää näillä näkymin tauon kotona harjoitellen ja lähtee MM-kisoihin vasta pari päivää ennen kisojen alkua.
MM-kisat käydään Venäjällä Hanti-Mansijskissa.
\- Siellä on ihan hauskat ladut, muutama ihan mukava nousu. Ilmeisesti hitaat, kylmät kelit jatkuvat, Mäkäräinen sanoi.
Carlström haki irtiottoja Välimeren maisemissa
Kjell Carlströmin monet irtiottoyritykset eivät valitettavasti onnistuneet Välimeren ympäriajon viimeisellä osuudella. Kaikki joukkueet vartioivat tarkasti irtiottoyrityksiä. Carlström jäi sunnuntain etapilla 80:nneksi ja lopputuloksissa 87:nneksi.
\- Tänään oli jälleen erittäin kova päivä. En onnistunut pääsemään karkuun, vaikka tein monta yritystä. Se söi tietysti voimia, mutta pystyin kuitenkin sen jälkeen auttamaan muuta joukkuetta. Me pidimme puolestamme huolta, ettei kukaan pääse karkuun ennen loppuratkaisuja. Meidän Possoni ja Cummings ajoivat hyvin ylös, kertoi Kjell Carlström.
Kjell Carlströmin loppusijoitus oli 87:s (+ 7.04), jolla ei kuitenkaan hänen roolistaan johtuen ollut suurta merkitystä. Hänen osaltaan hyvin sujunut kauden avaus jatkuu Portugalissa jo torstaina viiden päivän Volta ao Algarve –etappiajolla. Välimeren ympäriajon voittoa juhli ranskalainen David Moncoutie.
Forssell kentällä, Pasanen penkillä
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell pääsi tositoimiin Bundesliigan sunnuntain kierroksella. Hannoveria edustava suomalaispelaaja vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle vierasottelussa Werder Bremeniä vastaan.
Didier Ya Konan vei Hannoverin johtoon 26. minuutilla. Bremenin jättikokoinen puolustaja Per Mertesacker tasoitti 50. minuutilla loppunumeroiksi 1-1.
Forssell vaihdettiin 86. minuutilla Konstantin Rauschin tilalle. Bremenin suomalaispuolustaja Petri Pasanen seurasi pelitapahtumia vaihtopenkiltä.
Sunnuntain toisessa kamppailussa FC Köln kohensi asemiaan liigan tyvipäässä kukistamalla kotonaan Mainzin 4-2. Lukas Podolski ja Milivoje Novakovic tekivät isännille kaksi maalia mieheen. Mainzin osumista vastasivat Sami Allagui ja Petar Sliskovic.

  Bundesliiga sunnuntaina

Werder Bremen - Hannover 1-1
  
 Köln - Mainz 4-2
SaiPalle shokkiuutisia maaottelutauolla
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPa sai murheellisia uutisia maaottelutauolla. SaiPan kantaviin voimiin kuuluneet kanadalaishyökkääjä Tyler Redenbach ja slovakialainen puolustaja Richard Lintner ovat joutuneet sairaslistalle.
Redenbach on sivussa kaukaloista koko loppukauden veneluun murtuman takia. Redenbach sai vammansa SM-liigan tauon harjoituksissa. Redenbach on SaiPan tämän kauden paras pistenikkari - 43 ottelussa 36 (6+30) pörssipistettä.
Puolustuksessa hurjia minuutteja uurastanut Lintner loukkaantui Slovakian maajoukkueen ottelussa Saksaa vastaan. Slovakiasta kantautuneiden tietojen mukaan hänellä on polvivamma, mikä pitänee puolustajan sivussa kolmisen viikkoa.
Hyökkääjä Jarmo Jokila sai kiekon jalkapöytäänsä perjantaina. Vamma oli sunnuntaina jo parempi, mutta lopullinen arvio tilanteesta tehdään maanantaina, jolloin Jokila menee lääkärin tutkittavaksi.
Jalonen pisti turnauksen pakettiin: Lajusille erityiskehut
Leijonien paras turnauspeli ei aivan riittänyt Ruotsia vastaan, koska Suomen ylivoimapeli yski ja voittamisen kynnys oli tälläkin kertaa liian suuri. Jukka Jalonen näki suomalaisotteissa silti paljon hyvää. - Paransimme turnauksen edetessä koko ajan, alleviivasi leijonaluotsi.
Ruotsi ei ollut liikkeellä sillä sykkeellä, millä se oli esiintynyt kahdessa aiemmassa turnauspelissä, joissa se oli mättänyt peräti 13 täysosumaa Tshekin ja Venäjän verkkoon.
Leijonien kelpo puolustuspeli sekä paras turnauspeli ei riittänyt kruunupaitoja vastaan.
\- Pitäisi vielä pystyä voittamaan tällaiset pelit, joissa maalipaikkoja on ratkaisuihin asti. Ihan kuten Tshekkiä vastaan, meidän olisi pitänyt iskeä ja tehdä ratkaisut aikaisemmin, Jalonen painotti.
\- Joukkue oli sitoutunut ja pelasi tänään laadukasta jääkiekkoa. Maalinteko vain ratkaisee tällä tasolla, emmekä olleet riittävän nälkäisiä kaverin maalin edessä, valmentaja Jukka Jalonen totesi harmistuneena.

  Voittomisen kynnys kummitteli

Leijonien saldo Ruotsin EHT-turnauksesta oli kolme tasaista peliä; niukka tappio Venäjälle (3-5), voitto Tshekistä (3-2 jatkoajalla sekä rankkaritappio Ruotsille (2-3 vl).
\- Nousujohteinen esitys lämmittää, pelillisesti paransimme koko ajan. Hyvää oli myös se, että joukkue hitsaantui erittäin tiiviiksi ryhmäksi nopeasti.
Jalonen iloitsi lopuksi, että uusia kavereita tuli kuvioihin mukaan. Suomen parhaana pelaajana palkittu Jani Lajunen sai leijonaluotsilta erityiskehut. Myös puolustaja Ville Lajunen on tällä hetkellä A-maajoukkuekamaa.
\- Kolme peliä neljään päivään on kova mittari. Ne pelaajat, jotka tänään onnistuivat Ruotsia vastaan, nostivat osakkeitaan MM-kisoja ajatellen, summasi Jalonen.
Salin juhlii Slovenian cup-mestaruutta
Sasu Salinin edustama Olimpija Ljubljana on voittanut koripallon Slovenian cup-mestaruuden. Joukkue kukisti loppuottelussa Helios Domzalen selvästi 92-55 (41-22).
Olimpija meni reilun kymmenen minuutin tasaisen tahkoamisen jälkeen menojaan. Kaikkiaan 11 minuuttia urakoinut Salin, 19, heitti kymmenen pistettä ja repi kaksi levypalloa.
Olimpija kaatoi cupin puolivälierissä Adrianmeren liigaa johtavan KK Krkan ja välierissä Slovenian liigan piikkipaikalla majailevan Zlatorogin.
Henkel nousi Mäkäräisen ohi maailmancupissa
Kaisa Mäkäräinen oli viides ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Fort Kentissä. Kilpailun voitti Magdalena Neuner. Saksalaisten kaksoisvoiton täydensi Andrea Henkel, joka ohitti Mäkäräisen maailmancupin kokonaispisteissä.
Henkelillä on pisteitä 753, Mäkäräisellä 744.
Kolmanneksi kilpailussa sijoittui Daria Domratsheva ja neljänneksi Tora Berger.
Mäkäräinen selvitti ensimmäisen ammunnan nollilla ja oli hyvissä asemissa kolmantena Magdalena Neunerin ja Kathrin Hitzerin jälkeen. Andrea Henkel oli heti Mäkäräisen jälkeen neljäntenä.
Toisessa makuuammunnassa Mäkäräinen ampui yhden laukauksen ohi. Neuner ja Henkel selvisivät jälleen ilman sakkokierroksia. Mäkäräinen oli kolmantena reilut puoli minuuttia kärjestä.
Neuner jatkoi vahvaa ammuntasuoritustaan ensimmäisellä pystypaikalla. Hän ampui jälleen puhtaasti ja karkasi selvään johtoon, kun Henkel ampui yhden ohilaukauksen. Mäkäräinen joutui yhdelle sakkokierrokselle ja putosi viidenneksi.
Viimeisessä ammunnassa Neuner ampui vihdoin yhden ohilaukauksen, mutta pysyi silti selvässä johdossa. Mäkäräinen ampui viimeiseltäkin paikalta yhden pummin, joten ohilaukauksia hänelle tuli kaikkiaan kolme. Kaikki Mäkäräisen edellä maaliin tulleet ampuivat vain yhden sakon.
Obaman budjettileikkaukset eivät riitä republikaaneille
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa leikata rajusti maansa budjettivajetta. Huomenna maanantaina julki tuleva vuoden 2012 budjettiesitys sisältää aikeen leikata Yhdysvaltain budjettivajetta yli tuhat miljardia dollaria eli noin 850 miljardia euroa seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Leikkaukset ovat iskemässä niin puolustusbudjettiin kuin köyhän kansan tukiin. Muun muassa miljardeja kuluttava matalatuloisten perheiden lämmitys- ja ilmastointituki on joutumassa leikkuriin. Myös koulutuksesta ja köyhien asunto-ohjelmasta aiotaan säästää.
Republikaaneille suunnitelmat eivät riitä, vaan he vaativat vieläkin ankarampia leikkauksia liittovaltion budjettiin.
Budjettiesitys tulee kongressiin huomenna maanantaina.
Jääskeläinen piti Bolton-maalin puhtaana
Boltonin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen piti maalinsa puhtaana, kun joukkue löi sunnuntain ainoassa jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Evertonin maalein 2-0.
Kotijoukkue Bolton aloitti vahvasti ja siirtyi johtoon kymmenennellä peliminuutilla. Stuart Holdenin vapaapotku tavoitti Gary Cahillin, jonka pusku kimposi Everton-puolustaja Johnny Heitingan kautta maaliin.
Isäntien toinen osuma tuli reilun tunnin pelin jälkeen. Vaihtopelaaja Chung Yong-lee puski pallon lainamies Daniel Sturridgelle, joka viimeisteli kolmannen maalinsa kolmessa ottelussa.
Täysi pistepotti oli mannaa Boltonille, joka oli voittanut seitsemästä edellisestä liigakamppailustaan ainoastaan yhden. Joukkue jatkaa liigan sarjataulukossa kahdeksantena. Everton on 13:ntena.
JALKAPALLO: Mönchengladbachin valmentajalle potkut
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hännänhuippu Borussia Mönchengladbach on erottanut päävalmentajansa Michael Frontzeckin. Joukkue hävisi lauantain kierroksella St. Paulille.
\- Tämä oli meille vaikea päätös, Mönchengladbachin urheilujohtaja Max Eberl kertoi tiedotteessa.
Mönchengladbach on hävinnyt neljästä edellisestä ottelustaan kolme. Joukkue on saalistanut vain 16 pistettä 22 kamppailussa.
Happonen: Nautin koko rahan edestä
Kaikkien aikojen pisimmän suomalaishypyn Vikersundissa liidellyt Janne Happonen hehkutti "nauttineensa koko rahan edestä" sunnuntain kilpailussa. Leikattu polvi kesti hyvin rasitukset, mikä oli kaikista tärkeintä.
\- Paras hyppyni täällä Vikersundissa, ehkä jopa koko kauden paras. Mahtava tunne, nautin koko rahan edestä. Vatsan pohjassa tuntui, Happonen hehkutti kaikkien aikojen pisintä suomalaishyppyä.
Happonen piteli leikattua polveaan avaushyppynsä jälkeen, mutta Happosen mukaan mistään vakavasta ei ollut kysymys.
\- Vetristelin jalkojani kilpailun jälkeen kuntopyörällä enkä tuntenut mitään erityistä. Ihan terveessä kunnossa ollaan, Happonen kuittasi.
Happonen on hämmästyttänyt nopealla paluullaan mäkihypyn huipulle. Miten näin nopea toipuminen polvivammasta on yleensä mahdollista?
\- Kuntoutukseni on mennyt täysin nappiin. Kovaa työtä on tehty eri ammattilaisten kanssa, muistutti Happonen, joka suuntaa muun Suomen joukkueen mukana MM-kisojen viimeistelyleirille Lillehammerin maisemiin.
Söderling uusi turnausvoittonsa Rotterdamissa
Ruotsin tennisykkönen Robin Söderling uusi viimevuotisen voittonsa Rotterdamin ATP-turnauksessa. Maailmanlistan nelonen kukisti loppuottelussa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan 6-3, 3-6, 6-3.
Finaali oli melkoista syöttötykitystä. Tsonga syötti 20 ässää, Söderling 12, mutta ruotsalaisen muu peli oli varmempaa.
\- Tämä on ollut kova viikko. Turnausvoiton puolustaminen tuo aina lisää paineita. Minulla oli vähän onnea, kun selvitin ottelupallon toisella kierroksella Philipp Kohlschreiberia vastaan, mutta onnea tarvitaan aina, Söderling totesi.
Palermo-pomolta täyslaidallinen valmentajalle
Italialaisen jalkapalloseuran Palermon puheenjohtaja Maurizio Zamparini kritisoi kovin sanoin päävalmentaja Delio Rossia, kun sunnuntain kotiottelu Fiorentinaa vastaan päättyi 2-4-tappioon.
Palermo menetti johtoaseman kaksi kertaa. Hiljattain sisilialaiset menettivät kahden maalin johdon Inter-kamppailussa ja hävisivät 2-3.
Fiorentina-ottelun jälkeen Zamparini syytti Rossia siitä, ettei tämä osaa organisoida joukkueen puolustusta. Aiemmin mies oli sanonut valmentajan olevan hyvä harjoituksissa - ei ottelupäivinä.
\- Tappiomme johtui puolustuksemme organisoinnista, josta päätti Rossi. Pidän hänestä paljon. Hän on erinomainen valmentaja, mutta hänen on järjestettävä tämä puolustus uudestaan, Zamparini totesi.
\- En ole hullu, ja tämä tappio todistaa sen. Olemme menettäneet kaksi voittoa taivaan tuuliin. Yhden Interiä vastaan ja toisen tänään, ja se on hänen vikansa.
Mestarien liigaan ensi kaudeksi hamuavan Palermon hyökkäyspeli on yksi Serie A:n pelätyimmistä, mutta puolustus ei toimi toivotulla tavalla. Zamparini vetosikin toimittajiin, jotta nämä kirjoittaisivat Rossin peluutuksesta.
\- Onko tämä paras puolustus, joka Palermolla on koskaan ollut? Lopettakaa typerien asioiden kirjoittaminen. Minä olin oikeassa, ja sillä siisti. Alkakaa kirjoittaa siitä. Tämä puolustussysteemi ei toimi. Kirjoittakaa siitä ja kertokaa Rossille, hän tiivisti.
Algerian oppositio aikoo kaduille ensi lauantaina
Algerian opposition kattojärjestö kehottaa kansaa mielenosoituksiin viikon päästä lauantaina. Mielenosoituksia aiotaan järjestää joka lauantai niin kauan kunnes maan hallitus vaihtuu. Oppositio järjesti eilen lauantaina pieneksi jääneen mielenosoituksen, johon osallistui pääkaupungissa Alger'ssa arviolta 2 000 ihmistä.
Poliisi tukahdutti marssin ja pidätti mahdollisesti satoja mielenosoittajia. Euroopan parlamentin puhemies Jerzy Buzek vaati sunnuntaina kaikkien mielenosoittajien vapauttamista välittömästi. Yhdysvallat puolestaan kehottaa Algerian hallitusta malttiin mielenilmauksia vastaan. Yhdysvallat sanoo myös tukevansa algerialaisten ilmaisunvapautta.
Algeriassa mielenosoitukset ovat olleet kiellettyjä vuonna 1992 julistetusta poikkeustilasta lähtien.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sadat mielenosoittajat ottivat poliisin kanssa yhteen myös sunnuntaina Algerian itäosassa Annabassa.
Algerian opposition uudesta kattojärjestöstä CNCD:stä on tullut viime viikkoina yhä äänekkäämpi naapurivaltioiden kansannousujen vanavedessä. Oppositio on kuitenkin hajanainen eivätkä kaikki hallituksen vastustajat eivätkä suurimmat ammattiyhdistykset ole halukkaita yhteen rintamaan vallanpitäjiä vastaan.
Algerian johdossa on ollut vuodesta 1999 presidentti Abdelaziz Bouteflika. Hän on luvannut viime viikkoina poliittisia uudistuksia ja yrittää hillitä kansaa suuttuttavaa hintojen nousua.
Uudistusmielinen Liberté-päivälehti kirjoitti tänään sunnuntaina, että poliittinen muutos on jo meneillään myös Algeriassa. Hallituksen äänenkannattaja El Moudjahid puolestaan piti lauantain mielenosoitusta vain heikkona kaikuna Tunisian ja Egyptin kansannousuista.
Rallilupaus astui viimein valokeilaan
Ruotsin MM-rallissa sensaatiomaisesti kakkoseksi ajanut Mads Östberg oli luonnollisesti onnensa kukkuloilla mahtavan suorituksen jälkeen. Nuoren norjalaisen potentiaali on ollut tiedossa, nyt tuli viimein tulosta.
Pitkään ja epäsäännöllisesti MM-sarjaa Subaru Imprezalla kiertänyt Östberg sai täksi kaudeksi rahoituksen kunnolla kuntoon, mikä mahdollisti siirtymisen Stobart-tallin Ford Fiestan rattiin.
Viimein kelvollisen ja kilpailukykyisen auton rattiin päässyt Östberg antoi heti kunnon näytön kyvyistään ja taisteli Ruotsissa voitosta aina päätöspätkälle asti. Lopulta Mikko Hirvonen oli vain 6,5 sekuntia norjalaista nopeampi.
\- Tämä on uskomatonta, Östberg iloitsi WRC:n ralliradiolle viimeisen pätkän maalissa.
\- Tänään oli vaikeaa, enkä saanut Mikkoa kiinni vaikka kuinka yritin. Tosin en uskaltanut riskeerata ja puskea ihan täysillä. Kakkospaikka täältä on kuitenkin erinomainen juttu.
Östberg debytoi rallikisoissa jo 13-vuotiaana, kun hän toimi isänsä kartanlukijana. Vuonna 2004 hän siirtyi kuskin penkille ja vuonna 2006 tilille tuli ensimmäinen MM-ralli (Ruotsissa 31:s).
Sen jälkeen norjalainen kolusi satunnaisia MM-ralleja aina viime vuoteen asti ja säväytti muutamaan kertaan yltäen Subarulla pistesijoille.
Ennen tämän vuoden Ruotsin kisaa Östberg oli kerännyt urallaan 26 MM-pistettä ja kaksi erikoiskokeen pohja-aikaa. Nyt Ruotsissa 23-vuotias norjalainen johti kisaa yhdeksän erikoiskokeen ajan, ajoi kolme pohja-aikaa ja otti kakkossijastaan 18 MM-pistettä.
Pitää kuitenkin muistaa, että Ruotsin ralli on MM-sarjassa poikkeuksellinen kisa. Lisäksi Östberg oli valmistautunut kisaan ehkä paremmin kuin kukaan muu. Testien päälle Östberg ajoi tammikuussa Fiestan S2000-autolla kaksi Norjan rallisarjan kisaa
Seuraavaksi Östbergin pitää näyttää soralla, että Ruotsin huima meno ei ollut sattumaa.
Fiorentinan pitkä piina vieraskentillä päättyi
Jalkapallon Italian Serie A:n keskikastin joukkue Fiorentina joutui sunnuntaina kaksi kertaa tappioasemaan Palermoa vastaan, mutta nappasi lopulta ensimmäisen vierasvoittonsa yli vuoteen.
Palermo johti ottelua kahdesti Javier Pastoren ja Antonio Nocerinon maalien turvin, mutta firenzeläiset voittivat ottelun 4-2. Alberto Gilardino, Michele Camporese ja Riccardo Montolivo tekivät maalin mieheen. Yksi osumista merkittiin Cesare Bovon omaksi maaliksi.
Suomalaispelaaja Perparim Hetemaj vaihdettiin kentältä 31. minuutilla, kun hänen edustamansa Brescia hävisi kotiareenallaan Laziolle 0-2. Vieraiden maalintekijät olivat Alvaro Gonzalez ja Libor Kozak.
Roope Riski ei ollut mukana Cesenan kokoonpanossa kotiottelussa Udinesea vastaan. Vierasjoukkue vei pisteet mennessään lukemin 3-0, kun Antonio Di Natale heilutti verkkoa kaksi kertaa ja Gökhan Inler kerran.
Sampdoria karkasi Bologna-ottelussa kolmen maalin johtoon vajaassa vartissa, kun Angelo Palombo, Daniele Gastaldello ja Massimo Maccarone onnistuivat. Myös vieraiden Daniele Paponi teki maalin, joten loppunumerot kirjattiin isäntien eduksi 3-1.
Cagliari nujersi kotonaan Chievon 4-1. Daniele Conti, Michele Canini ja Nene (2) maalasivat kotijoukkueelle, Cyril Thereau vieraille.
Francesco Lodi teki lopussa kaksi maalia Catanian voittaessa kotiottelussaan Leccen 3-2. Avausmaalin oli tehnyt Matias Silvestre. Leccen osumista vastasivat Jeda ja Gianni Munari.
Sarjataulukon hännänhuippu Bari tahkosi kotonaan maalittoman tasatuloksen Genoan kanssa.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia

Bari - Genoa 0-0
  
Brescia - Lazio 0-2
  
Cagliari - Chievo 4-1
  
Catania - Lecce 3-2
  
Cesena - Udinese 0-3
  
Palermo - Fiorentina 2-4
  
Sampdoria - Bologna 3-1
Fourcade vei miesten yhteislähtökisan
Ranskalainen Martin Fourcade voitti ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin yhteislähtökilpailun Fort Kentissä Yhdysvalloissa. Kaksi sakkoa ampunut Fourcade voitti puhtaasti ampuneen Tomasz Sikoran 3,1 sekunnilla.
Kolmanneksi sijoittui maailmancupia johtava Tarjei Bö ja neljänneksi saksalainen Andreas Birnbacher. Neljä ensimmäistä tuli maaliin 5,5 sekunnin sisällä.
Norjalaiset valtasivat seuraavat sijat, kun Alexander Os oli viides ja Emil Hegle Svendsen kuudes. 30 kilpailijasta vain kaksi selvitti kaikki neljä ampumapaikkaa puhtaasti: toiseksi sijoittunut Sikora sekä sijalle 16 päätynyt Jakov Fak.
Suomalaisia ei ollut mukana. Fort Kentissä kilpaillaan sunnuntainakin kovassa pakkasessa. Ohjelmassa on vielä naisten yhteislähtökilpailu.
Hallitus etsii vielä sopua alkoholimainonnan rajoittamiseksi
Päähallituspuolueiden kokoomuksen ja keskustan kiistaa lapsiin ja nuoriin kohdistuvan alkoholimainonnan kieltämiskeinoista yritetään sovitella vielä alkuviikosta. Keskusta sallisi alkoholimainonnassa vain tuotetietojen kertomisen, kun taas kokoomus rajoittaisi mainonnan keinoja kieltämällä lasten- ja nuortenkulttuuriin kuuluvien kuvien ja musiikin käytön.
Hallituksen lakiesitys pitäisi saada aikaan ensi viikolla, jotta se ehtisi eduskunnan käsittelyyn ennen vaaleja, Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) yrittää vielä neuvotteluja.
\- Ei periksi vielä anneta missään nimessä. Nyt on tarkoitus, että tiistaina vielä yritetään. Tämä on niin hyvä asia, että tätä ei kannattaisi nyt politiikkaan sotkea, Risikko sanoo YLE Uutisille.
Risikon mukaan hallituksen esityksen luonnos on jo valmiina ja sitä sorvaamalla ratkaisu on löydettävissä - jos niin halutaan. Hän myöntää suoraan, että lähestyvät vaalit näyttävät vaikuttavan kiistelyyn lakihankkeessa.
Keskustan valiokuntavastaava kansanedustaja Paula Sihto toivoo myös neuvotteluratkaisua, mutta pitää kiinni keskustan lähestymiskulmasta.
\- Me toivomme, että hallituksen esityksessä tuotaisiin selkeästi esille, mikä mainonnassa on sallittua, jolloin kaikki muu luonnollisesti on kiellettyä ja valvonta on helppoa. Mutta nythän tässä esityksessä on ne tietyt asiat, jotka kielletään, jolloin kaikki muu on sallittua. Tämä aiheuttaa varsinkin valvonnan kannalta varsin vaikeita tilanteita, Sihto perustelee.
Mikäli hallituspuolueet pääsevät lakiesityksestä vielä sopuun, asia on määrä antaa eduskuntaan jo alkavalla viikolla. Sosiaali- ja terveysministeriön lausuntokierros alkoholimainonnan rajoittamisesta päättyi tällä viikolla.
Esimerkiksi Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira kannattaa omassa lausunnossaan mietojen alkoholijuomien mainonnan rajoittamista ainoastaan tuotteista annettavaan tuotetietouteen.
Alkoholijuomateollisuus taas korostaa mainonnan rajoittamisen sijaan sosiaali- ja terveysalan sekä alkoholielinkeinon yhteistyötä alkoholivalistuksessa.
SQUASH: Coppinger voitti Finnish Openin
Eteläafrikkalainen Stephen Coppinger on voittanut squashin Finnish Openin Mikkelissä. Reilun tunnin kestäneessä loppuottelussa hän kukisti englantilaisen Joey Barringtonin erin 3-1 (13-15, 11-5, 11-8, 11-5).
Turnauksessa ykköseksi sijoitetulla Barringtonilla oli ottelun aikana ongelmia takareitensä kanssa, eikä mies pystynyt liikkumaan aivaan normaaliin tapaan.
\- Olen tietenkin tyytyväinen, koska voitosta aina pelataan. Olen pahoillani Joeyn puolesta, kolmossijoitettu Coppinger totesi voittohaastattelussaan.
Räikkönen ei aja seuraavassa MM-rallissa
Ruotsin MM-rallissa kahdeksanneksi sijoittunut Kimi Räikkönen ei ole mukana maaliskuun alussa ajettavassa Meksikon MM-osakilpailussa.
\- Ajamme seuraavan kerran Portugalissa, Räikkösen kartanlukija Kaj Lindström vahvisti rallin jälkeen.
Räikkönen teki kauden alla sopimuksen 10 MM-rallista, kun MM-sarjassa ajetaan yhteensä 13 osakilpailua.
Portugalin ralli on ohjelmassa 24.-27. maaliskuuta.
Mäkivalmentaja: Upea lentomäkipäivä
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä kuvaili Vikersundin sunnuntaita "upeaksi suomalaiseksi lentomäkipäiväksi". Janne Happonen paransi mäkihypyn epävirallista Suomen ennätystä ja kaikki suomalaiset mahtuivat 14 parhaan joukkoon.
Happonen hyppäsi Vikersundin mäessä kuudenneksi, Matti Hautamäki yhdeksänneksi ja Olli Muotka 14:nneksi.
\- Happonen sai poistettua pienen puristuksen kisatilanteesta ja tulos tuli heti ulos. Myös Hautamäeltä hyvä kisa ja taistelu. Viimeinen terä oli hieman poissa, kun pieni flunssa oli päällä viikonlopun, mutta hieno venyminen toisella kierroksella. Myös Muotka teki tasapainoisen kisan ja tämä oli Ollin uran paras tulos, kävi Niemelä läpi jokaisen miehen suoritukset.
Päivän onnistumiset tulivatkin päävalmentajan mukaan loistavalla ajoituksella lähestyviä MM-kilpailuja ajatellen.
\- Hyvään saumaan tulivat nämä onnistumiset. Tästä on hyvä jatkaa rauhassa Oslon MM-viimeistelyleirille Lillehammeriin, Niemelä iloitsi.
Leijonat taipui kiekkotrillerissä Ruotsille
Leijonat hävisi Ruotsin EHT-turnausvoiton jo aiemmin varmistaneelle Tre Kronorille voittomaalikisassa luvuin 2-3. Suomen maaleista vastasivat Petri Kontiola ja Lennart Petrell. Joakim Lindström ratkaisi rankkareissa.
Ruotsi ei ollut liikkeellä sillä sykkeellä, millä se oli esiintynyt kahdessa aiemmassa turnauspelissä Tshekkiä ja Venäjää vastaan. Tre Kronor mätti noissa peleissä yhteensä 13 täysosumaa.
Kahdeksannella minuuttia ykkösketjun sentteri Petri Kontiola vastasi vihdoin valmennusjohdon huutoon ja murtautui laidan tuntumasta maalintekoon.
Kontiola yritti syöttää takatolpalle, mutta kiekko pomppasi Sebastian Erixonin luistimesta hänelle yllättäen takaisin. "Konna" oli hyvin hereilä ja napautti pelivälineen etukulmasta Ruotsin verkkoon.
Heti perään Antti Pihlström väläytteli lähtönopeuttaan polkien keskialueelta läpiajoon. JYP-pelaajan rysty-yritys kilpistyi kuitenkin Daniel Larssonin räpylään.
Suomen parasta antia ensimmäisessä erässä oli rautainen alivoimapeli sekä viisikkojen puolustuspelaaminen. Karri Rämö hoiti tolppien välissä leiviskänsä varmasti.

  Suomi oli parempi toisessa erässä - Ruotsi iski silti maalin

Hieman ennen toisen erän puoliväliä Ruotsi nousi 1-1:een, kun sen nopea pelin kääntäminen sai Suomen puolustusmiehityksen sekaisin. Martin Thörnbergin lättysyöttö tavoitti Jimmie Ericssonin, joka taitavasti laukoi rystyltä kiekon ohi Rämön. Peliväline livahti suomalaisveskarin jalkojen välistä verkkoon.
32\. minuutilla Jani Lajunen oli tehdä Leijonille toisen maalin, mutta kuin ihmeen kaupalla Björn Melin pelasti kiekon maaliviivalta. Muutamaa minuutti myöhemmin Jani Lajunen teki hienon esityön Lennart Petrellille, mutta HIFK-hyökääjä ei pystynyt punnertamaan maalia, vaikka Ruotsin veskari oli pelattu tilanteessa jo ulos.
Toisen erän loppusekunneilla Ville Lajunen joutui kaatamaan Ericssonin, joka oli karkaamassa läpiajoon. Seuranneesta rangaistuslaukauksesta ei tullut onnistumista, kun Rämö luki hyvin Ericssonin yrityksen ja torjui vedon helposti.

  Tre Kronor nousi kalkkiviivoilla rinnalle ja ohi

Leijonat sai lentävän lähdön päätöserään. Janne Niskala lähetti viivalta vaarattomalta näyttäneen vedon Ruotsin maalia kohti. Petrell oli tilanteessa terävänä ja sohi irtokiekosta 2-1-numerot Suomelle.
Parin harhasyötön takia erää hallinnut Suomi oli helisemässä 51. minuutilla. Ruotsilla oli parikin tekopaikkaa tasoittaa lukemat. Peliväline ei Leijonien onneksi löytänyt tietään verkon perukoille.
Tre Kronor tasoitti numerot 2-2:een Jan Sandströmin heppoisella mutta tarkalla kaukokudilla, johon Petrell ja Pihlström tekivät harmittavasti maskin. Rämö ei nähnyt tilanteessa yhtään mitään.
Jatkoajalla Jani Lajusella oli paikka ratkaista ottelu 61. minuutilla. Kaksi minuuttia myöhemmin Lasse Kukkonen tuhlasi läpiajon. Voittomaalikisassa Kontiola onnistui, mutta Juhamatti Aaltonen ja Juuso Puustien eivät. Dick Axelssonin ja Joakim Lindströmin rankkarit upottivat lopulta Suomen.
EK22: Citroenit keräsivät lisäpisteitä
Citroenin tehdaskuskit Sebastien Ogier ja Sebastien Loeb keräsivät Ruotsin MM-rallin viimeiseltä pätkältä, ns. power stagelta MM-sarjan lisäpisteitä. Myös Jari-Matti Latvala sai yhden lisäpisteen tililleen.
Ns. power Stage on alkaneen MM-rallikauden uutuus, joka ajetaan jokaisen rallin viimeisenä erikoiskokeena. Pätkän nopein saa kolme pistettä, toinen kaksi ja kolmas yhden pisteen.
Televisioidun erikoiskokeen nopein Ruotsissa oli kokonaistilanteessa neljänneksi sijoittunut Ogier ja hän tienasi näin kolme MM-pistettä. Loeb oli toiseksi nopein 0,3 sekuntia hitaampana ja sai tililleen kaksi lisäpistettä.
Latvala jäi Ogierista 0,7 sekuntia ja oli kolmas. Suoritus palkittiin yhdellä MM-pisteellä.
Tennisyllätys Pariisissa - tuore maailman ykkönen kaatui
Kim Clijsters varmisti perjantaina nousunsa naisten tenniksen maailmanlistan ykköseksi, mutta sunnuntaina Pariisin WTA-turnauksen finaalissa Clijsters joutui taipumaan Tshekin Petra Kvitovalle. Kvitova voitti loppuottelun 6-4, 6-3.
Australian avoimet tammikuussa voittanut Clijsters varmisti ykköspaikkansa selviytymällä välieriin Pariisissa. Loppuottelussa Kvitovan voimakkaat peruslyönnit ja loistavat syötönpalautukset toivat maailmanlistalla sijalla 18 olevalle tshekille komean päänahan.
Belgialainen selvitti Kvitovan ensimmäisen ottelupallon ässällä, mutta Kvitova voitti toisen ottelupallon kämmenlyönnillä. Turnausvoitto oli Kvitovalle hänen uransa kolmas.
\- Oli hienoa voittaa Kim, koska hän on maailman ykkönen. Tämä on ehkä paras saavutukseni. Hävisin kaksi edellistä otteluani häntä vastaan, joten olen iloinen, että voitin tänään, Kvitova totesi.
Clijsters onnitteli voittajaansa.
\- En ole yllättynyt, tiedän, että hän pystyy pelaamaan noin. Minulla oli pieniä ongelmia niskani kanssa, mutta se ei ole mikään selitys. Hän ansaitsi voittonsa, Clijsters sanoi.
Hirvonen juhli MM-rallikauden avaustrillerissä
Mikko Hirvonen on voittanut MM-kauden avanneen Ruotsin rallin. Ford-kuski vei nimiinsä hurjan sekuntitaiston pienellä erolla ennen yllättäjä Mads Östbergiä.
Ensimmäisenä autona päätöspäivään lähtenyt Hirvonen harmitteli lauantai-iltana itsekin lähtöpaikkaansa, mutta sunnuntaiaamuna kaikki muuttui suomalaiskuskin kannalta parhain päin.
Hirvonen sai etua ensimmäisestä paikastaan, kun taas pahimmat uhkaajat joutuivat tulemaan perässä lumipöllyssä ja pehmenneillä teillä. Iltapäivällä tilanne muuttui, mutta suomalainen piti niukasti muut takanaan.
\- Täytyy myöntää, että ennen viimeistä pätkää hermostutti. Mutta tämä on ollut mahtava ralli ja hieno kauden aloitus koko tallilta. Uusi auto ja saman tien tuli voitto, Hirvonen hehkutti.
Hirvonen on edellisen kerran juhlinut MM-voittoa vuosi sitten, kun hän oli ykkönen, niin ikään, Ruotsissa. Ford-kuski sai nimensä myös historian kirjoihin, kun hänestä tuli ensimmäinen voittaja uusilla 1,6-litraisilla WRC-autoilla.
Rallin suurimmasta yllätyksestä vastasi kuitenkin Stobartin vuokra-Fiestalla ajanut Östberg, joka sai viimein urallaan antaa näyttöjä kunnon autolla. 23-vuotias norjalainen johti rallia pitkään ja teki voittotaistelusta äärimmäisen tiukan.
Östberg ajoi monta vuotta Subarulla ja summasi parhaaksi MM-sijoituksekseen Portugalin 6. sijan vuodelta 2009.
Päätöspäivänä kovin taisto käytiin kolmossijasta. Jari-Matti Latvala, Petter Solberg ja Sebastien Ogier kärsivät erilaisista ongelmista vuorollaan, mutta lopulta kolmospaikan nappasi Latvala.
Jo avauspäivänä ajointonsa menettänyt Sebastien Loeb körötteli maaliin kuudentena. Seitsenkertainen maailmanmestari kärsi perjantaina aura-auton roolista ja rengasrikoista.
Viime vuonna Ruotsissa ulosajanut Kimi Räikkönen ajoi ehjän rallin ja avasi kautensa neljällä MM-pisteellä.
Seuraava MM-ralli ajetaan Meksikon sorateillä 3.-6. maaliskuuta.
Solberg menetti kortin - kartturi kuskiksi
WRC:n ralliradion mukaan Petter Solberg menetti ajokorttinsa Ruotsin MM-rallin siirtymätaipaleella ja kartanlukija Chris Patterson ajoi viimeisen erikoiskokeen.
Ralliradion tietojen mukaan Solberg ajoi jo perjantain siirtymällä 80 km/h -alueella 112 kilometrin tuntinopeutta.
\- Pitää paikkansa. Petter menetti ajokorttinsa, Pattersson naureskeli maalissa.
Patterson jäi päätöspätkällä luonnollisesti kauas kärjestä, 51,2 sekuntia Sebastien Ogierin pohja-ajasta. Norjalaisen onni kuitenkin oli se, että Sebastien Loeb jäi kokonaistilanteessa hänen taakseen.
Solberg oli Ruotsin rallissa viides.
Janne Happosen SE-vire riitti kuudenneksi
Janne Happonen hyppäsi avauskierroksella epävirallisen SE:n 240 metriä ja oli kuudes Vikersundin lentomäessä. Itävallan Gregor Schlierenzauer juhli jälleen voittoa. Happonen leiskautti toisella kierroksella 219 metriä.
Lauantain kilpailussa Schlierenzauer ja norjalainen Johan Remen Evensen jakoivat voiton. Sunnuntaina Schlierenzauer hyppäsi voittajaksi ja Evensen sijoittui kakkoseksi.
Schlierenzauer hyppäsi 227 ja 237,5 metriä. Evensen liiteli 230,5 ja 226 metriä. Puolan Adam Malysz hyppäsi kolmanneksi 213 ja 230,5 metrin mittaisilla hypyillään.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern hyppäsi viidenneksi ja varmisti näin maailmancupin kokonaisvoittonsa. Cupissa hypätään vielä kolme osakilpailua, mutta Morgenstern on tavoittamattomassa pistejohdossa. Morgenstern leiskautti Vikersundin mäestä 216,5 ja 216,5 metriä.
Matti Hautamäki oli yhdeksäs. Hautamäki hyppäsi 195,5 ja 218,5 metriä. Olli Muotka päätyi tulosluettelossa 14:nneksi 203,5 ja 194,5 metrin hypyillään. Maailmancup jäi nyt tauolle, ja seuraavan kerran mäkikotkat iskevät yhteen Holmenkollenin MM-kilpailuissa.

VIKERSUND, LENTOMÄKI, HS 225
1. Gregor Schlierenzauer AUT 487,5
  
 2. Johan Remen Evensen NOR 476,7
  
 3. Adam Malysz POL 447,8
  
 4. Simon Ammann SUI 446,6
  
 5. Thomas Morgenstern AUT 431,7
  
 6. 
Janne Happonen FIN 429,8
  
 7. Martin Koch AUT 413,3
  
 8. Tom Hilde NOR 409,4
  
 9. 
Matti Hautamäki FIN 401,6
  
 10. Ole Marius Ingvaldsen NOR 379,0
14\. Olli Muotka FIN 357,8

  MAAILMANCUPIN TILANNE 23/26 (13.2.)

1. Thomas Morgenstern AUT 1596
  
 2. Simon Ammann SUI 1209
  
 3. Adam Malysz POL 1045
  
 4. Andreas Kofler AUT 1016
  
 5. Tom Hilde NOR 854
  
 6. Martin Koch AUT 714
  
 7. 
Matti Hautamäki FIN 686
15. 
Ville Larinto FIN 342
  
 32. 
Janne Happonen FIN 125
  
 40. 
Anssi Koivuranta FIN 85
  
 41. 
Janne Ahonen FIN 74
  
 
Olli Muotka FIN 74
TAITOLUISTELU: Turkkilalle PM-pronssia
Taitoluistelun Pohjoismaiset mestaruuskilpailut luisteltiin Tanskan Rødovressa. Naisten sarjassa Suomen Juulia Turkkila sijoittui pronssille, Ruotsin Viktoria Helgessonin voittaessa kultaa ja Linnea Mellgrenin ottaessa hopeaa.
Beata Papp oli viides, Alisa Mikonsaari kahdeksas ja Cecilia Törn kymmenes.
Miesten sarjassa Ruotsin kova kolmikko Alexander Majorov, Adrian Schultheiss ja Kristoffer Berntsson jakoi mitalit keskenään. Suomen Ari-Pekka Nurmenkari oli neljäs ja Viktor Zubik viides.
Suomen mestari Bela Papp oli kilpailussa kahdeksas ja EM-edustaja Valtter Virtanen yhdeksäs.
Wikileaks: USA pettyi suomalaisten terrorismiasenteisiin
Ylen haltuunsa saamien Wikileaks-asiakirjojen mukaan Yhdysvallat on pyrkinyt vaikuttamaan suomalaisten terrorismiasenteisiin vuosien varrella eri keinoin. Yhdysvaltain suurlähetystön diplomaattiviestit vahvistavat, että Yhdysvaltoja kiusasi vuonna 2005 erityisesti suomalaisten näkemys siitä, että terrori-isku ei voisi tapahtua Suomessa.
Kun Espanjan pääkaupungissa Madridissa räjähti junassa pommi aamuruuhkassa maaliskuussa vuonna 2004, Suomen silloinen johto pahoitteli tapahtunutta ja otti samalla kantaa terrorisminvastaiseen taisteluun. Silloinen pääministeri Matti Vanhanen kommentoi asiaa.
\- Suomalaisten onni on, että ei tässä eikä New Yorkissa 11.9. ollut mukana suomalaisia. Iskujen luonne kuvaa sitä, että ne saattavat koskea ketä tahansa, myös suomalaisia, minkä hyvänsä maan kansalaisia. Tätä kautta nämä iskut ovat yhteinen asia, Vanhanen kommentoi Ylen Radiouutisissa.
Vanhasen kannanotto ei miellyttänyt yhdysvaltalaisia. Ei riittänyt, vaikka silloinen pääministeri vaati kommentissaan myös terrorismin vastaiseen taisteluun kansainvälistä yhteistyötä. Yhdysvaltalaisten mielestä Suomen poliittisen johdon olisi tullut sanoa, että "tämä isku olisi voinut tapahtua myös Helsingissä." Vetoaminen pelkästään siihen, että myös lomalla olleet suomalaiset olivat voineet olla iskussa mukana ei siis ollut yhdysvaltalaisille mieleen.
Ylen Wikileaksilta saamien dokumenttien perusteella Yhdysvaltojen diplomaattien ensisijainen haaste terrorismin vastaisessa taistelussa 2000-luvun puolivälin Suomessa onkin ollut muuttaa Suomen poliitikkoihin juurtunutta 
se ei voi tapahtua täällä -ajattelua.
Asiantuntijan mukaan tämä ei ole yllättävää. Rauhan- ja konfliktintutkimuksen professori Tuomo Melasuo Tampereen yliopistosta sanoo, että vuonna 2005 amerikkalaiset rummuttivat presidentti George Bushin hallinnon alaisena terrorisminvastaista taistelua joka puolella.
\- He tietysti halusivat saada kaikki jollakin tavalla riviin. Silloinhan Afganistanin jatko oli pöydällä. Toivottiin, että kaikki maat pysyisivät mukana siinä rivissä, Melasuo muistuttaa.
Lintukotoajattelu hidasti terrorismin vastaisia toimia
Lintukotoajattelun takia amerikkalaiset diplomaatit ovat jopa kokeneet, että Suomen mukaan tulo terrorismin vastaiseen taisteluun hidastui. Esimerkiksi laivaliikenteen matkustajia ja rahtia ei tarkistettu kunnolla.
Muuttaakseen suomalaisten ajattelua yhdysvaltalaiset toivat Suomeen asiantuntijoita puhumaan muun muassa ääri-islamismista. Lisäksi suomalaisia virkamiehiä vietiin tutustumaan Yhdysvaltojen tapaan hoitaa asioita terrorismin vastaisessa sodassa.
Professori Melasuo ei usko, että tällainen vaikuttaminen on liiemmin onnistunut. Suomessa on totuttu vastaavanlaiseen jo kylmän sodan ajoilta.
Vasta viime aikoina on professori Melasuon mukaan tapahtunut muutosta:
\- Suomi on voimakkaasti integroitunut Eurooppaan - enemmän kuin 2005. Siitä [Madridin iskusta] on jo kuusi vuotta aikaa. Se mikä voi tapahtua muualla, voisi tapahtua myös täällä. Ehkä tähän on vaikuttanut myös se, mitä tapahtui Tukholmassa loppuvuodesta, Melasuo arvelee.

  Lue alkuperäinen diplomaattisähke (engl. pdf-tiedosto):


  [Subject: GWOT Assesment: Embassy Helsinki response](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI406_383672a.pdf)

JALKAPALLO: Roberto Carlos löysi uuden seuran
Jalkapalloilija Roberto Carlos siirtyy venäläisen Anzhin riveihin, kertoo brasilialaisseura Corinthians. Mies tienaa uudessa seurassaan yli kuusi miljoonaa euroa vuodessa.
Corinthians ei ilmoittanut sopimuksen muita yksityiskohtia. Paikallisen lehdistön mukaan Roberto Carlos on sopinut Anzhin kanssa kahden vuoden sopimuksesta, johon sisältyy optio yhdestä lisävuodesta.
Roberto Carlos, 37, jätti Corinthiansin, koska hän oli saanut uhkauksia faneilta Copa Libertadoresista putoamisen jälkeen. Pelaajan sopimuksen oli määrä umpeutua tämän vuoden lopussa.
Entinen Brasilian maajoukkueen ja Real Madridin puolustaja ehti pelata 64 ottelua Corinthiansin riveissä. Maaleja kertyi viisi.
Egyptin sotilasneuvosto hajotti parlamentin
Egyptissä vallan ottanut sotilasneuvosto ilmoittaa, että maan parlamentti on hajotettu ja perustuslain voimassaolo jäädytetty. Lisäksi maahan muodostetaan komitea laatimaan uutta perustuslakia. Presidentti Hosni Mubarakin jälkeen vallan ottanut armeija ilmoittaa, että poliittinen siirtymäkausi maassa kestää vähintään puoli vuotta.
Sotilasneuvoston ilmoitus vastaa mielenosoittajien vaatimusta saada maahan uusi rehellisillä vaaleilla valittu johto. Edellisiä vaaleja pidettiin laajasti vilpillisinä.
Sotilasneuvosto aikoo olla vallassa siihen saakka, kunnes maassa järjestetään parlamentti- ja presidentinvaalit ja Egyptiin saadaan uusi siviilien johtama hallitus. Tähän menee vähintään puoli vuotta.
Siirtymäkauden ajan pääministerin virassa jatkaa Ahmed Shafiq ja hänen johtamansa väliaikaishallitus raportoi toimistaan sotilasneuvostolle. Neuvosto lupasi myös kansanäänestyksen perustuslain muutoksista.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi Egyptin valtiollinen televisio.
Oppositiopoliitikko: Voitto vallankumoukselle
Egyptiläinen oppositiovaikuttaja sanoo, että sotilasneuvoston ilmoitus on voitto vallankumoukselle.
Oppositiopoliitikko Ayman Nourin mielestä neuvoston ilmoitus tyydyttää monia hallituksen vastustajia.
Ayman Nour yritti haastaa Hosni Mubarakin vuoden 2005 presidentinvaaleissa. Hän joutui kuitenkin vankilaan.
Myös nuorisoliikeen johtaja Mahmoud Nassar oli tyytyväinen sotilasneuvoston päätöksiin. Hän sanoi kuitenkin, että protestit jatkuvat kunnes poliittiset vangit on vapautettu.
Zurbriggen nöyrästi alppiyhdistetyn kisaan
Vaikka kaikki kauden kolme superalppiyhdistetyn maailmancup-kisaa voittanut Kroatian Ivica Kostelic ja Sveitsin Carlo Janka jättävätkin maanantaisen kisan väliin, lähtee lajin mc-kakkonen, Silvan Zurbriggen kisaan silti nöyrin mielin.
Hän ei halua uhrata ajastustakaan kanssakilpailijoidensa päätöksille.
\- En välitä siitä, sillä minun pitää keskittyä vain itseeni ja laskuihini. Ei ole hyväksi keskittyä muihin asioihin, Zurbriggen toteaa.
Pohjaa jopa kultaodotuksille luovat kuitenkin Zurbriggenin kauden tulokset. Pujottelijana aina menestynyt sveitsiläinen on loistanut tällä kaudella myös syöksyrinteessä, siitä osoituksena voitto ja kakkossija.
\- Tosi hienoa. Olen tyytyväinen itseeni. Valmistautuminen kesän ja syksyn aikana oli onnistunut - enkä osannut kuvitella että menisi näin hyvin. Syöksy on minulle vaikein kaikista lajeista. Siinä pitää ylittää itsensä joka kerta ja siksi se on myös mielenkiintoista, Zurbriggen on innoissaan löytämästään syöksyvauhdista.
Kaikki ei ole kuitenkaan ollut kauden aikana ruusuilla tanssimista. Ennen MM-kisoihin tuloa joutui hän hakemaan vauhtia kotoa.
\- Minun piti pitää tauko, sillä olin kovin väsynyt ja selkäni ei ollut kunnossa. Minulla ei ollut vaihtoehtoja kuin mennä viikoksi kotiin lepäämään.
\- Nyt oloni on hyvä. Tosin, supersuurpujottelu, syöksyharjoitukset ja itse kisa olivat toki rankkoja ja veivät voimia. Mutta tiedän, että voimani vielä riittävät, Zurbriggen uskoo luottavaisena.
Silvan Zurbriggenin toistaiseksi ainoa MM-mitali on peräti vuodelta 2003, jolloin hän kotikisoissaan, St. Moritzissa laski pujottelun hopealle. Viime vuonna hän haki Vancouverin kisoista olympiapronssin juuri superalppiyhdistetystä, mutta MM-mitalit ovat jääneet siis vasta yhteen. Siitä hän ei kuitenkaan aio ottaa paineita.
\- MM-mitali olisi piste ii:n päälle. Toivon, että St. Moritzin mitali ei jää viimeiseksi MM-mitalikseni. Mutta jos se ei onnistu nyt, toivon saavani uuden mahdollisuuden jälleen kahden vuoden päästä.

  Nina Vanhatalo/YLE Urheilu

Michael Ballackin vastoinkäymiset jatkuvat
Jalkapalloilija Sami Hyypiän joukkuekaveri Michael Ballack joutui jättämään Leverkusenin sunnuntain harjoitukset väliin ja suuntasi sen sijaan lääkärin pakeille polvivamman takia. Saksalaispelaaja seurasi lauantain Frankfurt-ottelua penkiltä.
\- Hän ei ottanut osaa harjoituksiin tänään. Keskikenttäpelaaja kävi lääkärintarkastuksessa polvivaivan takia, Leverkusen kertoi tiedotteessaan.
Tuore vamma pitää Ballackin sivussa useiden päivien ajan. Jalkavamman takia pitkään sivussa ollut Ballack palasi vasta hiljattain tositoimiin.
Saksan maajoukkueen kapteenina jo vuosien ajan toiminut Ballack, 34, ei pelannut viime vuoden MM-lopputurnauksessa.
Punapaidat osoittivat mieltä Bangkokissa
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa tuhannet hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat vaatineet vangittujen johtajiensa vapauttamista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan arviolta 15 000 punapaidoiksi kutsuttua opposition kannattajaa kokoontui mielenosoitukseen lähellä Demokratia-muistomerkkiä. Paikalle oli määrätty myös 5 000 poliisia.
Mielenosoittajille puhui puhelinyhteyden kautta maanpaossa elävä entinen pääministeri Thaksin Shinawatra. Punapaitojen tukemaThaksin totesi, että he haluavat vapaat ja rehdit vaalit. Hän korosti, ettei opposio halua muuta kuin rauhaa ja sitä, että maa palaisi normaaliin.
Thaksin puhui tuntemattomasta paikasta. Thaksin elää ulkomailla, muun muassa Dubaissa välttääkseen hänelle poissaolevana langetetun vankeustuomion korruptiosta.
Pääministeri Abhisit Vejjajivan eroa ja vaaleja vaativat punapaidat järjestivät viime vuoden keväällä Bangkokissa viikkokausia kestäneen joukkomielenosoituksen, joka kärjistyi väkivaltaisuuksiksi. Mielenosoittajien ja armeijan yhteenotoissa kuoli 90 ja loukkaantui 2 000 ihmistä.
Viime viikkoina punapaidat ovat järjestäneet joitakin rauhallisesti sujuneita yksipäiväisiä mielenosoituksia. Tammikuussa punapaidat ilmoittivat, että marsseja järjestetään vastedes kaksi kertaa kuussa.
Abhisit on lupaillut parlamenttivaaleja tämän vuoden alkupuoliskolla, jos uusia poliittisia väkivaltaisuuksia ei puhkea.
EHT-jumbo ei syttynyt Venäjää vastaan
Jääkiekon hallitseva maailmanmestari Tshekki jatkoi surkeaa taaperrustaan kauden EHT-turnauksissa. Venäjä otti 4-2-rutiinivoiton Maksim Rybinin kahden maalin avustuksella. Haluttomalta vaikuttanut Tshekki hävisi kaikki pelinsä Ruotsin turnauksessa.
Valmentaja Alois Hadamcikin kesyä Tshekkiä ei auttanut edes ottelun varhainen avausmaali, joka näyttelee yleensä jääkiekossa isoa osaa.
SKA Pietarin hyökkääjä Maksim Rybin näyttäisi viihtyvän mainiosti aina Ruotsin EHT-turnauksissa. Vuonna 2009 Sweden Hockey Games -turnauksen tähdistöön arvostettu Rybin takoi sunnuntaina kaksi ensimmäistä venäläisosumaa Jakub Stepanekin selän taakse aloittaen punapaitojen kirivaiheen.
Toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, jossa Tshekki oli vahvimmillaan, Venäjän molari Mihail Birjukov esiintyi edukseen. 34. minuutilla Birjukov esitti tuplatorjunnan, jolla hän nollasi Petr Koukalin ja Ivan Rachunekin.
Ottelu ratkesi kolmannen erän alussa, jossa Aleksander Galimov ja Jevgeni Kuznetsov veivät Vjatseslav Bykovin joukot 4-1-johtoon puolentoista minuutin sisällä.
Kuznetsov - Washington Capitalsin ykköskierroksen NHL-varaus - oli yksi Venäjän neljästä ensikertalaisesta ja esiintyi kaikkiaan pirteästi. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa loistanut hyökkääjä teki kolmessa ensimmäisessä aikuisten maajoukkuepelissä kaksi maalia ja antoi yhden maalisyöton Suomea vastaan.

  TUKHOLMAN EHT-TURNAUS

Venäjä-Tshekki 4-2 (1-1,1-0,2-1)
  

6.00 0-1 Nemec (Rolinek) yv
  
 7.02 1-1 Rybin (Parshin,Emelin)
  
 38.26 2-1 Rybin (Parshin)
  
 45.06 3-1 Galimov (Tshurilov) yv
  
 46.28 4-1 Kuznetsov (Shipatshev)
  
 55.51 4-2 Rolinek (Marek,Zib) yv

  Jäähyt: RUS 7x2 min, CZE 7x2min


  Maalivahdit:

Mihail Birjukov RUS 5+10+ 8=23
Jakub Stepanek CZE 15+ 5+12=32
Egyptin pääministeri lupaa taistella korruptiota vastaan
Egyptin pääministeri Ahmed Shafiq vakuuttaa, että hänen väliaikaishallituksensa palauttaa kansalle sen oikeudet ja taistelee korruptiota vastaan. Lehdistötilaisuudessa puhunut Shafiq myös sanoi, että hallituksen päätehtävä on nyt turvallisuuden palauttaminen ja kansalaisten arkielämän helpottaminen.
Shafiq vakuutti, että Egyptin taloustilanne on vakaa kolmiviikkoisesta kansannoususta huolimatta. Hänen mukaansa Egyptillä on tarpeeksi varantoja. Pääministeri kuitenkin lisäsi, että jos epävakaus jatkuu, edessä voi olla joitakin vastuksia.
Maan valtiovarainministerin mukaan maan talouskasvun odotetaan hidastuvan 3,5 - 4 prosenttiin, kun ennen kansannousua kasvuvauhdiksi ennustettiin noin kuusi prosenttia.
Shafiqin hallitus kokoontui sunnuntaina ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak perjantaina erosi.
Mubarakin eron jälkeen vallan ottanut sotilasneuvosto ilmoitti lauantaina, että maan vanha hallitus jatkaa väliaikaisesti tehtävässään maan poliittisen siirtymäkauden ajan. Shafiqin mukaan hallitus esittelee kaikki asiat sotilasneuvostolle, kuten ne aikaisemmin esiteltiin presidentille.
Pääministerin mukaan armeija päättää Mubarakin varapresidentin Omar Suleimanin roolista.
Mubarak nimitti Shafiqin hallituksen 29. tammikuuta sen jälkeen, kun hän oli erottanut vanhan hallituksensa kansannousun alettua.
Panokset kovenevat Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigassa palataan alkavalla viikolla tositoimiin 69 päivän tauon jälkeen, kun odotettu pudotuspelivaihe käynnistyy. Ensimmäisenä ovat vuorossa neljännesvälierien avausosat.
Tiistain tv-ottelussa iskevät yhteen seitsenkertainen mestari Milan ja Tottenham. Lähetys nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.
Lohkovaiheessa vahvasti esiintynyt Tottenham on jo kertaalleen tällä kaudella vieraillut Milanon maineikkaassa jalkapallopyhätössä. Inter kukisti lontoolaiset jännittävien vaiheiden jälkeen loppulukemin 4-3.
Samaan aikaan pelattavassa kamppailussa kohtaavat Valencia ja Schalke. Huomio kiinnittyy ennen kaikkea saksalaisjoukkueen espanjalaishyökkääjään Rauliin, joka Real Madridissa pelatessaan laukoi yhteensä 12 liigaosumaa Valencian verkkoon.
Myös keskiviikon ohjelmassa on kaksi neljännesvälierää. Arsenalin ja Barcelonan kohtaamisessa lontoolaisjoukkue hakee revanssia viime kauden puolivälierätappiolle. Joukkueet päätyivät tuolloin avausosassa 2-2-tasatulokseen, mutta Lionel Messi tahditti katalonialaiset Camp Noulla 4-1-voittoon.
Roma puolestaan isännöi Shakhtar Donetskia, joka on ensimmäistä kertaa mukana pudotuspeleissä. Ukrainalaisjoukkueen päävalmentaja Mircea Lucescu tuntee hyvin italialaisen jalkapallon työskenneltyään saapasmaassa kahdeksan vuoden ajan.
Tiistaina 22. helmikuuta pelataan ottelut Lyon-Real Madrid ja FC Kööpenhamina-Chelsea. Päivää myöhemmin ovat vuorossa Marseillen ja Manchester Unitedin sekä Interin ja Bayern Münchenin väliset kamppailut.
Inter ja Bayern pelasivat vastakkain Mestarien liigan viime kauden loppuottelussa Madridissa. Tuolloin milanolaisjoukkue otti 2-0-voiton Diego Militon maaleilla.
Neljännesvälierien toiset osaottelut pelataan 8.-9. maaliskuuta ja 15.-16. maaliskuuta. Puolivälierien ja välierien otteluparit arvotaan 18. maaliskuuta Nyonissa.
Kaikki pudotuspelit ovat kaksiosaisia lukuun ottamatta 28. toukokuuta Lontoon Wembleyllä pelattavaa loppuottelua.
Happonen venytti SE:n 240 metriä Norjassa
Janne Happonen oli huikeassa vireessä mäkihypyn maailmancupin Vikersundin osakilpailun avauskierroksella sunnuntaina. Happonen liiteli Vikersundin HS 225 -mäessä peräti 240 metriä ja on tiukasti mukana kärkitaistelussa.
Happosen hyppy on mäkihypyn Suomen ennätys. Entinen ennätys oli 235,5 metriä, jonka Matti Hautamäki hyppäsi Slovenian Planicassa vuonna 2005.
Happonen on kilpailussa viidennellä sijalla. Perjantaina ME:n hypännyt norjalainen Johan Remen Evensen on johdossa, Itävallan Gregor Schlierenzauer kakkosena ja Puolan Adam Malysz on kiinni kolmannessa sijassa.
Evensen hyppäsi 230,5 metriä, Schlierenzauer 227 metriä ja Malysz 213 metriä. Neljäntenä on Itävallan Thomas Morgenstern, joka leiskautti 216,5 metriä. Happosen hyppy oli avauskierroksen pisin, mutta lähtölavahyvitysten takia Happosen hyppy riitti vasta viidenneksi.
Matti Hautamäki hyppäsi avauskierroksella 195,5 metriä ja on 10. sijalla. Olli Muotkan 203,5 metrin hyppy oikeutti avauskierroksen jälkeen 16:nneksi.
Tanskan sota-alus vapautti jemeniläislaivan merirosvoilta
Tanskalainen sota-alus on vapauttanut merirosvojen kaappaaman jemeniläisaluksen Adeninlahdella. Merirosvoiksi epäillyt 16 somalialaista merirosvoa otettiin kiinni. Syytteiden nostamiseen ei kuitenkaan löytynyt tarpeeksi perusteita, joten heidät palautettiin maihin.
Aluksen vapauttamisen yhteydessä sen alkuperäismiehistöön kuuluneet kaksi jemeniläistä vapautettiin panttivankeudesta. He pääsevät palaamaan kotimaahansa myöhemmin.
Tanskalainen Esbern Snare -alus pysäytti epäilyttävänä pitämänsä aluksen perjantaiaamuna. Sotilasliitto Nato ja Tanskan merivoimat tiedottivat tapauksesta vasta sunnuntaina.
Vuoden merirosvojen hallussa olleella jemeniläisaluksella oli alun perin yhdeksän panttivankia, mutta heistä useimmat oli vapautettu jo aiemmin. Tanskalaissotilaat löysivät alukselta muun muassa raketinheittimiä, rynnäkkökivääreitä ja suuria määriä polttoainetta.
Suomesta Adeninlahden meriliikennettä on turvaamassa miinalaiva Pohjanmaa, joka osallistuu EU:n niin kutsuttuun Atalanta-operaatioon. Nato-johtoinen merirosvouksen vastainen Ocean Shield -operaatio toimii niin ikään Adeninlahdella.
Quiros nousi voittoon, Woods romahti
Golffari Alvaro Quiros voitti Dubai Desert Classicin sunnuntaina. Voittoon päätöspäivänä nousseen espanjalaisen lopputulokseksi kirjattiin -11 (73+68+68+68). Voittotaistelussa ennen päätöspäivää mukana ollut Tiger Woods romahti päätöspäivänä sijalle 20. Woods kirjasi lopputulokseksi -4 (71+66+72+75).
28-vuotiaalle Quirosille rahakkaan Dubain turnauksen voitto oli espanjalaisen uran toistaiseksi suurin.
\- Olin onnekas joissain puteissani, hole-in-onen 11. reiällä tehnyt Quiros selvitti.
Toisen sijan Dubaissa jakoivat Etelä-Afrikan James Kingston ja Tanskan Anders Hansen tuloksella -10.
Woods oli vielä ennen päätöspäivää Dubaissa neljäntenä, yhden lyönnin kärkeä jäljessä. Woods voitti edellisen kerran marraskuussa 2009, kun hän voitti Australian Mastersin.
Maailmanlistan entiselle ykköspelaajalle tulos Dubaista oli Woodsin kehnoin. Woods on osallistunut aikaisemmin Dubai Desert Classic -turnaukseen viisi kertaa. Kaksi kertaa yhdysvaltalainen on voittanut kisan ja heikoin sijoitus on ollut ennen sunnuntaita viides.
Kruunupaitojen avainhyökkääjä sivussa Suomea vastaan
Ruotsin hyvävireinen hyökkääjä Marcus Krüger ei pysty pelaamaan Venäjä-ottelun tiimellyksessä saadun vammansa vuoksi Leijonia vastaan, kertoo Aftonbladet. Tre Kronorin luottoveskari Stefan Liv on vilustunut, eikä torju sinivalkoisia vastaan sunnuntaina.
Parikymppinen Djurgården-pelaaja Marcus Krüger keräsi tehot 1+1, kun Ruotsi pyrähti neljässä minuutissa 2-0-johtoon Venäjää vastaan. Ruotsi voitti punakoneen lopulta numeroin 6-2.
Krügerin tehokas ketju, jossa hyökkäsivät myös Björn Melin ja Martin Thörnberg, keräsi Venäjää vastaan kaikkiaan kuusi tehopistestä.
\- Krügerillä on ylävartalovamma, ei kuitenkaan mitään vakavaa, Ruotsin kiekkopomo Johan Garpenlöv valotti.
Sibir-molari Stefan Livin huilatessa Daniel Larsson pomppaa tolppien väliin Suomi-ottelussa, joka alkaa klo 17.

  [
    ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article8560346.ab)Katso täältä Aftonbladetin juttu[
  ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article8560346.ab)

Sveitsiläiset haluavat pitää aseet kotonaan
Sveitsiläiset ovat torjuneet kansanäänestyksessä esityksen maan aselakien tiukentamisesta. Ehdotus olisi muun muassa kieltänyt armeijan aseiden säilyttämisen kotona sekä tiukentanut säännöksiä aseiden ostosta.
Tähänastisten tulostietojen mukaan muutosta vastaan on äänestänyt 57 prosenttia äänestäjistä ja ainakin 14 Sveitsin 26 kantonista. Esityksen meneminen läpi kansanäänestyksessä vaatisi, että sitä tukisi sekä enemmistö kantoneista että äänestäjistä.
Sveitsissä on ollut toisen maailmansodan alusta lähtien voimassa käytäntö, jonka mukaan armeijan aseita voi säilyttää kotona palvelusajan aikana ja sen jälkeen.
Aselain tiukentamisen kannattajat perustelivat esitystä sillä, että tiukennukset vähentäisivät itsemurhia ja aserikoksia. Vastustajat epäilivät, että tiukennukset johtaisivat reserviläisiin perustuvan armeijan lakkauttamiseen.
Sveitsin rikollisuusaste on Euroopan tasolla alhainen, mutta Sveitsissä ampuma-aseilla tehtyjä itsemurhia on enemmän kuin muissa Euroopan maissa.
EK21: Hirvonen pyristelee, Latvala hurjana
Mikko Hirvonen piti pintansa Ruotsin MM-rallin viimeisellä pitkälle erikoiskokeella ja hän lähtee kisan päättävälle lyhyelle pätkälle 4,9 sekunnin johtoasemassa. Jari-Matti Latvala ajoi jälleen pohja-ajan ja hän nousi rallissa kolmanneksi.
\- Onneksi viimeinen pätkä on vain reilut neljä kilometriä, Hirvonen huokaisi WRC:n ralliradiolle.
Mads Östberg kuroi Hirvosen johdon vain 4,9 sekuntiin, eikä norjalainen usko, että hän pystyisi kuromaan eron umpeen viimeisellä, 4,16 kilometrin pätkällä.
Jari-Matti Latvala tahkosi jälleen tuulispäänä ja kellotti pohja-ajan. Ford-kuski oli kuitenkin maalissa huolestunut.
\- Tulin ehkä hieman liian aggressiivisesti ja osui jälleen hieman penkkaankin. Myöhemmin ohjaustehostin alkoi tuntua hieman jäykältä, siellä voi olla joku vuoto. Katsotaan miten käy, Latvala totesi.
Huikea taistelu rallin kolmannesta paikasta kääntyi päälaelleen. Sebastien Ogierilla oli teknisiä ongelmia ja hän putosi Latvalan ja Petter Solbergin taakse viidenneksi.
Sebastien Loeb tuli pätkän rauhallisesti ja hän säästänee renkaitaan rallin viimeiselle erikoiskokeelle, josta jaetaan kolmelle nopeimmalle MM-bonuspisteitä.
Tunisian ulkoministeri erosi
Tunisian ulkoministeri Ahmed Ounaiss on eronnut, kertoo maan uutistoimisto TAP. Ounaiss erosi viikko sen jälkeen, kun hänen Ranskan ulkoministeristä Michele Alliot-Mariesta esittämiään kommentteja oli arvosteltu.
Ounaiss suututti monet tunisialaiset, kun hän äskettäisellä Ranskan-vierailullaan kehui Alliot-Marieta Tunisian ystäväksi. Ounaiss myös sanoi, että hän on aina haaveillut tapaavansa Alliot-Marien.
Alliot-Marieta on arvosteltu viime aikoina siitä, että hän oli liian läheisissä väleissä Tunisian syrjäytettyyn hallintoon.
Alliot-Marie on myöntänyt lentäneensä lomallaan tunisialaisen liikemiehen koneella. Arvostelijoiden mukaan liikemiehellä on ollut yhteyksiä Tunisian syrjäytettyyn johtajaan Zine El Abidine Ben Aliin. Alliot-Marie on kiistänyt väitteen.
Emma Kanerva viides Dortmundissa
Kouluratsastaja Emma Kanerva palasi Sini Spiritin kanssa kansainvälisille kilparadoille sunnuntaina Dortmundissa. Kanerva, 26, ratsasti pääluokassa, GP Specialissa, viidenneksi tuloksella 70.167 %. Sijoitus tuli kovassa seurassa, sillä kaikki Kanervan edelle nousseet ratsukot löytyvät maailmanlistan 14 parhaan joukosta.
Sini Spirit, 14-vuotias hannoverruuna, liikkui radalla elastisesti ihastuttaen erityisesti hienolla passagellaan. Suorituksessa oli pari rikkoa, jotka verottivat tulosta, joten parantamisen varaakin jäi. Lauantain GP:ssä tulokseksi kirjattiin 66.979 % ja yhdeksäs tila.
\- Tänään jouduin ratsastamaan Siniä aika paljon, mutta se oli nyt paljon energisempi kuin eilen, jolloin se oli vähän kuin unessa. Raviohjelma tuntui tosi hyvälle ja alku oli virheetön. Laukassa Sini aloitti vaihdot jokaisessa askeleessa tosi hyvin, mutta sekosi vähän jaloissaan, muuten se tuntui tosi hyvälle. Loppua kohti se saattoi vähän väsyä, mistä ehkä johtui, että viimeinen siirtyminen laukasta raviin tuli käynnin kautta, Kanerva kertoi Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Sini Spirit viihtyy hyvin kisa-areenoilla.
\- Yleensä se on tosi hyvin keskittynyt tehtäviinsä, ja kun ratsastan sisälle areenalle, se saa taputuksista vain lisäpuhtia. Sillä on hyvin omaa moottoria ja energiaa. Sen vahvuus on ravi ja erityisesti passage, mikä on ihan sen ykkösjuttu, Kanerva kehuu ratsuaan.
Voittoon Dortmundissa ratsasti Saksan kouluratsastuksen kuningatar Isabell Werth El Santolla (77.5) ennen Itävallan Victoria Max-Theureria hevosella Augustin OLD (76.125). Suomalaisittain saatiin lisää syitä iloita, kun kolmannelta sijalta löytyi kotimaisen ratsukasvatuksemme helmi FWB-ruuna Donnperignon, jolla kilpailee saksalainen Christoph Koschel. Neljännen sijan otti saksatar Ulla Salzgeber Herzruf's Erbellä.
Weather Forecast
Pitsikaakku
Pitsitäytekakku on juhlava perinnekakku, jossa maistuu sisällä makeanraikas sitruuna ja päällä täyteläisen makea kinuski. Kakun väliin tuleva sitruunakiisseli on helppo tehdä, mutta halutessaan sen voi korvata valmiilla lemon curd -tahnalla.**Pohja**6 munaa 2 dl sokeria 2,5 dl perunajauhoja 1,5 tl leivinjauhetta **Kostutus**2 dl maitoa 1tl vaniljasokeria **Kiisseli**1 sitruuna 2 munaa 1,25 dl sokeria 75 g voita **Kermavaahto**4 dl kuohukermaa 1 tl vaniljasokeria 2 rkl sokeria **Koristekansi**0,5 dl voisulaa 0,5 dl mantelirouhetta 1 rkl maitoa 1 rkl siirappia 3 rkl vehnäjauhoja 0,5 dl sokeria 0,5 tl vaniljasokeria 0,5 tl leivinjauhetta &nbsp; Vatkaa pohjan muna ja sokeri vaahdoksi, lisää joukkoon keskenään kuivat aineet. Paista tasapohjaisessa kakkuvuoassa 175 asteessa noin 35 minuuttia. Valmista täyte: Raasta sitruunan kuori ja purista mehu. Laita kattilaan kaikki kiisselin aineet ja vatkaa ne sekaisin. Kuumenna kiisseliä sitä koko ajan sekoittaen, kunnes se sakenee, mutta älä keitä. Anna kiisseliin jäähtyä.   Vatkaa kerma vaahdoksi ja mausta sokerilla. Sekoita puolet kermavaahdosta kiisselin joukkoon.  Täytä kakku seoksella. Levitä loppu kermavaahto kakun pinnalle ja reunoille.  Sekoita koristekannen ainekset keskenään ja leviät seos leivinpaperin päälle pyöreäksi levyksi, kakkuvuoan kokoiseksi. Paista kantta 200-asteisessa uunissa 8 – 10 minuuttia, kunnes levy saa kauniin värin. Kun levy on vielä lämmin, leikkaa siitä kakkuvuoan avulla ympyrä. Irrota reunat erilleen. Anna levyn jäähtyä ja levitä se sitten kakun päälle. Paina levyä hiukan, jolloin kerma pursuaa ”pitsin” raoista. Ylimääräiset palat voit laittaa reunoille. __Lähde: Koskenkorvan Maaseutunaisten reseptikirja/Koskenkorvan martat__
**Linkit:**(http://www.ilkka.fi/teemat/teematarticle.jsp?article=420259)
Elisabeth Görgl aivan äimänä
Alppihiihtäjä Elisabeth Görgl voitti Saksan MM-kilpailuista jo toisen maailmanmestaruutensa sunnuntaina, kun 29-vuotias itävaltalainen laski syöksykultaa.
Garmisch-Partenkirchenissä jo supersuurpujottelun mestaruuden voittanut Görgl ei ollut koskaan aikaisemmin juhlinut arvokisojen syöksykilpailussa.
\- Rinne oli hankala, mutta olosuhteet olivat täydelliset. Olen ihan äimänä suorituksestani, Görgl kommentoi tuoreeltaan lehdistölle.
\- En voi uskoa tätä. Olin todella innoissani ennen starttia.
Görgl ei laskenut sunnuntaina paineetta, vaikka hänellä oli Saksasta jo yksi mestaruus.
\- Kulta supersuurpujottelusta ei tuonut minulle helpotusta, sillä tunnen edelleen painetta. Se on kuitenkin varmaan niin, että pitää tuntea hieman painetta, jotta voi menestyä.
Vonn: Tämä oli paras mahdollinen tulos minulle
Aivotärähdyksen jälkioireista vielä tällä viikolla kärsinyt Lindsey Vonn oli erittäin tyytyväinen MM-hopeaansa. Vancouverin olympiakisoissa syöksyn voittanut Vonn hävisi sunnuntaina Görglille 0,44 sekuntia.
\- Olen erittäin, erittäin tyytyväinen, että voitin hopeaa. Tämä oli paras mahdollinen tulos minulle. Tänään pystyin kilpailemaan lähes normaalilla tasollani, mutta äärirajoilla meno oli vaikeaa, Vonn kertoi Saksan television haastattelussa.
\- En voittanut, koska laskuni ei ollut täydellinen.
Kotiyleisön suursuosikki Maria Riesch saavutti pronssia. Alkuviikosta kuumeesta kärsinyt saksalainen oli helpottunut mitalista.
\- Tämä mitali tekee minusta tämän päivän onnellisimman ihmisen, 0,60 sekuntia Görglille hävinyt Riesch iloitsi.
Auto tuhoutui tallissa Turengissa
Henkilöauto tuhoutui täysin autotallipalossa Janakkalan Turengissa lauantaina. Tuli ei päässyt leviämään omakotitalon rakenteisiin.
Palokunta sai hälytyksen Janakkalan Turengin Mäkystentielle lauantanain ennen klo 16:sta. Omakotitalo yhteydessä olevassa autotallissa oli henkilöauto syttynyt palamaan.
Auto tuhoutui palossa täysin, mutta omakotitaloon tuli ei päässyt. Sensijaan talli kärsi vahinkoja.
Kairon museosta varastettiin useita esineitä
Kairon egyptiläisestä museosta varastettiin kansannousun aikana puhjenneessa ryöstelyssä useita merkittäviä esineitä, kertoo muinaismuistoista vastaava ministeri Zahi Hawass. Joukossa on muun muassa kullattu puinen patsas, jossa jumalatar kannattelee farao Tutankhamonia.
Museossa tehdyn inventaarion mukaan kateissa on 18 esinettä, myös muun muassa farao Akhneatenia ja kuningatar Nefertitiä esittävät patsaat sekä kirjurin pienoispatsas ja prinsessan päätä kuvaava hiekkakivipatsas Amarnan arkeologiselta alueelta.
Vuonna 1858 perustetussa Kairon egyptiläisessä museossa on yli 100 000 esinettä, muun muassa farao Tutankhamonin haudan aarteet.
Ryöstelijät murtautuivat Kairon Tahririn aukion lähellä sijaitsevaan museoon 28. tammikuuta Egyptin kansannousun alkupäivien tiimellyksessä. Hawassin mukaan tutkimus on käynnistetty sen selvittämiseksi, ketkä ovat ryöstön takana.
Aiemmin Hawass on kertonut, että ryöstelyssä vaurioitui noin 70 museon esinettä, jotka restauroidaan. Tuolloin ei vielä ollut tiedossa, mitä ryöstäjät ovat vieneet mukanaan.
Tavalliset egyptiläiset pyrkivät kansannousun aikana suojelemaan maan kulttuuriaarteita muun muassa muodostamalla ihmisketjuja. Egyptiläisen museon suojaksi määrättiin myös armeijan joukkoja.
Rämö joutuu hirmuvireisen Ruotsin testaamaksi
Jukka Jalosen johtama Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohto on valinnut Venäjä-ottelussa ailahtelevasti torjuneen Karri Rämön maalitolppien väliin. KHL-sarjassa hienoja otteita esittänyt suomalaisveskari joutuu turnausvoiton jo varmistaneen Ruotsin kyytiin. Ottelu alkaa Globenissa klo 17.

Maalivahti
  
 Karri Rämö (Lassila)

1. ketju
  
 Mikko Lehtonen - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen
  
 Pasi Puistola - Sami Vatanen

2. ketju
  
 Teemu Laine - Tommi Santala - Juuso Puustinen
  
 Ossi Väänänen - Jere Karalahti

3. ketju
  
 Antti Pihlström - Juha-Pekka Hytönen - Ossi Louhivaara
  
 Janne Niskala - Ville Lajunen

4. ketju
  
 Lennart Petrell - Jani Lajunen - Riku Hahl
  
 Mikko Mäenpää - Lasse Kukkonen
13\. hyökkääjä on Petteri Wirtanen.

  [
    ](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/maajoukkue-miehet/2674-raemoe-maalilla-sunnuntain-klassikossa-taessae-kokoonpanot.html)Lähde: Leijonat.fi[
  ](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/maajoukkue-miehet/2674-raemoe-maalilla-sunnuntain-klassikossa-taessae-kokoonpanot.html)

Thaimaassa 18 loukkaantui autopommin räjähdyksessä
Etelä-Thaimaassa arviolta 18 ihmistä on loukkaantunut autopommin räjähdettyä pankin edustalla sunnuntai-aamuna, kertoo uutistoimisto AFP. Räjähdyksen seurauksena useat lähistön rakennukset syttyivät palamaan.
Väkivaltaisuudet Etelä-Thamaan kolmessa muslimienemmistöisessä maakunnassa Yalassa, Pattanissa ja Narathiwatissa ovat viime aikoina jälleen lisääntyneet.
Torstaina kolme ihmistä kuoli Pattanissa aseellisessa hyökkäyksessä. Tammikuussa yhdeksän ihmistä kuoli ja kaksi loukkaantui Yalan maakunnassa tehdyssä pommi-iskussa. Kaikkiaan kapinallisen liikehdintä alueella on jatkunut jo kuusi vuotta.
Tuplakärähdys vei naisen putkaan Forssassa
Keski-ikäinen nainen jäi kiinni kahdesti kiinni muutaman tunnin sisään Lounais-Hämeessa lauantaina. Poliisi passitti tammelaisnaisen putkaan.
Poliisi pysäytti 41- vuotiaan tammelalaisnaisen lauantaina päivällä Hämeentiellä Forssassa. Nainen puhalsi alkometriin, joka näytti lukemaa 0.86 mg alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Nainen syyllistyi siis törkeään rattijuopumukseen ajaessaan humalassa autoaan.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häneltä otettiin ajokortti pois. Kuulustelujen jälkeen nainen vapautettiin.
Ei mennyt kuin muutama tunti ja sama nainen tavoitettiin seuraavan kerran ajelemassa autoa kello 16.00 aikoihin Tammelassa. Alkometrin näytti jo hieman enemmän kuin aiemmin päivällä.
Nainen syyllistyi toistamiseen törkeään rattijuopumukseen ja nyt kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Poliisi päätti katkaista hulluttelun ja kuljettaja viettikin yön poliisin tiloissa.
Ravi: Työn verotuksen keventäminen turvaisi ostovoiman
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi vaatii ensi vaalikaudelle muutoksia verotuksen rakenteeseen. Ravin mielestä työn verotuksen keventäminen on perusteltua perheiden ostovoiman turvaamiseksi.
Ravin mukaan myös eläkeläisten verotusta on kevennettävä vastaavasti, jos varaa ansiotuloveron keventämiseen löytyy.
Ravi arvioi, että tuloverotuksen keventäminen vähentäisi samalla painetta palkkakilpailuun, josta hän näkee jo nykyisellä työmarkkinakierroksella orastavia merkkejä.
\- Palkansaajat ovat oikeutetusti huolissaan inflaation kiihtymisestä. Työn verotuksen keventäminen on kokoomuksen mielestä perusteltua myös perheiden ostovoiman turvaamisen kannalta, Ravi sanoo.
Kokoomus esitteli oman veromallinsa pari viikkoa sitten. Puolue on valmis keventämään tuloverotusta noin miljardilla eurolla seuraavan vaalikauden aikana. Veronkorotukset puolue suuntaisi erityisesti kulutuksen ja ympäristöä rasittavan kulutuksen verotukseen.
EK20: Ruotsissa huima taistelu, Latvala nousi
Ruotsin MM-rallin voittotaistelusta on tulossa äärimmäisen tiukka. Mads Östberg kuroi Mikko Hirvosen johdon vain 9,2 sekuntiin. Petter Solberg oli ongelmissa ja Jari-Matti Latvala nousi neljänneksi.
Mikko Hirvonen jatkaa Ruotsin MM-rallin kärjessä, mutta asetelmat ovat muuttuneet. Aamulla Hirvonen kiskoi lisää eroa, nyt kuluneilla teillä muut tulevat kovempaa.
\- Tämä oli vaikeampaa kuin kuvittelin. Tiellä on nyt tosi paljon lunta ja nyt on meidän vuoro siivota. Seuraava pätkä voi olla vielä pahempi, Hirvonen totesi WRC:n ralliradiolle.
Östberg kuroi Hirvosen johdosta 4,5 sekuntia ja kahdesta viimeisestä pätkästä tulee huima voittotaistelu.
Myös kolmostilasta käydään hurja taistelu. Petter Solberg spinnasi ja menetti asemiaan. Hän putosi kokonaistilanteessa viidenneksi Sebastien Ogierin ja pohjat ajaneen Jari-Matti Latvalan taakse. Koko kolmikko mahtuu kuitenkin reilun viiden sekunnin sisään.
\- Olen kuin uusi mies. Nyt kulkee paljon paremmin, Latvala iloitsi.
Kimi Räikkönen oli pätkän kuudenneksi nopein ja kuroi hieman P-G Anderssonin etumatkaa taistelussa seitsemännestä sijasta.
Roland Garrosin tennispyhättö saa pitää Ranskan avoimet
Ranskan tennisliitto on päättänyt sunnuntaina pitämässään äänestyksessä, että Pariisissa järjestettävä Grand Slam -turnaus pelataan tulevaisuudessakin Roland Garrosin tenniskeskuksessa. Päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että tenniskeskusta joudutaan laajentamaan.
Roland Garrosin lisäksi äänestyksessä olivat ehdokkaina kuninkaanlinnastaan tunnettu Versailles, Disneylandista tunnettu Marne-la-Vallée ja Charles de Gaullen -lentokentän edustalla sijaitseva Gonesse.
Näistä Gonesse putosi ensimmäisellä ja Versailles toisella äänestyskierroksella. Viimeisellä äänestyskierroksella Roland Garros keräsi tarvittavat kaksi kolmasosaa äänistä.
8,5 hehtaarin kokoinen, Länsi-Pariisissa sijaitseva Roland Garros on pienin neljästä Grand Slam -estradista. Alustavien suunnitelmien mukaan tenniskeskusta aiotaan laajentaa noin viidellä hehtaarilla.
VR peruu junavuoroja huoltojen takia
VR on perunut kalustomuutoksien vuoksi aamun junan Helsingistä Imatralle. Yleensä sama juna on lähtenyt takaisin Helsinkiin klo 14.40, joten molemmat vuorot on peruttu. Nuo vuorot kulkevat seuraavan kerran torstaina.
\- Arvioimme, että perumalla nämä vuorot, saamme kaluston riittämään muuten ja huollot tehtyä, kertoo kuljetuspäällikkö Christian Dahlström VR:n operaatiokeskuksesta.
VR:llä on nyt kalustoa huollossa tavallista enemmän.
Tänään useita junia on myöhästyttänyt Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä ollut turvalaitevika. Samoin Turun suunnalla oli ongelmia, sillä yhdestä junasta oli vaihdettava vaunu teknisen vian takia, ja Turunkin suunnalla oli turvalaitevika.
Dahlströmin mukaan pakkasella ei ole ollut osuutta näihin ongelmiin.
Jemenin oppositio suostuu neuvotteluihin - mielenosoitukset jatkuneet
Jemenin parlamentin oppositio suostuu jatkamaan lokakuussa keskeytyneitä neuvotteluja presidentti Ali Abdullah Salehin hallituksen kanssa. Oppositio kehottaa viranomaisia ottamaan opiksi Tunisian ja Egyptin tapahtumista ja varoittaa samanlaisesta kansannoususta Jemenissä. Mielenosoitukset Salehia vastaan ovat jatkuneet myös sunnuntaina.
Uutistoimisto AFP kertoo, että parlamentin oppositioryhmien liittouma kertoo suostumuksestaan vuoropuheluun julkilausumassaan.
Sen mukaan neuvottelut jatkuvat siitä, mihin ne jäivät lokakuussa. Tavoitteena on yhteishallituksen muodostaminen sekä Etelä-Jemenin separatistiliikkeen, Pohjois-Jemenin shiiakapinallisten ja maanpaossa elävien oppositioaktivistien ottaminen mukaan vuoropuheluun.
Parlamentaarisen opposition liittoumaan kuuluvat muun muassa maan suurin islamistinen oppositioryhmä al-Islah sekä sosialistinen puolue.
Oppositio kehottaa Salehia osoittamaan hyvän tahtonsa erottamalla sukulaisiaan johtopaikoilta muun muassa armeijassa, poliisissa, hallituksessa ja aluehallinnossa.
Poliisi ja mielenosoittajat kahakoivat
Sunnuntaina Salehin vastustajat osoittivat Jemenin pääkaupungissa Sanaassa mieltä kolmatta päivää peräkkäin. Mielenosoittajien ja poliisin välillä puhkesi yhteenottoja, kun poliisi esti mielenosoittajien pääsyn presidentinpalatsille.
Tiedot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat tuhannesta useisiin tuhansiin.
Opposition edustajien mukaan kymmenen mielenosoittajaa pidätettiin lyhyeksi aikaa. Eteläisessä Taizin kaupungissa pidätettiin puolestaan lauantaina 120 ihmistä, kun poliisi hajotti hallituksen vastaisen mielenosoituksen.
Mielenosoittajat vaativat Jemeniä yli 30 vuotta hallunnutta presidentti Ali Abdullah Salehia eroamaan. Saleh on arabimaiden mielenosoitusaallon yhteydessä luvannut luopua tehtävästään, kun hänen virkakautensa vuonna 2013 päättyy.
Lotte Sejerstedin suksi irtoaa kesken syöksyn - Katso video
Norjan Lotte Smiseth Sjersted koki kauhunhetkiä, kun hänen suksensa irtosi kesken naisten syöksykisan. Norjalainen hallitsi kuitenkin vaarallisen tilanteen. Hän taiteili yhdellä suksella satoja metrejä, kunnes sai vauhdin pysäytettyä.
Görglistä MM-alpin ensimmäinen tuplamestari
Supersuurpujottelun maailmanmestaruutta jo Garmisch-Partenkirchenissä juhlinut Elisabeth Görgl voitti kisojen toisen kultamitalinsa, kun hän hurjasteli syöksylaskun voittoon sunnuntaina. Görgl päihitti Kandaharin rinteessä Vancouverin olympiakisojen mitalirohmut Lindsey Vonnin ja Maria Rieschin.
Hopealle laski Vonn (+0,44), joka toipuu edelleen aivotärähdyksestä. Vonn ei ollut kärkivauhdissa radan alkuosien jälkeen, mutta tuli lopun hyvin ja nousi hopealle. Kakkossija oli kuitenkin Vancouverissa syöksyn olympiakultaa voittaneelle yhdysvaltalaiselle pettymys.
Pronssille laski isäntämaan Riesch, joka otti himmeimmän mitalin myös supersuurpujottelussa. Riesch jäi Görglin kärkiajasta kuusi sekunnin kymmenystä. Kärkiviisikkoon kipusivat lisäksi Sveitsin Lara Gut (+0,94) sekä kuuman ryhmän jälkeen laskenut slovenialainen Tina Maze (+0,98).
Alppihiihdon MM-kilpailut jatkuvat jo maanantaina, kun miehet kilpailevat alppiyhdistetyssä. Kilpailun syöksyosuus nähdään YLE Urheilun netissä ja TV2:ssa kello 10.45 ja pujotteluosuus kello 14.45.
Purjehdus houkuttelee naisharrastajia
Veneet käyvät taantuman jälkeen jälleen kaupaksi. Venealan mukaan viime vuonna liikevaihto kasvoi yli viidenneksen sitä edeltävään vuoteen verrattuna. Veneily ja purjehtiminen ovat saaneet paljon uusia harrastajia etenkin naisista.
Vaikka veneet lepäävät vielä talviteloillaan, tuntuu kesä ainakin lämpimässä messuhallissa olevan taas päivää lähempänä. Tänä vuonna esillä on ennätysmäärä purjehdusveneitä. Niitä myydään Suomessa jopa parisataa vuodessa.
Purjehduksenopettaja Hilkka Kalervo on huomannut etenkin naisten innostuneen harrastuksesta. Kurssilaisista jo yli puolet on naisia.
\- Kiinnostus tähän alaan ja myös veneen kokonaisvaltaiseen hallintaan on lisääntynyt. Monet näistä kurssilaisista ovat hankkineet oman veneen, Kalervo kertoo.
Kalervo kannustaa purjehduksesta haaveilevia kokeilemaan harrastusta rohkeasti. Moni epäilee, voiko harrastuksen aloittaa, jos ei ole aiempaa veneilykokemusta.
\- Meillä on aika paljon kursseilla sellaisia, jotka eivät ole olleet koskaan aikaisemmin purjeveneessä. Taidot voi oppia ihan varmasti.
Kalervo aloitti purjehduksen 90-luvun alussa, ja opettajana hän on toiminut 12 vuotta. Mielikuva vain varakkaiden harrastuksesta karisi nopeasti. Ensimmäisen purjeveneen Kalervo osti kimppaveneeksi yhdessä kolmen muun naisen kanssa.
\- Purjehduksessa löytyy kaikille jotakin. Siinä voi kehittää itseään monilla eri tavoilla, kuten opettelemalla veneen hallintaa ja navigointia. Samalla voi ihailla hienoa luontoa, nauttia tuulesta ja sateesta.
Venekauppa vilkastumassa
Hyvinkääläinen Sari Lehtonen on tuore purjehduksen harrastaja. Laji on vienyt jo mennessään. Eniten häntä viehättävät maisemat ja luonnon läheisyys, äänettömyys.
\- Olen päässyt viime kesänä ensimmäistä kertaa kosketuksiin purjeveneen ja ylipäätään vesistöelämän ja veneilyn kanssa. Siellä todella arkihuolet ja työasiat unohtuu, Lehtonen kuvailee.
Venealan keskusliiton toimitusjohtaja Jouko Huju on huomannut purjehdusinnon lisääntyneen. Myös tavallisia moottoriveneitä myydään taas taantumaa edeltävään tahtiin.
\- Kyllä Suomessa riittää harrastajia. Jos katsotaan pelkästään viime vuotta, niin venealan liikevaihdot lähtivät aika reippaaseen nousuun, edellisen vuoden pudotuksen jälkeen ja alan kokonaisliikevaihto kasvoi noin 20 prosenttia, Huju kertoo, ja muistuttaa:
\- Suomessa on 750 000 venettä, se tekee meistä maailman venetiheimmän maan.
Eniten myyvät tällä hetkellä alle kuusimetriset veneet. Viime vuonna niitä myytiin liki 8 000. Suuria, yli 10-metrisiä veneitä myytiin viime vuonna nelisenkymmentä. Venekauppa odottaa tästä vuodesta vielä viime vuottakin vilkkaampaa. Kysyntää on paitsi uusille, myös käytetyille veneille.
Pääministeri: Mubarak yhä Egyptissä
Egyptin pääministeri sanoo, että hänen tietojensa mukaan perjantaina eronnut presidentti Hosni Mubarak on edelleen Egyptissä. Hallituksen edustajan mukaan Mubarakin ulkomailla olevien varojen jäädyttämistä ei ole vaadittu, mutta jos tarvetta ilmenee, niin tehdään.
Mubarakin kerrottiin menneen perjantaina eronsa alla perheineen Punaisenmeren rannalla sijaitsevaan Sharm el-Sheikhiin, mutta jotkut tahot ovat sittemmin arvelleet Mubarakin poistuneen Egyptistä.
Pääministeri Ahmed Shaliq kertoi sunnuntaina toimittajille, että hänen tietojensa mukaan Mubarak on edelleen Sharm el-Sheikhissä Egyptissä.
Brittilehti: Mubarak toimitti varansa turvaan
Mubarakin uskotaan vieneen mennessään miljardien eurojen edestä varoja. Brittilehti The Telegraphin mukaan Mubarak käytti vallassaolonsa viimeiset päivät valtavan omaisuutensa turvaamiseen. Arviot Mubarakin omaisuuden suuruudesta vaihtelevat suuresti. Arviot liikkuvat 2 miljardista jopa 50 miljardiin euroon.
Mubarakin uskotaan siirtäneen omaisuutensa muun muassa ulkomaisille tileille. Osan varoistaan Mubarak on luultavasti sitonut osakkeisiin, kultaharkkoihin ja kiinteistöihin Lontoossa, New Yorkissa, Pariisissa ja Beverly Hillsissä.
Mubarakin luovuttua vallasta perjantaina Sveitsi määräsi pankkinsa jäädyttämään entisen presidentin ja hänen lähisukulaistensa pankkitilit.
Brittilehti Sunday Timesin mukaan Britannian talousrikoksia tutkiva viranomainen SFO on ryhtynyt jäljittämään Mubarakiin kytköksissä olevia varoja. Britannian kauppaministeri Vince Cable sanoo, että Mubarakin ja tämän perheen varojen suhteen tulisi sopia yhteisestä kansainvälisestä lähestymistavasta.
Egyptissä oppositio on vannonut tutkivansa Mubarakin talouden läpikotaisin. Brittilehti The Telegraphin mukaan egyptiläiset ovat vaatineet entistä diktaattoria oikeuden eteen epäiltynä korruptiosta.
Maroni: Italia haluaa lähettää poliiseja Tunisiaan estämään maastapakoa
Italia aikoo pyytää Tunisialta lupaa lähettää maahan poliiseja estämään maastapakoa, kertoo Italian sisäministeri Roberto Maroni. Tunisian hallituksen edustaja on kuitenkin tyrmännyt ajatuksen tuoreeltaan.
Maroni kertoi sunnuntaina televisiossa, että hän aikoo pyytää Tunisian ulkoministeriöltä lupaa italialaispoliisien lähettämiseen Tunisiaan puuttumaan maastapakoon. Tunisian hallituksen puhemies Taieb Baccouche sanoo, että ajatus vieraan valtion toiminnasta Tunisian maaperällä ei ole hyväksyttävissä.
Italiaan on saapunut viime päivinä tuhansia tunisialaispakolaisia. Italia julisti maahantulijoiden tulvan vuoksi lauantaina hätätilan.
Suurin osa tunisialaisista on tullut Italiaan täyteen ahdetuissa kalastajaveneissä, ja määränpäänä on ollut useimmiten pieni Lampedusan saari. Italian viranomaiset ovat kuljettaneet tunisialaisia Lampedusan saarelta mannermaalle, mutta sunnuntaina saarella oli poliisin arvion mukaan yhä noin 2 000 laittomasti maahan tullutta.
Lauantaina Italian hallitus julisti pakolaistulvan vuoksi humanitaarisen hätätilan, joka sekä helpottaa maahantulijoiden virtaan puuttumista että saapuvien auttamista.
Italia on pyytänyt EU:n apua pakolaistulvan vuoksi. Italia myös haluaa, että EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex aloittaa partioinnin Tunisian rannikon läheisyydessä. Italian mukaan se ei selviydy enää tilanteesta yksin.
Tunisian uutistoimiston TAP:n mukaan 12 tunisialaista Eurooppaan kuljettamassa ollut vene upposi lauantaina Tunisian lähivesillä. Yksi veneessä ollut kuoli ja toinen on kateissa, TAP sanoo.
Tunisiaa yli 20 vuotta johtanut presidentti Zine El Abidine Ben Ali erosi ja pakeni maasta tammikuussa laajojen hallituksen vastaisten mielenosoitusten jälkeen.
Neuvostoliittoon palautettujen sotilaiden lapsia kymmeniä
Jatkosodassa suomensukuisista kootuissa pataljoonissa taistelleilta sotilailta jäi jopa satakunta lasta Suomeen. Lasten määrää ei kukaan tiedä tarkasti, eivätkä kaikki lapsista tunne isänsä taustaa. Suuri osa näiden lasten isistä palautettiin Neuvostoliittoon heti sodan jälkeen. Osa karkasi Ruotsiin, osa piileskeli Suomessa vuosikausia, joku onnistui jäämäänkin.
Saksalaissotilaiden tai venäläisten sotavankien lapsien kipeät kohtalot ovat olleet esillä viime vuosina. On kuitenkin vielä ainakin yksi muu ryhmä sodan heittelemien miesten lapsia.
Heimopataljoona kolmessa ja Erillinen pataljoona kuudessa taisteli Suomen puolella vajaat 2 000 sotilasta, enimmäkseen karjalaisia ja inkeriläisiä. Sodan jälkeen heitä palautettiin Neuvostoliittoon, suosiolla tai pakolla, aina vuoteen -55 asti.
Näiden miesten ja suomalaisten naisten seurustelusuhteista syntyi joukko lapsia. Tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mutta tutkija Juha Pohjosen mukaan heitä on ainakin 20, todennäköisesti 50 ja mahdollisesti jopa sata.
Pohjonen on törmännyt lasten tietoihin palautettavien sotilaiden kuulustelupöytäkirjoissa, mutta tieto ei ole systemaattista. Ihmisluovutuksia koskeneen tutkimushankkeen jälkeen tutkijalle on tullut myös lasten yhteydenottoja.
\- Kymmenkunta on, ja kyllä heille on löytynyt isä ja myös aika paljon sukua tuolta naapurin puolelta, Pohjonen kertoo.
Nyt 64-vuotiaan kuopiolaisen Heikki Räsäsen isä oli yksi Valpon kiinniottamista ja palauttamista. Hän on aina tiennyt karjalaissotilaista.
\- Oma äitini kertoi isästäni, mutta kyllä kylän lapsien suustakin sai kuulla, mistä on kotoisin, Räsänen hymähtää.
Räsänen on nähnyt isänsä vain vauvana, joten minkäänlaista muistikuvaa hänellä ei isästään ole. Se ei kuitenkaan ole traumoja aiheuttanut.
\- Kun ei sitä sen enempää ole ajatellut, niin ei siinä sen kummempaa, Räsänen kuittaa.
Niiden reaktiot, jotka ovat saaneet tietää isänsä tutkija Pohjoselta, ovat olleet vähän voimakkaampia.
\- Siinä on kaksi vaihtoehtoa: toinen iloinen ja onnellinen naurunpurskahdus, että onko todellakin näin tai sitten kieltäminen - minä en ole ryssän lapsi, Pohjonen kuvailee.
Italiassa osoitetaan mieltä naisia halventavia asenteita kohtaan
Italiassa tuhannet naiset ovat tulleet tänään sunnuntaina kaduille osoittamaan mieltä naisiin kohdistuvia asenteita vastaan. Mielenosoitusten kimmokkeena on pääministeri Silvio Berlusconin seksiskandaaleja koskeva uutisointi sekä Berlusconin omat kommentit asiasta.
Marsseilla on kannettu kylttejä, joissa on vaadittu Berlusconi eroa.
Mielenosoituksen ovat kutsuneet koolle näyttelijäsisarukset Francesca ja Cristina Comencini. Protesteja on määrä järjestää eri puolilla Italiaa, ja mukaan kutsutaan myös naisten asiaa tukevia miehiä.
Viikon kuluessa yli 50 000 naista on allekirjoittanut julistuksen, jossa tuomitaan naisten esittäminen seksuaaliobjekteina sanomalehdissä, mainoksissa ja televisiossa. Sunnuntain mielensosoituksia on 200 kaupungissa kautta Italian.
Comencinien mukaan Berlusconi on osa ongelmaa.
\- Berlusconi on pitkään osoittanut räikeää halveksuntaa naisia kohtaan, Francesca Comencini toteaa.
Viime aikoin Italiassa on kohuttu epäilyistä, että Berlusconi on ostanut seksiä alaikäiseltä. Berlusconi on kiistänyt syytökset, mutta monia loukkaa tapa, jolla hän puolustaa itseään.
Comencinit ovat pyytäneet olemaan politisoimatta mielenosoituksia. He huomauttavat, etteivät ongelmaan ole puuttuneet sen paremmin vasemmisto- kuin oikeistohallituksetkaan.
Heikkinen manasi tehottomuutta
Itävallan jalkapallon Bundesliigan syyskauden hyvään tappiottomaan putkeen päättäneen Markus Heikkisen Rapid Wienin kevät ei alkanut yhtä aurinkoisissa merkeissä. Joukkue taipui lauantai-iltana Wiener Neustadtin vieraana 0-2-tappioon.
Nilkkavaivan kanssa viime viikot tuskaillut Heikkinen urakoi koko ottelun keskikentällä, mutta tunnelmat eivät pelin jälkeen olleet kovin korkealla. Heikkisen mukaan eväät olivat olemassa päinvastaiseenkin tulokseen.
\- Eipä tarvinnut vastustaja taaskaan montaa paikkaa tehdäkseen kaksi maalia. Meillä oli pelissä kovasti hallintaa ja myös maalipaikkoja, mutta eipä vain millään uponnut, Heikkinen harmitteli.
Ensimmäiset ottelut taukojen jälkeen ovat jostain syystä olleet Rapidille vaikeita jo pidemmän aikaa.
\- Mistä sitten johtuukaan, mutta taas hävittiin ensimmäinen ottelu harjoituskauden jälkeen, Heikkinen sanoi.
Osku Torro väläytti taas
Osku Torro on 31-vuotiaana kypsynyt elämänsä kuntoon. Viikko sitten Suomen ennätyksen 233 ylittänyt Torro voitti Ranskassa Val de Reuil´n kansainvälisten kilpailuiden korkeushypyn huipputuloksella 230.
Torro ylitti voittokorkeuden 225 vasta viimeisellä kolmannella yrityksellään, mutta selviytyi tämän jälkeen yksin vielä 228:sta ja 230:sta. Lopuksi hän teki kolme ennakkoluulotonta yritystä jälleen uudesta Suomen ennätyskorkeudesta 234.
\- Alustana oli yllättäen mondo. Hyppääminen oli aluksi vielä hieman hakemista. Uudesta SE:stä en saanut oikein hyviä hyppyjä. Vauhti meni taas liian lähelle rimaa, kun en polkenut juoksua tarpeeksi vaan harppasin jotenkin vaparille, Torro kertoi tiedotteessa.
\- Alkuvauhdista pari askelta oli myös alamäkeen juoksukaarteen päältä, joten vauhtia oli varmaan hieman liikaa. 230 hyppy sen sijaan oli todella lupauksia antava! Jos saan sellaisen toistettua paremmista korkeuksista, niin syntyy uusi SE.
\- Kisa meni tosi hyvin myös siihen nähden, että matkustus kaikkine käänteineen oli 13-14 tuntia ja Tampereen kisa painoi kintereissä vielä jonkin verran. Magnifigue!
Jussi Viita yllätti sijoittumalla kilpailussa toiseksi tuloksella 221. Näin suomalaiset saavuttivat korkeushypyssä harvinaisen kansainvälisten kilpailuiden kaksoisvoiton.
Kaikki kolme Ranskaan matkustanutta suomalaista onnistuivat mainiosti, sillä miesten 60 metrin aitajuoksussa Juha Sonck sijoittui viidenneksi kauden parhaalla tuloksellaan. Sonck voitti oman alkueränsä ajalla 7,90 ja paransi tulostaan finaalissa vielä 7,89:ään.
Hannu Hämäläinen rikkoi EM-rajan
Pikajuoksija Hannu Hämäläinen juoksi Wienin kansainvälisissä hallikilpailuissa 60 metrin uuden ennätyksensä ja rikkoi Pariisin EM-kilpailuiden tulosrajan juoksemalla tuloksen 6,70.
Hämäläinen juoksi jo alkuerissä uuden ennätyksensä 6,77, mikä sivusi kauden kotimaista kärkiaikaa. Täsmälleen saman ajan ovat jo aiemmin tällä kaudella juosseet sekä Jarkko Ruostekivi että Visa Hongisto.
Finaalissa Hämäläinen yltyi yhä huimempaan vauhtiin ja kamppaili voitosta puolalaisen Kamil Krynskin kanssa. Puolalainen heittäytyi lopulta maaliin yhden sekunnin sadasosan turvin ennen suomalaista ajalla 6,69. Hämäläinen kukisti useita eri maiden maajoukkuesprinttereitä. Kilpailuun osallistui yhteensä 34 juoksijaa kahdeksasta eri maasta.
Nokia: Elop ostaa Nokiaa heti kun voi
Nokian tuore pääjohtaja Stephen Elop aikoo hankkia yhtiön osakkeita heti, kun se pörssilainsäädännön mukaan on mahdollista, vakuutetaan Nokian viestinnästä. Ennen Nokiaa Microsoftissa johtajana toiminut Elop omisti runsaasti Microsoftin osakkeita, joista hän alkoi luopua heti yhtiön jätettyään, Nokian viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvist kertoo YLE Uutisille. Nokiaa Elop ei toistaiseksi omista lainkaan.
Julkisuudessa nousi kohu Elopin osakeomistuksista sen jälkeen, kun Nokian tällä viikolla julkaisemasta tiedotteesta ilmeni, ettei toimitusjohtaja omista uuden työnantajansa osakkeita lainkaan.
Nokiasta kerrotaan, että Elopilla oli Microsoftista lähtiessään runsaasti Microsoftin osakkeita, joita hän alkoi myydä heti, kun se pörssilainsäädännön mukaan oli mahdollista. Nokian viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan Elop on ehtinyt myydä noin 60 % Microsoft-omistuksistaan.
Nokian osakkeita Elop ei ole voinut ostaa sisäpiirisääntöjen vuoksi: kun Elop aloitti Nokian toimitusjohtajana, alkoivat hyvin pian myös keskustelut Nokian uudesta strategiasta ja mahdollisista yhteistyökumppaneista. Esillä oli varsin varhain myös Microsoftin nimi Nokian mahdollisena kumppanina, viestintäpäällikkö Tallqvist kertoo. Nokian mukaan uuden strategian valmistelu on pörssilainsäädännön perusteella estänyt Elopilta sekä Microsoftin osakkeiden myynnin että Nokian osakkeiden ostamisen.
Vastaavaa vakuutti myös toimistusjohtaja Stephen Elop, kun hän esiintyi Barcelonassa Nokian lehdistötilaisuudessa matkaviestintään keskittyvien messujen alla.
Erityisesti Elop painotti sitä, etteivät lait sallineet hänen myydä Microsoftin osakkeita ja vastaavasti ostaa Nokian osakkeita uuden strategian valmistelun aikana.
Tallqvistin mukaan Elop luopuu kaikista Microsfotin osakkeista heti, kun se pörssilainsäädännön ja Nokian oman ohjeistuksen mukaan on mahdollista. Nokian osakkeita Elop aikoo ostaa heti, kun lainsäädäntö sen sallii.
Nokia julkistaa alkukeväällä raportin, jossa kerrotaan yhtiön osakepohjaisesta kannustinjärjestelmästä - ja siis myös Elopin mahdollisesta Nokia-omistuksesta, Tallqvist kertoo.
"Aikamoinen näky" - NHL-tähdet lätkätamineissa New Yorkin keskustassa
NHL-joukkue Pittsburgh Penguinsin pelaajat joutuivat vaihtamaan bussin taksikyyteihin, kun joukkueen linja-auto kolaroi New Yorkin keskustassa. Luistimia lukuun ottamatta täysin jääkiekkotamineisiin varustautuneet Penguins-pelaajat olivat matkalla harjoittelemaan keskuspuiston ulkojäille.
Bussin ja henkilöauton törmäyksessä ei loukkaantunut kukaan. Penguins-pelaajat taittoivat loppumatkan takseilla.
\- Se oli aikamoinen näky. Luulen, että kolarin toinen osapuoli pelästyi hieman, kun bussista alkoi valua jääkiekkovarusteisiin pukeutunutta porukkaa mailoineen ja hanskoineen, Pittsburghin päävalmentaja Dan Bylsma naureskeli.
Penguins kärsi 3-9-murskatappion New York Islandersille perjantai-iltana kuumassa kamppailussa. Sunnuntai-iltana joukkue kohtaa toisen newyorkilaisjoukkueen Rangersin.
EK19: Hirvonen karkaa, Latvalalla tuskaa
Mikko Hirvonen kasvattaa jatkuvasti johtoaan Ruotsin MM-rallissa. Jari-Matti Latvalalla sen sijaan tulee kiire nousta taisteluun palkintokorokesijoituksista.
Jälleen johtoaan vajaalla kahdella sekunnilla kasvattanut Hirvonen kaarsi maaliin oikea etukulma vaurioituneena.
\- Ei me nyt täydellisesti tultu, mutta katsotaan. Pätkällä oli aika paljon lunta ja osuin hieman penkkaan, Hirvonen sanoi Ruotsin paikalliselle ralliradiolle.
Pienistä vaikeuksista huolimatta, uhkaajat eivät tällä hetkellä pysty vastaamaan rallin kärkimiehelle pehmentyneillä teillä. Petter Solberg jäi erikoiskokeella 6,1 sekuntia, Sebastien Ogier 6,0 sekuntia ja Jari-Matti Latvala peräti 15,1 sekuntia.
\- En vain tiedä mitä tehdä. Tällä hetkellä ajaminen, tällä lähtöpaikalla on vain pirun vaikeaa, Latvala harmitteli.
Kolmen kärki on karannut Latvalalta jo yli 20 sekunnin päähän. Tällä hetkellä kolmossija näyttää olevan Solbergin ja Ogierin kaksintaistelu.
Kimi Räikkösen taistelu seitsemännestä sijasta on myös kuihtumassa. P-G Andersson oli erikoiskokeella yli 24 sekuntia Räikköstä nopeampi.
\- Yritän iltapäivällä parantaa vauhtia. Nyt on ollut hankalaa, Räikkönen huikkasi.
NBA:n kärkijoukkue palasi voittokantaan
Perjantaina Philadelphialle vierastappion kärsinyt San Antonio Spurs näytti lauantai-iltana Washingtonin vieraana, miksi se on NBA:n runkosarjan kärjessä. Joukkue kuritti itäisen konferenssin häntäpään ryhmiin kuuluvaa Washingtonia vierasparketilla pistein 118-94.
Spurs johti ottelua parhaimmillaan 41 pisteellä, eivätkä isännät pystyneet tarjoamaan sille missään vaiheessa kunnon vastusta.
\- Washington pelasi tänään, kuten me pelasimme eilen. Emme olleet eilen mitään, San Antonion päävalmentaja Gregg Popovich kommentoi.
Washington hävisi yhdeksännen kerran kymmenen viimeisimmän ottelunsa aikana. Seuraavaksi Wizards yrittää katkaista tappiokierrettään ja samalla avata vierasvoittotiliään liigan huonoimman joukkueen, Clevelandin kotiareenalla.
Kuntaa vaihtava vanhus jonottaa laitoshoitoon jopa kuukausia
Kotikuntaa vaihtava vanhus tai vammainen joutuu usein odottamaan kuukausia päästäkseen uuden kunnan laitoshoitoon. Kuntien näkemykset vaihtelevat sen suhteen, kuka tarvitsee laitoshoitoa. Tänä vuonna voimaan tulleen uusitun kotikuntalain käytännöissä on tulkintaeroja, ja ministeriön ohjeet ovat vasta tulossa.
Vanhainkodeissa tai muussa ympärivuorokautisessa hoidossa olevien vanhusten oikeutta muuttaa kotikuntaa, esimerkiksi lastensa lähettyville, odotettiin pitkään. Laki tuli voimaan tämän vuoden alusta.
Muuttokyselyjä on tullut varsinkin kasvukeskuksiin - esimerkiksi Helsinkiin jo kolmisenkymmentä. Hakijalle tehdään hoidontarpeen arviointi ja hän joutuu samaan jonoon kuin pääkaupungin omatkin vanhukset. Ohituskaistaa muuttajille ei ole. Kun laitospaikkoja on vähennetty, jonot ovat pitkät.
\- Tällä hetkellä arvioidaan, että Helsinkiin tulo näillä muuttajilla vie kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen, Helsingin vanhuspalvelujohtaja Arja Peiponen sanoo.
Samankaltainen jono on myös esimerkiksi Jyväskylässä, josta laitospaikkaa on kyselty parillekymmenelle vanhukselle. Vammaisten laitospaikkapäätös on lain mukaan tehtävä kolmessa kuukaudessa.
Jonkin verran on muuttohalua myös kasvukeskuksista poispäin. Esimerkiksi urjalalainen Ritva Syrjälä yrittää muuttaa 86-vuotiaan tätinsä Helsingistä Urjalaan.
\- Olisi mukava, että hän olisi lähempänä ja pääsisi useammin katsomaan häntä. Olen toivonut, että hän pääsisi dementiahoitoon, koska Helsingissäkin hän on ollut jonossa toukokuusta lähtien. Hänelle on haettu pienempää dementiayksikköä. Hän on nyt vanhainkodissa arviointi- ja kuntoutusosastolla, Syrjälä selvittää.
Muuttoruljanssin toteutukseen haetaan vielä käytäntöjä. Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeet on luvattu loppukuusta. Hoidon maksaa lähettävä kunta, mutta laskusta vähennetään valtionosuus.
Eripuraa on herättänyt muuttoaikataulu, jota lain perusteluissa luvataan paikan saaneelle kolme kuukautta. Ainakaan Helsingissä ei haluta pitää laitospaikkaa varattuna näin pitkään.
Suuri kysymys on myös se, kuka ylipäätään on laitoshoidon tarpeessa. Kunta päättää, ja käytännöt vaihtelevat.
Pitkien välimatkojen maaseutupaikkakunnilla vanhainkotiin tai palveluasuntoon on sijoitettu vanhuksia, jotka Helsingin tai Jyväskylän kriteereillä selviytyisivät kotona kotipalvelun varassa. Silloin laitospaikkaa ei tarvitse muuttajallekaan antaa, sanoo hallitusneuvos Anne Kumpula Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
\- Silloin hän jää lain soveltamisen ulkopuolelle. Jos on kyse henkilöstä, joka ei tarvitse kuin kotiin palveluja, ei tarvitse tehostettua hoitoa tai laitospaikkaa, niin aina voi vaihtaa kotikuntaa ihan normaaliin tapaan, Kumpula kertoo.
Naisten jännittävä syöksykisa suorana TV2:ssa ja netissä
Alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailuiden sunnuntain ohjelmassa on naisten syöksykilpailu. Kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 11.50 alkaen.
Naiset laskevat samassa haastavassa Kandaharin rinteessä, jossa miehet kilpailivat lauantaina. Maailmanmestariksi kruunattiin kanadalainen Erik Guay. Andreas Romar laski 27:nneksi.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=632)Naisten kilpailun lähtölistaa[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=632)

EK18: Mikko Hirvonen rykäisi jo toiset pohjat
Mikko Hirvosen sunnuntai Ruotsin MM-rallissa jatkui mukavasti ja hän ajoi pohja-ajan myös päivän toiselle pätkälle. Hän oli lyhyellä, hieman yli neljän kilometrin pätkällä, vajaat kaksi sekuntia Mads Östbergiä nopeampi.
Reitille ensimmäisenä lähtenyt Hirvonen on yllättäen kasvattanut johtonsa jo 11,9 sekuntiin.
Myös Petter Solberg, Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier joutuivat jälleen nöyrtymään ensimmäistä voittoaan 13 osakilpailuun hakevalle Hirvoselle.
4,16 kilometrin Gustavsforsin erikoiskoe ajetaan toiseen kertaa iltapäivällä ja silloin pätkällä jaetaan uusien sääntöjen mukaan ylimääräisiä MM-pisteitä.
Hirvoselle pätkä siis sopii, mutta olosuhteet voivat tasoittua iltapäivään mennessä.
Kimi Räikkönen jatkaa taisteluaan seitsemännestä sijasta. Aamun ensimmäisellä pätkällä P-G Andersson ohitti Räikkösen, mutta nyt entinen F1-mestari pystyi laittamaan kampoihin. Räikkönen oli ruotsalaiskuskia nopeampia ja Anderssonin ero takana väijyvään suomalaiseen on nyt 5,2 sekuntia.
Britannia harkitsee homoparien kirkkohäiden sallimista
Britannia hallitus harkitsee samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen sallimisen kirkoissa ja rukoushuoneissa. Asiasta kertoi sunnuntain Sunday Telegraph -lehti. Jos avioliittolakiin suunnitellut muutokset toteutuvat, voidaan samaa sukupuolta olevat parit vihkiä jatkossa kirkossa uskonnollisin menoin.
Britanniassa samaa sukupuolta olevien pariskuntien liittojen rekisteröinti sallittiin kuusi vuotta sitten, mutta ilman uskonnollisia seremonioita.
Tasa-arvoministeri Lynn Featherstonen odotetaan tekevän asiassa esityksen ensi viikolla.
Lakimuutoksen uskotaan herättävän voimakkaita reaktioita uskonnollisissa yhteisöissä. Muun muassa Englannin valtionkirkossa mielipiteet jakaantuvat asiassa kahtia. Virallisena kantanaan anglikaaninen kirkko on ilmoittanut, ettei se salli kirkkojensa käyttöä homoparien vihkimiseen.
Hallitus pohtii myös avioliiton määritelmän muuttamista, niin että se laajenisi koskemaan myös samaa sukupuolta olevia liittoja. Nykyisin avioliitto on Britanniassa määritelty ainoastaan miehen ja naisen väliseksi liitoksi.
JALKAPALLO: Jaro testaa belgialaista keskikenttämiestä
Belgialainen puolustava keskikenttäpelaaja Dickson Agyema saapuu harjoittelemaan Pietarsaaren Jaron kanssa. Agyema liittyy Jaron joukkueeseen maanantaina.
25-vuotias Agyema on pelannut kaksi edellistä kautta Belgian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla R.A.E.C. Monsin joukkueesas. Agyemalla on Belgian, Ghanan ja Nigerian passit, mutta hän on edustanut urallaan Belgiaa nuorten maajoukkueissa.
GOLF: Wikström putosi sijalle 23
Ursula Wikström oli 23:s Euroopan kiertueen Australian osakilpailussa. Wikströmin päätyi lopputulokseen -13 (70+68+67+70). Kilpailun voitti Taiwanin Yani Tseng ylivoimaisesti tuloksella -24 (67+66+63+68).
Wikströmin päätöskierros ei sujunut mallikkaasti, sillä suomalainen oli vielä kolmen kierroksen jälkeen sijalla 15.
\- Ihan en tänään pysynyt enää kärjen vauhdissa, mutta olen kisaan kyllä tyytyväinen. Peli oli pitkästä aikaa järkevää ja kolme kierrosta ilman bogia on aika loistavaa. Näistä asetelmista on hyvä jatkaa ensi viikon kisaan, Wikström kertoi tiedotteessa.
Kylmyys jatkuu, talven pakkasennätys rikkoutunee lähipäivinä
Aamun kireimmät pakkaslukemat on tänään sunnuntaina mitattu Sodankylän Lokassa, -35,4 astetta. Ilmatieteen laitokselta arvellaan, että talven pakkasennätys saattaa mennä rikki lähipäivinä.
Lämpötila pysyttelee ensi viikolla tämän päivän lukemissa, paikoin kylmenee lisää. Ilmaa virtaa Suomeen idästä ja koillisesta. Venäjän puolella mitataan lähipäivinä todennäköisesti lähes -40 astetta. On vielä epävarmaa, yltävätkö paukkupakkaset Suomeen saakka. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan se on periaatteessa mahdollista. Venäjällä Vienanmerellä pakkasta piisaa.
Tämän talven pakkasennätys mitattiin 15. tammikuuta Utsjoen Kevojärvellä, tuolloin elohopea laski -37 asteeseen. Inarissa on mitattu tänä talvena -35,5 astetta. Vastaaviin lukuihin on päästy myös esimerkiksi Ilomantsissa Pohjois-Karjalassa, ja Virroilla Pirkanmaalla mittari on näyttänyt -33,2 astetta.
Helsinki-Vantaalla on tänään sunnuntaina mitattu -20 astetta. Siellä ennätys on -24,4 ja 25 asteen pakkasia tullaan Etelä-Suomessakin paikka paikoin kokemaan.
Ilmatieteen laitoksen mittausten mukaan Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys tehtiin 28.1.1999 Kittilän Pokassa, jossa pakkasta oli 51,5 astetta.
Suomalaiset esillä huikeassa NHL-jännärissä
Suomalaispelaajat olivat hyvin esillä, kun Tampa Bay Lightning ja Carolina Hurricanes tarjosivat jännitysnäytelmän yön NHL-kierroksella. Hurricanes nousi kamppailun viimeisellä minuutilla kahden maalin takaa tasoihin, mutta joutui nöyrtymään jatkoajalla maalein 3-4.
Uransa 300:nnen NHL-ottelun pelannut Sean Bergenheim oli hyvässä vireessä ja keräsi Lightningin paidassa tehot 1+1. Suomalaishyökkääjä vei isännät kolmannen erän puolivälissä turvallisen tuntuiseen 3-1-johtoon ohitettuaan Cam Wardin tarkalla rannelaukauksellaan.
Carolina taisteli kuitenkin ottelun kuin ihmeen kaupalla tasoihin. Ward luisteli vaihtoaitioon, kun pelikellossa oli jäljellä noin minuutti. Seuraava hyökkäys tuottikin jo tulosta, kun tulokastähti Jeff Skinner kavensi maalin edestä 2-3:een. Tuomo Ruutu keräsi syöttöpisteen Skinnerin kauden 21:nteen osumaan.
Hurricanes jatkoi painostamista ilman maalivahtia, ja puoli minuuttia myöhemmin Erik Cole ohjasi Joni Pitkäsen laukauksen näyttävästi Tampa Bayn maaliin. Ottelun kolmostähdeksi valittu Pitkänen saalisti kamppailussa kaksi syöttöpistettä.
Floridalaisyleisö sai kuitenkin haluamansa, kun Marc-Andre Bergeron ratkaisi ottelun ajassa 61.32. Bergenheim toi kiekon voimalla Hurricanesin alueelle ja tarjoili maalipaikan Bergeronille, joka ei erehtynyt.
Tampa Bay jatkaa vakuuttavasti NHL:n itäisen konferenssin toisella sijalla. Carolina taistelee puolestaan tiukasti pudotuspelipaikasta. Joukkue nousi hankkimallaan pisteellä konferenssin kahdeksanneksi.
Tiger Woods mukana voittotaistelussa
Golffari Tiger Woods on enää lyönnin päässä kärjestä Dubai Desert Classicissa. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja on kokonaistuloksissa kolmen kierroksen jälkeen neljäntenä tuloksella -7 (71+66+72). Kärkisijan jakavat Pohjois-Irlannin Rory McIlroy, Tanskan Anders Hansen ja Etelä-Afrikan Thomas Aiken tuloksella -8.
Woods näytti lauantaina kauan kadoksissa ollutta sisukkuuttansa.
\- Olen ylpeä, että pystyin pysymään taistelussa mukana, sillä jäin kierroksen alussa neljän lyönnin päähän ihannetuloksesta. Tein pari pahaa virhettä kahdessa swingissäni, maailmanlistalla kolmantena oleva Woods selvitti.
Woods voitti edellisen kerran marraskuussa 2009, kun hän voitti Australian Mastersin.
\- Toivottavasti pystyn jatkamaan tästä huomenna. Minun täytyy vain olla kärsivällinen.
Maailmanlistalla Woodsin edellä olevat Lee Westwood ja Martin Kaymer olivat vielä ensimmäisenä kisapäivänä Woodsia edellä, mutta eivät enää.
Tiger Woods on osallistunut kaikkiaan Dubai Desert Classic -turnaukseen viisi kertaa. Kaksi kertaa yhdysvaltalainen on voittanut kisan ja heikoin sijoitus on ollut viides.
Tahririn aukiolla iloa ja epäluuloa
Egyptin pääkaupungissa valtaosa mielenosoittajista on jättänyt Tahririn aukion, mutta osa on kieltäytynyt lähtemästä. He haluavat takeet uudistusten toteutumisesta. Armeija on tyhjentänyt mielenosoittajien leirejä ja autoliikenne kulkee aukion kautta kolmen viikon tauon jälkeen.
Armeija alkoi sunnuntaina purkaa aukiolla kansannousun aikana yöpyneiden mielenosoittajien telttoja, ja kehotti mielenosoittajia palaamaan kotiin. Joukko protestoijia on kuitenkin kieltäytynyt lähtemästä ennen kuin uudistussuunnitelma hyväksytään.
Sunnuntaina iltapäivällä valtaapitävä sotilasneuvosto ilmoittikin uudistuksista, muun muassa perustuslain uusimisesta ja parlamentin hajottamisesta. Oppositiosta tuli sekä iloa että epäluuloa. Kun yksi aukiolla iloitsi voitosta, toinen vaati lisää uudistuksia.
Oppositiopoliitikko Ayman Nour kutsui ilmoitusta vallankumouksen voitoksi. Nuorisoliikkeen johtaja Mahmoud Nassar kuitenkin sanoi, että protestit lopetetaan vasta, kun kaikki poliittiset vangit vapautetaan.
Mielenosoitusmarssien järjestäjät kutsuivat egyptiläisiä voitonmarssille ensi perjantaina. Aktivisti Khaled Abdelkader Ouda kehotti miljoonia kansalaisia kautta maan osallistumaan voitonmarssille.
Arki palaamassa
Kairo alkoi kuitenkin sunnuntaina palata arkeen, ja sadat tuhannet mielenosoittajat ovat palanneet koteihinsa Tahririn aukiolta eli Vapauden aukiolta. Ihmiset ovat siivonneet kaduilla kansannousun ja sitä seuranneen juhlinnan jälkiä. Keskustan kaupat ja liikkeet ovat jälleen avanneet ovensa.
Uutistoimisto Reutersin armeijalähteen sotilasneuvosto aikoisi sunnuntaina julkistaa varoituksen niille, jotka luovat kaaosta ja epäjärjestystä. Hänen mukaansa neuvosto aikoo kieltää ammattiliittojen ja ammatillisten ryhmien kokoontumiset, sekä kehottaa kaikkia egyptiläisiä palaamaan töihin. Armeija kuitenkin tunnustaa ihmisten oikeuden osoittaa mieltä, lähde sanoo.
Myös poliisit osoittavat mieltään
Myös poliisit ovat osoittaneet sunnuntaina mieltään Kairossa sekä parempien palkkojen että maineensa puolesta. Sisäministeriön edustalle kokoontuneet sadat poliisit pyrkivät korostamaan, etteivät he ole vastuussa kovista otteista Mubarakin vastaisissa mielenosoituksissa.
Poliisien mukaan he saivat käskyt ylemmiltään. Protestoijat muun muassa vaativat entisen sisäministerin Habib al-Aldyn teloittamista.
Turvallisuusjoukkojen kerrotaan ampuneen ministeriön edustalla varoituslaukauksia poliisien hillitsemiseksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisien ja sotilaiden välillä puhkesi myös nujakointia.
Joukko poliiseja yritti osoittaa myös Tahririn aukiolla solidaarisuuttaan kansannousulle, mutta väkijoukko torjui heidät.
Lauantaina sadat poliisit järjestivät vastaavat mielenosoituksen Ismailiyassa Suezin kanavan varrella.
EK17: Hirvonen yllätti, Latvala koki taas kovia
Toisin kuin moni ennusti, Mikko Hirvonen kasvatti johtoaan Ruotsin MM-rallin päätöspäivän avauserikoiskokeella. Hirvosen johto on nyt 10 sekuntia ja pahimmat uhkaajat putosivat sekuntikaupalla. Jari-Matti Latvala rikkoi jälleen autoaan ja putosi sijan.
Lauantaina monet ennustivat, että ensimmäisenä reitille startannut Hirvonen tulee kärsimään aura-auton roolistaan. Toisin kuitenkin kävi. Hirvonen ajoi pohjat ja kasvatti eroa piinaajiinsa.
\- Pätkä oli hyvä. Tiet ovat nyt hyvät, eikä tämä lähtöpaikka ole tällä hetkellä huono. Tilanne voi kuitenkin olla eri iltapäivällä ja nyt täytyy vetää ihan täysillä, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Pohja-aika oli muuten Hirvoselle ensimmäinen sitten viime syyskuun Japanin MM-rallin.
Toisena reitille startannut Mads Östberg oli toiseksi nopein ja ennakkoon päätöspäivän iskukykyisimmiksi kuskeiksi ennustetut Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala jäivät sekuntikaupalla kärjestä.
Solberg jäi 11,4 sekuntia ja Latvala peräti 21,9 sekuntia. Kuten monta kertaa aiemmin viikonlopun aikana, Latvala rikkoi autoaan.
\- Menimme yhden mutkan leveäksi ja etupuskuri meni rikki. Olosuhteet ovat nyt aika vaikeat, Latvala kuvasi.
14,6 sekuntia Hirvosen pohjista jäänyt Sebastien Ogier ohitti kokonaistilanteessa Latvalan, mutta myös hänellä oli hieman ongelmia. Ogier kärsi rengasrikon, mutta onnekseen vasta aivan lähellä maalia.
Hirvosen etulyötniasemasta kertoo myös se, että lauantaina pohja-aikoja tehtaillut ja tänään kuudentena reitille startannut Sebastien Loeb jäi pohja-ajasta peräti 19,5 sekuntia.
Kimi Räikkönen putosi kokonaistilanteessa kahdeksanneksi P-G Anderssonin taakse.
Bäckströmin huippuvire NHL:ssä jatkuu
Minnesota Wild nousi NHL:n läntisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolelle, kun se otti 3-1-kotivoiton St. Louis Bluesista. Isäntien parhaimmistoa oli maalivahti Niklas Bäckström, joka pysäytti 24 laukausta ja valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Bäckström on äitynyt lonkkavammasta toivuttuaan huippuvireeseen, sillä mies on päästänyt seitsemässä aloittamassaan ottelussa yhteensä vain kymmenen maalia.
Minnesotan toinen suomalaisonnistuja oli Antti Miettinen, joka tulitti ottelun voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman toisen erän alussa ylivoimalla. Mikko Koivu hävisi aloituksen Blues-päädyssä, mutta Miettinen ronkki kiekon takaisin isännille ja viimeisteli lopulta Andrew Brunetten syötöstä.
Minnesota on ollut viime viikkoina hyvässä nousuvireessä, sillä joukkue on voittanut yhdeksän 11 viimeisimmästä ottelustaan. Seitsemän voitoista on tullut lauantai-illan tapaan varsinaisella peliajalla.
\- Ryhmässämme vallitsee nyt ihan erilainen itseluottamus kuin aikaisemmin. Etsimme identiteettiämme ja pelitapaamme, Wildin päävalmentaja Todd Richards kommentoi.
St. Louisin tilanne ei näytä yhtä valoisalta. Blues on vajonnut läntisessä konferenssissa kolmanneksi viimeiseksi ja matkaa pudotuspeliviivaan on jo kahdeksan pistettä.
Harva pistää lapsilisät sukanvarteen
Eurooppalaisittain katsottuna Suomi kuuluu niihin keskivertomaihin, joissa lapsiperheitä ei tueta mitenkään erityisen avokätisesti, muttei myöskään erityisen huonosti, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen.
Lapsilisien reaalitaso on Iivosen mukaan laskenut merkittävästi viimeisen 15 vuoden aikana. Niitä leikattiin Suomessa 1990-luvun puolivälissä varsin rankalla kädellä.
\- Kelan laskelmien mukaan lapsilisät ovat jääneet ansiotuloista jälkeen keskimäärin 66 prosenttia. Pieniä korotuksia on tehty, mutta ne eivät riitä kompensoimaan sitä, miten inflaatio on lapsilisiä syönyt.
Lapsilisät sidotaan indeksiin tulevan maaliskuun alussa. Inflaation seurauksena lapsilisien ostovoima on alentunut niin, että ensimmäisestä lapsesta maksettavan lapsilisän arvo on Kelan laskelmien mukaan 19 prosenttia ja toisesta lapsesta 29 prosenttia alhaisempi kuin vuonna 1995.
Lapsilisät säilytettävä
Lapsilisän tarkoituksena on tasata lapsesta aiheutuvia kustannuksia lapsettomien talouksien ja lapsiperheiden kesken. Kysymys ei ole siis tulonsiirrosta lapsiperheiden välillä - Esa Iivosen mukaan lapsesta aiheutuvat kulutusmenot ovat kaikissa kotitalouksissa erittäin huomattavat.
\- Vain pienessä joukossa lapsiperheitä lapsilisät voidaan esimerkiksi laittaa sijoitustileille. Pieni- ja keskituloisilla perheillä lapsilisät menevät suoraan kulutukseen - eivätkä edes riitä siihen. Lapsilisä kompensoi hyvin pienen osan vanhemmille lapsista aiheutuvia kustannuksia.
Pitäisikö hyvin toimeentulevilta perheiltä poistaa sitten lapsilisät kokonaan? Johtava asiantuntija Esa Iivonen ei pidä ajatusta hyvänä.
\- Niitä ei pidä missään tapauksessa poistaa. Silloin mentäisiin todennäköisesti sellaiselle tielle, että ensin poistettaisiin lapsilisät suurituloisilta ja lopulta leikkausten kautta myös keskituloisilta. Näin lapsilisistä tulisi köyhyyspoliittinen, eräänlainen toimeentulotuen yksi muoto. Tästä on erittäin huonoja esimerkkejä Euroopasta.
NHL-joukkueita rangaistiin hullusta illasta
Jääkiekkoliiga NHL on jakanut kolme pelikieltoa ja sakkoja New York Islandersin ja Pittsburgh Penguinsin kohtaamisessa sattuneista joukkotappeluista. Yksi Penguinsin ja kaksi Islandersin pelaajaa saivat pelikieltoa. Lisäksi newyorkilaisseuralle mätkäistiin 100 000 dollarin sakot.
Islandersin leiristä Trevor Gillies seuraa katsomosta yhdeksän ottelua. Gillies aloitti yhden ottelun kahakoista taklattuaan Eric Tangradia kyynärpäällään. Lisäksi useita nyrkiniskuja Gilliesiltä saaneella Tangradilla todettiin lievä aivotärähdys ottelun jälkeen.
Matt Martin sai puolestaan neljän ottelun pelikiellon lyötyään Maxime Talbotia takaapäin. Pittsburghin pelaajista Eric Godard sai automaattisen kymmenen ottelun pannan hypättyään vaihtoaitiosta mukaan kolmannen erän joukkotappeluun.
\- Gilliesin ja Martinin teot tähtäsivät suojautumiskyvyttömien vastustajien vahingoittamiseen. Viestin pitäisi olla kaikille pelaajille selvä: kaikki päähän kohdistunut väkivalta on rangaistavaa, liigan kurinpitovastaava Colin Campbell kommentoi.
NHL:n pienempibudjettisiin joukkueisiin kuuluva Islanders sai lisäksi Campbellilta tuntuvat 100 000 dollarin sakot. Gillies ja Martin menettävät yhteensä reilut 65 000 dollaria palkoistaan. Pittsburghin Godardin palkasta evätään noin 40 000 dollaria.
Islanders nuiji Pittsburghin perjantai-iltana 9-3 ottelussa, jossa jaettiin huikeat 351 rangaistusminuuttia.
Kiina rajoittaa tupakan tv-mainontaa
Kiina yrittää saada kansalaistensa tupakointia vähenemään rajoittamalla tupakointikohtauksia televisiossa ja elokuvissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Viranomaisten mukaan tupakkamerkkejä ei enää saa näkyä ja tupakointikohtaukset on pidettävä mahdollisimman lyhyinä, eikä niissä saa olla mukana alaikäisiä.
Kiina on maailman suurin tupakan tuottaja ja kuluttaja. Kiinalaisista noin 300 miljoonaa sauhuttelee, ja tupakointi on yksi kiinalaisten yleisimmistä kuolinsyistä. Esimerkiksi vuonna 2005 tupakkaan kuoli 1,2 miljoonaa kiinalaista. Ennusteiden mukaan määrä saattaa kolminkertaistua parissakymmenessä vuodessa.
Barcelonan hirmuputki paperia ennätyslistalla
FC Barcelonan ennätyspitkä 16 ottelun pituinen voittoputki jalkapallon Espanjan liigassa katkesi lauantai-iltana, kun se jäi 1-1-tasapeliin Sporting Gijonin vieraana. Uefan mukaan katalonialaisseuran putki ei pääse kuitenkaan lähellekään eurooppalaisen seurajalkapalloilun ennätystä.
Uefan listalla Barcelonan 16 peräkkäisen voiton putki on vasta Euroopan historian kymmenenneksi pisin. Kautta aikain pisin voittoputki on portugalilaisella Benficalla, joka marssi 1970-luvun alussa 29 peräkkäiseen voittoon.
Toiseksi pisin voittoputki on kroatialaisella Dinamo Zagrebilla, joka voitti huikeat 28 ottelua peräkkäin kaudella 2006-2007. Kärkikolmikon täydentää skotlantilainen jättiseura Celtic, joka juhli voittoa 25 kertaa peräkkäin kaudella 2003-2004.
Vaikka Barcelona jäi kauas Euroopan ennätyksestä, on sen saavutus erittäin kova. Vanhan mantereen kovimpiin jalkapallosarjoihin kuuluvassa Espanjan liigassa vastaavanlaiset voittoputket ovat harvinaisuuksia.
Sveitsi äänestää aseiden kotisäilytyksestä
Sveitsi äänestää tänään armeijan aseiden säilyttämisestä kodeissa, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Äänestys aselain tiukentamisesta ja samalla säilytyksen puolesta tai sitä vastaan on jakamassa sveitsiläisiä kahteen leiriin.
Sveitsissä armeijan aseita on tähän saakka voinut säilyttää kotona palvelusajan aikana ja sen jälkeen. Käytäntö on ollut voimassa toisen maailmansodan alusta lähtien.
Samalla sveitsiläiset äänestävät myös muiden aseiden hallussapitoa koskevien säännösten tiukentamisesta. Tiukemman linjan kannattajien mielestä sveitsiläisten tulisi jatkossa rekisteröidä aseensa ja omistajien olisi pystyttävä osoittamaan, että he osaavat käyttää niitä.
Aseen hallussapidon rajoituksien puolustajat uskovat tiukennusten vähentävän itsemurhia ja aserikoksia. Vastustajat pelkäävät kieltojen johtavat reserviläisiin perustuvan armeijan lakkauttamiseen.
Sveitsin rikollisuusaste on Euroopan tasolla alhainen, mutta Sveitsissä ampuma-aseilla tehtyjä itsemurhia on enemmän kuin muissa Euroopan maissa.
Tätä on odotettu: Sami Salo palasi NHL-jäille
Puolustaja Sami Salo on tehnyt kauan odotetun paluun jääkiekkoliiga NHL:ään. Salo pelasi kauden ensimmäisen runkosarjaottelunsa, kun Vancouver kukisti Calgaryn 4-2 kotijäällään.
Järkälemäinen Salo on ollut koko kauden sivussa loukattuaan akillesjänteensä viime kesänä salibandykentällä. Suomalainen haki pitkän kuntoutuksen jälkeen pelituntumaa pelaamalla ensin kolme ottelua AHL-joukkue Manitobassa.
\- Kolme ottelua Manitobassa menivät aika hyvin. Nytkin pelaaminen tuntui hyvältä, varsinkin kun yleisö oli niin mahtava, Salo kommentoi ottelun jälkeen.
Salon tilastosarakkeeseen paluuottelussa merkittiin yksi rangaistus, jonka hän otti ottelun päätöserässä väkivaltaisuudesta. Lisäksi Salo laukoi kamppailussa kerran kohti Calgaryn maalilla 29 laukausta torjunutta Miikka Kiprusoffia. Jääaikaa päävalmentaja Alain Vigneault jakoi Salolle noin 16 ja puoli minuuttia.
Vancouverin sankariksi ottelussa nousi ruotsalaislaituri Mikael Samuelsson, joka vietti toista kahden maalin iltaansa kolmessa viimeisimmässä ottelussa. Samuelsson latoi Kiprusoffin selän taakse Vancouverin 2-2-tasoituksen ja voittomaalin. Myös Canucksin Alexandre Burrows viimeisteli kaksi maalia.
Vancouver nousi voittonsa myötä ensimmäisenä joukkueessa tällä kaudella yli 80 pisteen sarjataulukossa. Calgary vajosi puolestaan takaisin pudotuspeliviivan alapuolelle: sen paikan läntisen konferenssin kahdeksantena otti Minnesota, joka juhli 3-1-voittoa St. Louisista.
Edellisen kerran Salo nähtiin NHL-kaukaloissa toukokuussa 2010, kun Canucks kohtasi Chicagon pudotuspeleissä. Lopulta mestariksi asti edennyt Blackhawks oli parempi läntisen konferenssin välierissä voitoin 4-2.
Tottenham joutuu Milanin kitaan ilman tähteään
Valioliigaseura Tottenhamin päävalmentaja Harry Redknapp on vahvistanut, ettei keskikenttämies Gareth Bale pysty pelaamaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa. Tottenham matkustaa Italiaan AC Milanin vieraaksi ilman selkävaivaista Balea.
\- Hänen ei pitäisi olla kauaa sivussa, mutta tiistai tulee liian aikaisin hänelle, Redknapp kommentoi Sky Sportsin haastattelussa.
Bale nousi syksyllä otsikoihin takomalla ikimuistoisen hattutempun toisen milanolaisseuran, Interin verkkoon Mestarien liigan lohkovaiheessa. Nyt mies on ollut neljä ottelua selkävamman takia sivussa eikä pysty palaamaan vielä tiistainakaan.
Balen lisäksi Tottenhamilta on sivussa kroatialainen pelintekijä Luka Modric, joka joutui hiljattain umpisuolileikkaukseen. Hollantilainen Rafael van der Vaart nähdään puolestaan todennäköisesti lontoolaisten kokoonpanossa tiistaina, vaikka hän ei pelannut sunnuntain valioliigakamppailussa Sunderlandia vastaan.
Vanhanen patistaa kuntia avaamaan palvelutuotantoaan
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhasta huolettavat suljettujen markkinoiden seuraukset kuntien palvelutuotannossa. Vanhanen varoittaa Vaalikeskustelu.fi -blogiportaalissa kotimaisten yritysten jäävän eurooppalaisten jalkoihin, jos kunnat eivät avaa palvelujen tuotantoa vapaalle kilpailulle.
Vanhasen mukaan vapailla markkinoilla kokemusta keränneet yritykset antavat verorahoille paremmin vastinetta kuin kuntien organisaatiot.
Hän korostaa kuntapalveluiden yksityistämisen olevan tarkoituksenmukaisuuskysymys eikä ideologinen valinta.
Vanhanen antaa esimerkkinä Helsingin seudun kauppakamarin selvityksen mahdollisesta Vantaan ja Helsingin yhteenliittymisestä. Jos Helsinki selvityksen mukaan ottaisi mallia Vantaan politiikasta palveluiden hankkimisessa yksityisiltä, avautuisi Helsingissä 500 miljoonan euron markkinat vuodessa yksityiselle palveluliiketoiminnalle.
NHL-kriisijoukkueella tuskaa, Forsberg jäähyili
Pekka Rinne pääsi melko helpolla, kun jääkiekkoliiga NHL:n alavireisimpiin joukkueisiin kuuluva Colorado vieraili Nashvillessa. Suomalaisvahti torjui 15 laukausta ja avitti Predatorsin 5-3-voittoon. Toisen ottelunsa Avalanchen vahvuudessa pelannut Peter Forsberg sai nimensä pöytäkirjoihin kahden rangaistuksen muodossa.
Avausottelunsa tapaan Forsbergin plusmiinus-sarake painui kaksi astetta pakkaselle. Ruotsalainen otti ottelun toisessa erässä rangaistukset väkivaltaisuudesta ja koukkaamisesta.
Kamppailun ratkaisijaksi nousi Cody Franson, jonka siniviivalta pelaajasumaan lähettämä rannelaukaus yllätti Colorado-vahti Peter Budaj'n ajassa 57.30. Vielä ennen päätössummeria David Legwand sinetöi 5-3-numerot tyhjään Avalanche-maaliin.
Ottawasta Nashvillen paitaan siirtynyt Mike Fisher sai tehotilinsä auki heti ensimmäisessä ottelussaan Predatorsissa. Fisher keräsi syöttöpisteen Legwandin osumaan.
Nashville otti kolmannen voittonsa viiteen viimeisimpään otteluun ja kavensi Detroitin johdon NHL:n keskisessä divisioonassa viiteen pisteeseen. Coloradolle tappio oli jo seitsemäs peräkkäinen. Avalanche on läntisen konferenssin viimeistä edellisenä.
Sunnuntaisuomalainen: 70-vuotias ei jaksa töissä
Valtaosa 70-vuotiaista kokee kroonisen sairauden rajoittavan mahdollisuuksia työntekoon. Eläkeiän nostaminen ei auta, elleivät ihmiset jaksa työssä, kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.
Työterveyslaitoksen tutkimuksessa on selvinnyt, että lähes puolet 70-vuotiaista kokee itsensä työkykyisiksi, ellei pitkäaikaissairauksia huomioida. Kahdeksan kymmenestä nimittäin ilmoittaa, että krooniset sairaudet rajoittavat työkykyä.
Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen haastattelema Työterveyslaitoksen erikoislääkäri Harri Lindholm muistuttaa, että edes terveet seitsemänkymppiset eivät jaksa samoissa työtehtävissä kuin nuoremmat. Jo viisikymppinen tarvitsee kaksinkertaisen ajan palautuakseen työstä verrattuna parikymppiseen.
70-vuotiaat kärsivät useimmin tuki- ja liikuntaelinten sairauksista, sydän- ja verisuonisairauksista ja kroonisista keuhkosairauksista. Lisäksi joka viides 70-vuotias mies kärsii muistihäiriöistä ja diabeteksesta.
Useita tallautui kuoliaaksi presidentin vaalitilaisuudessa Nigeriassa
Ainakin 11 ihmistä tallautui kuoliaaksi vaalitilaisuudessa Nigeriassa lauantaina. Lisäksi kolmisenkymmentä loukkaantui Port Harcourtin öljykaupungissa sattuneessa turmassa. Onnettomuus sattui Nigerian presidentin Goodluck Jonathanin puhetilaisuuden jälkeen.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi ampui ilmaan, kun ihmiset olivat poistumassa 20 000 -paikkaiselta stadionilta presidentin puheen jälkeen. Laukausten oli ilmeisesti määrä kontrolloida väkimassoja, mutta sen sijaan ne aiheuttivat paniikin ja väenryntäyksen. Ihmiset puristuivat pyrkiessään ulos kapeista oviaukoista.
Presidentti oli vielä läsnä stadionilla onnettomuuden sattuessa. Hän antoi pahoittelevan lausunnon tapahtumien jälkeen.
Nigerian presidentinvaalit käydään 9. huhtikuuta.
Meksikossa verinen yökerhoisku
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yli 30 haavoittunut Meksikon Guadalajarassa tapahtuneessa yökerhoiskussa. Veriteko liittyi huumekartellien välisiin välienselvittelyihin. Viikonlopun uhrimäärä on noussut jo 30:en huumeväkivallan riepottelemassa Meksikossa.
Joukko aseistettuja miehiä avasi tulen yökerhon ulkopuolella Meksikon Guadalajarassa lauantaina. Lisäksi he heittivät kranaatin täpötäyteen yökerhoon. Iskussa kuoli ainakin kuusi ihmistä ja yli 30 henkilöä haavoittui.
Iskun tehneet miehet pakenivat paikalta autoilla, joilla he olivat ilmestyneet nuorien suosimalle yökerhoalueelle. Guadalajarassa väkivalta on yltynyt viime kuukausina, kun huumekartellit ovat taistelleet huumeiden salakuljetusreiteistä.
Vain tunteja ennen Guadalajaran iskua Meksikon kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Monterreyssa armeijan ja huumekartellin jäseniksi epäiltyjen välisessä tulitaistelussa oli kuollut kahdeksan ihmistä. Viikonlopun aikana huumeiisin liittyvissä välikohtauksissa on kuollut jo 30 ihmistä, laskee uutistoimisto AFP.
Lähes 35 000 ihmistä on kuollut huumeisiin liittyvän väkivallan vuoksi sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderón nousi valtaan joulukuussa 2006.
Omakotitalo paloi Siilinjärvellä
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Siilinjärven keskustassa varhain sunnuntaina. Palokunta sai hälytyksen Kanavatiellä sijaitevaan omakotitaloon yhden aikaan sunnuntaiaamuna.
Paikalliset nuoret havaitsivat savua omakotitalosta ja hälyttivät pelastuslaitoksen. Talon asukkaat olivat heränneet hetkeä aiemmin palohälyttimen ääneen. Asukkaat yrittivät itse sammuttaa pannuhuoneessa ja saunassa olevaa paloa, mutta joutuivat poistumaan talosta.
Paikalle tullessaan pelastuslaitos totesi palon etenevän välikatossa. Omakotitalo kärsi pahoja vaurioita.
Palo on mahdollisesti syttynyt puulämmitteisestä saunasta, jota oli lämmitetty illalla. Poliisi tutkii vielä syttymissyytä.
Sielun Veljet tekee paluun
Suomalaisen rockin ikoni Sielun Veljet tekee comebackin ensi kesän Ilosaarirockissa. Ilosaarirock viettää heinäkuussa 40-vuotisjuhliaan.
Tasan 20 vuotta tauolla ollut Sielun Veljet tekee paluun keikkalavoille heinäkuussa järjestettävällä Ilosaarirock-festivaalilla. Yhtye soitti viimeksi yhdessä vuonna 1991.
Varsinkin hurjilla live-esiintymisillään mainetta niittänyt Sielun Veljet kertoo verkkosivuillaan, että tarkoituksena on "herättää nukkuva hirviö". Comebackin kunniaksi yhtyeen uusi kappale 
Nukkuva hirviö on kuultavissa bändin verkkosivuilla osoitteessa www.sielunveljet.com.
Ilosaarirock viettää 40-vuotisjuhlia
Joensuulainen Ilosaarirock on julkaissut ensimmäisen osan ensi kesän ohjelmistostaan. Sielun Veljien lisäksi festivaalilla nähdään muun muassa neljä vuotta keikkataukoa pitänyt Neljä Ruusua, espanjalainen Ojos de brujo ja saksalainen reggae-artisti Gentleman. Konemusiikkia tarjoilee brittiläinen Aphex Twin ja punkia Buzzcocks. Metallipuolta edustavat amerikkalainen Iced Earth ja norjalainen Kvelertak.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 15. - 17. heinäkuuta.
Rukan SkiBistro-ravintolan palosta miljoonavahingot
Kuusamossa Rukalla sijaitseva SkiBistro-ravintola tuhoutui rajussa tulipalossa sunnuntaiyönä. Vahingot nousevat miljooniin euroihin. Rukakeskuksen liiketoimintajohtajan Matti Parviaisen mukaan rakennus paloi lähes kivijalkaan. Ihmisiä ei ollut vaarassa, sillä ravintola oli syttymisaikaan kiinni. Lähistöllä ei ole myöskään muita rakennuksia.
\- Uuden vastaavan rakennuksen rakentaminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa. Sen lisäksi tulee liiketoiminnan keskeytymisestä aiheutuvat vahingot, kertoo Rukakeskuksen toimitusjohtaja Miia Porkkala.
Porkkalan mukaan yhtiö yrittää saada uuden ravintolarakennuksen pystyyn kevään 2012 hiihtolomiin mennessä.
\- Se on tavoite, mutta noin vuoden se vie aikaa suunnitteluineen ja muine valmisteluineen, Porkkala arvioi.
\- Mutta eniten tämä harmittaa asiakkaiden kannalta. Meidän pitää nyt nopeasti keksiä joku ratkaisu ravintolapalvelujen turvaamiseksi, Miia Porkkala miettii.
Rakennus tuhoutui kivijalkaan saakka
Sammutustyöt palopaikalla saatiin päätökseen varhain sunnuntaiaamuna. Paikalla oli yksiköitä Kuusamosta, Taivalkoskelta, Posiolta ja Pudasjärveltä. Kaikkiaan paikalla oli toistakymmentä sammutusyksikköä, ambulanssi ja poliisi.
Ravintola oli kolmikerroksinen puurakennus, jossa oli 1 200 neliötä. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo on alkanut rakennuksen pohjoispäästä. Syttymissyystä ei kuitenkaan ole vielä tietoa. Raivaustyöt saadaan palomestarin mukaan tehtyä sunnuntain aikana. Poliisi aloittaa tutkintansa aamupäivällä.
Hälytyksen teki ohikulkija varttia yli puolenyön. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hätäkeskuksen mukaan soittaja sanoi ravintolan olevan pimeänä, eli tyhjä. Viimeiset ravintolan työntekijät poistuivat palomestarin mukaan hieman ennen kymmentä illalla.
SkiBistro on Suomen vanhin rinneravintola. Siellä oli lähes 600 asiakaspaikkaa sisätiloissa ja lisäksi terassi. Työntekijöitä ravintolassa oli hieman yli 20.
Neuvottelut kunta-alan palkoista maanantaille
Neuvotteluja kuntien työntekijöiden palkoista jatkettiin tänään sunnuntaina Helsingissä noin kahden tunnin ajan, mutta ilman mainittavaa edistymistä. Neuvotteluja jatketaan maanantaina kello 13. Edellisen kerran neuvotteluja käytiin torstaina. Tuolloin osapuolten näkemyserot olivat niin suuret, ettei uudelle palkkatarjoukselle ollut mahdollisuuksia.
Työnantaja on tarjonnut 0,7 prosentin yleiskorotusta toukokuun alusta ja 0,8 prosentin järjestelyvaraa syyskuun alusta alkaen. Työntekijöiden mukaan korotustarjouksen pitää parantua tästä huomattavasti. Heidän mielestään korotusesityksessä ei ole otettu huomioon hintojen nousutahtia.
Molemmat osapuolet ovat varautuneet jatkamaan neuvotteluja tiistaihin asti. Se on määräaika sovun löytymiselle, ja silloin nykyinen työehtosopimus voidaan sanoa irti.
Neuvottelut koskevat noin 430 000 työntekijää.
Obama lupaa apua Egyptille
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiittelee Egyptin armeijaa sitoutumisesta demokraattiseen vallansiirtoon. Obama lupaa auttaa Egyptiä tarvittaessa vaalien järjestämisessä.
Amerikan presidentti Barack Obama on luvannut tarjota kaiken Egyptin tarvitseman tuen vapaiden vaalien järjestämiseksi. Valkoisen talon mukaan apu voi olla myös taloudellista.
Obama keskusteli lauantaina Egyptin tulevaisuudesta muun muassa Britannian pääministerin David Cameronin, Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin ja Jordanian kuninkaan Abdullah II:n kanssa. Myös Jordaniassa on nähty viime viikkoina mielenosoituksia.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat seuranneet tiiviisti tilannetta muissa arabimaissa sen jälkeen kun sekä Tunisiassa että Egyptissä suurmielenosoitukset ovat johtaneet maan johtajien eroon. Obama sanoi Turkin ja Jordanian päämiehille, että demokratia tuo alueelle enemmän vakautta kuin vie sitä.
WHO: Alkoholi tappaa enemmän kuin aids tai väkivalta
Alkoholi tappaa enemmän ihmisiä kuin aids, tuberkuloosi tai väkivalta, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastoista. Alkoholi on vastuussa lähes neljästä prosentista kuolemantapauksia maailmanlaajuisesti.
Noin 2,5 miljoonaa ihmistä kuolee vuosittain alkoholista aiheutuviin syihin, WHO sanoo raportissaan. Raportin mukaan alkoholi on johtava riskitekijä kuolemaan 15 - 59 -vuotiaiden miesten keskuudessa.
Venäjällä ja Itsenäisten valtioiden yhteisön alueella joka viides kuolema johtuu alkoholista.
WHO:n mukaan tulojen kasvu on lisännyt lisännyt alkoholin kulutusta erityisesti Afrikan ja Aasian väkirikkaissa maissa. Alkoholismi on noussut yhdeksi ongelmaksi myös monissa kehitysmaissa.
Eniten Euroopassa, vähiten muslimimaissa
Maailmanlaajuisesti noin 11 prosenttia juojista ryyppää raskaasti viikoittain. Miehet ryyppäävät rajusti neljä kertaa naisia enemmän.
Euroopassa, kuten esimerkiksi Ranskassa, alkoholia kulutetaan paljon asukasta kohden. Kertamäärät ovat kuitenkin pienemmät, joskin alkoholia kulutetaan useammin.
Vähiten alkoholia kulutetaan Pohjois-Afrikassa, Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Erityisen vähän alkoholia kuluu muslimienemmistöisissä valtioissa.
Noin 30 prosenttia koko maailmassa juodusta alkoholista on kotitekoista.
WHO tilastoi kaikkiaan 60 erilaista alkoholinkulutuksesta johtuvaa kuolinsyytä, muun muassa maksakirroosin, erilaiset syövät, myrkytykset, tieonnettomuudet ja alkoholista johtuneen väkivallan.
Raportissa muistutetaan, että pienellä alkoholinkulutuksella saattaa olla esimerkiksi sydänsairauksia ehkäisevä vaikutus. Tuo vaikutus kuitenkin katoaa raskaasti ryypätessä.
Ovetshkinin maali ei auttanut vaisua Washingtonia
Los Angeles Kings otti pisteitä jo kahdeksannessa peräkkäisessä jääkiekon NHL-kamppailussaan, kun se voitti Washington Capitalsin. Alex Ovetshkin vei Washingtonin johtoon heti alussa, mutta Los Angeles voitti 4-1.
Ovetshkin vei kauden 21. maalillaan Capitalsin johtoon, kun ottelua oli pelattu vain 1.06. Sen jälkeen Los Angelesin maalilla pelannut Jonathan Bernier ei päästänyt enää yhtään kiekkoa taakseen. Hän torjui 22 laukausta.
Toisessa erässä Los Angelesin Anze Kopitar tasoitti. Kings ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun Andrei Loktionov, Michal Handzus ja Jarret Stoll iskivät maalin mieheen.
\- Nämä olivat tärkeät kaksi pistettä meille. Tulimme tänne pelaamaan kovaa joukkuetta vastaan, pelasimme hyvää puolustuspeliä ja pystyimme vielä tekemään maaleja, se on hienoa, Kingsin valmentaja Terry Murray sanoi.
Los Angeles taistelee pudotuspelipaikoista tasaisessa läntisessä konferenssissa. Joukkue on pitkällä vieraskiertueella, koska NBA:n All Stars -peli sekä Grammy Awards ovat vieneet sen kotihallin Staples Centerin käyttöönsä.
Piiroinen taituroi voittoon Münchenissä
Lumilautailun TTR-kiertueen kuuden tähden Air&Style kilpailu kamppailtiin päätökseen Munchenin olympistadionille rakennetulla big air-hyppyrillä. Peetu Piiroinen eteni ainoana suomalaisena mukaan superfinaaliin. Kilpailun taso oli todella kova ja Piiroisen cab 1260-temppu vei miehen suoraan ykköskorokkeelle 30 000-päisen yleisön edessä.
Piiroinen vahvisti TTR-sarjan johtopaikkansa.
Piiroinen kärsi ennen lauantain kilpailua flunssasta, mutta oli kovassa vireessä illan finaalissa. Piiroinen vei finaalin voiton 93,07 pisteellään. Belgialainen Seppe Smits laski kakkoseksi - 91,60 pistettä ja islantilainen Halldor Helgason sijoittui kolmanneksi - 77,60 pistettä.
\- Todella hyvä fiilis! Voittotemppu meni ihan täydellisesti. En ollut yrittänyt sitä kertaakaan koko kilpailussa. Harjoituksetkin jäivät väliin flunssan vuoksi, Piiroinen tuuletteli voittoaan.
Peetu Piiroinen sai myös Air&Stylen ykkössijasta legendaarisen Ring of Glory-sormuksen sormeensa.
\- Aivan mahtavaa saada vihdoin näin arvostettu sormus. En ole aikaisemmin ollut vielä ykkössijalla, joten tämä on aika kova juttu. Tosin sormuksen koko on hieman liian iso sormeeni, Piiroinen naureskelee.
Risto Mattila slopestylen kakkonen
Risto Mattila taiteili tänään itsensä kakkossijalle slopestylessa Sveitsin Leysinissa. Legendaarinen Nescafé Champs-kilpailu on yksi Euroopan vanhimpia lumilautailutapahtumia. Ensimmäisen kerran se on järjestetty jo vuonna 1992.
\- Aivan mahtava päivä. Slopestylen rata oli minulle täydellinen; kaksi hyppyriä yhdistettynä half pipeen. Bonuksena vielä 10 astetta lämmintä ja suuri yleisö paikan päällä, Risto Mattila hymyili kilpailun jälkeen.
Barcelonan uskomaton voittosarja päättyi
Jalkapallon Espanjan La Ligaa hallitsevan Barcelonan 16 liigaottelun mittainen ennätyksellinen voittosarja päättyi myöhään lauantai-iltana. Sporting Gijon nappasi Josep Guardiolan luotsaamalta katalonialaisjoukkueelta pisteen maalein 1-1.
Kärkipelaaja David Barral teki kotijoukkue Sportingin maalin komealla tavalla vartin pelin jälkeen. Syötön täysosumaan tarjosi Diego Castro.
Sportingissa ammattilaisuransa aloittanut David Villa tasoitti nostollaan reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Esityöstä vastasi Lionel Messi.
Mestaruutta puolustava Barcelona oli edellisen kerran jäänyt ilman täyttä pistepottia liigassa 3. lokakuuta, jolloin Mallorca haki Camp Noulta pisteen 1-1-tuloksella.
Sarjakakkosella Real Madridilla on sunnuntaina mahdollisuus kaventaa Barcelonan etumatka viiteen pisteeseen. Jose Mourinhon suojatit pelaavat vieraissa Espanyolin vastaan.
Juha Hakola maalinteossa Hollannissa
Keskikenttäpelaaja Juha Hakola pääsi maalin makuun, kun hänen edustamansa Willem II pelasi 3-3-tuloksen Utrechtin kanssa jalkapallon Hollannin liigassa.
Hakola vei tilburgilaisjoukkueen 2-1-johtoon 31. minuutilla. Se ei kuitenkaan riittänyt isännille, sillä Utrecht nousi toisella puoliajalla kaksi kertaa tasoihin.
Suomalaispelaajista Willem II:n avausmiehistössä nähtiin myös puolustaja Veli Lampi, joka kantoi Suomen kapteeninnauhaa keskiviikkoillan maaottelussa Belgiassa.
Willem II kaipaisi kipeästi tililleen voittoja, sillä joukkue on edelleen sarjataulukon hännänhuippuna.

  Hollannin liiga, lauantain tuloksia

Den Haag - VVV Venlo 3-0
Twente - Vitesse 1-0
Feyenoord - Heracles 2-1
Willem II - Utrecht 3-3
VaLePa otti tärkeät pisteet Loimulta
Vammalan Lentopallo otti lauantain miesten Mestaruusliigan huippukamppailussa täyden pistepotin Raision Loimulta tasoittaen kärkitaistoa entisestään. VaLePa nappasi tärkeät pisteet Loimulta numeroin 3-1 (25-19, 25-18, 21-25 ja 29-27).
Tunnelmallisesta ottelusta nautti 779 katsojaa ja vuoron perään molemmat joukkuuet huudattivat fanejaan hyvillä otteilla. Samalla VaLePa kuittasi raisiolaisten kotonaan ottaman 3-2 -voiton.
Pääasiassa ottelu oli hakkureiden taistelua ja tämän taiston vei tällä kertaa Valepan Ansis Medenis.
\- Hieno ottelu, hienot otteet ja hieno voitto. Erittäin tärkeää, että saimme neljännessä erässä nousta vielä ohi ja voittoon. Aina kolme pinnaa on mukavampi kun kaksi, tuumasi VaLePan valmentaja Ugis Krastins.
Jumbo HaKi kiusasi Happeeta
Salibandyliigan jumbo AC HaKi antoi ison iskun Jyväskylän Happeen pudotuspelihaaveille kaatamalla kotonaan keskisuomalaiset maalein 7-4 (3-1, 2-1, 2-2). Happee jäi näin edelleen viiden pisteen päähän play off -viivasta.
Samalla HaKi säilytti ohuen oljenkorren suoran putoamisen välttämiseen nousemalla viisi kierrosta ennen loppua viiden pisteen päähän karsintapaikasta.
SSV kasvatti sarjajohtonsa ainakin hetkeksi kolmeen pisteeseen lyömällä vieraissa FT Trackersin 6-3 (3-1, 2-2, 1-0). SSV karkasi kotijoukkueelta jo avauserässä, jossa Saku Lehti, Tero Tiitu ja Pasi Halonen tehtailivat taululle kolmen maalin vierasjohdon. Salibandyliigan kaikkien aikojen pistepörssin kärkipaikkaa jahtaava Mikael Järvi nousi kahdella maalisyötöllään jo neljän pisteen päähän ykkössijasta.
Hurjavireinen Seinäjoen Peliveljet nousi kolmanneksi ohi ottelun vähemmän pelanneen Espoon Oilersin murjoessaan vieraskaukalossa FBT Porin peräti 14-2 (4-0, 4-1, 6-1).
Tampereella Koovee ja Josba tasasivat jatkoajankin jälkeen pisteet tuloksella 6-6 (2-2, 0-1, 4-3, 0-0). Josba karkasi viisi kertaa yhden maalin johtoon, mutta Koovee tuli yhtä monta kertaa tasoihin, ja yhdeksän minuuttia ennen loppuua Vesa Wettervik laukoi kauden avausmaalillaan kotijoukkueen ensi kertaa johtoon. Josba ei kuitenkaan lannistunut, vaan kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Juhani Tuomainen nosti pohjoiskarjalaiset tasoihin.
EK16: Asetelmat säilyivät yleisö-ek:lla
Ruotsin MM-rallissa lauantain päätteeksi Karlstadin raviradalla ajettu 1,9 kilometrin yleisö-ek ei muuttanut asetelmia päätöspäivään lähdettäessä. Mikko Hirvonen johtaa, mutta viisi kärkikuljettajaa on 16 sekunnin sisällä.
Kaikki kärkikuljettajat ajoivat yleisöpätkän muutaman sekunnin sisään. Pohja-ajan sai nimiinsä Petter Solberg. Jari-Matti Latvala hävisi 0,1 sekuntia.
Hirvonen lähtee sunnuntain erikoiskokeille kärkipaikalta. Jar-Matti Latvala hidateli tallin pyynnöstä sen verran, että hän on tuloslistalla neljäntenä. Toiselta sijalta päätöspäivään lähtee Mads Östberg ja kolmannelta sijalta Petter Solberg. Myös Latvala ja Sebastien Ogier ovat 16 sekunnin sisällä kärjestä.
Kuudentena oleva Sebastien Loeb on jo yli puolentoista minuutin päässä kärjestä. Kimi Räikkönen on seitsemäntenä.
Paradise Oskar edustaa Suomea Euroviisuissa
19-vuotias Paradise Oskar eli Axel Ehnström edustaa Suomea Düsseldorfissa Eurovision laulukilpailussa ensi toukokuussa. Hän sai Suomen karsintojen superfinaalin puhelin- ja tekstiviestiäänistä noin 47 prosenttia. Hänen kanssaan tiukimmin Suomen edustuspaikasta kilpailivat Father McKenzie ja Saara Aalto.
Paradise Oskar on itse sanoittanut, säveltänyt ja sovittanut karsinnat voittaneen kappaleensa 
Da Da Dam.
Nuorukainen opiskelee Pop & Jazz -konservatoriossa Helsingissä.
Suomen karsintakilpailu järjestettiin tänä vuonna Turussa.
Vuoden 2011 Eurovision laulukilpailu järjestetään Düsseldorfissa, Saksassa. Ensimmäinen semifinaali käydään tiistaina 10. toukokuuta. Toinen semifinaali on vuorossa kahta päivää myöhemmin torstaina 12. toukokuuta. Laulukilpailu huipentuu lauantaina 14. toukokuuta järjestettävään finaaliin.
Jagr jättämässä Summasen valmentaman Omskin
Jääkiekkosuuruus Jaromir Jagr on jättämässä Itä-Euroopan KHL-sarjan kuluvan kauden jälkeen. Jagrin 70-vuotias isä on kertonut tshekkiläiselle lehdelle, että hänen poikansa palaa kasvattajaseura Kladnoon.
Jaromir Jagr on jo vuosien ajan tukenut miljoonilla rahallisesti riutuvaa Kladnon maineikasta jääkiekkoseuraa, joka majailee tällä hetkellä toiseksi viimeisenä Tshekin Extraliigassa.
Jagr, joka täyttää ensi tiistaina 39 vuotta, suunnittelee siirtyvänsä Kladnoon pelaajaksi sekä samalla seurapomoksi.
Tshekkitaiturin pelisopimus umpeutuu Avangard Omskissa tämän kauden jälkeen. Jagrin asiainhoitaja Jaroslav Zidek ei ole vahvistanut Jagrin paluuta kotimaahan.
Entinen NHL-pelaaja Martin Straka pelaa kuluvalla kaudella HC Plzen-seurassa, jossa hän toimii myös osaomistajana.
\- Olisi huippujuttu saada hänen tasoisensa kaveri sarjaamme. Mielestäni on kuitenkin ennenaikaista spekuloida asialla, joka on vielä tähtitiedettä, Straka toppuutteli.
Carlström jälleen työhevosena Ranskassa
Pyöräilyn Tour Méditerranéen Ranskassa on sujunut kolmen viimeisen etapin tulosten mukaan yksitoikkoisesti. Voittaja on ollut kolme kertaa peräkkäin hollantilaistalli Vacansoleilin ranskalainen kirimies Romain Feillu. Kjell Carlström joutui jälleen "työhevosen" rooliin.
Lauantaina hän otti Biotiin päättyneen 155 kilometrin etapin voiton kirissä, jossa kakkoseksi joutui taipumaan jälleen kerran Kjell Carlströmin joukkueen kirimies, italialainen Davide Appollonio.
Kjell Carlström oli totutusti työhevosena eikä taistellut etappisijoituksista. Hän oli etapin 114:s jääden voittajalle minuutin ja 46 sekuntia. Hänellä on myös viimeisellä etapilla täysi työpäivä.
\- Tämä oli meiltä jälleen hyvä etappi. Etapin loppu oli erittäin vaarallinen, mutta onneksi mitään pahempaa ei sattunut. Hoidimme hyvin vetovuoromme ja saimme Appollonion sopivasti kiriä varten oikealle paikalle. Valitettavasti Feillu oli jälleen nopeampi. Huomenna on kova etappi. Se päättyy Mont-Faronin päälle. Me ajamme etappia todennäköisesti meidän Morris Possonille. Hänellä on mahdollisuus kymppisakkiin, kertoi Kjell Carlström.
Valencia jatkoi Atletico Madridin tappioputkea
Atletico Madridin masentava putki sai jatkoa jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun Valencia haki pääkaupungista 2-1-voiton. Vieraiden molemmat maalit merkittiin Joaquin Sanchezin nimiin.
Jose Antonio Reyes vei Atleticon johtoon reilun kahden minuutin pelin jälkeen, mutta Joaquin tasoitti 41. minuutilla lähietäisyydeltä.
Kotijoukkueen Diego Forlan hukkasi loistavan tilaisuuden johtomaaliin 57. minuutilla laukomalla rangaistuspotkunsa tolppaan. Joaquin tykitti voitto-osuman rangaistusalueen kulmasta 86. minuutilla.
Valencialle voitto oli seitsemäs kahdeksassa viime ottelussa. Joukkue nousi sarjataulukossa kolmanneksi ohi Villarrealin, joka kohtaa sunnuntaina Deportivon.
Eurooppa-liigan voittoa puolustavalle Atletico Madridille tappio oli jo neljäs peräkkäinen.
Parma jäi vahvan Milanin jalkoihin
Kärkijoukkue Milan palasi voittojen tielle jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun se kukisti lauantain kotiottelussaan Parman näytöstyyliin 4-0. Maalintekijät olivat Clarence Seedorf, Antonio Cassano ja Robinho (2).
Milan siirtyi johtoon jo kahdeksannella peliminuutilla. Zlatan Ibrahimovic järjesti tekopaikan Clarence Seedorfille, joka kiersi maalivahdin ja siirsi pallon tyhjään verkkoon.
Toinen osuma tuli vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Antonio Cassano haki seinäsyötön Gennaro Gattusolta ja viimeisteli hallitusti takanurkkaan.
Seuraava maalintekijä oli tunnin kohdalla Robinho, joka sai poikittaissyötön Cassanolta ja pääsi siirtämään pallon helposti sisään matalalla laukauksellaan.
Vaihdosta kentälle tullut Robinho maalasi pian toistamiseen. Brasilialainen täräytti pallon jälleen verkon perukoille Cassanon alustuksesta.
Voitto oli Milanille kauden 15:s liigassa. Milanolaisjoukkue oli jäänyt kahdessa edellisessä kamppailussaan tasapeliin.
Tulikuuma Jokerit-veskari liikaa Sveitsin kiekkotähdille
Helsingin Jokereiden luottovahti Jan Lasak huhki loisto-ottelun Slovakiassa pelatussa neljän maan turnauksen finaalissa. Sveitsi iski päätään Lasakiin, joka tarvitsi nollapeliin huikeat 57 torjuntaa. Richard Zednikin ja Marcel Hossan osumilla Slovakia kaatoi Sveitsin luvuin 2-0.
Sveitsi vei avauserän laukaukset nimiinsä 24-10, mutta hyvävireinen veräjänvahti Jan Lasak ei ollut yllätettävissä.
Ottelu eteni maalittomana aina kolmanteen erään asti.
Slovakian nimekäs hyökkäystrio Richard Zednik-Josef Stümpel-Lubos Bartecko astui lopussa kuvioihin mukaan.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Zednik latasi Slovakialle 1-0-johdon Barteckon ja Stümpelin esitöistä.
Ajassa 58.23 Marcel Hossa sinetöi Barteckon passista 2-0-loppunumerot.
Slovakian joukkueessa pelasi myös KalPa-hyökkääjä Peter Ölvecky.
Mäkäräinen: Ihan kiitettävä suoritus
Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen suoritukseensa ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Fort Kentissä. Tuloksena oli viides sija, jolla maailmancupin johtopaikka pysyi suomalaisen hallussa
\- Tänään oli ihan perushyvä, viimeaikaisiin ammuntasähläilyihin verrattuna kohtuu ehjä suoritus. Ihan kiitettävä suoritus, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen ampui kilpailussa yhteensä kaksi sakkoa.
\- Sakot olivat omia mokia, jotka huomasin saman tien. Onnistuin seuraavilla laukauksilla tekemään ehjän suorituksen.
Sunnuntaina Fort Kentissä on ohjelmassa yhteislähtökilpailu. Lauantain perusteella Mäkäräisen lähtökohdat siihen ovat hyvät. Rankka Yhdysvaltain-kiertue on takana, mutta voimia riitää vielä sunnuntaille.
\- Itseluottamus säilyy ammuntaan eikä hiihtokaan tunnu huonolta. Yllättävän pirteältä tuntuu. Viime viikolla oli hankalampaa, lihaksiston kanssa oli ongelmia. Otin alkuviikon rauhallisesti ja nyt tuntuu, että ehkä sen huomisenkin jaksaa vielä hiihtää.
KORIPALLO: Salin onnistui ratkaisuhetkillä
Sasu Salin heitti kahdeksan pistettä ratkaisuhetkillä, kun hänen edustamansa Olimpija Ljubljana kaatoi Krkan kolmen jatkoajan jälkeen 122-113 Slovenian cupin puolivälierissä.
Salin pelasi 22 minuuttia ennen virhetilin täyttymistä. Kahdeksan pisteen lisäksi hän sai tililleen kaksi levypalloa, kaksi syöttöä, kolme riistoa sekä kolme pallonmenetystä.
Olimpija kohtaa Slovenian cupin välierissä Zlatorogin.
Big air -finaali suorana YLE Urheilun netissä
Lumilautailun TTR-kiertueella kilpaillaan tänä iltana big airin finaali Saksan Münchenissä. Kilpailusta on tarjolla suora lähetys YLE Urheilun nettisivuilla kello 21.30 lähtien.
Suomen edustajat kilpailussa ovat Peetu Piiroinen, Janne Korpi ja Markus Malin. Piiroinen on johdossa TTR-kiertueen kokonaispisteissä.
Egyptin entinen pääministeri matkustuskieltoon
Egyptin entinen pääministeri Ahmed Nazif on asetettu matkustuskieltoon, kerrottiin lauantaina maan valtiollisella televisiokanavalla. Nazif ei saa poistua maasta häntä koskevien tutkimuksien vuoksi.
Maasta poistuminen on kielletty myös entiseltä sisäministeriltä Habib al-Adlilta ja syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin tukimiehenä tunnetulta informaatioministeri Anas El-Fekkyltä.
Lisäksi erittäin epäsuositun al-Adlin varallisuus on määrätty jäädytettäväksi. Egyptissä ilmoitettiin viime viikolla muutamille entisille ministereille asetetuista matkustuskiellosta. Muutamien entisten ministerien varoja myös jäädytettiin jo aiemmin.
Mäkäräinen viides takaa-ajossa
Kaksi ohilaukausta ampunut Kaisa Mäkäräinen oli viides ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Fort Kentissä. Kilpailun voitti perjantainakin voittoa juhlinut Andrea Henkel. Mäkäräinen johtaa maailmancupia viidellä pisteellä ennen toiseksi noussutta Henkeliä.
Kilpailun kärjessä lähti perjantain kilpailun saksalainen kärkikolmikko Andrea Henkel, Miriam Gössner ja Magdalena Neuner. Mäkäräinen lähti kahdeksantena 1.03 Henkelin jälkeen.
Ensimmäisessä ammunnassa Henkel ja Gössner ampuivat nollat, mutta Neuner joutui kahdelle sakkokierrokselle. Mäkäräinen osui kaikilla laukauksilla ja ero Henkeliin oli täysin sama kuin lähdössä, 1.03. Sijoitus oli seitsemäs.
Toisessa ammunnassa Henkel ampui jälleen puhtaasti ja vahvisti asemiaan kärjessä. Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen ja oli tässä vaiheesa 1.23 Henkeliä jäljessä, mutta sijoitus oli edellen seitsemäs.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui puhtaasti ja nousi viidenneksi. Henkel joutui yhdelle sakkokierrokselle, mutta piti asemansa kärjessä. Toisen ja kolmannen ammunnan puhtaasti selvittänyt Neuner oli toisena.
Viimeisellä ampumapaikalla Henkel selviytyi ilman ohilaukauksia, mutta Neuner joutui yhdelle sakkokierrokselle. Koko kilpailun puhtaasti ampunut ranskalainen Marie Dorin oli kolmantena. Mäkäräinen ampui viimeiseltä paikalta yhden ohilaukauksen ja lähti viimeiselle lenkille viidentenä.
Viimeisellä kierroksella asetelmat eivät enää muuttuneet. Henkel voitti, Neuner oli toinen ja Dorin kolmas. Norjalainen Tora Berger oli neljäs ennen Mäkäräistä. Mari Laukkanen oli 36:s.
Mäkäräinen johtaa maailmancupia viidellä pisteellä ennen toiseksi noussutta Henkeliä. Mäkäräisellä on pisteitä 704, Henkelillä 699 ja kolmanneksi pudonneella Helena Ekholmilla 685.
Jaakkola joutui antautumaan kaksi kertaa
Kilmarnockin suomalaismaalivahti Anssi Jaakkola joutui antautumaan kaksi kertaa lauantaina jalkapallon Skotlannin Valioliigassa. Hibernian voitti kotiottelunsa loppulukemin 2-1.
Hibernianin Akpo Sodje ohitti toiselle puoliajalle kentälle vaihdetun Jaakkolan 52. minuutilla, ja Victor Pálsson kasvatti isäntien johtoa 18 minuuttia myöhemmin pilkulta.
Jamie Hamillin rangaistuspotkumaali reilu vartti ennen loppua oli laiha lohtu Mika-Matti Paatelaisen luotsaamalle Kilmarnockille, joka jatkaa tappiosta huolimatta sarjan nelospaikalla.
Päivän suurinumeroisin voittaja oli Rangers, joka murskasi kotonaan Motherwellin 6-0. Suurin sankari oli hattutempun viimeistellyt Nikica Jelavic. Voitto nosti Rangersin kahden pisteen päähän kärkijoukkue Celticistä.
Sarjakolmonen Hearts löi vieraissa jumboryhmä Hamiltonin 2-0. St. Mirren ja Inverness päätyivät 3-3-tasatulokseen.
Granlund iski hattutempun Venäjän verkkoon
Markus Granlund - Suomi-jääkiekon superlupauksen Mikael Grandundin pikkuveli - kokosi hattutempun ja auttoi 18-vuotiaat Pikkuleijonat 4-3-voittoon Venäjästä viiden maan turnauksessa Tshekin Novy Bydzovissa.
Suomen kiekkonuorten ykkösnyrkki oli jälleen tehokas ja latoi kaikki neljä täysosumaa punapaitojen verkkoon. KalPan Toni Kallela (1 maali) - HIFK:n Markus Granlund (3 maalia) - HPK:n Ville Järveläinen muodosti Suomen tehotrion.
Suomi on kulkenut turnauksessa voitosta voittoon. Kaksi päivää aiemmin Pikkuleijonat olivat raapineet 3-2-taisteluvoiton Ruotsista. Tuolloin Suomen maaleista vastasivat parhaana palkittu Markus Granlund, Heikki Liedes sekä Olli Määttä.
Tshekki koki puolestaan viime torstaina Jukka Rautakorven valmentaman Suomen joukkueen taidot luvuin 2-4.
Nokian hyödyt Microsoft-liitosta hämärän peitossa
Nokian ilmoitettua yhteistyöstä Microsoftin kanssa on samalla alkanut arvailu liiton käytännön hyödyistä. Tutkijan arvion mukaan Nokia ei edes halua paljastaa kaikkia yhteistyön etuja. IT-jätti Microsoftin Windows-kännyköistäkin on vasta vähän kokemuksia.
Windows-puhelimia on ollut vasta neljän kuukauden ajan, mutta käyttöjärjestelmällä on jo pieni siivu maailman markkinoista. Windows on istutettu muun muassa joihinkin korealaisvalmistajien, Samsungin ja LG:n puhelimiin.
Nokia on vielä niukasti maailman ykkönen Symbianillaan, mutta sen tähti on laskussa. Kovaa nousee haastaja Android.
Yhdysvalloissa Symbian on pikkupeluri, markkinajohtaja on kanadalainen RIM, ja Windows on nousussa kahdeksan prosentin osuudellaan.
Nokian ja Microsoftin yhteistyöilmoituksen jälkeen alkoi heti arvailu, milloin markkinoilla on Nokian Windows-puhelimia.
Tutkijan mukaan on selvää, että Microsoft hyötyy Nokian puhelinosaamisesta, mutta vielä pitkään voi olla epäselvää, mitä Nokia hyötyy Windowsista.
\- Uskon, että kaikkea ei ole vielä tässä nähty, sanoo Etlan tutkimuspäällikkö Jyrki Ali-Yrkkö.
Ali-Yrkön mukaan Nokia voi esimerkiksi pantata vielä tulevissa tuotteissa olevaa tekniikkaa ja niiden patentteja.
\- Kuka niitä on patentoitunut, miten niitä patentteja ehkä voidaan kiertää, Ali-Yrkkö kuvailee Nokian tilannetta.
Käyttöjärjestelmien tulevaisuuden sumuisuus säilyttää epävarmuuden Nokian työpaikoilla. Työ- ja elinkeinoministeriössä on seuraava tilanteen pohdintakokous tiistaina.
Epätietoisuus liittouman aikeista pitää epäluulon pinnalla. Nokian tämän viikon tiedotteen mukaan Microsoftilta Nokialle siirtyneellä toimitusjohtaja Stephen Elopilla ei ole ainoatakaan Nokian osaketta. Nasdaq-pörssin mukaan hänellä olisi kuitenkin syksyllä ollut vielä merkittävä nippu Microsoftin osakkeita
Pienosakkeenomistajien edustaja on pöyristynyt.
\- Tietenkin Nokian toimitusjohtajan pitäisi ajaa Nokian osakkkeenomistajan etua. Nyt jos hän on itse Microsoftin suuri osakkeenomistaja, niin voidaan kyseenalaistaa, ajaako hän Nokian etujen sijasta Microsoftin asiaa, jyrähtää Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius.
Nokia ei ole valottanut toimitusjohtajansa Microsoft-omistuksia. Nelosen uutisille Nokia ilmoitti Elopin omistuksista kerrottavan ensi kuussa.
\- Ennen kuin Elop tai Nokia itse kertovat, onko osakkeita vai ei, niin kyllä epävarmuus jatkuu, Rothovius harmittelee.
Kolme sairaalaan risteyskolarista Eurassa
Kolme ihmistä on loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton kolarissa Eurassa lauantaina illansuussa. Onnettomuuden syytä ei tiedetä, eikä loukkaantuneiden vammojen tarkkaa laatua. Kaikkiaan autoissa oli kuusi ihmistä.
Onnettomuus sattui illansuussa hieman ennen kuutta.
Molemmat kolarissa olleet henkilöautot romuttuivat pahasti. Toisessa autossa oli kaksi ihmistä ja toisessa neljä.
Liikenne kantatiellä 43 Anttilantien risteyksen kohdalla sujuu taas noin tunnin katkoksen jälkeen.
Robben ja Ribery pelipäällä
Loukkaantumisista kärsineet tähtijalkapalloilijat Arjen Robben ja Franck Ribery pelasivat lauantaina pitkästä aikaa samaan aikaan Bayern Münchenin avausmiehistössä. Kaksikko oli pelipäällä, kun vierasjoukkue Hoffenheim kaatui loppulukemin 4-0.
Hollantilainen Robben teki kaksi maalia ja syötti yhden. Ranskalainen Ribery puolestaan teki esityön kahteen Bayern-osumaan. Mario Gomez ja Thomas Müller iskivät maalin mieheen.
Voitto nosti Bayernin Saksan Bundesliigan kolmospaikalle 39 pisteeseen. Kakkosena kolme pistettä edellä on Bayer Leverkusen, joka kellisti vieraissa Frankfurtin 3-0. Maalintekijät olivat Simon Rolfes, Renato Augusto ja Hanno Balitsch. Sami Hyypiä pelasi täydet minuutit Leverkusenin alakerrassa.
Dortmundin sarjajohto kaventui kymmeneen pisteeseen joukkueen jäätyä 1-1-pistejakoon Kaiserslauternin vieraana. Kaikki näytti vieraiden kannalta hyvältä, kun Sven Bender osui maalipuiden väliin 82. minuutilla. Jan Moravek tasoitti kuitenkin viime hetkillä.
Hamburger Sport-Verein haki 1-0-vierasvoiton Wolfsburgista. Ainokaisesta vastasi Mladen Petric, joka onnistui rangaistuspotkussaan reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Schalke nujersi kotiyleisönsä edessä Freiburgin loppunumeroin 1-0. Voitto-osuman laukoi Jefferson Farfan 49. minuutilla.
Max Krusen, Gerald Asamoahin ja Matthias Lehmannin maalit toivat St. Paulille 3-1-kotivoiton Mönchengladbachista. Vieraiden osuman viimeisteli Igor De Camargo.
Nürnberg löi vieraissa Stuttgartin 4-1. Timmy Simons, Julian Schieber, Timothy Chandler ja Mehmet Ekici maalasivat vieraille, Patrick Funk kotijoukkueelle.

  Sarjakärki

Kiinan talouskasvu kirpaisee suomalaisten kukkarossa
Kulutuksen kasvu Kiinassa nostaa tavaroiden hintaa Suomessa. Kiinan tehtaiden tuotannosta entistä enemmän menee maan omille markkinoille. Suomalaisista kauppaketjuista arvioidaan, että erityisesti halpojen vaatteiden hintoihin tulee huomattavia korotuksia ensi syksynä.
Made in China -merkintä on tavallinen niin kalliissa kuin halvoissakin vaatteissa. Kiinan tehtaissa valmistettavia vaatteita haluavat myös vaurastuneet kiinalaiset itse, joten länsivientiin ei riitä tavaraa entiseen malliin. Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä toteaa muutoksen tapahtuneen nopeasti.
\- Taantuman aikaan Kiinassa pantiin tehtaita kiinni, ja nyt kun kysyntä on lähtenyt käyntiin, ei kaikkia tehtaita ole saatu toimintaan.
Selvimmin hinnankorotus näkyy edullisissa vaatteissa, joissa palkkojen ja materiaalin osuus myyntihinnasta on suurempi kuin brändituotteissa. S-ryhmän kuluttajatavaroiden hankinnasta vastaava johtaja Mikael Sjögren arvioi että muutos tuntuu ensi syksynä.
\- T-paita, joka nyt maksaa viisi euroa asiakkaalle, maksaa syksyllä kuusi euroa, hän arvioi.
Stockmannin toimitusjohtaja Penttilä puolestaan arvioi että halpojen vaatemerkkien hinnat nousevat 5 - 7 prosenttia. Vaatteiden lisäksi myös elekronikka voi kallistua kuparin ja energian hinnannousun takia. Vaatteita Helsinkiläisessä tavaratalossa shoppaillut Mira Ansala ei pidä korotuksia huonona asiana:
\- Työstä pitää tulla tekijälle kunnon palkka, eli jos korotus vaikuttaa Kiinan palkkatasoon niin se on hyvä, hän pohtii.
Palkkatason nousu Kiinassa ja Bangladeshissa siirtää jo nyt tuotantoa muualle. Mikael Sjögrenin mukaan mm. Turkki on entistä kilpailukykyisempi.
\- Se on lähellä ja sieltä löytyy tuotantoa jota voi hyödyntää tällaisessa tilanteessa.
Honka nousi 26 pisteen takaa voittoon
Koripallon kansainvälistä VTB United-liigaa vielä torstaina Ukrainassa pelannut Honka palasi kotimaan parketeille komealla tavalla. Honka haki hurjan kirin ansiosta kovan voiton Kouvolasta kukistamalla Kouvot täysin kaksijakoisessa ottelussa lukemin 94-91 (40-56).
Lauantaina selvässä johtoasemassa hyytyneen Kouvojen käteen jäi tämän kauden runkosarjassa yksi voitto espoolaisista.
\- Tällä kaudella on tapahtunut vähän kaikenlaista. Olimme esimerkiksi Porvoota vastaan reilusti tappiolla vielä viisi minuuttia ennen loppua, mutta käänsimme senkin pelin eduksemme. Nämä pelaajani ovat aika kovia kavereita, sanoi Hongan valmentaja Pekka Salminen seuran tiedotteessa.
Salama-alun otteluun ottanut Kouvot kävi toisella neljänneksellä parhaimmillaan jo 26 pisteen johdossa, mutta taukoa edeltäviltä minuuteilla juonesta kiinni saanut Honka ei suostunut antautumaan välillä jo toivottomaltakin tuntuneesta tilanteesta huolimatta.
Honka nousi ottelussa ensimmäisen kerran johtoon kakkosia 80 prosentin varmuudella viimeistelleen John Williamsonin (20/8) johdolla, kun kellossa oli aikaa jäljellä 6.38 minuuttia. Tilannetta oli edeltänyt Jukka Matisen (16/8) kaksi jäätävän kylmää kolmen pisteen heittoa.
Jamar Wilson (23/6) järjesti vieraat vajaat neljä minuuttia ennen loppua vapaaheittoviivalta kymmenen pisteen (88-78) johtoon ja peli näytti selvältä vuorostaan Hongan kantilta katsottuna.
Sekin oli kuitenkin pelkkää harhaa Kymenlaakson kummajaisessa. Kouvot karautti vielä kerran keulille Josh Gonnerin (25/3) ja B.A. Walkerin (14/2) kolmosilla, kunnes voittajien ratkaisuhahmo Matinen ja Wilsonin astuivat jälleen esiin. Wilson järjesti vieraat 28 sekuntia ennen loppua 92-89 -johtoon.
Schlierenzauer ja Evensen jakoivat mäkivoiton
Gregor Schlierenzauer (Itävalta) ja Johan Remen Evensen (Norja) jakoivat voiton mäkihypyn maailmancupissa Vikersundin lentomäessä. Suomen mäkikotkista parhaiten menestyi Matti Hautamäki, joka sijoittui 10:nneksi.
Schlierenzauer hyppäsi Vikersundin HS 225 -mäessä 243,5 ja 232,5 metrin mittaiset hypyt. Perjantaina ME:tä kahteen kertaan parannellut Evensen liiteli 240 ja 234,5 metriä. Evensenin ME-hyppy 246,5 metriä kesti lauantain kilpailussa, vaikka kilpailusta muodostuikin kovatasoinen.
Sveitsin Simon Ammann hyppäsi kolmanneksi 214,5 ja 226,5 metrin mittaisilla hypyillään. Matti Hautamäki päätyi 10:nneksi 200,5 ja 181,5 metrin hypyillään. Janne Happonen oli lauantain kilpailussa 18:s (205 ja 177,5 metriä) ja Olli Muotka päätyi 19:nneksi (219,5 ja 162,5 metriä).
\- Omat hyppyni eivät olleet tänään hirveän häikäiseviä. Sijoitukseni oli ihan mukiinmenevä, mutta odotin itseltäni enemmän, Hautamäki kommentoi hyppyjään.
Hautamäki korosti, että lentomäki on oma maailmansa eikä tuloksilla ole merkitystä Holmenkollenin MM-kisoja ajatellen. Tietysti onnistumiset nostavat aina urheilijan itseluottamusta.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern on johdossa cupin kokonaispisteissä (1 551 pistettä). Simon Ammann on kakkosena (1 159 pistettä) ja Andreas Kofler kolmantena (1 016 pistettä). Matti Hautamäki on suomalaisista parhaana seitsemäntenä - 657 pistettä.
Maailmancupissa kilpaillaan vielä sunnuntaina, jolloin jaossa ovat viimeiset pisteet ennen Holmenkollenin MM-kilpailuja.

  VIKERSUND, LENTOMÄKI, HS 225

1. Johan Remen Evensen NOR 498,6
  
 1. Gregor Schlierenzauer AUT 498,6
  
 3. Simon Ammann SUI 452,0
  
 4. Tom Hilde NOR 440,9
  
 5. Adam Malysz POL 429,1
6. Anders Jacobsen NOR 407,3
  
 7. Martin Koch AUT 391,6
  
 8. Daiki Ito JPN 391,5
  
 9. Robert Kranjec SLO 385,9
  
 10. 
Matti Hautamäki FIN 374,1
18. 
Janne Happonen FIN 353,7
  
 19. 
Olli Muotka FIN 343,9
Windows Phone 7 ei vielä puhu suomea
Puhelinvalmistajista muun muassa LG, HTC ja Samsung ovat poimineet älypuhelimiinsa Microsoftin uusimman käyttöjärjestelmän Windows Phone 7:n. Suomessa Windows-puhelimia myydään kauppiaiden mukaan ”marginaalisesti” muihin verrattuna. Järjestelmää ei vielä ole muokattu suomalaisen kuluttajan tarpeisiin.
Elisan valikoimapäällikkö Ville Valkama luonnehtii Windows-puhelimien ostajakuntaa henkilöiksi, jotka haluavat olla ensimmäisenä kokeilemassa uutta.
Windows Phone 7 -käyttöjärjestelmällä varustetut älypuhelimet saapuivat kauppojen hyllylle marraskuussa. Tarjolla on muun muassa HTC:n, LG:n ja Samsungin WP7-puhelimia.
\- Toistaiseksi myynti on ollut marginaalista. Enemmän myydään Androidia ja Nokian puhelimia, Valkama kertoo.
Syykin on selvä: WP7 ei vielä toimi täysimittaisesti Suomessa. Käyttöjärjestelmän virtuaalinäppäimistössä ei ole ääkkösiä, eikä esimerkiksi sovelluskauppa Marketplace toimi suomalaisilla MSN-tunnuksilla. Microsoft ei ole kertonut, milloin ohjelmisto "suomennetaan”.
Tästä syystä esimerkiksi DNA Kauppa ei tällä hetkellä myy Windows-puhelimia.
Helppokäyttöisyys kerää kehuja
Kauppiaat näkevät Windows-puhelimissa kuitenkin potentiaalia suuren yleisön suosikiksi. Verkkokauppa.comin tuotepäällikkö Juha Orava kehuu muun muassa järjestelmän helppokäyttöisyyttä ja nopeutta.
\- Microsoftin ja Nokian yhteistyö kasvattaa varmasti WP7-käyttöjärjestelmän suosiota Suomessa. Suomi on kuitenkin aina ollut vankasti Nokia-maa, enkä usko että WP7-käyttöjärjestelmä tulisi karkottamaan ostajia Nokialta, Orava ennustaa.
Verkkokauppa on havainnut Windows-puhelimien myynnin piristyneen viime aikoina.
\- Näyttää siltä että ohjelmistokehittäjät ovat lähteneet liikkeelle. Sovellustarjontaan tulee varmasti piristystä.
Elisan Ville Valkama odottaa WP7-puhelimien ponnistavan marginaalista viimeistään loppuvuodesta. Valikoimapäällikön henkilökohtainen suosikki on kuitenkin Android.
\- Monipuolisuuden ja muokattavuuden vuoksi, Valkama perustelee.
Mestis-kierroksella jättipanokset - KooKoo voitti, Jukurit hävisi
Jääkiekon Mestiksessä pelattiin hurjilla panoksilla runkosarjan toiseksi viimeinen kierros. Jukurit menetti ensimmäisen mahdollisuutensa varmistaa runkosarjan voitto, kun se hävisi Sportille Vaasassa. KooKoo nousi mikkeliläisistä pisteen päähän ja suisti 5-1-voitolla Hokin karsijan paikalle.
Jukurit tuhri ensimmäisen saumansa runkosarjaykköseksi. Antti Törmäsen valmentama Sport joutui ottelussa takaa-ajajaksi, kun Tomas Jasko vei Jukurit 2-1-johtoon ajassa 39.02.
Mika Halavan, Antti Jaatisen ja Tommi Taimen (tm) maaleilla Sport vei kuitenkin 4-2-potin. Vaasalaiset sementoivat maukkaalla voitolla kolmossijansa.
KooKoo pesi kasvojaan Kiekko-Vantaalle kärsityn perjantaisen tappion jäljiltä. Kouvolalaisten kakkosketju Samu Vilkman (2+0) -Mikael Paunio (1+1) - Mikko Liukkonen (1+1) oli tehotuulella ja vastasi KooKoon neljästä täysosumasta. 5-1-voitolla kajaanilaisista KooKoo piti runkosarjan ykköstilatoiveen elossa.
Hokille 1-5-tappio oli kova pala purtavaksi, kun samaan aikaan Esa Tikkasen piiskaama Jokipojat kampesi kolme pistettä TuTolta. Kajaanilaiset ovat näillä näkymin matkaamassa karsintaan, jossa se kohtaisi TuTon. Viimeisellä kierroksella Hokilla on pieni mahdollisuus välttää karsinta, kun se kohtaa Sportin ja K-Laser Jokipojat.
Kiekko-Laser ja HeKi pelasivat viimeisistä pudotuspelipaikoista Oulussa. "Kuuden pisteen ottelussa" taottiin varsinaisella peliajalla kaikkiaan kymmenen täysosumaa. Heki nousi lopussa ilman veskaria pelattaessa 5-5:een peräti 3446 oululaiskatsojan harmiksi. Voittomaalikisassa sankariksi nousi K-Laserin, Kärpissäkin pelannut Julius Junttila.
D Teamin taistelu pudotuspelien kotiedusta koki kolauksen, kun LeKi ryösti Jyväskylästä vieraspisteet numeroin 3-2. Juho Joki-Erkkilä iski ratkaisumaalin kolmannessa erässä Lekille. Kuusi tehopistettä (3+3) perjantaina Lekin riveissä saalistanut Michael Keränen palasi jäänpinnalle jääden nyt ilman tehopisteitä.
Jukurit kohtaa maanantaina K-Laserin tv-pelissä. Viimeisen kierroksen ottelut pelataan keskiviikkona: Hokki-Sport, K-Vantaa-D Team, Jokipojat-K-Laser, Jukurit-SaPKo, HeKi-KooKoo ja LeKi-TuTo.
Oppositio lopettamassa Kairon mielenosoituksia
Egyptin oppositiokoalitio on ilmoittanut lopettavansa päivittäiset mielenosoitukset Kairon Tahririn aukiolla. Oppositio kuitenkin järjestää jatkossakin viikoittaisen mielenosoituksen muistuttaakseen maan uutta sotilasjohtoa vaadituista demokratiauudistuksista.
Osa mielenosoittajista aikoo kuitenkin ilmeisesti jäädä Tahririn aukiolle.
Oppositio ilmoitti lauantaina perustavansa neuvoston käymään keskusteluja sotilasjohdon kanssa. Neuvoston tarkoituksena on ylläpitää vuoropuhelua ja turvata vallanvaihdon etenemistä.
Opposition puhemiehen Khaled Abdel Qader Oudan mukaan neuvosto voi halutessaan kutsua mielenosoituksia koolle. Neuvostoon valitaan noin 20 jäsentä, jotka edustavat eri poliittisia ryhmiä.

  Muslimiveljeskunta ei aseta ehdokasta presidentinvaaleissa

Oppositioryhmä Muslimiveljeskunta ilmoitti lauantaina, ettei se aio asettaa omaa ehdokasta maan tulevissa presidentinvaaleissa.
Muslimiveljeskunta sanoi myös kunnioittavansa Egyptin sotilasjohdon pyrkimyksiä rauhanomaiseen ja demokraattiseen vallansiirtoon.
E10-bensiini hämmentää veneilijöitä
E10-bensiini ei sovellu moniin Suomessa käytössä oleviin perämoottoreihin. Siksi suuri osa meriasemista ei myy E10:tä ensi kesänä lainkaan.
Veneilykauden alkuun on vielä kuukausia aikaa, mutta E10-bensiini on puhuttanut veneiljöitä koko talven. Venealan keskusliiton mukaan nyrkkisääntö on, että nelitahtimoottoriin E10 käy, mutta kaksitahtimoottorin omistajan on syytä olla varovaisempi. Venealan keskusliiton toimitusjohtaja Jouko Huju neuvoo vierailemaan internetosoitteessa 
[e10bensiini.fi](e10bensiini.fi).
\- Sivustolle on tehty tähän mennessä kaksi päivitystä, jotka ovat olleet aika pieniä. Ihan hevosvoima- ja tyyppikohtaista listaa siellä ei ole, vaan moottorit on luokiteltu vuosimallin ja tahtimäärän mukaan. Jos on epävarma, kannattaa olla aktiivinen ja ottaa yhteyttä moottorin maahantuojaan, Huju sanoo.
Suomessa on arviolta puoli miljoonaa perämoottoria, joista parisataatuhatta on vanhoja kaksitahtikoneita. Jouko Huju uskoo, että ensi kesänä tulee riitoja siitä, kuka maksaa viulut, kun uusi bensiini on rikkonut vanhan moottorin.
\- Korvausvastuu ei ole yksiselitteisen selvä, koska aivan tarkkaa moottorikohtaista jakoa ei olla pystytty tekemään. Vastuu on kuitenkin aika pitkälle kuluttajalla. Eihän se ole moottorinvalmistajan vastuu silloinkaan, jos bensiinikäyttöiseen autoon kaataa dieseliä ja moottori menee rikki, Huju sanoo.
Maahantuoja suosittelee vanhaa bensiinilaatua
Muun muassa Yamaha-moottoreita maahantuova Konekesko Oy suhtautuu E10-bensiiniin hyvin varovaisesti. Konekeskon huoltopäällikön Markku Hyötyläisen mielestä laboratorio-oloissa tehdyt moottoritestit ovat täysin riittämättömiä etenkin silloin, kun kyseessä on kiintosäiliövene, jossa bensiinisäiliö on rakennettu osaksi venettä.
\- Veneen moottori ja vene itsessään ovat eri komponentteja. Moottorinvalmistajat ovat kyllä tehneet kokeitaan, mutta ei ole minkäänlaisia ohjeita siitä, miten veneet tulisi valmistaa ja testata. Minun neuvoni on, että älkää alkako kokeilla E10:tä vesillä, ennen kuin sen turvallisuudesta on varmuus, Hyötyläinen sanoo.
Neste Oilin meriasemilta tuskin saa E10:tä
Voi käydä niinkin, että E10:tä ei saa veneeseensä, vaikka haluaisi. Neste Oil on antanut meriasemilleen suosituksen, jonka mukaan ensi kesänä myytävän bensiinin pitäisi olla 98 E5:tä.
\- Yleensä asemissa on vain yksi bensiinisäiliö. Yhtiönä suositelemme, että kauppiaat myisivät 98 E5:tä , koska sitä voivat kaikki veneilijät käyttää. Viime kädessä kauppias kuitenkin tekee ratkaisun, sanoo Neste Oilin polttonesteiden tuotepäällikkö Kari Jaanila.
Jaanila kuitenkin uskoo, että valtaosa Nesteen asemanpitäjistä noudattaa yhtiön suositusta.
Seitsemänneksi nousseen Räikkösen mainio vauhti kerää huomiota
Yksityistallin Citroenia käskevä Kimi Räikkönen nousi Ruotsin MM-rallissa lauantaina sijalta 11 komeasti seitsemänneksi. Toki nousua auttoi muiden epäonni, mutta Räikkösen vauhti oli myös kohdillaan.
Räikkönen petrasi asemiaan heti aamun ensimmäisellä pätkällä, kun edessä ajaneet Henning Solberg (ulosajo) ja Eyvind Brynildsen (moottorivika) keskeyttivät. Lisäksi päivän mittaan P-G Andersson kärsi ohjaustehostinongelmista.
Vaikka muiden epäonni auttoi Räikkösen nousua tuloslistalla, hänen vauhtiaan ei pidä väheksyä. Räikkönen kuului koko päivän kahdeksan nopeimman kuskin joukkoon ja iltapäivällä, kun tiet olivat kuluneet runsaasti, hänen vauhtinsa vain kiihtyi.
Pätkillä 13 ja 14 Räikkönen tyylitteli viidenneksi nopeimmat ajat. Taakse jäivät vuorollaan mm. Mikko Hirvonen ja Mads Östberg.
15\. erikoiskokeella Räikkönen repäisi oikein kunnolla ja oli pikataipaleen neljänneksi nopein, vain reilut 10 sekuntia pohjat ajanutta Sebastien Loebiä hitaampana.
\- Päivä on ollut ihan hyvä. Pätkät ovat olleet aika vaikeita, mutta olemme tulleet hyvin. Auto on tuntunut hyvältä ja on hienoa, että olemme petranneet paljon tänään, Räikkönen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Toki Räikkönen hyötyi myöhäisemmästä lähtöpaikasta, mutta niin teki moni muukin kuski. Mm. Ruotsissa viidettä kertaa ajava Matthew Wilson ja kotiralliaan ajava Patrik Sandell jäivät jatkuvasti Räikkösen taakse.
Viime vuonna Räikkönen ajoi Ruotsissa 11. sijalta syvälle lumipenkkaan ja oli lopulta kisan 29:s.
Vikersundissa jälleen huimia hyppyjä
Vikersundin lentomäessä nautittiin pitkistä hypyistä lauantain maailmancupin osakilpailun avauskierroksella. Norjalaisen Johan Remen Evensenin perjantain ME-hyppy 246,5 metriä piti yhä pintansa, mutta itävaltalainen Gregor Schlierenzauer liiteli kärkeen 243,5 metrin mittaisella lennollaan.
Johan Remen Evensen hyppäsi avauskierroksella 240 metriä ja on kilpailussa kakkosena. Norjalainen Tom Hilde on avauskierroksen jälkeen kolmannella sijalla.
Avauskierroksen paras suomalainen Matti Hautamäki on 11:ntenä - 200,5 metriä. Olli Muotka on 12. sijalla ja Janne Happonen 13:ntena.

  VIKERSUND, LENTOMÄKI, 1. KIERROS

1. Gregor Schlierenzauer AUT 259,0
  
 2. Johan Remen Evensen NOR 256,1
  
 3. Tom Hilde NOR 236,2
  
 4. Simon Ammann SUI 231,4
  
 5. Martin Koch AUT 229,1
  
 6. Adam Malysz POL 227,5
  
 7. Anders Jacobsen NOR 225,7
  
 8. Daiki Ito JPN 222,9
11. 
Matti Hautamäki FIN 211,7
  
 12. 
Olli Muotka FIN 206,2
  
 13. 
Janne Happonen FIN 197,6
EK15: Ruotsissa huikea taisto, Latvala taktikoi
Ruotsin MM-rallin päätöspäivästä tulee huikea sekuntitaistelu, sillä viisi kärkikuskia on 15 sekunnin sisällä. Mikko Hirvonen johtaa, mutta Jari-Matti Latvala putosi EK15:lla neljänneksi.
Hirvonen ei halunnut lähteä taktikoimaan ja hän lähtee kärkipaikalta sunnuntain erikoiskokeille. Mads Östberg lähtee haastamaan Hirvosta kakkospaikalta ja Petter Solberg kolmannelta sijalta.
Jari-Matti Latvala hidasteli – ilmeisesti tallin pyynnöstä – sen verran, että hän putosi tuloksissa neljänneksi.
\- En oikeasti tiedä, mikä tässä olisi ollut oikea ratkaisu. Haluan voittaa, mutta se tulee olemaan vaikeaa, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Ogier jatkoi Citroenillaan hyvää kulkua ja hän oli jälleen pätkän toiseksi nopein. Ogier jatkaa viidentenä ja on vain 14,8 sekunnin päässä kärjestä.
Sebastien Loeb ajoi jo rallin neljännen pohja-aikansa, mutta voittotaisteluun ranskalaisella lienee liian pitkä matka.
Kimi Räikkösen huippuvire jatkui ja nyt omalla vuokra-Citroenillaan ajava Jäämies kiisi pätkän neljänneksi nopeimpaan aikaan - vain 10,9 sekuntia Loebiä hitaampana.
Illalla klo 21.00 ajetaan vielä 1,9 kilometrin mittainen yleisöpätkä Karlstadin raviradalla. Sen tulokset eivät kuitenkaan vaikuta sunnuntain lähtöjärjestykseen.
Tältä näyttää maailman suurin viipurinrinkeli
Imatralla nähtiin lauantaina maailman suurin viipurinrinkeli. Keittiömestareiden talvipäivien kunniaksi leivottiin Guinnessin ennätysten kirjaan tarjolla oleva rinkeli.
Imatralaisen Leipomo Toivosen, Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ja Karjalan keittiömestareiden yhteistyönä leipoma rinkeli oli nähtävillä kävelykadulla Imatran keskustassa. Rinkeliä myytiin paloina kaikille halukkaille, ja sen tuotto lahjoitettiin hyväntekeväisyyteen nuorisopsykiatrian yksikölle Etelä-Karjalan keskussairaalaan.  
Paikallisen leipomon uuniin mahtuneella parimetrisellä rinkelillä oli painoa lähes 15 kiloa.

  Oikea rinkeli vaatii hyvät mausteet ja kunnon vaivaamisen

Viipurinrinkelin historia ulottuu 1300-luvun munkkiyhteisöön. Niin sanottu harmaa munkkiveljeskunta toi rinkelit Viipuriin, josta leivonnainen levisi tavallisen kansan pariin.
Perinnetiedon mukaan herkku maistui myös paremmalle väelle, rinkeliä tiedetään tarjotun niin Turun Akatemian vihkiäisissä vuonna 1649 sekä tsaari Aleksanteri III:n hovissa.
Viipurista rinkelintekotaidot siirtyivät nykyisin Lappeenrantaan kuuluvaan Lappeen pitäjään. Nykyisin oikeita viipurinrinkeleitä löytää parhaiten markkinoilta.
Rinkelin maku tulee monipuolisesta maustesekoituksesta ja kunnon vaivaamisesta ja kohottamisesta.
Karjalan keittiömestarien isännöimmille talvipäiville osallistuu 130 alan ammattilaista eripuolilta Suomea.
Ainakin 13 kuoli Luxorissa rakennuksen romahduksessa
Luxorissa Egyptissä ainakin 13 ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut kerrostalon romahduksessa, viranomaiset kertovat. Uhrien määrän pelätään vielä nousevan, sillä pelastustyöntekijät jatkavat raunioiden raivaamista.
Kuusikerroksisen rakennuksen romahtamisen syyksi epäillään rakennustöitä, jotka olivat meneillään sen alimman kerroksen kantavien seinien lähistöllä.
Kaikkien uhrien kerrotaan olevan egyptiläisiä.
Vartijat jatkavat ulosmarssejaan
Vartijat ovat jatkaneet jo toista päivää ulosmarssejaan työehtoneuvottelujen keskeydyttyä torstaina. Yrityksissä ulosmarssit näkyvät niin, että tehtäviä on hoidettu esimiesvoimin. Yritysten mukaan sovitut tehtävät on toistaiseksi kyetty hoitamaan, mutta "kiirettä on pitänyt", kerrotaan muun muassa Turvatiimi Oy:stä.
\- Olemme yrittäneet esimiesvoimin huolehtia sovituista tehtävistä, mutta kyllä se on vaikeuttanut tilannetta, kun suuria joukkoja on poissa töistä, kertoo Turvatiimi Oy:n asiakaspalvelujohtaja Petri Miettinen.
Myös Securitas Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Mikkonen kertoo, että ulosmarssit ovat häirinneet normaalia toimintaa.
Petri Miettisen mukaan ulosmarssit ovat kohdistuneet lähinnä hälytyksiä tarkistaviin tehtäviin.
\- Niitä on sitten tehty esimiesvoimin ja me olemme juosseet kovempaa. Olemme myös olleet yhteydessä asiakkaisiin ja kertoneet tilanteesta, Miettinen jatkaa.
Myös Securitas on tehnyt töitä esimiesvoimin.
\- Ja sellaisten avulla, jotka eivät halua ulosmarsseihin osallistua, Mikkonen kertoo.
Miettisellä ei ole tietoa ulosmarssien mahdollisesta jatkumisesta.
\- Työntekijäpuoli ei ole kertonut etukäteen mahdollisista ulosmarsseista tai niiden laajuudesta. Välillä tieto kulkee jotain muuta kautta, Miettinen jatkaa.
Ulosmarssit jatkuvat
Vartijat ovat jatkaneet ulosmarsseja myös tänään lauantaina. Ainakin Helsingissä ja Lappeenrannassa sekä Lohjalla osa Turvatiimin ja osa Securitaksen vartijoista poistui työpaikoiltaan.
Aiemmin ulosmarsseja on ollut ainakin Kouvolassa, Imatralla, Kajaanissa ja Oulussa sekä pääkaupunkiseudulla. Toistaiseksi ulosmarsseja on ollut eri paikkakunnilla yhteensä 16.
\- On mahdollista, että painostustoimet laajenevat, jos neuvottelut eivät jatku eikä sopua synny, kertoo Turvallisuusalan ammattiliiton tiedottaja Tapani Tompuri.
Ulosmarssit alkoivat sen jälkeen, kun työnantajien ja työntekijöiden välisissä neuvotteluissa ei päästy torstaina sopimukseen. Neuvottelujen jatkosta ei ole sovittu, mutta neuvotteluyhteyttäkään ei ole katkaistu.
Securitas Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Mikkonen toivoo, että osapuolet pääsivät nopeasti kiistassa sopuun.
\- Pallo on nyt liitoilla, mutta eivät nämä ulosmarssit helpota tilannetta yhtään, Mikkonen lausuu.
Neuvotteluissa kiistellään muun muassa palkkausjärjestelmän uusimisesta.
\- Jos siitä päästään sopimukseen, voidaan sen jälkeen alkaa puhua palkankorotuksista, kertoo Turvallisuusalan ammattiliiton tiedottaja Tapani Tompuri.
Tompurin mukaan tekstikysymyksissä on edistytty hyvin, mutta raha-asioissa ei.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Sopimuksen piirissä on noin 7 000 työntekijää. Työntekijöitä neuvotteluissa edustaa Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia Palveluajojen työnantajat PALTA.
Punakoneelle shokkihoitoa - Ruotsi jyräsi
Leijonat torstaina Moskovassa kaatanut Venäjä koki painajaisalun lauantaina Tukholmassa. Hurjassa EHT-vireessä oleva Ruotsi latoi Globenin valotaululle 4-0-johtolukemat reilussa seitsemässä minuutissa ja voitti kamppailun lopulta helposti maalein 6-2.
Ruotsi varmisti lauantaisella pistepotillaan kotiturnauksen ykkössijansa.
\- Fiilikset ovat todella upeat, kun kerran turnausvoittokin sinetöityi. Ei tämä silti ollut mikään täydellinen peli, kaksi jälkimmäistä erää eivät olleet enää niin hyviä, muistutti Ruotsin molari Stefan Liv SVT:lle.
Maalivahti Liv ihmetteli moneen otteeseen Venäjän jättikokoisen hyökkääjän Jevgeni Artjuhinin kolttosia. Tuomarit eivät pystyneet suojelemaan Tre Kronorin veräjänvahtia.
\- Kaveri (Artjuhin) sohi minua mailalla koko pelin ajan ja ajoi lopussa vielä päälle. Saan olla onnekas, että elän yhä, Liv kommentoi sarkastisesti SVT:lle.

  TUKHOLMAN EHT-TURNAUS

Ruotsi-Venäjä 6-2
  
    

  
    (4-0,0-0,2-2)
  

2.04 1-0 Thörnberg (Krüger,Melin)
  
 4.05 2-0 Krûger (Axelsson,Andersson)
  
 6.05 3-0 Petrasek (Andersson) yv
  
 7.33 4-0 Johansson (Melin,Thörnberg)
  
 40.18 5-0 Axelsson (Sjögren)
  
 45.27 5-1 Kuznetsov (Trubantshev,Atjushov)
  
 47.50 6-1 Thörnberg (Persson)
  
 52.15 6-2 Galimov (Tshurilov)

  Jäähyt: SWE 9x2min, RUS 12x2 min


  Maalivahdit:

Stefan Liv SWE 6+10+8=24
  
 Mihail Birjukov RUS 7+x+2=9--> pois 7.33, takaisin 53.35
  
 Aleksei Volkov RUS 12+3+5=20
Wikileaks-aineisto ei valaise Lipposen tietojenvälitystapaa
Epäselvyys entisen pääministerin Paavo Lipposen (sd.) ja Yhdysvaltain entisen suurlähettilään Earle I. Mackin välisestä keskustelusta ei ratkea Yleisradion saaman Wikileaks-aineiston avulla.
Lipponen kiisti lauantaina TV1:n Ykkösaamun haastattelussa tavanneensa joulukuussa 2004 sen enempää Yhdysvaltain suurlähettilästä kuin presidentti Tarja Halostakaan, kuten julkisuudessa on esitetty.
\- Tämä tieto on yksinkertaisesti väärä, että olisin tavannut presidentin tai Yhdysvaltain suurlähettilään, sen perusteella mitä minun kalentereissani on, Lipponen sanoi.
Lipponen kertoi olleensa Brysselissä 17. joulukuuta 2004, jolloin amerikkalainen diplomaattisähke mainitsee hänen antaneen tietoja suurlähettiläs Mackille.
Wikileaks-aineistoon sisältyvässä diplomaattisähkeessä puhutaankin vain keskustelusta, ei tapaamisesta. USA:n suurlähetystön lähetystöneuvos Robert Weisberg selostaa 29. joulukuuta 2004 päivätyssä sähkeessään Washingtoniin Lipposen ”keskustelua” suurlähettiläs Earle I. Mackin kanssa.
Sähkeessä selostetaan tasavallan presidentti Tarja Halosen ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamista 14. joulukuuta 2004. Yle julkaisee sähkeen tämän jutun lopussa kokonaisuudessaan.
Weisberg mainitsee sähkeessä saaneensa tietoja presidenttien tapaamisesta kolmelta suomalaiselta: Lipposelta, Halosen kansliapäälliköltä Jarmo Viinaselta sekä ulkoministeriön Venäjän-yksikön päälliköltä Olli Perheentuvalta.
Weisbergin sähkeestä ei käy mitenkään ilmi, että Mack olisi tavannut ketään näistä kolmesta silmästä silmään. Weisberg toteaa vain, että "Olemme saaneet tapaamisen jälkeen arvioita useilta paikallisilta lähteiltä." Lipposen kanssa käytyyn keskusteluun viitataan neljässä kohdassa, mutta niiden muoto jää epäselväksi. Keskustelun ajankohdaksi mainitaan kuitenkin 17. joulukuuta.
Raportin muut kohdat perustuvat Viinasen ja Perheentuvan antamiin tietoihin, ja niissä käsitellään mm. Suomen ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita, viisumikysymystä, Venäjän länsisuhteita, Georgian presidentin Mihail Saakashvilin länsimielistä politiikkaa, Tshetshenian tilannetta, ulkomaankauppaa, Karjalan kysymystä ja Euroopan rajoja, Saimaan kanavan vuokrasopimusta sekä Suomen tulevaa EU-puheenjohtajakautta.
Lipponen moitti Ykkösaamussa toimittajia huonosta lukutaidosta.
\- Ei ole mitään järkeä ryhtyä kommentoimaan niitä lauseita, joita on siinä Wikileaksin paperissa, joka Yhdysvaltain suurlähetystöstä on lähtenyt. Medioissa ei osata edes englantia, kun näitä asioita on käsitelty.”

  Lue alkuperäinen diplomaattisähke (engl. pdf-tiedosto):


  [Subject: Finns find Putin "Frustrated, anxious"](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/04HELSINKI603_383606a.pdf)

Svendsen vei voiton mononmitalla
Norjalainen Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailun Fort Kentissä. Ratkaisu meni todella tiukaksi, sillä loppukirissä Svendsen kukisti ranskalaisen Martin Fourcaden korkeintaan mononmitalla.
Molemmat ampuivat kilpailussa yhden ohilaukauksen, Fourcade kolmannelta ja Svendsen neljänneltä ampumapaikalta. Viimeiseltä ampumapaikalta Svendsen lähti pari sekuntia edellä, mutta miehet hiihtivät viimeisen lenkin yhdessä.
Muut jäivät selvästi. Maailmancupia johtava Tarjei Bö oli kolmas 1.11,6 jäljessä. Tshekin Michal Slesingr oli neljäs ja puhtaasti ampunut Carl Johan Bergman viides.
Suomalaisia ei ollut kilpailussa mukana.

  12,5 KM TAKAA-AJO, FORT KENT

1. Emil Hegle Svendsen NOR 35.46,0 1
  
 2. Martin Fourcade FRA 35.46,0 1
  
 3. Tarjei Bö NOR +1.17,5 3
  
 4. Michal Slesingr CZE +1.22,0 3
  
 5. Carl Johan Bergman SWE +1.23,2 0
  
 6. Christoph Sumann AUT +2.10,4 3
  
 7. Andreas Birnbacher GER +2.11,7 3
  
 8. Ivan Tsherezov RUS +2.13,6 5
  
 9. Alexander Os NOR +2.22,0 4
  
 10. Klemen Bauer SLO +2.38,9 4
Wikileaks: USA patisti Suomea panostamaan Afganistaniin
Ylen haltuunsa saamat Yhdysvaltain suurlähetystön diplomaattiviestit vahvistavat, että Yhdysvallat on patistanut Suomea panostamaan enemmän Afganistanin rauhanturvaoperaatioon. Suomen ulkopoliittisen johdon Afganistan-päätöksenteko näyttäytyy lähetystön silmissä ajottain tuskastuttavana.
Uusi puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.) oli kesällä 2007 vaikuttunut Afganistanin-kenttämatkansa annista. Hän totesi Kabulissa, että toiveita suomalaisjoukkojen lisäämiseksi on esitetty.
\- Koska tämä on äärimmäisen vaikea operaatio, Yhdysvallat tietenkin näkee tämän ykkösoperaationa, vetoaa ja toivoo niin [Naton] jäsenmailta kuin kumppanimailtakin voimakkaampaa osallistumista. Se on ihan selvä, Häkämies totesi tuolloin.
Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystö viestitti Washingtoniin, että uusi hallitus voisi olla valmis myöntymään pyyntöön. Sanoma on tehty selväksi korkeinta tasoa myöten, lähetystö raportoi.
\- Suurlähettiläs on perustellut korkealle johdolle, että Suomen pitäisi lähettää lisää joukkoja Afganistaniin mieluummin ennemmin kuin myöhemmin, lähettiläs kirjoitti.
Pian lähetystö kuitenkin totesi, että vaalivoitosta innostuneet kokoomusministerit olivat aliarvioineet keskustalaisten ja presidentti Halosen vastarinnan joukkojen nopeaan ja merkittävään lisäämiseen.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan Afganistan-päätöksenteko näyttäytyykin hankalana marraskuussa 2007 päivätyssä sähkeessä.
\- Lähetystö uskoo, että Suomi löytää lopulta tavan panostaa lisää Afganistaniin näistä tuskastuttavista poliittisista juonitteluista huolimatta, lähetystö totesi.
Lopulta joukkoja saatiinkin lisää Afganistanin vuoden 2009 presidentinvaaleihin, joita turvaamaan Suomi lähetti 86 sotilasta. Joukkojen kotiuttamisaikataulusta syntyi sekaannus, kun presidentti Halonen ja ulkoministeri Stubb sanoivat lisäjoukkojen jäävän maahan vaalien viivästyneeseen toiseen kierrokseen asti, ja puolustusministeri Häkämies ilmoitti samaan aikaan joukkojen kotiutuvan seuraavalla viikolla. Yhdysvaltain lähetystö totesi Suomen johdon nolanneen itsensä.
\- Suomen koko turvallisuuspolitiikan apparaatilla on rutkasti kananmunaa kasvoillaan. Presidentti ja ulkoministeriö vaikuttavat huonosti informoiduilta, ja molemmat syyttävät puolustusministeriötä, suurlähettiläs raportoi.
Toive pysyvien lisäjoukkojen lähettämisestä toteutuikin, mutta vasta suurlähettilään vaihduttua presidentti Barack Obaman nimittämään Bruce Oreckiin.

  Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):


  [Subject: Finland's likely next steps in Afghanistan](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/suomi_afganistan3_383599a.pdf)


  [Subject: Update on Finland's fall security policy discussions](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/suomi_afganistan200_383601a.pdf)


  [Subject: Finland: Miscommunication over Afghanistan troop withdrawal embarrasses government](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/07Helsinki1392_383603a.pdf)

EK14: Latvala taas mahtiaikaan, kärki tiivistyy
Hirvonen repäisi hieman lisää eroa rallin keulilla, mutta Hirvosella on silti syytä huoleen. Kolmantena ajava Jari-Matti Latvala on noussut jo 7,8 sekunnin päähän kärjestä. Takaa tullaan kuiteknin vieläkin kovempaa ja kärki tiivistyy.
\- Edellisen pätkän virhe tuli todella pahaan paikkaan. Petter ja Jari-Matti tulevat todella lujaa takaa, Hirvonen totesi Ruotsin paikalliselle ralliradiolle.
Hirvonen oli oikeassa. Latvala piiskasi Fiestansa hirmuaikaan, eikä Solbergkaan jäänyt hirveän paljon pahemmaksi.
Latvala kuroi kärjen eroa peräti 13 sekuntia ja kakkosena oleva Östberg on enää 1,6 sekunnin päässä.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Aamupäivän jälkeen meno on ollut paljon parempaa, Latvala iloitsi.
Solberg on Hirvosesta enää 14,9 sekunnin päässä, mutta puhtaimmilla teillä tulevat Citroenin tehdaskuskit raivoavat vieläkin lujempaa.
Sebastien Ogier pyyhälsi pohja-aikaan ja Sebastien Loeb komppasi 3,3 sekuntia heikommalla ajalla. Ogier on noussut jo 28 sekunnin päähän Hirvosesta.
Myös Kimi Räikkönen hyötyy myöhäisestä lähtöpaikastaan ja yksityistallin Citroenilla ajava entinen F1-mestari on äitynyt yllättävään hyvään menoon. EK14:lla hän oli jälleen viidenneksi nopein ja P-G Anderssonin kärsiessä ohjaustehostinongelmista, nousi Räikkönen jo seitsemänneksi.
Leijonien sankari ratkaisi maalihirmun vaistolla
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustajalupaus Sami Vatanen otti lopussa isoa roolia ja luikerteli Tshekki-molari Alexander Salakin ristikon eteen. Salakin torjunnasta hyvin pelissä esillä ollut Teemu Laine iski naulan vastustajan arkkuun ajassa 61.11.
Teemu Laineen voittotuuletus ei jättänyt Globenin vähälukuista yleisöä kylmäksi. HV 71:n hyökkääjän osuma päätti Leijonien taaperrusjakson Euro Hockey Tourilla.
\- Ihan perussetti, aina minä tuolla tavalla tuuletan maalia, oli kyse räkämaalista tai ei. Kiva oli kuitenkin voittaa jatkoajalla, tunnelmoi Juuso Puustisen ja Tommi Santalan kentässä hyökännyt Laine.
Laineen mielestä ottelun ratkaisu oli osaltaan se, että Suomi halusi voittaa mittelön vastustajaa enemmän. - Näissä karkeloissa on aina pienet marginaalit, ja silloin motiivilla on iso merkitys, Laine muistutti.
Leijonien voittomaalissa Laine väläytteli maalintekijän vaistoaan ja jakoi kiitosta puolustaja Sami Vataselle.
\- Minä olin ensin takatolpalla ja sitten lähdin maalin taakse levittämään. Vatanen nousi tosi hienosti maalille ja sain siitä reboundin. En ampunut heti, vaan lähdin katsomaan yläkautta, olisiko siellä tilaa. Pakkeja ei ollut vapaana, joten päätin ampua, ja nyt meni sisään, kuvasi Laine "selkäydinmaaliaan", joka lopetti Tshekin vastarinnan.
FREESTYLE: Jimi Salonen juhli Himoksella
Jimi Salonen oli vahvin Freestyle Tourin ja Scandinavian Cupin osakilpailussa Himoksella. Salonen tarrasi voiton myötä vahvasti kiinni nuorten MM-kisajoukkuepaikkaan. Salonen peittosi parikumpareformaatilla lasketuissa finaaleissa Ruotsin Kim Willmanin.
Naisten sarjan vahvin oli ruotsalainen Julia Nilsson.
Rooneyn huikea saksipotkumaali upotti Cityn
Manchester United toipui nopeasti kauden ensimmäisestä tappiostaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Viime viikolla Wolverhamptonissa hävinnyt joukkue kukisti lauantain paikallispelissä kotonaan Manchester Cityn 2-1. Wayne Rooney laukoi voittomaalin huikealla saksipotkulla 78. minuutilla.
Peli käynnistyi vauhdikkaasti, ja Cityn maali oli lähellä neljännellä minuutilla. Yaya Toure ja entinen United-pelaaja Carlos Tevez petasivat loistopaikan David Silvalle, jonka laukaus suuntautui vain aavistuksen ohi Edwin van der Sarin vartioiman maalin.
Punapaidat saivat otetta pelistä ensimmäisen puoliajan loppua kohti. Ryan Giggs syötti Nanin läpi 41. minuutilla, ja portugalilainen viimeisteli avausosuman tyylikkäästi ohi veräjänvartija Joe Hartin.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Silvalle avautui mahdollisuus tasoitukseen kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta veto lensi suoraan van der Sarin syliin.
City tuli 1-1:een, kun takana oli 64 minuuttia. Shaun Wright-Phillips keskitti toiselle vaihtopelaajalle Edin Dzekolle, jonka kuti kimposi hiukan onnekkaasti Silvan kautta verkkoon.
United kuittasi takaiskun vajaa vartti myöhemmin. Nanin keskitys tuli Wayne Rooneyn ulottuville, ja tämän huikea saksipotku ei jättänyt Hartille mitään mahdollisuuksia.
\- Mielestäni se oli paras maali, jonka olen koskaan tehnyt. Näin pallon tulevan ja ajattelin, että miksi ei, Rooney totesi BBC:n verkkosivujen mukaan.
\- Olin vain iloinen, kun näin sen menevän verkkoon ja saimme kolme pistettä. Yhdeksän kertaa kymmenestä pallo lentää katsomoon. Tämä oli ensimmäinen tekemäni saksipotkumaali sen jälkeen, kun ryhdyin ammattilaiseksi, hän jatkoi.

  Van Persie Arsenalin ratkaisijana

Manchester United johtaa liigaa neljän pisteen erolla Arsenaliin, joka kaatoi kotiottelussaan Wolverhamptonin 2-0. Robin van Persie teki Tykkimiesten molemmat maalit.
Tottenham nousi Sunderlandin vieraana maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon. Kotijoukkueen Asamoah Gyan vastasi avausmaalista, ja Michael Dawson tasoitti ennen taukoa. Niko Kranjcar teki Tottenhamin voittomaalin 57. minuutilla.
Liverpool joutui tyytymään kotonaan 1-1-tasapeliin Wiganin kanssa. Raul Meireles vei isännät taukojohtoon, mutta vierasjoukkue tuli lopulta tasoihin Steve Gohourin osuman turvin.
Sarjataulukon tyvipäässä Birmingham otti makean 1-0-kotivoiton Stokesta. Nikola Zigic huudatti faneja lisäajan kolmannella minuutilla.
Blackpool ja Aston Villa päätyivät 1-1-pistejakoon. Vieraiden Gabriel Agbonlahor aloitti maalinteon kymmenennellä minuutilla, ja Elliot Grandin tasoitti neljä minuuttia myöhemmin. Villa pelasi 20 minuuttia vajaalla Jean Makounin saatua punaisen kortin.
West Ham nousi kolmen maalin takaa 3-3-lukemiin vierasottelussa West Bromwichia vastaan. Graham Dorrans ja Jerome Thomas maalasivat kotijoukkueelle alkuminuuteilla, ja West Hamin Winston Reid töpeksi pallon omiin puolen tunnin jälkeen. Toinen puoliaika oli kuitenkin itälontoolaisten heiniä, kun Demba Ba heilutti maaliverkkoa kaksi kertaa ja Carlton Cole kerran.
Blackburn ja Newcastle jäivät maaleitta. Vierasjoukkueen suomalaiskärki Shefki Kuqi vaihdettiin kentälle erotuomarin antamalla lisäajalla.

  Sarjakärki

Laaninen: Lipposen Jäätteenmäki-puheet katkeraa tilitystä
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää Paavo Lipposen (sd.) Anneli Jäätteenmäelle (kesk.) osoittamaa kritiikkiä kovana ja katkerana puheena. Laanisen mukaan keskustassa muistetaan edelleen, kuinka SDP ja Lipponen pakottivat Jäätteenmäen eroamaan vuonna 2003.
Lipponen arvosteli TV1:n Ykkösaamussa keskustan tapaa kytkeä Wikileaks-paljastukset vuoden 2003 eduskuntavaalikamppailuun ja niin sanottuun Irak-gateen.
Lipponen arvosteli Jäätteenmäkeä suoranaisesta valehtelusta kieroimmalla tavalla, kun tämä väitti Lipposen sopineen koalitiosta Yhdysvaltain kanssa. Lipposen mukaan väitteissä Suomen osallistumisesta Yhdysvaltain sotakoalitioon oli kyse "täydellisestä valheesta".
Keskustan puoluesihteeri Laaninen pitää Lipposen puheita katkerana tilityksenä.
\- Kyllähän ne kovia puheita olivat, ja jotenkin sellainen katkeruus siitä edelleen paistoi. Lipponen ei tunnu koskaan antavan anteeksi sitä, että keskusta ja Jäätteenmäki voittivat vuoden 2003 vaalit, Laaninen sanoi YLE Uutisille.
Laaninen kehottaa Lipposta kertaamaan kaikki Irakin kriisiä käsitelleet kannanotot syksystä 2002 kevään 2003 vaaleihin saakka.
\- Näin jälkikäteen voi sanoa, että Jäätteenmäki oli oikeassa ja Lipponen erehtyi omassa tilannearviossaan. Lipponen väitti loppuun saakka, että YK tulisi antamaan valtuutuksen Yhdysvaltain sotatoimille. Jäätteenmäen tilannearvio oli toinen. Hän koko ajan korosti, että sotatoimiin ei saa ryhtyä ilman YK:n valtuutusta, Laaninen totesi.
Lipposen ja Laanisen nokittelu tapahtuu nyt vain kaksi kuukautta ennen seuraavia eduskuntavaaleja. Laanisen mielestä vanhojen kaivelun voisi jo lopettaa.
\- Me keskustassa ainakin keskitymme tulevaisuuteen. Kyllähän meillekin varmaan haavoja jäi sieluun kesäkuussa 2003, kun SDP ja Lipponen kohtalaisen rankalla tavalla tasasivat tilit keskustan kanssa pakottamalla Jäätteenmäen eroamaan. Mutta me olemme menneet siitä ohitse. Jäätteenmäellä on hyvä ura Euroopan parlamentissa, ja keskustan puolella keskitymme kyllä nyt ensi vaalikauden haasteisiin. Jätetään tämä historiankirjoittajille tämä vuoden 2003 pöyhiminen tämän jälkeen.
YLE Uutiset yritti lauantaina tavoittaa Anneli Jäätteenmäkeä, mutta hän ilmoitti, ettei halua kommentoida asiaa.
Raivion ja Mönttisen tallien juhlat
Pauli Raivion ja Leo Mönttisen tallien hevoset juhlivat Oulussa ravatuissa V75-finaaleissa. Raivion valmennettavista otti ensimmäisen voiton K.P.Lilleriina, jolla Henri Bollström ajoi keulassa. Tallipäällikkö puolestaan kiritti Visulin päätöskohteessa parhaimmaksi.
Mönttisen hevoset nappasivat lämminveristen kovimmasta sarjasta kaksoisvoiton. Little Sealord oli jo kirimässä parhaimmaksi, mutta Viper Action pudotti sen vielä toiseksi.
Kun kohteet sujuivat ilman yllätyksiä, saa täysosumilla bonuspotista huolimatta vain vajaat 150 euroa.
"Pelin sisältöön ei voi olla täysin tyytyväinen"
Suomi oli kovilla jääkiekon EHT-turnauksen hännnänhuipun kanssa. Jatkoajalla puristettu 3-2-voitto maistui kuitenkin neljän EHT-perättäistappion jälkeen makealta Globenissa. Leijonat olisi karannut Tshekiltä kahden ensimmäisen erän aikana tehokkaammalla viimeistelyllä.
Leijonaluotsi Jalonen myönsi, että fiilis joukkueen keskuudessa on aina hyvä voitetun jatkoaikapelin jäljiltä. Pieneen kritiikkiin on silti aihetta.
\- Tunnelmat olisivat vielä paremmat, mikäli olisimme pelanneet ehjemmän pelin. Ottelun sisältöön en voi olla täysin tyytyväinen, vaikka hyviä hetkiä riitti. Jossain vaiheessa varsinkin puolustuspelimme hajosi.
\- Maalinteko pätki ensimmäisessä sekä toisessa erässä. Kolmannessa erässä taas puolustuspelimme heikkeni ja päästimme Tshekin ampumaan vaarallisista paikoista, tuumi Jukka Jalonen.
Leijonaluotsi ruoti suomalaishyökkääjien puolustuspelaamista ja viittasi kommenteilla muun muassa kahteen takaiskuosumaan.
Tshekki iski molemmat maalinsa siten, että suomalaispakki hävisi päädyssä kaksinkamppailun, ja maalin eteen oli unohtunut merkkaamaton tshekkipelaaja.
\- Pelasimme isolla sydämellä ja se oli Tshekkiä vastaan kohdillaan. Emme olleet kuitenkaan ottelussa riittävän viisaita.
Teemu Lassilan torjuntavire sai kiitosta Jaloselta, kuten myös alivoimapelaajien iltapuhde.
\- Maalivahtiasiaa ei ole vielä päätetty Ruotsi-peliin. Se pähkäillään ihan rauhassa. Juha-Pekka Hytönen huilasi tänään, mutta pelaa ihan varmasti sunnuntaina, Jalonen jutteli.
Hyökkääjä Mikko Lehtonen siirtyi ottelun tiimellyksessä Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen ykkösketjuun. Leijonien ykkösnyrkki ei ole päässyt Jalosen mukaan sille tasolle, mitä siltä odotetaan.
Varkaat veivät arvokkaan koruerän Kouvolassa
Kaksi miestä on anastanut arvokkaan koruerän kouvolalaisesta kultasepänliikkeestä lauantaina päivällä. Varkaiden mukana katosi noin sata naisten sormusta. Varastetun tavaran arvo on jopa kymmeniä tuhansia euroja. Varkaat onnistuivat pakenemaan paikalta.
Varkaus sattui Kouvolan keskustassa olevassa kultasepänliikkeessä juuri ennen puoltapäivää. Tilanteessa myyjä esitteli asiakkaalle koruerää, kun liikkeeseen tuli kaksi ulkomaalaistaustaisiksi epäiltyä miestä.
Kaksikosta toinen jäi ovelle ja toinen meni myyntitiskille myyjän ja asiakkaana olleen ihmisen lähelle. Odottelun jälkeen tämä mies onnistui sieppaamaan myyntipöydällä olleen noin sata sormusta sisältäneen esittelylevyn.
Ovella ollut mies piti ovea auki ja kaksikko pääsi nopeasti ulkona odottaneeseen kirkkaan siniseen farmariautoon ja pakoon.
Poliisi kaipaa nyt tietoja varkaiden käyttämästä autosta. Törkeä varkaus tapahtui aivan Kouvolan keskustasta kello 11.50.
Kuqi iloitsi Newcastle-debyytistään
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Newcastlen kanssa sopimukseen aiemmin tällä viikolla päässyt Shefki Kuqi pääsi tositoimiin lauantain vierasottelussa Blackburnia vastaan. Hänet vaihdettiin kentälle toisella puoliajalla.
Kuqi joutui odottamaan debyyttiään 90 minuutin ajan vaihtopenkillä. Suomalainen pääsi tositoimiin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla, kun hän korvasi Leon Bestin.
\- Todella mahtava fiilis päästä kentälle, vaikka kyse olikin vain parista minuutista. Tämä on kuitenkin todella hieno juttu koko uran kannalta olla taas Valioliigassa, Kuqi kertoi.
Liigan keskikastin kamppailu päättyi 0-0-tasatulokseen. Lähimpänä maalintekoa olivat Blackburnin Roque Santa Cruz ja Newcastlen Peter Lövenkrands, jotka kolisuttivat maalikehikkoa.
\- Blackburn ei ole mikään helppo paikka vierailla, joten sikäli tasapeliin voi olla tyytyväinen. Tosin paikkoja meillä oli voittoonkin asti.
\- Ihan mukava on kuitenkin paluumatkalle lähteä. Piste tuomisina ja itselle ensimmäiset minuutit joukkueen riveissä. Hieno tunnelma kaiken kaikkiaan, Kuqi summasi.
Hyökkääjäpulaa poteva Newcastle pestasi 34-vuotiaan Kuqin riveihinsä loppukauden kattavalla sopimuksella. Mies on aiemmin edustanut valioliigaseuroista Blackburnia ja Fulhamia.
JALKAPALLO: Pirlo kuusi viikkoa sivussa
Italialaisseura Milania edustava jalkapalloilija Andrea Pirlo joutuu kuuden viikon sairauslomalle. Keskikenttäpelaaja loukkasi oikean polvensa harjoituskentällä.
Joulukuun puolestavälistä lähtien sivussa olleen Pirlon oli määrä palata kokoonpanoon lauantain Parma-kamppailussa. Hän oli kärsinyt reisivammasta.
Pirlo joutuu jättämään väliin Mestarien liigan molemmat neljännesvälieräottelut Tottenhamia vastaan sekä liigapelit Napolia, Juventusta ja Palermoa vastaan.
Hamas torjuu Abbasin hallinnon ilmoittamat vaalit
Palestiinalaishallinto ilmoitti lauantaina presidentinvaalien järjestämisestä ennen syyskuuta. Gazan aluetta hallitseva Hamas-järjestö ilmoitti tuoreeltaan boikotoivansa vaaleja.
Hamas ei osallistu vaaleihin eikä pidä niitä laillisina, ilmoitti järjestön tiedottaja Fawzi Barhoum.
Vaaleja on siirretty koska Hamas ja lännen tukema presidentti Abbasin hallinto eivät ole päässeet sovintoon.
Hamas-voitti edelliset parlamenttivaalit, jotka järjestettiin vuonna 2006.
Aiemmin tällä viikolla palestiinalaishallinto ilmoitti paikallisvaalien järjestämisestä heinäkuun 9. päivänä. Hamas torjui myös ne. Hamas ilmoitti tuolloin, ettei se osallistu vaaleihin ennen kuin Gazan ja Länsirannan hallintojen välille saadaan sopu.
Hamas on hallinnut Gazan aluetta vuodesta 2007 lähtien. Länsirantaa johtaa presidentti Mahmoud Abbasin Fatah-puolue.

  Rauhanneuvottelija Erekat erosi

Palestiinan ja Israelin välisten keskeytyneiden rauhanneuvottelujen palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat ilmoitti lauantaina eroavansa tehtävästään.
Erakat ilmoitti eronsa syyksi televisiokanava al-Jazeeralle vuotaneet arkaluontoiset asiakirjat neuvottelujen sisällöstä. Asiakirjoista paljastui palestiinalaishallinnon tehneen myönnytyksiä Israelille. Vuodon jälkeen Gazan alueella puhkesi mielenosoituksia.
Erekat on mainittu suuressa osassa asiakirjoja. Hän on myöntänyt osan vuodoista oikeiksi. Erekat syytti al-Jazeran kiihottavan kansaa häntä vastaan.
EK13: Hirvonen mokasi, Latvala kolmanneksi
Mikko Hirvonen spinnasi Ruotsin MM-rallin EK13:lla ja menetti johtonsa lähes kokonaan. Jari-Matti Latvala raivosi jälleen erinomaisen ajan ja hän siirtyi rallissa Petter Solbergin ohi kolmanneksi.
Hirvonen spinnasi pätkän loppupuolella, mutta se ei tuntunut Ford-kuskia haittaavan.
\- Spinnasin ja ajoin hetken matkaa väärään suuntaan. Menetimme aika paljon aikaa, mutta nythän tämä muuttuu vain jännittävämmäksi, Hirvonen virnisti.
Virheen jälkeen Mads Östberg saavutti Hirvosta ja ero on nyt vain 0,6 sekuntia.
Petter Solberg manasi vanhoja renkaitaan ja sai antaa tilaa kärkikolmikossa pätkän kolmanneksi nopeimmasta ajasta vastanneelle Jari-Matti Latvalalle.
Kärki on kiristynyt muutenkin, sillä viidentenä ajava Sebastien Ogier ajoi EK13:lla toiseksi nopeimman ajan ja hän on hiipinyt kärjestä jo 46 sekunnin päähän.
Jälleen pohja-ajan ajanut Sebastien Loeb jatkaa rallissa kuudentena.
Rallissa seitsemäntenä ollut Patrik Sandell lipsautti Skodansa ulos tieltä ja hän menetti paljon aikaa. Ruotsalaiskuskin virheen myötä P-G Andersson ja hyviä otteitaan jatkava Kimi Räikkönen nousivat hänen ohitseen.
Räikkönen ajoi pätkällä peräti viidenneksi parhaimman ajan.
Kandahar-rinne vei Romarin voimat
Andreas Romar päätyi 27:nneksi alppihiihdon MM-kisojen syöksykilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Romar tunnusti, että Kandahar-rinne vei häneltä viimeisetkin voimanrippeet. Romar oli tulokseensa tyytyväinen.
\- Vaikea kilpailu. En ole ollut ikinä yhtä väsynyt päästyäni maaliin, pehmeä rinne hakkasi koko ajan. En pystynyt luottamaan tuohon pintaan lainkaan, raskasta laskea, Romar teki yhteenvetoa.
Kandahar-rinteen syöksykilpailussa lähtöjärjestyksellä oli jälleen suuri merkitys. Romar pääsi radalle lähtönumerolla 32, ja tässä vaiheessa rata oli kulunut jo melko surkeaan kuntoon.
\- Olisin vielä vähän kovempaa voinut laskea, mutta tähänkin tulokseen olen tyytyväinen, Romar sanoi.
\- Radan yläosan laskin ihan hyvin. Keskiosalla laskin ehkä vähän liian suoraan tai pyöreästi. Jyrkkä osuus oli osaltani ihan ok-laskua, Romar kommentoi.
Sunnuntain lepopäivän jälkeen Romar osallistuu maanantaina superalppiyhdistettyyn, jossa ensin lasketaan syöksy ja myöhemmin päivällä pujotteluosuus.
\- Jos nyt pitäisi lähteä rinteeseen, niin pujottelusta ei tulisi yhtään mitään, mutta katsotaan tilanne uudelleen sunnuntaina, Romar mietti.
Egyptin sotilasjohto lupaa demokratiaa - hallitus jatkaa toistaiseksi
Egyptin uusi sotilasjohto vakuuttaa olevansa sitoutunut rauhanomaiseen demokraattiseen vallansiirtoon. Sotilasjohto sanoo pyytäneensä maan nykyistä hallitusta jatkamaan tehtävissään, kunnes uusi hallitus on muodostettu.
Televisioidussa lausunnossaan sotilasneuvosto sanoi avaavansa tietä vaaleilla valitulle siviilihallinnolle demokraattisen valtion rakentamiseksi. Nykyinen hallitus jatkaa, kunnes uusi on muodostettu rauhanomaisen siirtymän jälkeen, sotilasneuvosto sanoi. Aikatauluja se ei vallansiirrolle kertonut.
Sotilasneuvosto myös lupaa, että Egypti kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksiaan. Tämä hälventänee huolta muun lupaus muassa Israelissa, jolla on voimassa vuonna 1979 solmittu rauhansopimus Egyptin kanssa. Israelin valtiovarainministeri Yuval Steinitz sanoo maan televisiossa, että hän on hyvin tyytyväinen ilmoitukseen.
Neuvosto myös kehotti egyptiläisiä työskentelemään maan talouden hyväksi.
Valta siirtyi perjantaina Egyptissä maan ylimmälle sotilasneuvostolle, kun presidentti Hosni Mubarak astui syrjään. Neuvostoa johtaa 75-vuotias Mohamed Hussein Tantawi, joka on toiminut 20 vuotta Egyptin puolustusministerinä.
Mubarakin vastaiset mielenosoittajat ilmoittivat lauantaina, että he jäävät kansannousun keskuspaikalle Kairon Tahririn aukiolle, kunnes sotilasjohto hyväksyy heidän vaatimansa uudistukset. Monet mielenosoittajista ovat vaatineet muun muassa laajapohjaisen väliaikaishallinnon muodostamista valvomaan vaaleihin asti uudistuksia.
Jotkut uutistoimisto AP:n Tahririn aukiolla haastattelemat mielenosoittajat ovat toivottaneet tervetulleiksi sotilasjohdon ensi toimet huolimatta epäluottamuksesta Mubarakin nimittämää hallitusta kohtaan. Emme halua poliittista tyhjiötä, toteaa eräs nuori mielenosoittaja.
Irakissa verinen pommi-isku
Irakissa lähellä Samarran kaupunkia 28 ihmistä on kuollut ja 24 haavoittunut itsemurhaiskussa, kertoo maan poliisilähde. Itsemurhaiskun kohteena oli shiialaisia pyhiinvaeltajia kuljettanut linja-auto.
Isku tapahtui lähellä moskeijaa, joka on shiialaisten suosima pyhiinvaelluskohde.
Samarran kaupunki sijaitsee noin sata kilometriä pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella.
RATSASTUS: Forsténille takaisku
Esteratsastaja Mikael Forstén ei starttaa Vigon maailmancupissa lauantaina, sillä hänen hevonen on loukannut jalkansa.
Talvipyöräilyä: perille pääsemisen ihme
Aamuyöstä alkanut pyry ehtii kerätä sakeutta varhaisina tunteina ja työmatkan alkaessa kosteaa lunta tupruttaa tiheänä parvena. Linssit lievästi huurteessa pusken ryöppyävään vastatuuleen. Ensimmäiset kaksi kilometriä pääsen melko tuoreesti auratulla pyörätiellä, mutta viimeiset kuusi on pakko ajaa ajoradalla, sillä tiiviin lumen kinoksentynkä on jo liian korkea pyörätiellä.
Välillä seisahdun syrjään päästämään taakseni jämähtäneen auton ohi, sillä kaikilla pätkillä ei ohittaminen muutoin oikein onnistu. Tie vaikeutuu, koska paikoin on tuoreen lumipinnan alla kova ja muhkurainen vanhempi aurauspinta, joka on saanut uutta muotoa nollakelin vaihteluista. Tällaisina aamuina on perinteisesti joku bussipysäkillä odottaja aina kuittaillut Käpylässä, ettei ajoradalla saa ajaa. Mutta keli on nyt liian huono kuittaajillekin.
Jumitun pakokaasuiseen jonoon lähellä Mäkelänkadun risteystä. Hakamäentien leveällä väylällä pääsee taas sujuvasti eteenpäin ja vilkkuva takavaloni riittää viestimään ajoissa olemassaoloani takaa kiihdyttäville autoille. Kolmen vartin vaellus päättyy pysäköintikatokseen Pasilassa. Hymyilen perille pääsyn onnesta, kun alan kuulla suhinaa. Takarengas tyhjenee vauhdilla. Sisärenkaan venttiilinvarsi on murtunut. Mutta miten se pysyi kasassa perille saakka?
Vain kolme tuntia myöhemmin saan viestin Singaporesta, tulevan matkakirjani keskeinen henkilö on päättänyt taistelunsa sairauden kanssa. Ehdin aivan viimeisellä hetkellä saada mukaan hänen kuvansa lähes valmiin kirjan kuvaliitteeseen. Perille pääseminen nostaa tunteet pintaan.
EK12: Latvala spinnasi ja tykitti hyvän ajan
Jari-Matti Latvala säväytti Ruotsin MM-rallin EK12:lla, vaikka Ford-kuski oli vaikeuksissa liukkailla teillä. Kärkimies Mikko Hirvonen yrittää kasvattaa johtonsa mahdollisimman suureksi ja ero Mads Östbergiin kasvoi 12,6 sekuntiin.
Östberg jäi Hirvosesta yli 12 sekuntia ja pettyneen norjalaisen kommentit kuvastivat tuskaa.
\- Tämä on ihan helvetin vaikeaa. Paljon vaikeampaa kuin aamulla, koska reitti on ihan pirun kulunut, Östberg tuskaili WRC:n ralliradiolle.
Latvala raivosi pätkälle erinomaisen ajan, vaikka – jälleen kerran – töysäläisellä oli ongelmia liukkauden kanssa.
\- Spinnasin yhdessä risteyksessä, mutta emme kuitenkaan menettäneet paljoa aikaa. Se taisi olla urani nopein pyörähdys, Latvala naureskeli maalissa.
Latvala saavutti kolmantena ajavaa Petter Solbergia 5,7 sekuntia.
Ainoastaan Sebastien Loeb pystyi lyömään Latvalan ajan. Ranskalainen ajoi rallin toisen pohja-aikansa ollen peräti 6,5 sekuntia nopeampi kuin Latvala ja sai hieman valoa muuten synkkään ralliinsa.
Kimi Räikkönen ajoi pätkälle peräti kuudenneksi nopeimman ajan ja hän jäi esim. Hirvosesta vain 2,1 sekuntia. Taakse jäivät mm. Östberg, Patrik Sandell ja P-G Andersson.
Satoja vankeja pakoon Egyptissä
Noin 600 vankia on paennut lauantaina vankilasta Egyptin pääkaupungin Kairon ulkopuolella, kertovat turvallisuusviranomaiset. Heidän mukaansa vankien pakoa edelsi mellakka, jossa useita ihmisiä kuoli ja haavoittui. Tuntemattomat hyökkääjät tulittivat Margin vartijoita vankilan ulkopuolelta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, keitä uhrit ovat.
Joukkopako oli toinen Kairon Margin vankilasta sen jälkeen, kun Egyptin kansannousu tammikuussa alkoi. Vankeja on paennut myös muualta.
Viranomaisten mukaan poliisi ja armeija ovat ottaneet helmikuun alun jälkeen kiinni kaikkiaan noin tuhat paennutta vankia.
Roland Garrosista riidellään äänestyksen alla
Ranskassa on käynnissä erikoinen tennismatsi, jossa lähes kaikki keinot otetaan käyttöön. Ranskan tennisliiton on määrä sunnuntain yleiskokouksessaan äänestää Ranskan avointen eli Roland Garrosin tulevaisuudesta. Boulognen puiston kupeessa vuodesta 1925 sijainnut turnauspaikka on käynyt liian ahtaaksi.
Tennisliiton 194 äänioikeutettua edustajaa päättää, laajennetaanko turnausta nykyisellä paikallaan vai sijoitetaanko se kokonaan uusiin maisemiin.
Kun vielä viime kesänä ranskalaiset tennispiirit pitivät Pariisin jäämistä lähes varmana, nyt on toinen ääni kellossa.
\- Peli on nyt aivan auki. Jos olisitte kysyneet asiaa vielä pari viikkoa sitten, vastaukseni olisi ollut toinen, kilpailevat hakemukset ovat todella hyviä, sanoo Le Figaro-lehden tennisasiantuntija Jean-Julien Ezvan Yle Urheilun haastattelussa Pariisissa.
Painostusta ja mustamaalausta
Vaihtoehtoehdokkaat ovat kuninkaanlinnastaan tunnettu Versailles, Disneylandista tunnettu Marne-la-Vallée ja kansainvälisesti tuntematon Gonesse.
Kisa hyvin tuottavasta ja imagoa kohentavasta turnauksesta on käynyt viime päivinä yhä kuumempana. Mustamaalausta, painostusta ja väärien huhujen levittämistä.
\- Hukun puhelinsoittoihin, kuten kaikki äänioikeuden omaavat edustajat, sanoi Poitou-Charenten tennisliigan johtaja Alain Moreau uutistoimisto AFP:lle.
Tennisliiton käytävillä taistelua verrataan jopa sodankäyntiin.
Esimerkiksi Versailles'n ehdokkuutta on yritetty torpata väittämällä suunnitelmien olevan juridisesti mahdottomia toteuttaa. Le Parisien-sanomalehti kuitenkin paljasti, että mustamaalauksen takana on turnauksesta kynsin ja hampain kiinni pitävä Pariisin kaupungin johto.
Kuninkaanlinnan, Disneylandin vai lentokentän viereen?
Kaikilla vaihtoehtokandidaateilla on omat vahvat puolensa.
Versailles antaisi turnaukselle historiaa ja glamouria.
\- Versailles on vaikutusvaltainen, sen imago on upea. Roland Garrosille Versailles olisi symbolisesti looginen jatke, Ezvan arvioi.
Gonesse puolestaan on aivan Pariisin tuntumassa ja aivan Pariisin päälentokentän Charles de Gaullen vieressä. Marne-la-Vallée on Disneylandin kautta jo valmiiksi kansainvälisesti profiloitunut.
\- Gonessen ja Marne-la-Valléen etu on juridinen turvallisuus. Suunnitelluilla kenttäalueilla ei ole valituksia näköpiirissä. Lisäksi Ranskan tennisliitto voisi olla alueella maanomistaja, päinvastoin kuin Versailles'ssa ja Pariisissa, joissa liitto olisi vuokralaisena, Ezvan sanoo.
Ranskan tennisliitto haluaisi ainakin yhden 15 000-20 000 katsojaa vetävän, sateen sattuessa katettavan päästadionin sekä lisää tilaa pelaajille, yleisölle ja sponsoritilaisuuksille.
Nieminen: ahtaampaa kuin missään
Monet maailmanluokan pelaajat Rafael Nadalin johtamana ovat ilmaisseet halunsa jatkaa Roland Garrosia entisellä paikallaan, mutta laajennettuna. Jarkko Nieminenkin on kokenut sillipurkkitunnelmaa Pariisissa.
\- Tämä on ahtain kaikista neljästä Grand Slam-turnauksesta. Varsinkin kun kisa alkaa, täällä on niin paljon pelaajia, että silloin on todella ahdasta. Katsojille on sama homma. Tien toisella puolella olisi puisto missä olisi kuulemma tilaa rakentaa, Nieminen arveli Yle Uutisille viime kesänä.
Pariisin laajenemishankkeita uhkaavat kuitenkin asukasjärjestöjen ja luonnonsuojelijoiden valitukset. Rakennustöiden ja lisääntyvien turistimassojen pelätään uhkaavan korttelin historiallisia viheralueita. Laajentumissuunnitelmien mukaan sekä Philippe-Chatrierin keskuskentälle että Suzanne Lenglenin kakkosstadionille rakennettaisiin liikuteltavat kattorakennelmat ja pääalueen viereen nousisi 5000 katsojaa vetävä uusi stadion.
Alistuuko kenttäväki johdon saneluun?
Ranskan tennisliiton ylimmän johdon uskotaan vetoavan äänioikeutettuihin liiton jäseniin äänestämään Pariisin puolesta. Mutta kuten Ranskassa usein, Pariisin ylivaltaa ja sanelua vastaan saattaa maakuntatasolla kyteä myös protestimielialaa.
Kyse on myös rahasta. Muuttaminen on kallista, vaikka laajeneminen Pariisissakin maksaa.
\- Laajeneminen Pariisissa maksaisi 250 miljoonaa euroa, kun taas muuttaminen maksaisi yli puoli miljardia. Kysymys kuuluu, haluavatko tennisliiton äänestäjät jäädä Pariisiin vai lähteä pois ja velkaantua? Le Figaron urheilutoimituksen päällikkö Martin Couturié sanoo Yle Urheilulle.
Voi olla myös mahdollista, ettei päätöstä synnykään sunnuntaina. Voittavan ehdotuksen on saatava nimittäin taakseen 2/3 äänistä. Jos näin ei käy, kahden eniten ääniä saaneen projektin kesken järjestetään uusi äänestys vielä kevään aikana.
Uudistunut Roland Garros - Pariisissa tai muualla - on määrä pelata vuonna 2016.
"Tämä on maailman paras tunne"
Alppihiihtäjä Erik Guay oli onnesta sekaisin voitettuaan syöksyn maailmanmestaruuden lauantaina Saksassa. Kanadalainen on aina uransa aikana menestynyt jostain syystä juuri Garmisch-Partenkirchenin syöksykilpailuissa.
\- Tämä on maailman paras tunne, numerolla kymmenen laskenut maailmanmestari iloitsi.
\- Tämä on hämmästyttävää, sillä minun jälkeeni laski maailman parhaita syöksylaskijoita ja pysyin kärjessä. Olin laittanut rahani (Didier) Cuchelle. Uskomaton päivä.
Myös edellisten MM-kisojen syöksykulta matkasi Kanadaan, kun John Kucera syöksyi maailmanmestariksi vuonna 2009. Kucera ja Guay ovat ainoat kanadalaiset, jotka ovat voittaneet himoitun tittelin.
Guay on voittanut uransa aikana kolme maailmancupin osakilpailua, joista kaksi on tullut juuri Garmisch-Partenkirchenistä.
\- Jostain syystä Garmisch on aina ollut loistopaikka minulle. Minusta tuntuu, että en oikein tajua, mitä olen tehnyt. Olen todella onnellinen.
Maailmancupin kaksi edellistä syöksykilpailua voittanut sveitsiläinen Didier Cuche laski lauantaina MM-hopeaa. Sveitsiläinen jäi voittoajasta 0,32 sekuntia.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän tulokseen. Ennen starttia tiesin, että kärkikolmikkoon laskeminen olisi vaikeaa. Minusta voitin hopeaa, enkä hävinnyt mestaruutta, iloinen sveitsiläinen selvitti.
Ulkomaat vetoavat vapaiden vaalien puolesta
Egyptin lisäksi myös muualla maailmassa uutinen Mubarakin erosta on otettu innostuneesti vastaan. Euroopan unionin ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan EU on valmiina tukemaan Egyptiä sen demokratiapyrkimyksissä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut reilujen, vapaiden ja uskottavien vaalien puolesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan on kuvaillut Mubarakin eroa lupaukseksi demokratiasta ja verrannut tapahtumaa Berliinin muurin murtumiseen. Samalla hän on ilmaissut huolensa siitä, kuka lopulta tulee saamaan vallan Egyptissä.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev toivoo Egyptiin demokratiaa ja vaaleja sekä kehottaa maata kunnioittamaan uskonnonvapautta. Aiemmin Venäjän ulkoministeriö kehotti egyptiläisiä pidättymään väkivallasta ja vahvistamaan demokraattisia rakenteita. Ministeriö myös totesi, että egyptiläiset kykenevät päättämään itse tulevaisuudestaan ilman ulkopuolista sekaantumista.
Kiina on painottanut sosiaalisen vakauden tärkeyttä Egyptin uudessa poliittisessa tilanteessa. Maan virallinen media on tiedottanut vain niukasti kansannoususta ja yli kaksi viikkoa kestäneistä mielenosoituksista.

  Israel huojentunut sotilasneuvoston lupauksista

Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kiitellyt sitä, että Egyptin uusi sotilasjohto on luvannut kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksiaan.
Israel on ollut huolestunut siitä, mitä Egyptissä tapahtuu Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen. Israel on pelännyt erityisesti islamistien nousua valtaan Egyptissä.
Israelin ja Egyptin vuonna 1979 solmima rauhansopimus on ollut Israelille erittäin tärkeä turvallisuuden tae.
Saudi-Arabia kiittää rauhanomaista vallansiirtoa
Saudi-Arabia toivottaa tervetulleeksi rauhanomaisen vallansiirron Egyptissä ja toivoo armeijan tuovan maahan rauhaa ja vakautta, kertoo uutistoimisto SPA:n lainaama viranomainen. Hänen mukaansa Saudi-Arabia tukee pyrkimyksiä muodostaa yhtenäisyyden hallitus. joka täyttäisi egyptiläisten toiveet turvallisuudesta, vakaudesta ja taloudellisesta vauraudesta.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah ilmaisi viime kuussa tukensa Mubarakille ja arvosteli niitä, jotka yrittävät horjuttaa Egyptin vakautta ja turvallisuutta.
Irakin pääministeri Muri al-Maliki sanoo, että Mubarakin ero on askel oikeaan suuntaan. Bahrain ja Jemen ovat maan uutistoimistojen mukaan sanoneet tukevansa ja kunnioittavansa egyptin kansan valintaa. Qatarin mukaan vallanvaihdos on myönteinen ja tärkeä askel Egyptin kansan toiveiden saavuttamisessa.
Iranin parlamentin puhemies Ali Larijani sanoo Egyptin ja Tunisian tapahtumien olevan hälytyskello itsevaltaisille johtajille, jotka ovat vuosien ajan jättäneet kansan vaatimukset huomiotta ja suojelleet omaa etuaan. Gazan palestiinalaisaluetta hallitsevan Hamasin edustaja ylisti Mubarakin eroa Egyptin vallankumouksen voiton aluksi.
Tammikuussa vallanvaihdoksen kokeneen Tunisian pääkaupungissa Tunisissa ihmiset juhlivat lauantaina kaduilla Mubarakin eroa.
Päiväntasaajan Quineassa valtion tiedotusvälineitä on kielletty kirjoittamasta Egyptin tai Tunisian tapahtumista, kertoo nettisivusto afrol.com. Päiväntasaajan Quineaa on vuoden 1979 vallankaappauksesta asti johtanut Teodoro Obiang Ngeuma.
Egyptin valtiollisissa sanomalehdet kirjoittavat nuorten vallankumouksen kaataneen Mubarakin. Al-Ahram-lehti toteaa, että kyse oli myös Facebook-vallankumouksesta. Lehti kirjoittaa, että tammikuun 25. päivän vallankumouksen jälkeen paluuta ei ole, mutta varoittaa, että jotkut voivat yrittää korjata vallankumouksen hedelmät ennen kuin ne ovat kypsyneet.
Al-Gomhouria-lehti korostaa läpinäkyvyyden tarvetta tulevan presidentin suhteen. - Meillä on oikeus tietää heidän vauraudestaan ennen kuin he nousevat valtaan ja sen jälkeen, lehti toteaa. Mubarakin ja hänen perheensä on julkisuudessa arveltu keränneen suuria omaisuuksia.
Egyptin valtiollinen televisio onnitteli Egyptin kansaa sen suuresta vallankumouksesta ja kiitti armeijaa sen tärkeästä roolista vallankumouksen, kansakunnan ja kansan suojelemiseksi.
Yhdysvaltain sotilasjohtaja vierailulle Lähi-itään
Yhdysvaltain puolustusvoimien komentaja amiraali Mike Mullen vierailee Israelissa ja Jordaniassa viikonvaihteessa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Mullen aikoo keskustella vierailunsa aikana Jordanian ja Israelin poliittisen ja sotilasjohdon kanssa muun muassa Egyptin tilanteen kehittymisestä ja sen vaikutuksista Lähi-idän turvallisuuteen.
Laine nosti Leijonat voittoon jatkoajalla
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Tshekin jatkoajalla maalein 3-2 Ruotsin EHT-turnauksessa Tukholmassa. Juhamatti Aaltonen, Juuso Puustinen sekä jatkoajalla osunut Teemu Laine vastasivat Leijonien maaleista.
Leijonat aloitti tunnustelevasti mutta laittoi pikkuhiljaa lisää virtaa luistimiin. Tshekki jäi pelillisesti alakynteen ensimmäisessä erässä.
Alexander Salak joutui pelastaan muutaman pahan paikan. Suomalaispuolustajat Jere Karalahti, Ville Lajunen ja Janne Niskala pääsivät kokeilemaan maalintekoa.
Ensimmäisen erän jälkimmäisellä puoliskolla Jukka Jalosen suojatit loivat teräviä vastaiskuja. Mikko Mäenpää pääsi lataamaan 13. minuutilla, kun Suomi hyökkäsi neljällä yhtä vastaan. Salak luki tilanteen erinomaisesti ja peitti vedon.
Tshekin kolmas kahden minuutin jäähy ottelussa avitti Leijonat avausmaalin makuun. Petri Kontiola oli valunut erikoistilanteessa pakin paikalle ja siirsi kiekon Sami Vataselle, jonka siniviivavedon ohjasi Juhamatti Aaltonen Tshekki-verkkoon ajassa 17.05.

  Leijonat torkkui erien alussa

Toisen erän alkuun Tshekki tuli terävästi jäälle ja sai palkinnon suomalaisvirheestä. Jere Karalahti hukkasi kiekon päädyssä, ja siitä seuranneesta tilanteesta Petr Koukal ruokki maalin eteen vapaaksi jäänyttä Peter Janskya, jolla oli helppo työ tasoittaa lukemat 1-1:een.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Karalahden tuimasta ylivoimavedosta peliväline tuli maalin kulmalla päivystäneelle Teemu Laineelle, mutta namupaikka tuhraantui.
Suomi pääsi pelaamaan yli minuutin ajan viidellä kolmea vastaan. Huippupaikat valuivat hukkaan 32. minuutilla. Laine ampui kerran puhtaan hudin avopaikasta, kun syöttö pomppi ikävästi. Kertaalleen videolta tarkasteltiin, kävikö kiekko Tshekin maalissa. Ei käynyt, sillä Salak nappasi kaatuessaan kiekon näyttävästi räpyläänsä.
Tshekin jäähysuma maksoi sille lopulta takaiskun toisen erän lopulla, kun Suomi kehitteli näyttävän ylivoimakuvion suoralla hyökkäyksellä. Tommi Santala toi kiekon päättäväisesti yli vastustajan siniviivan. Teemu Laineen tarkasta passista Juuso Puustinen iski takakulmalta maalintekijän vaistolla Suomen 2-1-johtoon 37. minuutilla.
Kolmas erä alkoi Suomelta yhtä murheellisesti kuin toinen erä. Käsikirjoituskin oli lähes sama. Karalahti hävisi kohtalokkaasti päätyväännön vastustajalle, ja Ondrej Nemec pääsi tälläämään vapaasti numerot 2-2:een Santalan hyökkäysketjua vastaan.
Jatkoajalla Teemu Lassila nollasi hienosti 61. minuutilla pari pahaa Tshekin paikkaa. Sami Vatanen otti lopussa isoa roolia ja luikerteli Salakin nenän eteen. Tshekki-veskarin torjunnasta Teemu Laine naulasi kylmänviileästi 3-2-ratkaisun ajassa 61.11.
Lipponen haluaa EU-selvityksen eduskunnalle
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) vaatii hallitusta selvittämään koko eduskunnalle EU:n talousuudistusta. Lipposen mukaan valmisteilla on EU:n suurin muutos, jonka seurauksena voi olla euromaiden yhteinen taloushallitus..
Pääministerinä Suomen EU-politiikkaa voimakkaasti ohjannut Paavo Lipponen on huolissaan EU:n kehityksestä.
TV1:n Ykkösaamun haastattelussa Lipponen varoitti suurten maiden ylivallasta. Saksan ja Ranskan ajama talousuudistus mullistaa EU:ta.
\- Nyt on kysymys aivan valtavista asioista. Tässä luodaan aivan uusi hallintomalli, päätöksentekojärjestelmä, joka tapahtuu rakenteiden ulkopuolella, jos euroryhmästä tulee tai sen puitteissa tehdään jonkinlainen taloushallitus.
\- Ei näin voi olla, että Saksa ja Ranska yhdessä lyövät pöytään paperit ja muut sitten allekirjoittavat, Lipponen jyrähtää.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on todennut, että Saksan vetämä uudistus sopii Suomelle. Lipposen mielestä asiasta ei ole riittävästi keskusteltu.
\- Millä ihmeen valtuuksilla pääministeri voi sanoa, että Suomi tukee näitä esityksiä, Lipponen kysyy.
EU:n talousuudistuksen salainen käsittely suuressa valiokunnassa ei Lipposelle riitä.
\- Nyt tarvitaan ehdottomasti tämän asian esittely eduskunnalle pääministerin toimesta ja valtuudet pitää saada koko eduskunnalta eikä vain suurelta valiokunnalta, Lipponen linjaa.
Lähestyvät eduskuntavaalit ja hallituksen vaihdos tekevät tilanteen Suomelle hankalaksi.
\- Ajatellaanpa, että sitouduttaisiin siihen, että Suomen perustuslakiin voitaisiin kirjoittaa alijäämätavoite. En puhu nyt siitä, että pitäisikö näin tehdä vai ei, mutta onhan tämä nyt aivan valtaisa kysymys Suomen kansalle ja kun vaaleihin ollaan menossa, että millaisessa Euroopassa me oikein haluamme olla, Lipponen huomauttaa.
Myös Jemenissä osoitettiin mieltä
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa poliisi on kahakoinut hallitusta vastustavien mielenosoittajien kanssa. Tuhannet mielenosoittajat vaativat presidentti Ali Abdallah Salehia seuraamaan Egyptin presidentin Hosni Mubarakin esimerkkiä ja eroamaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan mielenosoittajien ja poliisin välille puhkesi kahakka, kun sadat mielenosoittajat yrittivät päästä Egyptin suurlähetystön luo. Turvallisuusjoukot työnsivät heidät takaisin. Aikaisemmin uutistoimisto Reuters kertoi, että mielenosoittajat olivat kahakoineet hallitusta tukevien mielenosoittajien kanssa.
Tuhannet Salehin tukijat ovat leiriytyneet Sanaan keskusaukiolle, Tahririn aukiolle estääkseen Salehin vastustajia tulemasta sinne.
Perjantaina Sanaassa pidätettiin ainakin kymmenen ihmistä, jotka juhlivat Mubarakin eroa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Sen mukaan juhlinta muuttui yhteenotoiksi, kun mielenosoittajien kimppuun hyökättiin. Turvallisuusjoukot katsoivat Human Rights Watchin mukaan kahakointia sivusta.
Arabimaiden kuohunnan keskellä presidentti Saleh on luvannut, että hän luopuu presidenttiydestä virkakautensa päättyessä vuonna 2013, eikä siirrä valtaa pojalleen.
Guay juhli syöksyssä - Romar kaatui maalissa
Kanadalainen Erik Guay on voittanut syöksylaskun MM-kultaa alppihiihdon MM-kilpailuissa Saksassa. Hopeaa Kandaharin haastavassa syöksyrinteessä laski sveitsiläinen Didier Cuche. Pronssimitali meni puolestaan kuumeessa laskeneelle Italian Christof Innerhoferille. Andreas Romar laski 27:nneksi.
Guay löi Cuchen 3300 metrin pituisella radalla 0,32 sekunnilla. Jo supersuurpujottelun kultaa Garmisch-Partenkirchenissä juhlinut Innerhofer jäi kärjestä 0,76 sekuntia. Neljänneksi sijoittunut itävaltalainen Romed Baumann jäi Guayn kärkiajasta jo yli sekunnin.
Erityistä harmia kilpailijoille haastavan rinteen lisäksi aiheutti lyhyt ja jyrkkä maalialue. Muun muassa viidenneksi sijoittunut Aksel Lund Svindal ja reilut neljä sekuntia kärjestä jäänyt Andreas Romar täräyttivät kovaa maalialueen päätypehmusteisiin. Radan vaikeudesta kertoi myös, että moni laskijoista pyllähti maalissa keräämään voimiaan lumen pinnasta.
Romar oli vielä radan toisen väliaikapaikan kohdalla matkalla 20 parhaan joukkoon. Rinteen loppuosassa suomalaisen vauhti hyytyi kuitenkin sen verran, että hän päätyi tuloksissa 27:nneksi.
\- Täytyy olla tyytyväinen tulokseen, ei tosiaan ollut mikään helpoin rinne. Rata kului kisan edetessä aika paljon, mikä teki laskemisesta entistä rankempaa, lähtönumerolla 32 startannut Romar kertoi tiedotteessa.
Lyhyt maalialue aiheutti lauantaina ongelmia laskijoille. Muun muassa Romar kaatui laskunsa lopussa ja paiskautui päätypehmuisteisiin. Hän kuitenkin selviytynee rytäkästä pelkillä mustelmilla.
\- Nyt ei ainakaan satu mihinkään. Olihan se alue hankalan muotoinen ja jarrutuspaikka ikävästi aalloilla, Romar kertoi.
Sunnuntaina alppihiihdon MM-kisojen ohjelmassa on naisten syöksylasku.
Norjalaismiljonääri kaavailee hotellia nyt Jätkäsaareen
Helsingin Katajanokalle ristin muotoista hotellia kaavaillut kiinteistömiljoonääri aikoo rakentaa Helsingin Jätkäsaareen 16-kerroksisen hotellin.
Norjalaisen Arthur Buchardtin Katajanokalle kaavailema hotelli kaatui kaupunginvaltuuston vastustukseen. Jätkäsaaressa hänellä on paremmat mahdollisuudet onnistua, arvioi projektipäällikkö Matti Kaijansinkko Helsingin Kaupunkisuunnitteluvirastosta.
\- Tässä hankkeessa on vahva kaava, ja niin kauan kuin kaavan mukaan eletään, niin rakennuslautakunta hyväksyy rakennusluvan ja talo voidaan rakentaa, Kaijansinkko sanoo.
Aivan meren rantaan suunnitellusta hotellista on tulossa varsin näyttävä.
\- Siinä on 16 kerrosta. Siitä tulee yksi Helsingin keskustan korkeimpia rakennuksia, ja silloinhan sen pitää olla myöskin näyttävä rakennus. Arkkitehtia ei ole vielä valittu, mutta kuluvan vuoden aikana tiedetään varmasti enemmän, Kaijansinkko kertoo.
Taliban-kapinalliset iskivät poliisin päämajaan Etelä-Afganistanissa
Etelä-Afganistanistanissa Kandaharissa 15 ihmistä on kuollut ja yli 40 haavoittunut iskuissa poliisin päämajaa vastaan, kertoo paikallinen kuvernööri.
Hänen mukaansa osa haavoittuneista on kriittisessä tilassa.
Kuvernöörin mukaan hyökkäykseen osallistui neljä itsemurhaiskijää, jotka olivat aseistautuneet tuliasein ja kranaatein.
Taliban-kapinalliset ovat ilmoittautuneet hyökkäyksen tekijäksi.
Syöksyrinteen maalialue aiheutti vaaratilanteita
Kandaharin syöksyrinteessä alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa nähtiin lauantaina tuttuun tapaan vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Yllättäviä vaaratilanteita aiheutti rinteen maalialue, joka yllätti monta laskijaa lyhyydellään ja jyrkkyydellään.
Muun muassa kilpailun mitalisuosikkeihin kuuluva Aksel Lund Svindal sai kokea maalialueen nurjat puolet. Norjalainen kaatui laskunsa päätteeksi ja törmäsi vauhdilla alueen päätypehmusteisiin.
Myös monella muulla laskijalla oli ongelmia maalintulossa. Kilpailun järjestäjät ovat saaneet kritiikkiä syöksyrinteen maalialueesta.
Kadonneet tamperelaistytöt löytyivät Helsingistä
Tampereelta kadonneet 17- ja 15-vuotiaat tytöt ovat löytyneet. He löytyivät poliisin mukaan Helsingistä hyvässä kunnossa.
Katoamiseen ei poliisin mukaan liity rikosta. Tytöt katosivat viime sunnuntaina.
Taistelu islamisteja vastaan
Koko valtakautensa ajan Egyptin presidentti Hosni Mubarak piti voimassa poikkeuslain, joka säädettiin hänen edeltäjänsä Anwar Sadatin murhan jälkeen. Poikkeuslakia käytettiin niin aseellisten ääriryhmien kuin tavallisen poliittisen oppositionkin tukahduttamiseen. Mubarak myös perusteli itsevaltaista hallintoaan islamistien uhalla.
90-luvulla taistelu aseellisia islamistiryhmiä vastaan kiihtyi. Ääri-islamilaiset asemiehet esimerkiksi murhasivat 58 ulkomaista turistia Luxorissa vuonna 97.
Vuonna 95 ääri-islamistit yrittivät murhata presidentti Hosni Mubarakin tämän vieraillessa Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Tämä oli yksi niistä kuudesta salamurhayrityksestä, joista Mubarak selvisi urallaan.
1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa Egyptin turvallisuuskoneisto onnistui pitkälti nujertamaan aseelliset ryhmät.
Muslimiveljeskunta peikkona
Toisaalta Hosni Mubarak käytti poliittisen islamin uhkaa myös oman asemansa pönkittämiseen. Mubarakin hallinto antoi ymmärtää, että ilman Mubarakia valtaan nousisi islamilaista valtiota tavoitteleva Muslimiveljeskunta.
\- Mubarakin hallinto on aina jättänyt Muslimiveljeskunnalle tietyn määrän poliittista liikkumatilaa, koska se antaa hallinnolle tekosyyn jatkaa sortotoimia, professori Rashid Khalidi Columbian yliopistosta New Yorkista sanoo.
\- Yksi syy Muslimiveljeskunnan keskeiseen asemaan oli se, että hallinto tuhosi systemaattisesti kaiken maallisen opposition jättäen veljeskunnan pelotteeksi, ja läntiset journalistit ja poliitikot ovat uskoneet sen kuin pienet lapset.
Sadat hyödynsi islamisteja
Muslimiveljeskunta esitti tärkeää roolia Egyptin politiikassa 30-, 40- ja 50-luvuilla, joskus yhteistyössä hallinnon kanssa, joskus oppositiossa.
\- Jopa vuoden 52 kaappauksen jälkeen Muslimiveljeskunta oli parin vuoden ajan suhteellisen hyvissä väleissä uuden sotilashallituksen kanssa, professori Rashid Khalidi kertoo.
\- Siitä alkaen kun Nasser alkoi tukahduttaa Muslimiveljeskuntaa vuonna 54, se on yleensä ottaen ollut oppositiossa.
Presidentti Anwar Sadatin hallinto avasi 70-luvun alussa poliittista kenttää islamilaisille poliittisille liikkeille käyttääkseen niitä vasemmistolaisia vastustajiaan vastaan.
\- Sadat yritti käyttää Muslimiveljeskuntaa ja muita muslimiryhmiä hyväkseen. Loppujen lopuksi radikaali islamilainen ryhmä murhasi hänet, Khalidi sanoo.
Miten vahva veljeskunta on?
Khalidin mukaan veljeskunnan kannatusta kaventaa se, että se ei ole kyennyt esittämään todellisia ratkaisuja Egyptiä hiertäviin ongelmiin.
\- Veljeskunnan iskulause on ”islam on ratkaisu”. Kuinka islam on ratkaisu siihen, että kymmenen miljoonaa egyptiläistä asuu ilman viemäröintiä tai juoksevaa vettä, kuinka islam ratkaisee väestöongelman, kuinka islam ratkaisee ympäristöongelmat? Columbian yliopiston professori Rashid Khalidi ihmettelee.
Professori Rashid Khalidi katsoo viimeaikaisten tapahtumien osoittaneen, että Muslimiveljeskunta ei olekaan niin voimakas järjestö kuin Egyptin viranomaiset ja heidän liittolaisensa Yhdysvalloissa ja Israelissa ovat halunneet uskotella. Kansannousu yllätti veljeskunnan pahoin.
\- Uusi poliittisten voimien koalitio on ohittanut Muslimiveljeskunnan. Järjestö tulee yhä esittämään roolia tulevaisuudessa, mutta ajatus siitä, että se on parhaiten organisoitu poliittinen voima, on osoitettu vääräksi, Khalidi sanoo.
Armeija modernin Egyptin keskiössä
Mubarakin erottua vallan Egyptissä otti armeija, joka on perinteisesti nauttinut suurta arvostusta egyptiläisessä yhteiskunnassa.
\- Armeija on yksi modernin egyptiläisen valtion keskeisistä instituutioista. Se perustettiin lähes 200 vuotta sitten. Egyptin osmanikuvernööri Muhammed Ali Pasha tuhosi mamelukit ja alkoi modernin armeijan luomisen täsmälleen 200 vuotta sitten 1811. Moderni armeija oli luotu vuoteen 1820 mennessä, professori Khalidi kertoo.
Keskeinen tapahtuma modernin Egyptin historiassa oli vuoden 1952 vallankaappaus, jossa nuoret, uudistusmieliset upseerit syrjäyttivät kuningas Farukin.
\- Armeija auttoi lopettamaan monarkian, se auttoi lopettamaan korruptoituneena pidetyn kauden Egyptin historiassa, se auttoi lopettamaan vuoden 52 sotilaallisen intervention ja pakotti britit poistumaan maasta, Khalidi sanoo.
Egyptin historiaan perehtynyt islamin-tuntija Andrei Sergejeff sanoo, että samalla tavoin monissa kehittyvissä maissa armeija on ollut vahvin instituutio jo siirtomaavallan ajoista alkaen.
\- Varsinkin kolonialismista vapautumisen yhteydessä armeijaan liitettiin hyvin paljon kansallisen ylpeyden merkityksiä. Itsenäiseen kansakuntaan kuului se, että oli vahva armeija.
Armeija esittää Egyptin yhteiskunnassa monipuolista roolia.
\- Armeijan roolihan ei ole pelkästään tällainen ikään kuin ulkoinen kurinpitäjä, vaan Egyptissä kuten monissa muissakin maissa armeija toimii myös vahvasti taloudessa, sillä on omia liikelaitoksia, omia yrityksiä, Sergejeff sanoo.
Armeija piti etäisyyttä poliitikkoihin
Egyptissä armeija myös kontrolloi merkittävää osaa taloudesta, muun muassa suuria maatiloja, kulutustavaroita kuten kodinkoneita valmistavaa teollisuutta ja rakennusteollisuutta. Rooli taloudessa on toisaalta vähentänyt armeijan aikaisemmin keskeistä roolia politiikassa.
\- Armeija on pitänyt enemmän tai vähemmän etäisyyttä poliittiseen eliittiin. Upseerien poliittinen rooli on vähentynyt vuosien kuluessa, kun vielä presidentti Nasserin aikana upseerit istuivat hallituksessa ja Sadatin aikana he toimivat kuvernööreinä, professori Salwa Ismail Lontoon yliopistosta sanoo.
\- Sellainen rooli on vähentynyt ja armeija on ammattimaistunut. Ei voida sanoa, että armeija olisi integroitunut poliittiseen eliittiin, professori Ismail sanoo. Tämä on mahdollistanut sen, että armeija voi toimia välittäjänä hallinnon ja kansan välissä.
Armeija yrittää säilyttää arvovaltansa
Kun Mubarakin eroa vaativat suurmielenosoitukset täyttivät Egyptin kadut, molemmat osapuolet toivoivat ratkaisijaa armeijasta.
\- Armeijan pitää olla varovainen. Se ei voi käyttää voimaansa kansaa vastaan tai se menettää arvostuksensa. Egyptin kansa on nyt valtavan kunniantunnon ja voiman tunteen vallassa tunnettuaan itsensä pitkään poljetuksi ja nöyryytetyksi diktatorisen hallinnon takia, professori Khalidi sanoo.
Armeija pysyttelikin suurmielenosoitusten aikana paljolti taka-alalla ja antoi epäsuosittujen poliisien yrittää mielenilmausten tukahduttamista.
Näillä ketjuilla Leijonat kohtasi Tshekin
Loukkaantuneen Mika Pyörälän tilalle hälytetty Mikko Lehtonen siirtyy Ruotsin EHT-turnauksen Tshekki-pelissä Suomen jääkiekkomaajoukkueen kolmosketjuun Riku Hahlin ja Petteri Wirtasen rinnalle. Ville Lajunen tekee debyyttinsä ja muodostaa Janne Niskalan kanssa pakkiparin.

  Leijonat lauantaina:


Maalivahti
  
Teemu Lassila (Karri Rämö)

1. ketju
  
Antti Pihlström - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen
  
Pasi Puistola - Sami Vatanen

2. ketju
  
Teemu Laine - Tommi Santala - Juuso Puustinen
  
Ossi Väänänen - Jere Karalahti

3. ketju
  
Riku Hahl - Petteri Wirtanen - Mikko Lehtonen
  
Janne Niskala - Ville Lajunen

4. ketju
  
Lennart Petrell - Jani Lajunen - Ossi Louhivaara
  
Mikko Mäenpää - Lasse Kukkonen

13. hyökkääjä
  
Juha-Pekka Hytönen

  [Lähde: Leijonat.fi-sivusto](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/maajoukkue-miehet/2655-taessae-leijonien-kentaelliset-lauantain-tshekki-peliin.html)

Kuume ei hidastanut Innerhoferia syöksyssä - katso video!
Supersuurpujottelun MM-kultaa voittaneen Christof Innerhoferin osallistuminen lauantain syöksykilpailuun oli epävarmaa kuumeen takia. Italialainen nähtiin kuin nähtiinkin kuitenkin rinteessä ja mies taisteli sairaudestaan huolimatta kelpolaskun.
Miesten syöksykilpailu käynnistyi kello 11.45 ja sitä voi seurata suoran YLE Urheilun nettisivuilla ja TV2:ssa. Andreas Romar starttaa kilpailuun numerolla 32.
[Miesten syöksykilpailun seuranta](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=635)
  

SDP:n Viitanen: Kokoomus vie Suomea salaa Natoon
Oppositiopuolue SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen arvioi kokoomuksen järjestelevän kulissien takana Suomen Nato-jäsenyyttä. Viitasen mukaan kokoomuksen vaalivoitto johtaisi sotilasliiton jäsenyyshakemukseen.
\- Julkisuuteen tulleet keskustelut Yhdysvaltain Suomen-lähetystössä kertovat kaikessa alastomuudessaan kokoomuslaisen käsikirjoituksen. Kokoomuksen vaalivoittoa seuraisi Nato-jäsenyyshakemus, vaikka julkisuudessa muuta vakuutetaan, Viitanen sanoo.
Ylen perjantaina julkaisemien Wikileaks-dokumenttien mukaan kokoomus olisi luvannut viedä Suomea Natoon, jos puolue voittaa tulevat eduskuntavaalit.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen kommentoi aihetta YLE Uutisille perjantaina niukkasanaisesti. Hänen mukaansa yhteisymmärrystä Nato-jäsenyydestä ei näyttäisi olevan vielä ensi vaalikaudella, joten hän ei usko Suomen liittyvän Natoon seuraavien 6 - 8 vuoden aikana.
Vasemmisto vaatii hallitusta reagoimaan Nokia-uutisiin
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Jouko Skinnari (sd.) vaatii, että Mari Kiviniemen (kesk.) hallitus ryhtyy erityistoimiin matkapuhelinvalmistaja Nokian kaavaillessa työntekijöiden vähentämistä. Skinnari ehdottaa keinoksi esimerkiksi valtio-omistuksen vahvistamista.
Skinnari on huolissaan myös osaamisen siirtymisestä ulkomaille Nokian ja ohjelmistojätti Microsoftin yhteistyön myötä. Hallituksen, Elisan, DNA:n ja Finnetin on Skinnarin mielestä yhdistettävä voimansa. Hänen mukaansa vaihtoehtona voisi olla myös suomalaisomistuksen lisääminen TeliaSonerassa.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtajan Risto Kalliorinteen mukaan valtiovallan on ryhdyttävä mittaviin alueellistamisiin Nokia-paikkakunnilla.
\- Ministerien on viipymättä nimettävä muun muassa Oulu rakennemuutospaikkakunnaksi, Kalliorinne sanoo.
Kalliorinne ei näe esteitä sille, että esimerkiksi Tilastokeskus siirrettäisiin Ouluun.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) kuvaili Suomen elinkeinoelämän lippulaivan olevan merihädässä.
Hän toivoo, että tilanne vaikuttaa siihen, että tuleva hallitus löytää talouslinjansa.
Lipponen näkee Nokian merkityksen keskeisenä, kun toivuttiin 90-luvun lamasta. Silloin tutkimus ja kehitys olivat tärkeitä. Nytkin Lipposen mielestä Suomen olisi kehitettävä liiketoimintaa luovasti.
\- Emme ole hävinnet kilpailua, mutta tämä on vakava paikka.
Lipponenkin perää valtion ja elinkeinoelämän yhteistyötä.
EK11: Hirvonen kurvasi viimein kärkeen
Mikko Hirvonen ohitti Ruotsin MM-rallia hallinneen Mads Östbergin ja siirtyi pitkästä aikaa MM-sarjassa rallin johtopaikalle. Hirvonen johtaa nyt Ruotsin rallia 0,3 sekunnin erolla.
Edellisen kerran Hirvonen on johtanut MM-rallia viime vuoden heinäkuussa Jyväskylässä, jolloin hän oli Suomen MM-rallin kärjessä ennen rajua ulosajoaan.
Hirvonen ei kuitenkaan välttämättä saa nauttia kärkipaikastaan kovin pitkään, sillä kolmantena ajava Petter Solberg kuroi aamun pätkillä lähes minuutin eron puoleen. Ford lisäksi miettinee tauolla, kannattaako rallia johtaa lauantain jälkeen. Sunnutain pätkille kärkipaikka voi olla kohtalokas voittotaistelun kannalta.
Neljäntenä ajava Jari-Matti Latvala ei ollut tyytyväinen aamupäivän ajoonsa.
\- Petter karkaa minulta koko ajan, enkä saa nyt kunnon hyökkäystä päälle, Latvala tuskaili Ruotsin paikalliselle ralliradiolle.
Nyt Latvala jäi Solbergista 5,7 sekuntia ja kokonaistilanteessa ero norjalaiseen on 13,3 sekuntia.
Sebastien Ogier ajoi aamupäivän varmasti ja kuroi hieman eroa kärkeen. Tallikaveri Sebastien Loeb sen sijaan on menettänyt liian paljon aikaa.
P-G Andersson ohitti Skoda-kuski Patrik Sandellin. Kimi Räikkönen jatkaa tukevasti sijalla yhdeksän.
Ralli jatkuu huoltotauon jälkeen klo 14.26.
Lähi-idän vakauden takuumies joutui eroamaan
Lähi-idän poliittisen järjestyksen perusteet järkkyvät, kun Egyptin presidentti Hosni Mubarak perjantaina 11. helmikuuta viimein taipui kansannousun vaatimuksiin ja erosi. Mubarak oli perustanut pitkän valtakautensa vallitsevien olojen säilyttämiselle samalla, kun yksityistämisohjelmat kasasivat omaisuutta pienen eliitin käsiin.
Vuonna 1928 syntynyt Hosni Mubarak oli lähes kolmen vuosikymmenen ajan yksi Lähi-idän politiikan suurimmista selviytyjistä.
Kuten häntä edeltäneetkin Egyptin presidentit Mubarak nousi vallankahvaan vaikutusvaltaisen armeijan piiristä. Mubarak hallitsi Egyptiä kovaotteisesti vuodesta 1981, jolloin hänen edeltäjänsä Anwar Sadat murhattiin.
Mubarak itse selvisi kaikkiaan kuudesta salamurhayrityksestä, mutta kansan raivo koitui hänen poliittisen uransa kohtaloksi.
\- Mubarakin ero on ennenkokematon tapaus Egyptin historiassa, sanoo New Yorkissa sijaitsevan Columbian yliopiston professori Rashid Khalidi.
Egyptin legendaarinen johtaja Gamal Abdel Nasser tarjoutui eroamaan vuonna 67 kuuden päivän sodan nöyryyttävän tappion jälkeen, mutta kansa torjui sen.
\- Mubarakin ero osoittaa kansannousun voiman, ja se vaikuttaa koko Lähi-itään, Khalidi arvioi.
\- Nyt on tärkeää katsoa, mitä muita muutoksia tehdään hallinnon luonteeseen. Hallinto voisi jatkaa melkein muuttumattomana ilman Mubarakiakin. Mielenosoittajien kannalta oleellista on poliisivaltion väärinkäytösten lopettaminen, oikeusturvan ja demokratian vakiinnuttaminen, Rashid Khalidi sanoo. Kyseessä on vasta alku.
Mubarakin suuri pyrkimys on ollut pitää yllä Sadatilta perimänsä vallitseva olotila. Samaan aikaan hallinto on yksityistänyt julkista taloutta, mikä on entisestään jyrkentänyt kansan jakoa rikkaisiin ja köyhiin.
Kenraalista presidentiksi
Lokakuun 6. päivänä Anwar Sadat oli vastaanottamassa sotilasparaatia, kun joukko islamistisia sotilaita avasi tulen ja heitti kranaatteja häntä kohti.
Sadat sekä useita arvovieraita kuoli iskussa. Sadatin vieressä ollut varapresidentti Hosni Mubarak haavoittui lievästi.
Mubarak oli poliittisesti varsin kokematon, kun Sadat nimitti hänet varapresidentiksi vuonna 1975.
Mubarak oli kunnostautunut ilmavoimien komentajana vuoden 1973 sodassa Israelia vastaan. Niin sanottu Jom Kippurin sota oli lievittänyt sitä häpeää, jota vuosien 1948 ja 1967 tappiot olivat aiheuttaneet Egyptin armeijalle.
Presidenttinä Hosni Mubarak jatkoi pitkälti samaa ulkopoliittista linjaa kuin edeltäjänsä Anwar Sadat.
\- Jyrkkä käännös reaalipolitiikan suuntaan tapahtui Sadatin aikana. Siitä lähtien Egyptillä on ollut ulkopolitiikassaan kaksi kulmakiveä: Toinen on ollut horjumaton sitoutuminen länsileiriin, Yhdysvaltoihin. Toinen on ollut rauha Israelin kanssa, vaikka kylmäkin, mutta ehdottomasti minkäännäköistä konfliktia ei haeta, Egyptin historiaan perehtynyt Andrei Sergejeff sanoo.
\- Tätä voisi ehkä kutsua Sadatin-Mubarakin linjaksi, samoin kuin Suomessa oli Paasikiven-Kekkosen linja, eli kummankin takana oli aika kylmä reaalipolitiikka.
Epädemokraattisia hallintoja
Mubarakin hallinto seurasi edeltäjiensä Naguibin, Nasserin ja Sadatin epädemokraattista linjaa. Toimeenpaneva valta oli pitkälti keskitetty yhdelle henkilön käsiin ja hallinto nojasi poliisikoneistoon. Erojakin oli.
\- Nasserin hallinto esitti valtaisaa roolia egyptiläisten itsekunnioituksen ja itseluottamuksen palauttamisessa vapauttaessaan maan brittimiehityksestä, professori Rashid Khalidi sanoo.
Egyptin ensimmäisen presidentin Muhammad Naguibin nopeasti syrjäyttänyt Gamal Abdel Nasser pyrki rakentamaan arabivaltioiden liittoa ja hänen talouspolitiikassaan oli sosialistisia piirteitä.
\- Nasserismi ei ollut mikään koherentti ideologia. Kyllähän Nasser hyvin pitkälti vallassa ollessaan keksi ja kehitti näitä ajatuksiaan. Nasser ei ollut demokraatti. Hänellä oli valtava kansansuosio, mutta hän oli pitkälti valistunut itsevaltias, Andrei Sergejeff sanoo.
Nasser muun muassa kansallisti Suezin kanavan. Arabinationalismin hengessä pyrittiin poistamaan siirtomaavallan ajoilta juontuvia valtiollisia rajoja. Sen sijaan valtioliitto Syyrian kanssa epäonnistui, ja kuuden päivän sota vuonna 1967 oli vakava takaisku.
\- Yleensähän tietenkin muistetaan kuuden päivän sodassa tapahtunut valtava kansallinen nöyryytys. Jos katsoo koko tätä arabinationalismin taivalta, kyllähän se oli poliittisesti epäonnistunut jo ennen tätä kuuden päivän sotaa, Andrei Sergejeff sanoo.
\- Monilla eri tasoilla oli erilaisia pyrkimyksiä valtioliittoihin, näistä tunnetuin oli Egyptin ja Syyrian valtioliitto, Yhdistynyt arabitasavalta. Nämähän kaikki epäonnistuivat jo ennen kuuden päivän sotaa. Toki siihen päälle kuuden päivän sota oli valtava kansallinen nöyryytys, joka ikäänkuin lopullisesti poisti käyttövoiman arabinationalismilta, Sergejeff kertoo.
Länsileirin miehiä
Egyptin toinen presidentti Gamal Abdel Nasser oli haaveillut arabivaltioiden yhdistämisestä voimakkaaksi liitoksi ja rakentanut sitoutumattomien valtioiden liittoa. Tukea Nasser sai Neuvostoliitolta.
Nasserin kuoleman jälkeen presidentiksi noussut Sadat siirsi Egyptin länsileiriin ja solminut rauhan Israelin kanssa vuonna 1979. Rauha suututti arabivaltioita, ja Egypti erotettiin Arabiliitosta.
\- Voidaan väittää, että Sadatin hallinto – samalla kun se solmi rauhan Israelin kanssa – toi Egyptin Yhdysvaltain valtapiiriin. Siinä missä Nasser oli yrittänyt pitää yllä sitoutumattomuutta ja Neuvostoliiton kanssa liittoutuessaankin säilyttää Egyptin riippumattomana toimijana, Sadat tietoisesti hyväksyi alistumisen Yhdysvaltain ja monien mielestä myös Israelin politiikalle, professori Rashid Khalidi Columbian yliopistosta New Yorkista sanoo.
Professori Khalidin mielestä rauhansopimus rajoitti merkittävästi Egyptin itsenäisyyttä. Sopimus muun muassa rajoittaa Egyptin joukkojen sijoittamista Egyptin omalla määperällä.
Khalidi kehottaa kuvittelemaan tilannetta, jossa Suomi ei saisi sijoittaa joukkojaan omalla maaperällään 100 mailin etäisyydelle Norjan rajasta.
\- Sellainen on Israelin kanssa tehdyn sopimuksen luonne, se on luonteeltaan epätasa-arvoinen sopimus, Khalidi sanoo.
Sadatin perinnön jatkajana Mubarakin hallinto vastaanotti avokätistä tukea Yhdysvalloilta.
\- Sekä Sadat että Mubarak ovat olleet Yhdysvaltain tärkeimpiä suojatteja, ja molempia on pidetty amerikkalaisen järjestyksen pilareina alueella, Khalidi sanoo.
Khalidin mukaan rauhansopimus on mahdollistanut Israelin puolustusmenojen vähentämisen ja antanut Israelille vapaat kädet palestiinalaisalueilla.
Mielenilmaukset sisäpoliittisia
Egyptin-tuntija Andrei Sergejeff ei usko, että Mubarakin hallinnon Israel-myönteisyys olisi kuitenkaan ollut kovin merkittävä tyytymättömyyden ja mielenilmausten lähde. Israel-kortilla oppositio ei ole saanut massoja liikkeelle.
\- Jos katsotaan viime aikojen levottomuuksien syitä, ne ovat aina olleet sisäpoliittisia, niin tässäkin tapauksessa, Sergejeff sanoo.
Esimerkiksi vuosina 2004-05 vaikuttanut Kefaya (Jo riittää!) -protestiliike vastusti nepotismia eli sukulaisten suosimista. Vuonna 1977 Egyptissä puolestaan nähtiin leipämellakoita, joiden taustalla oli elintarvikkeiden hinnannousu.
Sergejeff ei siten pidä uskottavana, että Egypti uudenkaan hallinnon aikana ryhtyisi purkamaan rauhansopimustaan Israelin kanssa, vaikka esimerkiksi oppositioliike Muslimiveljeskunta onkin flirttaillut ajatuksella.
\- Kyllä rauhansopimuksen irtisanominen tietäisi täydellistä tuhoa Egyptin talouden perustalle eli turismille, joten se olisi poliittinen itsemurha, Sergejeff sanoo.
Leivän hintatuki turvasi vakautta
Egyptin sisäisen vakauden kivijalkoja on ollut leivän hinnan tukeminen, jotta kansalle olisi varaa leipään. Egypti on riippuvainen tuontiviljasta, sillä väestönkasvun takia viljelysala ei enää riitä tarvittavan leipäviljan tuottamiseen - varsinkin kun osa viljelystä menee edelleen vientiin. Leivän hinnan nousu on johtanut mielenilmauksiin.
\- Suurimmalle osalle egyptiläisistä kysymys on päivittäisestä leivästä. Kun alempien kansanosien levottomuuksia on esiintynyt, ne ovat useimmiten olleet luonteeltaan leipämellakoita, Andrei Sergejeff sanoo.
\- Se ei tarkoita, etteikö toivottaisi parempaa, mutta on hyvin illuusioton näkemys siitä, että muutos ei välttämättä ole muutos parempaan.
Andrei Sergejeff arvioi, että Mubarakilla oli myös aitoa kannatusta kansan keskuudessa.
\- Tulee muistaa, että Mubarak toi vakautta. Vaikka Egyptissä mielellään katsotaankin taaksepäin nasserismin ja arabisosialismin kunniakkaisiin päiviin, niin kyllä sodat ja levottomuudet olivat monille egyptiläisille hyvin karua ja ankaraa aikaa. Mubarak on kumminkin pitänyt turistit maassa ja leivän hinnan kohtuullisissa rajoissa, Sergejeff muistuttaa.
Yksityistäminen kasvatti tuloeroja
Talouspolitiikassakin Mubarak jatkoi Anwar Sadatin linjaa, liberalisointia ja valtionomistusten yksityistämistä. Mubarakin noudattama liberalistinen talouspolitiikka ei ainakaan vähentänyt yhteiskunnallisia jännitteitä, sillä monissa tapauksissa yksityistettävä omaisuus keskittyi harvojen, hallintoa lähellä olevien liikemiesten käsiin.
\- Esimerkiksi suuri valtion rauta- ja teräsyhtiö myytiin hallinnon liittolaiselle Ahmed Ezzille, joka oli myös hallitsevan NDP-puolueen poliittinen strategi, professori Salwa Ismail Lontoon yliopistosta kertoo. Käytännössä Ezz sai käsiinsä monopolin.
\- Taloudellisen ja poliittisen eliitin sekoittuminen alkoi jo Sadatin kaudella, mutta se on noussut aivan uudelle tasolle Mubarakin kaudella 90-luvun lopulta alkaen, Ismail sanoo.
Mielenosoitusten takia eroamaan joutuneen pääministeri Ahmed Nazifin hallituksessa oli ollut liikemiehiä ministereinä aloilla, joilla he omistivat yrityksiä. Esimerkiksi turismista vastaava ministeri omisti yhden maan suurimmista matkatoimistoista.
Julkista sektoria purettiin
Mubarakin hallinto on myös ajanut alas hyvinvointivaltion piirteitä Egyptissä. Julkisen terveydenhuollon ja koulutuksen menoja on leikattu merkittävästi.
\- Itse asiassa koulutus on yksityistetty monin tavoin ja köyhille perheille se on tavoittamattomissa. Ilmaisen koulutuksen periaate on romutettu monien yksityistämisohjelmien kautta, Salwa Ismail sanoo.
Kasvavalle väestölle ei ole riittänyt riitä työpaikkoja julkiselta tai yksityiseltä sektorilta, joten epävirallinen, harmaa talous on kasvanut.
\- Samaan aikaan kun pienellä eliitillä on täysin suhteeton osuus kansallisvarallisuudesta, enemmistöllä väestöstä on hyvin pienet tulot ja 40 prosenttia väestöstä elää köyhyysrajan alla, alle 2 dollarilla päivässä, Salwa Ismail huomauttaa.
\- Koulutuskaan ei vie enää eteenpäin, mitä varsinkin edellisten sukupolvien aikana pidettiin itsestäänselvyytenä. Vaikka on korkeakoulututkinto, se ei tarkoita suinkaan, että saisi työpaikan. Sitten ei ole varaa perustaa perhettä, itsenäistyä ja siirtyä aikuisen rooliin. Se on tosiaan valtava turhautumisen lähde, Andrei Sergejeff sanoo.
Jakolinjat piirtyivät Kairon karttaan
Vauraan eliitin ja muun väestön ero näkyi myös pääkaupungin Kairon rakenteessa. Hyvintoimeentuleva kansanosa on vetäytynyt muurien ympäröimille asuinalueille Kairon ympärille.
Vähävaraiset puolestaan ovat rakentaneet omia asuinalueitaan virallisen kaupunkisuunnittelun ulkopuolella.
\- Hallinnon talouspolitiikasta hyötyneet ovat tavallaan vetäytyneet kansan enemmistön parista, professori Salwa Ismail sanoo.
Sosiaaliset olot ovat aiheuttaneet turhautumista, jonka kurissa pitämiseen hallinto on tarvinnut ankaraa poliisivaltiota. Niinpä tavalliset egyptiläiset kohtaavat valtion arkielämässään lähinnä poliisin pakkokoneiston muodossa.
\- Erityisesti nuoret ovat olleet päivittäin poliisitarkastusten kohteena, osittain koska heidän on epäilty muodostavan opposition hallintoa ja poliisia vastaan, Salwa Ismail kertoo.
Ei olekaan ihme, että mielenosoittajien raivo viime viikkoina usein kohdistui juuri poliiseihin.
GOLF: Wikström hyvässä vireessä Australiassa
Ursula Wikström on jaetulla 15. sijalla Euroopan kiertueen Australian osakilpailussa 3/4 kierroksen jälkeen. Wikströmin tuloskortissa on lukema -11 (70+68+67). Kilpailua johtaa Taiwanin Yani Tseng tuloksella -20 (67+66+63).
\- Alku oli tänään vähän nihkeää. Etuysillä putit eivät uponneet ollenkaan, mutta takaysillä tarkkuus jo löytyi ja sain upotettua yhden pidemmänkin. Muuten kierros oli tänään lämpöön tottumattomalle pohjolan tytölle aika rankka, Wikström kertoi tiedotteessa.
Siirtyykö Manchester United qatarilaisten käsiin jättisummalla?
Valioliigaseura Manchester Unitedin amerikkalaisomistajat ovat Daily Expressin mukaan hyväksymässä Qatarin kuningashuoneen sijoitushaaran Qatar Holdingsin tarjouksen seurasta. Huhujen mukaan qatarilaisten tarjous olisi 1,6 miljardia puntaa.
Glazerien perhe osti Manchester Unitedin 790 miljoonalla punnalla vuonna 2005. Mikäli huhut pitävät paikkansa, qatarilaisten tarjous seurasta on yli kaksi kertaa suurempi.
\- Kauppa on käytännössä jo tehty. He vain selvittävät yksityiskohtia, Daily Expressin luotettavana pitämä lähde kommentoi.
Unitedin kannattajat ovat protestoineet vuosien aikana useaan otteeseen seuran nykyisiä omistajia. Kannattajat pelkäävät, että amerikkalaisomistajien tapa hoitaa seuran taloutta ajaa sen vaikeuksiin.
Vielä tammikuussa Manchester United kiisti siihen liittyvät myyntihuhut. Joukkue kohtaa lauantain valioliigakierroksella paikallisvastustajansa Cityn, joka on mässäillyt kalliilla ostoksilla siirryttyään arabiomistukseen vuonna 2008.
YLEISURHEILU: Korte neljäs USA:ssa
Annimari Korte on sijoittunut neljänneksi 60 metrin aidoissa ajalla 8,36 USA:n yliopistokilpailuissa Etelä-Carolinassa. Pika-aidoissa oli mukana 70 kilpailijaa.
Kisan voitti USA:n Celriece Law ajalla 8,09.
JÄÄPALLO: Mikko Lukkarila hyvässä vireessä
Bollnäsin Mikko Lukkarila teki neljä maalia, kun Bollnäs voitti Elitserienin paikallisottelussa Brobergin maalein 6-2 (4-1).
EK10: Östberg sinnittelee, Loebillä taas harmia
Mads Östberg johtaa Ruotsin MM-rallia enää 0,4 sekunnin erolla ennen Mikko Hirvosta. Fordin suomalainen saa kuitenkin miettiä tarkoin taktiikkaansa.
Lauantain pätkille ensimmäisenä startannut Östberg hävisi jälleen takaa tuleville ja johto kutistui vain 0,4 sekuntiin. Mikko Hirvosella on erinomainen mahdollisuus ottaa rallin kärkipaikka seuraavalla pikataipaleella, mutta Ford varmasti miettii, onko se järkevää.
Kolmantena ajava Petter Solberg ja neljäntenä päästelevä Jari-Matti Latvala ovat myös kuroneet kärkeä kiinni ja päätöspäivään kärkipaikalta lähteminen voi olla huono ratkaisu.
Kuten Sebastien Loebin esimerkki perjantailta ja Östbergin vastaava tältä päivältä näyttävät: ensimmäisenä reitillä ajaminen ei ole tulosta tuottavaa.
Solberg oli EK10:llä toiseksi nopein, mutta sai 10 sekunnin aikasakon myöhästymisestä pätkän lähdöstä.
Sebastien Loebin epäonni rallissa jatkuu. Ranskalainen kärsi kisan toisen rengasrikkonsa ja ero muihin kärkikuskeihin vain kasvaa.
Pätkän pohja-aikaan pykälsi P-G Andersson, jonka ralli meni pilalle perjantaina monien ongelmien seurauksena.
Musharrafista pidätysmääräys Bhutton murhatutkinnassa
Pakistanissa on annettu pidätysmääräys entisestä presidentistä Pervez Musharrafista oppositiojohtaja Benazir Bhutton vuoden 2007 murhaan liittyen. Lontoossa asuvaa Musharrafia syytetään siitä, ettei hän järjestänyt Bhuttolle riittävää suojelua.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan syyttäjät katsovat, että Musharraf oli tietoinen Taliban-kapinallisten suunnitelmista Bhuttoa vastaan, mutta ei ryhtynyt toimiin murhan estämiseksi. Musharraf on kiistänyt syytteet.
Musharrafia vaaditaan saapumaan oikeuden kuultavaksi 19. helmikuuta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Musharrafin edustaja Lontoossa sanoo, ettei Musharraf aio saapua kuulemiseen. Edustaja Fawad Chaundry kutsuu pidätysmääräystä täysin järjettömäksi ja syyttää Pakistanin oikeuslaitosta politisoitumisesta.
Syyttäjien mukaan edistyminen Bhutton murhan tutkimuksissa ei ole enää mahdollista ilman Musharrafin läsnäoloa. He sanovat yrittäneensä toistuvasti ottaa yhteyttä Musharrafiin, mutta tämä on kieltäytynyt yhteistyöstä.
Joulukuussa Pakistanissa pidätettiin kaksi poliisipäällikköä syytettyinä laiminlyönneistä Bhutton murhan yhteydessä. Myös heitä syytetään siitä, ettei Bhuttolle järjestetty riittävä suojelua.
Oppositiojohtaja ja entinen pääministeri Benazir Bhutto murhattiin itsemurhahyökkäyksessä joulukuussa 2007, kun hän osallistui vaalitilaisuuteen Rawalpindissä lähellä pääkaupunki Islamabadia.
Musharraf nousi Pakistanin johtoon vallankaappauksessa vuonna 1999. Hän erosi presidentin tehtävistä vuonna 2008.
Teknologia tuo mäkihyppyyn tarkkuutta
Tampereen teknillisen yliopiston professori Lauri Kettunen on työryhmineen kehittänyt Suomen mäkimaajoukkueelle uudet turvallisemmat siteet. Työryhmällä on tekeillä vielä paljon teknisiä uudistuksia, jotka voivat tehdä lajista kiinnostavamman myös kotikatsomoille.
Suomen mäkimaajoukkue on ollut varusteidensa puolesta muita maita jäljessä, mutta ei enää.
\- Nyt välineet ovat kilpailukykyiset muihin verrattuna, Lauri Kettunen arvioi.
Tampereen teknillisen yliopiston työryhmä on keskittynyt professori Lauri Kettusen johdolla mäkihypyn teknologiaan. Esimerkiksi uusia turvallisempia siteitä käytetään jo Oslon MM-kisoissa.
Matti Hautamäki on sanonut, että uudet siteet selvästi pidentävät hyppyä. Uudet siteet vaativat myös uuden oppimista.
\- Tekniset virheet kostautuvat pahemmin uusilla siteillä, Kettunen sanoo.
Mäkijoukkueen nestori Janne Ahonen ei käytä uusia siteitä. Kettunen arvioi syyksi Ahosen lihasmuistin.
\- Pitäisi kysyä Jannelta, mutta ehkä 30 vuoden harjoittelun jälkeen lihasmuistia vastaan on vaikea taistella.
Turvallisuus ennen kaikkea
Uudet siteet ovat ennen kaikkea turvallisemmat. Vaikka professori Kettunen ei välittäisi spekuloida, hän myöntää uuden tekniikan olevan varmempaa.
\- Ville Larinnon polvi ei olisi välttämättä loukkaantunut mäkiviikolla, jos hänellä olisi ollut käytössään uudet siteet.
Tänä talvena kaikissa kilpailuissa vauhdit ovat olleet hitaampia kuin vuosi sitten. Uuden teknologian ansiosta mäkikotkat liitävät matalammalla ja hitaammin, mutta pidemmälle.
\- Janne Happonen on vastikään vaihtanut uusiin suksiin ja nopeudet ovat ihan toiset. Harjoituksissa hän on silti ponnistanut 15-20 metriä pitempiä hyppyjä.

  Mäkihyppääjien lentoradat televisioon

Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä luottaa Lauri Kettuseen ja tämän ryhmään. Itävallan joukkueella on Kettusen arvion mukaan tällä hetkellä parhaat varusteet, mutta Sotšin olympialaisiin mennessä suomalaiset ovat menneet jo ohitse.
Jotain salaista on suunnitteilla, mistä Lauri Kettunen ei suostu paljastamaan kuin hieman.
\- Uudet siteet tekevät hyppäämisestä herkempää. Nyt yritetään vielä keksiä miten siteet eivät olisi niin herkkiä virheille, mutta auttaisivat kuitenkin hyppäämään pidemmälle.
Uudistuksia myös penkkiurheilijoille
Tampereen teknillisen yliopiston työryhmällä on kehitteillä myös mittausjärjestelmän uudistuksia ja herkkuja televisiolähetyksiin.
\- Hyppääjien lentoratoja ja nopeuksia saadaan pian reaaliaikaisesti ruudulle, sen lisäksi televisossa nähdään heti kilpailijoiden vertailuja.
Alustavan suunnitelman mukaan uusi tekniikka olisi testauksessa jo Salpausselän kisoissa maaliskuussa. Puijon ison mäen SM-kisoissa maaliskuun lopulla tekniikkaa kokeillaan YLEn kanssa.
Kotikatsomoiden viihtyvyyden lisäksi uusi tekniikka tuo mahdollisimman tarkkoja tuloksia hyppyjen pituuksista.
Professori Lauri Kettunen on vitsaillut työryhmässään uuden tekniikan tuomista haasteista.
\- Hyppääjien varusteiden mukana kulkee pieni tietokone, joka toimii akulla. Entä jos unohtaa ladata akkunsa yön aikana?
NBA-historian pisin tappioputki päättyi vaivoin
Cleveland Cavaliers pystyi vihdoinkin päättämään 26 ottelun pituiseksi venyneen tappioputkensa. Cavaliers kukisti yön NBA-kierroksella toisen liigan häntäpään joukkueen Los Angeles Clippersin jatkoajan jälkeen pistein 126-119.
Cavaliers oli voittanut runkosarjaottelun edellisen kerran 18. joulukuuta, jolloin se kaatoi New York Knicksin - niin ikään jatkoajalla.
Mikäli joukkue olisi hävinnyt Clippersille perjantai-iltana, olisi se tehnyt uuden tappioputkiennätyksen urheilun amerikkalaisissa ammattilaissarjoissa. Nyt se jäi jakamaan kyseenalaista ennätystä NFL-joukkue Tampa Bay Buccaneersin kanssa. Buccaneers hävisi kausilla 1976-1977 26 ottelua peräkkäin.
Cavaliersin ratkaisijaksi nousi Antawn Jamison, joka pussitti yhteensä 35 pistettä. Tärkeimmät niistä tulivat jatkoajan loppusekunneilla, kun Jamison onnistui kolmen pisteen heitossaan.
\- Tämä on hieno asia joukkueen, kaupungin ja kannattajien mielialan kannalta. Hienoa, että voitimme vihdoinkin. Olemme tehneet kovasti töitä tämän eteen ja nyt saimme haluamamme, kauden piste-ennätystään sivunnut Jamison iloitsi.
Cleveland jatkaa NBA:n itäisen konferenssin ja koko liigan hännänhuippuna voitostaan huolimatta. Itäisen konferenssin kärjessä valta vaihtui, kun Miami kukisti Detroitin vierasparketilla ja nousi Bostonin ohi piikkipaikalle. Läntisen konferenssin kärjessä jatkaa San Antonio.
Kazakstanin oppositiopuolue valitsi presidenttiehdokkaansa
Kazakstanissa oppositiopuolue Azat on asettanut oman presidenttiehdokkaansa tuleviin huhtikuun presidentinvaaleihin, kertoo uutistoimisto AFP. Istuvan presidentin Nursultan Nazarbajevin vastaehdokkaaksi nousee Bulat Abilov. Hän on maan sosiaalidemokraattisen puolueen toinen puheenjohtaja.
Kazakstan pitää aikaistetut presidentinvaalit 3. huhtikuuta. Alun perin vaalit oli määrä järjestää vuonna 2012. Maata yli 20 vuotta hallinneen Nursultan Nazarbajevin uskotaan voittavan vaalit ylivoimaisesti.
Lipponen myönsi puhuneensa Yhdysvaltain suurlähettiläälle
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.) kiisti lauantaina TV1:n Ykkösaamussa tavanneensa presidentti Tarja Halosta tai Yhdysvaltain suurlähettilästä joulukuussa 2004. Ohjelman jälkeen Lipponen kuitenkin myönsi Ylen ruotsinkielisille uutisille, että hän on puhunut suurlähettiläälle jonain muuna ajankohtana kuin mihin Wikileaks-dokumentissa viitataan.
Lipponen myönsi Ylen ruotsinkieliselle uutisille, että hän on kertonut Yhdysvaltain suurlähettiläälle Halosen ja Venäjän silloisen presidentin Vladimir Putinin keskustelujen sisällöistä.
\- Olen varmasti keskustellut asiasta. So what, Lipponen sanoi ruotsinkielisille uutisille.
Myös Wikileaksin kautta julkisuuteen vuotaneen Yhdysvaltain diplomaattisähkeen mukaan Lipponen olisi keskustellut Halosen kanssa ja kertonut tietoja eteenpäin Yhdysvaltain lähetystölle.
Kyse oli tasavallan presidentin ja Putinin keskusteluista. Lipponen oli tuolloin eduskunnan puhemies.
Lipponen kertoi TV1:n Ykkösaamussa käyneensä läpi kaikki tuon ajan kalenterit eikä löytänyt niistä merkintää tapaamisista kahden kesken Halosen tai suurlähettilään kanssa Wikileaks-tiedostoissa mainittuna ajankohtana 17. joulukuuta 2004. Lipponen korosti myös, ettei hän tarvitse lupaa keskustella asioista.
\- Minä keskustelen vaikka Kiinan keisarin kanssa enkä kysy keneltäkään lupaa, enkä ole selitysvelvollinen etukäteen tai jälkikäteen, hän sanoi.
Lipponen kertoi Ykkösaamussa olleensa 17. joulukuuta 2004 Brysselissä ja keskustelleensa komission varapuheenjohtajan kanssa.
Saman päivän aamuna tapaaminen myös komissaari Rehnin kanssa
Myös EU-komissaari Olli Rehn (kesk.) vahvisti YLE Uutisille, että Lipponen vieraili 17. joulukuuta Brysselissä. Rehnin mukaan hänen kalenteriinsa on jäänyt merkintä yhteisestä aamupalasta Lipposen kanssa. Tuolloinen laajentumiskomissaari Rehn ja eduskunnan puhemies Lipponen keskustelivat Rehnin mukaan erityisesti Turkin EU-jäsenyysneuvotteluista.
Lipposen mielestä mikään ei velvoita häntä selvittämään tuolloista yhteydenpitoaan.
\- Vaikka poliisi tulisi kyselemään, minulla ei ole mitään velvollisuutta selvittää jonkin Wikileaksin perusteella näitä juttuja, Lipponen kertoi näkemyksistään.
\- Tämä tieto on yksinkertaisesti väärä, että olisin tavannut presidentin tai Yhdysvaltain suurlähettilään, sen perusteella mitä minun kalentereissani on.
Jos eduskunnan ulkoasiainvaliokunta haluaa, Lipponen on valmis keskustelemaan asiasta.
Tiedotusvälineiltä Lipponen toivoo englannin kielen taitoa ja lähdekritiikkiä.
Lipponen kertoi myös, että hän tapaa edelleen eri maiden entisiä ja nykyisiä johtajia ja saa heiltä luottamuksellista tietoa. Tätä hän on tehnyt jo 40 vuotta.
\- Olen niitä harvoja henkilöitä Suomessa, joilla ylipäätään on edellytyksiä käydä tällaisia keskusteluja tänä päivänä, Lipponen sanoi.
Lipponen: Jäätteenmäki valehteli 2003 ”kieroimmalla tavalla”
Lipponen oli tuohtunut keskustan tavasta kytkeä Wikileaks-paljastukset vuoden 2003 eduskuntavaalikamppailuun ja niin sanottuun Irak-gateen. Lipposen mukaan silloinen keskustan puheenjohtaja Anneli Jäätteenmäki ei koskaan julkistanut mitään eikä varsinkaan pelastanut Suomea joutumasta Irakin sotaan.
\- Hän vain piti jotakin paperia kädessään piilossa ja vihjaili, että minä olisin sopinut jostain koalitiosta Yhdysvaltain kanssa. Se tapa, jolla Anneli Jäätteenmäki asiaa esitteli, on kieroin tapa valehdella, Lipponen sanoi.
Lipponen sanoi, että on ”täydellinen valhe”, että hän olisi sopinut Yhdysvaltain kanssa Suomen osallistumisesta heidän sotakoalitioonsa. Esimerkiksi silloinen Yhdysvaltain ulkoministeri Colin Powell on asian vahvistanut, Lipponen kertoi.
Lipposen mukaan Suomi oli koko ajan sitä mieltä, että Irakiin hyökkääminen edellyttää YK:n päätöstä. Hallituksessa eriävän mielipiteen asiasta jätti vain kokoomusministeri Kimmo Sasi.
Se, että Jäätteenmäki joutui eroamaan pääministerin tehtävästä pian vaalien jälkeen, johtui Lipposen mukaan siitä, että hänen toimintatapansa oli väärä.
\- Nyt pitäisi keskustassa tämä elämänvalhe jättää, että Lipponen oli se, joka johti täyteen katastrofiin.
EK9: Hirvonen kiristää, Loeb kolhi autoaan
Kärkimies Mads Östbergin johto kaventui jälleen Ruotsin MM-rallissa ja kärkipaikalle hamuava Mikko Hirvonen on enää 3,9 sekunnin päässä. Myös Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala ovat kuroneet sekuntikaupalla kärjessä ajavan norjalaisen johtoa.
Östberg jäi Hirvosesta 2,8 sekuntia ja kärkipaikka saattaa hyvinkin vaihtua jo seuraavalla erikoiskokeella.
EK9 eli Sågen on erittäin nopea ja se kuuluu tutusti mm. Marcus Grönholmin suosikkeihin. Nyt pohja-ajan ajoi Solberg, joka oli 1,4 sekuntia Hirvosta nopeampi. Latvala sen sijaan jäi tallikaveristaan ja oli pettynyt.
\- Vetelin pari mutkaa turhan leveäksi. Yritän tulla ehkä hieman liian aggressiivisesti, mutta nyt on pakko keskittyä paremmin, Latvala suomi itseään WRC:n ralliradiolle.
Sijalla kuusi ajava oli pätkällä hyvässä vauhdissa, mutta pikataipaleen loppupuolella ranskalainen kolhi Citroeninsa voimalla lumipenkkaan. Loebin auton oikea etukulma vaurioitui ja hän Solbergin pohjista 5,3 sekuntia.
Kimi Räikkönen oli pätkän kahdeksanneksi nopein.
Toronton eläinmuseo tutkii mehiläisten joukkokuolemaa
Kanadassa kuninkaallisen Ontarion museon virkailijat selvittelevät museon 20 000 mehiläisen yllättävää kuolemaa. Luonnon monimuotoisuutta käsittelevässä näyttelyssä olleet mehiläiset kuolivat parin päivän aikana lasilla eroteltuun mehiläiskennoonsa.
Syytä joukkokuolemaan tutkitaan. Tutkijat ovat sulkeneet pois hoitovirheen ja nälkiintymisen mahdollisuuden. Museon tiedottajan Amanda Fruci mukaan kyseessä ei ole myöskään tunnettu mehiläiskato eli CCD-syndrooma.
\- Tiedämme, ettei kyseessä ole mehiläiskato, koska siinä mehiläiset jättävät pesän eivätkä koskaan palaa takaisin. Tässä tapauksessa ne kaikki kuolivat pesään, sanoi Fruci.
Sen sijaan syynä voi olla huono ilmanvaihto, sairastuminen tai työmehiläisten liian vähäinen määrä.
\- Kuningatar lopettaa munimisen lokakuun puolessavälissä ja jatkaa myöhään helmikuussa. Jos kuningatar ei muni tarpeeksi työläisiä talveksi huolehtimaan pesän ja hunajan lämmöstä, saattavat mehiläiset kuolla, sanoi tutkija Janine McGowan Guelphin yliopistosta.
Kelkkakunkkua etsitään Lahdessa
Moottorikelkkailun jokkis- ja kunkkukisat ajetaan Lahden hiihtokeskuksessa viikonvaihteessa. Perjantain ja lauantain kilpailuissa on mukana huippu-urheilijoita ja aivan tavallisia kelkkailijoita.
Kelkkakunkku 2011 - King Snow Circus -tapahtuma toteutetaan kokonaisuudessaan Lahden Stadionilla, kisamontussa.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan perjantai-illan 11.2. ylämäkiajo-osuus oli tarkoitus järjestää Messilässä, mutta nyt sekin järjestetään ympäristösyistä Lahden Stadionilla aivan kuten lauantain 12.2. enduro- ja snowcross-osuudetkin.
Kelkkakunkku-kisaa on järjestetty viimeiset kuusi vuotta Nilsiän Tahkovuorella, mutta nyt järjestäjät haluavat tuoda tapahtuman etelämmäksi.
Tapahtuman järjestävän Powerness-yhtiön toimitusjohtaja Ville Haapio kertoo, että samalla tavoitellaan yleisömäärän kaksinkertaistamista viidestä kymmeneen tuhanteen kävijään.
\- Lahti on lunastanut paikkansa talviurheilun mekkana. Toivomme, että lahtelaiset ottavat tapahtuman omakseen, jolloin meillä on edellytyksiä järjestää tapahtuma jatkossakin Lahdessa, Ville Haapio sanoo.
King Snow Circus eli kansankielisemmin Kelkkakunkku-kilpailu järjestetään tänä vuonna 17. kertaa. Tapahtumaa on järjestetty ennen Nilsiän Tahkovuorta Levillä.
Järjestäjä odottaa Lahteen enimmillään 200 kilpailijaa Suomesta ja lähimaista kuten Virosta, Ruotsista ja Venäjältä. Yleisötavoite on noin 10 000 kävijää.
Irwinin lasten paikat kestävät menomusaa
Pasi, Kartano, Holkki ja Pepe Goodman ovat jammanneet 30 vuoden ajan Irwinin musiikin voimalla ja tekevät sitä edelleen niin kauan kuin kroppa kestää. Antti Hammarbergin alias Irwinin musiikilla riittää kysyntää.
Irwinin lasten ja Antin yhteiselo alkoi Soundi-lehden jutusta 30 vuotta sitten. Juha Juntunen kirjoitti hauskan jutun, joka sitoi Pasin, Kartanon, Holkin, Pepen ja Antin yhteen.
\- Lehden toimituksessa syntyi jotenkin miellyttävä ja meitä kundeja yhteen hitsaava ilmapiiri. Sitä ennen olimme keikkailleet Antin kanssa vain yhden kerran. Siitä se lähti, kertoo Holkki.
Vuodet 1985-1988 olivat lasten ja Irwinin keikkakalenterissa todella tiukkoja.
\- Silloin vedettiin toistasataa yhteistä vetoa vuosittain. Ihmiset tulivat kuulemaan Irwiniä ja meno oli hauskaa, kuvaavat Pasi ja Holkki.

  Juopottelu enemmänkin imagojuttu

Irwinin maine juoppona on Pasin ja Holkin mielestä liioittelua.
\- Antti otti niin kuin kuka tahansa suomalainen mies ottaa. Ei tippa tapa ym. -laulut rakensivat Antin imagoa. Keikkapaikalla järjestäjät suorastaan halusivat, että Irwin juo, eivätkä suostuneet ymmärtämään, että miehen lasissa oli vichyä kossun sijaan, muistelee Pasi.
Pasin mukaan Irwinin luomaan kulttuuriin kuului se, että yleisö tuli katsomaan "juoppoa apinaa" musiikin kuuntelun ohessa. Jos vaikka jotain tapahtuisi - periaatteella.

  Veroilmoitus unohtui Irwiniltä täyttämättä

Irwinin lapset Pasi ja Holkki muistavat esikuvansa systeemiin kuulumattomana miehenä.
\- Hölmöhän se oli kun ei tehnyt veroilmoitusta. Talo meni mutta ei Irwin välittänyt. Tai ei ainakaan näyttänyt että olisi välittänyt. Irwin teki silloin keikkaa kun muut olivat lakossa, kertoo Holkki.
Irwinin lapset esittävät keikoillaan melkein vain ja ainoastaan Antin musiikkia, vaikka omaakin olisi tarjolla.
\- Antin musiikin skaala oli niin laaja, hevistä humppaan. -72 vuonna ulostullut joululevy oli kokonaan Antin oma tekemä. Se oli hyvä joululevy. Myös lapsille hän teki musiikkia, luettelevat Pasi ja Holkki.
\- Eniten kuitenkin yleisö toivoo menomusaa, jossa laulu alkaa kertosäkeellä ja sitä me tykätään itsekin esittää, toteaa Pasi.
Selänne huikeassa nosteessa pistepörssissä
Teemu Selänne vietti perjantaina Calgarya vastaan neljän tehopisteen iltaa ja nousi NHL:n pistepörssissä jo 14:nneksi. 40-vuotias suomalaishyökkääjä pelaa upeaa kautta, sillä hän on rikkonut jo 50 tehopisteen rajan (16+36=52).
Selänne voi olla ylpeä paikastaan liigan 15 tehokkaimman pelaajan joukossa, sillä hän on TOP15:n selvästi vanhin pelaaja. Selänteen jälkeen vanhin pistepörssin kärkinimistä on Tampa bayn 35-vuotias Martin St. Louis, joka löytyy viidenneltä sijalta (20+45=65). Pistepörssin 15 parhaan pelaajan keski-ikä on noin 28 vuotta.
Syksyllä sairastuvallakin piipahtanut Selänne on lisäksi pelannut keskimäärin kahdeksan ottelua muita pistepörssin kärkinimiä vähemmän. Selänteen jälkeen tehokkain suomalainen NHL-kaudella on ollut Mikko Koivu (14+33=47).
NHL:n pistepörssiä johtaa Tampa Bayn 21-vuotias Steven Stamkos, joka on summannut 55 runkosarjaottelussa tehot 40+33=73.
KEILAILU: Koivuniemi tv-pudotuspeleihin
Mika Koivuniemi on edennyt tv-pudotuspeleihin USBC Mastersissa Renossa. Koivuniemi selvitti tiensä tv-pudotuspeleihin, kun hän voitti hävinneiden lohkon semifinaalissa Chris Warrenin 695-646. Porraspeleissä pelaavat Koivuniemen lisäksi Jack Jurek, Tom Hess ja Mike DeVaney.
\- Jos koettaisi sunnuntaina tehdä saman kuin parilla edellisellä kerralla: voitto ensimmäisessä sarjassa ja siitä on sitten etua seuraavissa matseissa, Kouvuniemi kertoi Suomen Keilailuliitolle.
EK8: Hirvonen hyökkäsi terävästi, Solberg ulos
Mikko Hirvonen hyökkäsi vahvasti Ruotsin MM-rallin toisen varsinaisen ajopäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Toisena ajava Hirvonen puristi Mads Östbergin johdon puoleen. Henning Solbergin meno päättyi ulosajoon.
Kuten ennakkoon sopi odottaa rallin kärjessä ajavalla ja reitille ensimmäisenä startanneella Mads Östbergillä oli vaikeuksia kärkiautona.
Mikko Hirvonen käytti sen heti hyväkseen ja puristi 14,8 sekunnin karkumatkan 6,7 sekuntiin.
\- Tiellä on enemmän lunta kun odotin. Nyt on todella vaikeat olosuhteet kun jossain pitää, jossain ei. Kävimme myös vähän penkan puolella, mutta yritän vain painaa täysiä, koska takaa tulevilla on vähän helpompaa, Östberg selitti WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen oli tyytyväinen aikaansa, mutta myös häntä huolettaa takaa tulevien vauhti.
\- Ei se huonosti mennyt, mutta Petter ja Jari-Matti tulevat varmasti kovempaa, Hirvonen totesi ja oli oikeassa.
Petter Solberg oli 2,2 sekuntia ja Latvala 0,2 sekuntia Hirvosta nopeampi.
Latvala oli tyytyväinen menoonsa, mutta jälleen kerran töysäläinen oli kolhinut Fordiaan lumipenkkaan. Uuden Fiestan puskurit, siivekkeet ja valot olivat koetuksella Latvalan autossa myös eilen.
Huonompaa tuuria kävi rallissa viidentenä olleelle Henning Solbergille, joka täräytti Fordinsa ulos pätkän alussa. Ensitietojen mukaan Solberg on karttureineen kunnossa. Myös kahdeksantena ollut Eyvind Brynildsen oli ongelmissa. Hän kärsi moottoririkon ja hänenkin rallinsa meni pipariksi.
Perjantaina kauas kärjestä jäänyt Sebastien Loeb pääsi nyt kärjen takana ajamaan putsatuilla teillä. Se kantoi hedelmää ja seitsenkertainen maailmanmestari nappasi kauden ensimmäisen pohja-aikansa.
Kimi Räikkönen nousi H. Solbergin ja Brynildsen epäonnen avulla yhdeksänneksi.
VR ottaa käyttöön routa-aikataulut
VR ottaa keväällä käyttöön routa-aikataulut. Tulevista hidastuksista kertoi VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro, joka kävi TV1:n Aamu-tv:n vieraana lauantaiaamuna. Viime vuonna vaikeasta talvesta huolimatta routa aiheutti VR:lle suurimmat ongelmat.
Routa-aikataulut tarkoittavat matkanteon hidastumista Seinäjoelta pohjoiseen ja Itä-Suomessa.
\- Aikatauluja hidastetaan, sitten asiakkaat tietävät koska juna on perillä, Aro kuvailee huhtikuun merkittäviä hidastuksia.
Toimitusjohtajan mukaan tämä on VR:n tapa kantaa vastuunsa, ottaa puoli askelta taaksepäin. Routaongelmat johtuvat ratojen huonosta kunnosta. Esimerkiksi huhti-toukokuussa matka Helsingistä Rovaniemelle pitenee jopa tunnin.
\- Se on sama asia kuin ajettaisiin autolla moottoritiellä viittäkymppiä, Aro vertaa.
Syynä on radan surkea kunto Ylivieskasta Rovaniemelle.
Aro painottaa, ettei peruskysymys sinänsä ole raha, vaan se, että radan kunnossapidon olisi oltava pitkäjänteistä.
\- Puhutaan 10 vuoden suunnitelmista, Aro sanoo.
VR selvittää myös vastaisuuden varalle, onko yhtiön kalusto- ja henkilökierto liian tiukka.
Viime vuonna joka neljäs kaukojuna oli myöhässä.
Super-G:n maailmanmestari kuumeessa - sivuun syöksystä?
Alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa supersuurpujottelun kultaa voittanut Christof Innerhofer on YLE Urheilun saamien tietojen mukaan kuumeessa. Italialainen saattaa joutua jättämään lauantaina kilpailtavan syöksylaskun väliin.
Miesten syöksykilpailu käynnistyy kello 11.45 ja sitä voi seurata suoran YLE Urheilun nettisivuilla ja TV2:ssa. Andreas Romar starttaa kilpailuun numerolla 32.
NHL-floppi kuritti nyt vuorostaan Antti Niemeä
Torstaina Torontoa vastaan voittomaalin iskenyt Ilja Kovaltshuk oli jälleen asialla, kun New Jersey Devils otti makean päänahan yön NHL-kierroksella. Tasoonsa nähden surkean kauden tähän mennessä pelannut Kovaltshuk taituroi voittomaalin, kun Devils kukisti San Josen kotijäällään 2-1.
Kovaltshukin tiukka rannelaukaus yllätti Sharksin maalilla torjuneen Antti Niemen ajassa 56.01. Voittomaali oli venäläiselle jo kolmas neljässä viimeisimmässä ottelussa.
\- Tuntuu erilaiselta, kun on voittoputkessa. Menet vain eteenpäin ja teet töitä. Kaikki luottavat toisiinsa eikä kukaan yritä sooloilla. Pelaamme viisikkoina ja se toimii, ottelun ykköstähdeksi arvostettu Kovaltshuk iloitsi.
Devils otti perjantai-iltana jo neljännen peräkkäisen voittonsa ja matkaa pudotuspeliviivaan on "enää" 12 pistettä. Kovaltshuk lisäsi tehosarakkeeseensa maalin lisäksi syöttöpisteen.
\- Hän rakentaa paljon tilanteita hyökkäyspäässä. Hän ampuu paljon ja tekee töitä molempiin suuntiin. Se on loistavaa, Devils-sentteri Travis Zajac kehui Kovaltshukia.
Pitkällä vieraskiertueella olevan San Josen viiden ottelun voittoputki katkesi. Huippuvireessä viime otteluissa ollut Antti Niemi torjui 21 laukausta. Antero Niittymäki ei ollut Sharksin kokoonpanossa. Kalifornialaisilla on vielä edessään kaksi etappia seitsemän ottelun pituisesta vieraskiertueestaan ennen paluuta kotiin
Farmista nostettu hyökkääjä haki maalivahdin tappeluun - katso video!
New York Islandersin miehistöön AHL:stä nostettu hyökkääjä Micheal Haley nousi saman tien newyorkilaisyleisön suosikiksi kauden ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Haley huudatti Islanders-kannattajia hakemalla Pittsburghin maalivahdin Brent Johnsonin tanssiin perjantai-iltana.
Haley haastoi Johnsonin tappeluun, koska tämä oli telonut Islanders-maalivahti Rick DiPietron joukkueiden edellisessä kohtaamisessa viime viikolla.
\- Se oli aika viihdyttävä tapahtuma, ja me veimme kaksi pistettä. En ole koskaan nähnyt vastaavaa. Se ei vain loppunut, tehot 1+3 kerännyt John Tavares kommentoi kamppailussa nähtyjä joukkotappeluita.
Yhteensä Haley keräsi Islandersin 9-3-voittoon päättyneessä ottelussa 29 rangaistusminuuttia ja lensi kaupan päälle suihkuun. Pelkässä pahassa Haley ei kunnostautunut, sillä hän niittasi Islandersin 6-0-maalin ottelun toisessa erässä.
Kilpajuoksu Bushin pakeille
Wikileaksin YLE Uutisille luovuttamien diplomaattisähkeiden mukaan presidentti Tarja Halonen ja entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) kilpailivat ennen viime presidentinvaaleja siitä, kumpi heistä pääsee tapaamaan Yhdysvaltain silloista presidenttiä George W. Bushia. Yhdysvaltain suurlähetystöstä ilmoitettiin, että Suomen on itse päätettävä, kumpi vierailulle lähtisi.
Presidentti Tarja Halonen ja entinen pääministeri Matti Vanhanen esittivät Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystön kautta useita tapaamispyyntöjä, joita lähetystö joutui toppuuttelemaan.
Suurlähetystö ilmoitti pääministeri Matti Vanhaselle elokuussa 2005, että Yhdysvaltain presidentti ehtii vain yhteen Suomi-tapaamiseen vuoden 2006 aikana.
\- On Suomen asia, osallistuuko tapaamiseen presidentti vai pääministeri, todetaan Wikileaksin YLE Uutisille luovuttamassa diplomaattisähkeessä.

  Vanhanen esitti sitkeästi tapaamispyyntöjä

Suurlähettiläs Earl I. Mack ilmoitti jo aiemmin eli tammikuussa 2005 Vanhasen esittäneen toistuvasti halunsa tavata presidentti Bush. Asiasta oli keskusteltu säännöllisesti suurlähetystötasolla.
Suurlähettiläs päätyikin suosittelemaan, että George W. Bush tapaisi Vanhasen. Mack piti Vanhasta Yhdysvaltojen tukijana.
Hän viittasi tuolloin lähestyneeseen Suomen EU:n puheenjohtajakauteen ja totesi Vanhasen vihjanneen, että hän pyrkisi Suomen presidentiksi vuoden 2006 vaaleissa. Samalla Mack arvioi, ettei presidentti Tarja Halonen olisi välttämättä tavoittelemassa jatkokautta vuonna 2006, vaan pyrkisi kansainvälisiin humanitaarisiin tehtäviin.

  ”Presidentin kalenteri on täynnä”

Helmikuussa 2005 suurlähettiläs Mack totesi presidentti Tarja Halosen vahvistaneen pyynnön tavata George W. Bush. Jo aikaisemmin Halosen esikunta oli tiedottanut asiasta Yhdysvaltain-suurlähetystölle.
Halonen oli kertonut Mackille haluavansa ottaa vahvan roolin transatlanttisten suhteiden edistämisessä. Diplomaattisähkeiden mukaan Halosen mielestä suhteet ovat liian usein perustuneet kriisienhallintaan. Halonen olisi halunnut keskustella presidentti George W. Bushin kanssa muun muassa siitä, miten Suomi ja Yhdysvallat voisivat rakentaa "parempaa maailmaa" eri osa-alueilla.
Suurlähettiläs vastasi, että Bushin kalenteri oli täynnä eikä tapaaminen näyttänyt mahdolliselta lähitulevaisuudessa. Halonen pyysi, että suurlähetystö pitäisi vierailupyynnön mielessään. Hän sanoi sopineensa pääministeri Matti Vanhasen kanssa, että presidentin esittämä tapaamispyyntö oli tuolloin ensisijainen suhteessa pääministerin esittämään tapaamispyyntöön.

  Halonen halusi esitellä Vanhasen Bushille

Presidentti Tarja Halonen oli myös kysynyt olisiko George W. Bushilla mahdollisesti aikaa pääministeri Matti Vanhasen esittäytymiselle Brysselissä helmikuussa 2005 järjestetyssä kokouksessa.
Suurlähetystö päätyi suosittelemaan, että Vanhanen esiteltäisiin.
\- Jotta Vanhanen voisi ainakin sanoa, että hänet on esitelty presidentille, kirjoittaa suurlähettiläs Mack.
Loppujen lopuksi kumpikaan, presidentti Tarja Halonen tai pääministeri Matti Vanhanen, eivät päässeet tapaamaan George W. Bushia kahden kesken.

  Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):


  [Subject: Official-informal](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI75_383520a.pdf)


  [Subject: Ambassador's lunch with President Halonen](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI186_383524a.pdf)


  [Subject: Ambassador's conversation with President Halonen](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI1114_383525a.pdf)


  [Subject: Charge's meeting with Finnish Prime Minister](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI1267_383526a.pdf)

Oivaltamisen riemu siivittää ristikonratkojaa
Hyvä ristikkokynä on yksilöllinen, mutta se on ainakin varmaa, että lyijykynä voittaa kuulakärkikynän, sillä myös pyyhekumi on ratkojan ystävä. Jostain syystä nimenomaan naiset ovat innokkaampia ristikonratkojia kuin miehet, mutta ristikoiden laatijoina miehet ovat enemmistönä.
Suomessa hämäläiset ovat vähintäänkin innokkaita ristikonratkojia. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä ristikkolehtien osuus kokonaismyynnistä on suurempi kuin muualla, kertoo Rautakirjan viime vuoden tilasto.
Jos ristikoihin hurahtaa, kasvaa nälkä syödessä. Niin on käynyt hämeenlinnalaiselle Tapio Eerolalle, hattulalaiselle Jari Haapa-aholle ja forssalaiselle Seppo Rosenbergille. He ovat suoranaisia sanaseppoja eli Sanaristikoseura Sanaseppojen jäseniä. Eerola on myös seuran puheenjohtaja ja Haapa-aho hallituksen jäsen.
Mikä ristikoissa kiehtoo?
\- Oivaltamisen riemu, kun keksii jotakin. Mutta henkilökohtaisesti myös se, että aina oppii uusia asioita, Haapa-aho pohtii.
\- Nautinnon saa silloin, kun saa ratkaistua jonkun kohdan, Eerola jatkaa.
Hänen mielestään palkitsevaa on varsinkin vaikeimpien ristikoiden kohdalla se, kun ratkaisee ristikon ja selättää näin ristikon laatijan.
Ristikkokieli elää
Ensimmäinen sanaristikko sanomalehdessä näki päivänvalonsa vuonna 1913 Yhdysvalloissa. Suomeen ristikkoharrastus rantautui vuonna 1925 ja kuvaristikot 1950-luvulla. Kuvaristikot ovatkin Sanaseppojen mukaan aika suomalainen juttu. Vastaavia ei löydy oikeastaan kuin jostain muista pohjoismaista ja Virosta.
Ristikoiden kieli muuttuu siinä missä maailmakin. Uusia vihjeitä ja sanoja tuovat vaikkapa tekniikan kehittyminen, slangi tai vaikkapa englanti.
\- Se on yhtenä syynä tuo tietokonekieli, sieltähän kaikki tulee - englannista. Ja nykyään lähes kaikki osaavat englantia, kiitos peruskoulun, sanoo Seppo Rosenberg, vuoden 2003 ristikonratkonnan Suomen mestari ja ristikoiden laatija itsekin.
Apukeinot sallittuja
Ristikoissa on se hyvä puoli, että apukeinot ovat sallittuja. Hakuteoksien rinnalle on tullut internet ja hakukoneet.
Sanasepot haluavat saada ristikkoharrastukseen mukaan myös nuoria. Siksi yhdistys järjestää kevään aikana peruskoulun kahdeksasluokkalaisille oman ristikkokilpailun. Ensimmäisen kaseille suunnatun kisan jälkeen kävi ilmi, että nuorissa piilee kykyä ja innostusta ristikoiden ratkaisemiseen.
Sanasepot uskovat ristikoiden pitävän pintansa jatkossakin. Ne lyövät sudokut 6 - 2, nauraa Tapio Eerola.
NHL-ottelusta tuli jälleen täyttä sirkusta
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin jo toinen käsittämätön show tällä viikolla, kun New York Islandersin ja Pittsburgh Penguinsin kohtaamisessa mätettiin 12 maalia ja 351 rangaistusminuuttia. Voiton kamppailussa vei murskalukemin 9-3 Islanders, jonka maalilla Mikko Koskinen torjui komeasti 35 laukausta.
Joukkueiden välistä jännitystilaa selitti viimeviikkoinen kohtaaminen, jolloin Penguins-vahti Brent Johnson passitti Islandersin veräjänvartijan Rick DiPietron sairastuvalle tappelussa. Lisäksi Max Talbot taklasi Blake Comeauta niin pahasti, että Islanders-laituri sai aivotärähdyksen. Tuolloin Pittsburgh vei kamppailun nimiinsä 3-0.
Perjantai-ilta osoitti kuitenkin, että Penguins on erittäin haavoittuvainen jopa NHL:n hännänhuippuja vastaan, kun sen suurimmat tähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin eivät ole kokoonpanossa. Vieraat saivat ensimmäisen kiekon Mikko Koskisen selän taakse vasta ollessaan 0-6-tappiolla ottelun toisessa erässä.
Ensimmäisen kerran ottelu ryöstäytyi käsistä ajassa 25.21, kun kenttä muuttui taistelutantereeksi: tuomaristo jakoi joukkotappelusta yhteensä 39 rangaistusminuuttia ja kuusi pelirangaistusta.
Erä saatiin vietyä loppuun melko siististi, mutta nyrkit heiluivat jälleen kolmannen erän alkajaisiksi. Trevor Gillies taklasi Eric Tangradia kyynärpäällään, mikä käynnisti edelliserääkin kovemman mylläkän: 57 rangaistusminuuttia ja viisi pelirangaistusta. Joukkotappelu huipentui, kun Islandersiin farmista nostettu Micheal Haley haastoi Penguins-vahti Brent Johnsonin tappeluun.
Koskisen lisäksi Islandersin miehistössä esiintyi suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu, joka pääsi juhlimaan kauden kolmatta täysosumaansa. Newyorkilaiset kurittivat vieraitaan lopulta siis numeroin 9-3.
Aiemmin tällä viikolla Boston ja Montreal viihdyttivät NHL-kansaa ottelussa, jossa maaleja tehtailtiin 14 ja jäähyminuutteja jaettiin 192. Vaikka Islanders ja Penguins panivat rangaistusten osalta vieläkin paremmaksi, eivät joukkueet yltäneet taalakaukaloiden ennätykseen. Vuonna 2004 Ottawa ja Philadelphia saivat nimittäin kyseenalaisen kunnian kerätä ennätykselliset 419 rangaistusminuuttia yhteisvoimin.
Oma valmiskoti kullan kallis
Talopaketit ovat jälleen alkaneet käydä kaupaksi rakentamisen notkahduksen jälkeen. Talopakettien ostajat haluavat nyt entistä valmiimpia talopaketteja, joihin pääsee muuttamaan heti. Ilmiö näkyy myös viikonlopun rakentamismessuilla Tampereella.
Takavuosien suomalaismies rakensi itse talonsa alusta loppuun - vaikka hammasta purren. Nykypäivän rakentajalle talon nikkarointi ei ole enää kunniakysymys. Suurin osa uusista omakotitaloista tulee nimittäin talopaketteina.
Omakotirakentamisen elpyminen näkyy Asta-rakennusmessuilla Tampereella, jossa parveili jo perjantaina rakentamisesta haaveilevia tai jo rakennuspuuhiin ryhtyneitä.
Ylöjärveläisen Ismo Korkatin talotyömaalla elementit odottavat pystyttämistä.
\- Pääsee itse vähän helpommalla ja saa talon nopeammin valmiiksi.
Talotehtailla tehdään töitä hiki otsalla
Rakentamisen taantuman jälkeen valmistalojen kauppa on kääntynyt nousuun muutaman hiljaisen vuoden jälkeen.
Talotehtaille rakentamisen piristyminen on tiennyt kovaa työtahtia. Esimerkiksi Helmitalojen tehtaalle Akaan Kylmäkoskelle on palkattu lisää henkilökuntaa.
Rakentaja joutuu jonottamaan talopaketin toimitusta, kuten monissa muissakin talotehtaissa.
Energiamääräykset haastavat rakentajat
Valmistalojen kauppaa ovat vauhdittaneet omakotitalojen kiristyneet energiamääräykset, joita todennäköisesti tiukennetaan jälleen ensi vuonna.
\- Rakentaminen on siirtynyt enemmän ammatti-ihmisten käsiin. Määräykset ovat kiristyneet, ja omakotirakentaja ei pysty selviytymään kaikesta. Ihmisiltä on myös hävinnyt tekotaito, Helmitalo Oy:n toimitusjohtaja Heimo Hirvonen sanoo.
Yhä useampi ostaja haluaa valmistalon, joka on heti muuttovalmis sisustusmateriaaleja. Ismo Korkatin rakennustyömaalla timpurille itsellekin jää vielä tehtävää, kun talopakettitoimittaja on saanut ulkoseinät pystyyn.
\- Vielä on lattian valu ja muuta. Ulkoseinät on valmiina. Jää hommia itsellekin noin neljä kuukautta. Kesään mennessä pitäisi päästä muuttamaan, Korkatti tuumii.
Kaahari pakeni poliisia Oulaisissa
Oulaisissa poliisi päätyi lauantai-iltana takaa-ajoon. Liikkuvan poliisin partio näytti pysäytysmerkkiä henkilöautoa kuljettaneelle miehelle. Kuljettaja pakeni poliisia Oulaisten keskustassa ja sen liepeillä kymmenisen minuuttia. Sitten poliisi sai auton kiilatuksi lumipenkkaan tiellä 68 Oulaisista pohjoiseen.
Autoa kuljetti parikymppinen ajokortiton paikallinen mies. Hän oli parin promillen humalassa. Pakenijan nopeus oli korkeimmillaan 140 km/h. Hän ajoi mm. vastaantulevan liikenteen kaistalla ja kiersi kiertoliittymää väärin päin.
Tapausta tutkitaan mm. törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Takaa-ajoon osallistui poliisipartioita liikkuvasta poliisista ja Jokilaaksojen poliisista.
Pettynyt Rask: En pelannut tasollani
Tuukka Raskin ilta Bostonin maalilla oli sysimusta: suomalainen ehti vain 14 laukauksen tielle, kun Detroit haki 6-1-voiton Bruinsin kotihallista. Suomalaisvahti oli päävalmentaja Claude Julienin kanssa samaa mieltä siitä, että hänet kannatti ottaa vaihtoon toisella erätauolla.
Rask päästi selkänsä taakse kaksi ensimmäistä laukausta. 1-5-tappioasemassa suomalaisvahdille riitti, ja päätöserään Bruinsin maalille liukui joukkueen ykkösmaalivahti Tim Thomas.
\- En aio analysoida sen enempää. Ansaitsin tulla vaihdetuksi. En pelannut tasollani tänään, pettynyt Rask kommentoi ottelun jälkeen.
\- Hän ei ollut niin terävällä pelipäällä kuin olisimme tarvinneet. Hän teki kuitenkin hyviäkin torjuntoja ja tietää sen itsekin. Kun keskustelimme asiasta erätauolla, tulimme siihen tulokseen, että oli parempi laittaa Timmy maalille, päävalmentaja Claude Julien selitti.
Rask vastasi kieltävästi, kun häneltä kysyttiin, onko pelituntuman puute vaikuttanut hänen otteisiinsa. Thomas muistutti, ettei vaihtoon joutuminen ole niin iso asia.
\- Kokemus auttaa. Olen pelannut kauan, tullut otteluihin kesken mukaan ja joutunut vaihtoon. Ei se niin iso juttu ole, Thomas rauhoitteli.
\- Hän (Rask) on ollut olosuhteiden uhri monissa otteluissa. Silti hän on säilyttänyt positiivisen asenteen. Kaikki tietävät, että hän on hyvä maalivahti, Thomas jatkoi.
Juuri näihin aikoihin viime kaudella Thomasin kone alkoi yskiä, ja Rask nousi joukkueen ykkösvahdiksi. Suomalaismaalivahti johdatti Bruinsin voiton päähän konferenssifinaaleista. Tällä kaudella Thomas on kuitenkin onnistunut nousemaan takaisin Bostonin ykkösmaalivahdiksi.
Detroit nöyryytti Tuukka Raskin vaihtoaitioon
Boston luukkuvahdiksi tällä kaudella pudonnut Tuukka Rask joutui nöyrtymään viidesti, kun Detroit haki komean 6-1-voiton Bruinsin kotijäältä. Rask onnistui pysäyttämään vain 14 laukausta 19:sta ja hänet otettiin vaihtoon toisella erätauolla.
Raskin ottelu alkoi painajaismaisesti, sillä vieraiden kaksi ensimmäistä laukausta löysi tiensä Bostonin maaliin. Ensin suomalaisvahti imaisi Todd Bertuzzin tulisen lyöntilaukauksen ja kaksi minuuttia myöhemmin Dan Clearyn vei Detroitin jo 2-0-johtoon.
David Krejci osui ensimmäisen kerran 21 otteluun ja toi Bostonin maalin päähän vielä avauserän lopussa. Parhaan puhtinsa keskiviikon 

  [huikeaan divisioonakamppailuunsa Montrealia vastaan](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/kasittamattomat_nhl-karkelot_14_maalia_ja_192_jaahyminuuttia_2352938.html)
 jättänyt Bruins ei kuitenkaan pysynyt vieraiden kyydissä. Kun Jiri Hudler, Henrik Zetterberg ja Bertuzzi sytyttivät punalampun toisessa erässä, oli Raskin vuoro väistyä.
\- Ansaitsin tulla vaihdetuksi, pettynyt Rask puhisi kamppailun jälkeen.
Detroit jatkoi kovaa vyörytystään päätöserässä, sillä Bruinsin maalille luistellutta Tim Thomasia päin lauottiin 15 kertaa. Näistä yksi ohitti NHL-kauden parhaan maalivahdin: Tomas Holmström niittasi Red Wingsin 6-1-voittonumerot ylivoimalla.
\- Emme luistelleet tänään. Olimme koko ajan jäljessä ja annoimme heille aikaa pyörittää peliä. Reagoimme todella hitaasti, Bostonin päävalmentaja Claude Julien manasi.
\- He (Detroit) panivat parastaan. Me emme olleet edes puolikkaita siitä, mitä voimme parhaimmillamme olla, Bruins-hyökkääjä Patrice Bergeron valaisi.
Detroitille murskavoitto koillisen divisioonan kärkijoukkueesta oli helpotus, sillä joukkue oli hävinnyt kolme edellistä peliään maalierolla 4-12. Samalla se lisäsi etumatkaansa Nashvilleen keskisessä divisiooonassa seitsemään pisteeseen.
Selänteellä ja Koivulla mahtava tehoilta
Teemu Selänne (1+3) ja Saku Koivu (2+1) olivat huippuiskussa, kun Anaheim Ducks nousi 5-4-jatkoaikavoittoon Calgary Flamesista yön NHL-kierroksella. Hyvässä vireessä kamppailussa oli myös Flamesin Olli Jokinen, joka keräsi tehot 1+1.
Ducks siirtyi Selänteen, Koivun ja Jason Blaken hyökkäysvitjan komean pyörityksen päätteeksi 1-0-johtoon avauserän puolivälissä. Kiekko pelattiin Koivulle, joka ohitti Miikka Kiprusoffin pienestä kulmasta.
Isännät nousivat kuitenkin rinnalle ja ohi toisen erän alussa iskemällä kahdesti 41 sekunnin aikana. Ensin Rene Bourque tulitti kauden 17:nnen maalinsa vastahyökkäyksestä, ja hetkeä myöhemmin Olli Jokisen vei Flamesin johtoon Curtis Glencrossin upeasta esityöstä.
Koivu toi Anaheimin tasoihin vielä ennen erän puoliväliä: suomalaissentteri seurasi oman laukauksensa hyvin loppuun ja tuikkasi Kiprusoffin sylkemän irtokiekon maaliin. Toisessa erässä laukaukset murskaavasti 14-7 vienyt Ducks pääsi toisellekin erätauolle johtoasemassa, kun Brandon McMillan onnistui maalinteossa toisessa ottelussa peräkkäin.
Kolmannessa erässä oli kuitenkin isäntien vuoro hallita. Flames nousi 4-3-johtoon Jarome Iginlan ja Glencrossin maaleilla, joista jälkimmäiseen Jokinen keräsi syöttöpisteen. Anaheim väänsi kamppailun kuitenkin väkisin jatkoajalle, kun Teemu Selänne tulitti tasoitusmaalin ylivoimalla ajassa 57.53.
Ducksin voittomaalin viimeisteli tulokaspuolustaja Cam Fowler Koivun ja Selänteen esityöstä jatkoajan loppusekunneilla. Viidennen peräkkäisen vierasvoittonsa ottanut Anaheim nousi läntisessä konferenssissa tasapisteisiin neljättä sijaa pitävän San Josen kanssa. Calgary sinnittelee viimeisenä joukkueena pudotuspeliviivan yläpuolella.
Flamesin Niklas Hagman ja Ducksin Toni Lydman eivät saaneet nimiään ottelun tehotilastoihin. Lydman vietti harvinaisen heikkoa iltaa, sillä suomalaispakin plusmiinus-tilasto painui kaksi astetta pakkasen puolelle. Kyseessä oli vasta toinen kerta tällä kaudella, kun NHL:n plusmiinus-tilaston kärkisijoja hätyyttelevän Lydmanin saldo on näin heikko.
Poliisi tukahdutti mielenosoituksen Algeriassa
Mellakkapoliisi keskeytti mielenosoituksen Algerian pääkaupungissa Alger'ssa lauantaina. Poliisit ja turvallisuusjoukkojen sotilaat tukahduttivat protestin, johon osallistui tuhansia ihmisiä.
Mielenosoittajat pyrkivät marssimaan pääkaupungin halki, mutta marssi keskeytettiin. Myös pääsy keskeiselle Toukokuun 1. päivän aukiolle estettiin suurilta kansanjoukoilta. Aukiolle pääsi joitakin satoja mielenosoittajia.
Opposition mukaan liikkeellä olisi ollut 7000 - 10 000 mielenosoittajaa. Poliisien määrä oli kuitenkin paljon suurempi, sillä protestia oli valvomassa arviolta 25 000 poliisia.

  Satoja pidätettiin

Mielenosoituksen yhteydessä pidätettiin satoja ihmisiä, sanoi uutistoimisto AP:n haastattelema ihmisoikeusaktivisti.
Algerialaisen ihmisoikeusjärjestön johtajan Ali Yahia Abdenourin mukaan yli 400 ihmistä on pidätetty. Arviot pidätettyjen määrästä kuitenkin vaihtelivat paljon.
Ennen varsinaisen mielenosoitusmarssin alkua protesti kääntyi kahakoinniksi poliisin ja mielenosoittajien välillä.

  Mielenosoitukset kiellettiin

Viranomaiset ovat kieltäneet kaikki opposition mielenilmaukset, joilla hallituksen vastustajat vaativat demokraattista vapautta, hallituksen vaihtamista ja lisää työpaikkoja.
Mielenosoituksista ei odoteta vastaavaa kansannousua kuin Egyptissä, sillä suurimmat ammattiyhdistykset ja oppositiopuolueet sekä islamistiryhmät eivät aio osallistua protestiin.
Mielenosoituksilla voi olla vaikutusta maailmantalouteen, sillä Algeria on merkittävä öljyn ja maakaasun viejämaa.
Algeriassa mielenosoitukset ovat olleet kiellettyjä vuonna 1992 julistetusta poikkeustilasta lähtien. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vaatinut algerialaisille oikeutta ilmaista itseään vapaasti. Järjestö moittii maan hallitusta siitä, ettei se salli kansalaistensa osoittavan mieltään rauhanomaisesti.
Egypti riemuitsee Mubarakin erosta
Egyptissä juhlitaan edelleen presidentti Hosni Mubarakin eroa. Kairon Tahririn aukiolla on yhä tuhansittain juhlijoita, ja osa aikoo jäädä sinne, kunnes uusi väliaikaisjohto hyväksyy uudistussuunnitelman. Armeija on alkanut poistaa katusulkuja aukiolta. Viranomaislähteiden mukaan hallituksen nykyisiä ja entisiä virkamiehiä on kielletty matkustamasta ilman lupaa.
Valta Egyptissä siirtyi perjantaina maan ylimmälle sotilasneuvostolle. Sen johtaja on 75-vuotias Mohamed Hussein Tantawi, joka on toiminut 20 vuotta Egyptin puolustusministerinä. Sotilasneuvosto on luvannut maahan muutoksia.
Mubarakin eron jälkeen miljoonat egyptiläiset riemuitsivat ja tanssivat kaduilla läpi yön. Lauantaina Mubarakin vastaisen kansannousun keskuspaikalla Kairon Tahririn aukiolla oli edelleen tuhansittain juhlijoita. Armeija on alkanut purkaa katusulkuja ja vapaaehtoiset siivota perjantain juhlinnan jälkiä.
Osa oli yöpynyt aukiolla, kuten Mubarakin vastaisen kansannousun aikanankin. Osa sen sijaan lähti kotiin, mutta päivällä aukiolle saapui jälleen lisää juhlijoita.
Aktivistit antoivat lauantaina julkilausuman, jossa he sanoivat jäävänsä Tahririn aukiolle, kunnes Egyptiä johtava sotilasneuvosto hyväksyy heidän uudistussuunnitelmansa. He vaativat muun muassa poikkeustilan kumoamista, poliittisten vankien vapauttamista, vaaleja valmistelevaa väliaikaishallitusta, perustuslakia uudistavaa elintä sekä siirtymäajaksi viisihenkistä presidenttineuvostoa, jossa on neljä siviiliä ja yksi sotilas.
Uutistoimistojen mukaan aukiolla yöpyneiden kesken on kuitenkin ollut erimielisyyttä siitä, tulisiko mielenosoitusta aukiolla jatkaa, vai lähteä kotiin ja palata, jos sotilasneuvosto ei täytä lupauksiaan demokraattisista uudistuksista. Eräs mielenosoittaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että he aikovat pitää yhteyttä Facebook-ryhmässä.
Sadat poliisit osoittivat tukea kansannousulle
Ismailiyan kaupungissa Suezin kanavan varrella sadat poliisit ovat osoittaneet marssillaan tukea kansannousulle. Marssijat syyttivät poliisijohtoa määräyksestä ampua mielenosoittajia, kertoo uutistoimisto AFP. Poliisit myös tuomitsivat korruption riveissään.
Poliisi on joutunut Egyptissä monen vihan kohteeksi otettuaan väkivaltaisesti yhteen Mubarakia vastustavien mielenosoittajien kanssa. Poliisia syytettiin myös vankien vapauttamisesta kaduille. Alkupäivien väkivaltaisuuksien jälkeen poliisit käytännössä katosivat monin paikoin kaduilta.
AFP:n haastattelemat poliisit sanoivat Ismailiyassa sanoivat, ettei väkivalta ollut heidän vikansa, vaan määräykset tulivat sisäministeri Habib al-Adlyn tukijoilta. Ministeri on sittemmin erotettu.
Virkamiesten matkustusta rajoitettu?
Viranomaislähteiden mukaan osaa hallituksen nykyisistä ja entisistä virkamiehistä on kielletty matkustamasta ulkomaille ilman valtionsyyttäjän tai armeijan lupaa. Lähteiden mukaan tarkoituksena on estää aiemmin vallassa olleita pakenemasta.
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan joukossa on entisiä ministereitä, korkeita virkamiehiä ja yritysjohtajia.
Viranomaislähde Kairon lentokentältä kertoo uutistoimisto AP:lle, että he ovat saaneet listan virkamiehistä, joita kielto koskee.Tiedotusministeri Anas el-Fiqqi oli lähettänyt matkatavaransa kentälle, mutta ei saapunut suunnitellulle Lontoon-lennolleen lauantaina, ilmeisesti kuultuaan kiellosta, lähde sanoo.
Viime viikolla määrättiin matkustuskieltoon kolme entistä ministeriä ja heidän varansa jäädytettiin. Syynä olivat epäilyt julkisten varojen tuhlaamisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Egypti televisio kertoo, että kansannousun vuoksi määrättyä yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa lyhennettiin lauantaina kuusituntiseksi. Mielenosoittajien uhmaama ulkonaliikkumiskielto on nyt voimassa puolestayöstä aamu kuuteen, kun se aikaisemmin alkoi iltakahdeksalta ja kesti kuuteen aamulla.
Egyptin pörssi aiotaan television mukaan avata keskiviikkona yli kahden viikon tauon jälkeen. Aiemmin oli kerrottu, että pörssi aukeaisi jo sunnuntaina.
"Yllättävän hyvä" Forsberg keräsi kehuja
Colorado Avalanchen tuska jääkiekkoliiga NHL:ssä ei helpottanut, vaikka se sai legendaarisen Peter Forsbergin kokoonpanoonsa. Columbus Blue Jackets otti tärkeät pisteet pudotuspelihaaveitaan ajatellen, kun se aiheutti Avalanchelle jo kuudennen peräkkäisen tappion maalein 3-1.
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 NHL-jäillä esiintynyt Forsberg sai heti paluuottelussaan vastuuta. Reilut 17 minuuttia pelanneen ruotsalaissentterin tehotilasto ei tosin ollut mairitteleva: siihen kirjattiin kaksi miinuspistettä ja yksi laukaus.
\- Harmi, että hävisimme. Tuntui kuin olisin pelannu jääkiekkoa ensimmäisen kerran 11 kuutauteen, joten se oli rankkaa. Olisin voinut pelata paremmin, mutta toivotaan, että parannan peli peliltä, Forsberg kommentoi.
Heikosta saldosta huolimatta Forsberg keräsi paljon kehuja. Ruotsalaisen paluuta pidettiin ainakin Avalanche-leirissä jopa yllättävän hyvänä.
\- Tiedättekö mitä? Hän pelasi itse asiassa paremmin kuin odotin hänen pelaavan. Hän oli suoraan sanottuna yksi parhaista pelaajistamme tänään, Avalanche-luotsi Joe Sacco totesi.
\- Hänen menonsa näyttää hyvältä, ja luulen, että hänestä myös tuntuu hyvältä. En näe mitään syytä, miksi hän ei pelaisi huipputasolla koko loppukautta, ketjukaveri Milan Hejduk ylisti.
Tosiasia Coloradolle on kuitenkin se, että joukkue on tällä hetkellä NHL:n läntisen konferenssin viimeistä edellisenä. Sen matka pudotuspeliviivaankin alkaa lähennellä jo kymmentä pistettä.
Italia pulassa tunisialaispakolaisten kanssa
Italiaan on rantautunut viime viikkoina tuhansia tunisialaisia täyteen ahdetuissa kalastajaveneissä. Italia pelkää tulijoiden määrän vain kasvavan ja vaatii Euroopan unionilta toimia, jotta pohjoisafrikkalaisten pakolaisten tulva Italiaan saadaan loppumaan.
Italian sisäministeri Roberto Maroni pelkää humanitaarista katastrofia, mutta varoittaa laittomien maahantulijoiden olevan myös riski Euroopan sisäiselle turvallisuudelle.
\- Toki ihmiset etsivät turvaa maan epävakaan tilanteen takia. Pelkään kuitenkin, että tulijoiden joukossa on myös terroristeja ja rikollisia, jotka pakenivat mielenosoitusten aikana Tunisian vankiloista.
Italia pyytääkin EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexia aloittamaan partioinnin Tunisian rannikon läheisyydessä. Italian mukaan se ei selviydy enää tilanteesta yksin.
Italian rajavartioston kiinni ottamat ihmiset on kuljetettu vastaanottokeskuksiin Sisiliaan ja Italian mantereelle.
Tuhannet tunisialaiset ovat paenneet maan levottomuuksia Italiaan tammikuun puolen välin jälkeen.
Tunisiaa 23 vuotta itsevaltaisesti hallinnut presidentti Zine El Abidine Ben syöstiin mielenosoitusten jälkeen vallasta ja hän pakeni maasta.
Rivitalo evakuoitiin tulipalon vuoksi Virroilla
Rivitalohuoneisto syttyi aamuyöllä tuleen lähellä Virtain keskustaa. Poliisi evakuoi Virtain Martinpolulla sijaitsevan kaksikerroksisen rivitalon kaikki asukkaat. Sammutustyöt kestivät varhaiseen aamuun saakka.
Palo syttyi rivitalon yhden huoneiston edessä olleesta erillisestä varastorakennuksesta. Huoneisto on tuhoutunut pahoin.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Palaneen huoneiston asukkaan lisäksi neljän huoneiston asukkaat eivät voi palata koteihinsa. Yhdessä asunnossa savunhaju on päivystävän palomestarin mukaan erityisen vahva.
Iäkäs mies menehtyi palossa Espoossa
Soukassa syttyi tulipalo veteraanitalossa kello yhden aikaan aamuyöllä. Palossa kuoli yli 80-vuotias miesasukas. Palomiesten saapuessa paikalle mies oli jo menehtynyt savukaasuihin.
Soukankujalla sijaitsevan veteraanitalon asukas oli herännyt palovaroittimen ääneen kello yhden aikaan ja hälyttänyt palokunnan paikalle. Tulipalo paikallistettiin kolmannen kerroksen huoneistoon.
Palokunta joutui murtamaan oven, koska asukas ei vastannut ja turvalukko oli päällä. Huoneiston asukas löytyi makuuhuoneesta menehtyneenä.
Länsi-Uudenmaan päivystävän palomestarin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa keittiöstä, jossa hellaan oli unohtunut liesi päälle.
Kolumbialainen sissijärjestö vapautti panttivankeja
Sissijärjestö FARC vapautti perjantaina kaksi panttivankia. Tällä viikolla vapautettuja on nyt kolme, ja lisää odotetaan sunnuntaina.
Etelä-Amerikan vanhin sissijärjestö FARC palautti perjantaina poliitikon ja merivoimien sotilaan, joita järjestö piti panttivankinaan vuosista 2009 ja 2010 lähtien. Panttivangit luovutettiin Punaiselle ristille viidakossa eteläisessä Kolumbiassa.
Toinen vapautetuista, konservatiivipoliitikko Armando Acuña, vaati heti hallitusta ja aseellisia ryhmiä etsimään kansallista sovintoa. Acuñalla oli päällään puku ja kravatti, kun hänet luovutettiin.
\- He sanoivat minulle, että "hän oli hyvin pukeutunut kun saimme hänet, ja me palautamme hänet hyvin puettuna", Acuña kertoi sisseistä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lisää vapautuksia?
FARC on vapauttanut nyt tällä viikolla jo kolme panttivankia, ja uutistoimisto AP:n mukaan sunnuntaille on kaavailtu kahta lisävapautusta. Sissit kutsuvat panttivankien luovutuksia humanitääriseksi eleeksi.
FARCilla on ollut tapana palauttaa vuosittain muutamia panttivankeja kasvattaakseen poliittista pääomaa. Järjestöllä lasketaan olevan vielä 15 poliisia ja sotilasta vankinaan.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on luvannut jatkaa edeltäjänsä lvaro Uriben tiukkaa linjaa sissejä kohtaan, eikä rauhanneuvotteluja ole odotettavissa lähiaikoina.
Tutkimus: Ruotsalaiset geneettisesti lähempänä saksalaisia kuin suomalaisia
Ruotsalaiset ovat geneettisesti läheisempää sukua saksalaisille kuin suomalaisille, ilmenee suomalais-ruotsalaisesta tutkimuksesta. Etelä- ja pohjoisruotsalaisten välillä oli kuitenkin suuria eroja. Erityisesti eteläruotsalaiset ovat geneettisesti lähellä keskieurooppalaisia.
Helsingin yliopiston ja Tukholman Karoliinisen Instituutin yhteistutkimuksessa tutkittiin yli 1 500 ruotsalaista. Heidän perimän kohtiaan verrattiin keskieurooppalaisiin ja suomalaisiin.
Eniten ruotsalaisia muistuttavat länsisuomalaiset, erityisesti Pohjanmaan rannikon ruotsinkieliset. Pohjoispohjalaiset eivät kuitenkaan olleet perimältään erityisen lähellä pohjoisruotsalaisia naapureitaan.
Eroista huolimatta tulokset kertovat tutkijoiden mukaan myös suomalaisten ja ruotsalaisten läheisestä sukulaissuhteesta. Pohjolan harvan asutuksen vuoksi geneettiset erot ovat kuitenkin korostuneet sekä väestöjen välillä että niiden sisällä.
Tutkijoiden mukaan väestön perimä on tärkeää paitsi asutushistorian myös tautigeenien tutkimuksen kannalta.
Machu Picchun inka-aarteita palaa Peruun
Amerikkalainen Yalen yliopisto ilmoitti perjantaina lähettävänsä tuhansia inkojen valmistamia esineitä Peruun. Näin tarunomaisen Machu Picchun aarteet palaavat kotiin.
Huippuyliopisto Yale on päättänyt jatkaa inkaesineiden omistusta koskevaa sovintoprosessia Perun valtion kanssa, kertoo uutistoimisto AP. Perjantaina yliopiston edustajat ilmoittivat palauttavansa Peruun tuhansia aarteita, jotka ovat olleet esillä Yalen Peabodyn museossa niiden löytämisestä lähtien.
Perun Cuscon San Antonio Abadin yliopisto on rakentamassa keskusta, johon inkaesineet asetetaan esille. Yalen ja perulaisyliopiston on tarkoitus jatkaa esineiden palauttamisen jälkeen tutkimusyhteistyötä.
Yhdysvaltalainen tutkimusmatkailija Hiram Bingham löysi inkojen rauniokaupungin Machu Picchun käytännössä koskemattomana vuonna 1912. Andien vuoristossa yli kahden kilometrin korkeudella sijaitseva Machu Picchu on Perun suosituin turistikohde.
Tapiolan verkkopankissa huoltokatko viikonloppuna
Tapiola Pankin verkkopankki on kiinni huollon ajan tänään lauantaina kello 6.00 ja 17.00 välillä. Pankin verkkopalvelun huoltokatko ei vaikuta asiakkaiden tilisiirtoihin ja korttien toimintaan.
Myös Tapiolan vakuutusten verkkopalveluita huolletaan viikonloppuna. Vakuutuspalveluiden huoltokatko alkaa tänään lauantaina kello 15.00 ja päättyy huomenna sunnuntaina kello 11.00.
Huollon aikana asiakkaat eivät pääse vakuutuspalveluihin. Tapiolan verkkopankki toimii normaalisti vakuutuspalveluiden katkon aikana.
Molemmat verkkopalvelut ovat kiinni lauantaina kahden tunnin ajan kello 15.00-17.00.
YK osti ruokaa lähes miljardilla vuonna 2010
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP on yksi maailman suurimmista ruoan ostajista. Järjestö osti vuoden 2010 aikana avustuksena jaettavaa ruokaa lähes miljardilla eurolla. WFP on huolissaan myös ruoan hinnan noususta ja pelkää kallistumisen johtavan levottomuuksiin.
YK:n uutiskeskus kertoo, että Maailman ruokaohjelma WFP osti vuoden 2010 aikana 1,25 miljardilla dollarilla eli noin 0,9 miljardilla eurolla ruokaa.
Järjestö on hankkinut ruokaa auttaakseen muun muassa Haitin maanjäristyksen, Pakistanin tulvien ja Saharan eteläpuolisen Afrikan kuivuuden uhreja.
WFP osti ruokaa 96 maalta, joiden joukossa on esimerkiksi Etiopia, Vietnam ja Guatemala.
Järjestön mukaan yli 80 prosenttia vuonna 2010 ostetusta ruoasta tuli niin sanotuista kehittyvistä maista.
Kaupan on tarkoitus auttaa myös näiden tuottajamaiden pienviljelijöitä ja talouksia.
Tällä hetkellä sekä WFP että YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO ovat molemmat huolissaan maailmanlaajuisesta peruselintarvikkeiden hintojen noususta.
Ruoan hinnan nousun pelätään aiheuttavan levottomuuksia.
txt-nokia
txt-chile
Bahrainin kuningas lahjoo kansalaisiaan
Bahrainin kuningas on päättänyt jakaa kansalaisilleen rahaa. Jokainen bahrainilainen perhe saa tuhat dinaaria eli vajaat 2 000 euroa kuninkaan omasta pussista. Elettä pidetään yrityksenä rauhoittaa kansaa ennen ensi viikoksi suunniteltuja mielenosoituksia.
Vaikka öljyrikkaassa Bahrainissa ei nähdä aivan samanlaista riskiä vallankumoukseen kuin Tunisiassa ja Egyptissä, maan tilannetta pidetään tulenarimpana Persianlahden ympärysvaltioista. Kuningasperhe on sunnimuslimeja, kun taas maan väestö on etupäässä shiioja.
Öljyrikkaassa Bahrainissa ei ole vielä ollut mielenosoituksia, mutta hallitus on jo tehnyt useita myönnytyksia kansalle viime viikkoina.
Aktivistit ovat kehottaneet kansaa kadulle ensi maanantaiksi.
Viittomakielen päivää vietetään nyt toista kertaa
Tänään lauantaina vietetään kansallista viittomakielen päivää. Päivää juhlistetaan nyt toista kertaa, ja se on sekä suomalaisen että suomenruotsalaisen viittomakielen juhlapäivä.
Pääjuhlaa vietetään Turussa, jonka kuurojenyhdistys viettää tänä vuonna 125-vuotisjuhlavuottaan.
Kansallista viittomakielen päivää juhlistetaan eri tavoin myös muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Kuurojen Liiton liittokokous päätti vuonna 2009 erityisen viittomakielen päivän viettämisestä.
Päiväksi valittiin helmikuun 12. päivä, joka on Suomen ensimmäisen kuurojen koulun perustajan C. O. Malmin syntymäpäivä.
Pelle Miljoona Oy tien päälle alkuperäiskokoonpanossaan
Pelle Miljoona Oy aloittaa tänään lauantaina lyhyen kiertueen alkuperäiskokoonpanossaan. 
Moottoritie on kuuma -albumin levyttänyt ryhmä ei koskaan tehnyt levynjulkaisukiertuetta, mutta tilanne korjataan nyt 31 vuotta myöhemmin.
Pelle Miljoona, Ari Taskinen, Tumppi Varonen, Sami Yaffa ja Andy McCoy kokoavat rivinsä kuuden keikan ajaksi.
Keikat alkavat lauantaina Jyväskylästä. Kiertue etenee sieltä Helsinkiin, Tampereelle ja viimeisenä viikon kuluttua Turkuun.
Andy McCoyn mukaan 
Moottoritie on kuuma -levystä tiesi heti, että se jää historiaan.
McCoy luonnehtii levyn nimikappaletta eräänlaiseksi kansanlauluksi, jonka jokainen suomalainen tietää.
Pelle Miljoona onkin esittänyt kappaletta vuosien mittaan yleisön vaatimuksesta kaikkien kokoonpanojensa kanssa.
Suomen euroviisuedustaja ratkeaa illalla
Suomen euroviisuedustaja ratkeaa tänään lauantaina Turussa. Hieman ennen iltakymmentä tiedetään, kuka kymmenestä viisufinaaliin päässeestä artistista edustaa Suomea Düsseldorfissa toukokuussa.
Katsojat ratkaisevat voittajan kaksivaiheisessa puhelin- ja tekstiviestiäänestyksessä. Ensimmäisen äänestyskierroksen kolme parasta etenee toiselle kierrokselle, niin sanottuun superfinaaliin.
Ennen ratkaisevaa toista äänestyskierrosta laskurit nollataan. Kilpailun voittaa se kolmesta superfinalistista, joka saa toisella kierroksella eniten puhelin- ja tekstiviestiääniä.
Yle seuraa euroviisufinaalia suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja Areenassa kello 20 alkaen.
TV2:n euroviisufinaalin juontavat Jaana Peltonen ja Tom Nylund. Radio Suomessa finaalilähetystä selostaa Sanna Kojo yhdessä viisukonkarien Anneli ja Anja Koiviston sekä Irma Tapion kanssa.
Myös katsojilla on mahdollisuus osallistua kilpailuesitysten kommentointiin Facebookissa ja Twitterissä.
Suomi valitsee nyt esiintyjän Eurovision laulukilpailuihin 45. kertaa.
Yli sata kuollut väkivaltaisuuksissa Sudanissa
Etelä-Sudanissa Jonglein osavaltiossa alueen armeija ja kapinallisten joukot ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen tuhoisin seurauksin. Kaksi päivää jatkuneissa taisteluissa on kuollut 105 ihmistä, josta 39 siviiliä. Lisäksi toista sataa ihmistä on haavoittunut.
Tapahtumat saivat alkunsa keskiviikkona, kun entisen kenraalin George Athorin johtamat kapinalliset avasivat tulen Sudanin vapautusarmeijan joukkoja kohti. Kapinalliset rikkoivat näin tammikuussa solmitun ja pysyväksi ajatellun tulitaukosopimuksen.
Väkivaltaisuudet jatkuivat pari päivää, mutta loppuivat perjantaina.
Viime viikolla 60 Pohjois-Sudanin armeijan sotilasta sai surmansa kapinassa Jonglein naapuriosavaltiossa.
Nokian osakekurssi romahti myös New Yorkissa
Nokian osakekurssi romahti perjantaina myös New Yorkin pörssissä. Nokian kurssi laski New Yorkissa perjantain aikana 15,1 prosenttia, 9,45 dollariin.
Nokian kurssi alkoi laskea New Yorkissa jo torstaina, mutta laskukiitoon siivitti Nokian perjantainen julkistus Microsoft-yhteistyön alkamisesta.
Myös Microsoftin kurssi laski 0,9 prosenttia New Yorkissa.
Yhdysvalloissa kurssit olivat saman suuntaisia kuin Euroopassa aiemmin perjantaina. Nokian osakekurssi päätyi Helsingin pörssissä yli 14 prosentin laskuun. Päätöskurssi oli tasan seitsemän euroa.
Voimakas maanjäristys säikäytti Chilen
Voimakas maanjäristys ravisteli Keski-Chileä myöhään perjantaina. Järistyksen voimakkuus oli 6,8 Richterin asteikolla. Se osui samalle alueelle, jossa maa tärisi tuhoisin seurauksin vuosi sitten. Järistys ei tiettävästi aiheuttanut suuria tuhoja.
Bio-Bion alueella koettiin vuoden 2010 helmikuussa maanjäristys voimakkuudeltaan 8,8 Richterin asteikolla. Järistyksen ja sen synnyttämän tsunamin vuoksi noin 500 ihmistä kuoli ja alueelle tuli myös mittavia aineellisia vahinkoja.
Perjantaina maa tärisi samalla alueella, mutta tällä kertaa järistyksen ei ole kerrottu aiheuttaneen suurta tuhoa. Myöskään tsunamivaroitusta ei annettu. Aluetta ravistelivat jälkijäristykset vielä varhain lauantaina.
Maanjäristys tuntui osittain myös Chilen pääkaupungissa Santiagossa.
Pellinen jäätyi startissa ja putosi finaalierien avauskierroksella
Freestylen MM-hopealaskija Jouni Pellinen ei ollut parhaimmillaan Kanadan Blue Mountainilla käydyssä Ski Crossin maailmancupin osakilpailussa. Aikalaskuissa neljänneksi laskenut Pellinen putosi finaalierien avauskierroksella. Lopputuloksissa Pellinen oli 17.
\- Onneksi kasassa ollaan, siis fyysisesti. Paljon sattui kaatumisia ja loukkaantumisiakin, kun rata nopeutui entisestään eilisten aikalaskujen jälkeen, Pellinen selvitti vaativasta crossiradasta.
Myös Pellinen oli ensimmäisissä harjoituksissa kaatunut hypyn alastulossa ja satuttanut selkäänsä. Kyseinen kaatuminen ei kuitenkaan selittänyt päivän epäonnistumista.
\- Itse asiassa kävi juuri samalla tavalla kuin viime vuonna täällä. Täydellinen jäätyminen startissa ja jäin erän neljänneksi. Yhden ohituksen tein ja toista yritin, mutta ei ollut paras päivä tänään, Pellinen jatkoi ja totesi, että vajaan kuukauden kilpailutauko tulee tarpeeseen.
Kilpailun voittoon Blue Mountainilla laski maailmanmestari Kanadan Christopher Delbosco ennen Itävallan Andreas Mattia. Kolmas oli erittäin kokenut Tsekin Tomas Kraus. Maailmancupia johtaa Matt ennen Belboscoa ja Kanadan Nick Zoricicia. Pellinen on seitsemäntenä.
Obama: Egyptiläiset muuttivat maailmaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tyytyväinen, että Egypti otti perjantaina harppauksen kohti demokratiaa. Obama korosti puheessaan väkivallattoman vastarinnan merkitystä, ja Egyptin armeijan isänmaallista roolia vallanvaihdoksessa.
\- Egyptin kansa on puhunut, heidän ääntänsä on kuultu, eikä Egypti enää koskaan palaa ennalleen, Obama totesi televisiopuheessaan Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltain presidentin mukaan Hosni Mubarak vastasi egyptiläisten vaateisiin, ja Egyptin demokratia kehittyy oikeaan suuntaan. Väkivallattomuuden voima sai Egyptissä muutoksen aikaan, ei terrorismi tai voimankäyttö, Obama alleviivasi.
Presidentti kuitenkin muistutti, että egyptiläisillä on vielä kosolti ongelmia edessään, mutta lisäsi, että ne voidaan ratkaista.
\- USA on ystävä ja partneri Egyptille. Me lupaamme auttaa maan demokratisoimisessa, Obama sanoi.
Yhdysvaltain presidentti nosti puheessaan esiin myös yksittäisiä ihmisiä, jotka tekivät kaiken mahdolliseksi.
\- Näimme mielenosoittajia, jotka eivät lannistuneet. Näimme lääkäreitä. Näimme sotilaita, jotka pidättäytyivät väkivallasta. Näimme jakautuneen kansan huutavan yhdessä, että olemme egyptiläisiä. Ja ennen kaikkea, näimme uuden sukupolven, joka vaatii hallintoa, joka täyttää heidän toiveensa ja kuuntelee heitä, Obama painotti.
Yhdysvaltain presidentti nosti Egyptin vallanvaihdoksen samaan sarjaan Berliinin muurin murtumisen, Indonesian presidentti Suharton syrjäyttämisen ja Intian itsenäisyysikoni Mahatma Gandhin toiminnan kanssa.
SALIBANDY: Nokian KrP voitti, Erä tappioputkessa
Nokian KrP lujitti otettaan Salibandyliigan play off -paikasta nujertamalla Tapanilan Erän lukemin 6-4 (3-4, 2-0, 1-0). Nokialaisilla on viiden pisteen etumatka viivan alapuolella vaanivaan Jyväskylän Happeeseen. Illan vastustaja Tapanilan Erälle tappio oli jo neljäs perättäinen.
Tapanilan Erä karkasi avauserässä parhaimmillaan jo 4-1-johtoon, mutta vielä ennen erätaukoa Janne Suoniemi ja Joel Vataja nostivat Nokian jo maalin päähän. Kotijoukkue kiri johtoon toisessa erässä, kun Osmo Reentilä tasoitti pelin ja Matti Koskela linkosi kaukaa illan voittomaalin.
Pelikellossa oli jäljellä kuusi minuuttia, kun Osmo Reentilä sinetöi kotivoiton 6-4-osumallaan. Ottelun parhaana palkittiin yhden maalin tehnyt ja yhden syöttänyt Janne Suoniemi.
Salibandyliiga jatkuu lauantaina otteluilla Trackers - SSV, AC HaKi - Happee, FBT Pori - SPV ja Koovee - Josba.
Lentokone törmäsi vuoreen Sveitsissä, viisi kuoli
Viittä ihmistä kuljettanut pienkone on joutunut onnettomuuteen Sveitsin Alpeilla. Kone törmäsi vuorenrinteeseen, ja kaikki sen matkustajat kuolivat. Onnettomuus sattui perjantaina keskipäivällä.
Armeijan helikopteri löysi onnettomuuskoneen 3 000 metrin korkeudesta vuorenrinteestä Anniviersin laaksosta.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Sää oli aurinkoinen ja selkeä. Kone oli matkalla Lausannesta Geneveen.
Woods nousi huikealla esityksellä kärjen tuntumaan
Maailmanlistalla kolmanneksi pudonnut golfsuuruus Tiger Woods oli unohtanut torstain kiukkuisen ilmeen ja pelasi toisen kierroksen iloisella ilmeellä selvittäen kentän 66 lyönnillä (-6) Dubaissa. Woods nousi vahvoilla otteilla 27. sijalta kärjen tuntumaan, jaetulle viidennelle sijalle.
Tiger Woodsin toinen kierros oli tasokas ja tasainen, eikä hän sortunut yhteenkään bogey-lyöntiin, vaan selvitti kahdeksantoista väylää pelkästään birdie- ja par-lyönneillä.
Maailmanlistalla Woodsin edellä olevat Lee Westwood ja Martin Kaymer olivat vielä ensimmäisenä kisapäivänä Woodsia edellä, mutta eivät enää perjantaina.
Eurooppalaisgolfarit Westwood (69+70/ -5) ja Kaymer (69+71/ -4) ovat kuitenkin iskuetäisyydellä Woodsiin nähden (71+66/ -7).
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy pitää kilpailun kärkisijaa (-11) hallussaan ennen Etelä-Afrikan Thomas Aikenia (-10) ja Espanjan Sergio Garciaa (-10).
Tiger Woods on osallistunut kaikkiaan Dubai Desert Classic -mittelöön viisi kertaa. Kaksi kertaa yhdysvaltalainen on voittanut kisan ja heikoin sijoitus on ollut viides.
Hirvonen: Opimme paljon tästä päivästä
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on avauspäivän jälkeen toisena rallin MM-sarjan avauskilpailussa Ruotsissa. Hirvonen vaanii vajaan 15 sekunnin päässä rallin kärkipaikan valloittaneesta norjalaisesta Ford-kuljettajasta Mads Östbergistä.
\- Auto toimi tänään todella hienosti. Opimme paljon tästä kisapäivästä, virheetön päivä ja hyvä tulos, Hirvonen kommentoi.
Hirvosen mukaan olosuhteet olivat perjantain reitillä hankalat.
\- Tuli niin paljon lunta eikä kaikkia lumia saatu raivattua teiltä. Osassa pätkistä oli syviä "spooreja", MM-sarjan uusilla autoilla ajolinjoja on vaikea pitää. Tulee herkästi pyörähdyksiä ja auto karkaa leveäksi, Hirvonen sanoi.
Hirvonen myönsi, että uudella kalustolla takana on niin vähän kilometrejä, että tiukoissa paikoissa tulee mietintää ja arpomista.
Hirvosen tilanne rallissa on mainio, mutta edessä on vielä kaksi tiukkaa kisapäivää.
\- Lauantaina emme missään nimessä pääse parhaassa mahdollisessa paikassa reitille. Poikien on helpompi tulla siellä takana. Yritän hyökätä heti aamusta, Hirvonen lupasi.
Hämeen-Anttila: Egypti ei demokratisoidu hetkessä
Helsingin yliopiston islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila arvioi, että presidentin eroaminen ei johda Egyptin nopeaan demokratisoitumiseen. Hänen mukaansa on vaikea nähdä, että maa muuttuisi kuin taikasauvan heilautuksella.
\- Varmasti siellä tulee vaalit jotka on vapaamman kaltaiset kun Mubarakin aikana, jolloin siellä oli näitä näennäisvaaleja. Mutta vaalien jälkeen Egyptillä on yhä ongelmansa. Sillä on talousongelmat, sillä on koulutusongelmia ja siellä on totuttu aika yksinvaltaiseen systeemiin, Hämeen-Anttila sanoo.
\- Pidän todennäköisenä että vaalien jälkeenkin siellä hahmottuu kuvio, jossa muutamat vahvat miehet tai yksi vahva mies pitää otetta aika tiukasti.
Hämeen-Anttilan mukaan Mubarakin ero avaa mahdollisuuden myös yhteiskunnan islamisoitumiselle
\- Kyllä se on mahdollisuus radikaalille islamille, luonnollisesti siellä ollaan hyvin kiinnostuneita. Israelhan on myös ollut hyvin hermostunut tästä asiasta.
\- En usko että jyrkän linjan radikaali islam tulee mitenkään saamaan voittoja, mutta tietty islamisoituminen on todennäköistä. Nyt siellä on myös oppositioryhmien helpompi toimia ja tämä koskee myös radikaalia islamia.
Nyt Egyptiä johtaa armeija. Suoraan vallankahvaan armeijan johto tuskin pyrkii jäämään, mutta poliitikot joutuvat kuuntelemaan kenraaleita yhä tarkkaan, sanoo Hämeen-Anttila.
\- Kulissien taakse armeija tulee jäämään jatkossakin, se tulee olemaan hyvin suuri valtatekijä Egyptissä.
Saksan keskuspankin pääjohtaja eroaa
Saksan keskuspankin pääjohtaja Axel Weber jättää tehtävänsä. Ennen eroilmoitusta Weberiä pidettiin vahvana ehdokkaana Euroopan keskuspankin seuraavaksi johtajaksi. Saksan hallituksen mukaan Weber siirtyy syrjään henkilökohtaisista syistä.
Axel Weber, 53, lähtee Saksan keskuspankista ovet paukkuen. Pääjohtajan kausi olisi kestänyt ensi vuoteen saakka, mutta Weber jättää tehtävänsä huhtikuussa.
Weber ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että hän ei enää aio asettua ehdolle uudelle kahdeksanvuotiskaudelle. Liittokansleri Angela Merkel sai esimerkiksi kuulla pankkiirin aikeista vasta tietotoimistojen välityksellä. Eronsa jälkeen Weberin uskotaan siirtyvät Saksan suurimman yksityispankin Deutche Bankin palkkalistoille.
Pankkiirin eron syytä ei varmuudella tiedetä. Weberin ei kuitenkaan arvella olleen tyytyväinen hallitukselta saamaansa tukeen. Weber on vahvan euron ja alhaisen inflaation kannattaja. Hän on kritisoinut EKP:n politiikkaa, jossa vaikeuksiin joutuneita euromaita yritetään nostaa jaloilleen ostamalla näiden velkakirjoja.
Liikanen ehdolla EKP:n johtoon
Ero tarkoittaa käytännössä sitä, että EKP:n seuraava pääjohtaja ei todennäköisesti ole saksalainen. Weberin päätös on kiihdyttänyt arvailuja seuraavasta EKP:n pääjohtajasta.
Pääjohtajan salkkua kärkkyy myös Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Liikasen mahdollisuuksia ei tosin pidetä kovinkaan suurina. EKP:n nykyisen pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n kausi loppuu lokakuussa.
Clijsters nousi maailmanlistan kärkeen
Belgialainen Kim Clijsters nousee naisten tenniksen maailmanlistan kärkeen, kun uusi lista ilmestyy maanantaina. Asia varmistui, kun Clijsters voitti Jelena Dokicin Pariisin turnauksen puolivälierissä ja eteni välieriin.
Clijsters, 27, on ollut aiemmin maailman ykkösenä vuosina 2003 ja 2006. Hän palasi kentille kahden ja puolen vuoden tauon ja äitiysloman jälkeen loppukesästä 2009 ja voitti heti US Openin.
Clijsters voitti US Openin myös vuonna 2010 ja Australian avoimet tämän vuoden alussa. Grand Slam -turnausvoittoja hänellä on kaikkiaan neljä. Belgialainen on voittanut siis kaksi viimeksi pelattua Grand Slam -turnausta, US Openin 2010 ja Australian avoimet 2011, sekä kauden päätösturnauksen viime kauden päätteeksi.
Hän syrjäytti maailmanlistan kärjestä tanskalaisen Caroline Wozniackin. Wozniackin ykköspaikkaa kritisoitiin laajasti, koska tanskalainen ei ole koskaan voittanut Grand Slam -turnausta.
Dokic siirtyi Pariisin puolivälieräottelussa 3-0 -johtoon, mutta sen jälkeen Clijsters ei antanut armoa paluuta maailman huipulle yrittävälle australialaiselle. Belgialainen vei 12 peliä peräkkäin ja voitti ottelun 6-3, 6-0.
Ajo nosti moottoririkosta huolimatta testivauhtiaan
Uransa ensimmäiseen MM-kauteen valmistautuvan ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajon, 16, testiohjelma kulkee aikataulussa Valenciassa, vaikka Aprilia-pyörän tekniikkamurheet verottivatkin perjantain ohjelmasta lähes kaksi tuntia tärkeää ajoaikaa.
\- Ei voi mitään, näitä (tekniikkamurheet) vain sattuu. Ehdin ajaa tuollaiset 20 kierrosta, kun moottori leikkasi kiinni. Päivä jäi vähän lyhyeksi, mutta muuten kaikki meni ihan ok. Ehdimme tehdä töitä jousituksen säätöjen kanssa ja pyörä tuntui jo paremmalta, kertoi valkeakoskelaisnuorukainen.
Myös kello piti siitä, mitä Ajo ja hänen saksalaistiiminsä saivat aikaan MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan toisena testipäivänä 4005 metrin mittaisella Ricardo Tormo-radalla.
\- Kierrosajat eivät ole näissä testeissä päällimmäisenä asiana, mutta aikani parani torstaihin nähden noin puolella sekunnilla. Se kertoo, että suunta on oikea, vahvisti Ajo.
Ajon aika 1.43,0 riitti epävirallisella tulosliuskalla 14. sijaan.
Valencian sekä ensi viikolla Portugalin Estorilissa ajettavissa testeissä ei järjestetä vielä virallista ajanottoa. Tulokset perustuvat ennen talvikauden kolmatta ja Jerezissä ajettavaa testijaksoa tiimien antamiin aikoihin.
\- Jousituksen lisäksi pyörän muihin säätöihin ei olla vielä ehditty puuttua paljokaan. Töitä jatketaan tältä osin viimeisenä testipäivänä lauantaina. Ja silloin jatkuu edelleen myös fiiliksen hakeminen ajamiseen, vinkkasi Ajo.
Mäkäräinen: Keltaisella liivillä merkitystä viimeisen kisan jälkeen
Kaisa Mäkäräinen suhtautui rauhallisesti siihen, että hän nousi jälleen ampumahiihdon maailmancupin kärkeen sijoittumalla kahdeksanneksi Fort Kentin 7,5 kilometrin kilpailussa.
\- Se on ihan hauska juttu, mutta ei se käytännön tekemiseen vaikuta millään tavalla. Se tulee varmasti loppukauden aikana menemään suuntaan jos toiseenkin. Merkitystä on vasta sillä, kenellä se on viimeisen kilpailun jälkeen
Päivän kilpailussa olosuhteet olivat haastavat.
\- Kylmä oli. Kun lähdettiin testaamaan suksia, lumen lämpötila oli -26 astetta. Tuuli oli puuskittainen, mutta minulle sattui aika hyvät tuuliraot.
Mäkäräinen ampui kolme sakkoa, yhden makuulta ja kaksi pystystä.
\- Ladulla vauhti parani loppua kohden. Ammunnasta ei voi kovin hyvää arvosanaa antaa, varsinkin pystyn sakot harmittavat aika lailla.
Lauantaina Fort Kentissä ohjelmassa on takaa-ajo.
\- Takaa-ajot ovat hauskoja kisoja, kun pääsee takaa-ajosasemasta lähtemään. Lähden samalla tavalla kuin muihinkin takaa-ajokilpailuihin, Mäkäräinen totesi.
Mustonen laulukuoroon Finnish Openissa
Suomen viimeinen edustaja squashin Finnish Openissa kohtasi voittajansa puolivälierissä Mikkelissä. Etelä-Afrikan Stephen Coppinger, jonka maailmanlistasijoitus on 43, oli vielä liian kova pala Henrik Mustoselle.
Mustonen teki ottelussa tukun virheitä ja tällä tasolla ne kostautuvat ainoa armotta.
Samaan aikaan vastustaja pelasi lähes virheettömästi ja kuittasi selvän 3-0 -voiton

  Puolivälierä:

Stephen Coppinger RSA - Henrik Mustonen FIN
  

11-4, 11-3, 11-4
Suurlähettiläs Tanzi-Albi: Kansa sai tärkeimmän
Egyptissä on nyt mahdollisuus suotuisaan poliittiseen kehitykseen, jos sitä osataan viisaasti käyttää, kertoo Kairosta tavoitettu Suomen suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi. Huomisen lähettiläs uskoo olevan tätä päivää rauhallisempi, sillä kansa sai läpi tärkeimmän tavoitteensa kun presidentti Hosni Mubarak erosi.
\- Nyt alkaa arki ja nyt pitäisi ryhtyä konkreettisiin toimiin kansanvallan kehittämiseksi. Siinä meidän on odotettava sitä, mitkä ovat asevoimien korkeimman neuvoston ensimmäiset toimet, suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi kertoo YLE Uutisille.
Lähettilään mukaan armeijalla ei ole varaa viivytellä päätöksissään.
\- En usko, että armeijalla on varaa vitkutella. En usko, kun katson tuota kansan paljoutta. He varmasti mobilisoituvat helposti uudelleen, jos syytä on, mutta nyt täytyy odottaa heidän päätöksiään.
Muutosten pitää toteutua nopeammin kuin kuluneen kahden tai kolmen viikon aikana on tapahtunut.
\- Minä uskon, että kun sotilaat ovat nähneet, minkälainen tämä paine on ja mihin se johti. He pyrkivät sitä välttämään ja vetämään siitä johtopäätöksen. Kyllä heidän työtään tavallaan ohjataan, Tanzi-Albi muistuttaa.
Lisäksi lähettiläs sanoo, etteivät sotilaat tee työtään tyhjiössä. Sitä valvoo oppositio, puolueet ja kansan voima kadulla.
Valta on kadulla
Neuvoston valta on lähettilään mukaan kansalle parempi vaihtoehto kuin varapresidentti Omar Suleimanin johtajuus.
\- Se oli tälle kansalle mieluisa, loppujen lopuksi hyvin mieluisa teko. He ottivat mieluummin tämän vastaansa kuin se, että valta olisi siirretty varapresidentti Suleimanille, jonka koetaan olevan liian lähellä presidenttiä ja vanhaa regiimiä.
\- Mutta valta on kyllä tuolla kadulla. Mihin hyvänsä suuntaan tässä nyt lähdetään, niin kansa tulee tarkasti seuraamaan, mihin pyritään.
Suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi muistuttaa myös, että Egyptissä on 7 000 vuotta ollut hallitsija, joka hallitsee maata ylhäältä alaspäin.
\- Nyt kansa kaikkivaltias tuolla kadulla onnistui saamaan tämän muutoksen. Se on jotain ainutlaatuista.
Evensenillä kahden ME:n ilta Vikersundissa
Norjalainen Johan Remen Evensen paransi perjantai-iltana kahdesti lentomäen ME:tä Vikersundissa. Evensen hyppäsi maailmancupin karsintakierroksella maailmanennätyksen 246,5 metriä.
Evensen oli hypännyt jo harjoituksissa 243 metriä. Ennen Evensenin perjantai-illan ennätysnäytöstä lentomäen maailmanennätys oli 239 metriä, jonka norjalainen Björn Einar Romören leiskautti vuonna 2005 Slovenian Planicassa.
Lentomäen ME parani illan mittaan peräti seitsemällä ja puolella metrillä! Vikersundin uusitussa HS 225 -mäessä odotetaan viikonvaihteen aikana jopa 250 metrin rajan ylittäviä hyppyjä, joten ME-murskajaiset saattavat saada jatkoa lauantain ja sunnuntain kilpailuissa.
Janne Happonen, Olli Muotka ja Matti Hautamäki edustavat suomalaisvärejä tulevissa kilpailussa. Happonen selvitti tiensä kilpailuun 196,5 metrin karsintahypyllään ja Muotkan kisapaikka aukesi 179 metrin mittaisella karsintahypyllä. Hautamäki pääsi kilpailuun maailmancupin sijoituksensa perusteella.
Janne Ahosen kilpailut Vikersundissa päättyivät jo perjantain karsintoihin. Ahosen karsintahyppy jäi 154,5 metrin mittaiseksi ja lahtelainen oli karsinnassa 33:s. 30 parasta selviytyivät mukaan lauantain ja sunnuntain kilpailuihin.
Vuoden lehtikuva esittää silvottua afgaaninaista
Arvostetun World Press Photo of the Year -palkinnon on saanut silvottua afgaaninaista esittävä lehtikuva. Jodi Bieberin ottamassa kuvassa kameraan katsoo 18-vuotias Bibi Aisha, jonka nenä ja korvat leikattiin irti rangaistukseksi siitä, että hän pakeni aviomiestään.
Bibi Aisha pakeni väkivaltaista aviomiestään lapsuudenkotiinsa. Eräänä yönä joukko talebaneja saapui vaatimaan hänelle rangaistusta. Lanko piteli Aishasta kiinni, kun aviomies leikkasi häneltä korvat ja nenän.
Nainen olisi kuollut, elleivät pelastustyöntekijät ja Yhdysvaltain armeija olisi löytäneet häntä ja vieneet Kabulissa sijaitsevaan naisten turvataloon. Turvatalo on rahoitettu Suomen kehitysyhteistyövaroilla.
Myöhemmin Aisha kuljetettiin Amerikkaan kasvokirurgiaa varten, mutta kasvojen operoinnista käytiin keskusteluja myös HUS:n Meilahden sairaalan kanssa. Kabulin turvataloista vastaava Women for Afghan Women -järjestö ehti kuitenkin saada apua Yhdysvalloista nopeammin kuin Suomesta.
Kuva herättää tuntemuksia
Nenätön Bibi Aisha nähtiin amerikkalaisen Time-lehden kannessa elokuussa.
Kansi herätti kritiikkiä, sillä kuvan teksti "Miten käy jos jätämme Afganistanin" viittasi siihen, että afgaaninaisia silvotaan jatkossakin, jos Yhdysvallat vetää joukkonsa Afganistanista. New York Times -lehden mukaan kriitikot kutsuivat kuvaa "emotionaaliseksi kiristykseksi" ja "sotapornoksi". Miehitystä kannattavien mielestä kuva vetosi oikealla tavalla lukijoiden omatuntoon.
Kilpailun parhaasta lehtikuvasta järjestää vuosittain World Press Photo -järjestö. Kyseessä on maailman suurin ja arvostetuin lehtikuvakilpailu. Eteläafrikkalainen Jodi Bieber on voittanut aiemminkin muun muassa lukuisia World Press Photon palkintoja.
Egyptin valta siirtyi asevoimien korkeimmalle neuvostolle
Egyptin vallassa on nyt maan asevoimien korkein neuvosto. Neuvoston johtaja on 75-vuotias Mohamed Hussein Tantawi, joka on toiminut 20 vuoden ajan Egyptin puolustusministerinä.
Egyptin asevoimien korkein neuvosto on kuvaillut Mubarakin eropäätöstä kansan halujen mukaiseksi. Televisiopuheessaan neuvoston edustaja myös osoitti kunnioitustaan levottomuuksissa kuolleille mielenosoittajille.
Sotilasneuvosto tiedottaa myöhemmin, minkälaisia muutoksia Egyptiin on nyt luvassa. Se lupaa, että egyptiläisten tahto tulee kuulluksi.
Hieman presidentti Mubarakin ilmoituksen jälkeen sotilasneuvoston johtajan Tantawin nähtiin ajavan presidentinpalatsin ohi. Iloitsevan väkijoukon nähdessään hän tuli ulos autosta ja tervehti paikalle kokoontuneita ihmisiä.
Tantawi oli yksi niistä henkilöistä, jotka silloinen presidentti Mubarak nimitti Egyptin uusiksi johtajiksi 29. tammikuuta. Tantawi nimitettiin maan uudeksi varapääministeriksi.
Nimityksillä Mubarak pyrki tyynnyttelemään hallintoa vastustavia mielenosoittajia, jotka olivat tuolloin osoittaneet mieltään viiden päivän ajan. Mielenosoittajat eivät kuitenkaan olleet Mubarakin päätökseen tyytyväisiä, sillä he halusivat presidentin itsensäkin siirtyvän syrjään.
Angry Birdsistä Vuoden Maineteko
Kansainvälisten huippuyliopistojen alumniklubit ovat palkinneet toimitusjohtaja Mikael Hedin ja mobiilipeli Angry Birdsin Vuoden Maineteko 2010 -tunnustuksella. Tunnustus myönnetään henkilölle tai tiimille, joka on kunnostautunut suomalaisille tärkeässä asiassa.
Harvardin, Stanfordin, IMD:n ja INSEADin suomalaisten alumni-klubien mukaan Angry Birds –pelin menestys ei ole sattumaa, vaan "kumuloituneen osaamisen ja onnistuneen kaupallistamisen tulos".
Angry Birdsin menestys on alumnien mukaan ”osoitus innovaatiosta ja suomalaisiin juurin pohjautuvassa yrittäjyydessä, jota Suomi tulevaisuudessa tarvitsee”.
Vuoden Maineteko –tunnustus jaettiin perjantaina yhdeksännen kerran.
Carlströmillä kova, mutta onnistunut päivä
Kjell Carlström ja muu Skyn joukkue joutui tekemään hartiavoimin töitä saadakseen Tour Mediterraneenin kolmannen etapin ensimmäisessä nousussa karkuun päässeen ajajan kiinni.
Takaa-ajo onnistui, mutta joukkueen kirimies italialainen Davide Appollonio ei onnistunut täydellisesti loppukirissään. Voitto meni edellisen etapin tavoin ranskalaiselle Romain Feillulle. Feillu nousi samalla kokonaiskilpailun johtoon.
Kovan päivätyön tehnyt Carlström tuli maaliin samalla ajalla kuin voittaja. Hän on kolmen etapin jälkeen 42 sekuntia kilpailua johtavaa Feillua perässä.
\- Tänään oli kova päivä, mutta onnistuimme hyvin. Nyt on vielä kirimiehet kärjessä, mutta kaksi seuraavaa etappia tulevat olemaan jo mäkisempiä, joten kilpailu on vielä hyvin avoin, kertoi Kjell Carlström.
Seuraavaksi ajetaan 155 kilometrin etappi.
Laulupuu leikitti Hämä-hämähäkin ja muut tutut lastenlaulut
Lasten laulu- ja leikkiohjelmasarja Laulupuu keräsi lapset tv:n ääreen laulamaan ja leikkimään aikana, jolloin sanaa "interaktiivinen tv-ohjelma" ei vielä ollut keksitty.Vuosina 1987-1989 tehty Laulupuu opetti lapsille perinteisiä mutta myös uudempia lastenlauluja leikkeineen. Opettajana toimi Elina Viitaila-Pulkkinen.Monessa vanhemmassa ohjelma herätti syvästi nostalgisia tuntoja. Näitä lauluja he itsekin olivat lapsuudessaan kuulleet.Teemasta riippuen kappaleiden uudet sovitukset saattoivat kuitenkin olla räväköitäkin.Elävän arkiston otteissa kuulemme myös kaksi sooloesitystä, ne esittävät 5-vuotiaat Risto-Matti Pulkkinen (Pikku poika postiljooni) sekä Aija Leppänen (Pieni tytöntylleröinen).Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Ville, Valle ja kumppanit toivat 1970-luvun lastenmusaan popjazzin svengiä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ville-valle-ja-kumppanit-toivat-1970-luvun-lastenmusaan-popjazzin-svengia)
Ilveksen ylijäämäpelaaja kuritti Esa Tikkasen Jokipoikia
Tehot 3+3 kerännyt Michael Keränen siivitti jääkiekon Mestiksessä LeKin huipputärkeään 7-1-voittoon Esa Tikkasen valmentamasta Jokipojista. Kiekko-Vantaa yllätti puolestaan sarjakakkosen KooKoon luvuin 3-1.
Tiki-show jäi vaisuksi Lempäälässä, sillä Ilveksen kokoonpanon ulkopuolelle jäänyt Michael Keränen hurjasteli ensimmäisellä kymmenellä minuutilla ja saldosi heti kättelyssä tehot 1+1, kun Leki karkasi nopeasti 2-0 -johtoon.
Keränen ei tahdo mahtua Ilveksen nelosketjuun, mutta Mestis-tasolla verkot heiluvat. Jokipojat otti kuokkaan lopulta 1-7-numeroin, ja Keränen saalisti hulppeat kuusi tehomerkintää (3+3)!
Jokipojat menetti edelliskierroksella orastavan kolmen pisteen voiton lopussa Kiekko-Vantaata vastaan. Vaikuttaa siltä, että Tikkasen suojattien itseluottamukselle katkera jatkoaikatappio oli kohtalokas.
Hokki suisti Jokipojat perjantaina sarjassa toiseksi viimeiseksi voittamalla HeKin numeroin 4-1 Kajaanissa.
Sarjakakkonen KooKoo otti pataan kuusi viimeisintä kotiotteluaan voittaneelta Kiekko-Vantaalta. Lohipaitojen molari Mika Norja pysäytteli kiekkoja hyvällä prosentilla. Tomi Pallassalon ja Ville Peltosuon ylivoimamaaleilla sekä Antti Hämeenheimon tyhjiin iskemällä maalilla pistepotti lipui K-Vantaan verkkoon luvuin 3-1.
Illan kärkiottelussa SaPKo kaatoi D Teamin 3-2 ja otti arvokkaat pisteet taistelussa pudotuspelien kotiedusta.
Ylen avustaja Kairossa: Kaupungissa uskomaton tunnelma
YLE Uutisten Kairossa oleva avustaja Aleksi Kalliomäki luonnehtii egyptiläisten reaktiota presidentti Hosni Mubarakin eroon sanoinkuvaamattoman riemukkaaksi. Juhlinta Kairossa sujuu toistaiseksi rauhallisesti.
\- "Iloinen" ei riitä kuvaamaan tunnelmaa täällä: tunnelma on aivan uskomaton, Kalliomäki kertoo.
Kalliomäki kuvailee viime 24 tunnin olleen Kairossa tunteiden vuoristorataa.
\- Eilen tuli suuri pettymys, kun Mubarak kieltäytyi eroamasta, ja nyt tuli tämä käänne. Pohjatunnelmasta päästiin aivan mielettömään riemuun.
Ihmiset Kairossa pakkautuvat nyt Tahrir-aukiolle. Kalliomäki uskoo juhlinnan jatkuvan aamun pikkutunneille.
\- Juhlinta on kaikin puolin maltillista. Olen kävellyt viiden minuutin matkan aukiolle, enkä ole nähnyt vielä yhtään sotilasta tai poliisia. Ihmiset heiluttavat lippuja, ampuvat ilotulitteita ilmaan ja toivottavat meidän ulkomaalaisetkin tervetulleeksi tähän juhlintaan.
Evensenin uskomaton ME-hyppy - katso video!
Norjalainen Johan Remen Evensen hyppäsi Vikersundin lentomäessä ME:n 243 metriä. Evensen paransi neljällä metrillä entistä maailmanennätystä. Näin Vikersundin uusittu lentomäki osoittautui heti ennätyshyppyjen näyttämöksi.
KalPan ex-voimahyökkääjä ärhenteli harjoituksissa
KalPassa alkukauden pelannut ja Södertäljeen ennen vuodenvaihdetta siirtynyt Mathias Månsson hermostui epäonnistuttuaan joukkueensa harjoituksissa rangaistuslaukauksessa ja haki sen jälkeen nahinaa seurakavereiden kanssa.
Maaottelutauolla joukkueet ovat keskittyneet tiukkaan harjoitteluun, joka on saanut ainakin Månssonin turhautuneeksi.
Södertäljen jääharjoituksissa sinisten puolella pelannut Månsson epäonnistui rankkarissaan. Punaisissa pelannut kanadalaishyökkääjä Yanick Lehoux juhli leikkisästi toisella puolella pelanneen Månssonin epäonnistunutta suoritusta.
188-senttisen ja 93-kiloisen Månssonin kupoli ei kestänyt huumoria, vaan hän ärsytti hetken päästä seuran parasta pistenikkaria Linus Videlliä, vaikka ei saanutkaan hänestä ärhentelyvastusta.
Seuraavaksi Månsson seurasi hetken ajan Lehoux'ta ja haki sitten kanadalaista nokkapokkaan. Pienen tönimisen ja nujakoinnin jälkeen kaksikon väliin tarvittiin Jonas Almtorp, Martin Chabada ja valmentaja Jörgen Bemström.
Månsson on summannut 28 Elitserien-ottelussa tehot 7+2=9 / -8. KalPassa hän teki 18 ottelussa yhden maalin.

  [
    ](http://lt.se/sport/ssk/1.1098085-har-ryker-spelarna-ihop-pa-traningen)
      Katso alkuperäinen uutinen täältä
    [
  ](http://lt.se/sport/ssk/1.1098085-har-ryker-spelarna-ihop-pa-traningen)

Humalainen kaahasi metsään
Poliisiautoa paennut rattijuoppo ajoi jopa 170 km/h nopeutta. Pakomatka päättyi metsään. 49-vuotias kuljettaja ei loukkaantunut.
Liikkuvan poliisin partio havitsi perjantaina iltapäivällä tiellä numero 86 kovaa vauhtia Oulun suuntaan edenneen valkoisen henkilöauton. Poliisipartio lähti seuraaman autoa tarkoituksenaan pysäyttää se. Poliisiauton vauhti takaa-ajon aikana oli jopa 170 kilometriä tunnissa, eikä se pystynyt silti saavuttamaan pakenijaa. Pakomatkan aikana kaahailija ohitti useita autoja.
Oulusta apuun pyydetty poliisipartio yritti pysäyttää auton tien numero 8 ja Ylivieskan tien risteykseen. Pakenija kääntyi kuitenkin Raahelle ja jatkoi pakoaan Limingan suuntaan. Pian auto suistui lumipenkan yli ojaan.
Autoa kuljettanut 49-vuotias oulaistelainen ei loukkaantunut ulosajossa. Hän puhalsi alkometriin rangaistavat lukemat. Kuljettaja oli omistamassaan autossa yksin. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä tullaan syyttämään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja poliisin pysähtymismerkin noudattamatta jättämisestä.
Sveitsi jäädyttää Mubarakin varat
Egyptin vallasta luopuneelle Hosni Mubarakille mahdollisesti kuuluvat varat on jäädytetty Sveitsissä. Julkisuuteen ei kerrottu, kuinka suurista varoista on kyse.
Viime vuosina Sveitsi on kärsinyt imagosta, jonka mukaan maa tarjoaa turvapaikan petoksella hankituille varoille.
Mielikuvaa karkottaakseen Sveitsi jäädytti aiemmin myös Tunisian presidentin pallilta syrjäytetyn Zine al-Abidine Ben Alin varat. Myös Norsunluurannikon presidentin Laurent Gbagbon varat on jäädytetty.
Mäkäräinen palasi maailmancupin kärkeen
Kaisa Mäkäräinen oli kahdeksas kolmella ohilaukauksella ampumahiihdon maailmancupin 7,5 kilometrin kilpailussa Fort Kentissä Yhdysvalloissa. Se riitti nostamaan hänet takaisin maailmancupin kärkeen. Saksalaiset ottivat kolmoisvoiton lumisateessa käydyssä kilpailussa Andrea Henkelin johdolla.
Maailmancupin kärjessä ollut Helena Ekholm oli vasta 22:s kolmella ohilaukauksella. Mäkäräisellä on pisteitä 664 ja Ekhomilla 656. Tämänpäiväinen voittaja Andrea Henkel on cupissa kolmantena 639 pisteellä.
Mäkäräinen ampui makuulta yhden ohilaukauksen ja pystystä kaksi. Viimeisellä lenkillä hän nosti sijoitustaan komeasti ja päätyi siis kahdeksanneksi. Mäkäräinen hävisi Henkelille 1.03,2.
Saksalaisten kolmoisvoiton täydensivät Miriam Gössner ja Magdalena Neuner, jotka molemmat ampuivat kaksi sakkoa.
Mari Laukkanen jäi sijalle 52 ammuttuaan neljä ohilaukausta.

  NAISTEN 7,5 KM, FORT KENT

1. Andrea Henkel GER 23.20,0 0
  
 2. Miriam Gössner GER + 10,9 2
  
 3. Magdalena Neuner GER + 15,8 2
  
 4. Tora Berger NOR + 18,8 1
  
 5. Teja Gregorin SLO + 25,0 1
  
 6. Daria Domratsheva BLR + 55,0 3
  
 7. Marie Dorin FRA + 57,3 1
  
 8. Kaisa Mäkäräinen FIN +1.03,2 3
22. Helena Ekholm SWE +1.46,3 3
  
 52. Mari Laukkanen FIN +3.45,2 4
Elop YLE Uutisille: Neuvotteluihin työntekijöiden kanssa hyvin pian
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoo YLE Uutisille, että yhtiö aloittaa työntekijöiden kanssa keskustelut väenvähennyksistä hyvin pian. Elop ei suostu arvioimaan vähennysten määrää, mutta sanoo että arvioita pitää päästä esittämään nopeasti.
Elop kertoo päätyneensä melko nopeasti siihen, että Nokiassa on suurten muutosten aika.
\- Aloitettuani Nokiassa minulle selvisi parin kuukauden sisällä, että maailma ympärillämme muuttuu nopeammin kuin koskaan, ja meidän on syytä muuttua myös, Elop sanoo.
Hänen mukaansa yhtiö ehti käydä vakavia keskusteluja myös Android-käyttöjärjestelmää käyttävän Googlen kanssa, mutta Microsoftin avulla muutosten arvioitiin olevan vauhdikkaampia.

  Yhteistyötä, muttei yhteen

Elop korostaa Nokian olevan edelleen hyvin suomalainen yhtiö ja "saavan voimaa Suomesta".
\- Rakennamme vahvaa Nokiaa. On tärkeä muistaa, että Nokialla on yli 145 vuoden aikana ollut paljon vaikeuksia, mutta yhtiö on aina noussut jaloilleen.
Elopin mukaan yhtiö aikoo nousta yhteistyössä Microsoftin kanssa, mutta ei osana sitä. Elopin mielestä yhdistyminen ei hyödyttäisi yhtiöitä yhtä paljon kuin nyt aloitettu yhteistyö.

  Tunteita ilmassa

Elop puhui ja antoi tänään haastatteluja Lontoon sijoittajatapaamisessa. Suomessa on samaan aikaan esitetty arvioita, joiden mukaan jopa tuhannet Nokian työntekijät joutuvat jännittämään työpaikkojensa puolesta.
Elop kuvaili varsin tunteikkaasti, kuinka hän itsekin on joutunut sopeutumaan Nokian tilanteeseen sekä älyllisellä että tunteen tasolla.
\- Ihmiset varmaankin ymmärtävät miksi tällaisia muutoksia tehdään, mutta tunnepuolella asian hyväksyminen vie aikaa. Tulemme varmasti näkemään niin vihaa kuin suruakin, ennen kuin ihmiset lopullisesti ymmärtävät asian, Elop kuvailee.
Viron ulkoministeri: Euro lisännyt vientiä nopeasti
Viron ulkoministeri Urmas Paet kiittelee Viron euroon siirtymisen sujuneen pehmeästi. Suomalaiskollegansa Alexander Stubbin (kok.) kanssa keskustellut Paet sanoi, että virolaiset olivat tottuneet euron käyttöön jo ennen vuodenvaihteessa tapahtunutta liittymistä euroalueeseen.
Ministerit pitivät Paetin työvierailun yhteisen lehdistötilaisuuden ulkoministeriössä Helsingissä perjantaina.
Viron siirtymäaika kruunuista luopumiselle oli kaksi viikkoa tammikuun alussa. Paet sanoi virolaisten tottuneen laskemaan euroissa ja oppineen nopeasti myös sen, että kolikoilla on jälleen arvoa.
Ulkoministeri arvioi, että viime kesän tieto siitä, että Viro ottaa eurot käyttöön ja liittyy OECD:hen, lisäsi nopeasti ulkomaisia investointeja. Vienti on myös lisääntynyt edellisvuodesta erittäin nopeasti, kasvu on 48 prosenttia, selvitti Paet. Talouskriisin hellittäessä myös euroalueeseen liittymisellä on merkitystä tälle kehitykselle, ulkoministeri sanoi.
Hyväntuuliset ministerit myös vitsailivat lehdistötilaisuudessa. Kiivaana Wikileaks-vuotouutispäivänä ulkoministeri Alexander Stubb arvioi mediaa olevan koolla runsaslukuisesti "kahden supervallan kohdatessa".
Ulkoministerit söivät työlounaan ja keskustelivat useista ajankohtaisista aiheista kuten Egyptistä, EU:sta, eduskuntavaaleista ja monista keskeisistä ulkomaanaiheista. Stubbin mukaan hän on yhteydessä virolaisen kollegansa kanssa lähes päivittäin.
Ulkoministeri Paet kiitteli Suomea hyvästä ja avarakatseisesta yhteistyöstä. Käytännön yhteistyötä naapurit ovat tehneet viime viikkoina Egyptin kriisissä, kun matkailijoita on lennätetty kotiin levottomuuksien levitessä.
Paetin mukaan ministerit olivat samaa mieltä demokratiakehityksen tärkeydestä Egyptissä. Paet sanoi myös Viron vauhdittavan Valko-Venäjän kansalaisyhteiskunnan kehittämistä.
Paet oli tyytyväinen myös Suomen aktiivisuuteen itäisissä kumppanuusohjelmissa.
Holmlund: Kentälle tarvitaan lisää poliiseja
Sisäministeri Anne Holmlund myöntää, että kenttätyöhön tarvittaisiin lisää poliiseja. Kaksi vuotta sitten tehty poliisin hallintouudistus ei ole tuonut riittävästi työvoimaa kentälle.
Anne Holmlundin mukaan poliisien määrä on lisääntynyt tällä hallituskaudella 200-300 viime kaudesta, mutta lisää virkoja tarvitaan. Ministeri kertoo toivovansa, että asia huomioidaan hallitusohjelmassa. Holmlundin mielestä myös viranomaisyhteistyöhön on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota erityisesti harvaan asutuilla alueilla.
\- Se, miten hyvin viranomaiset toimivat yhteistyössä, vaikuttaa luonnollisesti arjen turvallisuuteen, mutta sellaisia poliisitehtäviä, jotka kuuluvat selkeästi poliisin hoidettavaksi, on paljon, ja niitä ei ole tarkoituksenmukaista ulkoistaa mihinkään, sisäministeri sanoo.
Holmlund kertoo, että Suomessa selvitetään tällä hetkellä muun muassa humalaisten kuljetukseen ja säilytykseen liittyviä asioita, koska niihin kuluu runsaasti poliisien resursseja.
\- Katsomme sen selvitystyön myötä, mikä on järkevin tapa hoitaa nämä asiat esimerkiksi harva-alueilla.
Kelkkailija kaahaili Siikajoella
Tiellä kypärättä ajanut kelkkailija kaahaili Siikajoella poliisia karkuun perjantaina. Pakomatkallaan kelkkailija törmäsi pysäköityyn autoon ja pakotti jalankulkijoita väistämään tieltään.
Poliisi havaitsi perjantaina iltapäivällä Siikajoen Ruukissa tiellä liikkuneen moottorikelkan. Kypärätön kelkkailija lähti ajamaan karkuun, vaikka poliisi näytti hänelle pysähtymismerkkiä.
Pakonsa aikana kelkkailija aiheutti useita vaaratilanteita. Keskustassa holtittomasti kaahaillut kelkkailija muun muassasi törmäsi pysähtyneenä olleeseen pakettiautoon. Lisäksi jalankulkijat joutuivat väistämään kelkkaa, joka hurjasteli kevyen liikenteen väylillä.
Poliisi tavoitti kaahailijan myöhemmin. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä useista liikennerikkomuksista.
Mies paleltui pahoin Ylivieskassa
Pahoin paleltunut mies löydettiin perjantaina hangesta Ylivieskassa. Hän oli jäänyt autosta asuntonsa ulkopuolelle pakkaseen yöllä keveissä vaatteissa.
Mies löytyi hangesta perjantaiaamuna Ylivieskan Aisakorventieltä. Paikkakuntalainen nuori mies oli löydettäessä pahoin paleltunut. Mies oli tajuissaan, mutta saanut raajoihinsa erittäin vakavia paleltumavammoja. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
MPoliisin saamien tietojen mukaan mies oli tullut yöllä kavereidensa auton kyydillä kotiosoitteeseensa, mutta jäänyt jostakin syystä keveissä vaatteissa rivitaloasuntonsa ulkopuolelle. Alueella oli yöllä ja aamulla pakkasta noin 25 astetta.
Poliisi pyytää nuorukaista kuljettanutta henkilöä ilmoittautumaan poliisille.
Stubb: Egyptissä ei enää paluuta entiseen
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) toivoo, että Egyptin vallansiirto sujuisi väkivallattomasti, nopeasti ja demokraattisesti. Paluuta entiseen ei kuitenkaan enää ole, Stubb lausui YLE Uutisille presidentti Hosni Mubarakin eroilmoituksen jälkeen.
\- Egyptissä on tänään ollut historiallinen päivä. Presidentti Mubarak on kuullut Egyptin kansan tahtoa. Me toivomme, että siirtymä olisi väkivallaton, nopea ja demokraattinen, ulkoministeri Alexander Stubb totesi.
Ministerin mukaan presidentin ero johtui lopulta valtavasta paineesta.
\- Paine kahden kolmen viikon aikana tuli niin kovaksi, että presidentti Mubarak päätyi johtopäätökseen, että siirtymän pitää tapahtua nyt, ei vasta syyskuussa.
Stubbin arvion mukaan Egyptissä on nyt varovainen valtatyhjiö, jonka täyttymistä odotellaan seuraavat tunnit ja päivät. Nyt vallassa ovat sekä armeija että varapresidentti Suleiman.
\- Pitää muistaa, että lähes normaali elämä Egyptissä viimeisen 30 vuoden aikana on ollut presidentti Mubarakin valtakautta. Jos ja kun tästä lähdetään rakentamaan demokratiaa, niin niiden instituutioiden rakentaminen kestää kauan.
Stubb muistutti myös, että tämä oli vasta ensimmäinen askel demokratian tiellä.
\- Mutta siihen normaalielämään, johon egyptiläiset ovat tottuneet, siihen ei enää ole paluuta.
Evensen liiteli ME-hypyn Vikersundissa!
Norjalainen Johan Remen Evensen hyppäsi lentomäen ME:n Vikersundin maailmancupin harjoituksissa Norjassa. Evensen liiteli huikean 243 metrin mittaisen hypyn ja paransi näin neljällä metrillä Björn Einar Romörenin vuonna 2005 hyppäämää entistä ennätystä. Romören oli hypännyt 239 metriä Slovenian Planicassa.
Toisella harjoituskierroksella itävaltalainen Martin Koch venytti 241,5 metriin ja ylitti näin kahdella ja puolella metrillä norjalaisen Romörenin entisen ME-hypyn. Vikersundin uusi lentomäki osoittautui siis heti avauspäivänä ennätyshyppyjen näyttämöksi.
Vikersundin HS 225 -mäessä odotetaan viikonvaihteessa jopa 250 metrin rajan rikkoutumista. Myös tuore ME:n haltija Evensen uskoo pystyvänsä vieläkin parempaan.
\- Uskon, että rahkeeni riittävät vielä viisi metriä pidemmälle, Evensen sanoi NRK:n haastattelussa.
Vikersundissa hypätään myöhemmin tänä iltana karsintakilpailu. Maailmancupin osakilpailut hypätään lauantaina ja sunnuntaina. Vikersundin kilpailut ovat maailmancupin viimeiset koitokset ennen Oslossa järjestettäviä MM-kisoja.
Suomea Vikersundin kilpailuissa edustavat Matti Hautamäki, Janne Ahonen, Janne Happonen ja Olli Muotka.
Pyhäjoella pauhaa talviteatteri
Talviteatteripäivät on toista kertaa järjestettävä seutukunnallinen esittävän taiteen tapahtuma. Raahen seudun ryhmittymät (muun muassa Pekkateatteri, Pyhäjoen Harrastajanäyttelijät ry., Soliseva kuoro ry., REMY ry., FunkyHall) esittävät näytelmiään, musiikkiaan ja muuta ohjelmaa Raahen seutukunnan ihmisille ilmaiseksi.
Tapahtuman toteutumisesta vastaa Pyhäjoen Harrastajanäyttelijät ry. Esiintymistiloina toimivat Pyhäjoella muun muassa Monitoimitalo, lukion Pauhasali, kirjasto ja ravintola Dado. Tapahtuma järjestetään nyt toisen kerran. Ensimmäiset Talviteatteripäivät järjesti Pekkateatterin kannatusyhdistys ry. Raahessa.
Tapahtumaa on mukana koordinoimassa Kulttuurivalssaamo Staagi-hanke. Hankkeen tavoitteena on kierrättää tapahtumaa joka vuosi Raahen seutukunnissa.
Tarkoituksena on tarjota seutukuntalaisille mahdollisuus tutustua paikalliseen esittävän taiteen tarjontaan ilmaiseksi ja piristää synkkää sydäntalvea vauhdikkailla esityksillä ja musiikilla. Esittävän taiteen tekijät saavat tunnettavuutta, uusia kontakteja sekä pääsevät tutustumaan toisten ryhmien esityksiin ja teatteriväkeen. Tapahtuman aikana järjestetään myös iltaklubeja aikuisille joissa ohjelma on vapaamuotoisempaa ja kevyempää.
EK7: Latvala iski, Östberg johdossa yötauolle
Ruotsin MM-ralli vetäytyi ensimmäisen varsinaisen ajopäivän jälkeen yötauolle Mads Östbergin komennossa. Ero Mikko Hirvoseen on kuitenkin vain 14,8 sekuntia, sillä norjalaiskuski spinnasi päivän viimeisellä pätkällä.
Stobart-tallin Fiestalla erinomaisesti Ruotsin liukkailla teillä taiteillut Östberg joutuu huomenna reitille ensimmäisenä ja hänen taitonsa joutuvat todelliseen testiin.
\- Olen onnellinen, mutta tämä pätkä meni huonosti. Spinnasin heti alussa ja toinen valo hajosi. Se haittasi aika paljon menoa, Östberg sanoi WRC:n ralliradiolle.
\- En olisi uskonut, että johdan tätä rallia. Nyt kuitenkin harmittaa, sillä johdon olisi pitänyt olla isompi huomista ajatellen.
Toisena reitille lähtevä Hirvonen ei ainakaan kiljunut riemusta, kun tehtävänä saattaa olla tien auraaminen muille.
\- Huomenna on meidän vuoro toimia auraajana ja pitää pojat takana. Se voi olla hankalaa, mutta me aiomme ajaa täysillä, Hirvonen totesi.
Petter Solberg ajaa rallissa kolmantena ja Jari-Matti Latvala neljäntenä. Heillä on jo paljon mukavammat lähtöpaikat.
Latvala säväytti päivän viimeisellä pätkällä ja ajoi kauden ensimmäisen pohja-aikansa. Hän oli kuusi sekuntia Petter Solbergia nopeampi.
Sebastien Loebin surkea ajopäivä Ruotsin MM-rallissa sai synkän lopun, kun ranskalainen kärsi kaiken vaikeuksien päälle rengasrikon. Aamulla Loeb kärsi lähtöpaikastaan, kun hän lähti ensimmäisenä reitille ja sai toimia lumisateen keskellä aura-autona. Seitsenkertainen mestari on jäänyt kärjestä jo yli kolme minuuttia.
Rengasrikon EK6:lla kärsinyt Kimi Räikkönen nousi päivän päätteeksi sijalle 11.
Maailma kiittelee Mubarakin eroa
Uutiset presidentti Mubarakin erosta on otettu innostuneesti vastaan ympäri maailmaa. Euroopan unionin ulkoministeri Catherine Ashtonin mukaan EU on valmiina tukemaan Egyptiä sen demokratiapyrkimyksissä. Egyptin naapurivaltiot puolestaan miettivät, miten vallanvaihto vaikuttaa maiden välisiin suhteisiin.
Euroopan unioni ja Yhdistyneet Kansakunnat toivovat Egyptin kehittyvän asteittain kohti demokratiaa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetoaa reilujen, vapaiden ja uskottavien vaalien puolesta, jotka johtavat siviilihallintoon Egyptissä.
\- Mubarak kuunteli kansaa ja antoi uudistuksille tilaa astumalla sivuun. On tärkeää, että parantunut vuoropuhelu johtaa hallituksen syntyyn, joka tuo vakauden ja kunnioittaa egyptiläisten pyrkimyksiä. Egyptin tulevaisuus lepää oikeutetusti Egyptin kansan käsissä, EU:n ulkoministeri Ashton sanoo tiedotteessa.
Saksan Merkel: Tämä on historiallinen muutos
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää Egyptin vallanvaihtoa historiallisena muutoksena, ilon päivänä. Merkel toivoo Egyptin uusien vallanpitäjien huolehtivan siitä, että uudistukset säilyvät peruuttamattomina.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy nimittää Mubarakin päätöstä rohkeaksi ja tarpeelliseksi.
Egyptin rajanaapuri Israel seuraa odottavaisena, miten perjantaiset tapahtumat muuttavat maidenvälisiä suhteita. Israel toivoo, että Egyptin siirtyminen kohti demokratiaa sujuu mahdollisimman pehmeästi sekä Egyptin että sen naapureiden näkökulmasta.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu onnittelee Egyptin kansaa. Hän toivoo, että egyptiläisten odotukset täyttävä hallintojärjestelmä saadaan aikaiseksi.
Nato ei pelkää Lähi-idän turvallisuuden horjuvan
Iran on toistaiseksi nimittänyt Egyptin vallanvaihtoa "hienoksi voitoksi" ja Qatar positiiviseksi askeleeksi demokratian suuntaan. Arabiliiton mukaan ikkuna uuteen on avautunut Mubarakin syrjäyttämisen myötä. Hamas puolestaan vetoaa uusiin Egyptin vallanpitäjiin Gazan saarron purkamiseksi.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kertoo olevansa luottavainen siitä, että Egyptin vallanvaihdos ei horjuta Lähi-idän turvallisuustilannetta.
Egyptin lisäksi myös Tunisiassa ihmiset ovat lähteneet kaduille juhlimaan Mubarakin syrjäytymistä. Tunisia kävi läpi samanlaisen presidentin vallasta syrjäyttämisen tammikuun puolivälissä.
Egyptissä riemuitaan: Presidentti Mubarak erosi
Egyptin presidentti Hosni Mubarak on päiväkausia kestäneiden mielenosoitusten jälkeen päättänyt erota presidentin virasta. Hän on siirtänyt vallan armeijalle. Sadattuhannet mielenosoittajat hurraavat Kairossa.
Mubarakin eropäätöstä edelsivät 18 päivää kestäneet mielenosoitukset Kairossa ja Egyptin muissa kaupungeissa. Mielenosoituksiin on osallistunut satojatuhansia ihmisiä. Noin 300 ihmisen on ilmoitettu kuolleen mielenosoitusten levottomuuksissa.
Varapresidentti Omar Suleiman kertoi Mubarakin päätöksestä Egyptin televisiossa kello 18.00 Suomen aikaa. Ilmoitus oli hyvin lyhyt, vain noin minuutin mittainen. Suleiman kertoi presidentti Mubarakin päättäneen siirtyä syrjään ja luovuttaa valtansa armeijalle.
Tunnelma Kairon Tahrir-aukiolla on riemukas. Mubarakin päätökselle on hurrattu siitä asti, kun tieto tavoitti mielenosoittajat. Ihmiset tanssivat, laulavat ja heiluttavat lippuja. "Kansa on kaatanut hallinnon", "Jumala on suurin" ja muut ilosta riemuitsevat huudot kaikuvat ilmassa.
Myös muissa Egyptin kaupungeissa ilakoidaan kaduilla.
Presidentin vastaista rintamaa johtanut Muhamed ElBaradei on ilmaissut tuoreeltaan olevansa riemuissaan Mubarakin päätöksestä.
\- Tämä on elämäni hienoin päivä. Maamme on vapautunut, uutistoimisto AP kertoo ElBaradein sanoneen.
Valta on nyt armeijalla
Varapresidentti Omat Suleiman kertoi tv-ilmoituksessaan, että siirtyvä presidentti Mubarak on luovuttanut vallan Egyptin armeijalle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Egyptin puolustusministeri ja korkeimman sotilasneuvoston johtaja Mohamed Hussein Tantawi johtaa nyt maata. Reutersin tietojen perusteella armeijan valtaan tulo tietää potkuja nykyiselle hallitukselle. Lisäksi sotilasneuvosto ottaa parlamentin tehtävät hoitaakseen.
Aiemmin perjantaina armeija lupasi jo, että Egyptissä käytäisiin myöhemmin tänä vuonna vapaat ja oikeudenmukaiset vaalit. Armeija myös kehotti kansalaisia palaamaan takaisin normaaliin elämään.
Hosni Mubarakin eropäätös päättää hänen 30-vuotisen valtakautensa. Mubarak astui Egyptin johtoon 6. lokakuuta 1981. Hän lähti perheineen jo aiemmin perjantaina Kairosta ja matkusti Sharm el-Sheikhin lomakohteeseen.
MM-kulta herkisti Anna Fenningerin
Itävaltalainen Anna Fenninger päihitti kuumimmat suosikit ja voitti alppihiihdon MM-kisojen superalppiyhdistetyn mestaruuden. Fenninger oli kultajuhlissa pyörällä päästään eikä ymmärtänyt itsekään, miten hänen vauhtinsa riitti mestaruuteen.
\- En ymmärrä, mitä on tapahtunut. En saata uskoa tätä todeksi! Rata oli kehnossa kunnossa ja piti vain taistella, Fenninger kommentoi.
Fenninger on saavuttanut uransa parhaat tulokset vauhtilajeissa, mutta nyt hän pääsi juhlimaan superalppiyhdistetyssä, joka koostuu syöksystä ja pujottelusta.
\- Halusin näyttää, että olen vahva myös pujottelussa, Fenninger sanoi.
Saksalainen Maria Riesch kamppaili perjantaina rinteessä kuumeisena ja jäi superalppiyhdistetyssä 11:nneksi.
\- Olen pettynyt, koska olen sairaana. En siksi, että tulos oli huono, Riesch sanoi.
\- Mutta olen tyytyväinen, koska pääsin kotiyleisöni edessä maaliin saakka. Pääset vain kerran urallasi kilpailemaan arvokisoissa kotiyleisön edessä, saksalainen Riesch mietti.
USA:n Lindsey Vonn jätti superalppiyhdistetyn kilpailun kesken syöksyosuuden jälkeen. Vonn säästi paukkujaan tuleville kisapäiville.
Sinkkitehtaalla kirjattiin uudet ennätykset
Bolidenin Kokkolan sinkkitehdas rikkoi viime vuonna kaikki aiemmat tuotantoennätykset. Maailman neljänneksi suurimman sinkkitehtaan tuotanto oli myös kannattavaa. Liikevoittoa kertyi 52 miljoonaa euroa, mikä on lähes kaksikymmentä miljoonaa edellisvuotta enemmän.
Toimitusjohtaja Jarmo Herronen kuvaakin mennyttä vuotta tuotannollisesti erittäin hyväksi. Kokkolassa tuotettiin sinkkiä 307 000 tonnia.
-Sinkkitehtaan kapasiteetti on kasvanut tasaisesti pienehköillä prosessimuutoksilla viime vuoden aikana, selvittää toimitusjohtaja Jarmo Herronen
Hänen mukaansa saavutettu tuotantoennätys perustuu kuitenkin ensisijaisesti prosessin vakauteen.
-Sinkkitehtaan henkilöstö on erittäin ammattitaitoista ja pystyy toimimaan erinomaisesti myös vaativissa erikoistilanteissa. Tämä on turvannut saavutetun korkean käyttöasteen”, toimitusjohtaja Jarmo Herronen kehuu alaisiaan.
Tuotantoennätyksen ja sinkin hyvän kysynnän siivittämänä Boliden Kokkola Oy teki viime vuonna liikevoittoa huomattavasti edellisvuotta enemmän, liikevoittoa kertyi 52,2 (33,4) miljoonaa euroa, vuotta aiemmin summa oli 33,4 euroa. Tehdas työllistää suoraan 540 ihmistä.
Boliden Kokkola kuuluu ruotsalaiseen Boliden konserniin, joka ei julkaise tietoja tytäryhtiöidensä liikevaihdosta eikä vuosineljännesten tuloksista.
Emoyhtiö Boliden AB:n teki viime vuonna myös vahvasti voitollisen tuloksen. Liike-voittoa 591 miljoonaa euroa, mikä oli noin 250 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Yleinen talouden piristyminen näkyi etenkin viimeisen neljänneksen tuloksessa. Loppuvuosi oli konsernille erittäin kannattava liikevoittoa kertyi 211 miljoonaa euroa. Konserni julkisti tänään viime vuoden tuloksensa.

  Kokkolassa rikkihappotehtaan uudistus käynnissä

Kokkolan sinkkitehtaalla käynnistyi viime vuoden lopulla mittava investointiprojekti, jossa tehdään muutoksia tuotantoprosessin alkupäässä olevaan liuotusvaiheeseen. Vuoden 2012 loppuun saakka kestävän projektin aikana uusitaan kuusi reaktoria ja tehdään pienempiä laiteasennuksia.
\- Investointi ei tähtää tuotannon kasvattamiseen, mutta se parantaa sinkin saantia ja mahdollistaa prosessin mahdollisen jatkokehityksen myöhemmin. Sinkkitehtaan toiminnan ja tulevaisuuden kannalta tämän prosessivaiheen uusiminen on merkittävä asia, Jarmo Herronen toteaa.
Boliden Kokkola osti viime vuoden alussa samalla teollisuusalueella siajitsevan Kemiran rikkihappotehtaan. Yhtiön mukaan rikkihappotehtaan toimintojen yhdistäminen sinkkitehtaaseen on sujunut onnistuneesti. Happotehtaan kehittämiseen tähtäävät uudistustyöt ovat jo alkaneet.
Tehdas tuottaa vuosittain noin 300 000 tonnia rikkihappoa, josta suuri osa menee Kokkolan suurteollisuusalueella toimivien yritysten käyttöön.
Päijät-Häme hoitaa vanhuksensa ja sairaansa halvimmalla
Päijät-Hämeessä pystytään hoitamaan terveyden- ja vanhustenhuolto selvästi muuta maata edullisemmin. Asukasta kohden rahaa kuluu noin 11 prosenttia vähemmän kuin muualla Suomessa keskimäärin. Suurista kaupungeista vähiten rahaa vastaaviin palveluihin käyttää Lahti ja eniten Helsinki.
Manner-Suomessa eniten terveyden- ja vanhustenhuollon tarpeisiin kuluu rahaa Utsjoella. Suhteellisesti laskien siellä kuluu 38 prosenttia enemmän euroja kuin muualla Suomessa keskimäärin.
Edullisinta palvelujen tuottaminen taas on Karvialla, jossa euroja kuluu liki neljänneksen eli 24 prosenttia vähemmän kuin muualla Suomessa keskimäärin, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n vuosittain tekemästä menovertailusta.
Tehostamalla miljoonasäästöt
Keskimäärin kunnissa käytettiin terveys- ja vanhustenhuollon palveluihin viime vuonna 1 953 euroa asukasta kohden.
Selvästi kalleinta terveyden- ja vanhustenhuollon palvelujen tuottaminen on Helsingissä, 16 prosenttia yli suurkaupunkien keskiarvon. Listalla seuraavat ovat Vaasa, +11, Vantaa +8 ja Espoo +6.
THL:n tutkija Timo Hujanen on laskenut, että jos Helsinki, Espoo ja Vantaa kykenisivät tuottamaan terveyspalvelunsa valtakunnallisen keskiarvon mukaisesti, säästäisivät kunnat teoriassa jopa 200 miljoonaa euroa.
THL:n mukaan selvitys paljastaa myös sen, että jos kunnan palveluihin käyttämä rahasumma eroaa keskiarvosta jo kolmesta viiteen prosenttia, pitää syy siihen selvittää.
Selvityksen mukaan on mahdollista, että jääminen keskiarvon alapuolelle on osoitus siitä, että kunnasta puuttuu rahaa tai vaikkapa lääkäreitä.
Keskiarvon ylittäminen taas voi johtua siitä, että taloudellista hyvässä kunnossa oleva kunta ei tuota palveluja tehokkaasti.
Venemessujen näytteilleasettajat toiveikkaita
Venemessut avasivat ovensa 43. kerran Helsingin messukeskuksessa. Messuilta löytyy 340 näytteilleasettajaa veneilyn maailmasta.
Näytteilleasettajien toiveet tulevan veneilykauden suhteen ovat varovaisen toiveikkaita.
\- Kysyntää on ollut jälleenmyyjien puolelta paremmin. Käytännössä pienvenemarkkinat laahaavat hiukan isojen venemarkkinoiden jäljessä. Touko-kesäkuun vaihteessa nähdään miten kauppaa on tehty. Yleinen kysyntä on ollut hyvää jo talvellakin joten uskon että markkinat kehittyvät", sanoo Suomi-veneiden toimitusjohtaja Pasi Suomalainen.
\- 2009 ja 2010 ovat olleet vaikeita vuosia. Nyt me uskotaan selvään markkinoiden toipumiseen tässä. Tarve on taas olemassa, kertoo Wihuri Oy Power Productsin myyntipäällikkö Mika Papunen.

  Veneily jälleen nosteessa

Veneily harrastuksena on kasvattanut suosiotaan ja ostajista on tullut entistä vaativampia. Ostopäätöstä tehtäessä vaakakupissa painaa usein ekologisuus, turvallisuus sekä alhainen polttoaineen kulutus.
Venekauppiaat tuovatkin yleisön nähtäväksi vuosittain mielenkiintoisia uutuuksia, joilla erotutaan kilpailijoista.
Perinteisten puuveneet ovat myös entistä halutumpia kulkuvälineitä laineille.
\- Puuveneet eivät ole niin kalliita kuin mitä kuvitellaan. Niitä ostettaessa halutaan yksilöllisyyttä ja yksilöllisiä asioita. Kaikessa muussakin arvostetaan tänä päivänä sitä, sanoo veneenveistäjä Eero Ranta.

  Rauhassa paikasta A paikkaan B

Olkoon kulkuvälineenä moottorivene, purjevene tai puuvene, niin vesillä kannattaa liikkua ilman kiirettä.
\- Veneilyhän on fiilislaji kaiken kaikkiaan. Kyllähän se on että silloin kun on hyvä fiilis, hyvä porukka ja hyvä ilma niin silloinhan se on totta kai parhaimmillaan.
\- Veneilyyn ei kuulu kiire millään tavalla asiaan. Siinä pitää olla aikaa, kiteyttää Ranta.
Egyptin valtapuolueen johtaja eroaa
Egyptissä vallassa olevan kansallisdemokraattisen NDP-puolueen pääsihteeri Hossam Badrawi ilmoittaa eroavansa. Badrawi eroaa sekä tehtävästään puolueen johdossa että puolueen jäsenyydestäkin.
\- Uusien puolueiden muodostaminen uudenlaisella ajattelulla on tässä tilanteessa hyväksi yhteiskunnalle, Badrawi perusteli päätöstään al-Hayat-televisiokanavalle.
Badrawi ehti toimia virassaan vain kuusi päivää. Presidentti Hosni Mubarak nimitti hänet virkaan 5. helmikuuta.
Viime yönä Badrawi kommentoi presidentti Mubarakin asemaa sanomalla olevansa "hyvin yllättynyt", jos Mubarak on presidentti vielä tänään perjantaina.
Laukaassa juomaveteen lorahti voimakasta klooria
Laukaassa on päässyt noin 100 kuutiota voimakaasti klooripitoista vettä juomavesiverkostoon. Määrä laimentuu syöttöveteen siinä määrin, ettei siitä uskota olevan vaaraa terveydelle.
Vahinko sattui, kun vesilaitoksen päivystäjän varamies väänsi vahingossa Laukaan vesitornissa syöttöventtiilin osittain auki. Sen seurauksena vesitornin puhdistuksessa käytettyä voimakkaasti kloorattua vettä pääsi verkostoon alle 100 kuutiota.
Vahinko sattui kello 12.30 perjantaina. Hana suljettiin kello 17.30.
\- Vesi sekoittui normaalisyöttöön, jolloin se laimentui pikkuhiljaa. Vaikutus on ollut voimakkain Kantolanmäki, Tyvelä Raunilantie Lemettiläntie Terveyskeskus alueella, kertoo johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen.
Klooripitoisuus oli voimakkaimmillan ollut 2 - 3 kertaa suurempi kuin talousveden klooripitoisuus saa säänösten mukaan normaaliolosuhteissa olla.
\- Pitoisuus ei kuitenkaan ole niin suuri, että siitä olisi kuluttajille terveyshaittaa tai terveyden menettämisen vaaraa. Haittana on paha maku ja paha haju, Lappalainen toteaa.
Veden käyttäjiä kehotetaan juoksuttamaan vettä, mikäli se haisee tai maistuu kloorille. Haitan pitäisi korjaantua vettä jouksuttamalla lauantain aamupäivän aikana.
Lapin taidetoimikunta jakoi apurahat
Lapin taidetoimikunta on jakanut 207 738 euroa taiteelle ja kulttuurille. Taidetoimikuntaan tuli yhteensä 234 apuraha- ja valtionavustushakemusta kuluvalle vuodelle. Yksivuotiset työskentelyapurahat saivat kemiläinen Sauli Miettunen ja rovaniemeläinen Pekka Jaatinen.
Lapin taidetoimikunta myönsi Taiteen keskustoimikunnan sille kohdistamista taiteen edistämismäärärahoista apurahoina ja valtionavustuksina 207 738 euroa.
Liittenä apurahojen ja avustusten saajat, vuosi 2011:
KOHDEAPURAHAT:
Kirjallisuus Magga Anne-Maria, Enontekiö 1 500,00 €
Saamenkielisen runouden kääntäminen suomenkielistä antologiaa varten
Kuvataide Alapartanen Jouko, Inari 1 500,00 €
Helsingin näyttelyn kuluihin
Harju Liisa, Tornio 500,00 €
Materiaali- ja näyttelykustannuksiin
Immonen Risto, Rovaniemi 1 000,00 €
Näyttelykustannuksiin, materiaaleihin, kuljetuksiin
Jokela Timo, Rovaniemi 500,00 €
Näyttelyn kuljetus- ja pystytyskustannuksiin Berliiniin
Junttila Helena, Sodankylä 500,00 €
Materiaaleihin, kehystykseen ja näyttelykuluihin
Kiuru Kaija, Rovaniemi 1 000,00 €
Yksityisnäyttelyn kuluihin
Korva Essi, Pello 1 000,00 €
Materiaalien ja työvälineiden hankintaan
Lampela Kalle, Rovaniemi 1 000,00 €
Kehystyskuluihin
Lipiäinen Leila, Rovaniemi 1 000,00 €
Näytttelytoiminnan kuluihin sekä teos- ja työhuonekuluihin
Lohiniva Pertti, Rovaniemi 1 000,00 €
Yhteisnäyttelyn kustannuksiin
Meltaus Esa, Rovaniemi 500,00 €
Materiaaleihin
Moilanen Riitta, Kemi 1 000,00 €
Näyttelykuluihin ja materiaaleihin
Moilanen Jari, Rovaniemi 500,00 €
Materiaalihankintoihin
Nykänen Pirjo, Kemi 1 000,00 €
Näyttelykuluihin ja materiaaleihin
Riestola Anu, Kemi 500,00 €
Näyttelyiden järjestämiseen ja materiaalikuluihin
Saari Pertti, Rovaniemi 500,00 €
Materiaaleihin ja työkoneisiin
Salmela Erkki, Ranua 1 500,00 €
Materiaalien hankintaan
Kuvataide Suominen Paula, Posio 1 000,00 €
Yksityisnäyttelyn kustannuksiin
Öfverström Seppo, Rovaniemi 500,00 €
Materiaali- ja näyttelykustannuksiin
Korkalo Tuomas ja Ninni, Rovaniemi 5 000,00 €
Studio-näyttelytilan perustuskuluihin sekä kotimaiseen ja kansainväliseen näyttelytoimintaan
Näyttämö-puhetaide
Peltonen Leila, Rovaniemi 3 000,00 €
Vuosina 1980-2010 kootun nukketeatteriaineiston inventoimiseen ja taltioimiseen
Salo Johanna, Rovaniemi 1 000,00 €
Nukketeatteriesityksen tekemiseen vaadittaviin materiaaleihin ja tallennusvälineen hankintaan sekä esityksen mukana kiertävän lasten taidenäyttelyn järjestämiskuluihin
Leena Vartioniemi ja Arja Skog, Kemijärvi 1 000,00 €
Runo-proosa esitys
Nilsan Jussa, Rovaniemi 3 500,00 €
Kirkkonäytelmä Nilsan Jussa valmistamiseen
Säveltaide Latva Rosa, Rovaniemi 500,00 €
Omakustanteisen levyn työskentely- ja painatuskuluihin sekä masterointiin
Valle Aslak-Nils, Utsjoki 500,00 €
Ensimmäisen Suomessa tehtävän pohjoissaamenkielisen rapmusiikki-CD:n miksauskuluihin
Valokuvataide Jacobs Michael, Rovaniemi 500,00 €
Valokuvausmateriaaleihin
Varrio Irma, Rovaniemi 1 000,00 €
Valokuvanäyttelyyn Varjo Galleriassa
Muut Kumpulainen Pekka, Rovaniemi 1 000,00 €
iFEM-tapahtuman alkujärjestelyt
Tarkiainen Jukka, Sodankylä 1 500,00 €
Näyttelyn järjestämistä varten
Kärnä, Lonka ja Siitonen, Rovaniemi 1 000,00 €
"Tuhkimo-tuhkaa ja timantteja" lastenoopperan valmistamiseen kiertueelle Lappiin
Shadows of the Caves, Rovaniemi 1 000,00 €
Materiaalikuluihin
Kohdeapurahat, myönnetty 33 kpl, yhteensä 38 000,00 €
TYÖSKENTELYAPURAHAT:
Elokuvataide Haase Antti, Tornio 4 701,36 €
Työskentelyapuraha
Kirjallisuus Jaatinen Pekka, Rovaniemi 18 805,44 €
1-vuotinen työskentelyapuraha
Siirilä Jussi, Kemi 4 701,36 €
Työskentelyapuraha
Kuvataide Court John, Tornio 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Hagman Henri, Rovaniemi 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Kanto Hanna, Tornio 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Karintaus Liisa, Rovaniemi 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Kontio Samuli, Rovaniemi 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Kyrö Pekka, Inari 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Miettunen Sauli, Kemi 18 805,44 €
1-vuotinen työskentelyapuraha 1.7.2011 alkaen
Näyttämö-puhetaide Maunu Pirjo, Kemijärvi 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Säveltaide Hannula Jukka, Rovaniemi 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Taideteollisuus Urata Aika, Rovaniemi 9 402,72 €
½-vuotinen työskentelyapuraha
Tanssitaide Selin Marjo, Rovaniemi 4 701,36 €
Työskentelyapuraha
Työskentelyapurahat, myönnetty 14 kpl, yhteensä 136 339,44 €
VALTIONAVUSTUKSET:
Elokuvataide Pohjola-Norden Lapin piiri ry., Rovaniemi 2 000,00 €
Arktista Vimmaa media- ja elokuvafestivaalien järjestämiseen
Kirjallisuus Annikki Kariniemi -kirjallisuusseura ry, Ylitornio 500,00 €
Kirja kylässä 2011 -tapahtumaan Meltosjärvellä
Kirjoittajaryhmä Rinki ry, Kemi 1 000,00 €
Kahden seminaarin kuluihin, kirjallisuustapahtumaan
Lapin Kirjallisuusseura ry, Rovaniemi 4 000,00 €
Teemaseminaariin, Tekijöiden päivä-projektiin, arviointipalveluun ja kirjailijavierailujen, lyhyiden koulutusten, luentojen yms. järjestämiseen
Kuvataide Askan kädentaito- ja kulttuuriyhdistys 1 000,00 €
Askare ry, Sodankylä
Näyttelyiden järjestämiseen ja toimintaan
Kemijärven taideyhdistys ry, Kemijärvi 300,00 €
Näyttelyihin ja toiminnan kehittämiseen sekä koulutukseen
Kemin kaupunki/Sivistyspalvelukeskus/Kulttuuriosasto/aluetaidemuseo, Kemi 2 500,00 €
Lapin läänin kuvataiteen aluenäyttelyn 2011 tuotantoon
Kemin kuvataiteilijat ry, Kemi 1 000,00 €
Näyttelyihin ja toimintaan
Kulttuurivoimala - Culture Power Station ry, Kemi 1 500,00 €
Kutsunäyttelyn järjestämiseen pohjoisen kuvataiteilijoille
Lapin kuvataideseura Palas ry, Rovaniemi 500,00 €
Kulttuuri- ja opintomatkaan ja näyttelyyn Pietariin
Oranki Art ry, Pello 1 500,00 €
Oranki Art 11 ympäristötaidenäyttelyn järjestämiseen
Tornion Seudun Kuvataideseura ry, Tornio 500,00 €
Toiminnan kehittämis-, koulutus- ja näyttelytoimintaan
Tornionlaakson kuvataidetapahtuman järjestelytyöryhmä, Tornio 500,00 €
Tornion taidetapahtuman järjestämiseen
Näyttämö-puhetaide Kemppateatteriyhdistys ry, Kemppateatteri, Kemijärvi 1 000,00 €
Kesäteatteriesityksen 2011 ohjaajan päiväraha-, matka- ja muihin kuluihin
Mikin Vintti ry, Tornio 1 500,00 €
Musiikkinäytelmän MESTARI, Olavi Virran elämää ja musiikkia -tuottaminen keväällä 2011. Musiikkinäytelmän valmistelu vuodelle 2012
Neljäntuulentie ry/Konttisen kesäteatteri, Rovaniemi 3 000,00 €
Kesäteatteritoiminnan tukemiseen
Teatteriryhmä Saalot ry, Rovaniemi 500,00 €
Äänentoistolaitteiden hankintaan, Mainen kunnia -trilogian kolmannen osan valmistamiseen, puvustukseen ja markkinointiin
Rakennustaide Lapin läänin rakennusperinne ry, 500,00 €
Lappilaisen rakennusperinteen ja kulttuuriympäristön säilyttämisen edistämiseksi järjestettävän kouluksen ja Euroopan rakennusperintöpäivien v. 2011 teemaan liittyvän tapahtuman järjestämiseksi
Säveltaide Hetan Musiikkipäivät ry, Enontekiö 1 000,00 €
42\. Hetan musiikkipäivien järjestämiseen
Kalott Jazz - Blues Festivaalin järjestelytyöryhmä, Tornio 1 000,00 €
Kalott Jazz& Blues festivaalin järjestämiseen
LuostoClassic ry, Sodankylä 1 000,00 €
LuostoClassic 2011 festivaalin järjestämiseen
Rajasoitto - GränsSpelet - työryhmä, 1 000,00 €
Rajasoitto - Gränsspelet järjestämiseen
Ruska Swing ry, Kemijärvi 1 000,00 €
RuskaSwing -jazztapahtuman järjestämiseen
Seitakuoro ry, Rovaniemi 500,00 €
50-v. juhlakonsertin järjestämiseen
Särestön kamarikonsertit-yhdistys ry, Kittilä 500,00 €
Lasten musiikkileikkikoulun järjestämiseen Sirkassa
Termusa ry, Tervola 500,00 €
Valtakunnallisen bändileirin järjestämiseen
Ylläs Soikoon ry, Kolari 1 500,00 €
Ylläs Jazz Blues- ja Ylläs Soikoon -tapahtumien järjestämiseen
Taideteollisuus Sámi Duodji Ry, Inari 1 500,00 €
Saamenkäsityönäyttelyn perusnäyttelyesineiden hankintaan
Tanssitaide Lapin balettiopiston kannatusyhdistys ry, Rovaniemi 2 000,00 €
Oppilasryhmien esiintymis- ja kilpailumatkoihin, lasten tanssiryhmäläisten kevätnäytöspuvustukseen
Sodankylän Tanssi ry, Sodankylä 1 000,00 €
Kevät ja joulunäytöskustannuksiin (äänentoisto ja valaistus) puvustukseen, uuden tanssitilan kalustamiseen
Muut Balanssi ry, Rovaniemi 500,00 €
Musiikki- ja kuvataideryhmien käynnistämiseen
Jutarinki ry, Sodankylä 1 500,00 €
Ruijasta muistiinmerkittyyn kansanballaadiin pohjautuvaan tanssi- ja musiikkiteatteriteokseen
Pohjoinen mediakulttuuriyhdistys Magneetti, Rovaniemi 1 000,00 €
Audiovisuaalisen kulttuuritapahtuman järjestämiseen
Sirniön kyläseura ry, Posio 500,00 €
Sirniön 14. Seppätapahtuman järjestelykuluihin ja 2. ilmataonnan kisojen järjestelykuluihin
Taideseura Kiisa, Inari 500,00 €
Runoäänikirjan julkaisemiseen
Valtionavustukset, myönnetty 35 kpl, yhteensä 39 800,00 €
RESIDENSSIAPURAHAT, yhteensä 3000 euroa:
Alatalo Ari 1000 €
Sipilä Elina 1000 €
Mukka Tuuli 1000 €
Kupletintekijä studiossa
Ouluradion studiolivessä esiintynyt Jukka Takalo on paluumuuttajia. Aknestikin ja etelän reissujen jälkeen martiniemeläiselle laulunteko maistuu. Ja pojat paikallisessa baarissa neuvovat.
Yksi lauluista on Armonpulla, joka oli jäädä pois helmikuun alussa ilmestyneeltä levyltä. Näin ei kuitenkaan päässyt käymään, kiitos muusikolle tulleiden viestien. Parisuhdeongelmista kertovaa rakkauslaulua vaativat kolmikymppiset salibandya pelaavat nuoret miehet. Laulu oli tullut tutuksi internetin ja yhteislaulamisen kautta. Nyt se on levyllä Vastarannan laulut -levyn protestilaulujen joukossa.
Aknestikin comeback on varma ehkä
\- Levytyssuunnitelmaa ei virallisesti ole, sanoo Takalo. Tämän uuden levyn materiaalia soittaa Vastaranta-yhtye.
Seuraavat kolme viikkoa maata kiertää ja Vastarannan lauluja soittaa ja laulaa Takalo ja Vastarannan orkesteri, jossa vaikuttavat Aleksi Itkonen, rummut ja laulu, Matti Manninen, basso, koskettimet ja laulu, Jesse Heikkinen, sähkökitara ja laulu
EK6: Ogier teki sen viimein, Räikkönen ongelmissa
Sebastien Ogier teki Ruotsin MM-rallissa viimein sen, mihin muut tehdaskuskit eivät aiemmin pystyneet: hän oli yksityistallin kuskeja nopeampi ja teki pohja-ajan. Kimi Räikkösellä oli sen sijaan vaikeuksia EK6:lla.
Ogier pykälsi toistamiseen ajetun reilun 20 kilometrin mittaisen pätkän nopeammin kuin kukaan muu. Aiemmin Ruotsissa pohja-ajoista olivat vastanneet Fordin vuokra-autoja käskyttävät P-G Andersson ja Mads Östberg.
Ogierin pohja-aika oli ensimmäinen Citroenin uudelle DS3-autolle.
Myös Sebastien Loeb pääsi viimein puhdistuneilla ja soralle kuluneilla teillä kärjen vauhtiin. Aamupäivällä lähtöpaikastaan kärsinyt Loeb jäi joka pätkällä kärkimiehistä, mutta nyt mm. Jari-Matti Latvala, Mikko Hirvonen ja Petter Solberg jäivät taakse. Loeb oli pätkän toiseksi nopein.
Latvala oli pätkän neljänneksi nopein ja petrasi sijoitustaan neljänneksi. Latvala on tiukassa sekuntitaistossa Henning Solbergin ja Ogierin kanssa, sillä kolmikko mahtuu 3,3 sekunnin sisään.
Räikkönen kärsi erikoiskokeella rengasrikon ja hän jäi kärjestä yli puolitoista minuuttia. Kokonaistilanteessa hän putosi sijalle 12, yli neljän minuutin päähän kärjestä.
Vasta pätkän kahdeksanneksi nopeimmasta ajasta vastannut Mads Östberg jatkaa rallin kärjessä ja Hirvonen toisena. Petter Solberg on kolmantena.
Kriisijoukkue Frölundalle takaisku - Pyörälälle pitkä huili
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Mika Pyörälä satutti polvensa torstain Venäjä-ottelussa. Perjantaina otetut magneettikuvat osoittivat, että Frölunda-laiturin polvessa on nivelsidevamma.
Pyörälä kävi perjantaina magneettikuvissa Helsingissä, jossa polvessa oleva vaiva todettiin nivelsidevammaksi.
Leijonien lääkäri Harri Hakkarainen kertoi Sportbladetille, että Pyörälän arvioidaan olevan sivussa neljästä kuuteen viikkoa.
Elitserienin suurseuralle monipuolisen suomalaisen menetys kirpaisee rajusti.
Pyörälä on liigajumbona majailevan göteborgilaisseuran paras maalintekijä, eniten voittomaaleja tehnyt pelaaja sekä kolmanneksi etevin pistenikkari.
Pyörälä on lisäksi yksi harvoista Frölunda-pelaajista, joka on plus/miinus -tilastossa plussan puolella.
Ruotsin pääsarjassa on jäljellä kahdeksan pelikierrosta. Elitserienin runkosarja päättyy 5. maaliskuuta.
Nokian Windows-päätös ei ole Keski-Suomelle kohtalokas
Nokia on ilmoittanut siirtyvänsä Windowsin käyttöön älypuhelimissaan. Päätös ei aiheuta suurta mullistusta Keski-Suomessa toimivissa it-alan yrityksissä, vaikka muun muassa Ixonos, Digia ja Tieto ovat toimineet Nokian alihankkijoina. Vain viisi prosenttia maakunnan it-alan työpaikoista nojaa tällä hetkellä Nokiaan.
Nokia aiheutti Windows-päätöksellään suurta epävarmuutta Keski-Suomessa toimiville alihankkijoilleen. Yritysjohtajat kommentoivat päätöstä niukkasanaisesti pörssikurssien laskiessa.
\- Nokia on ollut meille hyvä, merkittävä asiakas - yksi meidän strategisista asiakkuuksista, kertoo Ixonos Oyj:n toimitusjohtaja Kari Happonen.
Nokia poistui Jyväskylästä ja Mattilannimen toimipisteestä kaksi vuotta sitten. Nyt Nokia on entisessä toimitalossaan toimivien yritysten asiakas. Nämä yritykset eivät ole kuitenkaan täysin riippuvaisia Nokiasta.
\- Meillä on sopeutettu toimintoja jo kaksi vuotta eli jyväskyläläiset yritykset tekevät töitä kaikille maailman puhelinvalmistajille. Nokia-riski on minimoitu Jyväskylässä, kertoo tietotekniikan professori Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopistosta.
Riippuvaisia ei olla myöskään Symbian tai Meego-käyttöjärjestelmistä, jotka ovat olleet yhteys jyväskyläläisyritysten ja Nokian välillä.
\- Meego- ja Symbian on yksiä mobiilialustoja, joiden parissa me työskentelemme. Niitä on meillä muitakin, eikä me siinä mielessä olla riippuvaisia vain meego- ja symbian-alustoista, eikä näiden alustojen käytöstä vain Nokia-asiakkuudessa, Happonen toteaa.
Tärkeä kysymys jatkon kannalta lienee, pystyvätkö alihankkijat tuottamaan Nokialle laatutavaraa myös Windows-käyttöjärjestelmää varten. Uskoa tähän ainakin toistaiseksi on.
\- Microsoftin tuotteet ovat jokaiselle it-alaa opiskelevalle tuttuja, joten ei tässä mitään ongelmaa ole, sanoo Neittaanmäki.
\- Muutos on tällä toimialalla pysyvä tekijä ja muutokset tulee nopeasti. Muutoksessa piilee aina mahdollisuus uuteen mahdollisuuteen, summaa tilannetta Ixonos Oyj:n toimitusjohtaja Kari Happonen.
Hallitusryhmät marssivat ulos suuresta valiokunnasta
Eduskunnan suuren valiokunnan kokous päättyi perjantaina sekavaan hämmennykseen. SDP epäili, että hallitus haki valtuuksia kahdeksan miljardin euron uusiin takauksiin Euroopan talouden vakauspakettia varten. Hallituspuolueiden valiokuntaryhmät marssivat kokouksesta ulos, jolloin kokous ei ollut enää päätösvaltainen.
Ennen ulosmarssia opposition edustajat olivat SDP:n johdolla yrittäneet käyttää hyväkseen tilapäisesti valiokunnassa saamaansa enemmistöasemaa ja kirjata valiokunnan kannaksi kriittisen lausuman ehdotuksesta Euroopan uudeksi vakausjärjestelmäksi ja nykyisen vakauspaketin laajentamiseksi. Alun perin SDP:n tarkoitus oli jättää asiasta vastalause, jonka valiokuntakäytännön mukaisesti tekevät vähemmistöön jääneiden edustajat.
Lopputulos oli, että suuri valiokunta ei lausunut mitään evästystä valtiovarainministerille ensi viikon ministerien talouskokouksiin.
SDP:n edustajat epäilivät, että suuren valiokunnan mielipiteen turvin hallitus voisi käydä alustavia neuvotteluja Euroopan talouden pysyvistä vakausmekanismeista ja vakausrahaston Suomen vastuiden mahdollisesta kaksinkertaistamisesta 16:een miljardiin euroon.
SDP epäilee jo miljardien eurojen uusia sitoumuksia
\- Hallitus on pyytämässä valtuuksia asialle, josta meillä ei ole riittävästi tietoa, sanoo SDP:n kansanedustaja Kimmo Kiljunen.
\- Siinä on kysymys miljardien eurojen uusista sitoumuksista, jotka potentiaalisesti voivat laueta meille. Meillä on täysin riittämättömästi tietoa tehdä päätöksiä ja antaa hallitukselle mandaattia ensi viikolla neuvotella asiasta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Timo Kallin mukaan keskustan ryhmälläkään ei kuitenkaan ole valmiuksia antaa lupaa uusiin takauksiin.
\- Euroalueen vakaudesta pitää huolehtia ja prosessi on käynnissä. Neuvotella pitää, kunhan ei anneta uusia sitovia lupauksia ilman uusia päätöksiä Suomessa.
Katainen: eri näkemyksiä, mutta kuulemisessa ei poikkeavaa
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä valiokuntakuulemisessa ei ollut mitään poikkeavaa. Katainen sanoi, että valiokuntasalissa esitettiin erilaisia näkemyksiä. Katainen ei nähnyt asiassa ongelmia.
Suuren valiokunnan puheenjohtajan, Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan kysymys ei ollut neuvotteluvaltuuksista, koska varsinaisia esityksiäkään ei ole olemassa.
\- Kysymys oli enemmänkin siitä, miten tätä jatkokäsittelyä painotetaan.
\- Kaikki ovat yksimielisiä siitä, että eduskunta ei voi antaa kannanottoja ennen kuin sillä on esityksiä tiedossa ja ennen kuin niitä on voitu asianmukaisesti arvioida.
Tuomioja: Valmistelua normaalin päätöksenteon ulkopuolella
Puheenjohtajallakin on huomautettavaa Euroopan unionin vakausjärjestelmän kehittelystä.
\- Euroopan unionissa valmistellaan isoja asioita täysin normaalien päätöksentekovalmistelujen ulkopuolella. Se ei ole oikea tie.
Valiokunnassa oli myös kiistaa, koska vakausjärjestelmää pitäisi käsitellä eduskunnan suuressa salissa koko eduskunnan kesken.
Kuuleminen liittyi euroryhmän ja unionin valtiovarainministerien seuraavaan kokoukseen maanantaina ja tiistaina. Kokouksissa ei ole tarkoitus tehdä jäsenmaita sitovia päätöksiä vaan keskustella euroalueen vakaudesta.
Hallitusryhmien edustajat paheksuivat vasemmisto-oppositiota ja syyttivät sitä parlamentaaristen pelisääntöjen rikkomisesta. Hallitusryhmien edustajat tarkoittivat, ettei parlamenttityön sujuvuuden takia ole herrasmiesmäistä yrittää käyttää tilapäisesti syntyviä sattumaenemmistöjä hyödyksi. Sattumaenemmistöllä syntyneet päätökset voisi seuraava kokous kuitenkin muuttaa toisiksi vakiintuneen enemmistön äänin. Hallituspuolueilla on valiokunnissa yleensä edustajien enemmistö.
Suurlähettiläs halusi parantaa suomalaisten USA-kuvaa musiikilla ja opiskelijavaihdolla
Yhdysvaltojen heikentyneestä maineesta Suomessa huolestunut suurlähettiläs etsi apua taiteista. Ylen Wikileaksilta hankkimassa raportissa Earle I. Mack korosti esimerkiksi amerikkalaisten muusikoiden Suomen-vierailujen merkitystä.
Lokakuussa 2005 lähettämässään jäähyväisraportissa Mack painotti, että muusikoiden ja muiden taiteilijoiden vierailujen merkitys suomalaisten USA-kuvaan on hyvä pitää mielessä. Mack luetteli raportissa pitkän listan Suomeen vierailulle masinoimiaan taiteilijoita.
\- Jokainen amerikkalainen esiintyjä, joka saapuu tänne lähetystön tuella tai itsenäisesti, tuo mukanaan sellaisen viestin amerikkalaisesta kulttuurista ja yhteiskunnasta, joka saavuttaa huomattavasti laajemmat piirit kuin meidän täällä normaalisti tekemämme työ.
Mack oli huolissaan tuolloin kehnosti sujuneen Irakin sodan Suomessa Yhdysvalloille aiheuttamasta kielteisestä huomiosta. Hän totesi, että Suomen ja Yhdysvaltojen erinomaisesti sujunut yhteistyö oli pitkälti piilossa tavalliselta kansalta.
\- Esimerkiksi harva suomalainen tietää, että suomalaiskenraalit ovat kahdesti johtaneet Balkanilla Nato-prikaatia. Kun merijalkaväki tuli Suomeen rauhanturvaharjoitukseen, asiaa käsiteltiin lehdistössä vain meidän aloitteestamme, Mack murehti.
Opiskelijavaihto diplomatian strateginen työväline
Kitaransoitolla ei kuitenkaan mennä Kuuhun. Mack totesi, että aktiivinenkin kulttuuridiplomatia vaatii tuekseen henkilökohtaisista kokemuksista muodostuneita sidoksia. Hän korosti raportissa opiskelijavaihto-ohjelmien tärkeyttä.
\- Ilman suoraa, henkilökohtaista kokemusta toisesta maasta on suurena vaarana kulttuurillinen, sosiaalinen ja lopulta poliittinen vieraantuminen.
Mack nosti esiin esimerkiksi lukion vaihto-ohjelman, jonka puitteisssa Yhdysvaltoihin oli vielä vuonna 1985 lähtenyt 500 suomalaista opiskelijaa: vuonna 2005 luku oli 71. Hän totesi, että jos tilanteeseen ei saada muutosta, tulee transatlanttisten suhteiden heikkenemisestä itseään toteuttava ennustus.
Kotiutuvalla suurlähettiläällä olikin Yhdysvaltojen ulkoministeriölle selvä viesti: vaihto-ohjelmiin piti saada lisää puhtia, jotta amerikkalaisdiplomaateilla olisi tulevaisuudessakin hyviä suomalaiskontakteja.
\- Vanhoja ajattelutapoja akateemisista vaihto-ohjelmista pitää muuttaa. Kyseessä ei ole enää vain amerikkalaisen diplomatian apuväline tai lisäarvon tuottaja, vaan se on strateginen työkalu.
Lue alkuperäinen diplomaattisähke (engl. pdf-tiedosto):
Pekkarinen txt
Koskisen haamukoppi säväytti NHL:ssä - katso video
Suomalaismaalivahti Mikko Koskisen nimi on ollut viimeisen vuorokauden ajan tulikuuma puheenaihe Pohjois-Amerikan jääkiekkokaukaloissa. Kanadalaisen TSN-kanavan NHL-kierroksen kohokohdaksi valittu Koskisen haamupelastus Montreal-pelissä herätti kiinnostusta.
Koskinen varasti Montreal-puolustaja James Wisniewskiltä varmalta näyttäneen maalipaikan, jolla Canadiens olisi onnistuessaan siirtynyt 3-1-johtoon.
Koskisen torjuntojen avulla NY Islanders yllätti Montrealin rangaistuslaukauskisaan venyneessä pelissä maalein 4-3. Myös rankkareissa Koskinen esiintyi erinomaisella tasolla.
Bridgeportin AHL-sarjassa tuskaisen kiekkokauden torjuneelle Koskiselle NHL-kierroksen gamesaver maistui makealta. Kyseessä saattoi olla suomalaisveskarin itseluottamuksen kannalta huipputärkeä pelastus.
Professori Väyrynen: Ulkovalloilla kaavamainen käsitys Suomesta
Politiikan tutkijan, professori Raimo Väyrysen mielestä Wikileaks-viestit paljastavat, kuinka kaavoittunut käsitys ulkovalloilla on Suomen politiikasta. Suuria yllätyksiä Väyrynen ei dokumenteista löydä.
\- Se mikä minusta on vakavamman huolen aihe on se, että kuinka loppujen lopuksi kaavoittunut käsitys ulkovalloilla on Suomen politiikasta, Wikileaks-materiaaliin tutustunut politiikan tutkija, professori Raimo Väyrynen lausuu YLE Uutisten haastattelussa.
Hänen mukaansa yksinkertaistaminen ei anna hyvää kuvaa Suomesta keskeisissä pääkaupungeissa. Samalla niistä paljastuu ihmisten leimaaminen tiettyihin kategorioihin.
\- Oli se sitten oikealta tai vasemmalta. Yksinkertaistetaan asioita hyvin pitkälle, jopa enemmän kuin ihmiset voivat lehdistä lukea, professori lausuu.
Väärinä hän ei raportteja pidä, mutta kaipaisi niihin vähän nyansoidumpaa, vivahteikkaampaa raportointia, joissa yksi ihminen ei ole paha ja toinen hyvä tai päinvastoin.
Väyrynen muistuttaa myös, ettei kukaan kantaa ottava ole kiveen hakattu.
\- Jokainen poliittinen toimija reagoi muuttuviin olosuhteisiin. Vaikka heillä on perusvakaumus, niin ehkä tietty dynaamisuus, joka politiikassa on joka tapauksessa, jää näissä raporteissa taka-alalle.
"Toivottavasti politiikka nähdään vivahteikkaampana"
Väyrysen mukaan tämä johtaa siihen, että politiikan dynaamisuus jää raporteissa taka-alalle ja samalla Suomen poliittinen todellisuus yksinkertaistuu.
Kaiken kaikkiaan professori väyrynen ei pidä Wikileaks-sähkeiden julkaisemista suurena asiana. Vähän epäsopivana hän julkaisemista pitää.
\- En näe tässä mitään suuria ongelmia tai erityisiä ulostuloja tai skandaaleja. Mitään semmoista ei ole. Luulen, että jokainen joka on edes pintapuolisesti seurannut tietää, että suunnilleen näin raportoidaan. So what – jos näin saa sanoa, Väyrynen lausuu.
\- Mutta ehkä ne antavat tietyn varoituksen. Toivottavasti Suomen politiikka ja sen eri vaihtoehdot, mukaan lukien Nato- jäsenyys, nähdään paljon vivahteikkaampana asiana kuin se mitä nyt on, professori muistuttaa lopuksi.
Jouko Heikura: Mustien vuorten varjossa
Esikoisromaanin teemoina ovat ihmisten pahuus, oikeudenmukaisuus, vapaus mutta myös rakkauden raadollisuus.Sotareportteri Rakel Aho seuraa ensin sivusta yhteiskunnallista kuohuntaa Romaniassa ja Jugoslaviassa, mutta joutuu itsekin osalliseksi kauhutekoihin. Toimittajana itsekin Itä-Euroopassa työskennelleen Jouko Heikuran esikoisromaania voi lukea rakkaustarinana ja samalla kuvauksena yhteiskunnallisista murroksista Itä- Euroopassa. Rakelin rakastumisen kautta Heikura kuvaa lukijalle sitä miten vaikeaa on pysyä puolueettomana ja objektiivisena kun ihmisellä on sydän. Toimittajan roolista on vain sormenhipaisun verran matkaa itse aiheutettuun kauheuteen. Mustien vuorten varjossa on ensi sijassa romaani rakkaudesta ja sen raadollisistakin piirteistä. Lapsenuskoisen naivilta tuntuva päähenkilö Rakel rakastuu helpontuntuisesti salaperäiseen Romeoon, joka menneisyytensä karmeuksien vuoksi osoittautuu petolliseksi. Tarinaan liitetyillä todenperäisillä ja taustoittavilla kirjoituspätkillä Heikura kuitenkin kuvaa myös sitä laajaa myllerrystä, joka Itä- Eurooppaa ravisteli 1980-luvun lopun ja 1990-luvun aikana. Teksti: Seppo Puttonen

Katso myös
[Gummerus, kirjailijat: Jouko Heikura](http://www.gummerus.fi/page.asp?sivuID=281&amp;component=/PublishDB/Kirjailijat_kirjailijaesittely.asp&amp;recID=3084) (gummerus.fi)
Tulipysäkki tarttuu koheltamiseen
Hätänumeropäivänä on puhuttu lasten ja nuorten aiheuttamista tulipaloista. Torniossa järjestetty seminaari oli nimeltään "Ei tuurilla - vaan turvassa". Siellä esitelty Tulipysäkki-projekti syntyi juuri alle 15-vuotiaiden lasten koheltamisen vähentämiseksi.
Pelastusopiston erikoistutkija, projektikoordinaattori Brita Somerkoski sanoo, että alle 15-vuotiaat usein pääsevät kuin koira veräjästä, eli he eivät joudu ehkä lainkaan vastuuseen aiheuttamastaan vahingosta.
Tulipysäkin tavoitteena on kohdata nuoret ja saada heidät ymmärtämään huolimattoman tai ajattelemattoman tulenkäytön seuraukset.
\- Puhutaan paljon nuorten ilkivallasta, graffiteista, näpistelystä, mutta silti asettaisin tulipalon aiheuttamisen omaan karsinaansa. Ajattelemattoman tulen käsittelyn seurauksista joutuu usein vastaamaan täysin sivullinen ihminen. Jollei kukaan menetä henkeään tai loukkaannu, niin kuitenkin taloudelliset vahingot voivat nousta huomattaviksi, Somerkoski sanoo.
Pojat tyhmempiä?
Tutkimusten mukaan hieman toisella kymmenellä olevat pojat on se ryhmä, joka useimmin on osallisena lasten ja nuorten aiheuttamissa tulipaloissa. Poikien touhussa on piirteitä, joiden perusteella heitä voi sanoa tyttöjä tyhmemmiksi.
\- Pojat toimivat mielijohteesta, eivätkä niin välitä kiinnijoutumisesta. Tyttöjen tyyli on toisenlainen, toimitaan varovasti. Tosin on merkkejä siitä, että meille on leviämässä maailmalta pahis-tyttöjen malli, joka jäljittelee poikien tekemisiä, Somerkoski kertoo.
Ruotsin malli huolestuttaa
Ruotsissa on levinnyt ilmiö, jota Brita Somerkosken mukaan ei haluttaisi Suomeen.
\- Ruotsissa poltetaan kouluja, vuodessa tapauksia on ollut viitisen sataa, kun meillä viidessä vuodessa tilastoitiin alle 300 tapausta.
Somerkosken mukaan kouluissa ei pitäisi suhtautua välinpitämättömästi merkkeihin, jotka ehkä ennakoivat vaaraa. Ne olisi kirjattava ja ilmoitettava viranomaisille.
Tulipysäkki on hanke, jossa ovat mukana kasvatus-, terveys-, sosiaali- ja pelastusalan viranomaiset sekä poliisi.
Nokia romahti seitsemään euroon
Nokian osakekurssi päätyi Helsingin pörssissä yli 14 prosentin laskuun. Microsoft-yhteistyön julkistamisen jälkeen alkanut alamäki jyrkentyi iltapäivän mittaan, ja osakkeen hinta kävi välillä jo alle seitsemässä eurossa. Päätöskurssi oli tasan seitsemän euroa, kun hinta vielä kolmisen vuotta sitten oli nelinkertainen. Edullisen kurssin takia Nokiaa on pidetty houkuttelevana yritysoston kohteena.
Nokian osakekurssi lähti aamulla kymmenen prosentin laskuun, eikä esimerkiksi toimitusjohtaja Stephen Elopin keskipäivällä Lontoossa sijoittajille pitämä esitys kääntänyt suuntaa. Aiemmin Elop on välillä saanut hilattua kurssia ylös vakuuttavilla puheillaan.
Nokian osakkeen hinta on painunut jo seitsemään euroon. Kolmisen vuotta sitten osakkeesta maksettiin lähes 30 euroa, mutta sitten iskivät päälle ensin finanssikriisi ja vielä perään euroalueen velkakriisi.
Maailmantalouden ja euroalueen myllerrykset näkyivät monien muidenkin yhtiöiden kursseissa, mutta suurin osa muista on päässyt uuteen nousuun jo aikaa sitten. Nokiankin kurssi näytti lähtevän uudelle nousu-uralle noin vuosi sitten, mutta nousu tyssäsi melko nopeasti.

  Houkutteleva ostos

Sijoittajat olivat etukäteen ladanneet tälle päivälle paljon odotuksia. Nokia kertoikin isoista muutoksista, mutta niiden tuloksista ei vieläkään saatu varmuutta.
Sijoittajat pettyivät ja kurssi putosi saman tien.
Nokia tekee edelleen tulosta ja sillä on paljon rahaa kassassa, mutta yhtiön pörssiarvo on alhainen. Tämän yhtälön takia Nokiaa on pidetty edullisena kohteena yritysvaltaukselle. Aiemmin on arvailtu, että Nokian ostamisesta voisi olla kiinnostunut esimerkiksi Microsoft.
Valinnan paikka erikoissairaanhoidossa
Kainuussa ratkaistaan kevään aikana se, miten maakunnan erikoissairaanhoitoa jatkossa hoidetaan. Vaihtoehtoina on joko jatkaa nykyisellä mallilla, supistaa toimintoja tai lopettaa erikoissairaanhoito kokonaan maakunnasta.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Tuomo Pääkkösen mukaan maakunnassa tulisi jatkaa nykyisellä mallilla erikoissairaanhoidon toimintoja kehittäen. Tämä tietäisi usean kymmenen miljoonan euron satsauksia.
\- Nyt pitää tehdä rohkeasti investointi- ja toiminnan kehittämispäätökset. Se olisi sekä aluetalouden, kuntatalouden että potilaiden kannalta paras vaihtoehto. Näin pystyisimme turvaamaan kainuulaisen ihmisen erikoissairaanhoidon tarpeet kattavasti, laajasti ja lähempänä kuin näissä muissa vaihtoehdoissa. Se tarkoittaisi alkuun 60 milj. euron satsausta rakennuksiin. Kuntataloudessa tämä merkitsee noin 5 miljoonaa euron satsausta vuodessa.
Kainuun hallintokokeilua on takana reilut kuusi vuotta. Nämä vuodet on keskitytty Pääkkösen mukaan perusterveydenhuoltoon ja sosiaalihuoltoon. Tähän asti erikoissairaanhoidossa on selvitelty pääasiassa hoitoonpääsyä ja kustannusten ollessa voimakkaasti esillä.
\- Nyt on suunnattava erikoissairaanhoidon katsetta tulevaisuuteen. Aika on otollinen, koska rakennuskanta on vanhaa ja toimintatapoja on muutettava, mikäli haluamme pärjätä erikoissairaanhoidossa tulevaisuudessa. Emme voi enää odottaa valtakunnallisia ratkaisuja, jotka ovat viipyneet. Esimerkiksi järjestämislaki tulee, mutta milloin, sitä emme tiedä.

  Kolmesta on valittava

Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on selvittänyt eri vaihtoehtojen aluetaloudelliset vaihtoehdot. Ensimmäinen vaihtoehdossa kainuulaista erikoissairaanhoitoa kehitetään, jotta pystytään vaativiinkin toimintoihin. Tällöin päivystysaikana voidaan vastata kainuulaiseen erikoissairaanhoidon tarpeeseen.
Toinen vaihtoehto on, että Kainuuseen jäisi vain ns. peruserikoissairaanhoito, jolloin osa erikoisalojen toiminnot olisi vielä toteutettavissa. Tässä vaihtoehdossa ei kuitenkaan enää pystyttäisi päivystysaikaiseen toimintaan. Kunnallisveroasteeseen tämä merkitsisi noin prosenttiyksikön korotuspainetta.
Kolmannessa Pääkkösen kauhuskenaarioksi nimittämässä vaihtoehdossa erikoissairaanhoito lopetettaisiin Kainuussa kokonaan. Kaikki palvelut ostettaisiin Kuopion ja Oulun yliopistollisista sairaaloista parinsadan kilometrin päässä. Verotulot vähenisivät kunnissa arvioiden mukaan 25 miljoonaa euroa.
Lopullinen tutkimus valmistuu helmi-maaliskuun vaihteessa ja maakuntavaltuustolle se esitellään 28. maaliskuuta.
Bensarosvot liikkeellä ympäri Savoa
Polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet viime aikoina Itä-Suomessa. Juvalta varastettiin huoltoasemalta tiistaiyönä, puolen yön jälkeen 2700 litraa dieseliä ja Kuopiossa varastettiin taannoin yli 4000 litraa dieseliä.
Itä-Suomessa on viime syksyn ja talven aikana tapahtunut useita suuria polttoainevarkauksia, jotka ovat kohdistuneet työkoneisiin, kuorma-autoihin ja huoltoasemiin.
Etelä-Savon Osuuspankin viime vuosi sujui odotettua paremmin
Taantumasta huolimatta Etelä-Savon Osuuspankki luonnehtii sekä kasvuaan että kannattavuuttaan hyväksi vuonna 2010. Tosin liikevoitto jäi runsaat 7,5 miljoonaa euroa pienemmäksi kuin toissa vuonna.
Pankin vakavaraisuus vahvistui prosenttiyksiköllä 18,1 prosenttiin. Lain vähimmäisvaatimus on 8 prosenttia. Pankin omien varojen määrä oli tilikauden päättyessä 78,2 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2009 tilinpäätöksessä oli 71,7 miljoonaa euroa.
Hevosen halailu hoitaa huolien murtamaa
Ratsastusterapiasta on saatu hyviä kokemuksia muun muassa vammaisten kuntoutuksessa, mutta hevosia voi hyödyntää myös mielen hoidossa. Eläimestä huolehtiminen ja sen tarjoama läheisyys voivat auttaa esimerkiksi työuupunutta tai masentunutta saamaan uuden otteen elämästä. Saarijärvellä Glenna-tammaa saa halata silloin, kun tuntuu, ettei kukaan muu enää ymmärrä.
The Way Back tuottaa matkaväsymystä
Peter Weir on ehtinyt uransa aikana olla peräti kuusi kertaa Oscar-ehdokkaana. Hänen edellisestä elokuvastaan on ehtinyt kulua jo seitsemän vuotta. Tuo elokuva oli Oscarilla palkittu, purjelaivojen aikakauteen sijoittuva sotadraama 
Master and Commander: maailman laidalla. Tässä uudessa elokuvassaan 
The Way Back ohjaaja jatkaa sotaisilla linjoilla. Kyseessä on nimittäin toisen maailmansodan aikaan sijoittuva vankilastapakodraama.
Elokuva perustuu puolalaisen Slamovir Rawiczin vuonna 1956 julkaistuun kirjaan. Kirja kertoo seitsemän miehen uhkarohkeasta pakoretkestä neuvostoliittolaiselta vankileiriltä. Kirjan mukaan miesjoukko vaelsi jalan Siperiassa sijainneelta vankileiriltä halki Gobin autiomaan, yli Himalajan vuoriston Intiaan. Tuosta huimasta 6500 kilometrin mittaisesta kävelystä hengissä selvinneet liittyivät jälleen armeijan riveihin taistellakseen Stalinia ja muita silloisia pahanvoimia vastaan.
Australialaissyntyinen Peter Weir ei juuri ohjauksien määrällä pääse ylpeilemään. 36 vuoden mittaisen uransa aikana hän on saanut valmiiksi 13 pitkää elokuvaa.
Maailmanmaineeseen Weir nousi toisella, vuonna 1975 valmistuneella elokuvallaan 
Huviretki hirttopaikalle. Parhaiten hänet kuitenkin tunnetaan varmasti sellaisista elokuvista kuin 
Kuolleiden runoilijoiden seura (1989)ja 
Truman Show (1998). Weirin keskeisiin teemoihin on kuulunut kuvata ihmisiä tilanteissa, joihin he eivät ole hakeutuneet vaan joutuneet. Siitä on kysymys myös tässä pakodraamassa.

The Way Backia tähdittää komea näyttelijäjoukko, jolla on paljon valkokangaskarismaa. Hämmästyttävää onkin, että Weir tuntuu lopulta olevan enemmän kiinnostunut komeista maisemista kuin henkilöidensä suhteista. Niinpä, koska suurta draamaa elokuvassa ei oikein tahdo syntyä, alkaa jatkuva vaeltelu lopulta hiukan pitkästyttää ja matkaväsymys saattaa yllättää innokkaimmankin katsojan.
Romarin vauhti hidasta syöksyn harjoituksissa
Andreas Romar oli alppihiihdon MM-kisojen perjantain syöksyharjoituksissa vasta 38:s hävittyään yli kolme ja puoli sekuntia päivän nopeimmalle Ranskan Adrien Theaux'lle. Toisin kuin torstaina, hän pääsi sentään maaliin ja sai tuntumaa kaikista hypyistä, vaikka alussa lasku menikin pieleen.
Romarilla hajosi eilisessä harjoituslaskussa mono ja suksi irtosi jalasta jo melko aikaisessa vaiheessa harjoituslaskua. Romar myönsi, että sekin saattoi hieman vaikuttaa vielä takaraivossa, sillä perjantaina hänellä oli suurimmat vaikeudet samassa kohtaa kuin missä hän torstaina ajoi ulos.
Garmisch-Partenkirchenissä vietettiin torstain ja perjantain välinen yö plusasteissa, joten rinne oli perjantain harjoituksissa selkeästi pehmeämpi kuin edellisenä päivänä. Romar toivoo seuraavaksi yöksi pakkasta, jotta se kisapäivänä rinne olisi jälleen jäisemmässä kunnossa.
Kahden syöksyharjoituslaskun jälkeen Andreas Romar ei enää usko olevansa siinä kunnossa, että taistelisi sijoista viidentoista parhaan joukkoon. Toiveena olisi kuitenkin olla ns. pistesijoilla eli kolmenkymmenen parhaan joukossa.
Itävaltalaiskaksikosta Hannes Reichelt-Joachim Puchner, Reichelt oli perjantain harjoituksissa nopeampi. Super-g:n hopeamies päihitti joukkuekaverinsa vain 18 sadasosaa nopeampi ja miehet löytyivätkin tuloslistasta sijoilta 18 ja 19. Säännöt olivat kuitenkin selkeät. Kaksikosta parempi saisi Itävallan syöksyjoukkueen neljännen paikan - ja se oli siis Reichelt.
Kumpareissa kikkailu kiinnostaa taas
Freestylen suosio Suomessa on kasvamassa pienen notkahduksen jälkeen. Lajin pariin on tulossa harrastajia enemmän kuin ryhmille on tarjolla valmentajia. Jyväskylän Laajavuoressa kilpaillaan kuukauden kuluttua freestyle-hiihdon nuorten maailmanmestaruuksista. Lopullinen joukkue kisoihin valitaan viikonloppuna Himoksella käytävän kilpailun jälkeen.
YLE ja maakuntalehdet tekevät vaaliyhteistyötä Etelä-Savossa
YLE Etelä-Savo sekä maakuntalehdet Länsi-Savo ja Itä-Savo järjestävät yhteisiä vaalitenttejä eduskuntavaalien alla. Vaalitentit järjestetään Pieksämäellä, Savonlinnassa ja Mikkelissä. Tenteissä on edustettuina kaikki Etelä-Savossa ehdokkaita asettavat puolueet. Etelä-Savon Radio radioi tentit suorina kahdeksas, yhdestoista ja kolmastoista päivä huhtikuuta.
YLE Etelä-Savon päällikkö Petri Kosonen sanoo, että tapahtumalla halutaan palvella kansalaisia ja tehdä vaaleista mielenkiintoiset.
–Maakunnan mediat tuovat näkyvyyttä vaaleille, jonka toivotaan lisäävän myös äänestysaktiivisuutta, Kosonen mainitsee.
Länsi-Savon päätoimittaja Tapio Honkamaan mielestä yhteistyön avulla saadaan aikaan laadukas tilaisuus, jossa on kaikkien puolueiden kärkiehdokkaat paikalla.
\- Yhdessä saamme paremman tilaisuuden kuin yksin toimien. Yhteistyö tuo vaalitenteille suuren näkyvyyden sekä lehdissä että sähköisessä mediassa.
Pieksämäen vaalitentti järjestetään 8. huhtikuuta kulttuurikeskus Poleenissa, Savonlinnan 11. huhtikuuta linja-autoaseman sisäpihalla ja Mikkelin 13. huhtikuuta kauppakeskus Akselissa. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 17. huhtikuuta.
Yhä useampi opettaja tutustuu työelämään
Yläkoulun ja lukion opettajia ja rehtoreita rohkaistaan tutustumaan nykyajan työelämään. Elinkeinoelämän keskusliiton nuoriso-ohjelman kautta opettajille järjestetään työhön tutustumisen jaksoja eli TET-jaksoja. Yhä useampi onkin tarttunut mahdollisuuteen.
Opettajakunnan TET-harjoittelun taustalla on nuorten kokemus siitä, etteivät he saa riittävästi työelämänohjausta. Taloudellisen tiedotustoimiston tekemässä selvityksessä nuoret myös moittivat sitä, että oppiaineet ja työelämä ovat heidän mielestään toisistaan irrallisia.
Elinkeinoelämän keskusliiton nuoriso-ohjelmassa (2009 - 2011) on mukana koko maassa yli kaksisataa koulua. Pohjalaiskouluista oli viime vuonna työelämään tutustumassa 25 opettajaa, koko maassa TET-harjoitteluun on lähdetty yli sadasta koulusta.
Opettajien TET-jaksojen tavoitteena on lisätä koulujen työelämätietoutta.
\- Nuorisotutkimuksesta käy aika ykskantaan ilmi, että oppilaat kokevat nämä koulussa opetettavat oppiaineet irralliseksi työelämästä eli oppilaat eivät näe työelämän yhteyttä oppiaineisiin. Ja ohjausta kaivattaisiin myös muilta kuin opinto-ohjaajilta, esimerkiksi aineenopettajilta, kertoo Taloudellisen tiedotustoimiston koulu-coach Jukka Mäntymaa.

  Vaasalaisopot innolla TETiin

Vaasan lyseon lukion opinto-ohjaajat Marjatta Saikkonen ja Maija Karjala aloittivat perjantaina kaupanalan TET-jakson. He haluavat esimerkillään kannustaa myös muita opettajia tutustumaan eri aloihin.
\- Kauheen mielenkiintoista, siis todella. Tämä tuo jotain sellaista taas lisää, että usein vaikka opettajatkin käyvät jossain täydennyskoulutuksessa, niin tämä on käytännön tasolla, tämä on tietyn tyyppinen vaihtoehto oman tietonsa ajanmukaistamiselle, päivittämiselle, kuvailee kokemuksiaan Maija Karjala.
Opinto-ohjaajat uskovat, että TET-jaksosta ABC-asemalla ja Prismassa on paljon hyötyä, vaikka he ovat molemmissa paikoissa vain päivän.
\- Tietenkin opinto-ohjaajan työssä tarvitaan sitä tiedonsiirtoa niille opiskelijoille eli tietoa siitä, miten tämän päivän yrityselämä, kauppa toimii, minkälainen rekrytointi heillä on ja minkälaiset koulutussysteemit ja etenemismahdollisuudet tämä talo tarjoaa, Marjatta Saikkonen summaa.
Näin ystävien kesken tarjoaa keskivertoromantiikkaa
Ivan Reitmanin ohjaama 
Näin ystävien kesken käsittelee yhtä maailmankaikkeuden ikiaikaisista suurista kysymyksistä; voivatko mies ja nainen olla pidempiaikaisessa seksisuhteessa keskenään ilman, että he rupeaisivat lopulta oikein ja vakavasti todella olemaan yhdessä.
Natalie Portmanin ja Ashton Kutcherin esittämät Emma ja Adam ovat tunteneet toisensa liki läpi elämänsä. Eräänä aamuna kaikki uhkaa kuitenkin mennä pilalle pariskunnan päätyessä päällekkäin saman peiton alle. Koska kokemus oli niin miellyttävä, ei kaksikko missään tapauksessa halua lopettaa keskinäistä kisailua. Niinpä he Emman vaatimuksesta tekevät sopimuksen, jonka mukaan heidän suhteensa on oleva vain ja ainoastaan fyysinen, eikä siihen tule sotkea tunteita mukaan.

Näin ystävien kesken on, ihan näin meidän kesken sanottuna, hyvin keskiverto romanttinen komedia.
Olkoonkin, että elokuva lähtöasetelmiltaan poikkeaa lajityypin peruskaavoista. Jostain syystä on nimittäin edelleenkin harvinaista, että tämän lajin elokuvien toimijana on nainen, kuten tässä nyt sattuu olemaan asian laita. Ikävää vain, että tuota poikkeamaa ei ole juuri alkuasetelmaa enempää hyödynnetty, ja lopputulos on sen vanhan hyväksi havaitun kaavan toistamista.
Yhdysvalloissa tätä elokuvaa pidetään tavallista rohkeampana. Tämä johtunee siitä, että valkokankaalla vilahtavat kutsuvasti Kutcherin pakarat ja repliikkien joukossa on jokunen hiukan ronskimpi ilmaisu. Ihan oikeasti leffa ei kuitenkaan sisällä mitään rohkeaa, vaan tarinaa kuljetetaan hyvin säädyllisissä merkeissä.
Keskinkertaisen käsikirjoituksen ohella elokuvan suuri ongelma on siinä, että sen melko eritasoisten pääosanesittäjien, Aston Kutcherin ja Natalie Portmanin, välillä ei oikeasti tahdo löytyä sitä kipunointia, jota tällainen elokuva katsojan mielenkiinnon parin tunnin ajaksi vangitakseen vaatii.
Assangen luovutuspäätös siirtyy helmikuun lopulle
Lontoolainen tuomioistuin on siirtänyt Wikileaksin perustajan Julian Assangen luovutuskäsittelyä. Tuomari Howard Riddlen mukaan oikeuslaitos tarvitsee lisäaikaa päättääkseen, luovutetaanko Assange Britanniasta Ruotsiin. Käsittely jatkuu 24. helmikuuta. Ruotsi vaatii Assangea vastaamaan syytöksiin raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Osapuolten kuulemisen piti alkuperäisen suunnitelman mukaan kestää kaksi päivää, mutta tiistaina tehdyllä päätöksellä kuuleminen venytettiin kolmipäiväiseksi.
Syyttäjän ja puolustuksen loppulausuntojen jälkeen tuomioistuimen oli tarkoitus ratkaista, luovutetaanko Assange Ruotsiin kuulusteltavaksi. Tuomari Howard Riddle sanoi kuitenkin tarvitsevansa lisäaikaa päätöksen tekemiseen. Assangen luovutuskäsittely jatkuu 24. helmikuuta, jolloin tuomioistuimen on tarkoitus kertoa päätöksestään.
Asianajaja: Assange ei saa Ruotsissa reilua oikeudenkäyntiä
Assangen puolustusasianajaja Geoffrey Robertson syytti perjantaina Ruotsin pääministeriä päämiehensä mustamaalaamisesta. Robertsonin mukaan Fredrik Reinfeldt on sanomisillaan vahingoittanut Assangen mahdollisuuksia saada puolueeton oikeudenkäynti Ruotsissa.
Robertson pyysi perjantaisessa loppulausunnossaan luovutuskäsittelyn lykkäämistä. Hän toivoi lisäaikaa, jotta voisi tuoda käsittelyyn todisteita siitä, kuinka pääministeri Reinfeldtin ja muiden ruotsalaispoliitikkojen lausunnot ovat heikentäneet Assangen oikeudellista asemaa. Tuomari Howard Riddle torjui puolustusasianajajan pyynnön.
Myöhemmin Riddle kuitenkin päätti siirtää tuomioistuimen päätöksen julkistamisen tuonnemmaksi.
Assangen leiri on tuohtunut Reinfeldtin vastauksesta tuomioistuimen käsittelyssä Ruotsin oikeuskäytäntöjä kohtaan esitettyyn kritiikkiin.
\- Meillä on itsenäinen oikeuslaitos, jota poliitikkojen päätökset eivät ohjaa. Minua huolestuttaa, että he (Assangen puolustus) yrittävät vältellä syytöksiä, jotka ovat todella vakavia, Reinfeldt sanoi tiistaina Ruotsin TV4:n haastattelussa.
Jaatiselle ja Miettuselle vuoden apurahat
Lapin taidetoimikunta on myöntänyt yksivuotiset työskentelyapurahat rovaniemeläiselle kirjailijalle Pekka Jaatiselle ja kemiläiselle kuvataiteilijalle Sauli Miettuselle. Yksivuotinen työskentelyapuraha on 18 805,44 euroa.
Yhdeksän lappilaista taiteilijaa sai puolivuotisen työskentelyapurahan, joka on 9402,72 euroa. He ovat John Court Torniosta, Henri Hagman Rovaniemeltä, Hanna Kanto Torniosta, Liisa Karintaus Rovaniemeltä, Samuli Kontio Rovaniemeltä, Pekka Kyrö Inarista, Pirjo Maunu Kemijärveltä, Jukka Hannula Rovaniemeltä ja Aika Urata Rovaniemeltä.
Torniolainen Antti Haase, kemiläinen Jussi Siirilä ja rovaniemeläinen Marjo Selin saivat 4701,36 euron suuruiset työskentelyapurahat.
Lapin taidetoimikunta myönsi työskentelyapurahoja kaikkiaan runsaan 136 000 euron edestä.
Kohdeapurahoja myönnettiin 33:lle yhteensä 38 000 eurolla. Valtionavustuksia sai 35 tahoa yhteensä lähes 40 000 eurolla.
Kaikkiaan Lapin taidetoimikunta myönsi runsaat 207 000 euroa avustuksia taiteelle ja kulttuurille kuluvana vuonna.
Nokian Tampereen työntekijöitä marssi ulos
Nokian Tampereen yksikön työntekijöitä on marssinut ulos työpaikaltaan tänään. Ulosmarssilla työntekijät ilmaisevat huolensa etenkin Symbian-käyttöjärjestelmän parissa työskentelevien tulevaisuudesta. Symbianin kehitystyö on merkittävä osa Tampereen yksikön toimintaa. Ulosmarssiin osallistuu noin 1 000 työntekijää.
Nokia Tampereen ylempien toimiehenkilöiden yhdistyksen puheenjohtaja Harri Törmänen kertoo, että ulosmarssi toteutettiin työntekijöiden aloitteesta joustavan työajan puitteissa.
\- Ulosmarssi on työntekijöiden ensireaktio Nokian uusiin suunnitelmiin. Päästetään hieman höyryjä ulos. Noin puolet työntekijöistä marssi ulos työpaikaltaan, Törmänen sanoo.
Tampereen työntekijät palaavat töihin taas maanantaina.
Suuren säveltäjän muisto elää Nilsiässä
Säveltäjämestari Toivo Kärjen elämää ja tuotantoa on esillä ainutlaatuisessa näyttelyssä Nilsiässä. Kokoelma on nähtävillä paikallisessa museossa lauantaista lähtien. Säveltäjän pojan, Kalervo Kärjen, ideoima näyttely valottaa moni tavoin Toivo Kärjen lähes 60 vuotta kestänyttä säveltäjäuraa.
Jo 1940-luvulla levytetty "Siks' oon mä suruinen" -tango on yksi Toivo "Topi" Kärjen tunnetuimmista sävellyksistä. Nilsiän museossa lauantaina avautuva näyttely tuo esille laajasti Kärjen elämää, levyjä, kuvia ja monenlaista muuta.
Esineistön on lahjoittanut paikkakunnalla asuva Kalervo Kärki. Näyttelyä on ideoitu ja rakennettu muutamia viikkoja. Aineisto kertoo, että Kärki teki töitä vuosikymmenten aikana useiden sanoittajien ja erilaisten laulajien kanssa.
Lähes 60 vuotta kestäneellä urallaan Kärki sävelsi muun muassa foxtrotteja, tangoja ja valsseja. Kärjen kappaleita on levytetty noin 1500.
\- Isäni jäämistössä on paljon kappaleita, jotka olisivat arvokkaita ja hyviä esille nostettavaksi edelleen. Jostain syystä ne uinuvat kuitenkin arkistojen kätköissä, sanoo Kalervo Kärki.
Toivo Kärjen koko jäämistö on Kalervo Kärjen hallussa Nilsiässä. Esineistö on inventoitu erittäin tarkasti.

  Näyttelystä halutaan vetonaula

Idea museoon koottavasta Kärki-näyttelystä tuli Nilsiän perinne- ja kulttuuriyhdistykseltä. Säveltäjämestaria esittelevästä näyttelystä odotetaan merkittävää yleisömagneettia. Nilsiän museossa on käynyt vuosittain yli 2000 vierasta.
\- Näyttely on meille elintärkeä sisäänvetotuote. Jatkossa esineistöä tulee vielä lisää, kertoo Nilsiän perinne- ja kulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja Matti Töyräs.
Toivo Kärjen jäämistössä on edelleen useita satoja julkaisemattomia kappaleita. Kärki sävelsi musiikin myös noin 50 elokuvaan. Musiikin monitoimimies teki laajaa yhteistyötä myös muun muassa Reino Helismaan kanssa.
Nilsiässä näyttely vie katsojan säveltäjämestarin jäljille. Esillä on kuvien lisäksi vahvan persoonan monia henkilökohtaisia esineitä.
\- Isän hattu ja teräväkärkiset, mutta aina epämuodikkaat kengät tuovat paljon muistoja mieleen. Näyttelyssä on myös muutamia rusetteja, sillä isä esiintyi julkisesti aina puku päällä ja rusetti kaulassa. Kärki teki elämässään aina kuten itse tahtoi eikä kysynyt muilta neuvoja, toteaa Kalervo Kärki.
Musiikkiuransa aikana Kärki asui Helsingissä. Pirkkalassa vuonna 1915 syntynyt muusikko viihtyi kuitenkin paljon maaseudulla. Nilsiässä asuvan poikansa luona Kärki vieraili vuosittain 1970- ja -80-luvulla. Toivo Kärki menehtyi Helsingissä vuonna 1992.
Kärki sai urallaan useita tunnustuspalkintoja. Hänelle luovutettiin myös säveltaiteen valtionpalkinto ja Pro Finlandia-mitali.
Suomen Nato-hankinnat riemastuttivat Yhdysvaltojen suurlähettilästä
Suomen satsaukset puolustusvoimien Nato-yhteensopivuuteen saivat kiitoksia Yhdysvaltojen suurlähettiläältä, selviää Ylen Wikileaksilta hankkimasta diplomaattiaineistosta. Suurlähettiläs Earle I. Mack sähkötti Suomen miljardisatsauksesta Washingtoniin lokakuussa 2005.
Tehtäviään jättävä Mack totesi raportissaan, että Suomen johdon skeptinen suhtautuminen joihinkin Yhdysvaltojen tavoitteisiin ei ollut johtanut yhteistyöhaluttomuuteen. Mack kertoi, että Suomi oli hänen puolitoistavuotisella suurlähettiläskaudellaan jatkanut Yhdysvaltojen turvallisuustavoitteiden tukemista. Myös Nato-valmiutta oli kehitetty.
\- Voimme ilolla kertoa, että Suomi on tasaisesti lisännyt investointejaan Nato-yhteensopivuuteen. Seuraavien muutaman vuoden aikana maa sijoittaa noin miljardi euroa Nato-yhteensopivan puolustusviestintäjärjestelmän rakentamiseen.
Mack kehui myös Suomen aktiivisuutta kriisinhallinnassa. Hän nosti erityisesti esiin Afganistanin, ja mainitsi myös kymmenen kouluttajan osallistumisen irakilaisten poliisien kouluttamiseen Jordaniassa.
Lue alkuperäinen diplomaattisähke (engl. pdf-tiedosto):
USA:n lähettiläs ei halunnut suomalaisjoukkoja Etelä-Afganistanin taisteluihin
Yhdysvaltojen entisen Suomen-suurlähettilään mielestä suomalaisjoukoille ei ole käyttöä levottomassa Etelä-Afganistanissa. Asia käy ilmi Ylen Wikileaksilta hankkimasta diplomaattisähkeestä. Suurlähettiläs Marilyn Ware kirjoitti asiasta Washingtoniin huhtikuussa 2008 kautensa lopussa.
Ware kertoi Yhdysvaltojen edistyneen hieman pyrkimyksissään saada Suomi ottamaan johtovastuu Afganistanissa Mazar-i-Sharifin alueella. Hän totesi sähkeessä, että suomalaiset pitäisi kuitenkin saada lähettämään Afganistaniin huomattava määrä lisäjoukkoja. Afganistanissa oli tuolloin sata suomalaissotilasta.
\- Ei kuitenkaan ole juuri toivoa siitä, että Suomen hallitus saataisiin lähettämään taistelevia joukkoja etelän ja idän levottomille alueille. Mielestäni tämä ei kuitenkaan edes olisi tapa, jolla Suomi parhaiten tuottaisi operaatioon lisäarvoa, Ware kirjoitti.
Ware korosti suomalaisten saavuttaneen hyviä tuloksia Pohjois-Afganistanissa, joten mahdolliset lisäjoukot tulisi sijoittaa sinne.
\- Jos suomalaiset ottavat kantaakseen raskaamman taakan pohjoisessa, tämä vapauttaisi alueella nyt toimivia joukkoja, jotka saattavat soveltua paremmin taistelutehtäviin.
Ware kertoi pyrkineensä saamaan Suomen lisäämään joukkojensa vahvuuden Afganistanissa 250 henkeen. Hän arvioi, että lisäys voisi toteutua vuosina 2009 - 2011. Ware kuitenkin arvioi Suomen satahenkistä joukkoakin "kunnioitettavaksi" osallistumiseksi.
Suomella on parhaillaan Afganistanissa noin 180 sotilasta.
Lue alkuperäinen diplomaattisähke (engl. pdf-tiedosto):
Urpilainen huolissaan nokialaisista
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen odottaa nyt hallituksen reaktiota Nokia-uutiseen. Urpilaisen mukaan hallituksen pitää turvata tutkimuksen ja kehityksen työpaikat. Hän laskee, että Nokiassa tapahtuvat muutokset koskevat Nokiassa ja alihankintaketjussa 10 000 ihmistä.
\- Tämä oli todella ikävä, megaluokan uutinen, sanoo Urpilainen.
\- Viime kädessä valtion on varmistettava tuhansien suomalaisten osaajien ja yritysten tulevaisuus. Valtion on tuettava yksilöitä ja yrityksiä osaamisen päivittämisessä ja siirtymisessä uudenlaiseen tekemiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on kertonut ryhtyvänsä hoitamaan rakennemuutosta yhdessä Nokian kanssa.
Kemiläisyhtyeen siveetön keikka syyteharkintaan
Kemiläisen Multi Climex rock-yhtyeen viimekesäinen keikka Iisalmessa menee syyteharkintaan. Sandels Rockissa heinäkuussa esiintyneen yhtyeen keikan aikana lavalla masturboitiin ja harrastettiin suuseksiä.
Pohjois-Savon poliisi on tutkinut tapausta sukupuolisiveellisyyden julkisena loukkaamisena. Esitutkinta on saatu nyt valmiiksi ja asia siirtyy syyteharkintaan, kertoo YLE Savo.
Kemiläinen bändi soittaa modernia psychobillya. Yhtye esiintyy lauantaina Kemissä järjestettävässä Corona-rockissa. Tapahtuma on ikärajaton.
Forssa ja Tammela hoitavat terveyttä edullisesti
Forssa ja Tammela selviävät vähällä rahalla terveyden- ja vanhustenhuollosta. Sen sijaan Humppilassa rahaa käytetään terveyspalveluihin muita kantahämäläiskuntia enemmän.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan Tammelan terveysmenot ovat 17 ja Forssan 11 prosenttia maan keskiarvon alapuolella. Eniten rahaa terveyspalveluihin käyttää Humppila, jossa rahaa menee selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin.
Hämeenlinna, Riihimäki ja Ypäjä sijoittuvat koko maassa keskikastiin. Muissa Hämeen kunnissa terveydenhuoltoon menee vähemmän rahaa kuin maassa keskimäärin.
THL huomioi laskelmissaan kuntien ikärakenteen ja kuntalaisten terveyden huollon palvelujen tarpeeseen vaikuttavat tekijät indeksikertoimella. Ilman kerrointa, vähiten rahaa terveydenhuoltoon ja vanhustenhoitoon asukasta kohden käyttää Hattula.
Lyhytkin jäämaraton kiinnostaa
Kuopiossa ensi viikolla järjestettävän jäämaratonin aiempaa lyhyemmät reitit eivät näy ainakaan vielä osanottajien määrässä. Finland Ice Marathonin luistelurataa on jouduttu tänä vuonna lyhentämään runsaan lumen ja jäälle nousseen veden vuoksi.
Järjestäjät siirtävät maratonille ilmoittautuneet automaattisesti muuttuneisiin sarjoihin.
\- Meillä on tällä hetkellä noin 350 ilmoittautunutta, ja se on aiempiin vuosiin verrattuna ihan hyvä määrä. Luistelijat katsovat viimeiseen asti minkälainen sää on tulossa, ennen kuin tekevät ilmoittautumispäätöksen, Ice Marathonin projektipäällikkö Olli Pulkkanen
Pulkkanen kertoo, että jäämaratoniin voi ilmoittautua vielä 1,5 tuntia ennen oman sarjan starttia.
Finland Ice Marathon järjestetään Kuopissa 16. - 19.2.2011. Normaalisti 12,5 kilometrin rata on jouduttu lyhentämään tänä vuonna neljään kilometriin. Radan lyhennyt lyhentää myös luisteltavien reittien pituuksia. Esimerkiksi 200 kilometrin kuninkuusmatka lyhenee 140 kilometriin ja 100 kilometrin matka 80 kilometriin.
Nastarenkaita Lappeenrannasta Venäjälle
Lappeenrantalaisyritykset ovat saaneet merkittävän vientiprojektin Japanista. Tuotannon kasvun myötä yritykset palkkaavat 20 uutta työntekijää.
Lappeenrantalaiset Tempro Oy ja CHS Logistics Oy nastoittavat japanilaisia henkilöautojen renkaita Mustolassa. Lappeenrannassa nastoitetut renkat myydään Venäjän markkinoille.
Tänä vuonna toiminta kasvaa kolminkertaiseksi. Tuotannon kasvun myötä yritykset palkkaavat 20 uutta työntekijää renkaiden valmistukseen. Tähän asti renkaiden nastoituksessa on työskennellyt 20 työntekijää.
Uuden henkilöstön koulutus aloitettaan jo helmikuun aikana ja tuotannon pitäisi toimia täydellä kapasiteetilla huhtikuussa.
Kiviniemi ja Urpilainen Lappiin
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vierailevat molemmat viikonloppuna Lapissa.
Kiviniemi osallistuu Keskustan järjestämään Lapin tulevaisuusseminaariin lauantaina ja sunnuntaina Sallassa. Tilaisuus on tarkoitettu Keskustan Lapin ja Peräpohjolan piirien järjestöväelle ja puolueen kansanedustajaehdokkaille.
Jutta Urpilainen on kansan tavattavana Kemijärvellä. Avoin keskustelutilaisuus järjestetään Kemijärven kaupungintalolla perjantai-iltana.
Lauantaina Urpilainen esiintyy aamupäivällä avoimessa yleisötilaisuudessa Rovaniemen Sampokeskuksessa. Rovaniemeltä Urpilainen jatkaa Tervolaan ja Tornioon.
Ammatillinen kuntoutus auttaa paluuta työelämään
Peräti neljä viidestä ammatillisessa kuntoutuksessa olleesta kuntatyöntekijästä pääsi vuonna 2010 palaamaan työelämään. Kuntoutusmuodoksi vanhemmat työntekijät valitsevat mieluusti töiden uudelleenjärjestelyn, nuoremmat tahtovat uudelleenkoulutusta. Yrittäjyys ei innosta, kertoo Kevan yhteenveto.
Kevan eli entisen Kuntien eläkevakuutuksen järjestämä ammatillinen kuntoutus toimii hyvin: työkokeilun ja töiden uudelleenjärjestelyn tai uudelleenkoulutuksen kautta työelämään palasi vuonna 2010 peräti 81% ammatillisessa kuntoutuksessa olleista kuntatyöntekijöistä.
Eniten töihin palataan töiden uudelleenjärjestelyn ja työkokeilun kautta. Uudelleenkoulutus on toiseksi suosituinta, sitä tahtovat etenkin nuoremmat työntekijät. Yrittäjäksi ryhtyminen ei edelleenkään innosta niitä, joiden töitä täytyy järjestellä uusiksi terveydellisistä syistä.
Kuntoutettavien keski-ikä oli viime vuonna 47,5 vuotta. Suurin ikäryhmä olivat 50 - 54-vuotiaat. Kaikkiaan Kevan ammatilliseen kuntoutukseen tuli viime vuonna 2 334 uutta asiakasta.
Ongelmina tuki- ja liikuntaelimet, erityisesti kirkossa myös mielenterveys
Kunta-alalta ammatilliseen kuntoutukseen hakeutui etenkin naisvaltaisten alojen työntekijöitä kuten eri alojen hoitajia ja siivoojia. Työkykyongelmien takana olivat useimmiten tuki- ja liikuntaelinten sairaudet, 43 %:lla kuntoutetuista. Mielenterveyden häiriöitä oli 23 %:lla kuntoutettavista.
Evenkelis-luterilaisen kirkon piiristä kuntoutukseen osallistuneilla mielenterveyshäiriöitä oli peräti 32 %:lla. Tuki- ja liikuntaelinsairauksia oli 33 %:lla kuntoutettavista. Keva alkoi hoitaa evankelis-luterilaisen kirkon työntekijöiden ammatillista kuntoutusta vuonna 2009 ja laati niistä nyt yhteenvetoa ensimmäistä kertaa.
\- Jo entuudestaan tiedetään, että valtiolla mielenterveysongelmat ovat yleisimpiä syitä työkyvyn heikkenemiseen. Kirkko on tilastossa toisena, sanoo Kevan kuntoutuspäällikkö Ulla Palmroos Yle Uutisille.
Kirkon piiristä tulee vain pieni osa kaikista Kevan kuntoutusasiakkaista. Kuntoutuksesta ei kirkossa ehkä vielä edes tiedetä tarpeeksi, arvioi Palmroos.
Valtion työntekijöistä Kevalla ei vielä ole omia tilastotietoja, sillä valtion henkilöstö tuli Kevan ammatillisen kuntoutuksen piiriin vasta kuluvan vuoden alusta.
Työnantajan kannattaa tarkkailla kuntoutustarpeen ensi merkkejä, joita ovat etenkin lisääntyneet sairauspoissaolot. Ammatillinen kuntoututus on työnantajalle ilmaista, mutta työkyvyttömyyseläkkeistä koituvat varhaiseläkemaksut tulevat kalliiksi, muistuttaa kuntoutspäällikkö Palmroos.
Marttiinilta 7000 euroa Lapin yliopistolle
Marttiini Oy on lahjoittanut 7000 euroa Lapin yliopiston varainkeruuseen. Marttiini Oy:n toimitusjohtajan Päivi Ohvon mukaan paikalliselle yritystoiminnalle on ensiarvoisen tärkeää, että paikkakunnalla on oma yliopisto ja ammattikorkeakoulu.
– Alueen korkeakoulut tuottavat osaavia ja hyvin koulutettuja ihmisiä työelämän eri osa-alueille. Osaava ja koulutettu henkilökunta on tärkeä tekijä paikallisten yritysten kehittämistyössä, Ohvo sanoo.
Ohvon mukaan Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta on Marttiinille erityisen läheinen ja arvokas yhteistyökumppani.
– Taiteiden tiedekunnan kouluttamat designerit, muotoilijat, palvelumuotoilijat ja suunnittelijat ovat kansainväliselläkin tasolla arvostettuja ja kilpailukykyisiä. Marttiinilla on ollut ja tulee edelleen olemaan yhteistyötä taiteiden tiedekunnan kanssa, Ohvo lupaa.
Lapin yliopisto on saanut kerättyä yli miljoona euroa eli viime vuoden loppuun asetettu tavoite saavutettiin. Rehtori Mauri Ylä-Kotola uskoo, että uusi, 1,5 miljoonan euron tavoite on mahdollista saavuttaa määrätietoisella työllä. Valtion vastinrahaan oikeuttavaa varainkeruuaikaa on jatkettu kuudella kuukaudella 30. kesäkuuta 2011 saakka.
Ensimmäisen kerran yliopiston peruspääomaan kerätyille varoille saadaan tuottoa vuonna 2011, jolloin pääoman tuottoa voidaan käyttää ensimmäistä kertaa yliopiston toimintaan.
Yli tuplasti puuta Lapin yksityismetsistä
Lapin yksityismetsistä ostettiin viime vuonna puuta yksi kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna, kertoo Lapin metsäkeskus.
Metsäkeskuksen mukaan puukauppaa vauhdittivat hintojen nousu ja metsätulojen verotusta koskeva huojennus. Verohuojennuksen sai, kun kauppa tehtiin ennen vuoden vaihdetta.
Lapin markkinahakkuiden määrä nousi Lapissa viime vuonna kaikkiaan neljään miljoonaan kuutiometriin. Lisäksi puuta korjattiin energiatuotantoon. Lopulliset määrät selviävät myöhemmin.
Lapin metsäkeskus ennustaa, että puukaupat pysyvät kuluvan vuonna viime vuosien keskiarvon tienoilla. Vuoden alkukuukausina kaupan teko on vielä hiljaista, mtuta vauhdittunee myöhemmin keväällä.
Hallintokokeilun viilaus jatkuu kalkkiviivoille asti
Kunnat viilaavat Kainuun hallintokokeilun jatkosopimusta todennäköisesti vielä ensi vuonnakin, arvioi Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen. Pettymys vain kokeilun jatkamiseen johtanee siihen, että esimerkiksi jätehuoltoa ei maakunnallisteta.
Kainuun kuntien on ilmoitettava tämän vuoden loppuun mennessä, jatkavatko ne hallintokokeilua vai ei. Kokeilu loppuu, jos yksikin kahdeksasta kunnasta irtautuu hallintomallista. Vaalalla on edelleen oikeus jatkaa niin sanotusti ulkojäsenenä kokeilussa.
Perussopimusta hallintokokeilun jatkokaudelle valmistellaan Kainuussa usealla rintamalla. Kunnanjohtajat neuvottelevat jatkosta keskenään, virkamiehet rakentavat omalla tahollaan mallia ja kuntien luottamusmiehet pohtivat asiaa omissa seminaareissaan ja kokouksissaan. Peruslinjaukset halutaan saada valmiiksi ennen kesää, jotta kunnille jäisi aikaa varautua vaihtoehtoihin talousarvioita tehdessään. Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtasen mukaan se on selvää, että Kainuu ei rikastu vaan nyt on kyse järjenkäytöstä.
\- Niukkuutta jaetaan aina, mutta mitä niukoilla resursseilla saadaan ja miten niitä älykkäästi käyttämällä saadaan parempia palveluita, niin se on varmasti se tuhannen taalan kysymys.

  Yhteinen tavoite neuvotteluissa

Neuvottelut ovat kulminoituneet tähän mennessä rahaan ja palveluihin. Tosiasia on, että Kainuun väestö ikääntyy muuta maata nopeammin. Samalla palvelutarpeet kuntien välillä ovat eriytyneet. Valtasen mukaan neuvotteluissa ei tästä huolimatta ole syntynyt voimallista vastakkainasettelua Kajaani ja Sotkamo vastaan pienet kunnat.
\- Joku on joskus sanonut, että kunnan pitää tietää, että missä bisneksessä ollaan mukana, että onko kysymyksessä väestötappiokunta vai muuttovoittokunta. Minusta Kainuun sisäiset erot ovat huomattavasti pienempiä kuin Kainuun ja kasvukeskusten väliset erot. Kyllä meillä on enemmän yhteistä voitettavaa.

  Pettymys johtanee perusmalliin

Pettymys siitä, että Kainuu voi jatkaa vain kokeiluna näkyy Valtasen mielestä siinä, että kokeilun laajentamisesta ei enää puhuta. Maatalouden tukipalveluissa yhteistyö laajenee valtion käskyllä mutta jätehuollon maakunnallistamisesta ei enää neuvotteluissa ole puhuttu.
\- Voi ollakin, että on järkevämpää olla muuttamatta näitä organisaatiorakenteita, kun on kuitenkin kokeilun jatkosta kysymys.
Itsepuolustuskoulutus tulee bussialalle
Itsepuolustuksen opettaminen bussinkuljettajille tekee tuloaan.Lahtelainen yrittäjä Manu Varho on koonnut koulutuspakettia, jota on käytännössä kokeiltu linja-auton ahtaissa tiloissa.
Koulutusta aletaan tarjota bussiyhtiöille, sanoo Manu Varho. Koulutuksessa kuljettajia opastetaan suojamaan sekä itseään että matkustajia. Lahden kaupunkiliikennettä hoitavan Koiviston Auton konsernijohtajan Antti Norrlinin mukaan kuljettajan pahoinpitelyt ovat onneksi Lahden seudulla harvinaisia.
Yhtiö kuitenkin suhtautuu myönteisesti ajatukseen valvontakameroista busseissa. Aikataulutettua suunnitelmaa kameroiden asentamisesta ei ole, sanoo konsernijohtaja Antti Norrlin.
Muun muassa pääkaupunkiseudulla bussikuskit tuntevat olonsa turvattomaksi lisääntyneen väkivallan vuoksi, viime viikolla yksi kuljettaja pahoinpideltiin vakavasti.
Maastohiihtojoukkueelle kolme mitalia, povaa Hietanen
Lapin Urheiluopiston valmennuskeskuksen päällikkö Eero Hietanen ennustaa Suomen naisille 3 mitalia hiihdon MM-kisoista. Mahdollisuudet ovat hänen mukaansa viiteen mitaliin, kun miehetkin onnistuvat.
Hietanen toimi 4 vuotta Suomen hiihtojoukkueen valmentajana. Siihen mahtuivat hiihdon MM-kilpailut Japanin Sapporossa ja Tšekin Liberecissä sekä viime vuoden olympialaiset Vancouverissa, Kanadassa.
Kun Hietaselta viimeksi kysyttiin tulevasta mitalisaaliista, arviot menivät mönkään. Nyt hän ennustaa maastohiihtojoukkueelle kohtalaista menestystä Oslon Holmenkollenilla pidettävissä hiihdon maailmanmestaruuskisoista.
\- Meillä on sellaisen kolmen mitalin sauma. Aino-Kaisa Saarinen perinteisellä kympillä, naisten viestijoukkue ja parisprintti ovat vahvimpia suosikkejani. Miehet onnistuessaan voivat tuoda mitalin viestijoukkueella ja parisprintissä. Aina on kuitenkin mahdollisuus yllätyksiin, kun kaikki sujuu hyvin, toteaa Hietanen.
\- Suomen miehet ovat oppineet hiihtämään yhteislähtökisoissa ja se sujuu joustavasti. Naiset sen sijaan eivät vielä ole sillä tasolla kuin esimerkiksi Norjan Maarit Björken, joka on yksi vahvimmista ennakkosuosikeista naisten matkoilla, analysoi Hietanen.

  Ounasvaaran hiihtoseurasta voi nousta lahjakkaita urheilijoita huipulle

\- Vaikea ennustaa nouseeko Ounasvaaran hiihtoseurasta uusia Mannisia, Murasia tai Poutiaisia. Se on täysin mahdollista, jos asioita tehdään oikealla tavalla ja oikeassa ikävaiheessa ja harjoitellaan hyvin, niin kyllä siellä aina sellaisia lahjakkaita urheilijoita on.
Hietanen ei halua tässä vaiheessa nimetä yhtään suosikkia, sillä kysymys on vielä lapsista ja nuorista.

  Suomen hiihtomaajoukkueen entinen valmentaja kaipaa edelleen hiihtoladulle

Veteraanien MM-kisoihin Hietanen ei haikaile, mutta on jo ilmoittautunut Napapiirin hiihtoon. Kun häneltä kysytään, kaipaako hän Osloon MM-hiihtoladuille kisoja ja urheilijoita seuraamaan, niin vastaus tulee suoraan sydämestä.
\- Tekee mieli ladulle, ilman muuta, huokailee Hietanen
Eero aikoo tällä kertaa seurata tiiviisti kisoja TV:n äärellä. Oslon hiihdon MM- kisat pidetään 23.2-6.3.2011

  Suomen hiihtomaajoukkueeseen valitut:

Naiset: Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Pirjo Muranen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen, Riikka Sarasoja
Miehet: Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Teemu Kattilakoski, Juha Lallukka, Lari Lehtonen, Ville Nousiainen, Tero Similä, Matias Strandvall
Matti Muhonen Esa Pakarisen roolihahmoissa
Taiteilija Esa Pakarisen syntymästä tuli 9. helmikuuta kuluneeksi sata vuotta. 100-vuotisjuhlan kunniaksi Suomea lähtee kiertämään Rillumarei revyy. Esa Pakarisen roolihahmoja revyyssä esittää savonlinnalainen taiteilija Matti Muhonen.
Esa Pakarisen roolihahmoista kiertueella ovat mukana neiti Impi Umpilampi, Severi Suhonen ja Pekka Puupää. Näistä Matti Muhoselle läheisin ja helpoin on Severi Suhonen. Severi hauskuutti kansaa jutuilla ja lauluilla, niin kuin Matti Muhonenkin trubaduurina tekee. Läheisyys syntyy myös Pakarisen ja Muhosen pohjoiskarjalaisista juurista.
Paitsi roolihahmoja, valotetaan kiertueella Esa Pakarisen elämää. Historiikkia kertovat Esa Pakarinen Jr. ja juontaja Maarit Niiniluoto. Yksityishenkilönä Esa Pakarinen oli suoraselkäinen ja vakava herrasmies. Kun näytös oli ohi, laittoi hän naulaukkoon rooliasun myötä myös roolihenkilön. Näin aikoo tiiviin kiertueen aikana tehdä myös Martti Muhonen, jotta jaksaa tehdä tiiviin kiertueen.
Esa Pakarisen 100-vuotisjuhlakiertue alkaa Helsingistä 12.2. Varkauteen se tulee 24.2. ja Mikkeliin 11.3..Ohjelmassa on juttujen ja laulujen lisäksi myös sketsejä ja elokuvakatkelmia.
Wikileaks: Totuus solmiosta
Noin viikko sitten selvisi, että Ylen on mahdollista saada Wikileaksilta haltuunsa Suomea koskevat noin tuhat diplomaattisähkettä. Ne olivat otos kuuluisasta jättivuodosta: Yhdysvaltain ulkoasiainhallinnosta paljastussivustolle vuotaneista noin 250 000 sähkeestä. Tätä aineistoa on julkaistu tipoittain useissa merkittävissä läntisissä tiedotusvälineissä syksystä alkaen.
Ennen aineiston vastaanottoa oli pohdittava, miten suhtaudumme asiaan periaatteellisella tasolla. Onko tehtävämme julkaista salaisia diplomaattisähkeitä, jotka joku on tahallaan vuotanut? Jos julkaisemme, millaista journalistista harkintaa käytämme? Yle ei ole Wikileaks.
Oli selvää, että aineisto tulee joka tapauksessa julkisuuteen. Juuri tähän Wikileaks tähtää. Se oli aikeissa julkaista materiaalin myös omilla verkkosivuillaan. Oli myös selvää, että sähkeitä tultaisiin tavalla tai toisella käsittelemään laajasti myös Suomessa.
Osa Suomea koskevista viesteistä oli jo päätynyt täällä päiviteltäväksi muiden maiden tiedotusvälineiden kautta.

Teimme ratkaisun: Pyrimme saamaan aineiston haltuumme, mutta emme kiirehdi sen julkaisemisessa. Käsittelemme sitä kriittisesti journalistisena lähdeaineistona. Emme sitoudu mihinkään arvojemme vastaiseen emmekä maksa aineistosta. Emme nimenomaan halunneet yksinoikeutta materiaaliin, mutta toivoimme voivamme käyttää aiheeseen perehtymiseen rauhassa aikaa.
Toimittaja Minna Knus-Galan ja toimituspäällikkö Matti Virtanen matkustivat viikko sitten Lontooseen ja saivat materiaalin sähköisesti haltuunsa. Aineisto oli salattua, ja se avattiin Wikileaksilta erikseen saadun koodin avulla sunnuntaina. Sovimme, että meillä on aikaa analysoida materiaali. Jatkosta oli määrä päättää sen jälkeen.
Päätimme edetä harkiten. Rakensimme työryhmän, johon kuului lähes kymmenen kokenutta toimittajaa politiikan- ja ulkomaantoimituksistamme. Heistä useilla on taustaa työskentelystä myös Suomen ulkoasiainhallinnossa. Pyrimme siihen, että jokaisen sähkeen on lukenut vähintään kaksi toimittajaa.
Tiesimme, että Helsingin Sanomat oli samalla asialla. Mekin olimme yhteydessä Aftenposteniin Norjaan, ja tunnustelimme mahdollisuutta saada aineisto sieltä. Wikileaksin edustaja ilmoitti Helsingin Sanomien toimittajalle kesken Lontoon-tapaamisemme, että aineisto on annettu toiselle suomalaiselle taholle. Pidimme täysin mahdollisena, että aineisto tulee julkisuuteen meistä riippumatta, niin kuin myös kävi.

Aineiston perusluonne alkoi kuluneella viikolla selvitä nopeasti. Suuria skandaaleja, paljastuksia tai edes yllätyksiä siihen ei sisälly. Jos Venäjän presidentti kutsuu Suomen presidenttiä 
Tarja Halosta "erittäin vaaralliseksi naiseksi", se on venäläisittäin kohteliaisuus.
Yhdessä vaiheessa tiimi näytteli kiihtynyttä saatuaan selville, että Halosen suurta huomiota herättänyt 
George W. Bushin solmion suoristus Istanbulissa pidetyssä huippukokouksessa kesällä 2004 ei ollut oma-aloitteinen teko, vaan Bushin nimenomaan pyytämä. Halonen oli kahdenkin diplomaattisähkeen mukaan tuolloin varoittanut Bushia, että tästä tulee Suomessa kohu - niin kuin tulikin. "Tämä ei voi odottaa, tämä tieto on saatava ulos jo huomenna", vitsailivat toimittajat.

Miksi kuitenkin käsittelemme tätä aineistoa ja teemme siitä uutisia ja haastatteluja?
Siksi, että aineisto nimenomaan kokonaisuutena valaisee uudella tavalla sitä, miten Yhdysvallat on ajatellut Suomen kannalta tärkeistä kansainvälisistä ja kansallisistakin poliittisista kysymyksistä. Siitä välittyy uudenlainen kuva valtioiden välisestä kielenkäytöstä ja siitä, mistä Yhdysvallat on Suomessa ollut erityisen kiinnostunut.
Se auttaa meitä suomalaisia ymmärtämään paremmin tärkeitä yhteiskunnallisia kysymyksiä. Ja tärkeiden yhteiskunnallisten kysymysten käsittely on perustehtävämme.

  Atte Jääskeläinen
    
 johtaja, vastaava päätoimittaja
    
 Uutis- ja ajankohtaistoiminta, YLE


  Annika Nyberg-Frankenhaeuser
    

  johtaja, vastaava toimittaja
    
 Svenska YLE

Esko Nikkari – köyhän miehen Brando
Pohjalainen surusilmä vailla vertaa, suomalaismiehen tuntojen vähäeleinen tulkki. Esko Nikkari on jäänyt elämään vahvan näyttelijätyönsä kautta.
"Joku on joskus minua luonnehtinut köyhän miehen Marlon Brandoksi. Kyllä hyväksyn sen luonnehdinnan", toteaa vaatimattomasti suosikkinäyttelijä Esko Nikkari.
Osuvaksi määritelmää kutsuu myös elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki, jonka luottonäyttelijöihin Nikkari kuului. Kaurismäki tosin pitää Nikkaria parempana kuin Brandoa.
Yli 40 vuoden uran tehnyt konkari Nikkari ehti näytellä kymmenissä elokuvissa ja tv-sarjoissa sekä yli sadassa kuunnelmassa.Hän oli uransa aikana kiinnitettynä kuudessa eri teatterissa.
Jäyhä pohjalainen näyttelijä oli niin nuorten kuin ikäistensäkin suosikki ja kollegoidensa inspiraation ja ihailun kohde. Nikkarin usein tulkitsema jörö suomalaisen miehen hahmo kelpasi niin korkeakulttuuripiireille kuin tavalliselle kansallekin.
Moni-ilmeisyyttä taidokkaan ilmeettömillä kasvoillaan ilmaissut Nikkari saattoi kätkeä yhteen viiksen värähdykseen valtavan tunnelatauksen.
Köyhän miehen Brando -dokumentissa kollegat ja Nikkari itse muistelevat näyttelijän elämänvaiheita uran alusta kotiseuduille ja Vaasan Kaupunginteatteriin paluuseen asti.
Pohjalainen Esko Nikkari syntyi Lapualla vuonna 1938. Hän jäi sairauseläkkeelle vuonna 2002, mutta teki vielä eläkkeellä ollessaankin joitakin filmirooleja. Nikkari kuoli joulukuussa 2006 68-vuotiaana.
Teksti: Ida Karimaa
Verisestä velan perinnästä pitkä tuomio
Liminkalainen mies on tuomittu Oulun käräjäoikeudessa taposta yhdeksäksi vuodeksi vankilaan. Tappo liittyi väkivaltaiseen velan perintään.
Liminkalainen 34-vuotias mies surmasi viime vuoden syksyllä lyömällä ja potkimalla toisen miehen, joka oli hänelle velkaa. Uhri oli myös varastanut mieheltä viinaa, ruokaa ja rahaa. Uhri kuoli rintakehän ja pään vammoihin. Väkivallan teko oli ollut pitkäkestoinen.
Surmaan johtaneita tapahtumia oli edeltänyt runsas alkoholin käyttö.
Varusmies pökertyi Porin Prikaatissa
Porin Prikaatin varusmies menetti tajuntansa koulutuksen yhteydessä tänään puolen päivän jälkeen. Hengitysvaikeuksista kärsinyt varusmies sai välitöntä ensiapua ja toimitettiin jatkohoitoon Satakunnan keskussairaalaan.
Porin Prikaatin mukaan varusmies osallistui suojanaamarin tiiveyskokeeseen ja kokeesta palatessaan tuupertui suojavarustuksessa maahan sekä menetti tajuntansa. Paikalla ollut kouluttaja ryhtyi välittömästi elvyttämään varusmiestä ja paikalle saapunut ensivasteryhmä jatkoi toimenpiteitä.
Ensiavun jälkeen varusmies saatiin virkoamaan ja hänet toimitettiin ambulanssilla Satakunnan keskussairaalaan. Varusmiehen omaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta.
Porin Prikaati on käynnistänyt tapahtuneen johdosta tutkinnan.
Pohjoisen äidit haluavat synnyttää lähellä
Matkasynnytysten lisääntyminen huolestuttaa Pohjois-Suomessa. Sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelman synnytysten keskittämisestä suurimpiin sairaaloihin pelätään edelleen lisäävän matkasynnytysten määrää.
Matkasynnytyksissä vauvan riski kuolla vastasyntyneenä on jopa kymmenkertainen sairaalaolosuhteisiin verrattuna. Ministeriön mukaan riskit on otettava huomioon, kun synnytysosastojen tulevaisuutta pohditaan sairaanhoitopiireissä.
Keminmaalaisella kaksosia odottavalla Hanna Littowilla on kokemusta kahdesta synnytyksestä. Parin kuukauden sisällä on edessä uusi reissu vartin matkan päässä sijaisevaan lähisairaalaan Kemiin.
Perheen kuopuksen Saimin kanssa kovin paljon pitempään synnytysmatkaan ei olisi ollut aikaakaan. Nyt ajatus synnytysosaston siirtymisestä puolentoista tunnin päähän Ouluun tai Rovaniemelle tuntuu turvattomalta.
\- Tuttu sairaala, tutut ihmiset siellä, jotka on olleet mukana koko raskauden ajan aina alusta synnytystapa-arvioon saakka, niin onhan se paljon helpompi soittaa ja kysellä niitä asioita, että pitääkö tulla vai voiko vielä jäädä kotiin, pohtii Hanna Littow.
Perustellaan potilasturvallisuudella
Synnytysten keskittymiskehityksen taustalla on ministeriön halu parantaa potilasturvallisuutta. Synnytyssairaaloilta vaaditaan jatkossa muun muassa ympärivuorokautista valmiutta hätäkeisarinleikkaukseen.
Synnytysten määrässä raja on vedetty tuhanteen vuodessa. Pohjoisessa sen alle jäädään Kajaanissa, Kemissä, Oulaisissa ja Raahessa.
Kokeneen synnytyslääkärin mukaan tavoite on kuitenkin ristiriidassa sen kanssa, että keskittäminen on jo johtanut matkasynnytysten lisääntymiseen. Riskit tien päällä ovat merkittävästi suuremmat kuin sairaalassa.
\- Ne lapset, jotka olivat syntyneet kotona tai matkalla, niin heidän perinataalimortaliteetti oli kymmenkertainen sairaalassa syntyneisiin verrattuna, että kyllä siinä on riskinsä, sanoo Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ylilääkäri Eila Knuuti.
Tuleva neljän lapsen äiti ihmettelee intoa puuttua palveluun, joka koskee ennen kaikkea nuoria - ja vieläpä kerralla vähintään kolmea ihmistä.
\- Synnyttäminen ei ole muutenkaan sellainen asia, että pannan kalenteriin aika, että käydään tuolloin poksauttamassa lapsi maailmaan vaan se pyörii kuukausitolkulla mielessä. Jos semmoinen asia tehdään entistä vaikeammaksi, niin kyllähän se heikentää nuorten ihmisten asemaa, perustelee Littow.
Fenninger vei superalppiyhdistetyn MM-kultaa
Itävaltalainen Anna Fenninger juhli voittoa alppihiihdon MM-kisojen naisten superalppiyhdistetyssä Garmisch-Partenkirchenissä. Fenninger jätti slovenialaisen Tina Mazen yhdeksän sadasosan erolla MM-hopealle. Ruotsalainen Anja Pärson otti pronssia, 0,27 sekuntia voittaneesta Fenningeristä.
Anna Fenninger oli syöksyosuuden jälkeen neljäntenä, mutta nousi mestariksi vahvalla pujottelullaan. Fenninger, 21, saavutti näin ensimmäisen suurkisojen voittonsa. Anja Pärsonille pronssi oli jo hänen 12:s MM-kisamitalinsa.
Itävalta juhli toista kultaansa MM-kisoissa. Elisabeth Görgl laski tiistaina supersuurpujottelun mestariksi. Görgl taisteli voitosta myös perjantain superalppiyhdistetyssä, sillä hän oli kilpailun johdossa syöksyosuuden jälkeen. Görgl putosi pujotteluosuudella viidenneksi.
USA:n Lindsey Vonn oli syöksyosuuden jälkeen 12:ntena, mutta Vonn jätti pujottelun väliin. Vonn haluaa keskittyä sunnuntaina laskettavaan naisten syöksykilpailuun, jossa hän puolustaa mestaruuttaan.
\- En ole sataprosenttisessa kunnossa enkä halunnut laskea pujottelua. Haluan keskittyä tuleviin kisoihin, Vonn kommentoi.

  SUPERALPPIYHDISTETTY / TULOKSET

1. Anna Fenninger AUT 2.43,23
  
 2. Tina Maze SLO + 0,09
  
 3. Anja Pärson SWE + 0,27
  
 4. Dominique Gisin SUI + 0,67
  
 5. Elisabeth Görgl AUT + 0,89
  
 6. Denise Feierabend SUI + 1,28
7. Julia Mancuso USA + 1,33
  
 8. Johanna Schnarf ITA + 1,36
  
 9. Marusa Ferk SLO + 1,77
  
 10. Lotte S. Sejersted NOR + 1,79
  
 11. Maria Riesch GER + 1,91
  
 12. Nicole Hosp AUT + 2,38
Pekkarinen haluaa valtion osakkaaksi kaivosyhtiöihin
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) toivoo valtion tulevaisuudessa osallistuvan puolenkymmenen kaivosyhtiön omistukseen. Valtio voisi Pekkarisen mukaan muutaman vuoden kuluttua olla jopa enemmistöosakkaana jossakin merkittävässä kaivosyhtössä.
Selvitysmies Tom Niemi luovutti Pekkariselle tänään tiiviissä aikataulussa laaditun selvityksen kotimaisesta kaivosrahoituksesta. Niemi ehdottaa, että valtio perustaisi sijoitusyrityksen 100-200 miljoonan euron panostuksella. Ovi sijoitusyritykseen avattaisiin myös yksityiselle sijoittajille. Oman kaivosyhtiön perustamiseen valtion tulisi ryhtyä vain poikkeustilanteissa.
Selvitysmiehen esitys on Pekkarisen mielestä hyvä vastaus siihen aloitteeseen, jonka hän teki puolisen vuotta sitten.
Hän korostaa, että nyt on tärkeää luoda menettelytavat, joilla Suomessa kaivosalalla 90-luvulla tehtyä virhettä ryhdytään korjaamaan. Tuolloin valtio luopui osuuksistaan kaivostoiminnassa.
Pekkarisen mielestä ulkomaisten sijoittajien ja toimijoiden läsnäolo Suomessa on tärkeää mutta strategisen tärkeällä toimialalla valtion tulisi olla entistä vahvemmin mukana.

  Panostuksia myös toimiviin yrityksiin

Pekkarisen mielestä valtion sijoitusyhtiö voisi panostaa vasta kaivostoimintaa suunnitteleviin yhtiöihin mutta myöskin rohkeasti jo olemassaoleviin yrityksiin, joiden investointien nähdään olevan Suomelle tärkeitä.
\- Sinne mukaan meno on mielestäni kyllä myös perusteltua. Sellaisia yhtiöaihioita ja yhtiöitä näen tällä hetkelläkin Suomessa.
Hänen mielestä kaivosalalle tarvittaisiin lähivuosina miljardeja euroja sijoituspääomaa ja valtio voisi olla mukana omalla siivullaan.
\- Jos valtio on 5-7 vuoden sisällä kenties enemmistöosakkaana yhdessä merkittävässä maininnan arvoisessa yrityksessä ja osaomistajana useammassakin, 5-7 yrityksessä niin se olisi mielestäni hyvä alku.
Selvitysmies Tom Niemen mielestä kaivosteollisuuden kehittäminen vaatii myös panostuksia teihin, rautateihin ja satamiin. Pohjois-Suomen ratojen kehittämistä tulisi jatkaa sähköistämällä Kolarin rata ja rakentamalla Ylivieska-Kokkola-välille kaksoisraide. Myös Pohjanlahden satamien, erityisesti Kokkolan käyttöä tulisi tehostaa, esittää Niemi.

  Sijoitusyhtiö hallitusneuvotteluihin

Pekkarisen aikoo edesauttaa kaivossijoitusyhtiötä eteenpäin viemällä asian hallitusneuvotteluihin elinkeinoministeriön ehdotuksena. Hän selvittää vielä, voisiko nykyinen hallitus tehdä yhteisen linjauksen asiassa. Mihinkään käytännön toimiin nykyinen hallitus ei enää ehdi ryhtyä.
Pekkarisen mukaan hän on saanut polittista tukea hankkeelleen oppositiota myöten.
\- Harvoin idealleen ja aloitteelleen on saanut niin positiivisen tuen oppostiosta kun tällä kertaa on tullut.
Hän uskoo myös kriittisiä äänenpainoja esittäneen kokoomuksen tulevan hankkeeseen mukaan .
\- Julkisuudessa on näkynyt vähän empimisiä mutta uskon, että myös kokoomuksessa oivalletaan tämän asian merkitys. Tässähän samalla edistetään myös yksityisten sijoittajien mukaantuloa.
Venäjä moitti Japania saarikiistassa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on arvostellut Japanin toimia Kuriileja koskevassa saarikiistassa. Lavrov tapasi Japanin ulkoministeri Seiji Maeharan perjantaina Moskovassa. Maat ovat jo vuosia kiistelleet Tyynellämerellä olevista saarista.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja Japanin ulkoministeri Seiji Maeharan perjantainen tapaaminen alkoi jäätävissä tunnelmissa. Lavrov arvosteli Japanin toimia ja sanoi Maeharalle, ettei Venäjä voi hyväksyä Japanin viimeaikaisia toimia maiden välillä vellovan saarikiistan suhteen.
Japanin pääministeri Naoto Kan kuvaili taannoin Venäjän presidentti Dimitri Medvedevin marraskuista vierailua Kuriileilla anteeksiantamattomaksi häväistykseksi. Japani protestoi myös puolustusministeri Anatoli Serjukovin viimeviikoista tarkastuskäyntiä saarille.
Lavrov kuitenkin kommentoi Maeharan vierailua Moskovaan hyvin ajoitetuksi, sillä maiden tulisi käydä nyt avointa keskustelua tilanteesta.
Maehara ei suoraan vastannut Lavrovin kommentteihin, mutta sanoi Japanilla ja Venäjällä olevan maa-aluetta koskeva ongelma, joka niiden täytyisi selvittää.
Medvedev suututti japanilaiset viime vuoden marraskuussa, kun hän vieraili ensimmäisenä Venäjän presidenttinä yhdellä Kuriilien saarista. Hän määräsi myös keskiviikkona, että saarille olisi sijoitettava lisää aseita. Medvedevin mukaan myös läsnäoloa Kuriileilla tulee lisätä, sillä ne ovat "erottamaton osa" Venäjää.
Neuvostoliitto valtasi Kuriilien saaret Japanilta toisen maailmansodan lopulla. Japanin mielestä Hokkaidon pohjoispuolella olevat saaret kuuluvat yhä sille.
Rovaniemelle suunnitellaan tähtitornia
Tähtitieteellinen kerho Pohjan kruunu suunnittelee rakentavansa tähtitornin Rovaniemen läheisyyteen. Kerhon puheenjohtaja Partov Izadin mukaan torni maksaisi noin 11 000 euroa ja se voisi toimia myös matkailukohteena.
Tähtitornin mahdolliseksi paikaksi kaavaillaan Kroopinpaloa tai Korkalovaaraa. Tornista ei ole tarkoitus tehdä pysyvää rakennusta, vaan se on tarvittaessa mahdollista purkaa ja siirtää. Torni tulee elementteinä Kanadasta, vain pohjat valetaan paikan päällä. Tavoitteena on että torni pystytettäisiin jo syksyllä 2011.
Pohjan kruunu etsi parhaillaan sponsoreita tähtitornihanketta varten.
Vipinää valmistumiseen - Mikä lääkkeeksi?
Tampereella on etsitty vastauksia siihen, miten opiskelijoiden valmistusaikoja saataisiin nopeutettua. Eri yliopistojen yhteisessä seminaarissa on esitetty muun muassa erilaisten tukiryhmien perustamista loppuvaiheen opiskelijoille. Suomessa on tällä hetkellä tuhansia opiskelijoita, jotka ovat opinnäytetyötä vaille valmistuneita.
Yksistään Tampereen yliopistossa viittä vaille valmiita on noin parituhatta opiskelijaa.
Iso-G usein kynnyksenä
Vuosien varrella on ollut käynnissä erilaisia hankkeita, joissa on pyritty etsimään vastauksia siihen, miten opiskelijat saataisiin edes aloittamaan gradun teko. Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen vastaava Tiina Heikkilä kuitenkin kritisoi hankkeiden lyhytjänteisyyttä.
\- Hankkeet vaikuttavat todella onnistuneilta, mutta kun ne päättyvät, koko opiskelijoiden valmistumisen tukeminen ikäänkuin unohtuu.
Yliopistojen yhteisissä tapaamisissa on noussut esille muun muassa erilaisten vertaistukiryhmien perustaminen. Jyväskylän yliopiston kehityspäällikkö Leena Penttisen mukaan opiskelija saa eniten tukea opintojen alkuvaiheessa, mutta tukea tarvitaan myös loppumetreille.
\- Erilaiset pienryhmät gradun tekijöille ovat ehdottomasti avainsana. Yksittäisten yliopistojen ja laitosten sisällä on varmasti toimivia käytäntöjä vertaisryhmien perustamiselle. Ongelmana on kuitenkin se, että Suomessa ei ole olemassa sellaista valtakunnallista käytäntöä, jonka mukaan myös loppuvaiheen opiskelijoita tuetaan.
Vertaistuki kiinnostaa Tampereellakin
Tampereen yliopiston Ylioppilaskunnassa idea ryhmistä otetaan positiivisesti vastaan.
\- Ymmärtääkseni nämä ovat hyvin toimivia ratkaisuita. Erittäin hyvä olisi myös, jos jo gradun tehneet opiskelijat toimisivat ikäänkuin mentoreina gradua tekeville. Mitä enemmän mentorilla olisi ollut mutkia matkassa, sitä parempi ihminen hän olisi neuvomaan heitä, jotka ovat itse vaikeuksissa gradun kanssa, Heikkilä toteaa.
Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu paljon siitä, että työuria pitäisi pidentää saamalla opiskelijat valmistumaan ja siirtymään työelämään. Heikkilän mielestä ajatus erillisestä työelämästä ja opiskeluelämästä on epärealistinen.
\- Opiskelijat aloittavat usein pakostakin työuransa jo opiskellessaan, koska toimeentulo on turvattava. Opintojen viivästyminen työn tekemisen takia ei mielestäni ole ollenkaan vaarallista. Toisaalta opiskelijan opintoaikaa rajoittaa jo toimeentulon rajattu määrä sekä vuonna 2005 voimaan tullut opinto-oikeuden lyhentäminen seisemään vuoteen.
EK5: Hirvonen mietteliäänä, Solbergille sakko
Mads Östberg jatkaa Ruotsin MM-rallin kärjessä ja EK5:llä ero kakkosena olevaan Mikko Hirvoseen vain kasvoi. Jari-Matti Latvalla oli jälleen draamaa. Petter Solberg sai sen sijaan 10 sekunnin aikasakon.
Fordin vuokra-autolla ajava Östberg jatkoi komeaa menoaan. Tilille tuli jälleen pohja-aika (samalla ajalla kuin P-G Andersson) ja ero kakkosena kaasuttelevaan Hirvoseen kasvoi 32,8 sekuntiin.
\- Nautin tästä todella, en halua ajatella mitään taktiikoita, vaan painaa täysillä, Östberg kertoi WRC:n ralliradiolle.
Pätkän kolmanneksi nopeimman ajan kaasuttanut Hirvonen ei ole puolestaan varma, mikä olisi hyvä taktiikka lauantaipäivää ajatellen.
\- Tässä täytyy ajatella jo vähän huomista. Lauantaina voi olla haittaa siitä, että lähtee päivään kärkipaikoilta. Mitään ongelmia tässä ei ole, Hirvonen totesi mietteliäänä.
Aamupäivällä kahdesti pyörähtäneellä Latvalalla oli jälleen draamaa liukkailla teillä.
\- Tämä on vaikeaa. Osuimme taas penkkaan ja vieläpä aika kovalla vauhdilla. Rehellisesti sanottuna, en ole koskaan ajanut näin vaikeissa olosuhteissa, viidenneksi pudonnut Latvala huokaisi.
Latvalan eteen kiilasi Solbergin veljeksistä vanhempi eli Henning. Petter Solbergin huolto venähti ja norjalaiselle mätkäistiin 10 sekunnin aikasakko. Tämän lisäksi hän ei pystynyt aivan parhaimpaansa ja ero kärkeen kasvoi, vaikka sijoitus pysyikin turvallisesti kolmantena.
Aamupäivällä lumisateesta ja aura-auton roolista rajusti kärsinyt Loeb pystynee nyt iltapäivällä kiristämään hieman vauhtiaan, kun aamun pätkät ajetaan toiseen kertaan. Lumisadekin on Ruotsissa lakannut, mutta Loebin ero kärkeen kasvoi jälleen yli 20 sekunnilla.
Kimi Räikkönen ohitti Martin Prokopin ja hän nousi kiinni viimeiseen pistesijaan, kymmenenneksi.
Kuvataiteen megatähden töitä esillä Tampereella
Kovassa nosteessa olevan intialaisen kuvataiteilijan Subodh Guptan tuotantoa esitellään Tampereella avautuvassa näyttelyssä. Teoksissaan Gupta tekee taidetta arkisista esineistä kuten metallisista ruokailuvälineistä ja kommentoi niillä muun muassa muuttuvaa Intiaa.
Kuvataiteen megatähdeksi kuvattu intialainen Subodh Gupta tekee taidetta arkisista esineistä. Gupta on tullut tunnetuksi erityisesti metallisista ruokailuvälineistä tehdyistä suurikokoisista veistoksistaan. Teoksillaan Gupta seikkailee perinteisen ja modernin kulttuurin rajalla kommentoiden muuttuvaa Intiaa ja länsimaita sekä nykytaiteen perintöä.
\- Ruostumattomasta teräksestä valmistetut lautaset, kupit ja padat yhdistävät niin köyhiä kuin rikkaitakin intialaisia. Ne ovat arkipäivän esineitä, jotka saavat uuden merkityksen, kun niistä tehdään taidetta, kertoo materiaalistaan kuvataiteilija Subodh Gupta.
Satojen päällekkäin pinottujen metallisten lounasrasioiden jatkuva liike 
Uskon asioita (
Faith Matters) -nimisen installaation äärellä vie ajatukset globalisaatioon.
\- Pidän tätä teosta yhtenä tärkeimmistä töistäni. Alunperin teos lähti liikkeelle Silkkitiestä ja siitä kuinka sekä ihmiset että myös ruoka ovat liikkuneet paikasta toiseen, matkustaneet ympäri maailmaa, sanoo Gupta.

  Valtava pääkallo ja viiksekäs Mona Lisa

Biharissa syntyneen ja Delhissä asuvan Subodh Guptan kansainvälinen läpimurto oli teräsastioista tehty valtava pääkallo. Teos nimeltään 
Very hungry god nähtiin Venetsian biennaalissa muutama vuosi sitten. Ranskassa hän laittoi kokonaisen kirkon vyörymään teräsastioista.
Guptan taiteessa on monia kerroksia. Ensikatsomalla kiiltävät ja hohtavat suurikokoiset teokset ovat vain ihmeellisiä ja kauniita, mutta Gupta korostaa niiden yhteiskunnallisesti kommentoivaa luonnetta. Guptan mukaan nykytaide tarkoittaa hänelle eräänlaista kannanottoa. Hän kuvaa teoksissaan muutosta ja sitä mikä nykyihmisen unelmien hinta on. Toisaalta Gupta kommentoi myös länsimaista taidehistoriaa Marcel Duchampin hengessä veistetyllä viiksekkäällä Mona Lisalla tai viittauksilla Jeff Koonsin teoksiin.
Tampereella on esillä laaja otos Subodh Guptan tuotannosta - veistoksia, installaatiota, maalauksia ja videoita. Nousukiidossa olevan taiteilijan työt ovat saaneet myös maailmanluokan keräilijät liikkeelle ja yhteydenottoja on tullut erityisesti Yhdysvalloista.
\- Aika harva länsimainenkaan taiteilija pystyy työskentelemään tässä mittakaavassa. Tämä kertoo siitä, kuinka kovan luokan tekijä Subodh Gupta taidemaailmassa tällä hetkellä on, arvioi Sara Hildenin museon museosihteeri Matleena Lehtinen.
Delhissä asuvan Subodh Guptan tuotantoa esittelevä laaja näyttely avataan Sara Hildenin taidemuseossa Tampereella viikonloppuna.
Kevään yo-kirjoitukset käyntiin äidinkielellä
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkoivat perjantaina. Ensimmäisenä abiturientit saivat eteensä äidinkielen tekstitaidon kokeen.
Kymenlaaksossa ylioppilaskokeisiin ilmoittautui tänä keväänä kaikkiaan 1 137 kokelasta. Kokeen jälkeen tunnelmat olivat vaihtelevat ainakin Kotkan Lyseon lukion abeilla.
\- En ole ihan varma, mutta ihan hyvin meni omasta mielestä, sanoi Atte Snygg.
\- En osaa arvioida kyl yhtään. Kun esseekoe on vielä tulossa, niin kokonaisarvosanaa on vaikea arvioida. Äidinkieli on mulle yksi vaikeimmista aineista kielten ohella, mietti puolestaan Saara Niemi.
\- Ihan hyvä fiilis jäi, hyviä tehtäviä oli. Ainakin yksi tehtävä meni todella hyvin. Jos arvosanaa pitää veikata, niin C tai B, arvioi Olli Tolonen.
Koko maassa ylioppilaskirjoituksiin ilmoittautuneita on tänä keväänä yli 41 500, joista abiturientteja on yli 31 000. Määrä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Kirjoitukset kestävät aina maaliskuun loppuun.
Forssan uusi kauppias toivoo enemmän paikallista ruokaa
Forssan keskustaan perjantaina avattu uusi K-Supermarket haluaa panostaa enemmän paikalliseen ruokaan. Kauppias Olli-Pekka Haimila toivookin lounaishämäläisten tuottajien ottavan yhteyttä jotta Forssan seudun lähiruokaa olisi enemmän kuluttajien ulottuvilla.
Forssan torin tuntumaan entisen Euromarketin tilalle avattiin perjantaina uusi K-supermarket .Kaupan avausta edelsi mittava remontti, jossa liiketilat uudistettiin täysin.
Uuden ruokakaupan valikoimissa pyritään suosimaan paikallisia tuotteita. Lähellä valmistettua tuoretta kotiruokaa tehdään joka päivä.
Paikallisuus näkyy muissakin tuoretuotteissa.
\- Panostamme paikallisuuteen erityisesti vihanneksissa ja juureksissa, sanoo kauppias Olli-Pekka Haimila Keskon tiedotteessa.
\- Rohkaisisin myös paikallisia tavarantoimittajia ottamaan yhteyttä, jotta valikoimaan saataisiin vieläkin enemmän lähiruokaa, kauppias vinkkaa.
Uusi K-supermarket Forssa sijaitsee keskustan kauppakeskuksessa Kartanonkadun varrella. Käytössä ovat 1300 neliön myymälätilat. Kauppakeskuksen yhteydessä on 200 parkkipaikkaa.
Maakuntajohtaja toivoo kotimaista rahaa kaivosalalle
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen toivoo kotimaisen rahoituksen lisääntyvän kaivosalalla. Hyttinen on iloinen, että kaivostoiminta on saatu käyntiin ulkomaisella rahoituksella Ilomantsin Pampalossa ja Polvijärven Kylylahdessa.
Maakuntajohtaja kuitenkin uskoo, että vielä hyödyntämättömien malmiesiintymien käyttöönotto voisi nopeutua uudenlaisella kotimaisella rahoituksella. Suomalainen omistus helpottaisi myös maksajan löytymistä ympäristövahingoissa.
Selvitysmies on tänään esittänyt elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle, että valtio perustaisi sijoitusyhtiön rahoittamaan kaivosteollisuutta Suomessa.
ISS:llä ja PAMilla ristiriitaista tietoa vartijoiden ulosmarssista
ISS-yhtiön vartijoiden ulosmarssin laajuudesta annetaan ristiriitaista tietoa. PAMin mukaan Oulussa, Kajaanissa Raahessa ulosmarssineita vartijoita on yhteensä parikymmentä. ISS sanoo vain yhden vartijan marssi ulos työpaikaltaan Kainuussa.
ISS:n mukaan mielenilmaukseen osallistui vain yksi ISS Palveluiden vartija Kainuussa. Yhtiö sanoo varmistaneensa turvallisuuden ja tehneensä varautumistoimenpiteet.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin edustajaa ISS:n antama tieto ihmetyttää. PAMin saamien tietojen mukaan Oulussa ulosmarssineita vartijoita on ollut yli kymmenen, Kajaanissa 5-7 ja Raahessa kaksi.
PAMin nettisivujen mukaan ISS:n vartijoiden mielenilmaus kosketti Kajaanissa Talvivaaraa, Prismaa sekä Citymarketia. Oulussa Vartijat poistuvat PAMin mukaan Prismoista sekä urheiluliike Rintamäestä. Lisäksi piirivartijoita poistui työpaikoiltaan molemmissa kaupungeissa, kerrotaan PAM ry:n nettisivuilla.
Vartiointialan neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta keskeytyivät torstaina illalla, ja ulosmarsseilla halutaan vauhdittaa sovun syntyä.
Harmaa työvoima syö rakentamisen työllisyyttä
Joka viides rakennusalan työntekijä Keski-Suomessa on vailla työtä. Se on lähes kaksi kertaa enemmän kuin muu työttömyys. Rakentajien korkeaa työttömyyttä selittää ulkomainen työvoima, jota ilman rakentajien työttömyys alenisi likimain muun työttömyyden tasolle
Ulkomailta tulleelle rakentajalle kuuluu sama palkka kuin suomalaisellekin, mutta sen lisäksi ulkomailta tulleelle kuuluvat myös esimerkiksi päivärahat ja majoitus- ja matkakorvaukset. On vaikea nähdä miten tässä yhtälössä voi päätyä siihen, että rakennusyhtiön kannattaa käyttää ulkomaista työvoimaa. Paitsi jos ei toimita työehtosopimuksen ja lain mukaan.
\- Harmaa talous tässä on takana, aivan silmiinpistävästi. Helsingissä on tavoitettu ulkomaisia työntekijöitä, joiden tuntipalkka on ollut euro 77 senttiä, niin jokuhan siinä ottaa pikavoittoja. Sanktio taas on hyvin pieni, 15 000 euroa korkeintaan, jos kiinni jää, sanoo Jyväskylän Kirvesmiehet ry:n puheenjohtaja Hannu Glad.
Ilman ulkomaisia täystyöllisyys
Keski-Suomessa on 720 työtöntä rakennusmiestä, ja työttömyysprosentti rakennusalalla on 20. Tähän lasketaan mukaan vain työttömyyskassan jäsenet, peruspäivärahalle pudonneiden määrää ei tiedä kukaan. Samaan aikaan Rakennusliitto Keski-Suomi arvioi, että maakunnassa on lähemmäs 200 ulkomaista rakentajaa.
Koko maassa työttömänä on noin 10 000 rakennusmiestä. Rakennusliiton mukaan ilman ulkomaista työvoimaa alalla olisi lähes täystyöllisyys. Rakennusliitto ja sen alajärjestöt eivät kuitenkaan vastusta ulkomaista työvoimaa sinällään, vaan työehtojen polkemista.
\- Villiintyminen on lievä sana alalle, Etelä-Suomessa on täysi kaaos päällä. Viranomaisvalvontaa tarvittaisiin lisää. Meillä on Rakennusliitolla Keski-Suomessa kaksi työntekijää, ja aluehallintoviranomaisen resurssi on vielä ohuempi, sanoo Rakennusliitto Keski-Suomen toimitsija Juhani Manninen.
Ulkomaiset mutkan kautta - paperit kunnossa
Rakennusliitossa ihmetellään muun muassa sitä, miksi suomalaisyritykset eivät palkkaa ulkomaista työvoimaa suoraan työsuhteeseen, vaan käyttävät välikäsiä. Rakennusteollisuus kun on sekin sitoutunut harmaan työvoiman kitkemiseen.
\- Työnantajaliitto RT:n jäsenyritykset käyttävät entistä enemmän ulkomaista työvoimaa, ja käyttävät sitä nimenomaan aliurakoitsijoiden ja vuokrayhtiöiden kautta. Jos he todella haluaisivat lähteä karsimaan tätä ongelmaa, niin järjestäytyneiden työnantajien pitäisi olla etunenässä tässä, Manninen sanoo.
Villiytyneen ulkomaisen työvoiman valvonta on aliresursoitu sekä liitossa että viranomaistahoilla. Ulkomaista työvoimaa valvotaan tarkistamalla paperit, ja ne ovatkin varsin usein kunnossa. Eri asia on, vastaavatko paperit todellisuutta. On epäilty, että esimerkiksi Virossa olisi pajoja, jotka tehtailevat Suomeen tarvittavia papereita.
Kattojen lumikuormien kimppuun käytävä pian
Kattojen lumikuorma on Keski-Suomessa selvästi pitkän aikavälin keskiarvoa suurempi. Suomen ympäristökeskuksen mukaan katoilla voi olla kinostumisesta johtuen jopa kaksi kertaa suurempi lumikuorma kuin maastossa.
Ympäristökeskuksen mukaan kiinteistönomistajien kannattaa seurata kattojen lumikuormaa aktiivisesti ja järjestettävä tarvittaessa lumenpoisto.
Lumimäärät ovat kasvaneet helmikuussa koko maassa. Eniten lunta on tullut Vuoksen vesistöalueella, jossa lumikuorma on kasvanut kymmenessä päivässä yli 20 kilolla neliömetriä kohti.
Lumikuorma vaihtelee nyt valtaosassa Suomea 100–140 kg/m².
Etelä-Lapissa on kuitenkin alueita, joilla lumikuorma on alle 80 kg/m², kun taas Savossa ja Pohjois-Karjalassa sekä etelärannikolla ja Pohjois-Lapissa lunta on monin paikoin yli 160 kg/m².
Lumen tiheys katolla on monin paikoin yli 250 kg/m³, jolloin 50 sentin lumikerros painaa yli 120 kg/m² ja metrin kerros yli 250 kg/m².
Oikeusasiamies vaatii hyvitystä potilaalle
Eduskunnan oikeusasiamies esittää hyvitystä Pitkäniemen psykiatrisen sairaalan potilaalle, jota henkilökunta ei päästänyt eristyksestä vessaan. Oikeusasiamiehen mukaan menettely oli lainvastainen ja loukkasi potilaan ihmisarvoa.
Potilas oli alkuvuonna 2009 sairaalassa eristyshuoneessa uhkaavan käytöksen vuoksi. Oikeusasiamiehelle tekemässään kantelussa hän kertoi, ettei päässyt eristyksestä edes vessaan, vaan joutui tekemään molemmat tarpeensa huoneen lattialle.
Sairaala ei kiistänyt väitettä.
Oikeusasiamiehen mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tuleekin nyt harkita, voisiko se hyvittää kohtelun potilaalle jälkeenpäin ihmisoikeussopimuksen nojalla.
Niki vs. Bubi: Lentopallossa tehty asioita oikein
Niki vs. Bubi -ohjelmassa herrat pohtivat tällä kertaa onko olemassa MM-alppihiihdon huumaa? Osansa saavat myös Palloliitto ja liika kilpailutahti hiihtolajeissa. Suomalaista lentopalloa silitetään myötäkarvaan.
Ensimmäiseksi käsittelyyn otetaan MM-alppihiihdon huuma, kysymysmerkillä varustettuna. Alppihuumaa eivät miehet tunnusta ainakaan maailmanlaajuisesti - Bubin mielestä ehkä Itävallassa saatetaan sekoilla alpin MM-kisojen takia.
Bubi tuumi myös, että Suomessa huumaa saattaa ilmetä tekniikkalajien ja Tanja Poutiaisen myötä. Hän itse on eri linjoilla.
\- Kyllä kuninkuuslajit ovat sittenkin super-G ja ennen kaikkea syöksy.
Nikin mielestä alppihiihto tekee itselleen karhunpalveluksen, sillä maailmancupissa kisataan vilkkaasti ja kuten Ivica Kostelic osoitti, joillekin mc-kausi on paljon tärkeämpi kuin lajin MM-tittelit.

  Lentopalloliitossa jalat maassa

Lentopalloliitto saa Nikiltä ja Bubilta suht yksimielisesti positiivista palautetta. Palloliitto puolestaan saa siinä sivussa ämpärillisen kylmää vettä niskaansa.
\- Lentopallossa tehdään aika hyviä asioita. Lentopalloliitossa on jämäkkä toiminta. Siellä on suhteellisen lyhyessä ajassa pystytty nostamaan lentopallomaajoukkue kovalle tasolle, tuumaa Niki.
Myös uuden valmentajan, Daniel Castellanin valinta ja siihen liittyvä prosessi on miesten mieleen. Samoin uuden valmentajan antamat lausnnot, jotka olivat pikemminkin toppuuttelevia kuin korkeuksiin kurottelevia.
\- Castellanikaan ei rupea haihattelemaan heti ensimmäiseksi, vaan pitää jalat maassa.
Erikoista toimintaa, on Bubin kommentti jalkapallopuolen toiminnasta.
\- Lentopalloliitossa edetään paljon viisaammin kuin Palloliitossa, joka ensin asettaa hirveän kovan tavoitteen ja sitten ei edes nimeä päävalmentajaa, Bubi murisee.

  Kolmen listalla kirjainlyhenteitä

Bubi ja Niki paljastavat lopuksi kolmen kohdan listansa. Bubin listalta paljastuu kasa kirjainlyhenteitä. Mäkihyppy ja ampumahiihto ovat ensimmäisenä agendalla, mutta mitä tarkoittaakaan kirjainyhdistelmä FTP?
Katso osa kolme niin tiedät.
Arvonen ei kommentoi Wikileaks-vuotoja
Ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) erityisavustaja Jori Arvonen on välittänyt YLE Uutisille tiedon, että hän ei kommentoi itseään koskevaa Wikileaksin vuotamaa Yhdysvaltain lähetystön raporttia.
YLE Uutisille välitetyn tiedon mukaan Arvonen noudattaa ulkoministeriön yleistä linjaa, että Wikileaks-vuotoja ei kommentoida.
Samoin ovat tehneet useat muut Euroopan maiden ulkoministeriöt.
Lisärahaa opettajien palkkaamiseen
Viisi eteläkarjalaiskuntaa on saanut opetusministeriön avustusta perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen. Raha on korvamerkittyä, mutta sen käyttö kuntien itsensä päätettävissä.
Imatra, Lappeenranta, Parikkala, Savitaipale ja Taipalsaari saivat tukea yhteensä runsaat 420 000 euroa.
Imatran kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan Imatran saama 140 000 euroa on selvästi vähemmän kuin mitä odotettiin. Viime vuonna Imatra sai tukea yli 300 000 euroa.
Rahalla saadaan kuitenkin palkattua neljä niin sanottua resurssiopettajaa, joita voidaan käyttää toisena opettajana suurissa ryhmissä tai jakamaan suuria ryhmiä kahtia.
Imatralla resurssiopettajan tarve jakaantuu tasaisesti koulujen kesken. Laineen mukaan Imatralla on tällä hetkellä 6-7 alakoulun luokka, joissa on yli 25 oppilasta. Suurin ryhmä, 34 kuudesluokkalaista, löytyy Imatrankosken koulusta.

  Ministeriö haluaa panostaa opetuksen laatuun

Ryhmäkokoavustusten jakopäätöksissä otettiin huomioon erityisesti alakoulujen isot yli 25 oppilaan ryhmäkoot.
Valtionavustusta voi käyttää mm. opetushenkilöstön palkkakustannuksiin, jakotuntien lisäämiseen, resurssiopettajien lisäämiseen ja ryhmien jakamiseen.
Avustukset jakanut opetusministeri Henna Virkkunen muistuttaa, että opetusryhmien koko vaikuttaa keskeisesti opetuksen laatuun.
Kolme loukkaantui kolarissa Saaristotiellä
Kolme henkilöä loukkaantui perjantaina iltapäivällä kolarissa Saaristotiellä. Kahden auton nokkakolari sattui Länsi-Turunmaan Paraisilla lähellä Kirjalansalmen siltaa.
Kolaroinnin aiheuttajaksi epäillään kovan tuulen mukana aura-autosta tuiskunnutta lunta, joka heikensi näkyvyyttä.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä lievästi, ja heidät kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettaviksi. Molemmat autot tuhoutuivat täysin.
Penttilänranta on toteutusta vaille valmis
Joensuun keskustanäkymää suuresti muuttavan Penttilänrannan käytännön toteutus on esitelty perjantaina. Uuteen kaupunginosaan tulee tornitaloja, Pielisjoen ylittävä kevyenliikenteensilta ja pienvenesatama. Penttilänranta sijoittuu vanhalle saha-alueelle, jonka puhdistaminen rasittaa veronmaksajien kukkaroa yli 15 miljoonaa euroa.
Ja maa oli autio ja tyhjä. Vanha saha-alue näyttää vielä karulta, koska myrkkymaiden puhdistaminen on yhä kesken. Syksyllä on kuitenkin tarkoitus päästä rakentamaan kolmentuhannen asukkaan kaupunginosaa. Ensimmäiset asukkaat muuttavat alueelle viimeistään vuonna 2013.
\- Penttilänranta on varmasti jonkin verran erilaisempi kuin nykyinen ruutukaava eli tulee tiiviisti ja tehokkaasti rakennettu, hieman korkeampi, mutta kuitenkin puistojen sävyttämä kaupunkilaisten ulkoilu- ja liikkumisalue, sanoo Joensuun kaupungin projektipäällikkö Tero Toivanen.
Vaikka Penttilänrantaan tuleekin aluksi lähinnä kovan rahan asuntoa, tarkoituksena ei ole synnyttää eliitin asuinaluetta.
\- Ei rakenneta pelkästään arvokkaita ranta-asuntoja, vaan hyvin monentyyppistä asuntotuotantoa toivotaan, toteaa Toivanen.

  Keskusta ja Penttilänranta yhdistyvät sillalla

Uuteen kaupunginosaan on suunnitteilla muun muassa tornitaloja. Yksi tornitalo Joensuussa jo onkin viereisellä Aittarannan asuinalueella. Penttilänrantaan rakennetaan venesatama ja Pielisjoen ylittävä kevyenliikenteensilta.
\- Silta liittää Penttilänrannan keskustaan kiinteästi ja se myös avaa Penttilänrannan keskustan puolen asukkaille ja lyhentää näin matkaa. Silta toimii tärkeänä linkkinä alueiden välillä, sanoo Joensuun kaupungin kaavoitusarkkitehti Touko Linjama.
Uuteen kaupunginosaan haetaan elävyyttä ympäristötaiteella. Mallia otetaan Helsingin Arabianrannasta. Tulipalossa 90-luvun puolivälissä tuhoutuneen Penttilän sahan menneisyys halutaan säilyttää.
\- Ilman muuta halutaan, että vanha historia näkyy muun muassa katujen ja aukioiden nimissä. Vanhat sahan raamit jäävät pysyviksi muistomerkeiksi, kertoo projektipäällikkö Tero Toivanen.
Saha-alueen omistanut UPM-Kymmenen kiinteistöyhtiö myi 30 hehtaarin tontin Joensuun kaupungille muutama vuosi sitten eurolla. Joku voisi ajatella, että halvalla lähti, mutta se on vain osatotuus. Saastuneiden maiden puhdistaminen maksoi 15,5 miljoonaa euroa, josta valtaosan rahoittavat joensuulaiset veronmaksajat.
Sari Multala: Lääkärissä käynti ei ole enää siitä kiinni, onko tilillä rahaa
Suomen Olympiakomitea on löytänyt tukiurheilijoilleen vakuutusratkaisun, jolla voidaan lisätä urheilijoiden terveiden harjoituspäivien määrää. Olympiakomitea on löytänyt uuden vakuutustuotteen, joka kattaa sekä vammojen että sairauksien hoidosta syntyvät kustannukset suoralaskutusperiaatteella. Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtaja Sari Multala on tyytyväinen ratkaisuun.
Vakuutuksen piiriin tulevat Olympiakomitealta valmennustukea saavat lähes 300 urheilijaa. Kesälajien urheilijoiden vakuutus alkaa 1.3. ja talvilajien urheilijoiden 1.6.
Olympiakomitealla oli aikaisemmin urheilijoille ostettu sairauskuluvakuutus, mutta sen ylläpito sellaisenaan osoittautui mahdottomaksi. Uudessa vakuutuksessa tärkeää on erityisesti se, että enää ei tarvitse käydä korvausten käsittelyssä rajankäyntiä vammojen ja sairauksien välillä.
"Tämä on erittäin tärkeä meille urheilijoille"
Suomen Olympiakomitealla kesti kaksi vuotta löytää tukiurheilijoilleen vakuutusratkaisu.
\- Olemme peräänkuuluttaneet uutta vakuutusta jo pitkään. Tämä on erittäin tärkeä meille urheilijoille. Hienoa että se on nyt vihdoin saatu lyötyä lukkoon, Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtaja Sari Multala kertoi YLE Urheilulle.
\- Tämä tarkoittaa toivottavasti sitä, että urheilijat joutuvat käyttämään vähemmän omaa rahaa sairaspäiviin. Vakuutus on ns. kaksiosainen, eli siinä on tapaturmavakuutus ja sen lisäksi sairasvakuutus. Eli tuli sitten loukkaantuminen, sairastuminen tai rasitusvamma, niin urheilija voi kääntyä lääkärin puoleen. Eli kaiken tyyppiset kulut menevät vakuutuksen piiriin. Ennen nämä ovat menneet kahden eri vakuutuksen piiriin, Multala selvitti.
Perustana Olympiakomitean terveydenhuolto-ohjelmassa ovat urheilijoiden nimetyt omalääkärit.
\- Lääkärissä käynti ei ole enää siitä kiinni, onko tilillä rahaa.
Katainen niukkasanainen Wikileaks-kohusta
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen on kommentoinut YLE Uutisille Wikileaks-kohua. Ylen haltuunsa saamien Wikileaks-dokumenttien mukaan kokoomus olisi luvannut viedä Suomea Natoon, jos puolue voittaa tulevat eduskuntavaalit.
Kataisen mukaan kokoomuksen Nato-kanta on selvä: puolueen mielestä Nato-jäsenyys edistää Suomen turvallisuutta ja kansainvälistä asemaa.
\- Sen toteuttaminen vaatii laajan poliittisen yhteisymmärryksen, näinä päivinä neljän suuren puolueen yhteisymmärryksen ja kansalaisten tuen, Katainen sanoi viitaten perussuomalaisten huimaan gallup-kannatukseen.
Katainen myönsi, että sellaista yhteisymmärrystä ei näyttäisi olevan ensi vaalikaudella olevan. Katainen ei siis usko, että Suomi liittyisi Natoon seuraavien 6 - 8 vuoden aikana.
Katainen ei halunnut ottaa kantaa siihen, kuinka luotettavia Wikileaksilta saadut lähetystöraportit ovat. Hän huomautti, että tiedotusvälineidenkin kannattaisi olla tarkkana sen suhteen, mitä kertoo jonkun sanoneen.
Vuotokohua hän pitää kiusallisempana Yhdysvaltain kuin Suomen kannalta.
Polyathlon vaatii voimaa ja tarkkuutta
Polythlon on vielä Suomessa kohtalaisen tuntematon lajien yhdistelmä. Suomessa harrastetussa muodossa mitellään paremmuudesta kolmessa lajissa, voimalajiosiossa, ekoaseammunnassa ja hiihtokilpailussa. Osallistujalta polythlon vaatii voimaa, kestävyyttä ja tarkkuutta. Kärkölässä kisataan viikonloppuna polythlonin maailman cup.
Polyathlonissa kaikkien kolmen lajin yhteenlaskettu pistetulos ratkaisee voittajan. Voimailuosiossa miehillä on neljä minuuttia aikaa vetää mahdollisimman monta leukaa. Naiset vastaavista punnertavat niin monta kertaa kuin ehtivät neljän minuutin aikana.
Ennätys leuanvedossa on 67 ja etunojapunnerruksissa 164. Ammunnassa puolestaan suoritetaan kymmenen laukausta kymmenen metrin matkalta.
\- Ammunta tapahtuu Ilmo Kurvisen kehittämällä ekoaseella, joka perustuu infrapunavaloon ja kameraan. Hieman samantyyppinen kun oli aikoinaan Speden Speleissä. En nyt muista, että oliko se ihan samanlainen, mutta vastaava, kertoo Kärkölän polyathlon kisan vastaava Risto Salonen.
Ammunnasta siirrytään hiihtoladuille, jossa miehet sivakoivat 10 kilometriä ja naiset 5 kilometriä. Polythlon vaatii useita ominaisuuksia kilpailijoilta aina voimasta kestävyyteen ja tarkkuuteen.
\- Ilmeisesti aikanaan sotilaslajina tämä on ollut. Suomessa polyathlon on vielä melko tuntematon laji, toteaa Salonen.

  Ystävyyskunnan kautta Kärkölään

Polyathlonin maailman cup polkaistiin käyntiin voimailuosiolla Kärkölässä perjantaina. Lauantaina on vuorossa ammunta ja voittajat selviävät sunnuntaina hiihdon jälkeen. Kisat järjestetään nyt toista kertaa Kärkölässä.
\- Kärkölään polyathlon on tullut meidän ystävyyskunnan Šeksnan kautta. Se on heille siellä ykköslaji. Kansainvälisen liiton varapuheenjohtaja on kotoisin Šeksnasta ja hän on lajin meille tänne tuonut, Risto Salonen kertoo.
Osanottajajoukkueita on Suomesta, Virosta, Kazhakstanista ja Venäjältä yhteensä noin 60 osanottajaa. Suomen joukkueen osallistuminen oli vielä tosin perjantaiaamuna hieman epävarmaa.
\- On ollut sairaustapauksia ja päällekkäisyyksiä. Meille on järjestetty mahdollisuus, että perjantaina järjestettävä voimailuosio voidaan suorittaa lauantaina jos osallistujia jostain nopeasti ilmaantuu.
Poro Cupissa ovat koparat ja sukset ristissä
Rovaniemen Mäntyvaarassa starttaa viikonvaihteessa kevään Poro Cup. Raviradan lämpimästä katsomosta kelpaa katsoa sähäkkää yhteislähtöä, jossa porot ohjastajineen tormaa radalle. Kaikkiaan kilpaporoja on 150. Tunnetuimmalla ohjastajalla, Seija Materolla on edessään peräti 11 starttia.
\- Periaatteessa pystyn ohjastamaan poroa, vaikka se ei tuttu olisikaan. Joskus mennään kinoksen kautta, mutta toivon, että pääsen kaikkien kanssa maaliin, Seija Matero sanoo .
Seija Matero on pidellyt poron ohjausraippoja käsissään nuoresta saakka. Vikuroivan poron ohjaaminen sujuu 20:n vuoden kokemuksella osin vaistomaisesti. Lähdössä silti aina sydän hakkaa.
\- Kun kuusi poroa odottaa lähtöä rinnakkain niin häkissä kyllä jännitttää. Sitten kun portit avautuvat ja päästään radalle, niin kyllä se tuntuu hyvältä. Osan poron liikkeistä pystyy ennakoimaan, mutta menen myös vaiston varassa, kertoo Seija Matero.
\- Kurvissa on ruuhkaa. Kaikki haluavat sisäradalle, mutta eihän sinne mahdu. Silloin poron koparat ja ohjastajan sukset saavat kyytiä. Onhan se yleisöystävällistä mutta ohjastaja on kovilla, kertoo kilpailun kulusta Seija Matero.
Poro Cup on Seijan mielestä oikeaa urheilua.
\- Sekä porot että kuljettajat ovat urheilijoita. Poroja on valmennettu, ne ovat lihaksikkaita, atleetteja poroja. Paikan päällä näkee kuinka lujaa ne menevät.
Uusi Karjalantalo ja Kerubi avaavat ovensa
Uudistuneet kulttuurikeskus Karjalantalo ja ravintola Kerubi avaavat ovensa viikonloppuna. Karjalaisesta kulttuurista ja ruoasta tunnettu paikka on muuttunut varsinkin musiikin, viihteen ja kansainvälisen ruoan keskukseksi.
Avattava kulttuurikeskus ja Kerubi herättävät tunteita monissa joensuulaisissa, sillä aiemmin keskuskujalla toiminut ravintola Kerubi toi aikanaan paljon rock-yhtyeitä ja marginaalibändejä kaupunkiin. Kerubin suljettua ovensa tällainen tarjonta romahti.
Karjalantalossa Ilosaaressa toimi aiemmin Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö ja perinneruoistaan tunnettu ravintola Puukello.
\- Kulttuurikeskus Karjalantalon myötä Ilosaari herää todella henkiin. Kerubin ohjelma ja opiskelijoiden läsnäolo tuovat elämää rakennukseen ja Karjalantalo uudistuu voimakkaasti myös sisustuksen suhteen. Remontti on tehty vanhaa kunnioittaen, mutta oleellista on ollut raikkauden ja lähestyttävyyden tuominen ravintolaan ja esiintymistiloihin. Talo ikäänkuin siirrettiin nykyaikaan, kertoo kulttuurikeskus Karjalantalon toimitusjohtaja Janne Puhakka.
Perjantaina Ravintola Kerubin avajaisissa esiintyvät Relentless, Viikate-yhtyeen sivuprojekti Koljosen Tiekiista, Kumikameli, Sotakoira ja illan päättävä Mana Mana –yhtyeen muistoa vaaliva Murheenlaakso. Lauantaita tahdittavat Kemmuru, Tuomari Nurmio, akustinen Happoradio, Mariska & Pahat Sudet sekä Elmoro. Sunnuntaina Kerubi tarjoaa väsyneille juhlijoille lepopaikan sunnuntaibrunssin merkeissä.
Uusiin tiloihin voi tutustua ilmaiseksi perjantaina ja lauantaina klo 12 alkaen, jolloin talossa on avoimet ovet.

  Luvassa ennätysvilkas keikkakevät

Kerubin kevään keikkojen ennakkomyynti on hyvässä vauhdissa. Helmikuun lopulla järjestettävä ensimmäisen Komedia Kellari -klubin pääsyliput myytiin jo loppuun. Komedia Kellari tuo jatkossa kerran kuussa Joensuuhun Suomen eturivin stan up –koomikoita, joista ensimmäisenä lavalla astelee Sami Hedberg.
\- Kevään keikkojen ennakkomyynti on ollut erittäin vilkasta. Kerubin ohjelma on toki aika kova, sehän käsittää käytännössä kaikki kiertueella olevat Suomen ykkösbändit ja reilun kasan kiinnostavia uusia tulokkaita, kertoo Kerubin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen
Jatkossa Ravintola Kerubi toimii myös valtakunnallisen Tiketin Joensuun toimipisteenä. Tämä tarkoittaa, että kaikki Tiketin kautta myynnissä olevat tapahtuma- ja konserttiliput ovat noudettavissa myös Kerubin tiskiltä.
Hyvätuloisten palkan ulosmittausta halutaan muuttaa
Suurituloisten velallisten palkan ulosmittausta halutaan muuttaa. Oikeusministeriön työryhmän mukaan ulosmittauksessa on tällä hetkellä epäkohta, jonka vuoksi velallisen palkankorotus voi aiheuttaa sen, että hänelle jää palkankorotuksen jälkeen käteen vähemmän rahaa kuin ennen palkankorotusta.
Työryhmän muutosehdotus koskisi vain ankarinta ulosmittausluokkaa eli niitä, joiden nettotulo on enemmän kuin 2 508 euroa. Pienemmissä tuloluokissa samaa ongelmaa ei ole.
Muutos koskisi noin 7 200:aa henkilöä. Oikeusministeriön mukaan se ei juuri vaikuttaisi ulosoton perimistulokseen.
Seuraavaksi työryhmän mietintö lähtee lausuntokierrokselle.
Halosen terävä kieli hämmensi Yhdysvaltoja
Ylen Wikileaksilta hankkimien dokumenttien mukaan presidentti Tarja Halonen on puuttunut ihmisoikeuskysymyksiin luultua ärhäkämmin. Dokumenttien mukaan Halonen on neuvotteluissa venäläisten kanssa nostanut esiin vaikeita kysymyksiä. Näitä keskusteluita ei ole aiemmin nostettu julkisuuteen.
Kokousten tiedotustilaisuuksissa on puhuttu aivan muista kysymyksistä, kuin suljettujen ovien takana käydyissä neuvotteluissa. Esimerkiksi Lahden huippukokouksessa lokakuussa 2006 oli tarkoitus keskustella muun muassa energiakysymyksistä. Tilaisuus kääntyi vuodettujen dokumenttien mukaan happamaksi keskusteluksi ihmisoikeuksista.
Lehtitietojen mukaan Ranskan presidentin kanslian lähteet olisivat kuvailleet keskustelun muuttuneen karjumiseksi ja huutamiseksi Puolan, Latvian ja Tanskan kyseenalaistaessa Venäjän tuolloisen presidentin Vladimir Putinin tavoitteet Georgiassa.
Putin imarteli Halosta
Toinen suuri kysymys Yhdysvaltain Helsingin lähetystöstä lähteneissä viesteissä on se, kuinka käsitellä presidentti Tarja Halosta. Uuden hallituksen astuttua valtaan keväällä 2007, lähetystön viesteissä kuvaillaan avainministerien olevan yhteistyöhaluisia Yhdysvaltojen kanssa. Lähetystön viestissä muistutetaan, että Halonen on presidentti vielä seuraavat viisi vuotta ja hänen näkemyksensä ovat erilaiset kuin keskusta-oikeistolaisen hallituksen.
Yhdysvallat kaavaili yhteistyötä Suomen hallituksen kanssa, mutta sen mukaan asia on hoidettava niin, ettei Halonen tunne itseään nurkkaanajetuksi. Dokumenttien mukaan Halosen kuvaillaan puolustautuvan aggressiivisesti tuntiessaan olevansa jollain tapaa umpikujassa.
Presidenttien ensitapaamisessa vuonna 2000 presidentti Putin kutsui Tarja Halosta hyvin vaaralliseksi naiseksi. Venäläisessä kulttuurissa lausahduksen voi tulkita kohteliaisuudeksi viehättävälle ja älykkäälle naiselle.
Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):

  [Subject: Finnish president Halonen's June 7 meeting with Russian president Putin](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/00HELSINKI2613_383460a.pdf)


  [Subject: Finland's new government: Turning a promising new tone into substance](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/07HELSINKI321_383461a.pdf)


  [Subject: Putin in Lahti: Making friends and influencing people](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/06HELSINKI1093_383462a.pdf)

Valioliigasta varmat, Mestaruussarjassa kiharaista
Viikon vakiokupongin varmoina ovat superosuvat Arsenal sekä Liverpool ja manageria vaihtanut WBA. Parhaat ohitukset löytyvät puolestaan Birminghamista ja Watfordista.
Kohteen neljä West Bromwich vapautti manageri Roberto di Matteon tehtävistään kehnojen tulosten jälkeen. Pelillisesti WBA oli useasti ainakin kohtuullisesti otteluissaan mukana, mutta erityisesti alakerran virheet maksoivat lopulta liian usein pisteitä. Albionin uudeksi manageriksi on nimetty Roy Hodgson, joka ei onnistunut Liverpoolissa, mutta teki hyvää jälkeä muutamaa kaliiberia köykäisemmässä Fulhamissa.
Useimmiten uusi manageri saa ensimmäiseen kotiotteluun merkittävän positiivisen vaikutuksen pelaajistoon, ja nyt vastustaja on kaiken kukkuraksi sopivimmasta päästä. Ottelu on todella tärkeä putoamiskamppailua ajatellen, eikä tasapeli lämmittäisi isäntien mieltä juurikaan. WBA pääsee kuuden pisteen kamppailuun parhaalla mahdollisella kokoonpanolla.
Vastustaja West Ham hävisi viimeksi ison pelin kotonaan Birminghamille, mitä edelsi näyttävä vierasvoitto Blackpoolista. Hammersin peli on kulkenut selvästi paremmin cupeissa tällä kaudella, kun taas Valioliigassa meno on ollut tahmeaa. Joukkueen vahvuudesta ovat mahdollisesti sivussa tärkeä puolustaja Matthew Upson sekä tammikuun hankinta, kärki Robbie Keane, jotka molemmat joutuvat käymään läpi myöhäisen kuntotestin. Mikäli kaksikko on lopulta sivussa, on se vieraille merkittävä heikennys.
Tämän hetken WBA on lähes West Hamin tasoinen nippu, joten joukkueen kuuluu olla ottelussa lähes 50 prosentin suosikki – muistetaan myös managerinvaihdoksen positiivinen vaikutus näyttöhaluisille pelaajille. Kotivoitto on jäänyt jopa aavistuksen alipelatuksi, niinpä Albionista saadaan varsin mukava suosikkivarma.

  Potters porskuttaa

Viidennessä kohteessa nähdään ennakkoon suhteellisen tasapaksuksi ennustettu kamppailu, kun Birmingham isännöi Stokea. Ottelusta odotetaan etukäteen myös vähämaalista, mikä nostaa tasapelin todennäköisyyttä hieman. Kotijoukkue on joutunut putoamiskamppailun keskelle ja on esiintynyt tällä kaudella merkittävästi vaisummin kuin edellisellä. Joukkueen varovaiset otteet kotikentällä ovat tuottaneet peräti seitsemän pistejakoa kahdessatoista ottelussa.
Brummies voitti viime kierroksella kuuden pisteen ottelussa West Hamin, ja cupissa pelit ovat kulkeneet mukavasti, mutta kokonaisuutena joukkue ei ole missään nimessä Stokea vahvempi. Kotijoukkue pääsee kuitenkin otteluun käytännössä parhaalla kokoonpanollaan, kun maalivahti Ben Fosterkin on toipunut peukalovammastaan. Joukkueen riveissä debytoinee myös Newcastlesta tullut Obafemi Martins, jonka otteet ovat kuitenkin olleet viime kausina pahasti hiipumaan päin.
Stoke on ollut kauden mukava piristysruiske. Joukkue on tutusti elänyt kotipeleistään ja vieraissa on ollut vaikeampaa. Tällä kertaa maalin per peli kotipeleissään iskenyt Birmingham ei kuitenkaan ole pahin mahdollinen uhka tiiviiseen puolustuspeliin pyrkivälle Stoken alakerralle. Lisäksi Stoken otteet viimeisimmissä vierasotteluissa ovat näyttäneet lupaavilta. Vieraat pääsevät peliin parhaalla mahdollisella kokoonpanolla.
Näistä lähtökohdista Birmingham ei ole kuin hieman yli 40-prosenttinen suosikki. Vakiokansa on kiskaissut kotivoitolle reilut kymmenen pinnaa liikaa peliä, joten ykkönen ohitetaan suosiolla. Erityisesti risti kuuluu tässä kohteessa jokaisen veikkaajan kupongille.

  Millwall missaa

Kohteen yhdeksän Sheffield United on pelaamassa todella vaisua kautta. Odotukset eivät kovin korkeat olleet ylipäätään, sillä joukkue heikentyi kesällä, mutta ajautuminen putoamistaisteluun on silti iso yllätys. Tilastot eivät tunnetusti kerro kuitenkaan koko totuutta. Blades on esiintynyt useissa tappio-otteluissaan varsin kelvollisesti ja on ollut suorastaan epäonninen. Tappioita on tullut plakkariin, vaikka joukkue on jopa hallinnut pelitapahtumia. Unitedin edellinen voitto on joulukuulta, mutta nyt allekirjoittaneella on vahva usko siihen, että tuo putki saadaan vihdoin katki, sillä Millwall ei ole järin vahva vieraissa. Pientä valonpilkahdusta seuralle toi myös ex-manageri Dave Bassettin paluu seuran palvelukseen konsultin tehtävien muodossa.
Milwall on ollut yksi Mestaruussarjan mukavista yllätyksistä, mutta totuus on, ettei joukkue ole aivan niin vahva kuin mitä sarjataulukko väittää. Millwallin edellinen vierasvoitto on marraskuulta. Tärkeimpänä varmana poissaolijana puolustaja Darren Ward jättää selvän loven vierailijoiden alakertaan - myös Tony Craig on sivussa. Lisäksi The Denin parhaan maalintekijän Steve Morisonin pelikunto ratkeaa vasta aivan ottelun alla. Hänen puuttumisensa olisi iso miinus Millwallille.
Sheffield United voitti joukkueiden kauden aiemman kohtaamisen vieraissa 1-0 -numeroin. Joukkueen pistetarve on todella suuri ja voittoja on vähitellen tultava tilille. Kuten sanottu, merkit ovat lupaavat, eikä joukkue ole todellisuudessa juurikaan Millwallia huonompi materiaaliltaan. Kotivoitto toteutuu neljä kertaa kymmenestä, joten pelikansan tasabuukiksi pelatun kohteen maksavin merkki on ykkönen. Kyseessä on mitä mainioin ideavarma.

  Hornets horjahtaa

Viimeisessä kohteessa peliprosentit ovat valuneet aivan liiaksi kotivoiton suuntaan. Watfordin nykyvire on vaisu – joukue on neljän pelin voitottomassa putkessa. Toki sarjassa on kohdattu vahvoja joukkueita, mutta tappio FA Cupissa Ykkösliigan Brightonille oli nolo notkahdus. Hornets on ylisuoriutunut selvästi tällä(kin) kaudella, sillä materiaaliltaan joukkuehan ennakoitiin kauden alla yleisesti pahnan pohjimmaisten joukkoon. Watfordin kotisaldo on varsin kohtuullinen, mutta nyt usean tärkeän pelaajan pelikunto on kysymysmerkki. Toppari Lloyd Doyley sekä kymmenen maalia kiskaissut kärki Marvin Sordell ovat kärsineet pikkukolhuista, lisäksi laituri Don Cowie lienee sivussa.
Tasapisteissä sarjatulaukossa Watforin kanssa oleva Burnley on ollut tällä kaudella pienoinen pettymys, sillä Claretsia odoteltiin kauden alla nousutaisteluun - materiaaliltaan joukkue on vahva. Nyt Burnley taistelee muiden muassa myös Watfordin kanssa nousukarsintapaikoista, joten pisteet olisivat tästä ottelusta tärkeitä. Clarets on ollut vieraskentällä todella tasapeliherkkä ja on jakanut pisteet puolissa reissuotteluistaan. Joukkueen nykyvire on mukava, sillä viimeisestä seitsemästä pelistä se on hävinnyt ainoastaan yhden. Vieraiden ainoa kokoonpanomurhe on kärki Martin Patersonin loukkaantuminen, joka pitänee miehen sivussa koko loppukauden.
Watford voittaa kohtaamisen vain neljä kertaa kymmenestä, joten kotivoitto on liki 20 prosenttia ylipelattu. Joukkueiden nykyvireetkin huomioiden ristikakkonen on kohteeseen maukas pelivalinta, joka toisi osuessaan myös mukavan lisän mahdolliseen voittopottiin.

  Vihjerivi (6+0):

1\. Arsenal – Wolves 1
2\. Blackpool - Aston V 12
3\. Liverpool – Wigan 1
4\. WBA - West Ham 1
5\. Birmingham – Stoke X2
6\. Blackburn – Newcastle 1
7\. Doncaster – Portsmouth 1X
8\. Barnsley – Ipswich 2
9\. Sheff. Utd – Millwall 1
10\. Bristol C – Leeds 12
11\. M'brough – Swansea 2
12\. Norwich – Reading 1X
13\. Watford – Burnley X2
Nettikeskustelijat vyöryttivät Nokia-pelkojaan
Maailman suurin matkapuhelinvalmistaja Nokia ryhtyy yhteistyöhön Microsoftin kanssa. Käyttöjärjestelmäksi Nokian älypuhelimiin tulee Microsoftin Windows. Nettikeskustelijat pelkäävät Nokian ajatuvan entistä suurempiin ongelmiin uuden liiton myötä.
Nimimerkki Voi kurjuus! odottaa Nokian kaatumista.

  "Nokia kaatuu sitten ennen pitkää Microsoftin syliin! Voiko tästä muuta sanoa kun eletään maailmassa, jossa amerikkalainen sijoitus pääoma yhä eniten jyllää."

Nimimerkki Todennäköinen uhri katsoo taaksepäin.

  "Ollila saattoi tehdä joitakin virhearvioita kun maailman menestynein mobiilibisnes onnistuttiin kadottamaan minimiajassa. Ollilahan siitä maks.. - ei kun laitetaan osaajat pihalle. Tätähän nyt ei kukaan osannut arvata."

Nimimerkki Pettynyt pelkää Nokian joutuvan juoksupojan asemaan.

  "Nokian rooliksi näyttää jäävän olla vain Mikkisoftan juoksupoika - sekä ohjelmistoissa että palveluissa. Pääkonttori, ohjelmistokehitys ja palvelut siirtyvät jatkossa rapakon taakse ja loputkin valmistuksesta Kiinaan."

Nimimerkki Luovuuden lähteillä olisi odottanut luovempaa ratkaisua.

  "Luovuuden puute vaivaa edelleen. Luovuus tarkoittaa, että tuodaan jotain uutta ja innovatiivista keksintöä markkinoille. Microsoft yhteistyössä kyse ei ole luovuudesta, vaan kahden yrityksen markkinointiponnisteluista ylivoimaisia kilpailijoita vastaan."

Nimimerkki Jäähyväiset Nokialle käyttää kettu-kanatarha- vertausta.

  "Mitä muuta Microsoft taustaiselta Elopilta sopi odottaa? Kun kettu päästettiin kanatarhaan niin kohta nähdään seuraukset: veri ja höyhenet alkavat lentää ainakin täällä Suomessa."

Nimimerkki Virhe tulkitsee tilannetta.

  "Nokiasta ollaan nyt väkisin tekemässä sitä kriisiyhtiötä. Uuden johtajan paineet tehdä nopeasti tulosta johti siihen, että "oman", tulevaisuudessa kilpailukykyisen vaihtoehdon raskaan kehittämisen sijaan yritetään lyhytnäköisesti tehdä voittoa jo seuraavalla kvartaalilla."

SLL: Ei aukkoja saimaannorpan kalastusrajoitusalueisiin
Suomen luonnonsuojeluliitto ei hyväksy aukkoja saimaannorpan kalastusrajoitusalueisiin. SLL:n mukaan aukkojen hyväksyminen olisi vastoin Saimaannorppa- ja kalastus -työryhmän kantaa.
\- Aukkoihin voi laittaa paljon verkkoja, ja niistä muodostuu surmanloukkuja saimaannorpalle. Jos aukot hyväksytään, hyväksytään myös verkkokuolemat, sanoo Luonnonsuojeluliiton saimaannorppavastaava Kaarina Tiainen.
Suomen luonnonsuojeluliitto katsoo, että saimaannorpan vapaaehtoinen suojelu kalastuskuolemilta on epäonnistunut ja kiirehtii kalastusrajoitusten toteuttamista asetuksella.
Anttilan mukaan asetuskäytäntöä on harkittava vasta jos keskeisiä alueita ei kyetä sopimaan.
Rahtarit ry: Itsemurhakolareista pitää uutisoida
Raskaan liikenteen kuljettajajärjestön mielestä rekkakuskit ovat tahallisissa kohtaamisonnettomuuksissa liian usein yksin ja uhrin asemassa. Kuljettajien mielestä olisi tärkeää, että tahallisista päin ajoista uutisoitaisiin mahdollisimman suoraan.
Raskaan liikenteen kuljettajajärjestö Rahtarit ry:n puheenjohtaja Kimmo Puntti vakavoituu puheen kääntyessä tahallisiin päin ajoihin.
\- Tällaisiin onnettomuuksiin joutuvat kuljettajat jäävät hyvin usein uhrin asemaan. Otsikoissa kerrotaan liian helposti, että rekka ajoi henkilöautoa päin. Sitten kun tekstiä lukee eteenpäin, niin lopussa saattaa olla maininta "toistaiseksi tuntemattomasta syystä", Puntti sanoo.
Ongelma Puntin mukaan on se, että kuljettajat jäävät liian helposti asian kanssa yksin. Esimerkiksi Rahtarit ry on kouluttanut kaksi henkilöä auttamaan traumaattisen psyykkisen kriisin kohdanneita kuljettajia. Myös Punaiselta ristiltä tilanteisiin saa apua.
\- Erityisen vaikeaksi auttamisen tekee se, että jokainen kuljettaja käsittelee tapahtunutta omalla tavallaan. Jotkut reagoivat heti ja toiset taas vasta vuosien kuluttua, Puntti kuvailee.

  Oikea tieto tapahtuneesta tärkeää

Rahtarit ry:n puheenjohtaja Kimmo Puntin mukaan olisi tärkeää, että tapahtuneesta puhuttaisiin mahdollisimman suoraan.
\- Ymmärrämme, että viranomaiset eivät tiedottamisella halua ruokkia mahdollisia itsemurha-aaltoja. Silti meidän mielestämme syyt pitäisi julkistaa, sillä se poistaisi turhaa syyllisyyttä kuljettajilta, Puntti sanoo.
Puntti kertoo, että myös muiden onnettomuuksien jälkipyykkiä saatetaan käydä läpi vielä vuosien jälkeenkin.
\- Esimerkiksi itse olen ollut yhteydessä Konginkankaan onnettomuudessa osallisena olleeseen kuljettajaan. Nämä tapahtumat eivät helpolla pyyhkiydy pois kuljettajien mielistä, Puntti muistuttaa.
RKTL: Lapissa noin kymmenen sutta
Lapissa on kymmenkunta sutta, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL). RKTL:n mukaan Lapissa liikkuvat sudet kulkevat myös Norjan ja Venäjän rajojen yli.
Savukosken Nuorttissa ja Inarissa lähellä Norjan rajaa on liikkunut susipariskunta. RKTL:n mukaan Lapin susikannassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia viime vuosina.
\- Lapin susikannan laskemisessa on se ongelma, että havaintoja on tullut niin vähän. Olemme joutuneet kaivamaan tietoa ja soittelemaan poroisännille, riistanhoitopiiriin ja Metsähallitukselle tilanteen selvittämiseksi, sanoo tutkija Samuli Heikkinen.
Heikkinen pitää arviota Lapin susikannasta siitä huolimatta luotettavana.
RKTL:n mukaan koko poronhoitoalueella on 15-20 sutta.
Tutkijoiden mukaan Kainuussa susia liikkuu keskimäärin 45-50 ja Oulun riistanhoitopiirissä poronhoitoalueen ulkopuoleisella alueella elelee noin 7-9 sutta.
RKTL kuitenkin huomauttaa, että merkittävä osa susista liikkuu useamman kuin yhden riistanhoitopiirin alueella.
RKTL:n mukaan suurin osa Suomen susista elelee Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Koko maan susikanta on laitoksen mukaan pienentynyt. Tällä hetkellä susia on RKTL:n mukaan Suomessa 135-145 yksilöä, kun vuotta aiemmin kanta oli 150-160 yksilöä.
RKTL:n arvio perustuu petoyhdyshenkilöverkoston ja Metsähallituksen henkilökunnan kirjaamiin havaintoihin, itärajan paliskuntien poroisänniltä, rajavartijoilta sekä riistanhoitopiireiltä saatuihin tietoihin.

  Ministeriö huolissaan

Maa- ja metsätalousministeriö on huolissaan RKTL:n antamasta susikanta-arviosta. Ministeriön mielestä huolestuttavaa on lisääntyvien ja toimintakykyisten susilaumojen väheneminen.
Tänä talvena Suomessa olevien susilaumojen määrä on vähentynyt vain kahdeksaan, kun viime vuonna arvio laumojen määrästä oli 16. Mainitun kahdeksan lisäksi laumoja elää myös Venäjän ja Suomen rajalla.
Ministeriö aikoo pikaisesti selvittää toimenpiteitä susikannan taantuman pysäyttämiseksi. Yhtenä keinona ministeriö pitää poikkeuslupien jäädyttämistä poronhoitoalueen ulkopuolella.
Susien laittomaan pyyntiin liittyvää lainsäädäntöä on jo kehitetty. Lainmuutos mahdollistaa aiempaa tehokkaammat keinot metsästysrikosten ennaltaehkäisemiseksi.
Tahallinen päinajo on rekkakuskin painajainen
Kymmenet raskaan ajoneuvonkuljettajat joutuvat vuosittain tahallisen päinajon kohteeksi. Itsetuhoiset kuljettajat saattavat viedä ammattikuskien hengen, työkyvystä puhumattakaan.
Kymmenet raskaan ajoneuvonkuljettajat joutuvat vuosittain tahallisen päinajon kohteeksi. Itsetuhoiset kuljettajat vetävät ammattiautoilijat mukaan onnettomuuteen, jossa molemmat osapuolet voivat menettää henkensä.
Onnettomuudesta selvinneet ammattiautoilijat eivät unohda kokemaansa, osa menettää jopa työkykynsä. Pelon ja syyllisyyden lisäksi kuljettajat pohtivat usein olisiko onnettomuuden voinut jotenkin estää.
Epätietoisuus onnettomuuden kulusta pahentaa oloa, kertoo kohtaamisonnettomuudessa osallisena ollut kouvolalainen ammattiautoilija Marko Vainikka.
\- Kun näitä uutisia lehdistä lukee, niin otsikon perusteella tulee semmonen tunne, että rekkakuskia syyllistetään. Kirjoitetaan, että rekka ajoi henkilön päälle ja vasta lopussa saattaa lukea, että henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä rekan kaistalle, kertoo Vainikka
\- Mutta varmaan se lehti sitten myy paremmin niin. Mutta kun on oma kokemus tuolaisesta onnettomuudesta, niin ei sen lehtijutun lukeminen kivaa ole sille rekkakuskille, joka siinä onnettomuudessa on ollut. Ei se ainakaan helpota sitä tilannetta, Vainikka miettii.

  Itsemurhakuski ajoi päin kuorma-autoa

Marko Vainikka kertoo miten hän eräänä toukokuisena yönä vuonna 2004 Valtatie viidellä Mikkelin pohjoispuolella oli ajamassa kuorma-autoa.
\- Kello 2.45 loivassa kaaressa vastaan tuli henkilöauto. Huomasin heti, että auto tuli keskellä tietä tosi kovaa. En ehtinyt tehdä yhtään mitään, kun henkilöauto nopeasti kurvasi kuskin puoleiseen etukulmaan. Mitään ei ollut tehtävissä. Ajamani rekka-auto syöksyi noin viisi metriä syvään rotkoon katolleen, muistelee Vainikka.
Oli pimeätä ja kuorma-autossa iski paniikki. Jotenkin Vainikka kertoo yhdessä työnantajansa päässeen lopulta kuorma-autosta ulos.
\- Henkilöauto oli tulessa ja romumäärä oli valtava siinä tiellä. Yritimme katsoa miten monta ihmistä autossa oli, mutta ei siitä saanut mitään selvää.
Muutaman päivän kuluttua vahvistui käsitys, että kuorma-autoon ajanut henkilö oli tehnyt itsemurhan ajamalla kuorma-autoa päin. Henkilö oli ollut jättänyt jälkeensä itsemurhaviestin. Ruumiinavauksessa myös selvisi, että ajaja oli ollut humalassa.
\- Tapahtumasta on jäänyt mieleen ikään kuin valokuvia, kun kömmimme ulos autosta ja odottelemme ambulansseja onnettomuuspaikalla.
Kuorma-autoa ajaneelle Marko Vainikalle ja kyydessä olleelle miehelle tuli onnettomuussa vain lieviä vammoja, mutta henkiset vammat ovat sitäkin suuremmat.
\- Ensimmäiset kaksi viikoa oli ihan kauheaa, kun pelkäsin kaikkea mikä tuli vastaan. Edelleen nykyisinkin jos vastaan tulee auto, joka ajaa kovaa tai lähentelee keskiviivaa, niin heti alkaa miettä, että mitä se tekee. Tapahtuma on mielessä edelleen viikottain, mutta painajaisia ei onneksi ole tullut.
\- Touivottavasti ei ikinä tarvitse vastaavaan tilanteeseen joutua, sanoo Vainikka.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa sattui viime vuonna 19 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. Näistä osaa epäillään tahalliseksi teoksi.
Kaksi tyttöä kadoksissa Tampereella
Poliisi pyytää yleisön havaintoja kahdesta teini-tytöstä, jotka ovat olleet kadoksissa sunnuntaista saakka. Viimeinen havainto tytöistä on tehty maanantaina Tampereen Kauppahallissa.
Helmikuun 6. päivänä kadonneet tytöt ovat 17- ja 15-vuotiaita.
Tytöistä vanhempi, Linda Koskinen on noin 170 senttiä pitkä, hoikka ja hänellä on punertavat, puolipitkät hiukset. Kadotessaan hänellä oli siniset farkut ja maastonvihreä hupullinen takki.
15-vuotias Krista Kolehmainen on noin 164-senttinen, hoikka ja hänellä on pitkät, vaaleanruskeat hiukset.
Kaikki tiedot tyttöjen liikkeistä pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 07187 45676 tai 07187 45800.
Tieliikenteen itsemurhat ovat vaiettu ongelma
Poliisi ja liikenneonnettomuuksia tutkivat yliopistotutkijat eivät halua julkisuudessa käsitellä asiaa. Yhtenä pelkona on se, että joku saa itsetuhoisille ajatuksilleen vahvistusta, kun asia on esillä. Itsetuhoista liikennekäyttäytymistä tutkitaan ainakin Turun yliopistossa.
Myös maakunnissa toimivat liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat joutuvat perehtymään tapauksiin monelta kantilta. Tapahtumien selvittely on työlästä ja vie aikaa. Esimerkiksi Kymenlaakson tutkijalautakunnalla on viime vuotisista tapauksista vielä puolet käsittelemättä, kertoo lautakunnan puheenjohtaja, ylikomisario Jari Strengell.
\- Lautakunta kokoontuu aina maanantaisin ja kerralla saadaan käsiteltyä korkeintaan yksi tapaus. Menee vielä aika monta maanantaita ennen kuin kaikki tapaukset on saatu käsiteltyä.
Tänä aikana tietoa onnettomuuden lopullisesta syystä odottavat menehtyneen omaiset sekä osallisena ollut ammattikuljettaja. Ylikomisario Strengell kertoo, että lähes jokaisessa tapauksessa mukana on alkoholi
Jätekasa muuttui pulkkamäeksi Lohjalla
Lohjalla lasketaan viikonloppuna mäkeä Munkkaan kaatopaikalla. Merenpinnasta 80 metrin korkeuteen kohoavan jätekasan rinteeseen on muotoiltu pulkkamäki sunnuntain yleisötapahtumaa varten.
Käytöstä poistettu kaatopaikan osa on ainakin paikallisen jäteyhtiön mukaan otollinen ulkoilupaikka. Yleisölle erikoinen mäenlaskumahdollisuus avautuu kuitenkin vain harvoin.
\- Onhan täällä järjestetty muun muassa suunnistuskilpailukin muutama vuosi sitten. Joka talvi ei kuitenkaan tule tällaisia lumitalvia ja tämä on ollut meidän koneenkuljettajalle aikamoinen voimainkoetus kun hän on nämä mäet muotoillut niin ei tätä ihan joka talvi tai joka toinenkaan talvi tehdä, jätehuoltoyhtiö RoskNRollin tiedottaja Kaisa Mäkelä huomauttaa.
Pulkkailuikäiset pikkupojat ovat jo hyväksyneet kolme Lohjan Munkkaan kaatopaikalle muotoiltua pulkkamäkeä käyttöön testilaskuissaan. Muut pääsevät kokeilemaan mäkiä Munkkaalla sunnuntaina 13.2. klo 11 ja 13 välisenä aikana.
Stormossen kehittää vaarallisten aineiden keräystä
Vaasan seudulla jätehuollosta vastaavan Stormossenin tekemän asiakaskyselyn mukaan asiakkaat kokevat lajittelun erittäin hyödylliseksi ja tärkeäksi.
Stormossen aikoo lisätä tiedottamista ja neuvontaa vaarallisista jätteistä. Toimintaa kehittämään asetetaan työryhmä. Pohdittavana ovat muun muassa vaarallisen jätteen vastaanottoverkosto, hyötykäyttöasemien aukioloajat, ekopisteiden tyhjennykset ja siisteys, ekobiilikampanja ja asiakaspalvelun kehittäminen.
Kehittämistarve on käynyt ilmi Stormossenin tekemästä asiakaskyselystä. Kyselyyn vastasi lähes 800 asiakasta. Tutkimustuloksien perusteella Stormossen aikoo lisätä tiedottamista ja neuvontaa erityisesti vaarallisista jätteistä.
\- Vaarallisista jätteistä ihmiset tarvitsevat enemmän tietoa ja myöskin siitä, että mihin niitä voi viedä. Meillekin asiakkaat ottavat huolestuneina yhteyttä ja kertovat jäteastioista, joiden viereen on jätetty tavaraa, kertoo Ab Stormossen Oy:n tiedottaja Nina Lindman.
Eksote kutisti tappiot minimiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri teki viime vuonna odotettua paremman tuloksen. Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan piiri säästi henkilöstökuluissa ja sai tuloja arvioitua enemmän.
Talousarviossa varauduttiin lähes neljän miljoonan euron tappioon. Viime vuoden tulos on kuitenkin jäämässä vain noin 700 000 euroa alijäämäiseksi.
Eksoten talousjohtajan Liisa Mänttärin mukaan tuloksen arviointi on vielä kesken, mutta säästöä on kertynyt mm. palkkakustannuksista. Myös tulokertymä näyttää joiltakin osin ennakoitua paremmalta.
Kiviniemi Nokiasta: Merkki kriisistä
Pääministeri Mari Kiviniemi toivoo, että Nokian uudet mullistukset tapahtuvat turvallisesti työntekijöiden kannalta. Kiviniemi kirjoittaa blogissaan, että Nokian suunta on merkki uuden teknologian kriisistä Suomessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö aloittaa välittömästi toimet rakennemuutoksen hallituksi hoitamiseksi. Nokian mukaan henkilöstövaikutukset ovat merkittäviä, mutta tarkemmin niistä tiedetään vasta myöhemmin.
Kiviniemen käsityksen mukaan Nokia on edelleen vahvasti sitoutunut Suomeen. Hän näkee Nokian uuden strategian myös mahdollisuutena, joka pitää kääntää Suomessa hyväksi.
\- Tätä voi pitää myös merkkinä uuden teknologian toimialojen kriisistä Suomessa. Olemme uskoneet, että panostamalla korkeaan osaamiseen pärjäämme, Kiviniemi kirjoittaa.
\- Jos emme kykene yhteistyön kautta uudistamaan talouttamme ja luomaan uutta yrittäjyyttä ja uusia työpaikkoja, meitä uhkaa hidas näivettyminen.
Opettaja sai varoituksen lehtikirjoittelusta
Rovaniemeläinen opettaja on saanut varoituksen lehtikirjoittelusta. Rovaniemen Lyseonpuiston lukion musiikinopettaja Esa Tikkala sai irtisanomisuhkauksella varustetun kirjallisen varoituksen kahdesta yleisönosastokirjoituksesta, joissa hän arvosteli lukion rehtoria.
Ensimmäisessä yleisönosastokirjoituksessa viime maaliskuussa Esa Tikkala kirjoitti kuvitteellisen tarinan siitä, miten neuvostovallan alaisuudessa koulua johdettaisiin painostamalla, kyttäämällä ja erimielisiä sensuroimalla.
Toisessa kirjoituksessa viime marraskuussa Tikkala arvosteli rehtori Risto Kuoksaa siitä, että tämä valitsi lähimmän esimiehensä Antti Lassilan vaimon opettajaksi ohi kokeneemman ja ansioituneemman hakijan.
Juuri ennen vuodenvaihdetta Tikkala sai irtisanomisuhkauksella varustetun kirjallisen varoituksen osastonjohtaja Pertti Hemmingiltä. Varoituksen ensimmäisinä perusteluina ovat yleisönosastokirjoitukset. Ne ovat Hemmingin mukaan loukkaavat työnantajaa ja ovat tarkoituksellinen hyökkäys esimiestä ja työnantajaorganisaatiota kohtaan.

  "Vaientamis- ja pelotteluyritys"

Esa Tikkala kiistää väitteet perusteettomina ja pitää niitä viranhoitoonsa kuulumattomina.
\- Minun käsitys on, että kyseessä on pelkkä vaientamis- ja pelotteluyritys, joka on ennenkuulumaton julkisessa yhteisössä.
Tikkalan mukaan hän on halunnut tuoda työyhteisönsä epäkohdat julkisuuteen, koska esimiehet eivät ole niihin lukuisista vetoomuksista huolimatta puuttuneet.
\- Julkisuus on tärkein demokratian kantava voima. Ja jos julkisuudesta rangaistaan, niin me eletään totalitarismissa, Tikkala paukauttaa.

  Varoituksen voi kumota vain antaja

Tikkala on vaatinut Hemminkiä ja tämän esimiestä, apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalaa kumoamaan varoituksen. Hemminki ei kommentoi asiaa millään tavalla. Apulaiskaupunginjohtaja Ansala sanoo, että hän ei voi kumota alaisensa antamaa varoitusta.
\- Jos nyt yleensä puhutaan varoituksesta tähän tapaukseen ottamatta kantaa, niin sehän on työnjohdollinen toimenpide. Esimerkiksi varoituksen kumoaminen ei ole mahdollista. Ainoastaan sen antanut esimies voi poistaa tai kumota sen. Muuten sen kumoaminen ei ole juridisesti mahdollista.
Esimiehen antamasta varoituksesta ei voi valittaa. Tikkala on silti vedonnut asiassa myös Rovaniemen poliittisiin päättäjiin.
Tikkalan saamasta varoituksesta kertoi ensimmäisenä Uusi Rovaniemi -lehti.
Rangaistus ja rikos Ryhmäteatterin malliin
Klassikkojen tuoreistukset ovat vaikea laji. Varsinkin , jos on kysymys näin moniulotteisesta tekstistä. Pelkkä tämän esityksen ratikkamainos sai arvelemaan, että voisi taas olla luvassa yhdet keisarin uudet vaatteet. Nimenomaan vaatteethan useimmiten vain vaihtuvat…
Sinänsä on hassua ajatella, että voisi kokea sen oikeanlaisen tulkinnan. Mikä olisi ”oikea” suomalainen Rikos ja rangaistus? Eihän sellaista ole. Teatteriesityksen estetiikka ja näkökulmat kumpuavat aina sen hetkisestä nykyajasta.
Ei tullut keisarin uusia vaatteita vaan jotain paljon enemmän. Mielenkiintoni herää heti, kun näen näyttämökuvan – joka sivumennen sanoen on oivallinen. Aitan Rikos ja rangaistus sijoittuu nyky-Kallioon. Siis kaupunginosaan, jolle päihteiden liikakäyttäjät, kehonsa myyjättäret ja hierottajat eivät ole vieras käsite.
Päähenkilö on Roni, jota elämä ahdistaa. Hän vain lojuu huoneessaan. Tarmokas äiti ja opiskelukaveri käyvät välillä potkimassa miestä persuksiin. Mutta vasta kun hän tapaa…
Jaa, mutta enpäs kerrokaan enempää. Menkää itse katsomaan.
Ei tämä esitys tai tulkinta täydellinen ole, kaukana siitä. Vaikka musiikki on mainiota ja näyttelijätyö hienosti paneutuvaa, dramaturgillisesti ja ohjauksellisesti on jäänyt jotain kesken. Sinänsä herkästi tulkitun Ronin mielialan vaihtelut esimerkiksi koettelevat uskottavuuden rajoja. Energiaa on turhaan hukattu Ronin siskon ja baarinpitäjän suhteeseen, joka tuntui kovin teatraaliselta muun tarinan iholle tulevassa todellisuudessa. Ja lopussa esitys jotenkin hajoaa.
Mutta Aitan dialogi on uskottavaa ja näyttelijöiden havainnot teatterin ovien ulkopuolisesta todellisuudesta – ollaan Ryhmiksen Kallion näyttämöllä - tarkkoja. Itse asiassa esityksessä nähdyn spugen kaksoisolento pummasi ensi-iltayleisöltä rahaa teatterin ovensuussa…
Aitan versiossa rikos tapahtuu ihan niin kuin romaanissakin. Mutta rangaistuksen Roni on kärsinyt jo ennen rikosta. Se rangaistus on Ronille näköalaton olemassaolo naköalattomassa yhteiskunnassa. Ja juuri tämä seikka tekee tästä esityksestä erityisen minulle. Olen aina vierastanut koppavan päähenkilön ylemmyyttä hänen päättäessään itselleen tuntemattoman ihmisen elämästä. Tämän Raskolnikovin motiiveja käsitän. Vaikka en hyväksy.
Porissa popsittiin jättikakkua Afrikan hyväksi
Porissa sai perjantaina popsia jättiläismäistä, kahdeksan neliömetrin mansikkakakkua. Kakkutempaus Promenadikeskuksen ala-aulassa oli osa Satakunta Unicef-maakuntakumppanuusvuotta.
Porin Promenadikeskuksen aulassa vietettiin tänään iloista ystävänpäivän varaslähtöä jättimäistä mansikkakakkua maistellen. Kahdeksan neliömetrin kakun olivat leiponeet ammatillista koulutusta antavan WinNovan kondiittoriopiskelijat.
Kakkumyynnin tuotto menee lyhentämättömänä UNICEFin Schools for Africa -projektille.
Taas asuntomurto Forssassa
Jälleen on Forssassa paljastunut asuntomurto, joka on tehty asukkaan ollessa poissa kotoa. Tällä kertaa kiinnostuksen kohteena olivat korut.
Forssan poliisille on jälleen tullut ilmoitus asuntomurrosta. Nummelantiellä sijaisevaan asuntoon on tunkeuduttu helmikuuun ensimmäisellä viikolla.
Varkaita oli kiinnostanut ainoastaan kultakorut. Muutoin arvo-omaisuutta oli jätetty asuntoon näkyville.
Olympiastadionia suositellaan West Hamille
Lontoon Olympiapuiston tulevaisuudesta vastaava komissio (OPLC) on odotetusti suositellut, että stadion annetaan kesän 2012 olympiakisojen jälkeen jalkapallojoukkue West Hamin käyttöön. Myös Tottenham jätti ehdotuksensa stadionin tulevaisuudesta, mutta komissio suosittelee yksimielisesti West Hamia.
Komission johtokunnan, Ison-Britannian hallituksen ja Lontoon kaupunginjohtajan pitää vielä ratifioida päätös ennen kuin siitä tulee virallinen. Päätöksen virallistamisen odotetaan tulevan ensi viikolla.
Suurin ero valioliigajoukkueiden ehdotuksissa oli stadionin juoksuratojen kohtalo. West Ham ehdotti, että juoksuradat jätettäisiin stadionille, mikä mahdollistaisi sen käytön myös yleisurheilutarkoitukseen. Tottenham puolestaan olisi halunnut päästä eroon juoksuradoista.
Schwarzenegger palaa Hollywoodiin
Poliitikonuraltaan väistynyt Arnold Schwarzenegger on ilmoittanut palaavansa elokuvien pariin. 63-vuotias, entinen toimintatähti kertoi päätöksestään Twitterissä torstaina.
Ilmoitus vahvistaa Schwarzeneggerin tulevaisuudensuunnitelmista liikkuneet huhut. Schwarzenegger väistyi Kalifornian kuvernöörin tehtävistä tammikuussa. Hän toimi republikaanien edustajana seitsemän vuoden ajan.
Ennen poliitikon uraansa Itävaltalaissyntyinen Schwarzenegger tuli tunnetuksi kehonrakentajana ja toimintaelokuvien tähtenä. Hän teki läpimurtonsa elokuvassa 
Conan barbaari vuonna 1982.
Valkokankaalla hänet nähtiin viimeksi viime vuonna 2010 Sylvester Stallonen toimintaelokuvassa 
The Expendables.
SALIBANDY: Punkari vahvistamaan Classicia
Puolustaja Vesa Punkari, 33, on tehnyt Salibandyliigassa toisena olevan Classicin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Punkari ripusti pelikengät naulaan viime keväänä.
Punkari on harjoitellut liigaporukassa kuukauden.
\- Ei se mikään salaisuus ollut, mutta emme halunneet asiasta huudella, Classicin päävalmentaja Ray Backman kertoi tiedotteessa.
Ennen taukoaan Vesa Punkari kuului Salibandyliigan johtaviin puolustajiin ja maajoukkueen tukipilareihin. Hän on pelannut 105 maaottelua sekä saavuttanut kaksi MM-pronssia, neljä MM-hopeaa ja maailmanmestaruuden vuonna 2008.
Suomen susikanta pienentyi edellisvuodesta hieman
Suomen susikanta on tällä hetkellä noin 135 -145 yksilöä, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Kanta on hieman pienempi kuin vuosi sitten, jolloin hukkia havaittiin 150 -160 yksilöä.
Susikannan painopiste on edelleen itäisessä Suomessa ja itärajan tuntumassa, mutta susilaumoja ja pariskuntia on myös maan etelä- ja länsiosissa. Kevään lisääntymiskauden jälkeen maassamme arvioidaan olevan 185 - 205 sutta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan on huolestuttavaa, että lisääntyvät ja toimintakykyiset susilaumat ovat vähentyneet. Tänä talvena Suomessa arvioitiin olevan laumoja vain kahdeksan, kun viime vuonna niitä arvioitiin olevan vielä 16.
RKTL:n arviot susikannasta perustuvat havaintoihin ja radiolähetinseurantaan. Lisäksi havaintoaineistoa täydentävät Metsähallitus, rajavartio ja poronomistajien paliskunta sekä laitoksen oma maastotyö. Havaintoaineistoa tukee merkittävästi myös tutkimuslaitoksen GPS-lähettimillä pannoitetuista susista saatu paikkatietoaineisto yhdeksältä susireviiriltä.
EU:ssa suunnitellaan pandemiarokotteiden yhteishankintaa
EU:ssa suunnitellaan tulevien pandemioiden varalle rokotteiden yhteishankintasopimusta. Sopimuksen tavoitteena on taata kaikille siihen liittyville maille minimimäärä rokotteita kunkin maan riskiryhmien tarpeisiin.
Viime vuoden sikainfluenssapandemian aikana esimerkiksi Baltian maat jäivät rokotusjonossa hännille eivätkä saaneet rokotetta edes riskiryhmilleen.
Yhteishankinnan avulla jäsenvaltiot pääsisivät myös paremmin vaikuttamaan sopimusehtoihin, kuten rokotteiden hintaan, toimitusehtoihin, turvallisuuteen ja vastuukysymyksiin.
EU-sopimusta valmistelevassa työryhmässä mukana oleva Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Rose-Marie Ölander arvioi, että sopimuksen valmistumista saadaan odottaa ainakin ensi vuoden kevääseen asti.
\- Tämän kevään aikana varmistetaan EU-maiden lopullinen kiinnostus osallistua yhteishankintaan ja syksyllä valmistellaan puitesopimusta ja sen yhteisiä pelisääntöjä, Ölander sanoo.
Ölanderin mukaan Suomi suhtautuu yhteishankintasopimukseen positiivisesti. Kaavailtu sopimus olisi vapaaehtoinen ja antaisi jäsenmaille vapauden tehdä täydentäviä sopimuksia.
Peruspalveluministeri Paula Risikko on sanonut pitävänsä käynnissä oleva selvitystä erittäin hyödyllisenä ja kannatettavana.
JALKAPALLO: KuPS ja Ollo sopivat jatkosta
Kuopion Palloseura ja keskikenttäpelaaja Patrice Ollo, 25, ovat allekirjoittaneet 1+1-vuotisen jatkosopimuksen.
\- Ollo on erittäin tärkeä osa keskikenttäosastoamme. Hän tuo keskelle lisää fyysisyyttä ja pallovarmuutta ja on meille monipuolinen vahvistus. Keskialueen telaketjuosasto Ollo - Juho Nykänen - Raphael Udah kunnostautui viime kaudella, KuPS-valmentaja Esa Pekonen totesi tiedotteessa.
Pukaron paronin laajennushanke kangertelee
Pukaron paronin laajennushanke on toistaiseksi jäissä. Lapinjärvellä kuutostien varrella sijaitseva huoltamo-kauppakeskittymä Pukaron Paroni on suunnitellut noin 10 000 neliön laajennusta.
Nykyiset tilat ovat vajaat 300 neliötä. Yrittäjä Hannu Kohtaniemen mukaan uuteen laajennukseen on suunnitteilla useita erikoistavarakauppoja, muun muassa rakennustarvike- ja autokauppa. Itä-Uudenmaan liitossa ja ympäristöministeriössä hankkeelle näytettiin vihreää valoa vuonna 2008.
Laajennushanke on nyt kuitenkin tyssännyt vireillä olevaan uuteen huhtikuussa voimaantulevaan rakennus- ja maankäyttölain uudistukseen, jonka mukaan kaupan suuryksikön voi rakentaa ainoastaan taajaman tai kaupungin keskustaan. Kohtaniemi oli kuultavana asiasta eduskunnan talousvaliokunnassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Loviisan Sanomat.
Descom hyvien työpaikkojen listalla
Jyväskyläläinen IT-talo Descom Oy on sijoittunut ainoana jyväskyläisenä yrityksenä 30 parhaan yrityksen joukkoon Suomen Parhaat Työpaikat 2011-tutkimuksessa. Descom on sähköiseen liiketoimintaan erikoistunut asiantuntijayhtiö.
Descomilla on 161 työntekijää, joista 122 työskentelee Jyväskylässä. Yritys on saanut kiitosta muun muassa avoimesta työilmapiiristä.
Great Place to Work Instituutin tutkimukseen osallistui Suomessa 137 organisaatiota. Suurten organisaatioiden sarjan parhaaksi valittiin huonekalujätti IKEA ja pienten voittajaksi nousi kuntoutusalan palveluja tarjoava Tutoris Oy. Yleisen sarjan paras oli IT-alan yritys Reaktor Oy.
Kakskerran vesillä on luvattomia verkonkokijoita
Turun Kakskerran vesillä on helmikuussa ollut liikkeellä poikkeuksellisen törkeitä luvattomia kalastajia. Verkkoja on tuhottu ja kaloja viety.
Rötöstelyalue on Kulhon saaren ja Ekvallan välisellä merialueella. Viikonloppuna Kulhon länsipuolella oleva verkkolinja oli irrotettu toisesta päästä ja kalat viety. Verkot oli tuhottu jättämällä ne jäätymään kasaan. Ketut olivat viimeistelleet vahingon repimällä verkkokasaa. Myös Ekvallan edustalla on todettu samanlaisia vahinkoja.
Havainnot epämääräisistä verkonkokijoista pyydetään ilmoittamaan poliisille tai Airiston-Velkuan kalastusalueen kalastuksenvalvojille.
Tampereen ravintola-ampuja vangittiin
Tampereen Hämeenkadulla ravintolassa ammuskellut mies on vangittu. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 26-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Epäilty ampui pistoolilla viime sunnuntaina toista miestä Ale-Barissa. Uhri on edelleen sairaalahoidossa, eikä häntä voida kuulla vielä tällä viikolla.
Poliisi kerro vielä tekoon liittyvistä yksityiskohdista ja motiivista julkisuuteen.
Syyte on nostettava maaliskuun loppuun mennessä.
Satakunnassa partioi 10 - 15 sutta
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen keräämien tietojen mukaan Satakunnassa on tehty havaintoja kahdesta eri susiparista. Toinen pari liikkuu Eurajoen-Luvian alueella ja toinen Köyliössä.
Kahden varmistetun havainnon lisäksi yksi mahdollinen susipari liikuskelee Kankaanpää-Lavian seudulla. Myös niin kutsuttu Yläneen lauma vierailee ajoittain Satakunnan puolella.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvio perustuu mm. petoyhdyshenkilöiden ja Metsähallituksen henkilöstön havaintoihin.
Etelä-Pohjanmaan opisto aikeissa yhdistyä
Ilmajoella sijaitseva Etelä-Pohjanmaan opisto selvittää mahdollisuuksia yhdistää toimintansa kolmen muun opiston kanssa. Yhdistymisen selvittäminen on alkanut tammikuussa ja se valmistuu kuluvan vuoden aikana.
Etelä-Pohjanmaan opisto Ilmajoella selvittää mahdollisuutta yhdistyä kolmen muun opiston kanssa. Tiivimpää yhteistyötä selvittävät Etelä-Pohjanmaan opiston kanssa Haapaveden opisto, Kankaanpään opisto sekä Äänekoskella sijaitseva Keski-Suomen opisto.
Kaikki neljä ovat grundtvigilaisia, yksityisomisteisia ja sitoutumattomia kansanopistoja. Selvitystyötä johtaa opistojen luottamushenkilöistä koottu ohjausryhmä. Selvitystyö on alkanut tammikuussa ja se valmistuu kuluvan vuoden aikana.

  Taustalla toiminnan tehostaminen

Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen lailla myös kansanopistot ovat joutuneet pohtimaan toiminnan tehostamista. Vielä viime vuonna Etelä-Pohjanmaan Opisto oli mukana hakemassa yhteistä ylläpitäjää yhdeksän sitoutumattoman opiston kanssa.
Karstula kartoittaa uhanalaisia lajeja
Karstulan kunta on saanut 7000 euron rahoituksen uhanalaisten metsälajien kartoittamiseen. Ympäristöministeriö myönsi rahoitusta monimuotoisten metsäkohteiden kartoitukseen yhteensä 22 kunnalle.
Tukisumma on yhteensä noin 320 000 euroa. Rahalla kartoitetaan kuntien omistuksessa olevia metsiä kaikkiaan noin 45 000 hehtaaria. Niistä etsitään METSO-ohjelman luonnontieteelliset valintaperusteet täyttäviä kohteita.
METSO-ohjelman tavoitteena on turvata metsäluonnon monimuotoisuuden säilyminen ja pysäyttää metsälajien uhanalaistuminen.
Kubica: Minun täytyy palata tänä vuonna
Rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantunut F1-kuljettaja Robert Kubica on antanut ensimmäisen haastattelun vakavan haaverinsa jälkeen. Puolalainen aikoo palata formula ykkösiin vielä tällä kaudella. Renault-kuski kertoi, että tunto on jo palannut hänen oikean kätensä sormiin.
\- Minun täytyy palata tänä vuonna, Kubica totesi Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
Kubicalle hänen uransa lähes lopettanut rallionnettomuus ei ole ollut hänen ainoa vakava auto-onnettomuus. Puolalainen mursi kätensä seitsemän vuotta sitten, kun rattijuoppo törmäsi hänen ystävänsä ajamaan autoon.
\- Se oli oikea käsi myös silloin murskana. Silloin en pystynyt tuntemaan sormiani neljän päivän jälkeen yhtä hyvin kuin nyt, F1-kuljettaja valotti.
\- Haluan palata radalle vahvempana kuin koskaan. Tällaisten onnettomuuksien jälkeen sitä ei ole enää samanlainen kuin ennen, sitä on vahvempi. Edellisen kerran kun palasin onnettomuuden jälkeen tositoimiin, olin vahvempi.
Lääkäreiden mukaan Kubican toipuminen täyteen kuntoon kestää noin vuoden.
Poliisi kaipaa tietoja koruvarkauksista
Poliisi on ottanut kiinni Kokkolassa kaksi naista ja kolme miestä epäiltynä eilen Kuopiossa tapahtuneeseen törkeään varkauteen. Tekijät veivät iltapäivällä kuopiolaisesta
liikkeestä sormuksia. Poliisi pyytää tietoja mahdollisista muista koruvarkauksista kiinniotettujen liikkumisreitillä.
Poliisin alustavien tietojen mukaan neljä kiinniotetuista on romanialaisia ja yksi ranskalainen. Heitä voidaan poliisin mukaan epäillä myös Riihimäellä toissapäivänä tapahtuneesta koruvarkaudesta.
Epäillyt olivat liikkeellä harmaalla Britanian rekisterissä olevalla Renault Megane Scenic henkilöautolla, jonka rekisteritunnus on X92FRV.
Tekijät ovat saapuneet Suomeen 9. helmikuuta ja liikkuneet mahdollisesti reitillä Helsinki - Riihimäki - Jyväskylä - Kuopio - Iisalmi - Kokkola. Nyt epäiltyinä kiinniotettujen voidaan epäillä tehneen vastaavanlaisia koruliikkeiden takahuonevarkauksia edellä mainitulla reitillä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan välittömästi mahdollisista varkausrikoksista ja myös mahdollisista seurueeseen tai ajoneuvoon liittyvistä havainnoista puhelinnumeroon 050 -3997890 tai Pohjois-Savon poliisin vihjepuhelimeen 071-8756880.
Varustamot tiukkaavat tonnistoveron uudistusta lakiin
Varustamot toivovat, että hallitus jättäisi pikimmiten eduskunnalle tonnistoverolain voimaantuloon liittyvät muutosesitykset, jotta laki saataisiin voimaan. Uudistukset lähetettiin viime vuoden alussa EU-komissiolle hyväksyttäväksi, mutta päätöstä ei ole tullut vieläkään.
Eduskunta hyväksyi hallitusohjelmassaan vuonna 2009 pitkään valmistellun lakiuudistuksen tonnistoverosta. Valtiolle 30 miljoonaa euroa vuodessa maksavalla tonnistoverolla pyritään parantamaan Suomen kilpailukykyä merenkulun saralla.
Uudistus alentaisi merenkulun verokustannuksia kilpailijamaiden tasolle. Muutos myös edistäisi Suomen lipun alla purjehtivien alusten kansainvälistä kilpailukykyä. Samalla halutaan huolehtia alan työllisyydestä ja suomalaisen merenkulun osaamisesta.
Uudistuksessa on lähdetty siitä, että varustamotoimintaa harjoittava osakeyhtiö voisi valita tuloverotuksen sijasta tonnistoverotuksen. Tällöin verotus lasketaan voittojen sijaan laivan tilavuuden mukaan.
Susia harvakseltaan lakeudella
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla liikkuu yhteensä toistakymmentä sutta. Valtasosa havainnoista on tehty sisämaan puolella.
Pohjanmaan riistanhoitopiirin alueella liikkuu kymmenkunta sutta. Teuva-Karijoen alueella on tehty havaintoja yhdestä susiparista.
Loput Etelä-Pohjanmaalla tehdyt havainnot liittyvät Ähtärissä liikkuvaan susilaumaan. Susilauman reviiri painottuu Pohjois-Hämeen ja Keski-Suomen puolelle.
Ruotsinkielisella rannikolla on tehty havaintoja yksittäisistä susista. Alueella arvioidaan liikkuvat 2-3 sutta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi Suomen susikannan kooksi tällä hetkellä 135-145 yksilöä. Kanta on hieman pienempi kuin vuosi sitten.
Riskisijoituksesta tappioita Hämeenlinnan kaupungille
Riskisijoitusrahasto Pikespo Invest Oy on tuottanut Hämeenlinnan kaupungille lähes kaiken aikaa lievää tappiota. Hämeenlinna sijoitti Pirkanmaan kehittämisrahastoon aikanaan lähes 1,7 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan kaupunki omistaa 45 000 Pikespon osaketta. Osakkeet on hankittu aikanaan, kun Hämeenlinna sijoitti Hämeen Sähkön osakkeiden myynnistä saamiaan rahoja.
Tällä viikolla kokoontuva Pikespon yhtiökokous käsittelee rahaston pääoman alaskirjauksia. Yhtiö on viime vuosina halunnut ostaa kunnat pois toiminnastaan, jotta rahaston toiminta saataisiin joustavammaksi ja nopeammin markkinoihin reagoivaksi.
Elop ja Ballmer: Uusi Windows-puhelin jo kehitteillä
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop ja Microsoftin pääjohtaja Steve Ballmer kertoivat Lontoossa, että uusi Windows-pohjainen puhelin on jo kehitteillä. Ballmer lupaili tietoja aiheesta lähiviikkoina tai -kuukausina, mutta Elop ei vielä arvaillut aikatauluja.
\- Emme vielä kerro, mitä on tulossa, mutta uskomme, että tämän yhteistyön ansiosta saamme tuotteita markkinoille nopeammin kuin koskaan aiemmin, Elop sanoi.
Nokia viestitti tänään vahvasti, että se aikoo keskittää päähuomionsa Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmään. Nykyään Nokian puhelimien käyttöjärjestelmä on Symbian, mutta se väistyy vähitellen uutuuksien tieltä. Nokian syksyllä aloittamat yt-neuvottelutkin käytiin nimenomaan Symbianin tuotekehitysyksikössä.
Stephen Elopin mukaan Nokia harkitsi myös Symbianissa pysymistä. Uutuuksien tuominen markkinoille sen ja jo pitkään kehitteillä olleen MeeGon kautta olisi kuitenkin ollut liian hidasta.
Harkinnassa oli myös se, että Nokia olisi ottanut käyttöön Symbianin pahimman kilpailijan Androidin, mutta myöhässä kilpailijan kelkkaan hyppääminen ei sekään olisi ollut ainakaan kovin tuottoisa vaihtoehto.
MeeGon kehittämistä jatketaan, mutta enimmäkseen opettelumielessä. Stephen Elopin mukaan sen avulla voitaisiin saada ideoita uusien, pitkällä tulevaisuudessa käytettävien alustojen kehittelyyn.

  Ekosysteemien sota

Stephen Elop ja Microsoftin Ballmer hehkuttivat Lontoon yhteisesiintymisessä kilpaa, kuinka mahtavia tuloksia juuri solmittu yhteistyö tulee tuottamaan. Molemmat mainitsivat useaan kertaan, että Nokian ja Microsoftin synnyttämä uusi ekosysteemi nousee parhaaksi ja johtavaksi.
\- Nyt ei enää käydä laitteiden taistelua vaan ekosysteemien sotaa, Elop sanoi.
Ekosysteemi tarkoittaa teknistä ympäristöä, jossa laitteet, ohjelmistot ja sovellukset sopivat keskenään yhteen ja kuluttajien on niitä helppoa ja houkuttelevaa käyttää.
Nokia pääsee nyt mukaan Windows-käyttöjärjestelmään, joka on kuluttajille tuttu ympäri maailmaa. Ekosysteemien sota on kuitenkin ollut käynnissä jo pitkään. Yhdysvaltalaisen Applen ja Android-käyttöjärjestelmän ympärille muotoutuneet yhteisöt tai ekosysteemit ovat jo menestyksekkäästi ehtineet houkutella kuluttajia.

  Kurssi pysyi paikoillaan

Stephen Elop on tunnettu hyvänä puhujana, jonka lausahdukset ovat heilutelleet yhtiön osakekurssiakin. Viime vuoden tuloksen julkistamisen jälkeen yhtiön osake oli voimakkassa laskussa, mutta Elopin sijoittajille pitämän puhelintapaamisen aikana kurssi kääntyi plussan puolelle.
Tänään vastaavaa ilmiötä ei nähty. Nokian kurssi oli Elopin puheen alkaessa noin 10 prosenttia miinuksella, ja siellä se myös pysyi.
Nokia kertoi uudistusten tarkoittavan merkittäviä henkilöstövähennyksiä – myös Suomessa. Nokiasta on jo oltu yhteydessä Suomen hallitukseen, jonka avulla suuriin muutoksiin varaudutaan.
\- Mutta Nokia on ja tulee aina olemaan suomalainen yhtiö. Suomi on kotimme, eikä pääkonttori lähde täältä Havaijille tai Piilaaksoon, Elop sanoo.
Taivaan tulille luvassa jatkoa
TV2:n suosikkisarja Taivaan tulet päättyi keskiviikkona, mutta suosikkisarjalle on luvassa jatkoa. Ohjaaja Kari Väänänen kertoo, että uudet osat nähdään vuonna 2013. Väänänen ei ota paineita siitä, että sarja keräsi televisioiden ääreen enimmillään miljoona suomalaista.
YLE Turun Kemijärveltä tavoittama Kari Väänänen uskoo sarjan suosion perustuneen Lapin eksotiikkaan ja siihen, että tekijät pystyivät luomaan aidosti kiinnostavia tarinakokonaisuuksia ja ihmistyyppejä.
\- Se on konstailematon eikä sitä ole tehty missään pahvikulisseissa. Taivaan tulet osoittaa, että meidän jokaisen elämässä on draamaa. Tapahtumien ei tarvitse sijoittua ruuhkasuomeen, pohtii Väänänen.
Tuoreita kasvoja
Taivaan tulien näyttelijäkavalkadi oli tavattoman monipuolinen. Joukossa oli valtakunnan ykkösnimiä ja iso joukko kemijärveläisiä amatöörivoimia.
\- Vesa Kietäväinen esimerkiksi teki ensimmäisen ison tv-roolinsa ylikonstaapeli Aimo Peltoniemenä. Ria Kataja hänen työparinaan on jo tutumpi, sano Väänänen.
Taivaan tulien näyttelijäkokoonpanon kantava idea oli koota sarjaan kansallisesti tunnettuja kasvoja. Juha Veijonen, Sari Havas ja monet muut tunnetut nimet olivat sarjan keskiössä.
\- En voi kyllin korostaa tavallisten kemijärveläisten roolia. Heidän joukostaan löytyi uskomattomia esiintyjiä ja komeaa improvisointia, kiittelee Väänänen.
Sarjan rooleissa ovat myös Matti Ranin ja Esko Salminen. Heidän rovastin ja rikosetsivän roolinsa solahtivat luontevasti sarjan ihmiskirjoon.
\- Halusin osaltani tehdä näiden kahden huippunimen kautta kunniaa suomalaiselle näyttelijäperinteelle. He ovat aikansa ikoneja, Väänänen painottaa.
Rooli meni Jetsulleen
Sarja marssitti toisen tuotantokautensa kahdessatoista osassa huikean kavalkadin erilaisia ihmiskohtaloita, elämäntilanteita ja ja ihmishahmoja. Yksi komeimmista roolisuorituksista oli neljän juoppolallin muodostaman räyhääjäkoplan sarjan aikana tapahtuva muodonmuutos.
Koplan pomo Erkki Lötjönen oli lapinmiehenä parasta A-ryhmää. Ilkka Heiskasen roolihahmo Jetsu kasvoi aitojuoposta viinanpirua itsestään pois veisaavasta raakkujasta kirkkokuoron ykkösääneksi.
\- Ilkan raakkuminen oli ihan käsittämätöntä. Toisaalta hän otti tämän kohtauksen vakavasti. Hän treenasi virttä puoli vuotta ja veisasi upeasti. Juuri tällaisilla koukuilla katsojan mielenkiintoa pidetään yllä, valottaa Väänänen.
Jatkoa luvassa
Taivaan tulet on Ylen lähihistoriassa poikkeuksellisen menestynyt sarja. Miljoona katsojaa ei voi olla väärässä. Turkulaisille rakas veteraaninäyttelijä Risto Salmi kuolee Taivaan tulien viimeisissä kuvissa samalla, kun hänen tyttärensä synnyttää uutta elämää.
\- En ota tästä suosiosta paineita. Miten minä näen maailman ja tämän perän touhut, niin näistä se jatkokin syntyy. Ydinporukka pysyy kasassa, neljäsataa kemijärveläistä on jo ollut kuvissa ja lisää tulee, kaavailee Väänänen tulevaisuutta.
Hän ei jaksa olla ihmettelemättä paikkakuntansa asukkaiden sitkeyttä ja elämänuskoa, vaikka sellutehdas meni alta ja yöjunastakin piti tapella naama veressä.
\- Silti täällä jaksetaan ja huumoria riittää. Minullakin on uskoa. Asun tällä ja tunnen vahvasti, että olen palannut kotiin. En ole yksin, sanoo Väänänen.
Pieni varuste voi olla isoksi avuksi
Perjantaina vietettävä 112 päivä on valtakunnallinen hätänumeropäivä, jolloin korostetaan turvallisuuden merkitystä ihmisten arjessa. Päivän tarkoituksena on saada ihmisten huomio vahinkojen ja onnettomuuksien välttämiseen ja ennaltaehkäisemiseen.
Esimerkiksi liikenteessä sattuviin vahinkoihin voi helposti varautua. Liikennekoulu Drivian autokouluttaja Markus Kaimio Torniosta muistuttaa, että autossa tulisi olla aina mukana ainakin ensiapulaukku, hinausköysi ja varoituskolmio, joka on myös pakollinen varuste autoissa.
\- Lisäksi olisi hyvä tarkistaa, että matkapuhelimessa on riittävästi virtaa, jotta onnettomuuspaikalle voi hälyttää apua, sanoo Kaimio.
Talvella on syytä muistaa myös lämmin vaatetus ja auton perään kannattaa pakata ainakin lumilapio ja hinausköysi. Lumilapiosta saattaa olla apua esimerkiksi silloin, jos auto suistuu lumipenkkaan.
\- Jos joku toinen autoilija pysähtyy paikalle, niin hänelle voi sitten tarjota hinausköyden päätä, neuvoo Kaimio.
Ihan ensimmäisenä autoilijan on kuitenkin varoitettava muuta liikennettä ja sijoitettava varoituskolmio riittävän kauas tien päälle jääneestä autosta.
Kaimion mukaan talvella autoilijoiden on varauduttava kylmään ja siihen, että avunsaanti voi kestää. Myös ensiaputaidot on syytä pitää ajantasalla.
Eduskunta hyväksyi jätevesilain ja uuden perustuslain sisällön
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti uuden ympäristönsuojelulain, joka kumoaa kiistellyn jätevesiasetuksen. Lain mukaan jätevesipuhdistamon asennus tulee pakolliseksi vain ranta- tai pohjavesialueelle rakennetuille talouksille.
Eduskunta hylkäsi äänestyksessä perussuomalaisten lausuman, joka olisi velvoittanut valtion korvaamaan turhista puhdistamoasennuksista aiheutuneet kulut asukkaille.
Eduskunta hyväksyi myös uuden perustuslain sisällön. Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten esitys siitä, että EU:sta ei tehdä erityistä mainitaa perustuslakiin kaatui 134 - 30. Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten lisäksi maininnan halusi pois vihreiden Erkki Pulliainen. Myös esitykset presidentin muiden valtaoikeuksien kaventamista vastaan kaatuivat äänestyksissä.
SM-liigan vanhin pelaaja jatkaa uraansa
Jääkiekon SM-liigan vanhin pelaaja, puolustaja Marko Tuulola ja hänen seuransa HPK ovat solmineet vuoden jatkosopimuksen. Tuulola täytti aiemmin tällä viikolla 40 vuotta. Myös nuoret Lauri Kärmeniemi, Juuso Honka ja Jaakko Turtiainen jatkavat hämeenlinnalaisseurassa.
Joukkueen Senseiksi nimittämä Tuulola on tällä kaudella kirjauttanut pisteet 1+23=24. Huimassa vedossa oleva Tuulola majailee HPK:n sisäisen pistepörssin kolmannella tilalla.
\- Pelaan niin kauan, kun tämä on kivaa. Joka aamu haluan tulla hallille. Olen mennyt pitkään jo kausi kerrallaan -systeemillä, kertoo Tuulola.
\- Halusin jatkaa täällä ja hienoa, että saatiin homma pakettiin jo tässä vaiheessa kautta, ei sitten tarvitse kauden loppupuolella ihmetellä, missä pelaisi.
HPK:ssa jatkavat myös nuoret Lauri Kärmeniemi, Juuso Honka ja Jaakko Turtiainen. Hyökkääjän tontilla pelaavien Turtiaisen ja Hongan sopimukset ovat kaksivuotisia. Hämeenlinnan oman pojan, puolustaja Lauri Kärmeniemen sopimus on sen sijaan kolmivuotinen.
Vanhat kuntarajat näkyvät Seinäjoen katulamppujen toiminnassa
Seinäjoen kaupungissa katuvalot syttyvät ja sammuvat eri aikaan riippuen kaupunginosasta. Kysymys ei ole lamppujen epätasaisesta laadusta tai rikoontumisesta, vaan lamppujen toimintaa ohjaavasta erilaisesta tekniikasta. Se taas on peräisin vanhasta kuntajaosta ja lamppujen omistussuhteista.
Seinäjoen Jöllöntiellä katulamput sammuivat kun maakaapelit vaurioituivat keskellä talvea. Nyt on pakko asentaa väliaikaisesti ilmakaapeli odottamaan kesää ja maahan pureutuvia korjaustöitä. Katulamppujen erikoiseen käyttäyttymiseen ei aina ole kuitenkaan syynä rikkimeno. Esim. Seinäjoella katulamppujen syttyminen ja sammuminen noudattaa vielä vanhoja kuntarajoja.

  Katuvalot herättävät aina huomiota

\- Kantakaupungin alueella katuvalot syttyvät samaan aikaan, mutta kun ollaan vanhojen kuntarajojen tuntumassa ilmenee eroja. Esim. Nurmon rajoilla lamppujen syttyminen tapahtuu keskuskohtaisesti, hämäräkytkin ohjauksella. Hämäräkytkimet eivät tunnista pimeyttä ihan samaan aikaan. Ylistarossa on sama tilanne, mutta sitä ei huomata, koska Ylistaroon on pidempi matka Seinäjoen keskustasta, selventää Seinäjoen Energian verkonrakennusyksikön johtaja Tapio Pesu.
Katuvalot ovat yleensä kuntien suorassa omistuksessa. Kanta-Seinäjoella ne ovat kaupungin energiayhtiön omistuksessa.

  Keskusten yhdistäminen on investointi

Parannusta on tulossa. Katulappujen myöhäistä syttymista tai aikaista sammumista ei tarvitse enää pitkään ihmetellä.
\- Lähitulevaisuudessa Nurmon alue pyritään synkronoimaan Seinäjoen kantakaupungin kanssa. Siihen haetaan parhaillaan markkinoilta sopivaa tekniikkaa. Tarjouspyynnöt ovat jo vetämässä, sanoo Pesu.
Seinäjoen ja Nurmon kaupunginosan katulamppuohjauksen yhdistäminen maksnee arviolta noin 50 000 euroa ja vuosittaiset ylläpitokustannukset nousevat noin 10 000 eurolla. Ylistaron kohdalla asiaa pohditaan myöhemmin.
Lavalla masturbointi syyteharkintaan
Iisalmelaisessa rokkitapahtumassa viime kesänä pahennusta herättäneen rock-yhtyeen toiminta menee syyteharkintaan. Sandels Rockissa esiintynyt yhtye masturboi ja harrasti suuseksiä esiintymisensä yhteydessä.
Poliisi on tutkinut tapausta sukupuolisiveellisyyden julkisena loukkaamisena. Tutkinnassa poliisi kuuli muun muassa kolmehenkisen bändin jäseniä, tapahtuman järjestäjää ja silminnäkijöitä. Esitutkinta on saatu nyt valmiiksi, ja asia siirtyy syyttäjälle.
Kokemuksen syövereissä
Joskus 1950-luvun lopulla koulunsa aloittaneelle jo 50-vuotias oli vanha ja siitä syystä kokenut ihminen. Pitkään silloisissa puitteissa eläneellä oli ehdoton auktoriteetti. Kokemus oli kokonaisuus, joka ikävuosien kautta tuotti valtaa ja nosti jalustalle.


Nuorison kapinointi alkoi jo seuraavalla vuosikymmenellä, mutta silti kokemus on jäänyt elämään sanana ja tekijänä nykypäivään asti. Yleensä se koetaan positiivisena ja arvoa nostavana, vaikka osa kokemuksista itse asiassa ihmisen elämässä ovat voineet olla niitä huonoja, hirveitä, järkyttäviä jopa lamauttavia kokemuksia.
Kokemusta ei niinkään enää liitetä ikävuosiin, vaan esimerkiksi työvuosiin. Tai sitten huippu-urheilussa niihin vuosiin, jotka on pystynyt olemaan mukana. Urheilussa nuorena huipulle noussut ja menestynyt urheilija voi olla jo kokenut alle 30-vuotias. Sen sijaan kymmenen vuotta vanhempi yhä mukana rimpuileva lajista tietysti riippuen, on yleensä kokenut ihan perinteisessä mielessä.
Noin 40-vuotiaasta hiihtäjästä, juoksijasta tai monesta muusta kuulee usein mediassa todettavan, että ”hän on JO kokenut urheilija”! Suomennettuna tuo tarkoittaa, että olisi parempi, kun lopettaisi, alkaa olla konkariksikin vanha. Kokemus ei enää siinä vaiheessa auta menestymään, mutta silti sanaa käytetään yhä positiivisen kohteliaassa mielessä, tavallaan kunnioittavana ilmaisuna. Ei sanota suoraan päin. On niitä 1950-luvun ja sitä edeltäneen ajan jäänteitä käänteisesti.
Mielenkiintoista on pohtia mitä se kokemus nykysanana todella pitää sisällään. Se tuskin on edelleen ikään liittyvä ominaisuus ainakaan pelkästään. Tarkoittaako se ainoastaan onnistuneita kokemuksia, jolloin esimerkiksi jatkuvasti urallaan pettymyksiä kokenut ei voi olla kokenut urheilija? Vai onko se kuitenkin edelleen valtaosaltaan ikään liittyvä ilmaisu, jonka sisällä mylläävät niin rumat kuin kauniitkin kokemukset?
Todennäköisesti oikeanlainen kokemus ja sen hyväksikäyttö sisältää sekä epäonnistumisia että onnistumisia, useimmiten sekaisin. Marja-Liisa Kirvesniemen tapa epäonnistua ensin vuosia putkeen ja sen jälkeen ryhtyä lajinsa parhaaksi on poikkeus.

  Mikä ihmeen rintaääni?

Usein sanotaan, että hän puhuu kokemuksen syvällä rintaäänellä. Voi kysyä, miksi kokemus kuvataan bassoksi ja kokemattomuus vähän mallia cantores minores? Tämä sanonta lienee tullut taas ikään liittyvästä ajattelutavasta, koska ihmisen äänellä on tapana syventyä loppua kohti.
Urheilussa pysyäksemme, yksi suurimmista pulmista meillä Suomessakin on aina tämä arvokisavalinta. Puolet on sitä mieltä, että kisoihin pitää lähettää vain kokeneita urheilijoita, puolet taas haluaisi, että valittaisiin mukaan nuoria – saamaan kokemusta!
Aina kun keskustelu tästä käynnistyy, on luvassa loogisesti huvittavaa viihdettä. Miten voi saada kokemusta, ellei saa kokemusta? Ja ellei kisoihin valita osaa myös hakemaan kokemusta, ei kohta ole myöskään kokeneita joita valita. Näin se on yksinkertaistettuna. Olennaista on, että tässäkin pulmassa on kokemus aina pääosassa.
Perinteistä kai johtuu, että valinnoissa pitkälti luotetaan kokemukseen. Tiettyyn rajaan asti se myös kannattaa, mutta samalla se liian pitkälle vietynä estää uuden kokemuksen kasvamisen. Eikä kokemusta saa ainoastaan onnistumisesta. Useimpien on käytävä läpi myös epäonnistumisia niin urheilussa kuin elämässäkin ja löydettävä niitä käsittelemällä se oikeanlainen kokemus.
Nyt kun maassa kartoitetaan urheilijan polkua, niin voi vain toivoa, että yhtenä osana tuota polkua olisi myös epäonnistumisen oikea analysointi. Vain oppimalla häviämään voi oppia myös voittamaan. Näin ainakin mielentutkijat väittävät.

  Kokemus saattaa olla yliarvostettua

Kokemus sinänsä ei ole onnistumisen automaatti. Muutenhan Münchenin olympiakisoissa seitsemän kultamitalia voittanut Mark Spitz olisi ollut mukana vielä 20 vuotta myöhemmin Barcelonassa. Tuolloin ennen olympiakisoja elokuvaohjaaja Bud Greenspan olisi maksanut Spitzille miljoona dollaria, jos hän olisi selviytynyt USA:n joukkueeseen. Tässä voisi urheilukielellä sanoa, että kokemus ei riittänyt. Varmaankin oli myös uintivauhti hiipunut.
Toinen uimari, australialainen Ian Thorpe, on vähän toisenlainen esimerkki. Hän lienee huippu-urheilusta riippuvainen, koska haluaa palata olympiakisoihin neljän vuoden kuluttua lopettamisestaan. Thorpe on Lontoon kisojen aikaan vasta 29-vuotias, mutta moninkertainen kultamitalisti. Siis esimerkki nuoresta, mutta kokeneesta urheilijasta.
Mielenkiintoista on ollut Thorpen saama vastaanotto. Kukaan ei tunnu muistavan, että lopettaessaan vuonna 2006 Thorpea tutkittiin pitkään liian korkeiden hormoniarvojen vuoksi, mutta ei pystytty osoittamaan dopingrikkomusta monien epäselvyyksien takia. Nyt kun Thorpe palaa, hän on tässäkin mielessä kokeneempi.
Oikeanlainen kokemus lieneekin sitä, että osaa omassa ja muussa päätöksenteossa välttää aikaisemmin tehtyjä virheitä. Virheitä voi toki tulla lisää, mutta ei ainakaan samanlaisia tai samalla tavalla tehtyjä. Sellainen lienee sitä nykykokemusta, jota ei pelkkä ikä määrittele.
Kokemus siinä muodossa kuin se esimerkiksi urheilussa esiintyy monissa yhteyksissä, saattaa sinänsä olla yliarvostettua, liian merkittäväksi tekijäksi kokonaisuuden kannalta nostettua. Kykynä karsia virheitä ja tehdä vähemmän vääriä tai hätäisiä päätöksiä se on kuitenkin joskus ratkaisevaa.
Toisaalta ikäkokemuksella on myös puolensa sellaisenaankin. Nykyisin ei minulle enää jokainen kulmapotku ole kaikkien aikojen vaarallisin tai tärkein tai jokainen lasku tai hyppy mielettömän loistelias. Äärettömän tai äärimmäisen hienot suoritukset alkavat asettua suhteellisuuden rajoihin.
Enää ei tarvitse sillä tavalla rakentaa ääripäistä kokonaisuutta. Voi pohtia asioita vaikka tarpeettomastikin. Kokemus se on sekin. Ja kuten sanotaan, aina sitä on kokemusta rikkaampi, koskaan ei köyhempi.
Arto Teronen
  

Elton Johnin myynti alkanut lupaavasti
Elton Johnin Porin konserttiin on myyty tähän mennessä 3 000 lippua. Pori Jazzissa ollaan tyytyväisiä myyntitahtiin. Festivaalin päätähteä ei ole yleensä päästy myymään näin aikaisin.
Pori Jazzin lipunmyynti on käynnistynyt kiitettävällä vauhdilla. Elton Johnin tähdittämään lauantain konserttiin on myyty tähän mennessä noin 3 000 tuhatta lippua. Pori Jazzin lipunmyynnin vastaava Hannu Aho on tyytyväinen myyntitahtiin. Hänen mukaansa ihmiset ostavat konserttilippuja yleensä vasta lähempänä kesää.
\- Viime vuosina lipunmyynti on aloitettu vasta maalis-huhtikuussa. On harvinaista, että näin iso nimi on myynnissä jo tässä vaiheessa.
Elton Johnin tulo Poriin julkistettiin tammikuussa.
Elton John esiintyy Kirjurinluoto Arenalla lauantaina 16. heinäkuuta. Samassa konsertissa esiintyvät myös yhdysvaltalainen laulutrio Sing the Truth sekä uusi kotimainen Jo Stance.
Pori Jazzin ohjelmisto julkaistaan kokonaisuudessaan maaliskuun lopussa.
AVI:n tarkastajat Liperissä päivähoitoasioissa
Liperin päivähoito on nyt Itä-Suomen aluehallintoviraston erityistarkastelussa. AVI:n sosiaalitarkastajat tekevät tänään kuntaan valvontakäynnin, koska liperiläisperheiltä on tullut virastolle useita yhteydenottoja päivähoitopalveluiden puutteista Ristin-Kaatamon alueella.
Aluehallintovirasto on tuoreessa päätöksessään todennut muun muassa, että kunnan on mitoitettava päivähoitopalvelunsa perheiden tarpeen ja lasten edun mukaan lähipalveluperiaatteella.
Varhaiskasvatuspalveluista päättää Liperissä sivistyslautakunta, jonka kunnanvaltuusto vaihtoi tammikuussa. Uuden lautakunnan ensimmäinen kokous eilen jouduttiin kuitenkin keskeyttämään laittomana.
Sivistysosaston pitkäaikainen osastosihteeri puolestaan on sairauslomalla.
Kirjaston sunnuntait suosittuja
Lahtelaiset ovat tyytyväisiä pääkirjaston sunnuntaiaukioloon.
Kävijöitä pääkirjastossa on sunnuntaisin ollut keskimäärin toista tuhatta (1 100) ja lainauksia 2 200, mikä on kirjaston mukaan vastannut tavoitteita.
Sunnuntaisin kirjastossa on pidetty myös erilaisia tapahtumia, jotka ovat vetäneet yleisöä paikalle.
Kirjasto laajensi aukiolojaan vuoden alussa.
Ville Nousiainen vuoden urheilija Kymenlaaksossa
Hiihtäjä Ville Nousiainen on valittu vuoden 2010 parhaaksi urheilijaksi Kymenlaaksossa. Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Nousiainen voitti muun muassa takaa-ajon sekä 50 kilometrin Suomen mestaruuden.
Vancouverin olympialaisissa hän oli 15 km:n kisassa kolmastoista. Ville Nousiainen on mukana Suomen joukkueessa Oslon MM-kisoissa, jotka alkavat kahden viikon kuluttua. Vuoden urheilijan valitsivat Kymenlaakson urheilutoimittajat sekä Kymenlaakson Liikunta ry.
Vuoden valmentajaksi valittiin Nousiaisen henkilökohtainen valmentaja Jukka Pätäri. Vuoden joukkueeksi valittiin Kouvolan Pallonlyöjien miesten superpesisjoukkue, joka saavutti viime kaudella SM-hopeaa.
Vihreän kullan kirous vuoden historiateos
Suomalaisen puuteollisuuden pioneerista kertova teos on valittu vuoden 2010 historiateokseksi. Teemu Keskisarjan teoksen 
Vihreän kullan kirous – G.A. Serlachiuksen elämä ja afäärit palkitsi Historian Ystäväin Liitto.
Valintaperusteluiden mukaan Keskisarjan kuvaus yksinäistyvästä patruunasta on äärirealistinen, aikansa porvariston ongelmia ja ihmistä ymmärtävä.
Vihreän kullan kirous on palkittu myös P.E. Svinhufvudin muistosäätiön kirjallisuuspalkinnolla sekä Lauri Jäntti – kunniamaininnalla.
Nokian työntekijät: Uusi henki päälle
Nokia kertoi strategiamuutoksista työntekijöille kaikilla paikkakunnillaan. Nokialaiset kansoittivat perjantaina muun muassa Salohallia, Tampere-Areenaa ja Oulun Teatriaa. Tiedotustilaisuus jätti työntekijät kautta Suomen yhä odottavalle kannalle, mutta loi myös uskoa tulevaan.
Strategian henkilöstövaikutuksista tiedetään tässä vaiheessa vasta se, että ne ovat merkittäviä. Ketä ne koskevat ja milloin, selviää seuraavien viikkojen tai kuukausien aikana.
Espoon pääkonttorin käytävillä tuoreet uutiset on vastaanotettu rauhallisesti. Yhteistyö voi tuoda paljon hyvää.
\- Toki tästä liitosta Microsoftin kanssa on puhuttu työntekijöiden keskuudessa. Tämänpäiväiset uutiset on otettu vastaan positiivisesti. Kyllä monia hymyilyttää. Tässä on isoja mahdollisuuksia, sanoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Lintunen.
Viesti espoolaisille oli, että suomalainen tutkimus ja kehitys pärjää vain kilpailukykyisenä. Luottamusmies Mikko Lintunen toteaa, että henkilöstövaikutukset tulevat tuntumaan kaikilla toiminnan tasoilla.
"Aina on menty eteenpäin"
Kun ensisijaiseksi puhelinalustaksi ilmoitettiin tänään Windows, muut jäävät vähemmälle. Esimerkiksi Oulussa Nokialla on noin 2 000 työntekijää, joista noin 500 työskentelee Symbianin ja 400 MeeGon parissa.
\- Eiköhän Windowsin tulolla vaikutuksia ole. Aika odottavaisin mielin ihmiset ovat, arvioi oululaisten ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Timo Pukinkorva.
\- Nyt lähdetään tekemään työtä tänään julkaistuista lähtökohdista ja niitä selkeytetään edelleen. Nokia on tottunut muutoksiin ja aina on menty eteenpäin, mietti tuotepäällikkö Heikki Suuronen Salossa.
Nokian Symbian-osaajat ovat valmiita Windows-osaajia, eikä yhden käyttöjärjestelmän asiantuntijalla ole mitään vaikeuksia toiseen siirtymisessä, muistuttaa Uusi Insinööriliitto.
\- Nyt punnitaan se, kuinka hyvin Nokia onnistuu olemassa olevien huippuosaajien hyödyntämisessä, liiton puheenjohtaja Pertti Porokari pohtii.
Etelä-Pohjanmaan ELY tuki yrityksiä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus tuki viime vuonna yli sataa yritystä. Tukea myönnettiin kaikkiaan runsaat 5 miljoonaa euroa.
Valtaosa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen myötämästä tuesta oli yrityksille myönnettyä kehittämisavustusta. Pääosa siitä oli avustuksia investointeihin, yksinyrittäjän avustuksia ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen tai valmistelurahoitusta.
Energiatukea myönnettiin energiapuun korjuu- ja puuenergian tuotantokalustoon, pienyrittäjien polttoturpeen tuotantokoneisiin, energiansäästöinvestointeihin sekä haketta käyttäviin lämpökeskuksiin.
Valtaosa rahoituksesta myönnettiin metallituotteita, koneita ja laitteita sekä puutuotteita valmistaville yrityksille. Tukien myötä arvioidaan syntyneen vajaa 197 uutta työpaikkaa.
Kainuussa vastataan miljooniin puheluihin
Tunnetuimmat puhelinpalveluita tuottavat yritykset ovat perustaneet pavelukeskuksia lähinnä Kajaaniin. Puhelin työllistää jo noin 500 henkilöä - ja lisää palkataan.
Suomussalmella ja Kajaanissa puhelinasiakaspalveluissa työskentelee jo noin 500 henkilöä palvellen muun muassa numeropalveluissa ja suurten yritysten erityyppisissä asiakaspalvelutehtävissä. Näyttää siltä, että kaikki tämän alan yritykset tarvitsevat kymmenittäin uusia työntekijöitä.
Kainuun puhelinlinjoilla vastataan jo vähintään kymmeneen miljoonaan puheluun vuodessa. Uusimpana tulokkaana DNA Kauppa avaan oman palvelukeskuksen Kajaaniin helmikuussa.
\- Kainuusta löytyy sopivia henkilöitä meidän tarpeisiimme. Ei meillä ole ollut ongelmia rekrytoinnin kanssa, sanoo DNA Kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko.
DNA palkkaa aluksi 50 henkilöä ja myöhemmmin lisää.

  Kielitaitoa vaaditaan

Suurin työllistäjä on Eniro Sentraali, jonka palveluksessa on yli 200 työntekijää Kajaanissa ja Suomussalmella. Myös Eniro palkkaa vuoden kuluessa arviolta 10 - 20 uutta palvelutyöntekijää.
\- Meillä on paljon erilaisia työtehtäviä, joista esimerkisi numeropalveluissa tarvitaan kielitaitoista väkeä. Englanti on hyvin tärkeä kielitaitoedellytys suomen- ja ruotsinkielen lisäksi tällä palvelualalla, kertoo Eniron henkilöstöjohtaja Minna Gardemeister.
\- Olemme onnistuneet rekrytoinssa hyvin Kajaanissa ja Suomussalmella.

  Kehitys jatkuu

RTG on myös merkittävä työllistäjä Kajaanissa. Erityyppisissä asiakaspalvelutehtävissä on 120 työntekijää. RTG aikoo palkata myös lisää henkilöitä vuoden kuluessa.
\- Puhelimen rinnalle on noussut erittäin tärkeäksi työkaluksi sähköposti ja internet, sanoo RTG Salesin toimitusjohtaja Mikko Soininen.
Kainuun Etu houkuttelee edelleen Kainuuseen erilaisia asiakaspalveluihin keskittyneitä yrityksiä.
\- Olemme olleet tyytyväisiä, että tänne ovat tulleet nimekkäät asiakaspalveluja tarjoavat yritykset, kertoo toimitusjohtaja Antti Toivanen.
\- Yritämme jatkossa houkutella kansainvälisiäkin yrityksiä, sillä tämän alan tekijöitä riittää.
KHO hyväksyi Nellimin pakkoteurastukset
Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut Nellimin tokkakunnan pakkoteurastuskiistan Ivalon paliskunnan hyväksi. KHO katsoi, ettei paliskunnan vuonna 2007 tekemässä pakkoteurastuspäätöksessä syrjitty neljää Nellimin tokkakuntaan kuuluvaa poromiestä.
Päätös tarkoittaa sitä, että paliskunta voi aloittaa niin sanottujen rästiporojen teurastukset. Ivalon paliskunnan poroisännän Ari Kustulan mukaan pakkoteurastukset tehdään syksyllä, sillä tämän porovuoden erotukset ovat jo ohi.
Paliskunta päätti pakkoteurastuksista, kun osa poromiehistä ei noudattanut paliskunnan päätöstä porokarjan vähentämisestä.
Neljä poromiestä valitti päätöksestä, joka heidän mielestään merkitsee heidän elinkeinonsa päättymistä. Vaaditut teurastusmäärät tarkoittavat heidän mukaansa myös vaatimien eli niin sanottujen pääomaporojen teurastamista.
Pakkoteurastuspäätös on ollut täytäntöönpanokiellossa KHO:n ratkaisuun saakka.
Ratkaisua odottaessa muut paliskunnan jäsenet ovat teurastaneet porojaan nellimiläisten edestä, jotta paliskunta on pysynyt teurasmäärissä, Kustula kertoo.
Rajattomat rytmit raikaavat Imatralla
Populaarimusiikki soi Imatralla viikon ajan Rajaton Rytmi -tapahtumassa. Musiikkia on luvassa laidasta laitaan, kun esiintymislavoilla voi kuulla niin tangoa kuin maailmanmusiikkiakin.
Lauantaina 19.2. kello 19 samassa paikassa Anu Hälvä tulkitsee argentiinalaisen tangon uudistajan Astor Piazzollan 90-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tangomonologi Amelitan.
Sunnuntaina 20.2. kello 15 Teatteri Imatrassa lapsille tarjoaa karjalaista maailmanmusiikkia duo Mimmie.
Tapahtumaviikon aikana Osmo's Cosmos esiintyy OC-barissa lauantaina 12.2., Jazz Oliver Parnell'sissa torstaina 17.2. ja perjantaina 18.2. Imatra Big Band esittää Antti Sarpilan kanssa Benny Goodman Swing Party Show´n.
Alkuperäisen ohjelman mukaan Teatteri Imatrassa piti perjantaina 11.2. esiintyä Maarit ja Sami Hurmerinta. Duon konsertti siirtyy sairastapauksen vuoksi. Uusi konsertti pidetään perjantaina 25.2. klo 19 Teatteri Imatrassa. Ostetut liput käyvät uuteen konserttiin.
Lepakkovuosi tuo päivänvaloon yököt ja siipat - katso kuvat
Lepakot horrostavat parhaillaan, mutta niistä kiinnostuneet ihmiset eivät nuku talviunta. Vuosi 2011 on nimetty kansainväliseksi lepakkovuodeksi, jonka tavoitteena on lepakoihin liittyvien ennakkoluulojen hälventäminen ja niiden suojelutilanteen parantaminen.
Suomessa nahkasiipiä on tavattu kaikkiaan 13 lajia, mutta näistä vain viittä pidetään runsaslukuisina. Runsaslukuisia ovat pohjanlepakko, vesisiippa, viiksisiippa ja isoviiksisiippa sekä korvayökkö. Maailmanlaajuisesti tieteellisesti kuvattuja lepakkolajeja on yli 1200.
\- Suomessa lepakot ovat parhaillaan talvihorroksessa, yleensä jossain maanalaisessa kosteanviileässä paikassa. Niiden herääminen riippuu paljon kevään keleistä. Tyypillisesti ne heräilevät ehkä vapun paikkeilla, mutta aikaisemminkin niitä voi jo lennossa nähdä, kertoo lepakkotutkija Eeva-Maria Kyheröinen Eläinmuseosta.
Lepakot ovat niin kesällä kuin talvellakin hankalia havaittavia. Kyheröinen kertoo, että mikäli haluaa talvella lepakkoja tarkastella, kannattaa kurkata vaikka perunakellariin.
\- Pitää kuitenkin varoa, ettei herätä horrostavaa lepakkoa. Eläin voi herätä, jos on pidempään sen vieressä ja nostaa tilan lämpötilaa tai kosteutta, puhumattakaan jos koskee eläimeen. Jos vaan pikaisesti kurkkaa, niin ei siitä suurempaa haittaa ole.
Tarinoita on enemmän kuin tietoa
Kyheröinen kertoo, että lepakkoihin liittyy vielä paljon ennakkoluuloja ja vääriä käsityksiä. Moni esimerkiksi elää yhä siinä uskossa, että lepakot ovat sokeita. Suomen suvessa lepakot eivät myöskään ole ihmistä jahtaavia verenhimoisia otuksia, vaan popsivat yöllä liikkuvia hyönteisiä. Niille maistuvat muun muassa yöperhoset.
\- Minua niissä varmasti viehättää se, että niin paljon on vielä asioita, joita voi niistä selvittää. Ennakkoluuloja ruokkii kaiketi niiden elämäntapa: lepakko on yöllä liikkuva eläin, josta on vaikea saada tietoa. Tarinoita ja uskomuksia on ollut tarjolla enemmän kuin tietoa, kuvailee lepakkotutkija.
Kaikki Euroopan lepakkolajit ovat rauhoitettuja ja ne kuuluvat EU:n luontodirektiivin suojaamiin lajeihin.
Viime vuosina tieto Suomen lepakoista on lisääntynyt tutkimus- ja harrastustoiminnan kautta, mutta paljon niistä ja niiden elämästä on vielä ihmiseltä pimennossa. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan jopa lajien levinneisyystiedossa on yhä aukkoja ja eri lajien runsauksista voidaan esittää vain karkeita arvioita.
\- Suomen oloissa aika huonosti tiedetään ihan perusasioitakin, vaikkapa talvehtimisekologiasta. Esimerkiksi siitä on vielä melko niukasti tietoa, että mistä kaikkialta lepakoita talvella löytyy, arvioi lepakkotutkija Kyheröinen.
Suomessa lepakkovuoden tapahtumia koordinoivat Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen lepakkotieteellinen yhdistys.
Lepakkovuoden kevään päätapahtuma on maaliskuussa Helsingissä järjestettävä seminaari. Lepakkovuoteen liittyvän Euroopan lepakkoyön tapahtumissa elokuussa puolestaan useilla paikkakunnilla järjestetään lepakkoretkiä ja luentoja.
Norpan suojelualueelle jäämässä edelleen aukkoja
Norpan vapaaehtoisiin suojelusopimuksiin tulee lisää neuvotteluvaraa. Tähän asti Etelä-Savon ELY -keskus on tehnyt suojelusopimuksia vain aukottomista vesialueista. Tänään neuvoteltu kalastukselle aukkoja salliva sopimusmalli voi avata jo sovittuja alueita uudelleenkäsittelyyn.
Maa- ja metsätalousministerin johdolla Savonlinnassa haettiin taas yhteistä näkemystä norppavesien suojelulle.
Norpan keskeiset pesimäalueet on jo saatu sovittua suojelun piiriin, mutta närää ovat aiheuttaneet sellaisten sopimusten hylkääminen, jotka eivät ole kattavia.
Osakaskunnat ovat halunneet jättää tiettyjä verkkovesiä suojelematta, mikä ei ole taas käynyt ELY -keskukselle. Nyt omia verkkovesiä voi tarjota suojelualueen sisään.
\- Olen tehnyt varsin selväksi täällä tänään, että sopimalla asia pitää hoitaa. Jos ei kyetä sopimaan niitä keskeisiä alueita, jotka norpansuojelun kannalta tarvitaan, niin sitten joudumme harkitsemaan asetuskäytäntöä, Anttila linjasi.
Asetuksella voidaan tarvittaessa peittää myös nyt vesille jäävät aukot.
ELY -keskus tulee kuitenkin saamaan osakaskunnilta vaillinaisesti suojeltujen alueiden ehdotuksia, sillä oikeus verkkokalastukseen myös keväällä nähdään ikiaikaisena oikeutena.
\- Ei saariston ihmiset näitä sopimuksia pelkää. Tällä on peloiteltu nyt niin kauan, että kyllä on ihan selvä mielipide tullut, että antaa tulla asetukset jos se siihen menee. Mutta sitten jokainen tietää mitä se tarkoittaa, sanoo Matti Mäkelä savonlinnalaisesta Kokonsaaren osakaskunnasta. 


  Vanhat sopimukset purkautuvat?

Porkkanana on edelleen se, että vain sovituista alueista saa korvauksen, joka on 170 euroa alkavalta neliökilometriltä.
Vaikka kokouksen antiin oltiin yleisössä pääosin tyytyväisiä, voi nyt hyväksytty vapaampi sopimusmalli viedä pohjan jo aiemmin kudotuilta sopimuksilta.
\- Siinä on aina olemassa se riski, että nämä lähes 200 osakaskuntaa, jotka ovat luvanneet tehdä kattavat sopimukset, niin sieltä saattaa kerä lähteä purkautumaan auki. Siitä on meille oltu jo yhteydessä, että sieltä saattaa tulla jopa isojakin aukkoja, uskoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon Etelä-Savon ELY -keskuksesta.

 Suojeluun on jo luvattu noin 1300 neliökilometriä. Kun mukaan laitetaan aukkoja sisältävät alueet, päästään jo yli 1700 neliökilometrin.

  Kahden kerroksen alueita luvassa

Vaikka suojellun alueen kattavuutta saadaan kasvatettua reikäisillä sopimuksilla, ei ELY -keskuksessa tilannetta kuitenkaan nähdä reiluna.
\- Tässä syntyy tilanteita, että on vierekkäin osakaskuntia, joissa toisen alueella ei saa kalastaa lainkaan verkoilla ja aivan vieressä saa verkkoja pitää, Tiitinen kertoo.
Paikalle neuvotteluihin kutsuttiin myös osakaskuntia, joiden kanssa rajoitussopimuksia ei ole saatu aikaiseksi.
Täyskieltäytyjiä on yhdeksän osakaskunnan verran.
Kalastusrajoitusaika norpan keskeisillä lisääntymisalueilla on huhtikuun puolestavälistä kesäkuun loppuun.
Kuopion koruvarkaat jäivät kiinni Pohjanmaalla
Kuopion keskustassa torstaina koruliikkeen ryöstänyt joukkio on saatu kiinni aamupäivällä Uudestakaarlepyystä. Viiden hengen ulkomaalainen joukko oli asioinut aamulla kokkolalaisessa koruliikkeessä ja liikkeestä ilmoitettiin havainnoista poliisille.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Harri Pöystin mukaan tämän hetkisen tiedon mukaan tekijöistä neljä on romanialaisia ja yksi ranskalainen. Ryhmä varasti eilen iltapäivällä Kuopion Kauppakadulla sijaitsevasta Tahkon Kulta-Aitasta sormuksia yli kymmenen tuhannen euron arvosta. Heitä voidaan epäillä myös Riihimäellä 9.2.2011 tapahtuneesta koruvarkaudesta.
Poliisin mukaan kiinniotetuista on kaksi naista ja kolme miestä. Joukkiossa on ilmeisesti neljä romanialaista ja yksi ranskalainen. Epäillyt olivat liikkeellä harmaalla Britanian rekisterissä olevalla Renault Megane Scenic henkilöautolla rek. X92FRV.
He ovat liikkuneet mahdollisesti reitillä Helsinki - Riihimäki - Jyväskylä - Kuopio - Iisalmi - Kokkola. Poliisi epäilee heidän mahdollisesti tehneen vastaavanlaisia koru- ja liikkeiden takahuonevarkauksia edellä mainituilla reitillä.
Poliisi pyytää pikaisesti ilmoittamaan mahdollisista varkausrikoksista poliisille. Lisäksi poliisi pyytää ilmoittamaan myös mahdollisista seurueeseen tai ajoneuvoon liittyvistä havainnoista puhelinmitse 050 399 7890 tai Pohjois-Savon poliisin vihjepuhelimeen 071 875 6880.
ManU:n Ferdinandilta jää kärkiderby väliin
Manchester Unitedin luottopuolustaja Rio Ferdinand ei kykene pelaamaan lauantain jalkapallon Valioliigan paikallisottelua Manchester Cityä vastaan. Ferdinand kärsii pohjevammasta.
Ferdinandin korvaa päävalmentaja Alex Fergusonin mukaan 21-vuotias Chris Smalling. Smalling liittyi viime vuonna ManU:n vahvuuteen Fulhamista.
\- Hän (Ferdinand) on sivussa pari viikkoa. Myös Jonny Evans on sivussa, sillä hän loukkaantui Pohjois-Irlannin harjoituksissa. Nuori Chris Smalling pelaa siis huomenna, Ferguson selvitti.
\- Lauantain ottelu voi olla merkittävä molemmille joukkueille mestaruuden kannalta. Pelistä tulee mielenkiintoinen, Ferguson pohti.
Manchester United toimii derbyn isäntäjoukkueena.
\- Toivottavasti kova kotikuntomme kestää myös huomenna.
Etelä-Sudanissa yli sata kuollut väkivaltaisuuksissa
Sudanissa 105 ihmistä on kuollut Etelä-Sudanin armeijan ja kapinallisten välisissä yhteenotoissa. Jonglei-osavaltiossa tapahtuneissa yhteenotoissa on armeijan mukaan kuollut 39 siviiliä.
Väkivaltaisuudet rikkoivat vasta tammikuussa allekirjoitetun tulitaukosopimuksen. Armeija syyttää kapinnallisia hyökkäyksistä, kun taas kapinallisten johtaja Gerge Athor väitti radiohaastattelussa armeijan aloittaneen väkivaltaisuudet.
Stubb: EU valmistelee toimenpiteitä Egyptin tukemiseksi
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) on huolissaan Egyptin rauhanomaisesta ja hallitusta siirtymisestä demokratiaan. Hän pitää ratkaisevana egyptiläisten omaa arvioita presidentti Hosni Mubarakin eilisestä puheesta. EU valmistelee nyt toimenpiteitä, joilla Egyptin poliittisia ja taloudellisia uudistuksia tuetaan aikanaan.
\- Olen erittäin huolestunut siitä, saadaanko Egyptiin rauhanomainen ja hallittu siirtymä kohti demokratiaa. Valitettavasti toisinkin voi käydä, Alexander Stubb kertoo tiedotteessaan.
Stubbin mukaan Egyptin tilannetta ei voida eikä pidä ratkaista ulkopuolelta, vaan maan tulevaisuus on egyptiläisten käsissä.
Hän kertoo EU:n kuitenkin valmistelevan parhaillaan pakettia toimenpiteistä, joiden avulla voidaan tulevaisuudessa tukea Egyptin poliittisia ja taloudellisia uudistuksia.
EU-maat, Suomi mukaan lukien, ovat antaneet tukensa egyptiläisten vaatimuksille demokraattisista uudistuksista, hätätilalain kumoamisesta ja ihmisoikeuksien kunnioittamisesta.
Stubbin mukaan Egyptissä pitäisikin ryhtyä nopeasti uudistuksiin ja niissä olisi edettävä määrätietoisesti. Hän myös toivoo, että Egyptin johto selvittäisi pian väkivaltaisuuksiin syyllistyneet ja saattaisi heidät vastuuseen teoistaan.
Presidentti armahti talousrikoksista tuomitun
Presidentti Tarja Halonen on muuttanut talousrikoksista vankeuteen tuomitun miehen tuomion ehdolliseksi. Kouvolan hovioikeus oli tuominnut miehen 1 vuoden 6 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä, kirjanpitorikoksesta ja kahdesta veropetoksesta.
Tasavallan presidentti määräsi rangaistuksen ehdolliseksi, minkä lisäksi tuomitun pitää suorittaa 150 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Presidentin armonanomusten perusteluja ei kerrota.
Kirsikkatiramisu
Marian ensimmäinen jälkiruoka on tiramisu. Tällä kertaa tiramisu maustetaan kirsikalla. Kahvi on tiramisun valmistuksessa olennainen osa.

  Tarvikkeet:

savoiardikeksejä (Tiramisukeksejä)
kirsikkahilloa
tummaa kaakaojauhetta

  Kostutusliemi:

3 dl vahvaa kahvia
0,5 dl sokeria
(Halutessasi mausteeksi portviiniä, amarettoa tai muuta likööriä)

  Täyte:

750 g Mascarpone-tuorejuustoa
1 dl sokeria
4 kananmunaa
ripaus suolaa

    

  Tee näin:

Keitä vahvaa kahvia, mausta se sokerilla ja halutessasi liköörillä tai portviinillä. Anna jäähtyä.
Erottele varovasti keltuaiset valkuaisista ja vatkaa keltuaiset sokerin kanssa vaahdoksi. Vaahdota erillisessä astiassa valkuaiset, joihin on lisätty ripaus suolaa. Sekoita mascarpone-juusto keltuaisvaahtoon ja lisää valkuaisvaahto joukkoon varovasti sekoittaen.
Kasta savoiardikeksit kahvissa ja laita ne tarjoiluvuoan pohjalle. Levitä päälle kirsikkahillo. Kaada mascarponetäyte vuokaan ja suojaa vuoka hyvin tuorekelmulla. Anna tekeytyä jääkaapissa muutama tunti, sihtaa tummaa kaakaojauhetta pinnalle koristeeksi ja nauti.

  Ohje: Maria Jokela

Kulttuuritulppaanit kukkivat jo
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tunnuskukka, Aboa Turku -leikkotulppaani on jo herännyt kevääseen. Ensimmäiset kimppuihin varatut tulppaanit ovat puhjenneet kukkaan.
Tulipa Aboa Turku on sekä osa vuoden 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunki Turun ohjelmaa että erityisesti kulttuuripääkaupunkihankkeena toteutettavan Turku 2011 -pihakilpailun tunnuskasvi.
Lepolan puutarhan Hollannista tilatun erikoislajikkeen 250 000 sipulista valtaosa istutettiin viime syksynä Turun pihoille, puistoihin ja muihin multapenkkeihin.
70 000 sipulia jätettiin hyödettäviksi kevään ensimmäisiin kukkakimppuihin. Nyt ensimmäiset niistä ovat puhjenneet kukkaan sopivasti ystävänpäiväksi.
Tulipa Aboa Turku -leikkotulppaaneja on tarkoitus kevään mittaan levittää tasaisesti myyntiin alan keskeisille myyjille. Myös Turku 2011 -säätiö varaa niitä juhlistamaan kevään juhlatilaisuuksia.
Kalevalaa tulkitaan espanjalaisin silmin
Etelä-Karjalan Taidemuseon uusi näyttely esittelee kansalliseepos Kalevalaa espanjalaistaiteilijoiden tulkitsemana. 
Kalevala granaína - kaukaisia kuvia kansalliseepoksesta -näyttely kuvaa Kalevalan myyttejä ja niiden syntymistä.
Etelä-Karjalan taidemuseossa avautuu lauantaina 12.2.2011 Kalevala granaína - kaukaisia kuvia kansalliseepoksesta -näyttely, jossa 13 espanjalaista nykytaiteilijaa tulkitsee kansalliseepostamme Kalevalaa omista kulttuurisista lähtökohdistaan käsin.
Taiteilijat eivät entuudestaan tunne Kalevalaa. He pohtivat teoksissaan myyttien rakentumista.
Näyttelyn ovat ideoineet professori Manuel Vélez Cea Granadan yliopistosta Espanjasta sekä professori Annika Waenerberg Jyväskylän yliopistosta ja se on toteutettu yhteistyössä Kalevalaseuran kanssa.
Näyttelyn taiteilijat ovat Juan Arroyo Salom, Bethânia Barbosa Becerra de Souza, Nacho Belda Mercado, Raúl Campos López, Ramón J. Freire Santa Cruz, Lola Nieto Vera, Juan Carlos Ramos Guadix, Bartolomé Roca, Javier Seco Goñi, Fernando Machado Baldasano, Alfredo López López, María Santos Horcajada Díaz de Espada ja Manuel Vélez Cea.
Kalevala granaína -näyttely on esillä Etelä-Karjalan taidemuseossa 12.2.-3.4.2011.
Näyttelyn avaamisen yhteydessä viikonloppuna julkistetaan myös näyttelyprojektin oheistuotteena syntynyt Kalevala-aiheinen sarjakuvateos Sampo Espanjassa - Kalevalan tarinoita.
Julkistamisella juhlistetaan samalla sarjakuvan 100-vuotisjuhlavuotta. Sarjakuvan tekijät ovat Granadan yliopiston kuvataiteiden tiedekunnan piirustuksen laitoksen opiskelijoita.
Suomen paras työpaikka löytyy Oulusta
Oululainen kuntotutusalan yritys Tutoris Oy on valittu Suomen parhaaksi työpaikaksi. Valtakunnallisesti toimiva Tutoris työllistää yhteensä noin 60 henkilöä.
Tutoris Oy osallistui Great Place to Work Instituten tekemään tutkimukseen kolmatta kertaa. Yritys on pärjännyt kyselytutkimuksessa hyvin jo aiemmin - viime vuonna Tutoris sijoittui kolmanneksi. Tutoris osallistui tutkimuksen yleiseen sarjaan. Tutkimuksen mukaan työtyytyväisyys Tutoriksessa on erittäin korkea, peräti 97 %.
\- Menestyksen avaimet löytyvät uudenlaisesta yrityskulttuurista, joka on tuottanut motivoituneen ja asiantuntevan henkilöstön. Yrityksemme tärkein voimavara on oikeanlainen henkilökunta, joka viihtyy haastavassa työssä itseohjautuvasti, itseään johtaen ja kehittäen - yksilöllisesti yhdessä, toteaa Tutoris Oy:n toimitusjohtaja Laura Suorsa.
Tutoris Oy:llä on kahdeksan aluekeskusta ja yli 60 työntekijää. Liikevaihto kasvoi viime tilikaudella 40%. Tulevalle tilikaudelle on liikevaihdon arvioitu olevan 4,0 miljoonaa euroa. Uusia aluekeskuksia perustetaan 1-2. Yritykseen rekrytoidaan tilikauden aikana noin 15 kuntoutusalan ja 10-20 hoiva-alan ammattilaista.
Uutisviisaat löytyvät Vehmersalmen koulusta
Kuopiolainen Vehmersalmen koulu voitti Pohjois-Savon uutisviisaat -kilpailun perjantaina. Voittajajoukkueeseen kuuluivat Tero Reinikainen, Tomi Hujanen ja Jenna Ruotsalainen. Kilpailun toiseksi sijoittui varkautelainen Päiviönsaaren koulu ja pronssia otti karttulalainen Kissakuusen koulu.
Yläkoulujen Uutisviisaat -visailu pidettiin perjantaina YLE Savon toimituksessa. Koulujen sanomalehtiviikkoon liittyvän Uutisviisaat-visailun finaalissa olivat mukana Juhani Ahon koulu Iisalmesta, Päiviönsaaren koulu Varkaudesta, Kissakuusen koulu Karttulasta, Vehmersalmen koulu sekä Minna Canthin koulu Kuopiosta.
Kilpailun voittaja ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Voiton nappasi kolmen pisteen erolla Vehmersalmen koulu. Joukkueeseen osallistuneet Tero, Tomi ja Jenna olivat yhtä hymyä kisan päätyttyä.
\- Hyvältä tuntuu. Todella hyvä, että voitimme, Jenna Ruotsalainen totesi heti kisan päätyttyä.
\- Fiilikset ovat totta kai hyvät voiton jälkeen. Kisa oli tiukka, muutkin joukkueet olivat hyviä. Loppumetreillä olimme kuitenkin parempia, Tomi Hujanen pohtii kisan tasoa.
\- Voitto tuntuu tosi hyvältä. Tunnelmaa parantaa vielä se, että ratkaisu tuli ihan loppumetreillä, Tero Reinikainen iloitsee.

  Kysymys saarikiistasta jäi harmittamaan

Koulujen kolmihenkiset joukkueet ottivat mittaa toisistaan eri aihealueilla. Tietämystä tarvittiin kotimaasta ja taloudesta, Pohjois-Savosta, ulkomaan tapahtumista, kulttuurista, viihteestä ja urheilusta.
Vehmersalmen koulun joukkue valmistautui Pohjois-Savon uutisviisaat -kilpailun finaaliin lukemalla paljon lehtiä.
\- Jotkut kysymykset olivat aika vaikeita. Onneksi mukana oli myös helpompia kysymyksiä. Harmittamaan jäi kysymys Venäjän ja Japanin välisestä saarikiistasta, Jenna Ruotsalainen pohtii.

  Luvassa lisää lukemista

Pohjois-Savon voittaja, Vehmersalmen koulun joukkue, kohtaa maaliskuussa kolmen muun itäisen maakunnan parhaat tietäjät Itä-Suomen uutisviisaat -finaalissa.
\- Finaaliin valmistaudutaan lukemalla vielä enemmän lehtiä ja seuraamalla uutisia, totesi joukkue yksimielisesti.
Perjantain Pohjois-Savon uutisviisaat -kilpailussa Jenna Ruotsalainen kertoi vahvuudekseen kotimaan uutiset. Joukkueen poikien vahvuus on puolestaan urheilu. Tulevaa Itä-Suomen finaalia varten osaamisalueita pyritään laajentamaan ja jakamaan.
\- Ulkomaan uutisia on varmaan seurattava entistä enemmän, Jenna Ruotsalainen pohtii.
\- Varmaan olisi hyvä jakaa aihealueita joukkueen jäsenten kesken. Näin saisimme paljon tietoa eri aihealueista. Minun pitäisi varmasti lukea enemmän kulttuurista ja viihteestä, Tero Reinikainen miettii.

  Tavoitteena Itä-Suomen mestaruus

Vehmersalmen joukkue kohtaa siis maaliskuussa Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun parhaat tietäjät. Tavoite Itä-Suomen finaalissa on Vehmersalmen joukkueelle selvä.
\- Voittamaan lähdetään, Jenna Ruotsalainen toteaa lyhyesti.
\- Koitetaan olla kovempia kuin muut, Tomi Hujanen jatkaa.
\- Totta kai voittoa haetaan, Tero Reinikainen sanoo.
Nopeusrajoituksen alentaminen on työn takana
Moni kaupunkilainen on sitä mieltä, että hänen kotikadullaan autoliikennettä on liikaa ja vauhti on turha kova. Nopeusrajoituksen muuttaminen ei kuitenkaan käy käden käänteessä, vaan se voi olla pitkä ja raskas prosessi.
Kaikki alkaa siitä, että kaupungin asukas ottaa yhteyttä asuinkuntansa teknisen ja ympäristötoimialan kunnallistekniikkayksikköön. Yhteydenotto voi tapahtua puhelimitse, sähköpostitse tai kirjeitse, kertoo liikenneinsinööri Matti Hoikkanen Lahdesta.
\- Perehdymme asiaan, tarvittaessa mittaamme liikennemääriä sekä nopeuksia kyseisellä kadulla ja ryhdymme tarvittaviin toimenpiteisiin. Prosessi voi kestää, sillä kalustomme vuoksi mittauksia tehdään vain kesäisin.
Jos asukkaat haluavat tienvarteen vain varoitusmerkin tai muita liikennerajoituksia, voi päätös syntyä nopeasti.
\- Näissä tapauksissa perehdymme paikkaan ensin tutkimalla karttaa. Sen jälkeen kuulemme asukkaita, jatkaa Hoikkanen.
Lahdessa nopeuksiin on pyritty puuttumaan jo ennalta. Pääkaduilla kaupungissa on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Asuntoalueilla vauhti tippuu 40 kilometriin tunnissa.
\- Vanhoilla pientaloalueilla, joissa kadut saattavat olla hyvin kapeita, on usein 30 kilometrin nopeusrajoitus, Hoikkanen muistuttaa.
Eskolassa asuu arjen sankareita
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos on myöntänyt tämänvuotisen Arjen Sankari -tunnustuksen Keltasirkun asukkaille, Eskolan kuntoutuskotiin. Sankareita juhlittiin perjantaina Kokkolassa.
Keltasirkun asukkaat onnistuivat ripeän toimintansa ansiosta estämään uhkaavan tulipalon leviämisen itsenäisyyspäivänä. Kaksikerroksisessa puutalossa ei ollut hoitohenkilökuntaa paikalla palon sattuessa. Asukkaat poistuivat ulos talosta ja soittivat hätäkeskukseen. Automaattiset palovaroittimet laukesivat vasta hätäpuhelun jälkeen. Mallikkaan toiminnan ansiosta tulipalon vahingot jäivät vähäisiksi. Arjen sankarit -tunnustuksen tavoitteena onkin korostaa keinoja, joilla voidaan välttää arjen vaaratilanteet.
Valtakunnallinen hätänumero- eli 112-päivä järjestetään vuosittain 11.2.
Vanhukset ja sairaat hoidetaan halvalla Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä käytetään edelleen vähiten rahaa terveydenhoitoon ja vanhustenhuoltoon. Maakunnassa rahaa käytetään 11 prosenttia vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Suurista kaupungeista vähiten rahaa käytti Lahti, edullisimpien maalaiskuntien listalla Sysmä on kakkossijalla.
Pienet terveysmenot eivät vielä kerro, ovatko palvelut tehokkaita ja helposti saatavilla.
Oleellista on arvioida, mitä rahoilla on saatu aikaan ja ovatko kunnan asukkaat tyytyväisiä, korostaa tutkimusprofessori Unto Häkkinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Päijät-Häme on pitänyt kärkisijaa halvimpia terveysmenoja mittaavassa tilastossa jo useita vuosia.
Portræt nu! - Pohjoismainen nykymuotokuva
Pohjoismainen nykymuotokuva esittäytyy Mikkelin taidemuseossa. Esillä on maalauksia, piirustuksia, valokuvia, veistoksia, videoita ja tilataidetta.
Tänään avautuvassa, tanskalaisen Fredriksborgin kansallismuseon kokoamassa näyttelyssä on mukana lähes 100 teosta pohjoismaisilta taiteilijoilta.
Näyttely kiertää Pohjoismaissa vuoden aikana. Mikkeliin näyttely on saaput Islannista ja jatkaa vielä Suomesta Norjaan. Mikkelissä näyttely on avoinna maaliskuun loppupuolelle saakka.
Perjantaina 11.2 taidemuseon toisessa kerroksessa nonstop-pajassa on myös muotokuvakorttien valmistusta. Tilaisuus on maksuton.
Marjut Turunen on sivakoinut jo neljä MM-mitalia
Lieksalaisella hiihtosuunnistajalla Marjut Turusella on aihetta hymyyn. Norjan Lillehammerissa pedetyistä hiihtosuunnistuksen nuorten MM-kilpailuista tuliaisena oli neljä mitalia.
Henkilökohtaisilta matkoilta Marjut saavutti kolme pronssimitalia ja hopeinen mitali tuli viestistä. Kisat oliva 19-vuotiaalle Turuselle jo neljännet nuorten arvokisat.
Rasti-Pielistä edustava Marjut Turunen piti Lillehammerin kilpailumaastoista. Parhaiten hän onnistui sprintissä.
\- Sprintti onnistui myös suunnistuksellisesti, se meni puhtaasti, sensijaan keskimatkalla tullut pummi harmittaa vieläkin. Viestissä kultamitali jäi sekunnin päähän. Jos olisin sekuntia nopeammin ollut viimeisellä rastilla, olisimme voittaneet. Lillehammerin maastot olivat monipuoliset ja osittain aika raskaat. Hiihtokuntoa kysyttiin. Sprintti ja keskimatka ovat mielimatkojani, mutta hyvin meni pitkämatkakin, tulihan sieltä pronssia.
Marjut Turusella on jo kokemusta kansainvälisistä arvokilpailuista. Kokemusta on karttunut muun muassa nuorten Euroopan mestaruus ja MM-kilpailuista.
\- Nämä olivat jo neljännet arvokisat. Pääsen vielä ensi vuonna tavoittelemaan menestystä nuorten MM-kilpailuista. Niissä on hienoa olla mukana. Tunnelma on hyvä ja nyt on jo tiettyä kisarutiinia, joka auttaa. Ei turhaa jännitä kun tietää miten niissä pitää toimia. Silti siellä tulee aina jotain uutta esille.
Vuosi sitten keväällä ylioppilaslakin saanut Marjut pitää opiskelussa välivuotta.
\- Nyt on mietinnän aika mihin ja mitä lähden opiskelemaan. Vaihtoehtona on opettajan opinnot tai terveydenhoitoon liittyvät ammatit. Mielessä on myös liikuntaan liittyviä aloja. Nämä asiat ovat mietinnässä.
Lieksassa on hiihtosuunnistukselle hyvät olosuhteet. Laji kiinnostaa Marjutia monipuolisuutensa vuoksi.
\- Se on mielenkiintoinen kahden lajin yhdistelmä, pelkkä hiihto ei sillä lailla kiinnosta. Nyt harjoittelen kaksi kertaa päivässä. Lenkkeilyä ja mielikuvaharjoituksia. Karttateline on mukana myös hiihtolenkeillä. Olen mukana myös Suunninstusliiton valmennusryhmässä ja syksyn aikan talven kuntoa pohjustettiin viidellä liiton pitämällä leirillä.
Maailmanmestaruuskisoista tullut menestys nosti Marjut Turusen ehdolle myös yleisten sarjojen MM-kilpailuihin. Valinnat tehdään tulevassa viikonvaihteessa.
\- Se ratkeaa viiikonlopulla pidettävissä Suomenmestaruuskilpailuissa. Ne ovat Jämsässä ja se on seuraava koitos. Katsotaan sitten pääsenkö vielä toisiin arvokisoihin tämän talven aikana. Marjut niittaa yhteen talven koitoksia.
Wikileaks: Yhdysvaltojen lähetystö paimentanut suomalaispoliitikkoja Natoon
Yhdysvaltain Helsingin-lähetystö on Ylen Wikileaksilta saamien diplomaattiviestien mukaan paimentanut suomalaisia poliitikkoja Nato-jäsenyyden kannalle. Lähetystö on myös seurannut tarkasti suomalaisten mielialoja Nato-kysymyksessä.
Ylen saamat diplomaattiviestit osoittavat sinänsä odotetusti Yhdysvaltain paimentaneen suomalaisia Nato-jäsenyyden kannalle. Tässä hengessä lähetystö on seurannut tarkasti kansalaisten keskuudessa vallitsevaa Nato-ilmapiiriä, patistellut jatkuvasti Suomea tekemään enemmän Afganistanissa ja arvioinut johtavia poliitikkoja näiden transatlanttisten suhteiden valossa.
Niinpä esimerkiksi Yhdysvaltain Helsingin-lähetystön päällikkö, suurlähettiläs Earle I. Mack arvioi jäähyväisraportissaan presidentti Tarja Halosta ja silloista pääministeriä Matti Vanhasta Suomen vuoden 2006 presidentinvaalien alla seuraavasti:
"Halonen johtaa Suomen suurimman vasemmistopuolueen vasenta siipeä ja on aikaisemmin välillä puhunut Yhdysvaltain politiikkaa vastaan. Pääministeri Vanhanen jakaa joitakin Halosen huolenaiheita, mutta on ollut vähemmän äänekäs ja Vanhanen on sitoutunut transatlantisti."
Nato-ilmaston muuttaminen vaivalloista
Naton osalta suurlähettiläs Mack arvioi lokakuussa 2005 suomalaista Nato-ilmastoa seuraavasti:
”Julkisen mielipiteen muuttaminen Nato-jäsenyyden osalta on pitkä ja vaivalloinen tehtävä, mutta meidän pitäisi tavoittaa niitä suomalaisia, joiden mielestä osallistuminen Euroopan turvallisuusaloitteisiin on astinlauta Nato-jäsenyyteen.”
Mackin seuraaja, suurlähettiläs Marilyn Ware kirjasi omat ajatuksensa niin ikään jäähyväisarvion huhtikuussa 2008:
"Suomesta ei tullut Naton jäsen minun kaudellani eikä todennäköisesti tulekaan ainakaan ennen vuotta 2012, kun presidentti Halonen on jättänyt toimensa. Yhdysvalloilla ei kuitenkaan ole parempaa ystävää Nato-liittoutuman ulkopuolella kuin Suomi, ja yhdysvaltalais-suomalaiset sotilassuhteet on kiistatta tärkein yksittäinen side jo entisestään vahvassa suhteessamme."
Porvarihallitus ilon aihe lähetystössä
Porvarihallituksen synty ja etenkin kokoomuksen nousu ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskeiseksi tekijäksi keväällä 2007 on sähkeiden valossa ilahduttanut lähetystöä. Suurlähettiläs Marilyn Ware tapasi uuden ulkoministerin Ilkka Kanervan heti toukokuussa. Raportin mukaan Suomen ulkoministeri Kanerva teki selkeän pesäeron edellisiin hallituksiin ilmoittamalla selvästi, "ettemme aio piilotella Nato-agendaamme".
Kanervan seuraaja Alexander Stubb (kok.) on raporteissa vankkumaton transatlantisti. Syyskuussa 2009 kirjatussa raportissa todetaan seuraavasti: "Stubbin puolue, jolla on ulko- ja puolustusministerin salkut, saattaa hyvinkin venyttää turvallisuus- ja ulkopolitiikan konsensusta, mikä saattaa puolestaan johtaa meidän oman politiikkamme linjoille, eli syvempään osallistumiseen Afganistanissa."
Kokoomus lupaillut Suomea Natoon
Vuoden 2009 julkaistun turvallisuusselonteon uusi Nato-muotoilu noteerattiin tietysti lähetystössä. Maaliskuulta 2009 olevassa raportissa arvioidaan mielenkiintoisesti presidentti Halosen osittain pehmentäneen Nato-kantaansa ja pehmentymisen arvellaan johtuvan Barack Obaman valinnasta Yhdysvaltain presidentiksi.
Saman raportin lopussa lainataan myös ulkoministeri Alexander Stubbin erityisavustajan Jori Arvosen arvioita ensi vaalikauden, siis huhtikuun eduskuntavaalien jälkeisistä mahdollisuuksista. Raportin mukaan "Arvonen painotti poliittisen osaston päälliköllemme, että yleisö tietää hyvin kokoomuksen kannattavan Nato-jäsenyyttä ja silti puolueen kannatus nousee. Arvonen kertoi, että kokoomuksen johto pitää mahdollisena kokoomuksen nousua hallituksen johtoon ja Suomen vientiä Naton jäseneksi".
Lue alkuperäiset diplomaattisähkeet (engl. pdf-tiedosto):

  [Subject: Thoughts on Finland as I depart post](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/08HELSINKI155_383457a.pdf)


  [Subject: Finland: My thoughts as I depart post](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/05HELSINKI1113_383440a.pdf)


  [Subject: Finland: New Defense Policy inches toward Nato membership](http://yle.fi/ecepic/archive/00383/09HELSINKI79_383320a.pdf)

Roy Hodgson palaa Valioliigaan
Tammikuussa Liverpoolista potkut saanut Roy Hodgson on löytänyt uuden työpaikan. Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja on nimitetty Englannin Valioliigassa pelaavan West Bromwichin uudeksi päävalmentajaksi.
Paikka West Bromwichin käskijänä vapautui sunnuntaina, kun Roberto Di Matteo sai lähtöpassit. West Bromwich on tällä hetkellä Valioliigassa 17:ntenä tasapistein putoamisviivan alapuolella olevan Wiganin kanssa.
Vahvimpana ehdokkaana tehtävään pidettiin pitkin viikkoa brittimediassa Chris Hughtonia, mutta lopulta valinta kohdistui Hodgsoniin. 63-vuotias Hodgson allekirjoitti saman tien sopimuksen kesään 2012 saakka.
Hodgson aloittaa työnsä vasta tulevan viikonlopun jälkeen. Viikonlopun tärkeässä West Ham -ottelussa valmennusvastuun kantaa vielä väliaikaisvalmentaja Michael Appleton, jota myös pidettiin vaihtoehtona managerin paikalle.
Hodgson valittiin vuoden valmentajaksi viime keväänä, kun hän toimi vielä Fulhamin peräsimessä. Aiemmin muun muassa Interiä ja Sveitsin maajoukkuetta luotsannut englantilainen sai potkut LIverpoolista tammikuussa kauden mentyä surkeasti.
EK4: Latvalalla vaikeaa, Östberg karkaamassa
Jari-Matti Latvala oli yksi Ruotsin MM-rallin kuskeista, jolla oli vaikeuksia EK4:lla. Latvala pyörähti ja menetti etupuskurin lisäksi aikaa. Mads Östberg yrittää karkuun Mikko Hirvoselta.
Jari-Matti Latvalalla oli ”ohjelmaa” 19,26 kilometrin rykäisyllä ja hän saapui maalin ilman etupuskuria.
\- Liukastelin ulos nopealla pätkällä. Törmäsin penkkaan ja auto pyörähti saman tien ympäri, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
\- Ihmettelen, jos joku tulee tämän pätkän ilman ongelmia, Latvala jatkoi.
Latvalan jälkeen mm. Sebastien Ogierilla oli ongelmia ja hän ajoi yhden risteyksen pitkäksi.
Myös Mikko Hirvonen allekirjoitti Latvalan väittämän.
\- Uudet autot ovat niin kiikkeriä ja ne reagoivat niin nopeasti. Liukkaalla tiellä ajaminen on todella haasteellista, pätkällä neljänneksi nopeimmasta ajasta vastannut Hirvonen sanoi.
Hirvonen on jäänyt nyt 24,8 sekuntia rallia johtavasta Mads Östbergistä. Stobart-tallin Fordilla ajava norjalainen iski jälleen pohja-ajan ollen pätkällä 5,0 sekuntia Petter Solbergia nopeampi.
Rankasta lumisateesta ja aura-auton roolista eniten kärsinyt Sebastien Loeb harmitteli jälleen olosuhteita.
\- Pitoa ei ole yhtään ja lunta on aivan valtavasti. Menetämme koko ajan aikaa, kärjestä jo lähes kaksi minuuttia jäänyt Loeb manasi.
Loeb ja Ogier ajavat nyt sijoilla kahdeksan ja yhdeksän. Edelle ovat kiilanneet vakuuttavasti liukkailla teillä kurvailleet Patrik Sandell (SWE), Henning Solberg (NOR) ja Eyvind Brynildsen (NOR).
Kimi Räikkönen oli pätkän seitsemänneksi nopein ja jätti taakseen mm. Loebin, Latvalan ja Ogierin.
P-G Anderssonin epäonni kotirallissa jatkuu. Aamun ensimmäisellä pätkällä autonsa kaatanut ruotsalainen kärsi rengasrikon ja hän menetti valtavasti aikaa.
Bussikuskien työnseisaus peruuntui
Helsingin seudun bussiliikennettä perjantai-iltana uhannut bussinkuljettajien työnseisaus on peruuntunut. Kuljettajien mukaan vartijoita saadaan bussiterminaaleihin tarvittava määrä.
Helsingin seudun bussinkuljettajien yhdistyksen puheenjohtaja Jari Korhonen kertoo, että he ovat saaneet HSL:ltä tyydyttävän vastauksen vartijakysymykseen, ja tämän vuoksi työnseisaus on peruttu.
Korhonen kertoi olleensa puhelinyhteydessä HSL:n toimitusjohtajaan Suvi Rihtniemeen, joka oli luvannut, että vartijoita saadaan kuljettajien vaatima määrä.
Myös poliisi on luvannut lisätä partiointia terminaalialueilla.
Vartiointi on Korhosen mukaan voimassa toistaiseksi kunnes pysyvämpi ratkaisu saadaan aikaiseksi. HSL perustaa työryhmän pohtimaan kuljettajien turvallisuuden parantamista pidemmällä tähtäimellä. Myös kuljettajat saavat oman edustajansa työryhmään.
Kuljettajat seuraavat tulevina viikkoina, miten vartijoiden lisääminen vaikuttaa väkivaltaan ja häiriöihin.
Korhosen mukaan ongelmana on ollut muun muassa se, että metroasemien vartijat eivät ole saaneet puuttua kuljettajien kokemiin vaaratilanteisiin. Korhonen kertoo, että myös tähän on tulossa nyt muutos.
Helsingin seudun liikenne varautuu viikonloppuvartioinnista tuleviin kustannuksiin, jotka toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi arvion mukaan nousevat satoihintuhansiin euroihin.
RKTL: Kainuussa on 45 -50 sutta
Kainuussa liikkuu 45 - 50 sutta, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Eri tahojen susiarviot poikkeavat edelleen paljon toisistaan, sillä marraskuussa Metsästäjäliitto ilmoitti laskeneensa Kainuussa olevan 103 sutta.
RKTL:n mukaan Kainuun susimäärä voi ajoittain vaihdella muutamalla yksilöllä, koska sudet liikkuvat riistanhoitopiirin ja valtakunnan rajan yli.
Poronhoitoalueella Kainuussa on kymmenkunta sutta, ja loput niistä liikkuvat pääasiassa Kuhmossa. Kuhmon sudet käyvät ajoittain myös Ristijärven ja Sotkamon puolella. Lisäksi eteläisessä Sotkamossa asuu yksi susipariskunta, kertoo RKTL.
RKTL on selvittänyt susien määrän maa- ja metsätalousministeriön pyynnöstä. Arvion perustana ovat tunnetut susilaumat ja kahdestaan liikkuvat susipariskunnat. RKTL:n mukaan Kainuussa tehty maastotyö, eli muunmuassa Metsästäjäliiton laskenta, mahdollistavat yksinkin liikkuvien susien huomioimisen laskuissa.
RKTL on ollut susien jäljillä myös omin voimin marraskuun alun ja tammikuun lopun välisenä aikana.

  Koko maassa 135 - 145 sutta

RKTL arvioi, että koko maassa on 135 - 145 sutta. Arvio on hieman pienempi kuin vuosi sitten, jolloin susia arvioitiin olevan 150 - 160. Mikäli mukaan lasketaan valtakunnanrajan yli liikuskelevat susilaumat kokonaisuudessaan, arvioidaan susia olevan yhteensä 165 - 175.
RKTL arvioi, että tänä vuonna Suomen susille syntyy 50 - 60 pentua. Lisääntymiskauden jälkeen susia voisi siis koko maassa olla 185 - 205 yksilöä.

  Taantuminen huolettaa ministeriötä

Susikannan taantuminen huolettaa maa- ja metsätalousministeriötä. Ministeriö selvittää pikaisesti, millä keinoilla susikannan taantuminen voidaan pysäyttää. Yksi konsti voi olla, että susien tappamiseen ei enää myönnetä poikkeuslupia muualle kuin poronhoitoalueelle.
\- Eduskunta on juuri hyväksynyt hallituksen esityksen uuden törkeän metsästysrikoksen säännöksen lisäämisestä rikoslakiin. Tämä lainmuutos mahdollistaa aiempaa tehokkaammat keinot metsästysrikosten ennaltaehkäisemiseen, kertoo ministeriö.
Kuopion koruryöstäjät kiinni Kokkolassa
Kuopiossa torstaina koruliikkeen ryöstänyt varasjoukko on saatu kiinni aamupäivällä Kokkolassa. Viisihenkinen ulkomaalaisryhmä oli asioinut aamulla paikallisessa koruliikkeessä, ja liikkeenpitäjät ilmoittivat heistä poliisille.
Poliisin alustavien tietojen mukaan neljä heistä on romanialaisia ja yksi ranskalainen. Ryhmässä on kaksi naista.
Varasjoukko vei torstaina iltapäivällä Kuopion Kauppakadulla sijaitsevasta koruliikkeestä sormuksia yli 10 000 euron arvosta. Heitä epäillään myös Riihimäellä keskiviikkona tapahtuneesta koruvarkaudesta. Poliisi epäilee, että he ovat saattaneet tehdä varkauksia myös esimerkiksi Iisalmessa.
Koruvarkaat saapuivat Suomeen ilmeisesti keskiviikkona. He ovat liikkuneet mahdollisesti Helsingissä, Riihimäellä, Jyväskylässä, Kuopiossa, Iisalmessa ja Kokkolassa. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista varkauksista sekä seurueen liikkeistä.
Varasjoukko siirretään Kuopioon kuulusteluja varten perjantai-iltana, ja kuulustelut aloitetaan lauantaina.
Yle hankki Wikileaksilta satoja diplomaattisähkeitä
Yleisradio julkaisee lähipäivinä uutisia Yhdysvaltain diplomaattien sähkeistä, joissa käsitellään Suomen viime vuosien tapahtumia, suomalaisia poliitikkoja ja maailmanpolitiikkaa. Uutiset perustuvat Wikileaks-verkkosivuston kautta saatuihin noin tuhanteen sähkeeseen. Ne ovat osa laajempaa noin 250 000 diplomaattisähkeen aineistoa, jonka Wikileaks sai haltuunsa viime syksynä. Paperille tulostettuna Suomea koskevan aineiston koko on noin 1 500 liuskaa.
Yleisradio julkaisee uutisten ja muiden asiaan liittyvien juttujen yhteydessä journalistisen harkinnan perusteella alkuperäiset viestit, joihin tiedot perustuvat. Jutuissa ja sähkeissä mainituille ihmisille annetaan mahdollisuus kommentoida heitä koskevia sähkeitä.
Alkuperäinen aineisto on yhdysvaltalaisten diplomaattien luottamuksellisia viestejä Washingtoniin. Ne eivät sisällä lopullista totuutta lähihistoriasta, vaan ainoastaan sen miten Suomi ja suomalaiset poliitikot on nähty amerikkalaisin silmin. Kuva täydentyy lähiaikoina, kun erilaiset asiantuntijat saavat kommentoida sähkeiden sisältöä.
Yleisradio noudattaa Wikileaksin periaatetta, jonka mukaan kukaan sähkeissä mainittu yksityishenkilö ei saa joutua julkaisun vuoksi vaaraan. Kaikki julkaistavat sähkeet on siksi luettu tarkkaan, ja jos suojelua tarvitsevia henkilöitä mainitaan, heidän nimensä peitetään. Tällaisia nimiä ei Suomi-aineistossa ole kovin montaa.
Wikileaksin aineisto on vuotanut järjestön sisältä joulukuussa kokonaisuudessaan norjalaiselle Aftenposten-lehdelle, joka on puolestaan jakanut tai näyttänyt siitä osia muille sanomalehdille, mm. Helsingin Sanomille. Yleisradio pyrkii omalla toiminnallaan varmistamaan sen, että lukijat saavat Ylen verkkosivujen kautta paitsi toimittajien tekemät uutiset ja taustajutut, myös tilaisuuden tutustua tärkeimpiin sähkeisiin, jotka liitetään juttujen yhteyteen.
Näin yleisö voi itse tarkistaa, minkälaiseen aineistoon juttujen tulkinnat perustuvat. Ylen Wikileaks-aineistoon voi tutustua sivulla 
[yle.fi/uutiset/teemat/wikileaks](http://yle.fi/uutiset/teemat/wikileaks)
Kuuron kunnallispoliitikon Facebook-kiusaaminen kuohuttaa tunteita Ruotsissa
Ruotsissa on noussut kohu sikäläinen kunnallispoliitikon haukuttua julkisesti kuuroa edustajakollegaansa Facebookissa.
Lidingöläinen kunnanvaltuutettu Paul Lindquist kertoi Facebook-sivullaan nähneensä kuuron valtuutetun Anna Stensonin puhuvan matkapuhelimeensa. Hän syytti Stensonia kuurouden teeskentelemisestä ja yhteiskunnan etuuksien huijaamisesta.
Lindquistin kirjoitus keräsi Facebookissa nopeasti kommentteja, joissa haukuttiin Stensonia ja kuuroja yleensä. Osa kirjoittajista oli Linquistin puoluetovereita, ja yksi jopa kansanedustaja.
Stenson on kertonut, että hän puhui puhelimessa kuuleville lapsilleen, jotka eivät olleet vastanneet hänen tekstiviesteihinsä.
Maltillista kokoomusta edustava Lindquist on joutunut toimiensa seurauksena voimakkaan julkisen arvostelun kohteeksi. Hän on pahoitellut kirjoitustaan ja kertonyt, ettei tiennyt kuurot kuurojen osaavan puhua.
Kaakkois-Suomessa kolme susilaumaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanta-arvion mukaan Kymen riistanhoitopiirin alueella liikkuu kahdeksasta kymmeneen sutta. Tänään julkaistun tutkimuksen mukaan Kaakkois-Suomen alueella liikkuu havaintojen mukaan kolme laumaa, joista vain yksi Suomen puolella.
RKTL:n tutkija Samuli Heikkisen mukaan rajan läheisyys vaikuttaa voimakkaasti susilaumojen määrään alueellla, koska se voi rajan läheisyyden vuoksi heilahdella voimakaasti.
\- Sudet voivat viettää pitkiäkin aikoja Venäjän puolella. Tämä vaikuttaa sitten myös kanta-arvioon Suomen puolella, jolloin Kymen riistanhoitopiirin susimäärä voi muuttua jopa vuosittain, Heikkinen kertoo.
Rajalla liikkuvien laumojen ja susiparien yhteisestä lukumäärästä on puolet laskettu kuuluvaksi Suomen kantaan. Laskutapa johtuu rajasta ja siitä, että sudet liikkuvat rajan molemmin puolin.
RKTL arvioi tällä hetkellä Suomen susikannan kooksi 135-145 sutta, mutta jos Venäjän puolella oleskelevat sudet otetaan mukaan kokonaisuudessaan kannan kooksi arvioidaan 165-175 sutta.
Suomen susikanta on ollut viime vuosina laskussa.
Hyytiäisen ekotakka kiinnostaa maailmalla
Viimeaikoina on kiinnitetty runsaasti huomiota kotien puulämmityksen aiheuttamiin ilmansaasteisiin. Heikki Hyytiäisen keksimä tulipesä tuottaa huimasti puhtaampaa lämpöä kuin aiemmin on saatu aikaiseksi.
Arkkitehti Heikki Hyytiäisen keksimä ekotakka polttaa orgaaniset päästöt pois. Uunin ilmansyöttö tapahtuu niin, että ensi-ilma tulee arinan kautta puiden alaosaan, jolloin ilma kaasuuntuu. Toisioilma tulee tulipesän yläosaan ja sen avulla poltetaan palokaasuja.
Reetta Lehtamon perheen Nummelan kotiin on saatu ekotakan prototyyppi koekäyttöön.
\- Ei tämä käytössä eroa suuresti muista takoista. Suurin ero lienee siinä, mitä tulee piipusta ulos. Liekki on kuitenkin tavallista suurempi ja kuumempi. Tuhkaa tulee myös vähemmän, kun takka polttaa puun tehokkaammin, sanoo Lehtamo.

  Ekotakka haastaa tehdastekoisen

Heikki Hyytiäisen mukaan hänen kehittämänsä takan päästöt ovat huimasti, ehkä tuhat kertaa puhtaampia, kuin nykyisten tulipesien.
Keksijä uskoo, että tämä paikalla tehty tulisija pärjää helposti tehdastekoisten kanssa. Keksintö odottaa nyt patenttia ja sen jälkeen tuote on tarkoitus saattaa tuotantoon ja myyntiin. Ehkä jo tämän vuoden aikana.
Tulipesä on herättänyt myös paljon kiinnostusta ulkomailla, kertoo Hyytiäinen.
\- Jo nyt on olemassa uusi sukupolvi, joka arvostaa ekologisuutta ja tekee valintoja sen mukaan, Hyytiäinen uskoo.
Hyytiäisen mielestä pian ollaan tilanteessa, jossa kotitakoiltakin vaaditaan vähäisiä päästöjä. Eikä keksijän työ ole tällä saralla vielä tehty. Aina riittää kehitettävää.
\- Seuraavaksi käyn ultrapienten hiukkasten kimppuun. Se onkin hankalampaa, koska se edellyttää savukaasun pesemistä, sanoo Hyytiäinen.
Elop: Merkittäviä henkilöstövähennyksiä
Nokian uuden suunnan paljastanut toimitusjohtaja Stephen Elop varoittaa merkittävistä henkilöstövähennyksistä, myös Suomessa. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan valtio ryhtyy heti toimiin rakennemuutoksen hoitamiseksi yhdessä Nokian kanssa.
Stephen Elopin mukaan asiasta on keskusteltu Suomen hallituksen kanssa. Nokia ei vielä osaa sanoa vaikutuksia maakohtaisesti, saati paikkakunnittain. Epävarmuus voi jatkua pitkään, sillä vielä ei ole aikataulua sille milloin tiedot ovat selvillä – ehkä viikkojen, pahimmillaan kuukausien päästä.
Yhden arvion mukaan puhutaan tuhatmääristä. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvioi, että Suomesta lähtee Nokian leikkausten myötä tuhansia alan työpaikkoja.
Elinkeinoministeri Pekkarinen korostaa, että Nokian tänään julkistamissa myllerryksissä on kyse ylivoimaisesti suurimmasta rakennemuutoksesta, mikä Suomessa on kohdistunut koskaan aikaisemmin uuden teknologian toimialalle.
Hän sanoi, että Nokian ylin johto on luvannut kaiken teknologiaosaamisensa ja myös jonkin verran taloudellista mukaantuloa rakennemuutostyöhön.
\- Pyrkimys on, että mahdollisimman monen nokialaisen kohdalla voitaisiin löytää uusi ura ihmisille, henkilöstölle jo ennen kuin työsuhde aikanaan muutoin loppuisi, Pekkarinen sanoi.
Tavoitteeksi asetetaan myös uuden yritystoiminnan synnyttäminen. 
Sosiaalisessa mediassa ei jaeta Etelä-Savon eduskuntapaikkoja
Kansanedustajaehdokkaat tekevät vaalityötä yhä enemmän internetissä. Vaikka jalkatyön merkitys eteläsavolaisehdokkaiden kampanjoinnissa on suuri, on osa vaalikamppailusta siirtynyt lähinnä lehtimainonnan kustannuksella internetiin.
Osa puolueista myös kustantaa ehdokkaidensa internetsivujen tekemisestä koituvia kuluja.
Paljon puhetta herättäneen sosiaalisen median, kuten Facebookin ja Twitterin ei Etelä-Savossa uskota ratkaisevan vaaleja, ainakin jos on uskominen puolueiden toiminnanjohtajia.
\- Sillä on merkitystä, mutta ei välttämättä ole se ratkaisevin. Meidän vaalipiiri ikärakennekin osoittaa tämän. Voin olla väärässäkin, mutta minun kantani on tämä, pohtii Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Olavi Kietäväinen.
Sen sijaan nettimainonnan voimaan uskotaan, joka painaa mainostuskustannuksia alas.
Myös verkkosivujen sijoitetaan rahaa.
\- Meidän liikkeessä verkkonäkyvyydellä on merkitystä. Se toki vaihtelee ehdokkaittain, mutta osa yrittää löytää mahdollisimman monta ihmistä vaalivideoiden ja Facebookin kautta. Jos tämä kehitys jonkun kustannuksella tapahtuu, niin kyllä se on painettu media, sanoo Etelä-Savon Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Jari Mäkinen.
Tuotepäällikkö: Nokia muuttuu, mutta eteenpäin mennään
Nokia kertoi perjantaina aamupäivällä uudesta strategiastaan, jossa keskeistä on tiivis kumppanuus Microsoftin kanssa. Lontoossa puhunut Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop varoittaa merkittävistä henkilöstövähennyksistä, myös Suomessa. Nokian työntekijät poistuivat tiedotustilaisuudesta Salohallista ristiriitaisin tuntein.
Peruslähtökohdat työnteolle ovat nyt selvillä, mutta jokainen luonnollisesti miettii muutoksen vaikutusta omalla kohdallaan. Henkilöstövähennyksistä ei Salossa perjantaina puhuttu.
Stephen Elop puhui Salon Nokian työntekijöille videon välityksellä. Tunnelmat puheen jälkeen olivat edelleen odottavia, sillä työt yrityksen muuttamiseksi ovat vasta alkusuoralla.
Tulevaisuus epäselvä
Arvioiden mukaan jopa tuhansia nokialaisia irtisanotaan, mutta rajuimmat leikkaukset kohdistuvat todennäköisesti muualle kuin Saloon.
\- Voisi kuvitella, että muutos vaikuttaa myös henkilöstöön. Suurissa muutoksissa henkilöstön osaaminen mukautetaan uusien suunnitelmien mukaiseksi, mutta tällä hetkellä on vaikea arvioida mitä on tulossa, sanoo tuotepäällikkö Heikki Suuronen.
Nokian yhteistyö Microsoftin kanssa ei yllättänyt henkilöstöä, sillä sitä on tehty aiemminkin. Kuluttajan näkökulmasta katsoen on hyvä asia, että on useampia käyttöjärjestelmiä mistä valita.
Suuronen uskoo, että muutoksen myötä saadaan uusi henki päälle.
\- Nyt lähdetään tekemään työtä tänään julkaistuista lähtökohdista ja niitä selkeytetään edelleen. Nokia on tottunut muutoksiin ja aina on menty eteenpäin.
Yhteistyön seurauksena moni Nokian työntekijä saatetaan kuitenkin irtisanoa, mutta tarkempia tietoja joudutaan vielä odottamaan.
\- Puhuttiin, että tulee vähennyksiä, mutta ei tiedä vielä mistä tai milloin, totesi Salohallissa paikalla ollut Nokian tuotepäällikkö Lauri Pulkkinen.
Pulkkinen oli kuitenkin hyvällä mielellä.
\- Itselläni ei ole huolta ainakaan omasta mielestäni, mutta ei sitä koskaan tiedä. Aika näyttää, tiivisti Pulkkinen omat tunnelmansa.
Kaksi suurta yhteistyöhön
Maailman suurin matkapuhelinvalmistaja Nokia ryhtyy yhteistyöhön Microsoftin kanssa. Käyttöjärjestelmäksi Nokian älypuhelimiin tulee Microsoftin Windows.
Tämän uskotaan merkitsevän sitä, Nokia vähentää väkeä erityisesti ohjelmistojen tuotekehityksestä.
Salossa on suhteellisen vähän ohjelmistoon liittyvää tuotekehitystä, siksi Nokian Salon tehtaan luottamusmies Mika Paukkeri on suhteellisen levollinen.
\- Kumminkin puhelimen tekeminen on mekaanista täällä Salossa, että en usko suuriin vähennyksiin.
Pörssi reagoi uutisiin rajusti. Nokian osake lähti Helsingin pörssissä kymmenen prosentin laskuun.
Görgl superalppiyhdistetyn syöksyn nopein
Itävallan Elisabeth Görgl oli superalppiyhdistetyn syöksyosuuden nopein Saksan Garmisch-Partenkirchenin MM-kilpailuissa. 580 metriä pitkän syöksyradan toiseksi nopein oli yllättäen Sveitsin Dominique Gisin (+0,26) ennen kokenutta Ruotsin Anja Pärsonia (+0,27). Superalppiyhdistetyn mitalikolmikko ratkeaa pujotteluosuudella, joka lasketaan perjantaina kello 15.
Görgl hakee kisoista jo toista maailmanmestaruutta, sillä itävaltalainen voitti tiistaina super-G:n.
Syöksyn neljänneksi nopein oli itävaltalainen Anna Fenninger (+0,40).
Vancouverin olympiakisoissa superyhdistetyn voittanut Maria Riesch osallistui kotiyleisön riemuksi kilpailuun, vaikka saksalainen oli viime päivinä kärsinyt flunssaoireista. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Riesch (+2,00) oli syöksyn 15:s.
Vaikka alppiyhdistetyn maailmancupia johtava Lindsey Vonn toipuu edelleen aivotärähdyksestä, osallistui hän superalppiyhdistetyn syöksyyn. Vonn (+1,60) oli syöksyn 12:s. Maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena oleva yhdysvaltalainen ei kuitenkaan laske pujotteluosuutta.
\- Alku meni aika hyvin, mutta en pystynyt keskittymään täysin radan loppuosuudella. En ole täydessä kunnossa vielä. Jos olisin paremmassa kunnossa, laskisin myös pujottelun, nyt se on liian vaarallista, Vonn kertoi Saksan television haastattelussa.
Kilpailussa ei nähty yhtä suurta ennakkosuosikkia, kun puolustava mestari Kathrin Zettel ei osallistunut kilpailuun. Lonkkavamman kanssa painiva itävaltalainen kertoi jo ennakkoon jättävänsä superalppiyhdistetyn kokonaan väliin.
Superalppiyhdistetyn pujottelu alkaa kello 15. Kilpailun ratkaisuhetkiä voi jännittää suorana TV2:sta ja YLE Urheilun nettisivuilta.
Superalppiyhdistetyn tilanne syöksyn jälkeen:
1. Elisabeth Görgl AUT 1.49,27
  
 2. Dominique Gisin SUI + 0,26
  
 3. Anja Pärson SWE + 0,27
  
 4. Anna Fenninger AUT + 0,40
  
 5. Lara Gut SUI + 0,71
  
 6. Laurenne Ross USA + 0,80
  
 7. Denise Feierabend SUI + 0,82
  
 8. Britt Janyk CAN + 0,86
  
 9. Julia Mancuso USA + 0,91
  
 10. Tina Maze SLO + 1,11
  
 11. Johanna Schnarf ITA + 1,53
  
 12. Lindsey Vonn USA + 1,60
  
 13. Aurelie Reviller FRA + 1,85
  
 14. Lotte Smiseth Sejersted NOR + 1,90
  
 15. Maria Riesch GER + 2,00
  
 16. Marie Marchand-Arvier FRA + 2,08
Lyseonpuiston miljoonaremontti harjassa
Rovaniemen Lyseonpuiston lukion peruskorjauksen harjannostajaisia vietettiin perjantaina. Rovaniemen kaupunki remontoi suurimman lukionsa kuudella miljoonalla eurolla.
Remontin aikana muun muassa rakennetaan ilmanvaihtojärjestelmä sekä uusitaan vesikatto ja ikkunat.
Peruskorjaus ei muuta lähes 60 vuotta vanhan rakennuksen julkisivua. Vuonna 1952 valmistuneen rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Jorma Järvi. Lukiota pidetään yhtenä Rovaniemen merkittävimmistä sodan jälkeisistä rakennuksista.
Viime kesänä aloitettu Lyseonpuiston lukion peruskorjaus valmistuu kesäkuun lopussa.
Wahren-keskukselta peritään tukirahoja takaisin
Hämeen liitto on perimässä takaisin Wahren-keskuksen saamia tukirahoja. Perittävä summa on yli 6 000 euroa.
Hämeen liiton mukaan kyse ei ole väärinkäytöksistä, mutta tukirahoja on käytetty joihinkin tukikelvottomiin menoihin. Hankintamenettelyissä havaittiin myös puutteita.
Epäselvyydet paljastuivat joulukuussa paikan päällä tehdyssä tarkastuksessa. Kokonaisuudessaan 350 000 euron hankkeella on kehitetty Forssan kehräämöalueesta vahvaa kulttuurikeskusta. Nykyisin projektia hallinnoi Hämeen liitto.
Kulttuuripääkaupunki Turku pyrkii esteettömyyteen
Euroopan kulttuuripääkaupunki Turku on ottanut huomioon esteettömyyden tapahtumissaan. Esteettömyys näkyy mm. viittomakielen tulkkauksissa näyttelyissa ja verkkosivuilla.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumissa on otettu huomioon myös viittomakieliset. Turun keskustassa olevan Tuli on irti -näyttelyn opastukset on tulkattu viittomakielelle. Näyttelyn teema on peräisin kaupungin historiasta.
Opastusten tulkkaamisesta vastaavat diakonia-ammattikorkeakoulun tulkkiopiskelijat. Tulkatut opastuskierrokset ovat avoinna vuoden loppuun saakka aina jokaisen kuukauden toisena sunnuntaina.
\- Tavallisille kierroksille saa tulkin mukaan. Jos viittomakielinen ryhmä haluaa opastuksen, sen voi tilata, kertoo tulkkiopiskelija Anna Uttula Diakonia-ammattikorkeakoulusta.
Turku on tämän vuoden Euroopan kulttuuripääkaupunki. Vuoden tapahtumien suunnittelussa on ollut alusta lähtien myös esteettömyys, jotta niin liikunta- kuin aistivammaisetkin voisivat nauttia kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumista. Jopa Turun linna on vihdoin saatu täysin esteettömäksi.
Eivätkä viittomakielisille suunnatut tapahtumatkaan jää näillä näkymin pelkästään yhden näyttelyn varaan, kertoo sanoo Turku 2001-säätiön projektikoordinaattori Pauliina Mäkinen.
\- Sen lisäksi meillä on keskusteluja useampienkin hankkeiden kanssa miten saataisiin vielä lisättyä näiden viittomakielisten tulkkauksien määrää tässä ohjelmassa. Samaten meillä on meidän nettisivuilla tällä hetkellä löytyy selkokieliset kuukausitiedotteet ja tullaan lisäämään sinne ihan tässä lähiaikoina myös viittomakieliset kuukausitiedotteet.
Sama rakas yötä päivää teettää työtä
Parisuhde on koetuksella, jos työpaikka ja koti ovat sama asia. Esimerkiksi maaseutuyrittäjä tarvitsee kalenteriin merkittyä aikaa parisuhteen hoidolle.
Viljelijät ja maaseutuyrittäjät tekevät työtään käytännössä aina yhdessä. Työpäivät vietetään yhdessä samoin vapaa-aika ja lomat. Ongelmaksi asia muuttuu silloin, jos pareille tulee erimielisyyksiä yrityksen päätösten teossa.
\- Aamukahvilla tehty loukkaus toista kohtaan voi seurata mukana päivän töihin ja tilanteesta on vaikea mennä eteenpäin, kuvailee avioparityöntekijä Terhi Jalo Kansan Raamattuseurasta.
Yhdessä työtä tekevien parien vaikein ongelma on se, että erilaiset roolit ja tehtävät sekoittuvat päivän mittaan. Pariskunnat joutuvat siirtymään työntekijästä puolisoiksi tai vanhemmiksi sujuvasti päivän aikana.
Terhi Jalo opastaa yhdessä työskenteleviä pareja kiinnittämään huomiota toisen huomioimiseen ja puhumiseen, etteivät puhumattomat asiat jää taakaksi ja kiristä ilmapiiriä.
\- Olisi hyvä, jos loukattu osapuoli voisi sanoa, että loukkaannuin tästä ja minua harmitti. Näin tilanteesta päästäisiin eteenpäin, eikä se jäisi taakaksi, sanoo Jalo.

  Yrityksen laatujärjestelmään yhteinen aika!

Avioparityöntekijä Terhi Jalo ehdottaa maaseutuyrittäjille hyväksi koettua neuvoa kirjata yhteinen aika kalenteriin.
Hän kertoo eräästä avioparista, joka on kirjannut yhteisen ajan kerran kuussa yrityksensä laatujärjestelmään.
\- He ainakin ovat todenneet, että yrityskin elää sen varassa, että oma suhde toimii, kertoo Jalo.

  Sitku-elämästä nytku-elämään

Paras neuvo yhteistä työtä tekeville pareille on elää tässä hetkessä. Terhi Jalon mukaan pariskuntien pitää siirtyä sitku-elämästä nytku-elämään.
Ei pidä odottaa erilaisten tehtävien tai projektien valmistumista ennen yhteistä aikaa.
\- Työ menee liian usein omien tarpeiden edelle. Kannattaa varata aikaa pieniin, yhteisiin, arkisiin asioihin - iltalenkille, elokuville ja saunomiseen, opastaa Terhi Jalo.
Viikonlopun tai juhlapyhän odotus yhteiselle ajalle nostaa usein paineita kaikkien tarpeiden tyydyttämiseen ja se saattaa purkautua riitana. Odotukset eivät saisi kertyä pitkältä ajalta.
Terhi Jalo antaa neuvon viikonlopulle:
\- Ota puolisoasi hartioista kiinni, katso silmiin ja jos siltä tuntuu niin halaa ja pussaa - kyllä tuntuu hyvältä!
Viljelijöiden ja maaseutuyrittäjien parisuhteita puidaan viikonloppuna Parikkalassa järjestettävällä parisuhdeleirillä.
Aamun lehtikatsaus
Lehtikatsaukseen on valikoitunut kirjoituksia ulkopolitiikan tiedonkulusta ja kuusipuu-aiheisista vertauskuvista.
Wikileaks pakottaa parantamaan tiedonkulkua ulkopolitiikassa, kuuluu otsikko Aamulehden kotimaanosaston uutisanalyysissä. Presidentti Tarja Halonen soitti kansliansa mukaan tällä viikolla kahdesti Venäjän pääministerille Vladimir Putinille. Virallisesti keskustelujen teema oli Itämeren suojelu mutta voi hyvällä syyllä arvailla, oliko todelinen syy tuoreimmassa Wikileaks-paljastuksessa.
Aamulehden uutisanalyysin mukaan Halosen toiminta vaikuttaa klassiselta tulipalon sammuttamiselta. Palo voi sammuakin, sillä vuodon keskiössä oleva ex-puhemies Paavo Lipponen ei ole enää aktiivisesti päivänpolitiikassa. Vuodolla on silti seurauksensa. Se luo paineita parantaa tiedonkulkua ulkopolitiikassa. Nykyinen toimintatapa avaa vieraan vallan diplomaateille omia kansalaisia paremman yhteyden ulkopolitiikan tuoreimpiin tietoihin. Tämä on Aamulehden mukaan todellinen pyllistys parlamentarismille.
Turun Sanomien pääkirjoituksessa käsitellään niinikään tiedonkulkua ulkopolitiikassa. EU:n ja Suomen oman perustuslain muutosten ja muutospaineiden takia vanha järjestelmä on murtumassa. On perusteltua, että eduskunta ja sen ulkoasiainvaliokunta pidetään nykyistä kiinteämmin informoituna niin hallituksen kuin tasavallan presidentinkin ulkopoliittisesta päätöksenteosta ja kanssakäymisestä. Turun Sanomat kiittelee, että pääministeri ja hallitus informoivat tiiviisti suurta valiokuntaa Suomen EU-kannoista ja unioniin liittyvästä päätöksenteosta. Mallia ulkopoliittisen yhteydenpidon parantamisesta ei lehden mielestä tarvitse kaukaa hakea.
Ministeri Linden katajikossa
Sitten Savon Sanomien pääkirjoituksesta. Viestintäministeri Suvi Lindénin johdolla valtiovalta asetti kunnianhimoisen tavoitteen, että koko maa olisi nopeitten ja riittävän tehokkaitten langattomien tietoverkkojen piirissä viimeistään vuonna 2015. Ajatus sadan megan verkosta oli sinällään hyvin perusteltu, mutta lopputulokseksi tuli kuitenkin se, mistä sananlaskussakin on aina varoitettu: Kun kuuseen kurkottaa, niin katajaan kapsahtaa. Miksi ministerin puheille kävi niinkuin poliitikkojen puheille yleisemminkin? Aikataulu tehtiin ensinnäkin aivan liian kireäksi. Kolme, neljä vuotta ovat yksinkertaisesti liian lyhyt aika näin laajan valtakunnallisen hankkeen toteuttamiseen. Toisaalta verkoston rakentamisen rahoittaminen jäi turhan epämääräiseksi. Ministeri pani toivonsa alan johtaviin yrityksiin ja niiden myötämielisyyteen.
Ministeri Wallin kuusenlatvustossa
Huvustadsbladetin pääkirjoituksessakin kurotetaan korkeuksiin ministerin nimissä mutta puheena on Stefan Wallinin pyrkimykset edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa. Kun kurotat tähtiin, tavoitat kuusenlatvat vaikuttaa lehden mukaan olevan ministeri Wallinin johtolause. Tavoitteet ministerikaudella ovat olleet korkealla ja tuotettujen raporttien määrä vaikuttava. Mutta konkreettiset saavutukset ovat jääneet vähäisiksi. Kolmessa vuodessa on naisen euron arvo noussut vähemmän kuin kaksi prosenttiyksikköä, vajaaseen 82 prosenttiin. Suomalaiset miehet käyttävät vain seitsemän prosenttia perhevapaista . Määräaikainen työntekijä on suuremmalla todennäköisyydellä nainen, Huvudstadsbladet listaa.
Euroviisufanin kisaputki kestää puoli vuotta
Todelliselle euroviisufanille Suomen finaali on yksi vuoden kohokohdista. Janne Turunen on seurannut viisuja todenteolla vuodesta 1977. Varusteisiin kuuluu ruutuvihko, johon hän kirjaa havaintoja ja kommentteja. Veikkaukset ja viisumatkat kuuluvat myös asiaan. Tänä vuonna hän arvioi glamrock- tai balladilinjan olevan Suomessa voitokas.
Tämä viikonloppu on superviikonloppu kaikille euroviisufaneille. Suomen lisäksi viidessä muussa maassa valitaan edustajaa Euroviisuihin.
Perholaisen viisufani Janne Turusen viisuseuranta alkaa jo marraskuun lopulla, kun ehdokkaat tulevat nettiin esille. Silloin ne on syytä kuunnella tarkasti.
\- Sitten odotellaan, että näkisi ne myös livenä, että tietäisi, miltä esitys näyttää, toteaa Turunen.
Hän kirjaa havaintojaan muistiinpanoksi tarkoitusta varten varattuun vihkoon. Merkintöjä on tallessa 1970-luvlulta saakka. Samalle vuosikymmenelle liittyvät hänen ensimmäiset viisumuistonsakin. Viisufani hänestä tuli vuonna 1977, kun Monica Aspelundin Lapponia edusti Suomea, se kolahti.
Muistiinpanojen perusteella on helpompi tehdä veikkauksia voittajasta. Veikkaukset kuuluvat myös Jannen kansainväliseen viisuseurantaan.
Tänä vuonna Janne Turunen veikkaa Suomen edustajaksi Glamrockia soittavaa Stala & So. -yhtyettä tai balladilinjaan luottavaa Paradise Oscaria. Seuraavina suosikkeina Jannen listalla ovat Saara Aalto ja Father McKenzie.
Showmeininki vaikeuttaa veikkauksia
Euroviisuedustajaksi on Suomessa pyrkinyt viime vuosina varsin tuntemattomia nimiä. Tämä ei viisufania häiritse.
\- Euroviisut ovat nuorelle artistille hyvä ponnahduslauta. Varmasti finalisteista kuullaan vielä myöhemminkin, arvioi Janne.
Vaikka kipailu mahdollistaa uusien esiintyjien esiinmarssin, haluaisi Janne Turunen nähdä karsinnoissa myös smonipuolisesti tuttuja nimiä. Euroviisufinaali on kova paikka kokeneellekin artistille.
\- Viisut voi nähdä myös oppimistilaisuutena, kuten Katri Helena sanoi yhdessä haastattelussa aivan hiljattain, pohtii viisuja tarkalla sillmällä seuraava Janne.
Viisuissa laulu tulee livenä, musiikki tallenteena. Tämä on lisännyt lavashown merkitystä. Janne Turusen mielestä tämä tuo myös arvaamattomuutta lopputulokseen etenkin kansainvälisessä finaalissa.
Lordin voitto oli herättää nukkuvan isän
Lordin voittoa Janne Turunen sanoo seuranneensa Kokkolassa vanhempiensa kotitalon yläkerrassa siskonsa kanssa. Alhaalla nukkuva isä unohtui heti, kun Suomi sai ensimmäisen kerran täydet 12 pistettä.
\- Niitä huutoja taisi tulla sen yön aikana vielä useamman kerran. Seuraavana päivänä ostettiin kunnon juhlaleivokset, muistelee Janne.
Tänä vuonna Janne Turunen seuraa luonnollisestikin Suomen viisufinaalia Turussa. Viime vuonna viisut meinasivat jäädä häneltä kokonaan väliin. Liput Tampereen finaaliin olivat jo taskussa, mutta sairastuminen pakotti hänet jäämään kotiin. Opettajana toimivalle viisufanille tarjoutui työn kautta kuitenkin mahdollisuus hakeutua vaihtoon seuraamaan jonkun muun ammattiryhmän työpäivää. Viisufinaalin väliin jäämisen Janne Turununen saikin kuitattua, kun pääsi seuraamaan kahdeksi päiväksi Euroviisujen esikatselujen nauhoituksia YLE TV2:ssa.
\- Se oli kyllä erittäin mielenkiintoinen kokemus, muistelee Janne ainutlaatuista tilaisuuttaan.
Nokian työntekijät odottavalla mielellä Tampereella
Nokia on kertonut uudesta strategiastaan työntekijöille myös Tampereella. Tampere-Areenaan aamupäivällä kokoontuneelle väelle ei itse tilaisuudessa kerrottu mitään suuriin irtisanomisiin viittaavaa. Iltapäivällä osa Hervannan yksikön työntekijöistä poistui normaalia aiemmin työpaikoiltaan vastalauseena väen vähennykselle.
Nokia kertoi aamupäivällä uudesta strategiastaan, jossa keskeistä on tiivis kumppanuus Microsoftin kanssa. Lontoossa puhunut Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop varoittaa merkittävistä henkilöstövähennyksistä, myös Suomessa.
Pekkarinen: Suuri uhka
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen näkee Nokian muutoksessa suuren uhkan alan tutkimus- ja tuotekehitystehtävissä toimiville suomalaisille.
\- Näitä ihmisiä on lähes 20 000, kysymys on isosta määrästä. Nämä toimet koskevat osaa, kuinka paljoa siitä Nokia varmaan itse kertoo tarkemmin.
\- Kysymys on kuitenkin ylivoimaisesti suurimmasta rakennemuutoksesta, mikä Suomessa on koskaan kohdistunut uuden teknologian toimialalle.
Tulevaisuudenusko vaihtui hämmennykseen
Henkilökunnan tiedotustilaisuudesta asteli Tampereella ulos vielä varsin hyväntuulisilta vaikuttavia työntekijöitä. Toimitusjohtaja Stephen Elop onnistui siis luomaan tulevaisuudenuskoa ainakin hetkellisesti tamperelaisiin.
\- Vaihtelu virkistää. Aika paljon on tullut negatiivista julkisuutta. Toivottavasti se kääntyy nyt. Minä sain ainakin karismaattisen Elopin puheesta energiaa, huikkasi eräskin tiedotustilaisuudesta takaisin töihin suuntautunut mies.
Toinen, hänkin nimettömänä pysyttelevä nokialainen ei vielä tiennyt mitään henkilöstövaikutuksista.
\- Henkilövaikutuksista ei tuolla puhuttu, mutta varmaan jotakin tapahtuu. Mikrosoftin saama painoarvo yllätti.
Luottamusmies odottelee yt-kutsua
virallisia kutsuja yt-neuvotteluihin ei ole tullut ainakaan Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiilille.
\- Nyt tunnelmat ovat sekavat. Kysymyksiä jäi auki, Kiili sanoi Tampereella tunti henkilöstön tiedotustilaisuuden päättymisen jälkeen.
Kiilin mukaan Pekkarisen lausunto tuli yllätyksenä, koska pitkään kehitellyn Symbian-järjestelmän täydellisestä alasajosta ei aamupäivän tilaisuudessa ollut puhetta.
\- Nyt tämän päivän uutinen oli, että jatketaan toistaiseksi. Nyt Pekkarinen kertoi suoraan Symbianin alasajosta ja siitä, että valtavan suuri rakennemuutos on tulossa ja Nokia auttaa työllistymään. Meillä päättyi juuri suuri organisaatiomuutos Symbianin osalta. Vähennyksiä tuli aika paljon.
Työntekijät ovat odottavalla kannalla, koska vielä ei tiedetä, mihin yksiköihin uudet muutokset varsinaisesti kohdistuvat.
Tampereella Nokia työllistää vajaat 3 000 henkilöä.
Muutamia vihjeitä pojan raiskauksesta
Oulun poliisi on saanut joitakin vinkkejä murrosikäisen pojan raiskauksesta. Poliisi jatkaa poikkeuksellisen jutun tutkintaa myös uhrin kuulemisella.
Nuoren pojan raiskaustapauksesta Oulun Maikkulassa on tullut muutamia vihjeitä. Rikosylikomisario Kari Rantasen mukaan läpimurrosta tutkimuksessa ei kuitenkaan ole kyse. Poliisi selvittää parhaillaan vihjeitä ja jatkaa tapauksen tutkintaa muun muassa pojan tarkemmalla haastattelulla.
Oulun poliisi kaipaa edelleen mahdollisia lisähavaintoja viime lauantaina 5. helmikuuta aamuyöllä tapahtuneeseen rikokseen. Kaksi suomea puhunutta miestä kävi kotimatkallaan olleen 14-vuotiaan pojan kimppuun kevyen liikenteen väylällä. Miehet olivat pitkiä, toinen toista huomattavasti tukevampi. Poliisi tutkii tekoa rikosnimikkeillä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja raiskaus.
Iitin sairaankuljetuksen hoitaa vuoden loppuun Med Group
Sosiaali- ja terveysyhtymä purki Iitin ja Orimattilan sairaankuljetussopimukset HES Sairaankuljetuksen kanssa yhtiön rekrytointiongelmien takia.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on tänään allekirjoittanut Iitin sairaankuljetusta koskevan sopimuksen Med Group-yhtiön kanssa. Sopimuskausi alkaa maaliskuussa ja kestää vuodenvaihteeseen.
Sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen sanoo, että nopean aikataulun ja lyhyen sopimuskauden takia Iitin sairaankuljetusta ei kilpailutettu.
Sosiaali- ja terveysyhtymä purki Iitin ja Orimattilan sairaankuljetussopimukset HES Sairaankuljetuksen kanssa yhtiön rekrytointiongelmien takia.
Orimattilan sairaankuljetuksista yhtymä neuvottelee Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kanssa.
Arabian keramiikkatehtaalla ulosmarssi
Helsingissä sijaitsevan Arabian keramiikkatehtaan työntekijät marssivat perjantaina ulos työpaikaltaan. Protestin taustalla on uhka liki sadan työpaikan menettämisestä. Työntekijöiden on määrä palata takaisin maanantaiaamuna.
Suomen vanhin yritys Fiskars ilmoitti 18. tammikuuta, että yt-neuvottelut tulevat koskemaan koko tehtaan väkeä, eli 230 henkilöä. Arvioitu henkilöstövähennys on enintään 95 työntekijää. Tehtaan työntekijät pelkäävät nyt, että irtisanomiset toteutuvat täysmääräisesti.
\- Tehtaalla moni pitää kohtuuttomana, että hyvin menestyvä konserni vähentää liki sata työpaikkaa, Arabian työntekijöiden pääluottamusmies Tuula Karivesi.
Tehtaalla tiedetään, että ruotsalaiset Höganes ja Rörstrand ovat alihankkineet tuotantonsa ja siksi kysytään, tuleeko Arabialle käymään samoin. He haluavat mielenilmauksellaan myös kiinnittää kuluttajien huomion kotimaiseen laatutuotantoon.
Korkeushypyssä uhattiin ikivanhaa ME-tulosta
Venäläinen korkeushyppääjä Ivan Uhov on ollut hurjassa vedossa yleisurheilun hallikaudella. Uhov voitti Slovakiassa kilpailun tuloksella 238, minkä lisäksi hän teki kolme hyvää yritystä ME-korkeudesta 244.
Korkeushypyn sisäratojen maailmanennätys on vuodelta 1989, jolloin Kuuban Javier Sotomayor voitti maailmanmestaruuden tuloksella 243. Uhov oli jo kerran hypännyt 238 tällä kaudella, ja Slovakiassa hän teki sen uudestaan.
Tämän jälkeen Uhov yritti toisen kerran tällä hallikaudella kolme kertaa korkeudesta 244. Jokaisella kerralla rima putosi vain pienestä kosketuksesta. ME jäi kuitenkin vielä tuleviin kilpailuihin - ehkä jo tällä hallikaudella.
\- Halusin todella hypätä uuden ME:n, ja yritin sitä tosissani. Se vain ei tapahtunut, Uhov harmitteli Kansainvälisen yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Kilpailussa toiseksi sijoittui Yhdysvaltain Jesse Williams tuloksella 234. Osku Torron viime viikonloppuna hyppäämä Suomen ennätys on 233.
Myös naisten kilpailussa nähtiin kova tulos, kun Italian Antonietta Di Martino ylitti korkeuden 204 kolmannella yrityksellään. Tulos oli uusi Italian ennätys.
Junat myöhästelevät kovassa pakkasessa
Kova pakkanen on vaikeuttanut junaliikennettä. Esimerkiksi Helsingistä Kuopioon matkalla oleva Pendolino on korvattu pikajunalla ja on aikataulustaan noin 40 minuuttia myöhässä.
Myös iltapäivällä kello 13.50 Kuopiosta Helsinkiin lähtevä Pendolino on korvattu pikajunalla. Useat junat ovat tällä hetkellä aikataulustaan puolisen tuntia myöhässä.
Pikkuveli syntyi yhteistyössä Outokummussa
Outokummussa saa ensi-iltansa tänään uudenlaisessa yhteistyössä syntynyt Pikkuveli. Näytelmä on ensimmäinen Outokummun teatterin ja Ammattiopisto Outokummun yhteistyön hedelmä.
Teatterin ja ammattiopiston tavoitteena on tarjota jatkuvuutta lasten ja nuorten teatterikasvatukselle. Samalla nuorille tekijöille avautuu väylä liittyä Outokummun teatterin toimintaan.
Opiskelijateatterin pilotin kaikki 10 esiintyjää ja ohjaaja opiskelevat nykytanssia. Ohjaaja Esa-Matti Smolander on opiskellut aiemmin teatteria ja työskennellyt Outokummun teatterissa.
Ohjaus ja tekniikka mukaan lukien näytelmän tekoon on osallistunut noin 15 ihmistä. Pikkuveljen ensi-ilta on Kiisu-teatterissa.
Ärräkoulu ohjaa eskarilaisen kielen r-asentoon
R- ja s-vioista kärsii noin 20 prosenttia eskari-ikäisistä. Apua kuitenkin löytyy ärräkoulusta. Toimittaja Outi Pukkila vieraili puheterapeutin ärräkoulussa Järvenpäässä.
Järvenpäässä, puheterapeutti Jaana Sarvalan vastaanotolla, Outi Pukkila tapasi ärräkoululaisen Tatu Lahdenperän.
Tatu harjoittelee ärräkoulussa mm. kielellä d-pomputuksia den, den, den. Puheterapeutin lisäksi ärräkoulussa on mukana Vili Virtahepo, jolla on iso kieli. Vilin tehtävä on näyttää mihin asentoon kieli r-kirjaimessa laitetaan.

  Puheviat ovat eskari-ikäisillä yleisiä

Puheterapeutti Jaana Sarvala kertoo, että ärräkouluun pääsee eskarilainen, jonka r ei vielä tule niin kuin sen kuuluisi tulla. R-vika on aika yleinen. Se on noin joka viidennellä lapsella. R tulee lapsella joko ällänä, se on "asettunut kurkkuun" tai lapsi laittaa kielen pärisemään vasten poskea.
R-kirjaimessa on vaikeaa se, että siinä kielen pitää olla tietyssä asennossa, tietyssä paikassa. Se on teknisesti aika vaikea äänne.
Järvenpään ärräkoulussa käy yhtäaikaa kuusi eskarilaista. Ryhmässä on kiva käydä, koska se mahdollistaa erilaiset pelit ja leikit yhdessä. Tehtäviä tehdään kuitenkin kukin kerrallaan myös puheterapeutin kanssa kahdestaan.

  Ärräkopteri auttaa puhetehtävissä kotona

Ärrän opettelua Järvenpäässä auttaa myös erityinen ärräkopteri. Jokainen ärräkoululainen saa askarrella sellaisen kotiinviemisiksi. Sen avulla puhetehtäviä on kiva tehdä myös kotona. R opetellaan d-kirjaimen kautta. D-pomputuksia on siis tärkeä tehdä myös kotona. D-kirjaimessa kielen kärki on oikeassa paikassa r-kirjaimen kannalta.
Ärräkoulua käydään kaksi kuukautta, kuusi-seitsemän kertaa, kerran viikossa. Kahden kuukauden aikana useimmat lapset ovat oppineet ainakin r-kirjaimen täristyksen.
Tatu Lahdenperän äiti Satu kertoo, että Tatullakin r alkoi pärisemään kotona jo kahden ärräkoulu-käynnin jälkeen. Lapset oppivat äänteen mukavasti tehtävien ja pelien kautta.
Selvitysmies haluaa valtion perustavan kaivossijoitusyhtiön
Kotimaisen kaivostoiminnan rahoituksen selvitysmies esittää valtiollisen kaivossijoitusyhtiön perustamista. Pääomaltaan vähintään 200 miljoonan euron yhtiön tehtävänä olisi sijoittaa varoja sekä uusiin kaivosyhtiöihin että taata vanhojen kaivosyhtiöiden riskipääoman saanti.
Kaivostoiminnan rahoitusta on selvittänyt Työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta kokkolalainen diplomi-insinööri Tom Niemi. Hän esittää vaihtoehtona kaivossijoitusyhtiön perustamiselle vähintään 200 miljoonan euron valtiollista kaivosrahastoa. Rahasto keskittyisi erityisesti sellaisiin aikaisen vaiheen projekteihin, joihin rahoituksen saaminen on yrittäjille vaikeinta.
Rahaston koon olisi oltava vähintään 200 miljoonaa euroa, jotta sijoitussalkku saataisiin tarpeeksi laajaksi riskien pienentämiseksi. Valtion rahoitusta rahastossa olisi puolet. Toinen puolikas haettaisiin sijoitusmarkkinoilta, kuten eläkevakuutusyhtiöiltä.
Mietinnön vastaanottanut työ- ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen toteaa, että valtion osittain omistamien yhtiöiden 1990-luvulla tekemät päätökset luopua kaivosalasta, olivat tämän päivän näkökulmalta katsoen virheellisiä.
Kaivostoiminnan rahoitusta selvittäneellä Niemellä on pitkäaikainen kansainvälinen kokemus sekä kaivosteollisuuden että metallien perusteollisuuden johtotehtävistä, muun muassa Outokumpu Oyj:ssä ja Boliden AB:ssä. Hän on tällä hetkellä Ab Marsuppium Oy:n toimitusjohtaja.
Pohjois-Savon OP-liiton pankkien tulos kasvoi
Pohjoissavolaiset osuuspankit kasvattivat yhteistä tulostaan viime vuonna. Pohjois-Savon OP-liittoon kuuluvien pankkien yhteinen liikevoitto oli viime vuonna 15,1 miljoonaa euroa, kasvua edellisvuoteen tuli 3,6 prosenttia.
Pankkifuusiot värittivät maakunnan osuuspankkien viime vuotta. Kuopion, Varkauden ja Iisalmen Osuuspankit yhdistyivät Pohjois-Savon Osuuspankiksi.
Samalla Varkauden Osuuspankki siirtyi Suur-Savon OP-liitosta Pohjois-Savon OP-liittoon. Myös Nilsiän ja Koillis-Savon Osuuspankit yhdistyivät uudeksi Koillis-Savon Osuupankiksi.
Pohjois-Savon OP-liitossa oli vuoden lopussa 13 jäsenpankkia. Asiakkaita pankeilla on yli 160 000.
Oulun nokialaiset kokoontuivat Teatrialle
Oulussa työskentelevät nokialaiset ovat olleet tiedotustilaisuudessa Teatrialla. Entiseen Atrian lihanjalostuslaitokseen kunnostetussa musiikkiklubissa tiedotettiin Nokian yhteistyöstä Microsoftin kanssa.
Nokian Oulun yksiköiden työntekijät kokoontuivat aamupäivällä tiedotustilaisuuteen kuulemaan yhtiön tulevaisuudesta. Yhtiön organisaatio menee jälleen uusiksi. Nokia liittoutuu jatkossa Microsoftin kanssa älypuhelinten markkinoilla, ja Windows Phonesta tulee Symbianin sijaan ensisijainen älypuhelinalusta.
Nokialla on Oulussa noin 2000 työntekijää, joista noin 500 työskentelee Symbianin ja 400 Meegon parissa. Muutosten vaikutuksia henkilöstöön ei vielä tiedetä. Nokian uusi organisaatio pistetään pystyyn pikavauhtia, sen pitäisi toimia jo huhtikuussa.
Nokian oululaiset luottamusmiehet Mikko Merihaara ja Timo Pukinkorva eivät vielä pystyneet arvioimaan mitä Nokian ja Microsoftin yhteistyö Oulussa vaikuttaa. Oulussa kehitetty Symbian ja avoimeen lähdekoodiin perustuva Meego ovat kuitenkin oululaisittain isoja asioita.
\- Eiköhän Windowsin tulolla vaikutuksia ole. Aika odottavaisin mielin ihmiset ovat, arvioi ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Timo Pukinkorva.
\- Jonkinlaisia muutoksia tulee ja varmasti pelätään myös väen vähennyksiä. Katsotaan mitä aika tuo tullessaan, sanoo symbian puolen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara.
Luottamusmiesten mukaan tiedotustilaisuudessa ei tullut ilmi mitään suurta yllätystä.
\- Spekulaatioita on toki ennakkoon ollut. Nokian ja Microsoftin yhteistyö oli yksi mahdollisuus, joka otettiin esiin jo aiemmin ennen tiedotustilaisuutta, Pukinkorva sanoo.
\- Yllätys oli ehkä se, että organisaatiota muutettiin jälleen. Edellinen muutos tehtiin helmikuun alussa, sanoo luottamusmies Mikko Merihaara.
Lähiruoan löytäminen vaatii salapoliisityötä
Lähellä tuotettujen ruoan raaka-aineiden löytäminen vaatii usein paljon ponnisteluja. Äänekoskelainen opiskelija-ravintola on tarjonnut tällä viikolla ruokaa sadan kilometrin säteellä kasvatetuista raaka-aineista. Lähiruokaviikon järjestäjät uskovat, että esimerkiksi ravintoloissa lähiruoan käyttö lisääntyisi, jos tuottajat lisäisivät suoraa tarjontaansa.
Ravintola Oppikokissa leikattiin torstaina nautaa, jota kuljetettiin 10 kilometriä tilalta teurastamolle ja sieltä 30 kilometriä kylmäkuljetuksena Äänekoskelle. Lihan matka lautaselle voisi olla ehkä vieläkin lyhyempi.
\- Unelma olisi, että tilateurastamo olisi tilalla tai vähintään lähellä, niin että eläin voisi kävellä sinne leppoisasti hoitajansa kanssa. Valitettavasti se ei ole kuitenkaan vielä niin yksinkertaista Suomessa toteuttaa, kertoo lihan tuottaja ja ravintola-alan opiskelija Arja Kaunikkala-Laurikainen.
Oppikokissa lähiruoka-ainesten metsästäjä on joutunut turvautumaan jopa puskaradioon.
\- Sen on oppinut, että pitää olla hyvät verkostot, mitä kautta lähiruokaa voi saada. Hyvät kollegat ravintolamaailmassa auttavat, kyllä se on salapoliisityötä, toteaa lehtori Anne Rantanen Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksesta.
Uutisviisaissa etsitään terävintä yläkoulua
Yläkoulujen Uutisviisaat -visailu värittää perjantaina Radio Savon lähetystä. Pohjois-Savon uutisviisaat -kilpailu radioidaan suorana lähetyksenä kello 11 uutisten jälkeen.
Koulujen sanomalehtiviikkoon liittyvän Uutisviisaat-visailun finaalissa ovat mukana perjantaina Juhani Ahon koulu Iisalmesta, Päiviönsaaren koulu Varkaudesta, Kissakuusen koulu Karttulasta, Vehmersalmen koulu sekä Minna Canthin koulu Kuopiosta.
Kolmihenkiset joukkueet testaavat tietämystään monilta eri alueilta. Aiheryhmät ovat kotimaa ja talous, Pohjois-Savo, ulkomaat, kulttuuri ja viihde sekä urheilu.
Pohjois-Savon voittaja kohtaa maaliskuussa kolmen muun itäisen maakunnan parhaat tietäjät Itä-Suomen uutisviisaat-finaalissa.
Meri-Lapin opetusryhmille rahaa
Kemi sai Meri-Lapissa suurimman valtionavustuksen, lähes 203 000 euroa koulujen opetusryhmien pienentämiseen. Tornio sai opetusministeriön avustusta lähes 78 000 ja Keminmaa reilut 62 000 euroa.
Valtionavustusta voi käyttää opetushenkilöstön palkkakustannuksiin sekä jakotuntien ja resurssiopettajien määrän lisäämiseen. Avustusta ei voi käyttää muuhun tarkoitukseen kuin ryhmäkokojen pienentämiseen.
Kemin kaupungin sivistystoimenjohtaja Martti Höynälänmaan mukaan avustus takaa sen, että Kemin kouluissa ryhmäkoot pysyvät viime syksyn tasolla.
Ryhmä pysyy samana
Viime vuonna Kemi sai samaa avustusta 78 000euroa, mutta pienentämistoimiin ryhdyttiin vasta syksyllä.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että samalla tasolla voidaan jatkaa heinäkuun loppuun saakka ja syyslukukaudella vielä paranneltuna. Meillä oli hakemuksessa se, että tehdään yksi kuudesluokka lisää, jos rahaa saadaan. Nyt näyttää siltä, että se toteutuu, sanoo Höynälänmaa.
Hänen mukaansa ajatuksena on, että oppilaat voivat jatkaa samassa ryhmässä yhdeksännelle luokalle asti.
\- Meillä on koettu ongelmaksi se, että kun oppilaat menevät viidennen luokan jälkeen siihen kouluun, jossa jatkavat yhdeksänteen luokkaan saakka, niin ryhmittely muuttuu viidennen ja kuudennen luokan välillä ja myös seitsemännellä luokalla, Höynälänmaa sanoo.
Kemissä isot ryhmäkoot
Kemin koulujen alaluokkien ryhmäkoot olivat viime vuonna maan suurimpia. Opetusministeriön opettajille viime keväänä lähettämän kyselyn perusteella ensimmäisestä kuudenteen luokkien keskimääräinen ryhmäkoko oli Kemissä 23 oppilasta, kun maan keskiarvo oli noin 19.
Ryhmäkokojen tilastoinnin mukaan luvut ovat kuitenkin tosiasiassa pienempiä. Esimerkiksi Kemin alakouluissa oli vuonna 2009 yhteensä 1240 oppilasta kaikkiaan 56 luokassa, josta saadaan keskimääräiseksi ryhmäkooksi 22,1.
Viime syksynä vastaava ryhmäkoko Kemissä oli 21,05. Näissä luvuissa ei kuitenkaan huomioida jakotuntien vaikutusta.
Tornio leikkaa jakotunteja
Tornion saama avustus pieneni merkittävästi edellisvuoteen verrattuna, 140 000 eurosta vajaaseen 80 000 euroon. Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona kertoo, että Torniossa joudutaan vähentämään jakotunteja.
Halmkrona kritisoi opetusministeriötä poukkoilusta, sillä pitkäjänteinen suunnittelu ei ole mahdollista.
\- Yhtenä vuonna rahaa tulee reilusti ja sen mukaan saadaan jakotunteja ja palkataan samanaikaisopettaja. Seuraavana vuonna määrä on noin puolet siitä, mitä edellisenä vuonna saatiin. Suunnittelu on vaikeaa ja melkein mahdotonta, summaa Halmkrona.
Halmkrona ei usko, että Tornion kaupunki aukaisee budjettiaan, jotta jakotuntien määrä voitaisiin pitää viime vuoden tasolla.
\- Kyllä tällaisena aikana, kun budjetit lyödään lukkoon hyvissä ajoin, niin aika vaikeaa siihen on lisää rahaa saada.
Keminmaassa ja Simossa pärjätään kevät
Keminmaa sai avustusta 62 000 ja Simo reilut 15 000 euroa. Keminmaassa ja Simossa ministeriön tukirahat riittävät kevätlukukaudeksi. Keminmaa haki 144 000 euroa, Simo 50 000 euroa.
Ylitornio oli Länsi-Pohjan ainoa kunta, joka haki avustusta, mutta ei saanut mitään. Kunta haki 57 000 euroa.
Ainiovaaran koulun rehtori Jouni Vuontisjärvi kertoo, että avustusta haettiin resurssiopettajan palkkaukseen ja jakotunteihin.
\- Lisäksi avustuksen tarvetta perusteltiin sillä, että perusopetuksen laadun parantaminen vähentäisi tukiopetuksen tarvetta pitkien etäisyyksien kunnassa.
Vuontisjärven mukaan Ylitorniolla haluttiin vaikuttaa erityisesti tulevien seiskaluokkien kokoon.
Tervolan kunta ei hakenut avustusta, koska kunnan ryhmäkoot ovat optimaaliset. Simo ei hakenut tukea viime vuonna.
Kolmas vuosi menossa
Opetusministeriö jakoi tälle vuodelle lähes 30 miljoonaa euroa valtionavustusta perusopetuksen opetusryhmien pienentämiseen. Avustusta myönnettiin 215:lle koulutuksen järjestäjälle.
\- Opetusryhmien koko vaikuttaa keskeisesti opetuksen laatuun. Nyt kolmatta vuotta jatkuva ryhmäkokorahoitus näyttää ensimmäisten seurantatietojen perusteella kääntäneen ryhmäkoot laskuun kaikilla luokka-asteilla. On tärkeää jatkaa tätä työtä, jotta opettajilla olisi enemmän aikaa jokaiselle oppilaalle, sanoo opetusministeri Henna Virkkunen.
Päätöksissä otettiin huomioon erityisesti alakoulujen isot yli 25 oppilaan ryhmäkoot. Opetusministeriön mukaan eniten rahaa haettiin resurssiopettajan palkkaukseen.
Egyptissä mielenosoitukset yltyvät - Mubarak lähti Kairosta
Presidentti Hosni Mubarakin eilinen ilmoitus, ettei hän aio erota, on kuohuttanut Egyptin mielenosoittajia. Kairon mielenosoitukset ovat laajentuneet Tahrir-aukiolta televisioasemalle ja presidentinpalatsille. Mubarak perheineen on matkustanut pois Kairosta.
Kairossa Tahririn aukiolle on kerääntynyt ihmisiä aikaisempia päiviä vilkkaammin ja mielenosoittajia lienee satojatuhansia. Uutistoimisto AFP:n arvion mukaan Egyptin kaupungeissa on kaiken kaikkiaan yli miljoona ihmistä osoittamassa mieltään.
Egyptin suurin oppositioryhmä Muslimiveljeskunta on kehottanut egyptiläisiä pysymään kaduilla presidentti Mubarakin kampeamiseksi vallasta. Ryhmä nimittää Mubarakin eilistä puhetta pelkäksi tempuksi.
Kairon Tahrir-aukion lisäksi myös presidentinpalatsin edessä on mielenosoittajia. Armeija suojelee rakennusta, jotta ihmiset eivät tunkeutuisi sinne sisälle. Myös Kairon televisioasema on jäänyt mielenosoittajien piirittämäksi, kertoo Al-Jazeera-televisiokanava.
Aiemmin perjantaina tuhat ihmistä hyökkäsi poliisiasemalle el-Arishin kylässä. Hyökkääjien tarkoitus oli vapauttaa vankeja. Hyökkääjät ja poliisit tulittivat toisiaan, ja poliisit joutuivat vetäytymään rakennuksen katolle. Lisäksi hyökkääjät sytyttivät tuleen kolme autoa ja heittivät polttopulloja. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteydenotossa kuoli yksi ihminen ja 20 loukkaantui. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita oli jopa viisi.
Mubarak pakeni pääkaupungista
Al-Arabiya ja Al-Jazeera-televisioyhtiöt että uutistoimisto AFP uutisoivat Mubarakin lähteneen Kairosta.
Tietojen mukaan Mubarak ja hänen perheensä ovat matkustaneet Sharm el-Sheikhin lomakohteeseen. Televisiokanavat eivät ole ilmoittaneet lähteitään, AFP kertoo saaneensa tiedon hallitusta lähellä olevalta ihmiseltä.
Egyptin presidentinkanslia on ilmoittanut antavansa tärkeän lausunnon myöhemmin perjantaina. Lausunnon sisällöstä ei annettu tietoa.
Armeija lupasi Egyptiin vapaat vaalit
Egyptin valtiovarainministeri Samir Radwan sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että armeijan mahdollinen vallankaappaus olisi huono asia sekä ihmisille että maan taloudelle.
Samir Radwan pitää ajatusta armeijan vallankaappauksesta painajaismaisena ja hänen mukaansa skenaariota tulisi välttää.
\- Luulen, että armeija on hyvin kurinalainen ja he ovat tehneet päätöksen olla tulittamatta nuoria. Pattitilanne ei voi kuitenkaan jatkua loputtomiin, Samir Radwan sanoi BBC:lle.
Egyptin armeija on ilmoittanut tukevansa Mubarakin vallan siirtämistä varapresidentti Omar Suleimanille. Armeija myös lupasi, että maassa käytäisiin myöhemmin tänä vuonna vapaat ja oikeudenmukaiset vaalit. Se myös kehotti kansalaisia palaamaan takaisin normaaliin elämään.
EK3: Yllätysnimi jatkaa hurjaa menoaan
Mads Östberg jatkoi Ruotsin MM-rallissa hurjaa menoaan ja Stobart-tallin Fordilla tykittävä norjalainen kiskoi lisää eroa Mikko Hirvoseen. Jari-Matti Latvala putosi neljänneksi.
Östberg ajoi 20,73 kilometrin pätkälle toiseksi nopeimman ajan ja ero Hirvoseen kasvoi 9,1 sekuntiin.
Päivän ensimmäisellä pätkällä lumipenkassa käynyt P-G Andersson tykitti erikoiskokeella parhaan ajan ja nousi kokonaistilanteessa 12. sijalta kuudenneksi.
Vasta toista kertaa Ruotsissa ajava Sebastien Ogier näytti jälleen sopeutumiskykyään. Päivän avauspätkällä tahmeasti tullut Ogier nykäisi EK3:lla erinomaisen ajan ja oli kolmanneksi nopein. Ogier jatkaa rallissa viidentenä.
Mikko Hirvonen oli pätkän neljänneksi vauhdikkain ja Petter Solberg viidenneksi nopein.
Viime hetkellä rahoituksensa tälle kaudelle kuntoon saanut Solberg nousi näin Jari-Matti Latvalan ohi kolmanneksi. Vain yhtenä päivänä ennen Ruotsin MM-rallia testannut norjalainen nipisti Latvalan edelle 4,9 sekunnin erolla.
Reitille ensimmäisenä startannut ja aura-autona toimiva Sebastien Loeb jää kärjestä jatkuvasti lisää. Nyt mestari jäi Östbergin pohjista peräti 27 sekuntia ja ero kärkeen on jo yli minuutin. Loeb on kolmen pätkän jälkeen sijalla kahdeksan.
Kimi Räikkönen oli pätkän 11. nopein ja hän jatkaa rallissa sijalla 12.
Bo Carpelan on kuollut
Kirjailija Bo Carpelan on kuollut. Monipuolinen, palkittu kirjailija kuoli perjantain vastaisena yönä 84-vuotiaana. Carpelan muistetaan etenkin suomenruotsalaisen, modernin runouden mestarina.
Bo Carpelan on yksi tunnetuimmista ruotsinkielisistä kirjailijoistamme, jonka teoksia on käännetty useille kielille. Uransa aikana Carpelan julkaisi niin runoja, romaaneja, lasten- ja nuortenkirjoja, proosaa, kuunnelmia kuin draamaa. Hän toimi myös kriitikkona ja kääntäjä.
Taiteilijaprofessoriksi hänet nimettiin vuonna 1980.
Carpelan on saanut useita merkittäviä palkintoja, mm. kirjallisuuden valtionpalkinnon useana vuonna, Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon 1977 sekä Ruotsin akatemian pohjoismaisen palkinnon 1997. Finlandia-palkinnon hän sai kahdesti, vuonna 1993 romaanistaan 
Alkutuuli (
Urwind) sekä 2005 teoksestaan 
Kesän varjot (Berg).
Otava julkaisee syksyllä Bo Carpelanin romaanin 
Lehtiä syksyn arkistosta (
Ur höstens arkiv). Teoksen kääntänyt Caj Westerberg kertoo, että siinä keskeistä on vanhuus ja vanhuuteen liittyvän kuoleman pohdinta.
\- Se on hyvin runollinen, hyvin impressionistinen, hyvin meditatiivinen. Siinä on vanha mies, joka on suvun maaseutupaikallaan, jossa on ilmeisesti ollut pitemmän aikaa suvun maaseutupaikka. Ja hän pitää päiväkirjaa ja pohtii elämää, kirjoittamista myös. Tässä romaanissa hän on myös kirpeä kulttuurikriitikko, kuvailee Westerberg.

  TV1 esittää Bo Carpelanin henkilökuvan sunnuntaina 27.2. klo 13.45. Ohjelma on sarjasta Ammatti: suomalainen kirjailija, vuodelta 1999.

Selvitysmies ehdottaa kaivosalalle valtion sijoitusyhtiötä
Valtion pitäisi perustaa oma sijoitusyhtiö edistämään kaivosteollisuutta Suomessa. Yhtiö sijoittaisi rahoja alkaviin kaivosalan projekteihin sekä kypsiin yrityksiin. Valtion tulisi sijoittaa yhtiöön vähintään 100 - 200 miljoonaa euroa. Näin ehdottaa kaivosalaa tutkinut työ- ja elinkeinoministeriön selvitysmies.
Selvitysmies Tom Niemen mukaan vaihtoehtona sijoitusyhtiön perustamiselle voisi olla kaivosrahaston perustaminen. Puolet rahaston rahoituksesta tulisi valtiolta ja toinen puoli sijoitusmarkkinoilta, kuten eläkevakuutusyhtiöiltä.
Selvitysmiehen mukaan markkinoiden toimiessa normaalisti ei ole perusteltua, että valtio perustaisi oman kaivosyhtiön alusta lähtien. Tämä olisi tarpeen vain jos esimerkiksi yksityinen yhtiö ei pystyisi järjestämään tarpeeksi rahoitusta kansallisesti merkittävän malmiesiintymän kehittämiselle. Valtio-omistajuus tulisi kyseeseen myös silloin, jos hankkeella olisi merkitystä Suomen huoltovarmuudelle.
Selvitysmies Tom Niemi luovutti raporttinsa elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle tänään perjantaina.
Pekkarinen sanoi luovutustilaisuudessa, että 1990-luvulla tehdyt ratkaisut, joilla valtion osittain omistamat yritykset luopuivat kaivosalasta, olivat tämän päivän näkökulmasta virheellisiä.
\- Valtion on aika mennä alalle mukaan omistajana ja edesauttaa suomalaista pääomaa tekemään samoin, Pekkarinen jatkoi.
Pekkarinen arvioi, että kaivostoimialalla tulee olemaan erityisen suuri taloudellinen merkitys Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Omakotitalo tuhoutui palossa Pirttikoskella
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Rovaniemen Pirttikoskella perjantaiaamuna.
Talon omistaja ei ollut onnistunut sammuttamaan havaitsemaansa palon alkua, ja hälytti paikalle apua. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle puolitoistakerroksinen talo oli jo ilmiliekeissä.
Talo tuhoutui kivijalkaan saakka. Ihmisiä ei ollut vaarassa tulipalossa.
Yritystuissa suositaan suurehkoja ja vakiintuneita yrityksiä
Yritystuissa suositaan suurehkoja ja vakiintuneita yrityksiä. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLAn työ- ja elinkeinoministeriölle tekemä tutkimus antoi viitteitä myös siitä, että monet tukea myöntävät tahot suosivat samoja "kanta-asiakkaita" vuodesta toiseen.
Tämä johtuu ETLAn mukaan siitä, että tuen hakijat oppivat hakemaan tukea ja myöntäjät oppivat tuntemaan hakijan, jolloin aiemmin tukea saanut yritys saattaa olla etulyöntiasemassa muihin yrityksiin nähden.
Tutkimus kertoo, että erilaiset yritystuet ovat kasvaneet koko 2000-luvun. Jonkinlaista rahoitusta tai tukea toiminnalleen saa yli 10 prosenttia suomalaisista yrityksistä.
Suomen 50 parasta työpaikkaa valittu – henkilöstö paras sijoitusvinkki
Suomen parhaat työpaikat on jälleen valittu. Jopa 75 prosenttia listalle päässeistä yrityksistä on kotimaisia. Menestyksekkäimmät organisaatiot kasvoivat taantumassa ja sen jälkeen keskimäärin 14 prosenttia liikevaihdolla mitattuna.
Parhaissa työpaikoissa henkilöstö ja liiketoiminta voivat hyvin. Yleisen sarjan paras oli jo neljännen kerran peräkkäin IT-alan yritys Reaktor Oy. Paras suurimpien yritysten listalla oli IKEA ja pienten Tutoris Oy.
\- Parhaissa työpaikoissa organisaatiokulttuuri rakentuu johdon ja työntekijöiden molemminpuoliselle luottamukselle. Käskyjohtamista tukevat prosessit ja laatukäsikirjojen ylivalta on korvattu tavoiteluvuista johdetuilla tarinoilla sekä jatkuvalla dialogilla. Ihmiset ovat siis olleet ja tulevat jatkossakin olemaan tämän ajan paras sijoitusvinkki, sanoo Great Place to Work Institute Finlandin toimitusjohtaja Panu Luukka.
Uudet alat ja IT-yritykset ovat listalla vahvasti edustettuina. Myös voittoa tavoittelemattomat ja julkisen puolen organisaatiot sijoittuivat hyvin. Yrityksiä oli mukana yhteensä 137, ja työntekijöille lähetettyyn kyselyyn vastasi 23 000 suomalaista työntekijää.
Great Place to Work Institute toteuttaa vuosittain Parhaat työpaikat -tutkimuksen noin 40 maassa. Suomessa tutkimus on toteutettu vuodesta 2002 lähtien. Lista kattaa entistä paremmin kaikki Suomen suurimmat kaupungit.
Riihimäen linja-autoaseman purku jämähtämässä valituksiin
Riihimäen kaupunginvaltuuston päätös purkaa vanha linja-autoasema on saamassa vipinää viranomaisiin. Valituksia väsätään sekä ELY-keskuksessa että Museovirastossa, kirjoittaa Aamuposti.
Taistelu Riihimäen vanhan linja-autoaseman purkamisesta on siirtymässä valituskierroksille. Hämeen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ELY sekä Museovirasto ovat väsäämässä valituksia hallinto-oikeuteen.
Lakimies Liisa Härmä Hämeen ELY-keskuksesta sekä Kaija Kiiveri-Hakkarainen Museovirastosta vahvistavat Aamupostille valitusten olevan luonnosvaiheessa.
Valitusten ytimenä on se, ettei linja-autoasemaa tarvitsisi purkaa, koska asemakaava tarjoaisi mahdollisuuden myös säilyttämiseen. Asemarakennus on myös kunnoltaan tyydyttävä.
Riihimäen kaupunginvaltuustossa painotettiin tammikuussa vanhan rakennuksen kunnostamisen tulevan kaupungille aivan liian kalliiksi.
Museoviraston Hakkaraisen mukaan rakennuslaki ei edellytä vanhan rakennuksen kunnostamista priimakuntoon. Ratkaisevaa on rakennuksen käyttö.
Analyytikot: Nokian tulevaisuus edelleen epäselvä
Nokia ilmoitti tänään merkittävistä muutoksista, mutta analyytikkoarvioiden perusteella yhtiön tulevaisuus on edelleen osin hämärän peitossa. Yhteistyö Microsoftin kanssa ei yllättänyt, mutta vielä on epäselvää, milloin yhteistyö alkaa tuottaa tuloksia.
Front Capitalin päästrategin Jussi Hyödyn mielestä Microsoft on Nokialle helpompi uusi käyttöjärjestelmä kuin esimerkiksi Android, joka olisi tarkoittanut kokonaan uuden järjestelmän omaksumista.
\- Tässä on kaksi yhtiötä, joilla on valtavat resurssit. Jos ne kohdennetaan oikein, heillä on mahdollisuuksia samaan kuin Googlella ja Applella, Hyöty sanoo.
Kahden jätin liitto herättää kuitenkin myös epäilyksiä.
\- Olen aika epäileväinen sen suhteen, että kaksi isoa peluria menee yhteen ja toivoo, että se itsessään johtaa hyvään lopputulokseen, sanoo Redeyen Greger Johansson.

  Nokialla siirtymäaika

Nomuran teknologia-analyytikko Richard Windsor puolestaan pitää tietoa liittoutumasta hämmentävänä.
\- Nyt ilmoitettiin isosta liittoumasta, mutta tuotekehitystä ei kuitenkaan karsita yhtään, Windsor sanoo.
Uuden kumppanin vaikutus esimerkiksi yhtiön tulokseen jää vielä arvailuiden varaan. Nokialla seuraavat pari vuotta ovat eräänlaista siirtymäaikaa, jonka aikana kännykkäpuolen tulevaisuus vasta muotoutuu.

  Milloin Windows-puhelin?

Nokia lähes hylkää aiemman käyttöjärjestelmänsä Symbianin ja alkaa käyttää älypuhelimissa Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmää.
\- Tämä herättää kysymyksiä. Kilpailijat etenevät koko ajan ja älypuhelinten markkina on todella nopeasyklinen. Nähtäväksi jää, milloin ensimmäinen Windows-puhelin ehtii markkinoille, sanoo Pohjola Pankin analyytikko Hannu Rauhala.
Hänen mukaansa Nokian tavoitteena näkyy olevan kehittää yhdessä Microsoftin kanssa samanlainen yhteisö, jollaista Android-käyttöjärjestelmän ja yhdysvaltalaisen Applen ympärille on jo viime aikoina varsin menestyksekkäästi rakennettu.
Yhteisön sisällä ohjelmat, ohjelmistot ja sovellukset sopivat yhteen, ja niiden käyttäminen yritetään tehdä kuluttajille mahdollisimman helpoksi ja houkuttelevaksi.
NYRKKEILY: Vassiliev ja Katajisto finaaleihin
Suomalaiset Aleksandr Vassiliev (64 kg) ja Eemeli Katajisto (81 kg) ovat raivanneet tiensä sarjojensa finaaleihin Unkarin Debrecenissä käytävässä turnauksessa.
Matti Koota (57 kg) hävisi ensimmäisen ottelunsa.
Pinaatti-perunasose
800 g jauhoisia perunoita vettä  2 tl suolaa 150 g pakastepinaattia 30 g voita 1,5 dl maitoa Kuori, paloittele ja keitä perunat kypsiksi suolalla maustetussa vedessä. Kaada keitinvesi pois ja soseuta perunat. Lisää sekaan sulatettu pinaatti liemineen sekä voi. Sekoita hyvin. Lisää maito hyvin sekoittaen. Tarkista suolaisuus. Arkiviikon ruokalista 6__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Nainen pahoinpiteli sairaalakuntoon Rovaniemellä
Naisen epäillään pahoinpidelleen miestä riidan päätteeksi rappukäytävässä Lainaankadulla Rovaniemellä torstaina.
Miehelle tuli pahoinpitelystä sairaalahoitoa vaativia vammoja päähän ja ylävartaloon.
Poliisi toimitti naisen yöksi poliisin tiloihin.
Tähtihetki perjantaina 11.2.
Esko Rautakorpi arvosteli tällä viikolla elokuvat The Way Back, Näin ystävien kesken ja Kaksin karkuteillä - hiuksia nostattava seikkailu. Tällä viikolla tähdet jakautuvat kovin tasaisesti.
Peter Weir: The Way Back
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Colin Farrell, Ed Harris, Jim Sturgess, Saoirse Ronan, Gustaf Skarsgård, Mark Strong

  K-11

Peter Weir on ehtinyt uransa aikana olla peräti kuusi kertaa Oscar-ehdokkaana. Hänen edellisestä elokuvastaan on ehtinyt kulua jo seitsemän vuotta. Tuo elokuva oli Oscarilla palkittu, purjelaivojen aikakauteen sijoittuva sotadraama 
Master and Commander: maailman laidalla. Tässä uudessa elokuvassaan 
The Way Back ohjaaja jatkaa sotaisilla linjoilla. Kyseessä on nimittäin toisen maailmansodan aikaan sijoittuva vankilastapakodraama.
Elokuva perustuu puolalaisen Slamovir Rawiczin vuonna 1956 julkaistuun kirjaan. Kirja kertoo seitsemän miehen uhkarohkeasta pakoretkestä neuvostoliittolaiselta vankileiriltä. Kirjan mukaan miesjoukko vaelsi jalan Siperiassa sijainneelta vankileiriltä halki Gobin autiomaan, yli Himalajan vuoriston Intiaan. Tuosta huimasta 6500 kilometrin mittaisesta kävelystä hengissä selvinneet liittyivät jälleen armeijan riveihin taistellakseen Stalinia ja muita silloisia pahanvoimia vastaan.
Australialaissyntyinen Peter Weir ei juuri ohjauksien määrällä pääse ylpeilemään. 36 vuoden mittaisen uransa aikana hän on saanut valmiiksi 13 pitkää elokuvaa.
Maailmanmaineeseen Weir nousi toisella, vuonna 1975 valmistuneella elokuvallaan 
Huviretki hirttopaikalle. Parhaiten hänet kuitenkin tunnetaan varmasti sellaisista elokuvista kuin 
Kuolleiden runoilijoiden seura (1989)ja 
Truman Show (1998). Weirin keskeisiin teemoihin on kuulunut kuvata ihmisiä tilanteissa, joihin he eivät ole hakeutuneet vaan joutuneet. Siitä on kysymys myös tässä pakodraamassa.

The Way Backia tähdittää komea näyttelijäjoukko, jolla on paljon valkokangaskarismaa. Hämmästyttävää onkin, että Weir tuntuu lopulta olevan enemmän kiinnostunut komeista maisemista kuin henkilöidensä suhteista. Niinpä, koska suurta draamaa elokuvassa ei oikein tahdo syntyä, alkaa jatkuva vaeltelu lopulta hiukan pitkästyttää ja matkaväsymys saattaa yllättää innokkaimmankin katsojan.
Ivan Reitman: Näin ystävien kesken
Alkuperäinen nimi: No Strings Attached
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Natalie Portman, Ashton Kutcher, Cary Elwes, Kevin Kline

  K-13

Ivan Reitmanin ohjaama 
Näin ystävien kesken käsittelee yhtä maailmankaikkeuden ikiaikaisista suurista kysymyksistä; voivatko mies ja nainen olla pidempiaikaisessa seksisuhteessa keskenään ilman, että he rupeaisivat lopulta oikein ja vakavasti todella olemaan yhdessä.
Natalie Portmanin ja Ashton Kutcherin esittämät Emma ja Adam ovat tunteneet toisensa liki läpi elämänsä. Eräänä aamuna kaikki uhkaa kuitenkin mennä pilalle pariskunnan päätyessä päällekkäin saman peiton alle. Koska kokemus oli niin miellyttävä, ei kaksikko missään tapauksessa halua lopettaa keskinäistä kisailua. Niinpä he Emman vaatimuksesta tekevät sopimuksen, jonka mukaan heidän suhteensa on oleva vain ja ainoastaan fyysinen, eikä siihen tule sotkea tunteita mukaan.

Näin ystävien kesken on, ihan näin meidän kesken sanottuna, hyvin keskiverto romanttinen komedia.
Olkoonkin, että elokuva lähtöasetelmiltaan poikkeaa lajityypin peruskaavoista. Jostain syystä on nimittäin edelleenkin harvinaista, että tämän lajin elokuvien toimijana on nainen, kuten tässä nyt sattuu olemaan asian laita. Ikävää vain, että tuota poikkeamaa ei ole juuri alkuasetelmaa enempää hyödynnetty, ja lopputulos on sen vanhan hyväksi havaitun kaavan toistamista.
Yhdysvalloissa tätä elokuvaa pidetään tavallista rohkeampana. Tämä johtunee siitä, että valkokankaalla vilahtavat kutsuvasti Kutcherin pakarat ja repliikkien joukossa on jokunen hiukan ronskimpi ilmaisu. Ihan oikeasti leffa ei kuitenkaan sisällä mitään rohkeaa, vaan tarinaa kuljetetaan hyvin säädyllisissä merkeissä.
Keskinkertaisen käsikirjoituksen ohella elokuvan suuri ongelma on siinä, että sen melko eritasoisten pääosanesittäjien, Aston Kutcherin ja Natalie Portmanin, välillä ei oikeasti tahdo löytyä sitä kipunointia, jota tällainen elokuva katsojan mielenkiinnon parin tunnin ajaksi vangitakseen vaatii.
Byron Howard, Nathan Greno: Kaksin karkuteillä - hiuksia nostattava seikkailu
Alkuperäinen nimi: Tangled
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Suomalaiset äänet: Lauri Tähkä, Maria Ylipää

  K-7

Disney-maatio 
Kaksin karkuteillä - hiuksia nostattava seikkailu on uusversio vanhasta Grimmin veljesten Tähkäpää -nimisestä sadusta. Tarkkaavaisimmat saattavat muistaa Tähkäpää nimisen hahmon esiintyneen elokuvissa viimeksi 
Shrek 3:ssa, minkä lisäksi tuo pitkätukkainen prinsessa on vilahtanut ainakin kymmenkunnassa muussa elokuvassa.
Tässä tarinassa valtakunnan etsityin ja oletettavasti komein roisto, Errol Flynniä muistuttava, Flynn Rider kiipeää takaa-ajajiaan karkuun metsän keskeltä löytämäänsä torniin. Tornista Rider löytää siellä kasvaneen ja käsittämättömän pitkät taikahiukset kasvattaneen Tähkäpään. Tornista jo pitkään pois halunnut Tähkäpää lähtee yhdessä Flynnin kanssa vauhdikkaalle pakomatkalle. Matkana aikana Tähkäpää kohtaa maailman ensi kertaa ja saa lopulta myös tietää kuka hän oikeastaan on.
Kielen solmuun vetävän suomalaisen nimen saanut 50. pitkä Disney-animaatio, 
Kaksin karkuteillä - hiuksia nostattava seikkailu, on kerran alkuun päästyään lajissaan varsin viihdyttävää katsottavaa.
Soveliasta on, että Tähkäpään pelastajan suomalaisena äänenä toimii laulajana paremmin tunnettu Lauri Tähkä. Tähkä jatkaa tuota jo pitkään meillä jatkunutta perinnettä, jonka mukaan jokaisessa animaatiossa pitää olla mukana yksi julkkisääni. Vaikka itse olenkin hiukan skeptinen tuon käytännön suhteen, niin Tähkän osalta on pakko sanoa hänen täyttävän paikkansa erinomaisesti.
Piirrosasultaan 
Kaksin karkuteillä on keskivertoa parempaa ja eläväisemmän näköistä jälkeä.
Tarinan päähenkilö, Prinsessa Tähkäpää, on rohkea toimija, joka osaa käyttää runsasta hiuspehkoaan, melko hämmästyttävillä tavoilla ja paistinpannun käyttökin saa hänen käsissään uusia ulottuvuuksia.
Elokuvan tähtipari muodostaa viehättävän kaksikon, mutta paikka paikoin päähuomion varastavat mainiot sivuhahmot eli Tähkäpään mykkä salamanteri ja tavattoman ilmeikäs, hurmaavaa Flynn Ridersia jahtaava vihikoiramaisia piirteitä omaava hevonen.
Käsittämättömät 260 miljoonaa dollaria maksanut Kaksin karkuteillä - hiuksia nostattava seikkailu on kaikkien aikojen kallein animaatio ja ylipäätään toiseksi kallein koskaan tehty elokuva.
Lämpö virtaa taas Vaajakoskelle
Jyväskylän Energia Oy:n kaukolämmön jakelussa oli tänään aamupäivällä häiriö, joka aiheuttaa lämmönvajausta Vaajakoskella. Kaukolämpä virtaa Vaajakoskelle jälleen normaalisti.
Jyväskylän Energian mukaan häiriö johtui Rauhalahden voimalaitoksen toimintahäiriöstä. Aamukymmeneltä alkanut häiriö saatiin korjattua kello 12.30.
Naamiomies varkaissa katsastusasemalla
Vartija havaitsi yökierroksellaan, että Rovaniemellä Alakorkalontiellä sijaitsevan katsastusaseman tiloista poistui naamioitunut mies perjantain vastaisena yönä.
Naamiomiehellä oli mukanaan katsastusaseman omaisuutta.
Vartija otti miehen kiinni ja soitti poliisipartion paikalle.
Hämähäkkimies liittyy Ihmenelosiin
Marvel-yhtiön pitkäikäisin sarjakuva Ihmeneloset kokee jälleen muodonmuutoksen, kun supersankareiden joukkoon liittyy aikaisemmin yksi pahuuden voimia vastaan taistellut Hämähäkkimies.
Ihmeneloset koki 50-vuotisen historiansa suurimman muutoksen tammikuussa, kun neljän sankarin joukosta kirjoitettiin ulos 
Liekki. Kaikkien aikojen viimeinen Ihmeneloset-sarjakuva ilmestyy helmikuussa, jonka jälkeen 
Näkymätön Nainen, 
Herra Fantastinen ja 
Möykky jatkavat seikkailuja yhdessä Hämähäkkimiehen kanssa. Samalla sarjakuvan nimi muuttuu muotoon FF, ”Future Foundation”.
Ihmenelosten käsikirjoittaja Jonathan Hickman ja kuvittaja Steve Epting jatkavat myös uuden FF-sarjakuvan tekijöinä.
Marvelin ehkä tunnetuin sankarihahmo Hämähäkkimies on kerännyt viime aikoina paljon kielteistä julkisuutta, kun hahmoon perustuva Broadway-musiikali 
Spider-Man: Turn Off the Dark sai murskakritiikit jo ennen ensi-iltaa. Epäonnisen produktion ensi-iltaa on siirretty useita kertoja mm. keskeisten näyttelijöiden loukkaantumisten takia.
Myös Spider-man-elokuvien kohtalosta on esitetty arvailuja sen jälkeen kun kolmessa elokuvassa pääosan näytellyt Tobey Maguire vetäytyi roolista. Neljännen Spider-Man-elokuvan on määrä tulla ensi-iltaan kesällä 2012. Siinä Hämähäkkimiestä esittää brittinäyttelijä Andrew Garfield.
Raskaat ajoneuvot nokkakolarissa Kalliosalmessa
Puolustusvoimien kuorma-auto ja täysperävaunullinen rekka ovat törmänneet Kemijärven Kalliosalmessa perjantaiaamuna. Kulkuneuvoissa oli kyydissä vain kuljettajat, jotka loukkaantuivat lievästi onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui loivasti kaartavalla tieosuudella. Tien pinta on ollut liukas.
Tie 82 on Kalliosalmen kohdalla oli suljettu vajaan viiden tunnin ajan. Onnettomuuden raivaustyöt saatiin päätökseen ennen kello 14.
Anttila: Kun kello lyö
Niin kuin muualla Suomessa myös Kempeleessä vuosi alkaa käynnistyä todenteolla. Lomat on vietelty ja katseet käännetty kohti moottoriurheilu-urani tähän saakka tärkeintä vuotta. Koulussa käydään joka arkipäivä, mutta ajatukset harhailevat jo keväässä. Ajohalut ovat todella kovat. Kotona vanhat kypärät kirjahyllyssä muistuttavat siitä tärkeimmästä.
Tärkeään kauteen olen ehtinyt jo valmistautua hyvän tovin. Sitten viime syksyn olen viettänyt satoja tunteja kuntosalilla, ja pyrkinyt ”reenaamaan” muutenkin monipuolisesti. Kuten urheilijoilla on tapana sanoa ennen kautta: olen paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Tällä kertaa tuossa väitteessä on myös vankka kaikupohja, sillä Kempeleen pikkujättiläiseen on tarttunut talven aikana rutkasti lisää voimaa ja kestävyyttä. Myös ottelupaino on pidettävä kurissa. Fyysisestä kunnosta ei menestys tule jäämään kiinni.
Treenattu on myös karting-kalustolla. Meren jäälle on aurattu nopeita baanoja ja siellä on vedetty niin, että ”hippulat” vinkuu. Kylymää on kyyti ollut, mutta samalla älyttömän jausaa! Pysyy ainakin ajotuntuma päällä.
Suunnitelmien mukaan ajan siis ensi kaudella Iso-Britannian kivikovassa Formula Ford -sarjassa sekä luokan EuroCupin, joka vierailee Englannin lisäksi Hollannissa ja Belgiassa. Lisäksi kaasuttelen lokakuussa luokan MM-skabassa Brands Hatchissä sekä testaan, testaan ja vielä kerran testaan runsaalla kädellä.
Kalusto ja tiimi ovat vielä auki olevia asioita. Päätöksiä on mietitty pitkälle, mutta julkistaminen tapahtuu sitten kun kello lyö. Lähiaikoina kerrotaan ratkaisut.
Suosikkini olisi Ray Sport -automerkki, joka vakuutti minut todella loppusyksyn testeissä. Tehdas on panostanut viime aikoina vahvasti kehitystyöhön ja tuore 2011-mallinen kilpuri on nopea laite. Ray-tehtaan insinöörien suunnittelutyö ei ole mennyt hukkaan, sillä automerkillä juhlittiin viime kaudella Brittein sarjassa hopeaa.
Huhtikuussa käyntiin puhallettavan kauden tulokset ratkotaan siis rattia kääntämällä eikä selitykselle ole sijaan. Oppirahat Englannissa on nyt maksettu, ja Anttilan pojan on aika lunastaa paikkansa podiumilta. Ja mielellään sieltä keskipaikalta.
Mun puolesta Battle of Britain voi alkaa. Kemmelforssista kajahtaa.
Jesse
  

Selvitysmies esittää valtion kaivossijoitusyhtiötä
Kotimaista kaivosrahoitusta pohtinut selvitysmies Tom Niemi esittää, että valtio perustaisi sijoitusyhtiön, joka sijoittaisi varoja sekä aikaisen vaiheen kaivosalan projekteihin että kypsiin yrityksiin. Jotta sijoitussalkku saataisiin tarpeeksi laajaksi riskien pienentämiseksi, valtion olisi sijoitettava yhtiöön vähintään 100-200 miljoonaa euroa.
Selvitysmies Tom Niemen raportti luovutettiin elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle perjantaina.
Sijoitusyhtiön vaihtoehdoksi Niemi esittää valtion perustamaa kaivosrahastoa, joka keskittyisi aikaisen vaiheen projekteihin, joihin rahoituksen saaminen on yrittäjille vaikeinta. Valtion rahoitusta rahastossa olisi puolet. Toinen puolikas haettaisiin sijoitusmarkkinoilta, kuten eläkevakuutusyhtiöiltä.
Niemen mukaan ei ole perusteltua, että valtio perustaisi kaivosyhtiön aivan alusta. Kaivosala on alkuvaiheessa hyvin yrittäjävetoinen, eikä valtion omistajuudella yhdessä hankkeessa välttämättä yllettäisi sille riskinottokyvyn ja innovatiivisuuden tasolle, jota aikaisen vaiheen kaivosprojektit edellyttävät.
Valtion omistaman kaivosyhtiön perustaminen voisi esityksen mukaan tulla kysymykseen vain esimerkiksi silloin, kun kyseessä olisi kannattava ja kansallisesti merkittävä malmiesiintymä, jonka omistava yhtiö ei pysty järjestämään rahoitusta hankkeen jatkokehittämiselle tai jos ulkomainen yritys ei yrityksen sisäisistä syistä johtuen kehitä eikä ota tuotantoon hallussaan olevaa esiintymää. Valtio-omistajuus voisi tulla kyseeseen myös silloin, jos hanke olisi SUomen huoltovarmuuden kannalta merkittävä.

  Rautatieverkostoa kehitettävä

Esitysmies vaatii raportissaan myös Pohjois-Suomen rautatieverkon kehittämisen jatkamista. Niemen mukaan pullonkaula on Ylivieska-Kokkola -rataosuus, joka vaatisi kaksoisraidetta.
PESÄPALLO: Liitto kieltää energiajuomat nuorten tapahtumissa
Pesäpalloliiton johtokunta on tehnyt päätöksen kieltää energiajuomien myynnin ja välittämisen kaikissa Pesäpalloliiton järjestämissä alle 16-vuotiaiden nuorten urheilutapahtumissa.


\- Energiajuomat eivät sisällä mitään sellaista ainesosaa, jota nuoret tarvitsisivat. Sen sijaan korkea kofeiinipitoisuus voi aiheuttaa keskittymiskyvyn puutetta, levottomuutta ja nukkumisvaikeuksia. Lisäksi ongelmana ovat hampaiden kiillevauriot ja pidentynyt happohyökkäys, Pesäpalloliiton nuorisopäällikkö Jari Malinen selvitti tiedotteessa.
\- Urheilujärjestöillä on tärkeä kasvatuksellinen tehtävä. Napostelukulttuurin, makeisten, pikaruoan, lisäaineiden ja keinotekoisten piristävien ainesosien yleistyttyä haluamme ohjata nuoria takaisin terveellisten elämäntapojen piiriin. Nuorena tehdyt valinnat kantavat pitkälle aikuisikään saakka, Malinen muistutti.
Kalamurekepihvit
½ dl korppujauhoja 1 dl maitoa 1 kananmuna 500 g kalaa nahattomana fileenä tai pakastekalaa 2 rkl makeaa chilikastiketta 1 tl paprikajauhetta 1 tl suolaa ½ tl sitruunapippuriaMittaa kulhoon korppujauhot ja maito. Anna turvota hetki ja lisää muna. Jauha kala hienoksi ja lisää korppujauhoseokseen. Lisää mausteet ja sekoita. Muotoile massasta öljytyin käsin pihvejä. Kierittele pihvit vehnäjauhoissa ja paista molemmin puolin kauniin ruskeiksi. Anna lopuksi hautua pannulla kypsiksi. Tarjoa pinaatti-perunasoseen kera.** **Vinkki: jos et omista konetta, jolla kalan voi jauhaa, kysäise kalatiskiltä palvelua. Kalan voi silputa pieneksi myös keittiösaksilla! Arkiviikon ruokalista 6__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Euroviisufinaalin loppuvalmistelut vauhdissa Turussa
Valmistelut Suomen Euroviisufinaalia varten ovat hyvällä mallilla Turussa, ja ensimmäiset harjoitukset ovat käynnissä. Ylen kanavilla lauantaina nähtävä ja kuultava finaalitapahtuma on loppuunmyyty.
Koko viikon ajan kylpylähotelli Caribiassa on rakennettu kilpailujen esiintymislavaa, valaistusta ja äänimaisemaa. Esiintyjät aloittivat harjoituksensa perjantaina aamupäivällä, ja televisiolähetyksen juontajat Jaana Pelkonen ja Tom Nylund saapuvat paikalle perjantaina illalla.
Lauantaina Turkuun saapuvat myös vierailevat tähdet, viulisti Linda Lampenius sekä ruotsalainen Gentlemen-lauluyhtye.
Lava herää valoilla henkiin
Vielä perjantaiaamuna Caribian areenalla oli rauhallisen raukea tunnelma. Vihoviimeisiä teknisiä virityksiä laitettiin kuntoon, mutta niin lavarakennelmat kuin tekniikkakin olivat valmiina koitokseen.
Salin kelmeässä valaistuksessa sai vasta kalpean aavistuksen siitä, mikä on tunnelma lauantai-illan finaalissa.
Artistit lähes yleisön syliin tuova, terävän kolmion mallinen lava herää kunnolla henkiin vasta hämärässä hallissa, kylpiessään värivaloissa savun keskellä. Myös läpinäkyvän lavan alla on valospotteja.
Caribian areena, eli entinen liikuntasali ei ole suuren suuri, mutta televisiossa kaikki näyttää suuremmalta.
Syvyysvaikutelmaa luovat salin kattoon, yleisön ja lavan päällä mutkittelevat muoviset liuskat, ja vauhtia lähetykseen tuovat yleisön yllä liitelevä kamerakraana sekä lavalla esiintyjien keskellä kieppuva steadycam-kameramies. Kaikkiaan tapahtumia kuvaa 13 kameraa.
Suurten musiikkiohjelmien konkari, ohjaaja ja tv-tuottaja Matti Grönberg kertoo, että lähetys etenee kuin juna tiukkojen ennakkosuunnitelmien mukaan.
– Kaikki on tarkalleen kellotettua, ja voittaja on selvillä siinä varttia vaille kymmenen lauantai-iltana. Tietenkin suorassa lähetyksessä voi aina tulla yllätyksiä, mutta sitten täytyy vaan improvisoida, hymähtää Grönberg.
Perjantaiaamuna lavalla oli vain yksi taiteilija: mikrofonitelineeseen kiinnitetyssä henkarissa roikkui kylpylähotellin valkoinen kylpytakki.
– Se markkeeraa vähän niin kuin ihminen olisi siinä seisomassa valkonen kylpytakki päällään. Siihen suuntaillaan kameroita ja kalibroidaan valkotasapainoja ja katsotaan vähän kuvia valmiiksi, kertoo ohjaaja tv-nikseistä.
Tällä kertaa artistilämpiö, eli nk. green room sijaitsee aivan lavan vieressä, yleisön silmien alla. Esiintyjät pääsevät seuraamaan kilpakumppaniensa suorituksia aitiopaikalta.
– Lähimmät katsojat ovat metrin päässä, että siinä on hyvä seurata, mitä green roomissa tapahtuu. Tässä on artistit koko illan paikalla, ja heidät tullaan tästä hakemaan lavalle. Ja siitä lähdetään, että kilpakumppaneita kannustetaan!
Viisukommentit sinkoilevat Twitteristä teksti-televisioon
Mukana Euroviisufinaalissa on kymmenen kilpailijaa, joista yleisö äänestää voittajan kaksivaiheisessa puhelin- ja tekstiviestiäänestyksessä.
Finaalin ensimmäisen äänestyskierroksen kolme parasta etenee toiselle kierrokselle eli ns. superfinaaliin. Ennen ratkaisevaa toista äänestyskierrosta laskurit nollataan. Kilpailun voittaa se kolmesta superfinalistista, joka saa toisella kierroksella eniten puhelin- ja tekstiviestiääniä.
YLE Turun Radio seuraa finaalin harjoituksia perjantaina pitkin päivää ja myös Lounais-Suomen tv-uutisissa TV 2:ssa kello 19.00.
Myös YLE Satumaan nettittiimi on paikalla, ja Satumaahan saadaan pitkin päivää harjoitustunnelmia ja raportteja paikan päältä.
Loppukilpailu alkaa Radio Suomessa ja TV 2:ssa lauantaina kello 20.00 alkaen. Radio Suomessa tapahtuman juontaa Sanna Kojo vierainaan viisukonkarit vuosilta 1971 ja -76, eli Koivistolaiset ja Irma Tapio. Finaalia voi seurata myös netissä, YLE Areenassa.
Katsojillakin on mahdollisuus osallistua kilpailuesitysten kommentointiin Facebookissa ja Twitterissä. Katsojien Twitter-viestit saa halutessaan näkyviin tv-ruudulle suoran lähetyksen aikana Ylen Teksti-TV:n sivun 398 kautta.
Suomen lisäksi viikonloppuna valitaan viisuedustajat Irlannissa, Belgiassa, Islannissa, Maltalla sekä Norjassa. Lisäksi alkukarsintoja käydään Kroatiassa, Latviassa, Liettuassa, Ruotsissa ja Virossa.
Kiovalaista broileria
4 kpl maustamatonta broilerin rintafileetä ½ tl suolaa ½ tl valkopippuria jauheena ½ sitruuna 1½ ruukkua persiljaa 50 g voita **leivittämiseen:** 1 kananmuna 75 g hapankorppuja Nuiji broilerin rintafileet ohuiksi leikkeiksi. Mausta leikkeiden sisäpinta suolalla, valkopippurilla ja sitruunamehulla.  Silppua persilja ja sekoita se pehmeään voihin. Muotoile voista neljä tankoa ja kääri ne broilerileikkeiden sisään.  Riko kananmuna lautaselle ja vatkaa sen rakenne rikki. Murskaa hapankorput hienoksi jauhoksi. Kääntele kääröt munassa ja hapankorppujauhossa.  Kuumenna voi pannulla ja paista kääryleet kauniin ruskeiksi. Laita kääryleet vielä + 175 asteeseen uuniin noin 15 minuutiksi. Tarjoa keitetyn riisin tai perunamuusin sekä salaatin kera. Arkiviikon ruokalista 6__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Nyt se tapahtuu - Forsberg palaa ensi yönä
Peter Forsberg on saanut työlupansa kuntoon ja palaa tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Forsberg vahvisti Aftonbladetille, että hän tulee pelaamaan ensi yönä, kun tappioputkessa tarpova Colorado Avalanche kohtaa Columbus Blue Jacketsin.
\- Kyllä, olen juuri matkalla Calgarysta kohti Columbusta. Tulen pelaamaan, Forsberg vahvisti Aftonbladetille aamutuimaan.
\- Hieman hermostuttaa. Siitä on periaatteessa kolme vuotta aikaa, kun olen viimeksi pelannut. Vaikka harjoituksissa menisi kuinka hyvin, koskaan ei tiedä, miltä pelissä tuntuu ja miten kroppani kestää. Molemmin puolin on vähän jännitystä.
37-vuotias örnsköldsvikiläinen on pelannut NHL:ssä viimeksi kaudella 2007-2008, jolloin hän pelasi yhdeksän runkosarja- ja seitsemän playoff-ottelua Coloradossa. Forsbergin paluu on on toivottu lisä Avalanchelle, sillä se on valunut läntisen konferenssin hännille hävittyään kuusi seitsemästä edellisestä pelistään.
Colorado kohtaa ensi yönä Columbuksen, joka myös taistelee kynsin ja hampain playoff-paikasta. Forsbergin hyvin tunteva Samuel Påhlsson ei tiedä, mitä odottaa ruotsalaislegendan paluulta.
\- En tiedä, missä kunnossa hän on, sillä en ole nähnyt häntä kesän jälkeen. Peter on kuitenkin aina uhka jäällä ollessaan. Se pelisilmä tai ne uskomattomat syötöt eivät katoa minnekään, Påhlsson muistutti.
\- Jos saan mahdollisuuden, teen kaikkeni pysäyttääkseni hänet. Tämä on molemmille erittäin tärkeä ottelu. Molemmat joukkueet taistelevat paikasta pudotuspeleihin.
Taksit varautuvat bussilakkoon
Helsingin taksit varautuvat mahdolliseen bussinkuljettajien työnseisaukseen. Kello 21 uhkaava bussien työnseisaus voi aikaistaa taksien tarvetta.
Taksiautoilijoiden toiminnanjohtaja Arto Marttinen kertoo, että mikäli työnseisaus alkaa, taksien yövuoroja aikaistetaan.
Puolet takseista aloittaa iltavuoron perjantaisin viiden-kuuden aikaan. Loppujen vuorot on porrastettu.
Marttinen kertoo, että myöhemmät vuorot voidaan aloittaa jo ennen bussiliikenteen seisahtumista mikäli tarve vaatii.
Normaalisti taksien yökiireet alkavat viikonloppuna puolilta öin, mutta klo 21 uhkaava bussien työnseisaus voi aikaistaa taksien tarvetta.
Seurantapannat myös Vanajan vangeille
Vanajan vankila Hämeenlinnassa saattaa päästä ensimmäisten joukossa käyttämään uusia vankien elektronisia seurantapantoja. Pannat tulevat avovankien osastoille mahdollisesti jo ensi kesästä lähtien
Vankien elektroninen seurantapanta mahdollistaa rangaistusta kärsivän menojen tarkemman seuraamisen viranomaisille. Rangaistusta kärsiville panta mahdollistaa totuttelun avoimeen yhteiskuntaan.
-Valtiota hankkeessa kiinnostaa myös se, että tulevaisuudessa sähköinen liikkumisen valvonta voisi vähentää maan vankipaikkamäärää yli sadalla vangilla, sanoo rikosseuraamusviraston pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Eduskunta on hyväksynyt lain vankien elektronisesta seurannasta. Ensimmäisenä sitä tullaan käyttämään avovankien osastoilla mahdollisesti jo ensi kesästä lähtien.
Varsinaisiin suljettuihin laitoksiin sähköinen vankien liikkeiden seuranta tulee ensi vuoden aikana.
Sinappiset jauhelihapihvit
500 g naudan jauhelihaa 2 rkl korppujauhoja 1 sipuli 1 rkl öljyä 4 rkl Dijon-sinappia ½ dl kapriksia ½ tl suolaa ¼ tl mustapippuria Kuori ja hienonna sipuli. Kuullota silppu öljyssä pehmeäksi. Sekoita jauhelihan joukkoon korppujauho, sipuli, sinappi, kaprikset ja mausteet. Sekoita hyvin.  Muotoile massasta pieniä pihvejä, noin 4 cm halkaisijaltaan. Paista pannulla pieni määrä kerrallaan kauniin väriksi.  Tarjoa esimerkiksi juustoperunoiden kera. Arkiviikon ruokalista 6__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Euroviisut - häpeäkin jalostuu
Hukkaputkessa oli aikoinaan tietokilpailu "minä vuonna hän häpäisi Suomen". On aika taas lisätä yksi nimi tuohon listaan. Vai onko euroviisuhäpeä myytti?
Kun euroviisuhäpeää aletaan purkaa, aloitetaan yleensä Kojosta. Kaikki tietävät nollan pisteen taktiikan ja ydinsodalle kriittisen Nuku pommiin -biisin. Saksalla taktiikka puri, ja voitto tuli vuonna 1982 Ein bischen Frieden -laululla, joka tarkoittaa suomeksi vain hieman rauhaa.
 Kojo Suomen euroviisukarsinnoissa 1982.
Ehkä kappale oli kisaan väärä, mutta häpeä on turhaa; Suomihan vain näytti paikkaansa Etyk-hengessä. Sanaleikissä rauha päihitti Juicen lanseeraman ydinkakan.
Radikaali liike oli myös vuoden 1976 Pump-pump, joka on arvioitu katolisille maille liian vapaamieliseksi. Kappale on kuitenkin karaokebaarien tarttuva klassikko, eikä se jäänyt myöskään kisoissa nollille.
Fredi ystävineen Suomen euroviisukarsinnoissa 1976.
 Sanna Kojo ja Asko Murtomäki kokosivat tämän 50-vuotisen Suomen euroviisubaletin hienoksi tarinaksi. [Suomi parrasvaloissa -dokumentti](http://areena.yle.fi/video/1672056) kertoo intohimosta, sitoutumisesta ja suurista kokemuksia. Kaikki Suomea edustaneet kuvailevat matkojansa euroviisuihin ainutlaatuisiksi. Ja lopulta pisteet ja sijoitus jotenkin kaikkoavat, mutta ne laulut jäävät. Dokumentti kuittasi koko häpeäkuvan pois. No ehkä sillä Lordillakin oli asian kanssa jotain tekemistä.
Mutta tänä vuonna vähän huolettaa, kun ainakaan alkukarsinnoista ei jäänyt yhtään esitystä mieleen. Joutuukohan taas häpeämään Suomen puolesta?
Hämeenlinnan Tuuloksen arvokkaat kirkonkirjat selvisivät tulipätsistä
Hämeenlinnan Tuuloksen seurakunnan arvokkaat kirkonkirjat näyttävät selvinneen torstaisesta tulipalosta. Palaneen kirkkoherranviraston asiakirjaholvi avattiin perjantaina.
Tuuloksen seurakunnan kirkonkirjat ovat selvinneen pappilan torstaisesta tulipalosta. Palokunnan onnistui suojata tulelta rakennuksen toinen pääty, jossa sijaitsi pieni kirkkoherran viraston huone. Huoneen keskellä on betonilla suojattu holvi, jossa säilytetään seurakunnan korvaamattomat kirkonkirjat.
Holvin avattiin perjantaina aamupäivällä. Holvissa oli pimeää ja savuista, mutta arvokkaat kirkonkirjat näyttivät selvinneen ulkopuolella riehuneesta palopätsistä hyvin.
Holvin lattialla oli kertynyt jonkin verran sammutusvettä, mutta muuten asiakirjat lepäsivät metallisilla hyllyillä rauhassa.
Paperit siirretään perjantain aikana turvaan läheiseen seurakuntakeskukseen.
Kirkonkirjat selvisivät pappilan torstaisesta tulipalosta, koska kirkkoherranviraston ainoa virkailija ennätti sulkea betonimuuratun holvin oven ennenkuin pakeni itse tulen alta.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta vahvasti epäillään tulen päässeen irti sähkölaitteista.
Huumekuski kaahasi Pöytyällä
Helsinkiläinen noin kaksikymppinen mies ajoi rajua ylinopeutta torstaina iltapäivällä Pöytällä. Hän jäi poliisin haaviin ja hänelle tehty huumetesti oli positiivinen.
Poliisipartio mittasi helsinkiläismiehen ajonopeudekseksi 138 kilometriä tunnissa. Tieosuudella oli 80:n kilometrin nopeusrajoitus. Kuljettajalla ei ollut vaadittavaa ajokorttia, ja hän syyllistyi kahdeksannen kerran ajo-oikeudetta ajoon vuoden sisällä.
Auto oli anastettu Raumalta. Autosta löytyi vähäinen määrä huumausainetta.
Sokoksen kortteli on vaativa paikka vaaratilanteissa
Sokoksen korttelissa Joensuussa pidettiin perjantaina aamupäivällä Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ja PKO:n yhteinen pelastusharjoitus. Lähtötilanteena oli tuhopolttajan sytyttämä tulipalo hotellin, kauppakeskuksen ja ravintolan tiloissa.
Pelastusharjoituksessa evakuoitiin henkilökunta ja asiakkaat laajalta alueelta. Tilanne käynnistyi hälytyksen antamisella. Tuolloin Sokoksella oli henkilökunnan lisäksi noin parikymmentä asiakasta. Hotellin asukkaita puolestaan oli informoitu etukäteen harjoituksesta.
Palomestari Lari Parkkinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta antoi harjoituksen sujumiselle kouluarvosanaksi reippaan kasin. Parantamistakin tosin vielä on.
Harjoituksessa tuli viranomaisten mukaan hyvin ilmi se, ettei hälytyksessä riitä pelkät kuulutukset tai palokellot. Tarvitaan henkilökuntaa ohjaamaan ja opastamaan ihmisiä ulos. Parantamista vaatii vielä myös viranomaisten ja siviilien yhteistyö.
\- Haasteellista on joskus se, että päästään puhumaan samaa kieltä viranomaisten ja siviilien kesken. Tiedonjano on esimerkiksi hotellissa valtava tällaisissa tilanteissa. Mekään emme repeä joka paikkaan, mutta tietysti pyrimme tiedottamaan niin hyvin kuin mahdollista. Eli tiedonkulku on erittäin tärkeää, korostaa Lari Parkkinen.
Pelastusharjoitus järjestettiin nyt ensimmmäistä kertaa Sokoksen korttelissa. Paikka on vaativa myös liikenteellisesti, koska katu sumppuuntuu helposti.
\- Jos kyseessä olisi ollut oikea tilanne, olisimme joutuneet sulkemaan katuja. Tuolloin poliisi olisi eristänyt tietyt alueet ja se olisi vaikuttanut koko keskustan liikenteeseen.
Pääsääntöisesti pelastusharjoitus sujui palomestari Lari Parkkisen mukaan hyvin. Puolitoista tuntia kestävään pelastusharjoitukseen osallistui Joensuun ja Lehmon paloasemien yksiköt, poliisin yleisjohto sekä Pohjois-Karjalan Osuuskaupan henkilökunta.
Tänään vietetään valtakunnallista hätänumeropäivää. Viidettätoista kertaa järjestettävä kampanjapäivä muistuttaa arjen vaarallisuudesta ja onnettomuuksien ennaltaehkäisystä. Televisiossa ja radiossa julkaistaan hätätiedotekokeilut välitysjärjestelmän testaamiseksi.
Ministeriöltä ei rahaa Seskarön nuorisokeskukselle
Tornio ja Haaparanta joutuvat miettimään suunnittelemalleen nuorisokeskukselle uusia rahoitusmuotoja. Nuorisosihteeri Auli Pietikäisen mukaan kulttuuri- ja opetusministeriö ei ole luvannut tukea uudelle keskukselle.
Rajakaupungeissa virisi idea Seskarön saarelle perustettavasta nuorisokeskuksesta noin vuosi sitten ja suunnittelua on viety eteenpäin molempien kuntien edustajista koostuvassa työryhmässä.Nuorisosihteeri Auli Pietikäinen kertoo, että nyt yhteistyökuvioita selvitellään muun muassa ruotsalaisten seurakuntien kanssa.
Nuorisokeskusten tehtävänä on tukea kasvattajien työtä ja palvella kansallista ja kansainvälistä lapsi- ja nuorisotoimintaa muun muassa leirikoulujen muodossa. Suomessa keskuksia on toiminnassa kymmenkunta.
Broileria uunissa kasvispedillä
6 - 8 broilerin maustamatonta rintapalaa 4 rkl soijakastiketta 1 tl suolaa 2 tl currya 4 porkkanaa 1 paprika 2 varsisellerin vartta pala purjoa 4 tomaattia 8 - 10 perunaa ripaus suolaa Sekoita kulhossa soija, suola ja curry. Hiero seos broilerin rintapaloihin. Kuori ja paloittele porkkanat ja perunat. Paloittele paprika ja varsiselleri. Lohko tomaatit. Laita ison paistopussin pohjalle kasvikset ja niiden päälle ripaus suolaa. Laita kasvisten päälle broilerin rintapalat. Sulje pussi. Kypsennä uunissa + 175 asteessa noin kaksi tuntia. Arkiviikon ruokalista 6__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Sotilasvala liikuttaa Sodankylään
Liikenne voi ruuhkautua perjantaina Sodankylässä alokkaiden valan vuoksi. Tammikuussa aloittaneiden alokkaiden valatilaisuutta odotetaan seuraamaan noin 2000 alokkaiden omaista arviolta 700 autolla.
Liikenne voi ruuhkautua valtatiellä E75 välillä Rovaniemi-Sodankylä ja valtatie 5:llä Kemijärven ja Sodankylän välillä aamun lisäksi iltapäivällä kello 14:30 ja 16:30 välillä.
Sodankylässä sotilasvalan vannoo tai antaa juhlallisen sotilasvakuutuksen 660 alokasta.
Länsi-Suomen merivartiosto tiedottaa 11.2.2011 kello 9.20
Saaristomerellä Nauvon pohjoispuolella 10-metrin väylä Kruunumaasta etelään Kaitsaaren aukolle n. 2 km on avattu.
Alueella jäällä liikkuvien tulee noudattaa erityistä varovaisuutta mahdollisen heikon jään vuoksi.
Pakistan: Yhdysvaltalaismies syyllistyi murhiin
Pakistanin poliisi hylkäsi perjantaina yhdysvaltalaisen virkamiehen väitteen, jonka mukaan tämä olisi ampunut viime kuussa kaksi miestä itsepuolustuksena. Pakistan ja Yhdysvallat kiistelevät nyt miehen diplomaattisesta suojasta.
Yhdysvaltalainen virkamies ampui kaksi pakistanilaista miestä tammikuussa vilkkaalla kadulla. Pakistanin poliisin mukaan kyseessä oli selvästikin murha, ei itsepuolustus niin kuin mies väittää.
\- Poliisin tutkimukset ja rikostekninen raportti osoittavat, että kyseessä ei ollut itsepuolustus, sanoo Lahoren kaupungin poliisipäällikkö Aslam Tareen.
Tareen sanoi, että miehen vetoomus on hylätty. Hänen mukaansa poliisi on pystynyt todistamaan, että kyseesä oli selvä murha.
\- Hän [yhdysvaltalaismies] ei antanut heille mitään mahdollisuutta selvitä, Tareen sanoi.
Tapaus on kiristänyt Yhdysvaltain ja Pakistanin välisiä suhteita. Yhdysvaltojen mukaan miestä suojelee diplomaattinen koskemattomuus. Yhdysvaltojen mukaan virkamies ampui pakistanilaismiehet itsepuolustuksena, sillä nämä yrittivät ryöstää hänet.
Pakistanilainen oikeus määräsi yhdysvaltalaismiehen pidettäväksi vangittuna vielä 14 päivän ajan. Maan hallituksen on tuona aikana selvitettävä, onko miehellä diplomaattinen koskemattomuus.
Kolmen sipulin keitto
2 isoa sipulia 4 valkosipulin kynttä 1 purjo 50 g voita 1,3 litraa vettä 1 kasvisliemikuutio 250 g Koskenlaskija-sulatejuustoa 2 dl ruokakermaa Kuori ja suikaloi sipulit. Murskaa valkosipulin kynnet. Puhdista ja suikaloi purjo. Kuullota sipulit voissa mutta älä ruskista. Lisää vesi ja kasvisliemikuutio. Keitä 20 minuuttia. Lisää juusto kuutioina ja sekoittele kunnes juusto on sulanut. Lisää kerma ja kuumenna. Tarjoa tuoreiden sämpylöiden kera. Arkiviikon ruokalista 6__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
EK2: Ford huippuiskussa, Citroenilla vaikeaa
Ford näytti Ruotsin MM-rallin ensimmäisellä varsinaisella erikoiskokeella, että uusi Fiesta kulkee mukavasti lumisilla teillä. Mads Östberg otti kärkipaikan niukalla erolla ennen Mikko Hirvosta. Jari-Matti Latvala on kolmantena. Citroen-kuskeilla on vaikeaa.
Täksi kaudeksi Fordin Stobart-tallin auton vuokrannut Östberg survaisi pohja-ajan kauden ensimmäiselle varsinaiselle erikoiskokeelle. Lupaava norjalainen lunasti heti odotuksia 24,63 kilometrin mittaisella pätkällä ja oli sekunnin nopeampi, kuin pikataipaleen toiseksi nopeimmasta ajasta vastannut Hirvonen.
Toiseksi rallissa noussut Hirvonen oli erittäin tyytyväinen aikaansa.
\- Sehän meni sitten aika hyvin, Hirvonen ihmetteli aikaansa WRC:n ralliradiolle.
\- Painoin vain pirun kovaa koko ajan, ehkä voin ottaa vähän rauhallisemminkin.
Latvala tuli maaliin oikea etukulma kolhiintuneena.
\- Oikaisin yhden lumipenkan läpi ja etuvalo meni rikki. Tiet on aurattu niin kapeiksi, että piti vähän oikoa, mutta kaikki on ihan hyvin, kolmospaikalla rallissa jatkava Latvala totesi.
Citroenin tehdaskuskeilla oli vaikea avaus. Ruotsissa vuonna 2004 voittanut Loeb lähti ensimmäisenä reitille ja kärsi auraajan roolista. Hän jäi Östbergistä peräti 42,7 sekuntia.
Toista kertaa Ruotsissa ajava Sebastien Ogierkin jäi kärjestä 36,2 sekuntia.
Kimi Räikköselläkin oli vaikeuksia ja hän jäi kärjestä yli minuutin.
\- Osuin penkkaan ja spinnasin, mutta hauskaa oli, sijalla 13 ajava Räikkönen huikkasi.
Kovin odotuksin kotiralliinsa lähtenyt P-G Andersson oli kärjessä torstain yleisöerikoiskokeen jälkeen, mut nyt ensimmäisellä varsinaisella pätkällä hän pilasi kisansa ajamalla lumipenkkaan. Hän menetti aikaa minuutin verran putosi sijalle 12.
Venäläisrekan vetoakselin napa ylikuumentui
Venäläisen rekan vetoakselin napa syttyi palamaan perjantaina kahdeksan aikaan aamulla Valtatie kuudella. Vetoakselin ylikuumentuessa myös rekan renkaan lokasuoja syttyi palamaan.
Kuljettaja sai itse sammutettua palon, ennen kuin palokunta ehti paikan päälle. Rekka hinattiin pois tieltä. Onnettomuus tapahtui Lappeenrannassa Valtatie kuudella Partekin rampin kohdalla. Palo aiheutti Kouvolaan menevän kaistan puolella pientä ruuhkaa.
Turun kaupunkia laskutettiin perusteettomasti
Varsinais-Suomen poliisin talousrikosyksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan asiassa, jossa neljän eri yrityksen epäillään laskuttaneen Turun kaupunkia perusteettomasti. Asiasta on valmistunut viisi esitutkintapöytäkirjaa, jotka on siirretty syyteharkintaan.
Yritysten epäillään laskuttaneen Turun kaupunkia 2005 - 2007 välisenä aikana perusteettomasti noin 150.000 euron edestä. Asiaa on tutkittu epäiltynä törkeänä petoksena. Yhden kaupungin työntekijän epäillään toimillaan avustaneen yhden yrityksen osalta rikosta ja häntä on kuultu avunannosta kyseiseen rikokseen.
Laskutus on kohdentunut erilaisiin korjaus- ja kunnostusurakoihin ja kohteita on ollut lukuisia. Yrityksen kirjanpitoihin ja kaupungin laskutukseen on tehty laaja ja työläs rikosperusteinen tarkastus.
Erikseen esitutkintaa on suoritettu myös asiassa, jossa kaupungin virkamiehen epäillään toimivaltansa ylittäen teettäneen kaupungin varoilla yli 100 000 euron kunnostusurakan kaupungin omistamaan asuntoon, jossa vuokralaisena on ollut hänen alaisensa. Asiaa on tältä osin tutkittu epäiltynä virka-aseman väärinkäyttämisenä ja törkeänä petoksena.
Kalustopula peruutti Imatran junavuorot
Vr on peruuttanut perjantaina yhdeksältä aamulla Helsingistä Imatralle lähteneen junan kalustopulan vuoksi. Myös Imatralta Helsinkiin iltapäivällä matkaava pikajunavuoro on peruttu.
Kalustopula johtuu talviolosuhteista. Imatran ja Helsingin välillä kulkeva kalusto on siirretty muille linjoille, koska pendolinoja on jouduttu muualla poistamaan liikenteestä. Joensuun ja Helsingin välillä matkaavat junat kulkevat normaalisti.
Vr:n mukaan viikonlopun aikana Imatran pikajunavuorot kulkevat taas normaalisti. Vr:n junat ovat myös myöhästelleet tänä aamuna.
Ensimmäisenä junavuorojen peruutuksista kertoi nettisivuillaan Etelä-Saimaa -lehti.
Lappilaiskouluille rahaa kouluryhmien pienentämiseksi
Opetusministeri Henna Virkkunen on myöntänyt valtionavustusta kahdeksalle lappilaiskunnalle perusopetuksen opetusryhmien pienentämiseen. Avustusta saivat Rovaniemi, Kemi, Tornio, Keminmaa, Sodankylä, Muonio, Pello ja Kolari.
Suurin summa 454 800 euroa meni Lapissa Rovaniemen kaupunginhallitukselle. Kemin kaupunginhallitukselle myönnettiin 202 800 euroa, Tornioon myönnettiin 77 900 euroa.
Keminmaa sai avustusta 62 300 euroa, Sodankylä 46 700 euroa. Kolari, Muonio ja Pello saivat kukin 15 600 euron avustuksen.
Päätöksissä otettiin huomioon erityisesti alakoulujen isot yli 25 oppilaan ryhmäkoot. Valtionavustuksen voi käyttää opetushenkilöstön palkkakustannuksiin sekä opettajien samanaikaisopetuksen järjestämiseen luokassa ja ryhmien jakamiseen.
Avustusta haki Suomessa 300 koulutuksen järjestäjää, mikä on 64 enemmän kuin vuosi sitten. Haetut summat olivat myös huomattavasti suurempia.
Valkeakosken Vanhakylä houkuttaa yrittäjiä
Useat erikoistavarakaupan yritykset ovat kiinnostuneet Valkeakosken Vanhankylän uudesta liikealueesta. Kaupunki on käynyt tonttineuvotteluja, mutta sopimuksia ei ole vielä tehty.
Valkeakoski on kaavoittanut alueelle tilaa vievää erikoiskauppaa, päivittäistavarakauppaa ja huoltoaseman. Elinkeinotoimen projektijohtaja Mikko Seppälä arvioi, että liikekeskukselle riittää kysyntää, vaikka Valkeakosken keskustaan on nousemassa uusi K-Citymarket.
Nopeimmillaan Vanhankylän liikealueen rakennustyöt voisivat alkaa tänä vuonna:
\- Jos kaava etenee normaalia tietä, niin mahdollisuudet rakentamiseen ovat tämän vuoden aikana. Hyvällä onnella voidaan aloittaa jo ensi kesänä. Vanhassakylässä on mahdollisuuksia jopa tämän vuoden joulumyyntiin, riippuen vähän kuinka isosta rakennuksesta on kysymys. Mutta ehkä realismia on päästä aloittamaan vuonna 2012, Seppälä arvioi.
Sokea ihmisoikeusaktivisti pahoinpideltiin Kiinassa
Poliisi on pahoinpidellyt kotiarestissa olevan ihmisoikeusaktivisti Chen Guangchengin, kertoo kiinalainen ihmisoikeusjärjestö. Myös Chenin vaimo pahoinpideltiin. Järjestön mukaan pahoinpitelyn syynä oli Chenin kuvaama video, joka paljastaa viranomaisten yritykset vaientaa aktivisti.
Chen asetettiin kotiarestiin viime syksynä hänen vapauduttua vankilasta, jossa hän kärsi yli neljän vuoden tuomion omaisuuden vahingoittamisesta ja liikenteen häiritsemisestä. Chen perheineen sanoo, että syytteet olivat tekaistuja.
Chen on saanut maailmanlaajuista huomiota paljastaessaan Kiinan yhden lapsen politiikan ongelmia. Vuonna 2005 hän syytti Shandongin maakunnan viranomaisia siitä, että nämä pakottivat naisia abortteihin vielä raskauden pitkälle edenneessäkin vaiheessa.
Aborttiin tai sterilisaatioon pakottamisen kaltaiset keinot ovat Kiinassa laittomia, mutta paikalliset viranomaiset käyttävät joskus äärimmäisiä menetelmiä pitääkseen syntyvyyden hallituksen asettamissa rajoissa.
Elitserienin pisterohmu Leijonien mukaan
Jääkiekon Ruotsin Eliterienin pistepörssiä johtava Mikko Lehtonen liittyy mukaan Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Ruotsin EHT-turnauksen joukkueeseen. Lehtonen korvaa torstain Venäjä-ottelussa loukkaantuneen Mika Pyörälän.
Valinnan myötä Skellefteåta edustava Lehtonen on ollut mukana jokaisessa EHT-turnauksessa tällä kaudella. Sekä Helsingin että Moskovan turnauksissa syyskaudella Lehtonen jäi ilman tehopisteitä.
Elitserienissä Lehtonen on kuitenkin ollut koko kauden valtavassa iskussa. 46 ottelussa ”Bambi” on mättänyt tehot 25+24=49, millä hän johtaa sekä maali- että pistepörssiä. Lehtonen ihmettelikin Ruotsin lehdistössä, että ei ollut mukana Leijonien alkuperäisessä joukkueessa.
Suomi kohtaa Tukholmassa lauantaina Tshekin ja sunnuntaina isäntämaa Ruotsin.
Nightwish valmistelee omaa elokuvaa
Kiteeläislähtöinen Nightwish nähdään ensi vuonna valkokankaalla. 
Imaginarium on musiikkifantasia, joka perustuu yhtyeen tekeillä olevaan samannimiseen, 13 kappaletta sisältävään levyyn.
Elokuvan päähenkilö on entinen säveltäjä, jolla on ennennäkemätön mielikuvitus. Hän on vanha mies, joka luulee olevansa edelleen pieni poika. Tarinassa miehen unet, muistot ja menneisyys sekoittuvat musiikin siivittäminä.
Uudenlainen projekti sai alkunsa reilut kaksi vuotta sitten, kun yhtyeen säveltäjä Tuomas Holopainen esitteli ideansa bändin jäsenille. Elokuvan tuottaa Solar Films yhdessä Nightwishin kanssa. 
Imaginariumin ohjaa Stobe Harju.
Yhtyeen nettisivujen mukaan elokuvan kuvaukset alkavat keväällä ja sen ensi-ilta on vuonna 2012.
Vartiointialalla ulosmarsseja useilla paikkakunnilla
Vartiointialalla on ollut työehtosopimusneuvotteluiden torstaisen keskeytymisen jälkeen lukuisia ulosmarsseja. Viimeisimpänä ulos on marssinut puoliltaöin perjantaina Turvatiimin pääkaupunkiseudun ja Lohjan piirivartijat. Aiemmin perjantai-iltana ulos marssi Securitas Alertin hälytyskeskuspäivystäjiä Helsingistä ja Turvatiimin Seinäjoen yksikkö.
Jo perjantaina iltapäivällä vartijat järjestivät ulosmarsseja Kouvolassa, Imatralla, Kajaanissa ja Oulussa.
Kouvolassa ulosmarssit jatkuivat myös ilta- ja yövuoroissa. Perjantaiaamuna työpaikaltaan poistuivat puolestaan Turvatiimin hälytyspalvelukeskuksen työntekijät Helsingissä.
Iltapäivällä ulos marssi Securitaksen vartijoita Kouvolassa ja Turvatiimin vartijat Imatralla. Lisäksi Kajaanissa ja Oulussa marssi ulos ISS:n vartijoita.
Jo torstaina marssi ulos Securitaksen vartijoita Oulussa, Loomis Oy:n arvokuljetustyöntekijöitä Vaasassa sekä niin ikään vaasalaisia Verifin vartijoita.
Kaiken kaikkiaan ulosmarsseihin on osallistunut Turvallisuusalan ammattiliiton mukaan jo noin sata vartijaa.
Työntekijöitä edustavan PAM:n ja työnantajien PALTA:n käymät työehtosopimusneuvottelut keskeytyivät torstaina, eikä uutta aikaa ole sovittu.
Vartiointialan työehtosopimus päättyi tammikuun lopussa. Se koskee noin 7 000 vartiointialan työntekijää.
Kuopion koruvarkaudesta epäiltyjen nimet selvillä
Poliisi on edistynyt torstai-iltapäivällä Kuopion keskustassa sattuneen koruryöstön tutkinnassa. Poliisilla on tiedossa viiden epäillyn nimet ja heidät on etsintäkuulutettu.
Viisi ulkomaalaista varasti Kauppakadulla sijaitsevasta Tahkon Kulta-Aitasta sormuksia yli kymmenen tuhannen euron arvosta. Kaikkiaan varkaiden mukaan lähti noin 40 sormusta, joista osa on kelta- ja osa valkokultaisia, osassa sormuksista oli timantteja.
Poliisin tutkinnassa on tarkentunut, että tekijöinä oli viisi ulkomaalaista, joista kolme oli miehiä ja kaksi naisia. He olivat järjestäneet liikkeessä hämminkiä, jonka turvin varkaus oli tapahtunut. Keskenään varkaat olivat jutelleet kielellä, jota myyjä ei ymmärtänyt eikä tunnistanut.
Sama ryhmä oli käynyt hetkeä aiemmin Kauppakeskus Minnassa, josta he olivat myös yrittäneet anastaa koruja. Epäiltyjen tekijöiden kansalaisuutta ei vielä tiedetä. Poliisi julkaisi torstaina illansuussa ulkomaalaisryhmästä liikkeen valvontakameran nauhalta peräisin olevia kuvia.
Poliisi kaipaa varkaista tietoja vihjenumeroon 071 875 6880. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Vaalikampanjointi kauppakeskuksissa hämmentää Etelä-Savossa
Moni puolue havittelee vaalien alla kampanjointitilaa ostoskeskuksien käytäviltä, sillä ihmisten vapaa-aika on siirtynyt toreilta marketteihin. Etelä-Savossa puolueet ärähtivät Osuuskauppa Suur-Savolle, joka alkoi periä yhdessä marketissaan maksua pihakampanjoinnista.
Eduskuntavaalit lähestyvät ja puolueet virittelevät parasta aikaan kampanjoitaan.
Sosiaalisen median hehkutuksesta huolimatta koko ajan vanhenevan väestön maakunnassa luotetaan edelleen perinteisen jalkatyön voimaan.
\- Me ollaan tultu pois tuolta pankkien kerhohuoneista taikka jostain muista kokoustiloista ja kohdattu ihmisiä tuolla eri paikoissa, missä he luontaisesti liikkuvat, eli markettien edustoilla, sanoo Etelä-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtaja Pekka Selenius.
Puolueet haluaisivat kampanjoida kaupungeissa vapaammin, mutta esimerkiksi marketeissa vaalityötä on rajoitettu.
Osa kaupoista ei halua poliitikkoja sisätiloihin ja esimerkiksi Savonlinnan Prisman pihalla kampanjapaikasta sai maksaa..
\- Se on aika hurjaa rahastusta, koska yhteisiä asioitahan tässä ajetaan, linjaa SDP Etelä-Savon toiminnanjohtaja Jari Mäkinen.
\- Edellisissä vaaleissa meiltä ei peritty maksua, että nyt on tullut tälläinen ihan uusi kulttuuri, harmittelee Keskustan Itä-Savon piirin toiminnanjohtaja Ulla-RIitta Juuti.
Vielä eilen Savonlinnan Prisma otti tulevien kampanjoiden telttapaikoista 75 euron maksun.
Etelä-Savon Radion uutisoinnin jälkeen Osuuskauppa Suur-Savo päätti kuitenkin luopua maksuista ja palauttaa puolueilta jo perityt maksut.
KEILAILU: Koivuniemi vahvassa vireessä
USBC Masters on edennyt pudotuspelivaiheeseen Renossa. Masters-formaatti on kahden tappion cup. Mika Koivuniemi etenee vakaasti voittajien lohkon kärjessä, kun taas Kimmo Lehtonen poistui kisasta kolmen ottelun jälkeen.
Koivuniemi eteni puhtaalla pelillä 32 parhaan joukkoon. Lehtonen sijoittui sijalle 33.
Tampereella tarvitaan lisää ravitsemusosaamista
Tampereen kaupungin erikoissairaanhoitoon ja laitoshoitoon kaivataan ravitsemusterapeutin palveluita. Tarve on havaittu esimerkiksi Hatanpään sairaalassa.
Ravitsemusterapeutin palkkaamista on ehdotettu muun muassa kaupunginvaltuustossa ja potilasjärjestöjen vetoomuksessa, mutta kaupunki ei ole myöntänyt rahoja. Palveluista hyötyisivät ainakin diabeetikot, suolistoleikkauspotilaat ja vanhukset.
Hatanpään kantasairaalan hallintoylihoitaja Paula Hakala muistuttaa oikean ravinnon merkityksestä.
\- Ravitsemus on osa hoitoa. Hyvän ravitsemusneuvonnan, ohjeistuksen ja terapialveluiden puute saattaa aiheuttaa kuntoutumisen viivästymistä ja pidempiä hoitoaikoja. Tällä tavoin ravitsemusterapia on merkityksellinen kustannusten näkökulmasta, puhumattakaan tietysti potilaan tilanteesta, jos hoito jää saamatta tai kuntoutuminen viivästyy.
Kevään ylioppilaskirjoitukset käyntiin
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään perjantaina. Abiturienttien urakka käynnistyy äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Äidinkielen koe koostuu tekstitaidon kokeen lisäksi esseekokeesta, joka järjestetään 14. maaliskuuta. Hyväksyttyyn arvosanaan vaaditaan suoritus molemmista kokeista.
Suomenkieliseen äidinkielen kokeeseen on tänä keväänä ilmoittautunut 29 100 kokelasta, mikä on 160 kokelasta enemmän kuin viime keväänä. Ruotsinkieliseen kokeeseen ilmoittautuneiden määrä on puolestaan vähentynyt hieman viime kevääseen verrattuna. Heitä on nyt 2 150.
Kaikkiaan tämän kevään ylioppilastutkintoon ilmoittautuneita on runsaat 41 500. Kainuussa kokeisiin on ilmoittautunut vajaat 680 kirjoittajaa, mikä on 15 vähemmän kuin viime keväänä.
SK: OL3:n pääkiertoputkiston hiontavirhettä ei tarvitse korjata
STUKin mukaan syksyllä havaitulla hiontavirheellä ei ole vaikutusta putkiston turvallisuuteen, koska pääkiertoputken seinämävahvuus on turvallisuusmarginaaliltaan moninkertainen vaatimuksiin nähden. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Säteilyturvakeskuksen tarkastajat ovat joutuneet keskeyttämään myös tammikuussa kaksi putkistohitsausta uusien virheiden takia. Vastoin ohjeita hitsatut saumat ja virheiden vaikutukset putkimateriaaliin tutkitaan tarkoin.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalayksikön putkistoista on asennettu nyt noin kolmannes.
"Mubarak on faarao viimeisillä voimillaan"
Egyptin presidentti Hosni Mubarak puhuu kuin isä lapsilleen, jotka ovat vähän tuhmia ja mellakoivat kadulla, luonnehtii Egyptin tuntija Sylvia Akar Aamu-tv:ssä. Akarin mukaan Mubarakin torstai-iltainen puhe oli kylmä suihku kansan niskaan.
\- Mubarak on kuin faarao, joka viimeisillä voimillaan pitää kiinni vallastaan. Hän vilpittömästi uskoo olevansa korvaamaton. Tuntuu käsittämättömältä, ettei hän pysty lukemaan tilannetta: egyptiläiset oikeasti haluavat hänet pois, kuvaa tutkija Sylvia Akar Helsingin yliopistosta.
Kyse on myös kasvojen menettämisen pelosta. Akarin mukaan on kummallista, että kansaa ja tiedotusvälineitä johdettiin erohuhuilla harhaan.
\- Joko joku on lukenut täysin väärin presidentin aikeita tai hän on viime hetkellä muuttanut mieltään. Siitä kertoisi se, että puhetta odotettiin pitkään ja se tuli suorana, Akar huomauttaa.
Mubarakin ilmoitus siirtää osa vallastaan varapresidentti Omar Suleimanille on lähinnä kosmeettinen muutos, jolla pyrittiin lepyttelemään kansaa ja saada heitä palaamaan työpaikoilleen. Suleiman kuuluu presidentin lähipiiriin ja korruptoituneeseen valtakoneistoon.
\- Olen kuullut monista lähteistä, että Suleiman on henkilökohtaisesti vastuussa poliittisten vankien kiduttamisesta. On vaikea kuvitella, että hänestä voisi tulla johtaja johon kansa voisi oikeasti luottaa. Mubarak on ajanut itsensä nurkkaan. En ymmärrä, miten hän pääsee kunnialla tästä enää lähtemään, sanoo Sylvia Akar.
TENNIS: Piia Suomalainen katsomon puolelle
Piia Suomalaisen (WTA 500) tie nousi pystyyn Kalifornian Rancho Miragen 25 000 dollarin ITF-turnauksen toisella kierroksella. Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Tshekin Kristyna Pliskova (WTA 218) pehmitti Suomalaisen erin 4-6, 6-4, 6-1.
Tehtaita myynyt Huhtamäki ylsi nousuun
Pakkausvalmistaja Huhtamäki kohensi liikevaihtoa ja liikevoittoa viime vuoden lopussa. Muovipakkaaja myi pois suurimman osan eurooppalaisesta kovien muovipakkausten liiketoiminnasta.
Toimitusjohtaja Jukka Moisio on erittäin tyytyväinen tulokseen: Viimeisen neljänneksen tulos parani tuplalukemiin, 28 miljoonaan euroon. Koko vuoden tulos oli vajaat 135 miljoonaa euroa. Vuoden liikevaihto oli 1,95 miljardia.
Joulukuussa Huhtamäki myi kovien muovipakkausten tuotantoyksikköjä Hämeenlinnassa, Ranskassa, Puolassa ja Turkissa. Yhtiön kasvu on suunnattu kehittyville markkinoille.
Jälkiviisaat: Wallinin shampanjat ja seksuaalinen ahdistelu
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä kulttuuriministeri Stefan Wallinin kalliista shampanjasta ja työ- ja elinkeinoministeriön seksuaalisesta ahdistelusta. Keskustelijoina olivat Riitta Pollari, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat pitivät ministeri Wallinin tarjoamaa 288 euron hintaista shampanjaa liian kalliina.
Jan Erola irvaili shampanjan olevan normaalijuoma suomalaisruotsalaisissa piireissä.
Riitta Pollari miettisi ministerinä tarkemmin ruokajuomiensa hintaa. Hän vertasi tilannetta yritysmaailmaan eikä usko, että tämän hintaiset juomat menisivät läpi missään yrityksessä.
\- Ruotsalaisella eliitillä ei ole minkäänlaista käsitystä, miten suomalaiset elävät, Kalle Isokallio mietti.
Pollari pitää tämän tyyppistä toimintaa pöyristyttävänä.
\- Tää osoittaa, että ollaan irtauduttu reaalimaailmasta, Isokallio sanoi.
Myös seksuaalinen ahdistelu työministeriössä kirvoitti kielet.
\- Siellä voi olla yksi ahdistelija, joka tekee paljon ahdistelutyötä, Erola sanoi.
\- Tääkin osoittaa poliittiisen mädännäisyyden, että ministeri Pekkarinen pesee kätensä, Isokallio ärisi.
Jälkiviisaat kannattivat nollatoleranssia, mutta pohtivat samalla häirinnän tulkitsemisen vaikeutta.
\- Aina kun sanotaan, että on nollatoleranssi, niin kyse on tulkinnoista, Pollari sanoi.
\- Kyllähän siinä voi olla flirttailuakin, mutta siinä täytyy olla joku terve järki, Erola muistutti.
Mitä mieltä sinä olet?
Opetusministeriöltä 30 miljoonaa ryhmäkokojen pienentämiseen
Opetusministeri Henna Virkkunen on myöntänyt vuodelle 2011 lähes 30 miljoonaa euroa perusopetuksen opetusryhmien pienentämiseen. Päätöksissä otettiin huomioon erityisesti alakoulujen isot yli 25 oppilaan ryhmäkoot.
Valtionavustusta haki yhteensä 300 koulutuksen järjestäjää ja määrällisesti apua anottiin lähes 77 miljoonaa euroa. Avustusta myönnettiin 215:lle koulutuksen järjestäjälle.
\- Opetusryhmien koko vaikuttaa keskeisesti opetuksen laatuun. Nyt kolmatta vuotta jatkuva ryhmäkokorahoitus näyttää ensimmäisten seurantatietojen perusteella kääntäneen ryhmäkoot laskuun kaikilla luokka-asteilla. On tärkeää jatkaa tätä työtä, jotta opettajilla olisi enemmän aikaa jokaiselle oppilaalle, Virkkunen muistuttaa.
Valtionavustusta voi käyttää opetushenkilöstön palkkakustannuksiin, jakotuntien lisäämiseen sekä resurssiopettajien lisäämiseen eli opettajien samanaikaisopetuksen järjestämiseen luokassa ja ryhmien jakamiseen. Eniten rahaa haettiin resurssiopettajan palkkaukseen. Avustusta ei voi käyttää muuhun kuin ryhmäkokojen pienentämiseen.
Avustusta haki nyt 64 koulutuksen järjestäjää enemmän kuin vuonna 2010. Haetut summat olivat myös huomattavasti suurempia.
Karjalan Lennoston alokkaat vannovat sotilasvalan
Karjalan Lennostossa Siilinjärven Rissalassa vietetään tänään sotilasvalaa. Tämän vuoden ensimmäisen saapumiserän tilaisuudessa sotilasvalan vannoo noin 100 varusmiestä.
Valatilaisuus alkaa Rissalassa kello 10.30. Valan esilukijana on Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen. Ohimarssin ottaa vastaan Karjalan Lennoston komentaja eversti Ari Jussila.
Varusmiesten omaisille järjestetään valalounas. Omaiset voivat tutustua myös lennoston tukikohtakomppaniaan ja Hornet-hävittäjään. Varusmiesten omaiset pääsevät seuraamaan iltapäivällä myös lomatarkastusta.
Finne - ruotsinsuomalaiset
Ruotsiin siirtolaisiksi lähteneiden oli alunperin tarkoitus viipyä vain muutaman vuoden ja palata sitten takaisin kotimaahansa. Lopulta vain kolmasosa muutti takaisin. Ohjelma kertoo, millaista pysyvästi jääneiden elämä uudessa kotimaassa on.Huono työllisyystilanne Suomessa sai suuren joukon perheitä ja yksineläviä lähtemään työnhakuun Ruotsiin 1960-luvulla. Oli helppoa lähteä vailla kielitaitoakin, sillä lähtiessä ajatuksena oli tehdä muutama vuosi töitä ja palata sitten takaisin kotiin. Muuttoa pidettiin väliaikaisena ja se vaikutti kotiutumiseen uudessa maassa; ei edes yritetty sopeutua tai opiskella maan kieltä. Kielen huono hallinta vaikutti erityisesti perheen mukana muuttaneisiin lapsiin ikävällä tavalla. Ruotsalaisissa kouluissa ei opetettu suomenkieltä, eivätkä suomalaiset lapset pystyneet seuraamaan opetusta vielä ruotsiksi. Suomessa hyvin menestyneitä lapsia joutui erityisluokille psyykkisten häiriöiden vuoksi ja vain muutamat suomalaisnuoret läpäisivät lukion.Ongelmaa helpottamaan päätettiin Suomesta lähettää Ruotsin kouluihin 100 opettajaa, mutta viivästyksien vuoksi luku jäikin 12:een. Näiden opettajien avulla haluttiin ylläpitää suomenkielentaitoa, mikä oli erityisen tärkeää paluumuuton kannalta. Muutoin olisi edessä jälleen suomen kielen opettelu, mikäli perhe päättäisi palata suunnitellusti takaisin Suomeen. Kielelliset ongelmat eivät rajoittuneet vain lapsiin ja koululaisiin, sillä 55 % siirtolaisista ei osannut lainkaan ruotsia. Pätevän tulkin saaminen oli hankalaa, mikä vaikeutti asiointia eri virastoissa ja viranomaisten kanssa.Parempi elämä ei houkutellut lähtemään ainoastaan työttömiä, vaan heikko tulevaisuuden näkymä sai myös alkoholisoituneita ja rikoksista tuomittuja henkilöitä koittamaan onneaan. Tämä näkyi heti Ruotsin poliisin tilastoissa; 10 % Tukholmassa juopumuksesta pidätetyistä oli suomalaisia. Samanlaisiin lukemiin päästiin lähes joka puolella Ruotsia. Ohjelma on reportaasi 1960-luvun suomalaissiirtolaisten epäsosiaalisesta käyttäytymisestä Ruotsissa sekä toisaalta tavallisen ruotsinsuomalaisen juhlasta ja arjesta. Teksti: Heidi Tetri
Puhdistus sai ensi-iltansa New Yorkissa
Sofi Oksasen 
Puhdistus-näytelmä on saanut ensi-iltansa eilen torstaina New Yorkissa. Puhdistus on ensimmäinen suomalaisnäytelmä, joka on päässyt Yhdysvaltain valtateatterin näyttämölle.

Puhdistus vyörytti torstaina amerikkalaisyleisön eteen koko karuudessaan ihmiskaupan, naisten alistamisen sekä Viron traagisen kohtalon neuvostovallan alla.

Puhdistus nähdään yhdeksän kertaa teatteritaiteen suunnannäyttäjänä tunnetussa La Mama-teatterissa, joka on tuonut lukuisia ulkomaisia näytelmiä yhdysvaltalaisten nähtäville. Puhdistuksen ohjasi Zishan Ugurlu, jolle Oksasen näytelmä annettiin luettavaksi puolitoista vuotta sitten lomalleen Sveitsiin ja ohjaaja oli myyty.
Zishan Ugurlun mukaan 
Puhdistus on upeasti kirjoitettu monisyinen tarina historiasta, naisista, ja selviytymisen hinnasta.
Ennen 
Puhdistusta ei koskaan aiemmin suomalaista näytelmää ole nähty Yhdysvaltain valtateatterin näyttämöllä. Yli 10 vuotta Yhdysvalloissa näyttelijän uraa tehnyt Peter Franzén tuli ilomielin mukaan tekemään suomalaisen teatteritaiteen historiaa.
Hän esittää väkevästi Aliide Truun kommunistimiestä Martinia.
\- Tää on kunnia-asia olla tällaisessa näytelmässä mukana, Franzen kertoo.
\- Tää on huima rakkaustarina ja trilleri tässä on niin monta tasoa, että se on se, mikä pelkästään saa ihmiset kiinnostumaan
New Yorkin ensi-iltayleisö näytti vaikuttuneen näkemästään. Abigail Ramsay luonnehti tarinaa sydäntä särkeväksi ja hyvin vahvaksi. Ramsayn mukaan näyttelijät onnistuivat hyvin esittäessään erittäin vaikeita tunteita ja juonta.

Puhdistuksen tuottaja Heli Sirviö tietää, että New Yorkin kaltaiseen kaupunkiin, joka pursuaa teattereita, ei pääse helpolla.
\- Vaatii hartiavoimin töitä, mutta ennen kaikkea hyvän tekstin ja ryhmän joka ymmärtää sen arvon, sanoo Sirviö.
Kirjailija Sofi Oksanen on itse parhaillaan Baltiassa, joten häneltä itseltään jäi New Yorkin ensi-ilta näkemättä.
Puukerrostaloa puuhataan Kiteelle
Maakunnan ensimmäistä isoa puukerrostaloa puuhataan Kiteelle. Meijerin alueelle on hahmoteltu neljä- tai viisikerroksista puurakenteista taloa.
Siihen tulisi noin 50 ikäihmisille tarkoitettua huoneistoa ja erilaisia toimintatiloja, kuten ravintola. Keski-Karjalan Kehitysyhtiö Oy KETIn projektipäällikkö Tapani Ignatius kertoo, että esisuunnittelun tekijä on jo valittu. Päätös julkistetaan parin viikon kuluttua.
KETIn jättämä julkinen tarjouspyyntö kiinnosti seitsemää yritystä. Tarjous julkistettiin työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämässä maksuttomassa, sähköisessä ilmoituskanavassa HILMAssa.
KETI on varannut esisuunnittelutyöhön 30 000 euroa. Ignatiuksen mukaan taloprojektin käynnistäminen sisältyy hankkeeseen, jossa kartoitetaan uusia ekologisen puurakentamisen liiketoimintamahdollisuuksia.
Puukerrostalo on tarkoitus nostaa Kiteelle niin sanotulla allianssimallilla, jonka tavoitteena on vähentää rakentamisen riskiä. Talon tulee Kiteelle rakennuttamaan tarkoitusta varten perustettu kiinteistöyhtiö.
Kainuun Prikaatissa valaviikonloppu
Kainuun Prikaatin alokkaiden vala- ja vakuutustilaisuudet pidetään tänä viikonloppuna. Suuren kävijämäärän vuoksi tilaisuudet on nyt jaettu kahdelle päivälle. Kaikkiaan lähes 1500 alokasta vannoo valansa Kajaanissa.
Perjantaina tilaisuuksia viettävät Kuopion Pataljoonan, Kainuun Jääkäripataljoonan ja Pohjan Pioneeripataljoonan alokkaat sekä ortodoksiset alokkaat.
Lauantaina vuorossa ovat Kainuun Tykistörykmentin ja Pohjois-Suomen Viestipataljoonan alokkaat. Suurin osa suomenkielisistä pohjalaisista nuorista miehistä suorittaa varusmiespalveluksensa Kainuun Prikaatissa.
Oivan kevätnäyttely jo talvella
Lasten ja nuorten kuvataidekoulu Oivan kevätnäyttely pidetään tänä vuonna poikkeukselliseen aikaan. Kevätnäyttelyn avajaisia vietetään lauantaina 12.2. ja näyttely on avoinna maaliskuun 13. päivään saakka Seinäjoen taidehallilla.
Taidehallissa nähdään jälleen liki 300 lasten ja nuorten teosta lukuvuoden varrelta. Aiempina vuosina taidekoulun saldoa on ollut näytteillä vasta toukokuussa.
Samaan aikaan taidehallissa on esillä Kankaanpään taidekoulun opettajien töitä sekä Leena Rintalan ja Riikka Aurasmaan teatteripukunäyttely.
Radioterapeutti: Kiusaaminen parisuhteessa
Radio Suomen Radioterapeutti-ohjelmassa on aiheena kiusaaminen parisuhteessa. Ohjelmaa isännöi psykiatrian erikoislääkäri **Ben Furman.**Kuuntele ohjelma:******Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Radio Suomi toteuttaa ohjelman yhteistyössä Mielenterveyden keskusliiton ja Suomen Mielenterveysseuran kanssa **Linkit:**
Meksikon huumesodassa verinen päivä
Ainakin 16 ihmistä kuoli torstaina Meksikossa huumesotaan liittyvissä väkivaltaisuuksissa. Aseistautuneet miehet surmasivat juarezilaisessa baarissa ainakin seitsemän ihmistä ja yhdeksän ihmistä kuoli yhteenotossa Zacatecasin osavaltiossa Keski-Meksikossa.
Aseistautuneet miehet surmasivat torstaina kuusi naista ja yhden miehen rauhattomassa rajakaupungissa Juarezissa. Eri uutistoimistoilla on kuolleiden määrästä erilaisia tietoja. Esimerkiksi AFP ilmoittaa kuolleita olevan seitsemän, kun taas AP kertoo kahdeksan menehtyneen.
Pohjoismeksikolaisen Juarezin veriteot sattuivat torstain päätteeksi. Aiemmin päivällä kahdeksan epäiltyä huumekartellilaista ja yksi sotilas kuolivat Zacatecasin osavaltiossa armeijan joukkojen ja kartellin välisessä yhteenotossa.
Rajakaupunki Juarezista on tullut viime vuosina yksi maailman vaarallisimmista kaupungeista. Muun muassa Sinaloan ja Juarezin huumekartellit ottavat kaupungissa usein yhteen. Juarezissa kuoli viime vuonna huumesodan vuoksi yli 3 000 ihmistä.
Presidentti Felipe Calderonin vuonna 2006 julistaman huumesodan jälkeen Meksikossa on kuollut lähes 35 000 ihmistä.
Ylioppilaskirjoitusurakka alkaa taas
Ylioppilaskirjoitusurakka alkaa tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella. Kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut Etelä-Pohjanmaalla 1447 ja Pohjanmaalla 1454 opiskelijaa. Molemmissa maakunnisa kirjoittajien määrä on hieman viimevuotista pienempi.
Äidinkielen koe on kevään kokeista suosituin. Toisen kotimaisen kielen koe on vuorossa maanantaina ystävänpäivänä. Kevään kokeet ovat ohi maaliskuun lopussa. Koko maassa kirjoituksiin on ilmoittautunut runsaat 41 294 opiskelijaa.
Lykkyä kevään abeille!
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkoivat perjantaina. Lapissa kokeisiin on ilmoittautunut vajaat 1500 kirjoittajaa eli puolensataa vähemmän kuin viime keväänä.
Koko maassa kirjoittajia on yhteensä runsaat 41 500. Heistä yli 31 000 tavoittelee valkolakkia tänä keväänä. Abiturienttien urakka käynnistyy tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Äidinkielen koe koostuu tekstitaidon kokeen lisäksi esseekokeesta, joka järjestetään 14. maaliskuuta. Hyväksyttyyn arvosanaan vaaditaan suoritus molemmista kokeista.
Pohjoissaamen äidinkielen kokeeseen on ilmoittautunut kolme kirjoittajaa, kun heitä vuosi sitten oli kahdeksan. Inarinsaamen kirjoittajia ei ole tänä keväänä yhtään.
Elisalta odotusten mukainen tulos
Teleyhtiö Elisan tulos ylsi viime vuonna odotusten mukaisesti edellisvuoden tasolle. Yritysasiakkaissa näkyi pitkään yleisen taloustilanteen epävarmuus, mutta sielläkin kauppa piristyi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Elisan liikevoitto kasvoi loka-joulukuussa 69 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 64:stä.
Kuluvalle vuodelle Elisa odottaa hieman suurempaa liikevaihtoa. Liikevaihto vuonna 2010 oli vajaat 1,5 miljardia euroa.
Operaattori aikoo tänä vuonna jatkaa määrätietoisesti tehostamistoimia.
Jukka Vastaranta: Taas se alkaa
Kun kausi on ohi, tuntuu että tulevaan kauteen olisi aikaa vaikka kuinka. Sitä tekee suuria suunnitelmia ja koittaa suunnitella jokaisen pienenkin yksityiskohdan niin, että kaikki sujuisi tulevaa kautta varten ja sen aikana täydellisesti.
Itselläni on paha, tai olisiko se kuitenkin hyvä tapa, yrittää tehdä kaikki viimeisen päälle. Haluan tietää tarkalleen tulevan kauden kisaohjelman, millä kalustolla ajan ja koska saan sen käsiini. Haluan luoda suunnitelman hieronnoista ja harjoitteista, mitä tulen tekemään. Teen itselleni kuukausia kestävän ruokailusuunnitelman ja päätän päivän milloin minun pitää olla ihannepainossani 62 kg - 63 kg.
Kausi on edennyt nyt siihen pisteeseen, että ensimmäinen kisa on ihan kohta 20. helmikuuta. Mies on tehnyt kaikkensa. Aamupaino on ollut jo muutamia kertoja 62,5 kg. On syöty Joulusta asti tarkasti ohjelman mukaan. Harjoitustunteja on kertynyt jopa 30 viikkoon ja vauhtia on pidetty yllä hiihtokilpailuilla. Hieronnassa on oltu jopa viittä tuntia viikossa ja miehen lihaksisto alkaa olemaan siinä kunnossa, mihin sen saa rehellisin konstein viritettyä.
Olen siis tehnyt paljon kauteni eteen ja onnistunutkin suunnitelmissani. Minulla on kuitenkin ongelma, että jos muut tahot, jotka pyrkivät saamaan minusta tulosta irti, eivät toimi samanlaisella intohimolla ja järjestelmällisyydellä kuin itse toimin, on minun vaikeaa saada kurinalaiselle toiminnalleni tarkoitus ja pysyä tiukkana.
Esimerkiksi voisin sanoa, että jos mies haluaa olla huippukunnossa ensimmäisessä kisassa 20. helmikuuta ja kaluston saa alleen 18. helmikuuta minun ehtien sillä kolme tuntia ennen ensimmäistä kisaa ajamaan, ei tulos ole optimaalinen. Mies voitti kaksi minuuttia armottomalla treenillä, mutta hävisi sen tuntemattomalla kalustolla. Toinen juttu on hieronta. Koko talvi on miestä hierottu viisi tuntia viikossa ja sitten lähdetään kuukauden reissuun ilman lihashuoltoa ennen ensimmäistä maailmancupia. Nämä asiat suunnitellaan aina toisin alkutalvesta, mutta toteutus on monesti toisenlainen.
Asiat on aina ollut näin, mutta tarviiko niiden näin aina tulla olemaan? Urheilijalta vaaditaan paljon, mutta urheilijan tekemät uhraukset ja satsaukset pyyhitään pienissä asioissa pienten säästöjen takia hukkaan. Voidaan taas vain todeta, että talvi oli taas liian lyhyt saada kaikki muukin kuntoon kuin mies.
Seuraavan talven tavoite voisikin olla valmistella päätä kestämään tulevat pettymykset. Kestää se, että mies on kunnossa, mutta täydellistä tulosta ei saada aikaan. Luulen kyllä, etten ikinä pääse ajattelussa tuolle tasolle, vaan olen joka kevät turhautunut urheilja. Onneksi jostain olen kuullut, että turhautuminen on ennusmerkki tulovasta menestyksestä. Se on merkki siitä, että on antanut kaikkensa saavuttaakseen jotain todella haluamaansa.
Jukka Vastaranta polulla Lontooseen
Tampereen laduilla saattaisi viilettää maajoukkuetason maastohiihtäjä, mutta ladun vieressä polkeekin Lontoon olympiakisoihin tähyävä maastopyöräilijä. Jukka Vastaranta, 26, voitti vielä 18-vuotiaana hiihdon Suomen mestaruuksia, mutta rakkaus maastopyöräilyyn teki miehestä ammattipyöräilijän.
Vastaranta oli vielä 2000-luvun alussa Suomen lupaavimpia maantiepyöräilijöitä, joka nuorten MM-hopean jälkeen pääsi edustamaan jopa maineikasta Rabobank-ammattitallia.
Huippulupaava alku sai kuitenkin harmittavan päätöksen, kun nuoren miehen terveys petti mystisellä tavalla. Vastaranta menetti voimansa, eikä edes ruoka pysynyt sisällä.
\- Voimat lähti jaloista, eikä ruoka sulanut. Joku nikama painoi hermoon ja se vei jaloista voimat.
\- Se johtui vain paljosta treenaamisesta. Ryhtiongelma oli lopulta syy. Mies alkoi mennä lysyyn. Mikään ei toiminut, ei vatsa eikä hengitys.
Terveysongelmat menivät niin pitkälle, että Vastaranta ehti lopettaa uransa jo useampaan kertaan. Lopulta ja hieman yllättäen vaivaan löytyi kuitenkin ratkaisu ja paluu pyöräilyn pariin alkoi hitaasti toteutua.
\- Asiaa tutkittiin pitkään lääkäreiden kanssa. Lopulta löytyi hieroja, joka pystyi vaivaa parantamaan. Muutaman vuoden työn jälkeen mies alkoi olla taas kunnossa. Nyt se näyttää hyvältä.

  Satsaus maastopyöräilyyn kannatti

Maastopyöräilijänä viime kausi oli Vastarannalle ratkaiseva, kun kauden alussa sairastamisesta sisuuntunut Vastaranta päätti tyttöystävänsä Sonjan kanssa laittaa kaiken peliin ja kiertää kisoja ulkomaita myöten omalla rahalla. Satsaus maksoi itsensä kuitenkin nopeasti takaisin, kun Vastaranta sai hyvien tulosten jälkeen kesken kauden tallipaikan Trek-Brentjens -tallista.
Vahva kausi 2010 nosti Suomen olympiarankingissa sijan päähän Lontoon maapaikasta. Vastaranta onkin tällä hetkellä todella lähellä tehdä historiallisen tempun, saavuttaa Suomelle historian ensimmäisen maastopyöräilyn olympiapaikan.
\- Nythän näyttää todella hyvältä, koska viime kaudella kunto nousi johdonmukaisesti ylöspäin ja pisteitä kertyi. Jos sama tahti jatkuu, tai saa jopa vähän heikentyäkin, niin paikka on käytännössä varma, Vastaranta kertoi.
Suomea suuremmat pyöräilymaat ovat etulyöntiasemassa maapaikoista kamppailtaessa, sillä maiden välisiä rankingpisteitä voi ajaa useampikin urheilija. Suomen lippua kantaa käytännössä vain Vastaranta, joka joutuu kaiken lisäksi etsimään rahoituksensa kilpailemiseen itse.
\- Tällä hetkellä kun olympiakomitea ei tue millään tavalla ja tässä on kyseessä melko varma paikka kisoihin, niin olisihan se hyvä jos olympiakomiteakin osallistuisi tähän projektiin. Taakseni on jäänyt kuitenkin jo kavereita, jotka tulevat olemaan Lontoossakin kultamitaliehdokkaita, Vastaranta sanoi.
Mikäli Vastaranta pystyy tavoitteessaan pysymään, ei pelkkä olympiapaikka vielä pyöräilijälle itselleen riiitä.
\- Koska kisoihin on vielä kaksi vuotta aikaa, niin mitali on ehdottomasti tavoitteena. On turha lähteä hakemaan jotain alempaa saavutusta. Jos itse ajattelee, että pystyy voittamaan, niin täytyy se sanoa julkisestikin, Vastaranta hymyili.
Jukka Vastarannan olympiaprojektia voit seurata aitiopaikalta YLE Urheilun nettisivuilla. Vastaranta kirjoittaa säännöllisesti blogiaan "Polku Lontooseen".
Työntekijöiden protesti kaatoi tupakointikiellon Hangossa
Rautaruukin Lappohjan tehtaan tuotannon työntekijät saavat jatkossa tupakoida työaikana, kertoo sanomalehti Västra Nyland. Työntekijät pitivät kieltoa epäoikeudenmukaisena, koska kielto ei koskenut koko konsernia.
Työntekijät voivat tupakoida tauoillaan menemättä ulos. Kiellon oli tarkoitus tulla voimaan helmikuun alusta.
Lähes sata tuotannon työntekijää Lappohjan tehtaalla kieltäytyi helmikuun alussa menemästä töihin tupakoinnin työaikana kieltävän määräyksen vuoksi.
He protestoivat sitä, että tuotannon työntekijöiden tupakointi olisi kielletty, kun muualla konsernissa henkilöstö olisi voinut jatkaa polttamista työaikana.
Viisi väitettä tietoturvasta
Käynnissä on tietoturvaviikko. Meitä herätellään huolehtimaan sähköisestä identiteetistämme,   
kun asioimme verkossa. Toimittaja  Terhi Simola  esittää aiheesta viisi väittämää, joihin vastaa  Kauto Huopio  Viestintä-  virastosta.

 Totta vai tarua: Samaa salasanaa ei saa käyttää useassa eri palvelussa
-Tämä on totta. Jos käyttäjätunnus ja salasana on monessa paikkaa sama, 
ja se saadaan kaapattua, digitaalinen identiteettisi on vakavassa vaarassa.
Suosittelenkin käyttämään eri salasanaa työ-  ja kotiverkkopalveluissa 
sekä mahdollisissa yhteisöpalveluissa. 
Hyvä salasana on riittävän pitkä, 8 -  10 merkkiä, siinä on isoja ja pieniä kirjaimia 
ja vielä jokunen erikoismerkkikin.
Totta vai tarua: Kerran nettiin laitettu kuva voi pysyä siellä ikuisesti
-Totta. Jos olet poistanut kuvan verkosta, se voi löytyä vielä esim. verkon kuvahakupalveluista.
Kannattaakin miettiä, mitä kuvia haluaa itsestään nähtävän vielä 15 vuoden päästä. Myös kavereiden kuvien suhteen kannattaa olla tarkkana. Haluavatko kaverisi nähdä kotibileissä otettuja kuvia oman profiilinsa yhteydessä? Kannattaa kysyä kaverilta. Mm. Facebookissa on mahdollista poistaa oma nimi kuvan yhteydestä tai rajoittaa omalla nimellä merkittyjen kuvien näkymistä profiilissaan.
Totta vai tarua: Muistitikkua ei kannata käyttää varmuuskopiointiin
- Tämä on tarua. Muistitikku on ihan hyvä varmuuskopiointiväline. Tärkeintä varmuuskopioinnissa on, että se tulee tehtyä ja säännöllisesti. Kovalevy voi mennä rikki kotikoneistakin.
Tikku kannattaa irrottaa koneesta silloin, kun kopiointi on tehty. Tikkua kannatta myös säilyttää - 
jossain toisessa paikassa kuin kotikoneen vieressä.
Totta vai tarua: Netin ilmaiset virustorjuntaohjelmat eivät ole luotettavia
-Tämä on tarua. Ilmaisia, laadukkaita virustorjunta-  ohjelmia on löydettävissä.
Kannattaa kuitenkin olla tarkkana, jos kotikoneen näytölle tulee teksti, että koneelta on löytynyt 
paljon haitallista toimintaa ja jokin ohjelma pyytää, että se asennettaisiin koneelle. 
Silloin kyseessä saattaa olla haitallinen virustorjuntaohjelma, joita niitäkin on liikenteessä.
Hyvä paikka tutustua virustorjuntaohjelmistoihin on av-test.org.
Totta vai tarua: Älypuhelimen tietoturvasta vastaa puhelinoperaattori
-Tämä on tarua. Verkkolaitteiden kuten tietokoneiden ja älypuhelinten turvallisuus 
on käyttäjän vastuulla. Kannattaa kuitenkin hyödyntää kaikki päivitysmahdollisuudet,  
joita puhelinvalmistajat tarjoavat. Älypuhelimet ovat kehittyneet viime vuoden aikana todella paljon. Käyttäjämäärät ovat lisääntyneet ja ohjelmistot päivittyvät jatkuvasti. Puhelimestaan kannattaa huolehtia yhtä hyvin kuin kotitietokoneestaan.
Boston-tähti teki historiaa - Lakers vei voiton
Boston Celticsin Ray Allen teki uuden kolmen pisteen heittojen ennätyksen koripallon NBA-liigassa, mutta tämä jäi laihaksi lohduksi. Kobe Bryant johdatti väkevällä toisen jakson esityksellään Los Angeles Lakersin 92-86-voittoon viime kauden finaaliuusinnassa.
Ray Allenista tuli ensimmäisellä neljänneksellä eniten kolmen pisteen heittoja upottanut pelaaja NBA:n historiassa, kun hän ohitti Reggie Millerin. Kaikkiaan Allen heitti kolme kolmosta, joten hänen lukemansa, 2 562, on kaksi enemmän kuin Millerillä, joka oli katsomossa todistamassa ohitusta.
\- Tunsin itseni jopa hieman noloksi, koska tämän ennätyksen ympärillä on ollut niin paljon huomiota. Se on mennyt vähän yli, mutta se oli kyllä hieno hetki. Tulen muistamaan tämän lopun ikäni, Allen herkisteli NBA:n verkkosivuilla.
Boston johti tauolla vielä kahdeksalla pisteellä, mutta Lakers vyöryi ohi. Voiton tuonutta kiriä tahditti Kobe Bryant, joka heitti 20 23 pisteestään tauon jälkeen.
\- Täällä on yksi parhaista, ellei paras tunnelma koko NBA huomioiden, Bryant kehui verivihollisensa kotihallin tunnelmaa.
Denver Nuggets ja Dallas Mavericks järjestivät jännitysnäytelmän, jonka kotijoukkue vei nimiinsä 121-120. Denverin laituritähti Carmelo Anthony heitti 42 pistettä ja sai hyvää taustatukea sekä Chauncey Billupsilta (30/5/9) ja Arron Afflalolta (24/3). Dallasin kymmenen ottelun voittoputki tuli päätökseensä.
Yön kolmannessa ottelussa Phoenix Suns teki selvää jälkeä Golden State Warriorsista. Hiljattain 37 vuotta täyttänyt Steve Nash heitti 18 pistettä ja antoi 11 syöttöä 112-88-voitossa.
NBA-yön tulokset

Boston - LA Lakers 86- 92 (27-20, 26-25, 15-27, 18-20)
  
 Allen 20/1 Bryant 23/5
  
 Pierce 15/4 Gasol 20/10

Phoenix - Golden State 112- 88 (32-22, 33-20, 22-19, 25-27)
  
 Nash 18/2/11 Udoh 16/7
  
 Frye 17/9 Williams 16/4/6

Denver - Dallas 121-120 (33-19, 26-39, 29-34, 33-28)
  
 Anthony 42/7 Terry 25/1
  
 Billups 30/5/9 Chandler 20/11
Pohjois-Koreassa puhjennut suu- ja sorkkatauti
Pohjois-Korea on vahvistanut, että maasta on löytynyt suu- ja sorkkatautitapauksia. Valtion uutiskanavan mukaan tartunnan on saanut yli 10 000 härkää, lehmää ja sikaa. Tuhansia eläimiä on kuollut.
Pohjois-Korea ilmoitti epidemiasta YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:lle keskiviikkona. Etelä-Korean median mukaan FAO aikoo ensi viikolla lähettää ryhmän Pohjois-Koreaan auttamaan taudin taltuttamisessa.
Pohjois-Koreassa arvioidaan olevan yli puoli miljoonaa nautaa ja 2,2 miljoonaa sikaa. Pääkaupunki Pyongyang on yksi tartunta-alueista.
Sosiaalipalvelujen keskittäminen vaarantaa tietosuojan
Espoossa sosiaalipalvelujen keskittäminen Leppävaaraan ja Matinkylään voi vaarantaa asiakkaiden tietosuojan. Leppävaaraan palvelua on suunniteltu maisemakonttoriin tai asukastiloihin.
Palvelujen keskittäminen heikentää myös vähävaraisten mahdollisuuksia hakeutua sosiaalipalveluihin.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Johanna Värmälä (sd) muistuttaa, että asiakaspalvelutilojen on oltava tarkoituksen mukaisia.
\- Riskinä on, että tietosuojaa ei ole riittävästi, eivätkä vähävaraiset pysty taloudellisista syistä hakeutumaan palveluihin. Aikuisten sosiaalipalveluiden tilat tulee olla sellaisia, että asukkaat pystyvät asioimaan rauhassa työntekijän luona.
Matinkylään ja Leppävaaraan suunnitellaan myös Kansaneläkelaitoksen palveluja. Palvelujen keskittäminen liittyy Espoon palveluverkon uudistamiseen.
Umpihangessa mitataan erätaito ja kunto
Umpihankihiihdon ystävät kokoontuvat viikonlopuksi Pudasjärven Syötteelle MM-kisoihin. Erätaidot ja kunto ovat koetuksella, pakkastakin on luvassa parikymmentä astetta.
Hiihtäjiä on tulossa eteläisimmästä Suomesta asti. Perjantai-aamuna lähti Helsingistä 30 henkeä kisabussilla kohti Pudasjärveä.
\- Umpihankihiihdossa ihminen palaa luontoon, filosofoi kilpailun johtaja Heino Ruuskanen. Myös työ- ja kaveriporukat ovatt liikkeella ja naisjoukkueitakin on mukana.
\- Isännät siivoavat kotona ja emännät on metsässä, kertoo Ruuskanen.
Lunta ja pakkasta riittää
Vielä tovin aikaa sitten lumi oli pehmyttä ja upottavaa. Viime päivien pakkanen ja tuuli ovat kovettaneet hankea ja suksi kantaa nyt jonkin verran. Kilpailuvauhtia hiihtäville keli tulee kuitenkin olemaan vaativa. Sääennuste lupaa pakkasta, perjantai-aamuna Pudasjärvellä mittari laski -37 asteeseen.
Umpihankihiihtotapahtuma järjestetään nyt 14. kerran, sen sijaan Lumikenkävaelluksen SM-kisa jouduttiin perumaan vähäisen osanottajamäärän vuoksi.
Sundstedt palaa maantiepyörän selkään
Maastopyöräilyyn viime vuosina keskittynyt kokkolalaislähtöinen Pia Sundstedt palaa maantiepyöräilyyn. Pyöräilijän tähtäimessä on nyt Lontoon olympialaiset.
Vuonna 2002 maantieuransa lopettanut Sundstedt pitää tavoitteenaan Lontoon vuoden 2012 olympialaisia, koska Suomelle aukeaa edustuspaikka helpommin maantie- kuin maastopyöräilyyn. Sundstedt on voittanut maastopyöräilyssä muun muassa EM- ja MM-pronssia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Tietotoimisto.
Suomi raportoi tiiviisti Yhdysvaltoihin
Yleisradio on saanut haltuunsa noin tuhat paljastussivusto Wikileaksin julkistamaa diplomaattisähkettä Yhdysvaltain ja Suomen välisestä yhteydenpidosta viime vuosikymmenen ajalta. Niistä käy ilmi, että keskustelut Suomen ja Yhdysvaltain välillä ovat olleet tiiviitä ja suorasukaisia. Yle aloittaa viestien sisällön julkaisemisen tänään perjantaina.
Ylen haltuunsa saaman materiaalin perusteella presidentti Tarja Halosen rooli yhteydenpidossa on ollut keskeinen.
Yhdysvaltain hallinto on noteerannut presidentti Tarja Halosen kriittiset näkemykset, mutta yhdysvaltalaisissa diplomaattilähteissä presidentin roolia on pidetty keskeisenä ja häntä on selvästi arvostettu.
Ylen toimitukset ovat tutustuneet aineistoon tämän viikon ajan. Aineisto ei muuta suurta kuvaa lähihistoriasta, mutta sisältää paljon värikkäitä yksityiskohtia mm. siitä, miten valtionpäämiehet ja diplomaatit keskustelevat luottamuksellisissa tilanteissa. Sekä Yhdysvaltain että Suomen diplomaattien keskusteluissa yksi tärkeimpiä aiheita on ollut Venäjä ja erityisesti presidentti Vladimir Putinin ulkopolitiikka.
Aiheesta lisää tänään ja lähipäivinä Yleisradion uutis- ja ajankohtaislähetyksissä sekä internet-sivuilla ja teksti-tv:ssä.
Myös Helsingin Sanomat on saanut käyttöönsä Wikileaks-materiaalia ja julkistanut siitä osia.
112-päivä muistuttaa arjen vaarallisuudesta
Perjantaina 11.2.2011 vietetään jälleen valtakunnallista hätänumeropäivää. Viidettätoista kertaa järjestettävä kampanjapäivä muistuttaa arjen vaarallisuudesta ja onnettomuuksien ennaltaehkäisystä. Televisioissa ja radioissa julkaistaan hätätiedotekokeilut välitysjärjestelmän testaamiseksi. Poliisin vanha hätänumero poistuu käytöstä ja Suomessa on vastedes käytössä vain yksi hätänumero 112.
Valtakunnallisen 112-päivän tavoitteena on nostaa esiin keinot, joilla arjen vaaratilanteet ovat vältettävissä. Suurin osa onnettomuuksista ja tapaturmista on mahdollista torjua arjen sankaruudella eli pyrkimällä ehkäisemään vaaratilanteet ennakolta.
Hätänumero 112 on ollut EU:n laajuisessa käytössä vuodesta 2008 lähtien. Myös kiireelliset hätäilmoitukset poliisille voi Suomessa soittaa numeroon 112. Turhaan hätäkeskuksia ei kuitenkaan tule kuormittaa, vaan ei-kiireellisissä poliisiasioissa soitetaan oman paikkakunnan poliisilaitokselle virka-aikana.
Kokeilutiedotteita televisioissa ja radioissa
Hätätiedotteiden välitysjärjestelmä on aamupäivällä testissä televisioissa, joissa kello 11.20 näkyy kokeilutiedote kuvaruudun yläreunassa. Kokeilutiedotteet päivittyvät myös teksti-televisioiden sivuille 112. Myös kaikki radiot osallistuvat kokeiluun.
Myöskään kokeilutiedotteista ei pidä kysellä lisätietoja hätänumerosta. Kampanjasta kerrotaan tarkemmin 
[112-sivuilla](http://www.112.fi/).
112-päivän valtakunnallinen päätapahtuma järjestetään tänä vuonna Ylivieskassa. Kampanjan suojelijoina ovat sisäministeri Anne Holmlund ja peruspalveluministeri Paula Risikko.
Holmlund paheksuu häiriösoittoja
112-päivän valtakunnallisessa päätapahtumassa Ylivieskassa puhunut sisäministeri Anne Holmlund (kok.) paheksui hätäkeskuskiin tulevien ilkivaltasoittojen suurta määrää. Vuosittain yli 100 000 ilkivaltapuhelua. Holmlund muistutti, että ilkivaltapuhelut estävät todellisessa hädässä olevien soitot hätänumeroon.
Hätänumerosta kysytään myös neuvoja, joille on aitoa tarvetta. Niitä ei kuitenkaan tule kysyä hätäkeskuksista. Holmlund totesikin, että jo pitkään kaavailtu valtakunnallinen ei-kiireellinen neuvontanumero on välttämättä saatava kehitettyä.
Sisäministeri Anne Holmlund ja peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) ovat valtakunnallisen 112-päivän suojelijat.
Kangasalan kyläkouluille tukea
Kangasalan kasvatus- ja opetuslautakunta kannattaa kyläkoulujen säilyttämistä. Lausunnossaan lautakunta ehdottaa, että pikkukoulut peruskorjataan ja tästä laaditaan kustannusarviot. Muutoin lautakunta kannattaa Kangasalan palveluverkkosuunnitelmaa, jonka pääperiaatteisiin kuuluu mm. terveys- ja päivähoitopalvelujen keskittäminen nykyistä suurempiin yksiköihin. Viime kädessä linjaukset ratkaisee valtuusto.
Aamun Pendolino peruuntui taas
VR on perunut jo toisena päivänä peräkkäin aamun Pendolino-vuoron Kokkolasta. Kello 5.22 Kokkolasta aikataulun mukaan lähtevä juna peruuntui Kokkolan ja Seinäjoen välillä - matkustajat ohjattiin seuraavaan junaan.
VR perui myös Jyväskylästä Helsinkiin matkaavan aamun Pendolinon. Kaukojunat myöhästelivät eilen koko maassa talvisen keli ja teknisten vikojen vuoksi.
Lautakunta säästäisi kyläkoulut
Kangasalan kasvatus- ja opetuslautakunta kannattaa kyläkoulujen säilyttämistä. Lausunnossaan lautakunta ehdottaa, että pikkukoulut peruskorjataan ja tästä laaditaan kustannusarviot.
Muutoin lautakunta kannattaa Kangasalan palveluverkkosuunnitelmaa, jonka pääperiaatteisiin kuuluu mm. terveys- ja päivähoitopalvelujen keskittäminen nykyistä suurempiin yksiköihin. Viime kädessä linjaukset ratkaisee valtuusto.
Toipuvatko Vonn ja Riesch? Katso suorana!
Kun maailmancupia johtavat Lindsey Vonn ja Maria Riesch ovat epävarmoja päivän kunnostaan ja puolustava mestari Kathrin Zettel jättää päivän kilpailun kokonaan väliin, on naisten superyhdistetyn maailmanmestaruus täysin vapaasti saatavilla.
Alppiyhdistetyn maailmancupia johtava ja kokonaiscupin kakkonen Lindsey Vonn toipuu edelleen aivotärähdyksestään. Kaksinkertainen maailmanmestari on etukäteen sanonut, että hän todennäköisesti kilpailee päivän kilpailussa syöksyn osuuden, mutta jättänee pujottelun väliin.
Vancouverin olympiakisoissa superyhdistetyn voittanut Maria Riesch taasen laski torstaina syöksyharjoituksissa tahalleen ulos ja harjoitusten jälkeen Saksan joukkueesta kerrottiin laskijan kärsineen kuumeesta. Riesch aikoo tehdä päätöksensä osallistumisestaan aivan viime tingassa.
Superyhdistetyn mestaruus on siis kenen tahansa otettavissa. Maailmancupissa on tällä kaudella laskettu ainoastaan yksi osakilpailu ja sen voitti Vonn ennen itävaltalaiskolmikkoa Elisabeth Görgl - Nicole Hosp - Anna Fenniger. Samainen kolmikko osallistuu myös MM-kultajahtiin. Mihin pystyy esimerkiksi Norjan vasta 19-vuotias Lotte Smiseth Sejersted, joka oli nopein syöksyn toisissa harjoituksissa, se selviää kello 10.45 TV2:ssa alkavassa alppilähetyksessä.

  SUPERYHDISTETTY, SYÖKSY
    
 Poimintoja lähtölistalta

9. Lara Gut SUI
  
 10. Daniela Merighetti ITA
  
 11. Johanna Schnarf ITA
  
 12. Julia Mancuso USA
  
 13. Tina Maze SLO
  
 14. Nicole Hosp AUT
  
 15. Marusa Ferk SLO
  
 16. Lindsey Vonn USA
  
 17. Fabienne Suter SUI
  
 18. Elisabeth Görgl AUT
  
 19. Maria Riesch GER
  
 20. Michaela Kirchgasser AUT
  
 21. Anna Fenninger AUT
  
 22. Anja Pärson SWE
  
 23. Denise Feierabend SUI
  
 24. Aurelie Reviller FRA
  
 25. Elena Curtoni ITA
  
 26. Laurenne Ross USA
Savolaiset esillä Helsingin venemessuilla
Savolaisosaamista on jälleen runsaasti esillä Helsingissä tänään alkavilla Venemessuilla. Kuopiolainen Bella-Veneet esittelee näyttelyssä uusia venemalleja ja VA-Varuste uuden veneistuimensa.
Bella-Veneet esittelee näyttelyssä yli 30 venettä. Bella odottaa veneiden myynnin vilkastuvan selvästi tänä vuonna. Yhtiöllä oli tälle vuodelle noin 800 ennakkotilausta eli neljä kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Erilaisia venetekstiilejä valmistava kuopiolainen VA-Varuste esittelee näyttelyssä uuden ergonomisen veneistuimensa. Uusi istuinmalli on jo vakiovarusteena joissakin tänä vuonna valmistettavissa venemalleissa.
Ergonomisessa, pikasäädettävässä veneistuimessa on neljä eri asentoa sekä selkänojassa että istuinosan etureunassa. VA-Varuste on patentoinut itsekehittämänsä istuimen. Yritys odottaa istuimelle myös vientimarkkinoita.
VA-Varusteen liikevaihto on nyt noin 4,5 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle yritys tavoittelee noin 10 prosentin kasvua.
Vene 11 -näyttely jatkuu Helsingissä sunnuntaihin 20. helmikuuta saakka. Esillä on tällä kertaa noin 550 venettä, näytteilleasettajia on 340.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko arjen sankareita olemassa?

Intian rikkaat innostuivat yksityiskoneista
Talouskriisistä kärsinyt yksityislentokoneala on suunnanut katseensa Intiaan. Aasian ja Tyynenmeren alueen osuus uusista yksityiskoneista kasvoi vuosien 2007 ja 2009 välillä 7 prosentista 12 prosenttiin.
Intia on luksustuotteiden valmistajille otollinen maa, sillä nopeasti kasvava kansantalous loi viime vuonna maahan 17 uutta miljardööriä. Talouslehti Forbesin mukaan Intiassa on tällä hetkellä yhteensä 69 miljardööriä.
Vuonna 2007 Intian rikkain mies Mukesh Ambani osti vaimolleen syntymäpäivälahjaksi 44 miljoonan euron arvoisen Airbus-lentokoneen.
Yksityiskoneiden valmistajista muun muassa yhdysvaltalainen Gulfstream ja brasilialainen Embraer ovat kertoneet myynnin kasvusta Intiassa.
Korkeat nietokset ovat kaksipiippuinen juttu pelastuslaitoksen kannalta
Paloautot eivät ole vielä hankiin juuttuneet, mutta ambulanssit ovat. Valtakunnallisena hätänumeropäivänä korostetaan turvallisuuden merkitystä ihmisten arjessa. Kampanja järjestetään jo 15. kerran.
Lumen määrä on Kouvolan seudun maastossa tällä hetkellä yli 70 senttiä. Palomestari Asko Rouhiaisen mukaan vähempikin riittäisi pelastuslaitokselle. Kohteen saavuttaminen hankaloituu, kun tiet ovat huonossa kunnossa.
\- Lumen hyödyt ovat aika vähissä. Rakennuspaloissa se hyödyttää oikeastaan vain muiden rakennusten suojaamisessa, kun tuli ei pääse leviämään niin helposti, Rouhiainen sanoo.
Toistaiseksi paloautot eivät ole jääneet hankeen kiinni Kouvolan seudulla, mutta Rouhiaisen mukaan ambulansseja on jouduttu hinaamaan jonkin verran. Kaupunkiolosuhteissa haasteita tuo nostolava-auton käyttö, sillä auto tarvitsee kuuden metrin kaistan.

  112-päivä nostaa esiin arjen sankarit

Hätänumeropäivän tiedotteita näkyy ja kuuluu radiossa ja televisiossa, kun välitysjärjestelmää kokeillaan kello 11 jälkeen.
Kokeiluun osallistuvat Yleisradion lisäksi muun muassa kaikki kaupalliset radiot.
Järjestäjät muistuttavat, että hätäkeskuksia ei pidä kuormittaa kyselyillä hätätiedotekokeilusta hätänumerosta. Hätänumeroon 112 tulee soittaa vain kiireellisissä, todellisissa hätätilanteissa.
Kymenlaakson pelastuslaitos järjestää 112-päivän tapahtumia tänään perjantaina Kouvolan ja Virojoen paloasemilla, sekä huomenna Kaipiaisten ja Jokelan paloasemilla.
Arjen sankarien juhlapäivästä pyritään Suomessa luomaan valtakunnallisesti merkittävin ja näkyvin turvallisuuden yhteistyökampanja. 112-päivän tapahtumissa on tavoitteena korostaa niitä keinoja, joilla voidaan välttää arjen vaaratilanteet. Tärkeänä apuna kampanjan luomisessa on turvallisuuskumppanuus eli sujuva yhteistyö eri turvallisuustahojen ja järjestöjen kesken.
Suurin osa onnettomuuksista ja tapaturmista voitaisiin torjua, jos olisimme valmiita olemaan Arjen sankareita tehden parhaamme onnettomuuksien ehkäisemiseksi.
Mikko Koskinen: Tämä oli aivan mahtavaa!
22-vuotias Mikko Koskinen oli äärimmäisen onnellinen, kun uran avausvoitto jääkiekkoliiga NHL:ssä oli taskussa. Suomalaismaalivahti torjui New York Islandersille 4-3-voiton rankkarikisan jälkeen jääkiekon kehdossa, Montrealin Centre Bellissä.
\- Minulla oli todella hauskaa, tämä oli aivan mahtavaa! Haluaisin pelata joka ilta tämänkaltaisen yleisön edessä. Se oli niin hauskaa, Koskinen äimisteli NHL:n verkkosivuilla.
Koskinen torjui varsinaisella peliajalla 37 kertaa, mutta oikeuksiinsa hän pääsi todenteolla rankkarikisassa. Jo Suomessa pelatessaan Koskinen tunnettiin hyvänä rankkaritorjujana, ja monta kertaa hänet vaihdettiin Bluesin maaliin, kun rankkareita alettiin vetää.
\- En ollut hermostunut, koska olen aika hyvä rankkareissa. Lisäksi he eivät tunne minua, mikä helpotti urakkaa, toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Koskinen muistutti.
Koskisen NHL-debyytti Suomen aikaa keskiviikkoaamuna ei mennyt ihan putkeen. Toronto teki Koskiselle maalin kahdella ensimmäisellä laukauksellaan ja voitti 5-3. Islanders-luotsi Jack Capuano kuitenkin muistutti, että Koskinen joutui tuolloin torjuntatöihin yllättäen.
\- Se oli vaikea paikka hänelle kotona, kun Kevin loukkaantui. Hänellä oli pari päivää aikaa miettiä tätä ottelua, ja hän pelasi yksinkertaisesti. Hän kokosi itsensä, oli kiekon tiellä eikä yrittänyt liikoja. Hän teki muutamia avaintorjuntoja tänään, Capuano kehui.
Kopsamon kylätila kutsuu talkoolaisia
Kopsamon kyläyhdistyksen haave omasta kylätilasta alkaa konkretisoitua. Koulun ruokalan kylmillään oleva päätytila on saatu nyt vuokrattua kyläyhdistykselle. Vielä haetaan rahoitus remontille, joka kaipaa myös kyläläisiä talkoisiin.
Juupajoen kunnanhallitus hyväksyi tammikuun lopulla Kopsamon kylätalotilan vuokrasopimuksen. Kyläyhdistyksen haave omasta tilasta alkaa vihdoin tulla toteen. Talkoolaisia ja innostusta tarvitaan loppumetreille asti, vaikka ajatus tilasta on kytenyt jo vuosikaudet.
\- Meillä on ollut haave, että saataisiin kyläläisten yhteinen kokoontumistila erilaisille tapahtumille ja yhdistyksille, Kopsamon kyläyhdistyksen puheenjohtaja Malla Heinonen sanoo.
Tässä vaiheessa kartoitetaan kyläläisten mielipiteitä ja innostuksen tasoa. Kopsamon koulun ruokalarakennuksen kylmillään olevan päädyn remontointi maksaa arviolta 80 000 euroa.
\- Kunta on luvannut tulla mukaan, Pomoottorilta haetaan hankerahoitusta. Karkea arvio on, että kyläyhdistyksen osuudeksi jäisi noin 10 000 euroa.

  Pelkkää haihattelua vai todellista puuhastelua?

Ruokalan pääty on hirsikehikko, jossa on perustukset kunnossa. Kylätilahankkeen projektipäällikkönä toimii rakennusinsinööri, yhdistyksen varapuheenjohtaja Niko Oksa, jonka mielestä rakennusprojekti ei ole mahdoton.
\- Rakennetaan hirsikehikon sisälle moderni talo, kunhan vaan saadaan talkoolaisia mukaan.
Tilassa on 90 neliötä, mikä asettaa omat vaatimuksensa.
\- Yritetään saada muunneltavia tiloja, joihin saataisiin kaikki halutut toiminnot, Oksa kertoo.
Väkeä talkoisiin on Kopsamon kylällä löytynyt yleensä hyvin. Hankkeeseen pitäisi nyt löytää 5-10 sitoutunutta talkoolaista ja sen lisäksi vielä parisenkymmentä vapaaehtoista siivous- ja raivaustöihin.
Niko Oksa arvioi, että kylätilan kunnostukseen menee noin kaksi vuotta. Kaikkien ei kuitenkaan tarvitse tarttua pensseliin.
\- Rakennusväen lisäksi on hyvä miettisä sisältöä. Ei pelkkiä seiniä, vaan myöskin sitä mitä seinien sisällä tapahtuu, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Malla Heinonen.
Kopsamon kylällä on omasta tilasta haaveiltu vuosia. Nyt pitäisi kyläläisten siis tarttua toimeen.
\- Nyt nähdään, onko oma tila ollut pelkkää haihattelua, vai päästäänkö tositoimiin, Heinonen naurahtaa.
Obama vaatii konkreettista muutosta Egyptiin
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii konkreettisia muutoksia Egyptin hallinnolta. Suorasanaisessa puheessaan Obama sanoi, että Egyptin hallituksen on luotava uskottava, yksiselitteinen ja konkreettinen tie demokratiaan. Obama piti puheensa sen jälkeen kun Hosni Mubarak ilmoitti, ettei hän aio luopua vallasta.
Obama neuvotteli turvallisuusneuvonantajiensa kanssa heti Mubarakin puheen jälkeen. Obama sanoi myöhemmin, että Egyptin hallituksen on selitettävä kansalle, mitä muutokset tarkoittavat. Obaman mielestä egyptiläiset eivät usko, että maan hallitus olisi vakavissaan siirtymässä kohti demokratiaa.
Obaman hallintoa on moitittu hitaasta ja tehottomasta puuttumisesta Egyptin tilanteeseen. Vaikka Obaman tuorein puhe olikin suorasanaisin, siinä ei mainittu Mubarakia nimeltä. Obama ei myöskään uhannut keskeyttää Yhdysvaltain sotilaallista tukea Egyptille.
Mökki tai muisti hukassa, joskus molemmat
Hiihtoloma tietää pohjoisen poliisille lisää työtä. Peräpohjolan poliisi varautuu tänäkin talvena vilkkaaseen hiihtolomasesonkiin. Esimerkiksi Levin ja Ylläksen alueella poliisi lisää partiointia ja liikennevalvontaa hiihtolomien alkaessa. Yhä useammin apua kaipaa myös lomakotiaan etsivä turisti.
Komisario Veijo Anunti arvioi, että etenkin rattijuopumukset ja moottorikelkkaonnettomuudet työllistävät poliisia helmi-maaliskuun aikana.
\- Meillä on viikonloppuja jolloin 3-4 kuljettajaa saattaa olla maistissa. Tietenkin on niin, että mitä enemmän on valvontaa, sitä enemmän saattaa rattijuoppoja kiinni jäädä, Anunti sanoo.
Matkailuun liittyy olennaisesti myös vilkas moottorikeilkkailu. Anuntin mukaan maastossa käyttäydytään pääsääntöisesti hyvin, mutta joskus kelkkailuun joudutaan kuitenkin puuttumaan.
\- Kelkkojen nopeudet nousevat joskus hieman korkeiksi ja saattaa tulla kolareita, esimerkiksi puuhunajoja, Anunti kertoo.
Anuntin mukaan myös humalassa eksyneet turistit työllistävät poliisia yhä useammin. Varsin tyypillinen tilanne on, että rahaa taksiin kyllä löytyy, mutta vuokramökin sijainnista ei ole tietoakaan.
\- Porukalla lähdetään kylille ja joku ehkä muistaa tarkankin osoitteen. Loppuillasta mielessä on vain, että jostain kelomökistä lähdettiin.
Ulkosalle ei eksynyttä, ehkä kovinkin herkässä tilassa olevaa matkailijaa voi talvella jättää. Petipaikka on löydyttävä, vaikka sitten putkasta.
\- Meillä on sesongin aikana valitettavan paljon ihmisiä päätä selvittämässä, etteivät he paleltuisi pakkasessa. Odotellaan, että kaverit kaipailevat aamulla ja oikea mökki löytyy, Anunti sanoo.
SK: Oluttehtaan tontista kaavamuutosanomus
Porin oluttehtaan alueesta on jätetty kaavamuutosanomus. Tontin omistava Sinebrychoff jätti kaavamuutosanomuksen Porin kaupungille viime viikolla. Anomuksesta ei kuitenkaan käy ilmi, millaiseen käyttöön yhtiö tonttiaan suunnittelee. Sinebrychoff ei suostu puhumaan suunnitelmistaan vielä julkisesti. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Sinebrychoff lopetti oluen valmistamisen Porissa syksyllä 2009. Lopettamisen jälkeen porilaiset ovat visioineet arvotonttia mm. kulttuurikäyttöön.
Lappeenrannassa varastettu silmälasikehyksiä
Lappeenrannan Prismassa sijaitsevasta Silmäasemasta anastettu kuusi paria Givenchy-silmälasikehyksiä. Varkaus on tapahtunut keskiviikkona 9.2. klo 17 - 19 välisenä aikana.
Varastettujen kehysten arvo noin kolmensataa euroa kappaleelta. Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 071
87 37000.
Satamayhtiö ehkä jo 2012
Uudenkaupungin Satamaliikelaitos pyritään muuttamaan yhtiöksi mahdollisimman nopeasti. Mikäli yhtiöittäminen onnistuisi ensi vuoden alusta, olisi se lounaisrannikon ensimmäinen, sanoo kaupunginjohtaja Kari Koski.
Turku, Naantali, Rauma ja muut satamat ovat vielä liikelaitoksia. Vasta Kotka ja Hamina ovat perustaneet yhtiömuotoisia satamia.
Koski on kaupungin edustajana ohjausrymässä, joka ryhtyy valmistelemaan muutosta. Hän ei odota yhtiöittämisestä erityisiä hyötyjä Uudellekaupungille. Muutosta edellyttää EU-komissio. Yhtiöittämiset on tehtävä viimeistään vuoden 2013 loppuun mennessä.
Radetsky-marssia Hansassa
Turun filharmonikot jalkautuvat jälleen kauppakeskukseen. Perjantaina ja lauantaina filharmonikot esittävät kapellimestari Atso Almilan johdolla klassisia suosikkisävelmiä. Tonava kaunoinen tai Radetsky-marssi saattavat olla kuultavissa.
Kuuntelun lisäksi voi tutustua orkesterin tuleviin konsertteihin ja esiintyjiin, tarkastaa orkesterin lipputarjouksia sekä osallistua arvontaan. Orkesterin ohella esillä on myös kaupunginteatterin ja museokeskuksen tarjontaa. Orkesteri esiintyy Hansatorilla perjantaina kello klo 14, 16 ja 18 sekä lauantaina 12.2. kello 12 ja 14.
Toisen kerran Hansatorilla järjestetään myös tanssiaiset. Ystävänpäiväntanssiaisiin tori tulee muuttumaan lähestulkoon tunnistamattomaksi, lupaa kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen. Tunnelmavalaistus, tarjoilupisteet ja muu koristelu muuttaa arkista miljöötä juhlavammaksi, hän uskoo. Turun filharmonista orkesteria johtaa kapellimestari Atso Almila ja solistina on Tomi Metsäketo.
Tanssiaistapahtumaan osallistuminen maksaa 15 euroa.
Englanti sotkee koululaisten pilkutusta
Hyvästä kirjakielestä on tullut suomalaisille koululaisille ensimmäinen vieras kieli. Perusoikeinkirjoitustaidot saattavat lukiolaisillakin olla hukassa. Opetusneuvos Pirjo Sinkon mukaan tämä johtuu muun muassa englannin vahvasta vaikutuksesta.
Kevään ylioppilaskokeet alkavat perjantaina äidinkielen tekstikokeella. Reilun kuukauden päästä on suomenkielisen esseen vuoro. Millä mallilla ovat 2000-luvun abien kirjakielen taidot, kun niitä verrataan vaikkapa 1980-luvun lopulla kirjoitettuihin ylioppilasaineisiin?
\- Ensiksi pitää korostaa, ettei nuorisosta voi puhua massana. Toiset kirjoittavat kuudessa tunnissa aivan upeita aineita, toiset ovat huonompia, sanoo opetusneuvos ja ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen jaoksen puheenjohtaja Pirjo Sinko.
\- Yleisiä trendejä on toki havaittavissa. Tekstiviesteihin ja facebook -kirjoitteluun liittyvä lyhyt kirjoittaminen ja puhekielimäisyys näkyy. Koulu yrittää pitää yllä pidempääkin kirjoittamista. Mutta kyllä mekin lyhyttä kirjoittamista suosimme. Yo-kokeen tekstitaitokokeessa esimerkiksi kirjoitetaan lyhyt asiakirjateksti.

  Hyvää kirjakieltä ei arvosteta

Parinkymmenen vuoden takaisiin aineisiin verrattuna nuorten ajattelu on Sinkon mielestä omaperäisempää.
\- Nuoret uskaltavat paremmin olla omaa mieltä. Toisaalta perusoikeinkirjoitusasiat ovat huonommin hallussa. Ongelmia on yhdyssanoissa, peruspilkutuksessa ja isoissa ja pienissä alkukirjaimissa. Näissä opetus ei tuota niin hyvää tulosta.
Sinko arvelee, että perusoikeinkirjoitusta sotkee muun muassa englannin vaikutus.
\- Englannin kieli tuo toisenlaisen oikeinkirjoitussäännöstön. Englannin kielen yhdyssanat menevät juuri päinvastoin kuin meillä. Pilkutuskin on aivan toisenlaista. Toinen kieli sotkee, koska oppilaat eivät ole niin vahvoja omassa osaamisessaan. Myös mainoskieli leikkii näillä asioilla.
-Toisaalta asenne on sellainen, ettei kieliopista välitetä. Hyvä kirjakielen taito tuntuu tarpeettomalta. Asennekasvatus ei tässä kohtaa ole onnistunut.
Abien urakka alkaa
Valkolakkia havittelevat aloittavat urakkansa. Puurtamista kestää kevääseen eli maaliskuun loppuun saakka.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat perjantaina. Abiturienttien urakka käynnistyy äidinkielen tekstitaidon kokeella, joka koostuu tekstitaidon kokeen lisäksi esseekokeesta. Se järjestetään 14. maaliskuuta. Hyväksyttyyn arvosanaan vaaditaan suoritus molemmista kokeista.
Pohjois-Pohjanmaalla kokeisiin on ilmoittautunut 3 364 kirjoittajaa, mikä on 108 vähemmän kuin viime keväänä. Koko maassa kirjoittajia on yhteensä 41 526. Heistä 31 250 tavoittelee valkolakkia tänä keväänä.
Itävallan NHL-tähti löytänyt loistavan vireen
Buffalo Sabresin väistämätön vyöry kohti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelejä jatkuu. Buffalo otti viidennen voittonsa kuuteen otteluun, kun puolustaja Tyler Myers upotti Florida Panthersin jatkoajalla 3-2. Buffalon nousu on henkilöitynyt vahvasti itävaltalaistähti Thomas Vanekiin.
Buffalo menetti hyökkäyksen johtotähtensä Derek Royn näillä näkymin loppukaudeksi, kun hän loukkasi jalkansa 28. joulukuuta. Siihen mennessä tehot 13+12 36 ottelussa tehnyt Vanek on Florida-ottelu mukaan lukien tehnyt tuon jälkeen 17 ottelussa 23 (9+14) tehopistettä.
Floridasta otettu voitto oli Buffalolle 11:s tämän vuoden 16 ottelussa. Sen myötä se nousi jo kahden pisteen päähän itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Carolina Hurricanesista, joka on lisäksi pelannut kaksi ottelua Sabresia enemmän.
Florida kuittasi Buffalon johdon kaksi kertaa ottelun aikana. Steve Bernier kuittasi toisessa erässä Mike Weberin 1-0-maalin ja Marty Reasoner tasoitti 2-2:een Thomas Vanekin johtomaalin jälkeen. Tyler Myers nousi ratkaisijaksi vain viisi sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
\- Satuin huomaamaan, että pari heidän hyökkääjäänsä oli jäänyt alhaalle. Päätin vain kokeilla. En edes tajunnut, että jäljellä oli enää viisi sekuntia, kun lauoin, huikean tulokaskautensa jälkeen tällä kaudella hivenen hyytynyt Myers selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Ottelu oli jo 30:s peräjälkeen Buffalon maalivahdille Ryan Millerille. Se on pisin putki tämän kauden NHL:ssä.
Floridalle tappio oli viides kuuteen otteluun, ja se on jälleen kerran luisumassa pudotuspelien ulkopuolelle. Ainoat pudotuspelisarjansa keväällä 1996 (meni finaaleihin) voittanut Florida on viimeksi pelannut pudotuspeleissä keväällä 2000.
\- Me löysimme jälleen tavan hävitä. Se on turhauttavaa, mutta kaikkein viimeiseksi saamme nyt painaa päämme pensaaseen. Kun voittoja tulee, itseluottamus kasvaa ja sijoitus kohentuu, Floridan avausmaalin tehnyt Bernier muistutti.
Weather Forecast
Päivystäjiä riittää hädän hetkellä
Hätäkeskuspäivystäjien koulutus käynnistyi Porissa runsas viikko sitten. Koulutuksella pyritään varmistamaan työvoiman riittävyys hätäkeskusuudistuksen jälkeen.
Porin kurssille osallistuu 24 opiskelijaa pääosin Satakunnan alueelta. Kurssi kestää 1,5 vuotta ja Porissa on valmius järjestää sen jälkeen koulutusta uudelle ryhmälle.
Kurssinjohtaja Markku Liukkonen Pelastusopistosta uskoo, että kaikille löytyy töitä välittömästi valmistumisen jälkeen.
\- Työllistyminen on varmaa, mutta kaikkia ei varmaankaan ole mahdollista työllistää heti Poriin. Mutta jos he ovat valmiita työskentelemään vähän aikaa muualla, niin uskon että kahden vuoden sisällä valmistumisesta töitä löytyy Poristakin.

  Päivystäjiä tarvitaan yhdistetyissä hätäkeskuksissa

Hätäkeskusuudistus karsii hätäkeskusalueiden määrän 15:sta kuuteen vuoden 2015 loppuun mennessä. Pirkanmaan hätäkeskuksen palvelut siirtyvät Poriin vuoden 2013 aikana.
Pelastuslaitoksen, Poliisiammattikorkeakoulun ja Hätäkeskuslaitoksen yhteisiä koulutuksia järjestetään myös muualla Suomessa. Kursseilla pyritään kouluttamaan ainakin 120 päivystäjää uusiin yhdistettyihin hätäkeskuksiin.
Yrittäjien eläkepommi laukeaa lähivuosina
Satakunnan yrittäjistä kolmasosa on tulossa eläkeikään seuraavan 5-8 vuoden aikana. Tämä merkitsee toiminnan loppumista näissä yrityksissä, jos jatkajaa ei löydy.
Satakunnan yrittäjien sukupolven- ja omistajanvaihdokseen keskittynyt hanke pyrkii auttamaan yrittäjiä vaativassa tilanteessa. Satakunnan yrittäjien asiantuntija Kimmo Saariston mukaan vuoden aikana on otettu yhteyttä noin 500:n yli 55-vuotiaaseen yrittäjään Satakunnassa.
Saariston mukaan sukupolvenvaihdos tapahtuu joissain perheissä vaivihkaa usean vuoden aikana, mutta toisissa ollaan ehkä liian hienotunteisia eikä kysytä asiaa suoraan jatkajalta.
\- Jos on toiminut yrittäjänä vaikka 40 vuotta, niin siitä on tullut osa luopujan ja puolison identiteetiä. Onhan se selvä että silloin on yrittäjyydestä luopuminen vaikeaa.
Saariston mukaan tosiasia on se että useimmat yrityksistä lopettavat toimintansa yrittäjien eläköityessä, mutta uusia syntyy kyllä tilalle. Tässä prosessissa uudet yritykset useimmiten kuitenkin keskittyvät kasvukeskittymiin, Satakunnassa Poriin ja Raumalle.
Teattereissa piilee eläkepommi
Teattereiden kulisseissa piilottelee pula osaajista. Muutaman vuoden kuluttua esiripun takaa uhkaa paljastua eläkepommi, jonka sisällä on työvoimapula.
Oulun kaupunginteatterin johtaja Ahti Ahonen ennustaa suomalaisen teatteritaiteen kärsivän työvoimapulasta lähitulevaisuudessa. Syynä on suurten ikäluokkien eläköityminen.
\- Kulttuurilaitokset ovat tärkeitä profiilitekijöitä, etenkin Pohjois-Suomen kaupungeille, Ahti Ahonen painottaa. Pian eläkkeelle siirtyvä Ahti Ahonen kuitenkin uskoo, että Oulun kaupunki on halukas pitämään huolta teatteristaan. Pohjoisen kaupunginteattereiden vetovoiman ylläpito on kuitenkin haastavaa.
\- Yleinenkin suomalainen teatteripoliittinen ongelma on pian se, mistä löydämme uusia tekijöitä eli johtajia ja muita.
Ahonen laskee, että Oulun teatterissa työskentelevistä kolmasosa on 1950-luvulla syntyneitä, eli eläköityminen tulee näkymään myös taidelaitoksissa.
\- Ja pystytäänkö näistä pohjoisen teattereista tekemään riittävän houkuttelevia, että meillä tämä korkeatasoinen ammatillinen osaaminen säilyy kaikilla osa-alueilla, Ahti Ahonen kysyy ja lisää, että siinä on melkoisesti haastetta.
Ratkaisu bussikuskien työnseisauksesta aamupäivällä
Pääkaupunkiseudun bussiliikennettä viikonloppuna uhkaavasta työnseisauksesta päätetään aamupäivällä. Kuljettajat päättävät klo 11 alkavassa kokouksessaan hyväksyvätkö he HSL:n turvallisuuslupaukset.
Työnseisaus alkaa toteutuessaan perjantai-iltana klo 21. Bussit eivät kulkisi lauantain ja sunnuntain vastaisina öinä.
Bussiyhtiö Veolian pääluottamusmiehen Jari Korhosen mukaan työnseisauksen kohtalo ratkeaa aamupäivällä. Korhosen mukaan kuljettajilla on viiden kohdan vaatimuslista Helsingin seudun liikenteelle, jotka hän on lähettänyt myös HSL:n johtajalle Suvi Rihtiniemelle. Korhonen ja Rihtniemi neuvottelivat asioista myös torstaina illalla puhelimitse.
\- Kaipaamme konkreettisia vastauksia vartijoista, eli montako heitä on tulossa ja kuinka pitkäksi aikaa vartijat palkataan. Myös toimivaltakysymyksissä on ollut jo ennenkin ongelmia.
Korhosen mukaan Rihtniemi on luvannut, ettei vastaavanlaisia ongelmia tule olemaan bussivartioinnin osalta.
\- Vien nämä vastaukset nyt kuljettajayhdistyksen kokoukseen klo 11, ja katsotaan mitä sen jälkeen tapahtuu.
Kamerat eivät poista väkivaltaa
Oikeusministeri Tuija Brax sanoi torstaina, että hän olisi valmis asentamaan turvakamerat busseihin kuljettajien turvallisuuden lisäämiseksi. Takseissa turvakamerat ovat jo arkipäivää.
Korhosen mukaan idea kameroista on hyvä, mutta se ei poista vartijoiden tarvetta.
\- Niissä on se hyvä puoli, että jos sattuu jotain, tekijät saadaan helpommin kiinni. Mutta ei kamerat sitä väkivaltaa sinänsä poista.
Oulu työllistää ja neuvoo nuoria työnhaussa
Nuoret saavat neuvoja Napista. Oulun koululaiset ja opiskelijat voivat hakea kesätöitä muun muassa kaupungin eri virastoista.
Oulun kaupunki tarjoaa nuorille työtä ja tietoa työn hakemisesta. Nuorten tieto- ja neuvontakeskus Napissa esitellään Oulun kaupungin työpörssin toimintaa maanantaina 14.2. klo 13-17 sekä opastetaan kesätyöseteliin ja opiskelijoiden kesäharjoittelupaikkoihin liittyvissä asioissa torstaina 24.2. klo 14-17.
Työpörssi tarjoaa työharjoittelu-, työelämävalmennus-, ja työkokeilupaikkoja työttömille 17-24-vuotiaille oululaisnuorille. Työpörssin harjoittelupaikat eivät ole tarkoitettu opiskeluun liittyvään työharjoitteluun tai työssäoppimiseen.
Kesätyöseteli antaa 15-17-vuotiaille mahdollisuuden tienata kesärahaa. Nuori hakee itse työpaikan ja sen tulee olla oululaisesta yrityksestä, yhdistyksestä, seurasta, säätiöstä tai järjestöstä. Setelin arvo on 280 euroa. Jaettavaksi tulee 4 000 seteliä. Kaupunki palkkaa noin 800 opiskelijaa kesätyöharjoitteluun eri hallintokuntiin.
Koululaiset saavat kesätyösetelin keskitetysti koulujen opinto-ohjaajilta. Toisella paikkakunnalla opiskelevat oululaiset sekä oululaiset nuoret, jotka eivät ole tällä hetkellä opiskelemassa voivat kysyä kesätyöseteliä suoraan Oulun kaupungin työllistämiskeskuksesta.
Tänään vietetään hätänumeropäivää
Valtakunnallinen hätänumeropäivä näkyy tänään Etelä-Savossa. Päivää vietetään noin kymmenellä paikkakunnalla, tosin tietyillä paikkakunnilla päivää vietetään vasta huomenna.
Pelastuslaitos esittäytyy paloasemien lisäksi muun muassa kauppakeskuksessa. Teemana Etelä-Savossa on omavalvonta. Jaossa on omavalvontalomakkeita, jonka avulla kiinteistönomistaja voi käydä läpi talon tai mökin turvallisuuskohdat.
Listassa muistutetaan muun muassa palovaroittimista, alkusammutusvälineistä ja poistumisteistä. Lisäksi Etelä-Savossa jaetaan juhlavuoden heijastinta, sillä Mikkelin palokunta perustettiin 100 vuotta sitten.
Arjen sankareiden juhlapäivä
Euroopan komissio on yhdessä Euroopan parlamentin ja neuvoston kanssa julistanut helmikuun 11. päivän Euroopan 112-päiväksi, jotta hätänumero 112 saataisiin tunnetuksi kaikkialla Euroopassa.
Arjen sankarien juhlapäivästä pyritään Suomessa luomaan valtakunnallisesti merkittävin ja näkyvin turvallisuuden yhteistyökampanja.
Aiheettomat puhelut hätäkeskuksen kiusana
Aiheettomat puhelut ovat edelleen riesana Pohjanmaan hätäkeskuksessa. Viime vuonna hätäkeskukseen tuli lähes 190 000 puhelua. Niistä vajaa 60 000 oli aiheetonta.
Häirintäsoittojen ja niin sanottujen taskupuhelujen lisäksi hätäkeskuksesta kysytään asioista, jotka eivät niiden toimintaan kuulu. Myös lapsille leikkikaluiksi annetut vanha kännykät ovat usein tarpeettoman puhelun syynä.
Viranomaiset muistuttavatkin vanhempia, että nämä poistaisivat akun puhelimesta, joka on poistettu käytöstä.
Perinteiseen tapaan Suomessa vietetään tänään 112-päivää. Teemapäivän aikana korostetaan turvallisuuden merkitystä ihmisten arjessa. Pohjanmaan hätäkeskuksen alueella järjestetään tänään tapahtumat Vaasassa ja Ilmajoella.
Huomenna lauantaina teemapäivää vietetään Seinäjoella ja Kokkolassa.
Busslakko txt
Kampparit runkosarjan voiton syrjässä
Mikkelin Kampparit hakee vahvasti runkosarjan voittoa jääpallon bandyliigassa. Kampparit johtaa sarjaa nyt kuuden pisteen turvin.
Joukkueella on jäljellä kolme ottelua, joista ensimmäinen pelataan tänään Porvoon Akillesta vastaan. Jäljellä olevissa runkosarjapeleissä on jaossa kuusi sarjapistettä. Kampparit tarvitsee niistä kolme varmaan sarjavoittoon.
Huima pisteputki on tuonut rentoutta joukkueeseen ja menestyshalua löytyy vielä, sanoo Kimmo Huotelin Kamppareista.
\- No nälkähän on, siitä ei oo missään nimessä kysymys. Tämä seura ei ole aikaisemmin voittanut edustusjoukkuetasolla mitalia, joten nälkä on kova ja henki hyvä ja tekemisen meininki on hyvä.
\- Tottakai voitot säilyttää hyvän huumorin tuolla kopissa ja uskon kyllä että se tuottaa tulosta.
"Sadan miljoonan NHL-floppi" upotti Toronton
New Jersey Devilsin huikea nousu lähes toivottomasta tilanteesta jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Ilja Kovaltshuk iski Anssi Salmelan syötöstä voittomaalin, kun Toronto Maple Leafs kaatui jatkoajalla 2-1.
NHL-kauden suurin pettymys New Jersey oli pahimmillaan lähes 30 pistettä itäisen konferenssin pudotuspeliviivan alapuolella. Jacques Lemairen paluu päävalmentajaksi on kuitenkin saanut NHL:n kestomenestyjän melkoiseen liekkiin, jonka tuoreimmaksi uhriksi joutui Toronto, joka sekin on ollut hyvässä vireessä.
Varsinainen peliaika päättyi 1-1. Kuudessa viimeisimmässä ottelussaan tehot 5+3 nakuttanut Nikolai Kulemin vei Toronton johtoon toisessa erässä, mutta Dainius Zubrus nosti paholaiset tasoihin.
Jatkoajalla sankariksi nousi alkukaudella sadan miljoonan dollarin (kesällä solmitun sopimuksen arvo) flopiksi tituleerattu Ilja Kovaltshuk. Venäläistähti sai omalla alueellaan kiekon Anssi Salmelalta, purjehti keskialueen yli ja päätti yksilösuorituksensa terävään rannelaukaukseen, joka yllätti tulokasmaalivahti James Reimerin. Voitto oli Lemairelle 600:s päävalmentajana NHL:ssä.
\- Tiesimme, että hänellä on 599 voittoa, ja hän on ehdottomasti paras valmentaja, mitä minulla on koskaan ollut. Hän tietää kokemuksellaan täsmälleen, mitä meille pitää sanoa, jotta pääsemme vauhtiin. On ilo pelata tuollaisen valmentajan alaisuudessa, Kovaltshuk hehkutti NHL:n verkkosivuilla.
\- Valmentaja on aina tasan niin hyvä kuin pelaajansa. Minulla on ollut onni työskennellä hyvien ihmisten ympärillä läpi urani, ja kiitin pelaajiani, koska he olivat osa tätä, Lemaire kiitteli.
Kovaltshuk jos kuka on herännyt Lemairen paluun jälkeen. New Jersey on voittanut viimeisimmistä 14 ottelustaan peräti 11, ja Kovaltshuk on surkean alkukauden jälkeen tehnyt näissä otteluissa tehot 8+7. Voiton myötä New Jersey on enää 13 pisteen päässä idän kahdeksannesta joukkueesta, Carolina Hurricanesista.
Toronto on New Jerseyn seuraava selkä ylöspäin kivuttaessa. Vasta toisen tappionsa kuuteen viimeisimpään otteluun kärsinyt kanadalaisjoukkue on kuusi pistettä 13:ntena konferenssissa olevan New Jerseyn edellä.
Rehula: Hollolan päätöksenteko natisee
Hollolalaisministeri ja -valtuutettu, keskustan Juha Rehula toivoo kotikuntansa poliittiseen päätöksentekoon myönteisempää ilmapiiriä. Hänen mukaansa Hollolassa eletään suurkuntapäätösten jälkimainingeissa.
Myös kunnanjohtaja Päivi Rahkonen on arvostellut hollolalaista päätöksentekoa halvaantuneeksi. Hän perää lukion säilyttämispäätöksen jälkeen poliitikoilta ymmärrystä, että jos jotakin säilytetään, jostain muualta on säästettävä.
Juha Rehula muistuttaa, että talous on tiukoilla tulevaisuudessakin.
\- Koen tämän nyt semmoisena, että meillä pikkuisen natisee tämä päätöksentekoprosessi, mutta kyllä me tästä uomiimme päästään. Tilanne mihin nyt ollaan menossa on aika vakava.
-Kuntatalous tulee aivan varmasti tiukkenemaan niin verotulojen kuin valtionosuuksien osalta. Oleellistahan on nyt se, että päästään eteenpäin ja vastuuta kannetaan yhdessä sekä eletään tehtyjen päätösten mukaan, Rehula toteaa.
Antti Pätilästä vuoden laukkuryssä
Etelä-Karjalan venäjänkauppaklubi on valinnut Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilän vuoden 2010 laukkuryssäksi. Pätilä on ansioitunut erityisesti suomalaisen osaamisen viennissä Venäjälle.
Metsänhoitajaksi opiskellut Pätilä alkoi pohtia Venäjän yrittäjille tarjoamia mahdollisuuksia 90-luvulla heti Neuvostoliiton romahdettua. Toimiessaan Helsingin yliopiston Imatran yksikössä aluejohtajana alettiin Pätilän johdolla järjestää venäläisille mm. markkinatalouden kursseja.
\- Kurssien järjestäminen toi suomalaisille töitä. Samalla luotiin useita kontakteja, jotka johtivat tulokselliseen liiketoimintaan, muistelee Pätilä.
\- On hienoa, että yrittäjät näkevät, kuinka suuri ostovoima Pietarin alueen kymmenellä miljoonalla asukkaalla on, kertoi Pätilä arvonimen julkistamistilaisuudessa.
Pätilä on ollut mukana Etelä-Karjalan venäjänkauppaklubin toiminnassa lähes sen perustamisesta lähtien. Hän myös toimi useita vuosia yhdistyksen puheenjohtajana.
Tammikuussa 1997 perustettu Etelä-Karjalan venäjänkauppaklubi ry toimii eteläkarjalaisten venäjänkaupasta kiinnostuneiden yritysten ja yhteisöjen kohtaamispaikkana ja kokemustenvaihdon foorumina. Jäsentilaisuuksien ohella yhdistys vaikuttamaan sekä Venäjän että Suomen viranomaisiin kaupankäynnin esteiden poistamiseksi.
Staal ratkaisi - Penguins-luotsille juhlavoitto
Pahoista loukkaantumisista kärsivä Pittsburgh Penguins katkaisi orastavan tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä kahteen, kun se löi Los Angeles Kingsin 2-1. Jordan Staalin jatkoaikaosumalla tullut voitto oli Penguins-luotsi Dan Bylsmalle uran sadas NHL:ssä.
Ilman loukkaantuneita ykköstähtiään Sidney Crosbya ja Jevgeni Malkinia pelaava Pittsburgh oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan tehden näissä vain yhden maalin. Kingsiä vastaan Brett Sterling avasi maalihanat jo ajassa 6.53.
Los Angelesin Jarret Stoll tasoitti ensimmäisen erän lopulla, minkä jälkeen sekä Pittsburghin maalivahti Marc-Andre Fleury (32 torjuntaa) että Kingsin virkaveli Jonathan Quick (24 koppia) löivät luukut kiinni. 1-1-tilanteesta lähdettiin jatkoajalle.
Sekin ehdittiin pelata lähes loppuun, kunnes Jordan Staal kiskaisi rannelaukauksella Pittsburghille voiton. Kesken kauden 2008-2009 päävalmentajaksi nousseelle Bylsmalle voitto oli NHL-uran sadas. Bylsma luotsasi joukkueen Stanly cup -mestaruuteen heti keväällä 2009.
\- Tällä hetkellä emme pelaa näyttävää jääkiekkoa, mutta taistelimme erittäin hyvin ja Flower (maalivahti Marc-Andre Fleury) piti meitä pelissä mukana. Tämä on näitä poikkeustilanteita, ja toivottavasti selviämme tämän läpi, Staal pohti NHL:n verkkosivuilla.
Tuon joukkueen jäsenistä Rob Scuderi palasi nyt ensimmäistä kertaa Pittsburghiin Kings-siirtonsa jälkeen. Los Angeles on nyt pelannut kymmenen ottelun vieraskiertueestaan neljä peliä, ja plakkarissa on näistä kuusi pistettä. Tiukasti playoff-viivaa tavoitteleva Kings on ottanut pisteitä seitsemästä ottelusta peräjälkeen.
\- Vastassamme oli joukkue, jolta puuttui neljä tai viisi vakiokokoonpanon pelaajaa hyökkäyksestä. Tämä olisi ollut meille loistava tilaisuus, Scuderi harmitteli.
Poistokalastuksella halutaan fosfori merestä
Tänä vuonna alkaa laaja särkikalojen poistokalastus merialueilla ja sisävesillä. Eduskunta myönsi joulukuussa 1,4 miljoonaa euroa poistokalastuksen järjestämiseen, ja parhaillaan sorvataan ohjeita toimintatavoista. Ammattikalastajat joutuvat tekemään ELY-keskusten kanssa ympäristönhoitosopimuksen. Sen perusteella heille maksetaan saalismäärän mukainen palkkio.
Koekalastuksien perusteella on laskettu, että fosforitonnin poistaminen merestä kalastamalla särkikaloja maksaa noin 50 000 euroa. Tämä on muihin menetelmiin verrattuna huomattavan halpaa. Särkiprojektilla Suomi saattaa nopeastikin selviytyä Helcomin asettamasta 150 fosforitonnin poistotavoitteesta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) tutkija Jari Setälä sanoo, että tärkeintä tietenkin olisi pysäyttää forfori jo ennen mereen joutumistaan, mutta kalastuksella päästään hyviin tuloksiin.
\- Kalat menevät hyötykäyttöön ihmisten ravinnoksi tai rehuksi, kertoo Setälä.
\- Jo nyt lahnoja ja särkiä viedään Baltiaan. Kotimaan markkinoille kehitetään särkikalapihvejä, joita on koemaisteluissa kehuttu. Toisaalta ihmisillä on voimakkaita ennakkoluuloja särkiä ja lahnoja kohtaan, pohtii Jari Setälä.
Eduskunnan jakamat rahat jakautuvat siten, että miljoona euroa tulee Suomenlahden ja Saaristomeren käyttöön, 400 000 euroa menee sisävesien poistokalastukseen ja maa- ja metsätalousministeriö rahoittaa erikseen Pohjanlahden poistokalastusta 200 000 eurolla.
Silmänsä päästään häpeäjät
Kansallisen häpeän kulttuuri elää jälleen kukoistuskauttaan, ilakoi Jouni Koutonen. Onhan jälleen aika päättää, kuka sinne kauas Eurooppaan lähetetään kansakuntamme häpäisemään.
Kyllä taas hävettää! Hävettää olla suomalainen! Ihan erityisesti hävettää olla turkulainen! Taas saa silmänsä päästään hävetä!
Meidän suomalaisten kansanluonteeseen liittyy oleellisesti kansallinen häpeä, ja se pullahtaa aina esiin, kun pitäisi olla tekemisissä ulkomaailman kanssa, siis ottaa yhteyksiä syrjäisen maamme raukkojen rajojen tuolle puolen.
Se nyt vaan ei koskaan onnistu niin etteikö joku saisi hävetä silmiään päästään.
Viimeksi kansankunnan lamauttanut häpeän aalto pyyhkäisi silmät päästä kun Suomen Turku avasi juhlavuotensa Euroopan kulttuuripääkaupunkivuotena. Oikeastaan mikään ei mennyt pieleen, show meni suunnitellusti, yleisöä oli suunnilleen kaksi kertaa enemmän kuin odotettiin, mutta yleisönosastoilla ja nettikeskusteluissa silmänsä päästä häpeäjiä riitti.
Lauantaina on taas uusi, erinomainen tilaisuus hävetä silmänsä päästään ja hekumoida luvassa olevan kansallisen häpeän määrällä. Sillä mikäpä muu tapahtuma voisi tarjota sille paremmat puitteet kuin Euroviisut! Suomen edustaja Eurovision laulukilpailuun Saksan Düsseldorfiin valitaan Turussa. Viisujen Suomen finaali palaa Turkuun muutaman vuoden tauon jälkeen, kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi.
Halki koko Suomen 50-vuotisen viisuhistorian on kansallisen häpeän synkkä pilvi leijunut vahvasti Euroviisujen yllä. Aina sinne jonkun mielestä on lähtenyt täysin väärä kappale ja täysin väärä esiintyjä häpäisemään meidät koko Euroopan edessä. Edes Lordin viisuvoitto ei tätä häpeän kierrettä katkaissut, sillä olihan se monen mielestä väärin voitettu, ja kyllä meidät taas niin häpäistiin koko Euroopan edessä.
Seuraava vuosi vasta suuren häpeän vuosi oli, kun viisut ensimmäistä kertaa historiassa järjestettiin Suomessa. Silmien päästä häpeäminen alkoi heti viisuvoiton varmistuttua, kun eihän Suomi eikä Yle osaa kuitenkaan sellaisia kilpailuja järjestää. Vieraat kuitenkin olivat tyytyväisiä ja kiitoksia sateli ympäri Eurooppaa hienosti järjestetyistä kisoista. Se ei kuitenkaan haitannut kaikkia kansallisessa häpeässä piehtaroineita.
Viisuista vuonna 2006 Turun yliopistossa väitellyt Mari Pajalakin nosti kansallisen häpeän yhdeksi tärkeäksi viisuihin liittyväksi teemaksi, eikä taida asia olla viidessä vuodessa vanhentunut.
Olemmehan Lordin voitonkin jälkeen saaneet hävetä silmät päästämme niin monta kertaa. Oli yläosattomia hevirääkyjiä ratsastamassa siellä missä lampaat ei voi laiduntaa, oli plagiaattiwaldoja heilumassa ja eloveenahanuristeja hillumassa paljain jaloin.
Ja sitten se häpeistä suurin: kun koko Eurooppa jännitti pisteiden laskua Venäjän viisuissa muutama vuosi sitten, julkesi Jari Sillanpää ängetä ruutuun liian pienessä ja ryppyisessä tukkimiehen flanellipaidassa Suomen pisteitä ilmoittamaan!
Sitä kansallisen häpeän määrää! Koko Euroopan veret seisahtuivat moisen brutaaliuden edessä! Mahtoi velivenäläistä harmittaa, kun olivat kaikkensa tehneet näyttävän show’n aikaan saamiseksi, oli ripustettu uima-altaat hallin kattoon ja kaikkea, mutta lopulta koko Euroopan mieleen ei kisoista jäänyt muuta kuin se kymmenen sekunnin välähdys ryppyisessä rääsyssään koko kansakunnan häpäisseestä Sillanpäästä. Näin siis ainakin jos uskomme kaikkia niitä silmänsä päästään hävenneitä.
Eli nyt siis on taas aika laittaa asenne kohdilleen ja valmistautua häpeämään silmät päästään! Se on ihan yksi ja sama, kuka siellä Caribian lavalla sitten kukitetaankin Suomea edustamaan Saksan viisuihin; varmaa on, että silmänsä päästään häpeäjiä riittää!
Pienten museoiden lakkauttaminen etenee Kouvolassa
Kouvolan pienten museoiden lakkauttaminen on sinettiä vaille valmis. Lakkautettavien kirjastojen kohtalosta väännetään vielä kättä. Liipasimella on neljä kirjastoa.
Kouvolan pieniä museoita uhkaa sulkeminen. Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti kevään aikana museoiden lakkauttamisesta.
Sensijaan kirjastojen kohtaloa mietitään yhä. Kulttuuri- ja kirjastolautakunta jätti eilen pöydälle esityksen neljän kirjaston lakkauttamisesta. Lakkautusuhan alla ovat edelleen Utin, Kääpälän , Pilkanmaan ja Huhdasjärven kirjastopalvelut.
Tarkoitus on myös selvittää vanhan Kouvolan keskustan kolmen kirjaston vähentämistä kahteen.
"Youtube-sotilaat" esittelevät Puolustusvoimia
Puolustusvoimat käyttää uusia keinoja esitelläkseen toimintaansa. Näyteikkunana toimii sosiaalinen media, jossa armeija on varustanut videopalvelu Youtuben. Alokkaat voivat erikoiskouluttautua taistelukuvaajiksi.
\- Olin Turussa kuvaamassa Merivoimien esikunnassa. Tämän jälkeen mun oli heti lähdettävä Uttiin kuvaamaan helikoptereita - ja kuvaamaan helikopterista.
Näin päiväänsä armeijan harmaissa esittelee korpraali Thomas Litchfield. Hän on yksi kolmesta varusmiehestä, jotka päätyivät combat camera -miehiksi eli vapaasti suomennettuna taistelukuvaajiksi.
Varusmiehet voivat alokasaikanaan hakea Puolustusvoimissa erityistehtäviin, kuten toimittajaksi, atk-tukihenkilöksi tai vaikkapa graafikoksi. Vähintään 9 kuukautta palveleva taistelukuvaaja ei hinkkaa päivittäin rynnäkkökivääriään, vaan tuottaa esimerkiksi videomateriaalia sotaharjoituksista. Silti nykypäivän taistelukuvaajat osaavat myös ampua, joten he eroavat maailmansotien aikaisista kuvaajista, joilla ei useinkaan ollut sotataitoja, valaisee Pääesikunnan viestintäosaston tuottaja Tommi Kangasmaa.
Puolustusvoimat on kouluttanut varusmiehiä Pääesikunnan combat camera -yksikössään vuodesta 2004. Hakijoita on ollut saapumiserää kohti toistakymmentä, kertoo tuottaja Kangasmaa. Hänen mukaansa kuvaajayksikköä ei ole mainostettu kovinkaan tehokkaasti armeijan sisällä saati ulkopuolella. Tietoa mahdollisuudesta kehittää mediataitojaan armeijassa Kangasmaa suunnittelee vievänsä kevään aikana alan kouluihin.

  Kansan keskuuteen, mars, mars!

Tuottaja Tommi Kangasmaa uskoo, että taistelukameraryhmän avulla Puolustusvoimat voidaan esitellä kansalle aseiden kiiltävää pintaa syvemmältä.
\- Tähän asti armeijan visuaalinen ilmaisu kotimaassa ja maailmallakin on ollut hyvin pitkälti sitä, että näytämme paljon kalustoa, johon kansalaiset ajattelevat verorahojensa uppoavan. Me haluamme kertoa ihmisistä kaluston takana.
Määrärahoja medianäkyvyyteen ei ole lisätty, vaan Puolustusvoimat haluaa kohdentaa esilläolonsa sinne, missä veronmaksajat ovat, kertoo pääesikunnan viestintäjohtaja Jyrki Heinonen.
\- Haluamme olla hyvin kattavasti esillä kaikilla kanavilla, joita nyky-yhteiskunnassa on tarjolla. Meillä on työ alkanut nyt Youtubessa ja muiden sosiaalisten medioiden käyttöönottoa tutkitaan parhaillaan.
Puolustusvoimien oma Youtube-kanava ei ole Heinosen mukaan salainen propaganda-ase.
\- Haluamme kyllä vaikuttaa ihmisten mieliin, mutta pääasia on rehellisesti näyttää, mitä Puolustusvoimissa teemme.
Youtubessa on esillä taistelukameraryhmän tuotoksia. Viime vuoden loppupuolella avatulla sivustolla on tällä hetkellä neljännesmiljoona vierailijaa.
\- Pidimme tavoitteena, että asevelvolliset nuoret olisivat tuotantojemme ykköskohde, mutta siellä on ollut yleisöä kaikista ikäryhmistä. Palaute, jota olemme saaneet, on ollut erittäin kiittävää.
Lääkärilaskut myöhästelevät Jyväskylässä
Asiakkaiden lääkärilaskut lähtevät myöhässä Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksesta. Lisäksi suun terveydenhuollon asiakkaiden laskut viivästyvät. Myöhästyminen koskee tammi- ja helmikuun aikana tehtyjen lääkärin ja suun terveydenhuollon käyntien laskuja.
Myös maaliskuun laskut lähtevät myöhässä. Myöhässä tulevat laskut koskevat Jyväskylästä, Hankasalmelta, Muuramesta tai Uuraisilta kotoisin olevia asiakkaita.
Laskujen viivästyminen johtuu tietojärjestelmässä paljastuneesta viasta, jonka takia laskuja ei ole voitu lähettää ajallaan. Terveyskeskuksen taloaupalveluista kerrotaan, että häiriö on nyt korjattu. Laskutus palautuu normaaliksi maaliskuun loppuun mennessä.
Laskut lähetetään porrastetusti, eikä asiakkaalle koidu viivästyksestä kuluja. Asiakaslaskuun merkitään normaali 14 vuorokauden maksuaika.
Asiakkaiden ei tarvitse ottaa erikseen terveyskekukseen tai suun terveydenhuoltoon yhteyttä viivästyneiden laskujen takia.
Kunnallisen ja yksityisen pysäköinninvalvonnan raja epäselvä
Helsingissä yli puolet taloyhtiöistä on turvautunut yksityiseen pysäköinninvalvontaan. Helsingin pysäköinninvalvonnan mukaan rajanveto yksityisen ja julkisen katualueen välillä on ollut vaikeaa.
Ongelmia on syntynyt, kun yksityisessä valvonnassa olevien ja yleisten katualueiden rajat on merkitty huolimattomasta. Virhemaksuja on määrätty alueilla, jotka kuuluvat kunnallisen valvonnan piiriin.
\- Joissakin rajatapauksissa kansalaiselle on hankalaa, jos pysäköintifirma on laittanut kylttinsä yleiselle alueelle. Jos autoilijalle tulee tästä epäilyjä, hän voi ilmoittaa siitä meille ja me tutkimme, onko kyseessä alue, johon kylttiä ei voi laittaa, toteaa kunnallinen pysäköinninvalvoja Kaija Kossila.
Hänen mukaansa harva lähtee kiistämään yksityistä virhemaksua käräjäoikeuteen. Korkea valituskynnys voi heikentää oikeusturvaa.
Yksityisen pysäköinninvalvonnan ongelmat ovat nousseet esiin myös eduskunnassa. Kansanedustaja Risto Kuisma (sd) on jättänyt kirjallisen kysymyksen selkeiden pelisääntöjen saamisesta alalle.
Kuisman mukaan valvontafirmat jopa lahjovat taloyhtiöiden hallituksia saadakseen valvontatöitä. Hallitusten puheejohtajille on luvattu rahaa jokaisesta virhemaksusta. Virhemaksuja on myös määrätty väärin perustein.
Lakiesitys yksityisestä pysäköinninvalvonnasta on parhaillaan eduskunnan lakivaliokunnan käsiteltävänä.
Kuopion koruryöstäjät yhä karkuteillä
Torstai-iltapäivällä koruliikkeen Kuopion keskustassa ryöstänyt joukkio jatkaa pakoaan. Viisi ulkomaalaista varasti Kauppakadulla sijaitsevasta Tahkon Kulta-Aitasta sormuksia yli kymmenen tuhannen euron arvosta.
Kaikkiaan varkaiden mukaan lähti noin 40 sormusta, joista osa on kelta- ja osa valkokultaisia, osassa sormuksista oli timantteja.
Poliisin tutkinnassa on tarkentunut, että tekijöinä oli viisi ulkomaalaista, joista kolme oli miehiä ja kaksi naisia. He olivat järjestäneet liikkeessä hämminkiä, jonka turvin varkaus oli tapahtunut. Keskenään varkaat olivat jutelleet kielellä, jota myyjä ei ymmärtänyt eikä tunnistanut.
Sama ryhmä oli käynyt hetkeä aiemmin Kauppakeskus Minnassa, josta he olivat myös yrittäneet anastaa koruja. Epäiltyjen tekijöiden kansalaisuutta ei vielä tiedetä. Poliisi julkaisi torstaina illansuussa ulkomaalaisryhmästä liikkeen valvontakameran nauhalta peräisin olevia kuvia.
Poliisi kaipaa varkaista tietoja vihjenumeroon 071 875 6880. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Lähes kaikki jakavat kirjoitusrupeaman
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkoivat perjantaina 11. päivä. Enää ani harva aikoo rutistaa tutkinnon kasaan yhdellä kertaa. Kaikista kevään noin 41 000 kirjoittajasta vain 8 prosenttia tekee kerralla valmista.
Ylioppilaskirjoitusurakka alkaa 11. päivä äidinkielen tekstitaidon kokeella. Äidinkielen koe on kevään kokeista suosituin, siihen osallistuu Keski-Pohjanmaalta satoja kokelaita.
Yli puolet Keski-Pohjanmaalla keväällä kirjoittajista opiskelee Kokkolan eri lukioissa. Kokkolan Yhteislyseon lukiosta ja ammattilukiosta yhteensä kirjoituksiin osallistuu keväällä 145 oppilasta.
Kokkolan Kiviniityn lukiosta kirjoittajia on 85, Lucina Hagmanin lukiosta kolmisenkymmentä ja Kokkolan ruotsinkielisestä lukiosta runsaat kuusikymmentä.
Kaustisen musiikkilukiosta kirjoituksiin on ilmoittautunut seitsemisenkymmentä nuorta, Kannuksesta, Toholammilta ja Vetelistä kolmisenkymmentä sekä Perhosta noin kaksikymmentä. Ylivieskan lukiosta kirjoituksiin on ilmoittautunut satakunta oppilasta ja Pietarsaaren suomenkielisestä lukiosta viitisenkymmentä.
Urakka oli maaliskuun lopussa
Toisen kotimaisen kielen koe on vuorossa maanantaina ystävänpäivänä. Kevään kokeet ovat ohi maaliskuun lopussa.
Koko maassa kirjoituksiin on ilmoittautunut 41 294 opiskelijaa. Kirjoittajien määrä on hiukan kasvanut viimevuotisesta, vaihtelussa on kyse ikäluokkien koosta.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan yhä harvempi suorittaa ylioppilastutkinnon yhdellä kertaa, vaan suurin osa nuorista hajauttaa tutkintonsa usealle vuodelle. Tämän kevään abiturienteista enää 8 prosenttia suorittaa kokeen kerralla.
Vuokrat laskevat edelleen Oulussa
Vuokralla asuminen on Oulussa muuta maata edullisempaa. Suurten kaupunkien vertailussa Oulun vuokrataso oli halvin.
Vuokrat laskevat edelleen Oulussa. Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat halpenivat Oulussa vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä yli viisi prosenttia. Valtakunnallisesti hinnat nousivat vastaavana aikana 1,5 prosenttia.
Viime vuonna vuokrat laskivat Oulussa yhteensä yli yhdeksällä prosentilla eli suurista kaupungeista selvästi eniten. Lahdessa hinnanlasku oli toiseksi reippainta, hieman yli kuusi prosenttia.
Kalajoen matkailussa megasuunnitelmia
Kalajoki aikoo laajentaa matkailua uusin ideoin Hiekkasärkkien lähialueille sekä Himangan Sautinkarille. Ideapaketissa ovat mukana seikkailurata, hiihtokeskus ja vierasvenesatama. Suunnitelmat avattiin yleisölle perjantaina.
Valtatie kahdeksan toisella puolella uudet suunnitelmat ulottuvat louhokselle asti. Sinne suunnitellaan seikkailurataa, maauimalaa ja skeittikeskusta. Mukana on edelleen myös Sun Arena. Hiihtokeskuksen laajennus parantaisi ympärivuotista matkailua. Keskuskarille kaavaillaan tasokasta vierasvenesatamaa sekä mm. veden päälle rakennettavia kesäasuntoja.
Kaavasuunnittelija Satu Fors sanoo, että Himangan Sautinkari on nykyisellään kannattamaton, mutta tarkoitus ei ole jättää sitä Hiekkasärkkien varjoon.
\- Se ei ole ollut tarkoitus, vaan näissä suunnitelmissa yksi tärkeä asia on ollut pohtia Sautinkarin matkailualueen ja Hiekkasärkkien matkailualueen keskinäistä suhdetta. Nyt kun kuulumme samaan kuntaan, pohdimme, millainen on niiden asema tosiiinsa nähden.
\- Tällä hetkellä Hiekkasärkät on hyvin kehittyvä ja meille todella tärkeä matkailualue, jossa on hieno leirintäalue, paljon mökkejä ja hyvät palvelut, ja se kehittyy. Nyt mietittävänä on Sautinkarin asema. Sehän on himankalaisille hyvin tärkeä ja kaunis alue, pohtii kaavasuunnittelija Satu Fors.
Suomalaismaalivahdille NHL-uran avausvoitto
Toisen ottelunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut maalivahti Mikko Koskinen torjui NHL-uransa avausvoiton, kun New York Islanders kellisti Montreal Canadiensin rankkareilla 4-3. Koskinen pysäytti peräti 37 kiekkoa varsinaisella peliajalla ja vielä kaikki neljä rangaistuslaukauskilpailussa.
Koskisen NHL-ura alkoi painajaismaisella tavalla Torontoa vastaan Suomen aikaa keskiviikkoaamuna, mutta hän sai jatkaa maalilla. Suurin syy tähän on luonnollisesti Islandersin maalivahtien loukkaantumiskierre. Tuore hankinta Al Montoya ei ollut vielä Islandersin kokoonpanossa.
Avauserä päättyi 1-1-lukemiin. Max Pacioretty ohitti Koskisen ajassa 14.10, mutta kesän 2009 ykkösvaraus John Tavares nosti Islandersin tasoihin reilut pari minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä Koskinen joutui varsinaiseen kiekkosateeseen, kun Montreal laukoi peräti 20 kertaa kohti maalia. Kaksi näistä livahti maaliin. Ensin Benoit Pouliot ohitti Koskisen suoraan maalin takaa tulleesta syötöstä ja erän lopulla Tomas Plekanec yllätti Koskisen ylivoimahyökkäyksestä.
Maalien välissä Michael rabner oli tasoittanut, ja sama mies vei kamppailun jatkoajalle kolmannen erän täysosumallaan. Hiljattain tähdistöottelun yhteydessä NHL:n nopeimmaksi pelaajaksi osoittautunut itävaltalainen on hurjassa tikissä, sillä 12 viimeisimpään otteluun tulokashyökkääjä on tehnyt peräti kymmenen maalia.
Jatkoaika ei tuottanut tulosta, joten voittaja haettiin rankkareilla. Ensimmäinen - ja samalla ratkaiseva - maali nähtiin vasta neljännessä parissa, kun Kyle Okposo onnistui. Koskinen ei päästänyt yhtään maalia Montrealin neljällä yrityksellä, ja Islanders nousi itäisen konferenssin jumbopaikalta ohi Ottawan. Montrealille tappio oli kolmas peräjälkeen.
Islanders on nostanut myös Jesse Joensuun takaisin kokoonpanoonsa. Muutaman viikon farmissa pelannut Joensuu pelasi reilut 11 minuuttia ja laukoi kolme kertaa kohti maalia. Plus/miinus-tilastoon tuli merkintä -1.
Lumitalkoot tuovat tuloja urheiluseuroille
Talkootyöt ja varainhankinta tuovat haasteita monille urheiluseuroille. Talvisin talkoorahaa saadaan muun muassa lumenpudotuskeikoilla. Niitä on tänä talvena riittänyt.
Siipeläiset pudottavat lumia muun muassa omakotitalojen ja rivitalojen katoilta. Siilinjärven Pesiksellä lumenpudotustalkoot tuovat rahaa edustusjoukkueen lisäksi vanhemmille juniorijoukkueille.
SiiPen puheenjohtaja Petri Kejonen sanoo, että talkoilla on iso merkitys juniorijoukkueiden toiminnan rahoittamisessa. Perinteisillä yhteistyösopimuksilla rahan kerääminen on haastavaa, sillä suora tukiraha on tiukassa.
Kejosen mukaan vanhempien into talkookeikkoihin vaihtelee. Tilannetta helpottaa osin se, että SiiPessä kaikilla joukkueilla on oma tili.
\- Tällöin kulutkin ovat vain sen tietyn joukkueen ja on selvää, että talkooraha menee oman joukkueen hyväksi. Perinteisten seuratalkoiden aika on ohi, mutta joukkuetalkoilla riittää varmasti tarvetta, sanoo Kejonen.

  Hyvät suhteet tuovat talkookeikkoja

Juniori-KalPan urheilutoimenjohtaja Markku Keinänen sanoo, että lumenpudotustalkoissa huomioidaan tarkoin turvallisuus- ja vakuutuskysymykset. Keinänen arvioi, että vanhempien talkoointo on ainakin osin noussut. Osa junioreiden vanhemmista ottaa lumityöt hyötyliikuntana.
Pitkään KalPan junioritoiminnassa mukana ollut Keinänen sanoo, että joukkueiden talkootyöt riippuvat pitkälti joukkueen johtoryhmän innokkuudesta. KalPan juniorit saavat talkootöitä paljon eri yhteistyökumppaneiden kautta. Tyypillisiä talkookeikkoja ovat erilaiset myyntihommat ja siivoukset. Urheiluseurat tekevät myös kauppojen inventaarioita.
Pelkillä talkoilla ei kuitenkaan kateta yksittäisen pelaajan kausimaksua. Esimerkiksi KalPan B-junioreissa kausi maksaa jo useita tuhansia euroja. Talkootöiden lisäksi osa pelaajan kausikuluista on maksettava suoraan joukkueelle.
Maistraattiuudistus sinettiä vaille valmis
Maistraattien määrä on pienenemässä huomattavasti. Pohjois-Suomessa uusi maistraatti muodostuisi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueesta. Valtioneuvosto päättää asiasta ensi viikolla.
Maistraattien määrä puolittuu. Hallituksen ministerityöryhmä puoltaa maistraattien määrän vähentämistä yhteentoista. Nyt maistraatteja on 24.
Jatkossa esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto muodostaa alueensa maistraattikokonaisuuden, johon kuuluvat Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu. Uudistuksessa maistraateille ei nimetä päätoimipaikkaa. Yhdistyvien maistraattien päälliköistä yksi valitaan johtajaksi ja hän kiertää eri sijaintipaikoissa. Muut nykyiset päälliköt jatkavat henkikirjoittajina.
Uudistuksen myötä maistraatit erikoistuvat ja samalla syntyy säästöjä.Valtioneuvoston ratkaistavaksi maistraattien vähentäminen tullee ensi viikolla.
Maistraatit muun muassa käsittelevät muuttoilmoituksia ja hoitavat holhoustoimen tehtäviä. Valtakunnallisesti hoidettaviksi erikoistumistehtäviksi on kaavailtu muun muassa venerekisterin ylläpitoa ja kuolleeksi julistamista.
Maistraattiuudistus on ollut vireillä vuodesta 2006 lähtien. Edellisen kerran aluejakoja tarkistettiin vuonna 2006 jolloin niiden määrä vähentyi 37 maistraatista nykyiseen 24 maistraattiin.
Mikä on suosikkivesistösi?
Kymenlaaksosta löytyy jos jonkinmoista vesistöä.
Mikä on sinun suosikkivesistösi? Miksi? Miten sitä hyödynnät?
Idän NHL-jätti ylivoimainen peikko Carolinalle
Tuomo Ruutu iski ensimmäisen maalinsa 12 otteluun jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta se ei riittänyt Carolina Hurricanesille. Itäistä konferenssia johtava Philadelphia Flyers kaatoi Carolinan jo yhdeksännen kerran peräkkäin, tällä kertaa vahvan ylivoimapelinsä siivittämänä 2-1.
Kahdessa ensimmäisessä erässä pääosiin nousivat maalivahdit, Flyersin Brian Boucher (kaikkiaan 31 torjuntaa) ja Hurricanesin Cam Ward (23 torjuntaa). Avausmaalia saatiin odottaa kolmanteen erään saakka.
Sen teki hurjan maaivireen löytänyt Jeff Carter Mike Richardsin syötöstä ylivoimalla ajassa 40.18. Carterilla on nyt kasassa tältä kaudelta 26 maalia, mutta niistä viimeisimmät kuusi ovat syntyneet kuudessa ottelussa ja kymmenen 12 viime ottelussa.
Marraskuun 11. päivänä Carolinaa peräti 8-1 löylyttänyt Philadelphia lisäsi johtoaan päätöserän puolenvälin jälkeen - jälleen ylivoimalla. Tällä kertaa kiekon Wardin selän taakse lakaisi Danny Briere, jolla on tältä kaudelta yksi maali enemmän kuin Carterilla.
Tuomo Ruutu toi Carolinan maalin päähän vain 40 sekuntia myöhemmin. Vantaalaisen kauden 13:s maali (ensimmäinen 12 otteluun) jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi, joten pisteitä kipeästi kaipaava Carolina joutui taipumaan. Jussi Jokinen oli alaraajavamman ja Joni Pitkänen jalkavamman takia sivussa.
\- Olimme hyviä erikoistilanteissa. Teimme kaksi isoa ylivoimamaalia, ja alivoimamme oli erinomaista. Boosh (maalivahti Boucher) oli luultavasti meidän paras jäähyntappajamme, Philadelphian päävalmentaja Peter Laviolette kehui NHL:n verkkosivuilla.
Kahden pisteen päähän koko NHL:ää johtavasta Vancouver Canucksista nousseen Philadelphian voitto ei ollut millään muotoa yllätys. Voitto Carolinasta oli sille yhdeksäs peräjälkeen, ja varsinaisella peliajalla se ei ole hävinnyt Hurricanesille sitten joulukuun 2006. Carolinan edellinen voitto Flyersista tuli marraskuussa 2008, kun nykyinen Flyers-luotsi Peter Laviolette valmensi vielä Carolinaa.
Philadelphialle voitto oli kolmas peräjälkeen ja 13:s 16 viimeisimpään otteluun. 21.19 pelannut Kimmo Timonen ja Ville Leino (16.33) jäivät tehopisteittä.
Vapaaehtoiset valmiita öljyntorjuntaan
Pelastuslaitos saa jo pelkästään Kymenlaaksosta avukseen yli sata vapaaehtoista öljyntorjujaa, jos maakunnan rannikkovesillä sattuu onnettomuus. Lisää on tulossa pääkaupunkiseudulta.
Öljyonnettomuuden torjuntavalmius Kotka-Hamina merialueella on parantunut. Torjuntavalmiutta on lisännyt Maailman Luonnonsäätiön vapaaehtoisten öljyntorjuntajoukkojen määrän kasvu pääkaupunkiseudulla. Vapaaehtoisia on jo noin 5800. Pääosa heistä on noin kolmikymppisiä opiskelijoita. Mikäli Kymenlaakson pelastuslaitokselta tulee kutsu onnettomuustorjuntaan , ensimmäinen ryhmä on paikalla seuraavana päivänä, kertoo WWF:n meriasiantuntija Vanessa Klötzer. Jo sitä ennen torjuntatöihin saadaan paikallisia vapaaehtoisia, joita on Kymenlaakson rannikkokunnissa reilut 130.
WWF jatkaa Kymenlaaksossa vapaaehtoisten öljyntorjuntajoukkojen kouluttamista, mutta tarkasta ajankohdasta ei ole vielä päätetty.
WWF on kouluttanut Kymenlaaksossa jo aikaisemmin kahtena vuonna ryhmänjohtajia vapaaehtoisten ohjaamiseen onnettomuuksien torjunnassa. Mikäli onnettomuus sattuisi Kymenlaakson rannikkovesillä, lisää torjujia pystytään järjestämään pääkaupunkiseudulta pidemmäksikin aikaa.
Vapon ympäristöjohtaja: "Vesiensuojelu on vahvuutemme"
Vapon uusi ympäristöjohtaja Mia Suominen pitää yhtiötään vesiensuojelun malliesimerkkinä. Oppia voitaisiin jakaa esimerkiksi metsän omistajille. Vanhojen soiden ehtyessä Vapo etsii ahkerasti uusia tuotantoalueita. Yhtiö lupaa pysyä poissa ainakin täysin ojittamattomilta alueilta - ainakin periaatteessa.
\- Vesiensuojelutekniikassa me olemme edelläkävijöitä. Olemme investoineet viimeisen viiden vuoden aikana 80 miljoonaa euroa näihin ratkaisuihin. Se on meidän vahvuus, siinä me olemme hyviä, sanoo ympäristöjohtaja Mia Suominen.
Suomisen näkemykset ovat vahvassa ristiriidassa sen kuvan kanssa, mitä luonnonsuojelujärjestöt yhtiöstä piirtävät. Suominen myöntää, että soiden ojittaminen on lisännyt vesien rehevöitymistä, mutta pitää turveteollisuutta vain pienenä osana kokonaisuutta.
\- Silloin kun on ojat, jotka menevät suoraan vesistöihin, kaikki kiintoaines lähtee liikkeelle. Se on jopa kymmenen vuotta se vaikutusaika ojituksen jälkeen, eli ne isot ojitukse kumuloituvat vasta nyt. Meillä on tehty isoimpina vuosina 250-300 000 ha ojituksia ja se näkyy nyt tällä hetkellä. Voin kyllä vakuttaa, että turvetuotanto ei ole syyllinen niihin mutiin. Meidän turvetyömailta tuleva vesi on jopa puhtaampaa tai ainakin samanveroista kuin viereiseltä luonnonsuolta tuleva vesi.
Viimeksi joulukuussa Suomen luonnonsuojeluliitto vaati tiedotteessan valtiota kantamaan omistajavastuunsa ja puuttumaan pikaisesti Vapon toimintaan. Luonnonsuojeluliiton mukaan Vapo hankkii jatkuvasti luonnotilaltaan arvokkaita soita. Vapon ympäristöjohtaja Suomisen mukaan ojittamattomien ja suojeltujen soiden välille ei voi vetää yhtäsuuruusmerkkejä.
\- Emme oteta täysin luonnontilaisia soita käyttöön ollenkaan. Tietysti iso osa on sellaisia, että reunat on ojitettu ja keskellä on joku pieni lämpäre. Meidän suoaltaat ovat hyvin monenlaisia, eli aika harvoin on sellainen tilanne, että on täysin ojitettu tai täysin ojittamaton. Mutta kyllä voin sanoa, että ei oteta täysin ojittamattomia alueita käyttöön.
Maa- ja metsätalousministeriön johdolla valmisteltu kansallinen suostrategia julkaistaan tulevana keskiviikkona.

  [Kuuntele ympäristöjohtaja Mia Suomisen haastattelu.](http://areena.yle.fi/audio/1297410055298)

Lappeenrannassa tänään ensimmäinen joukkohääyö
Lappeenrannan ensimmäiseen vihkimisten iltaan on ennakolta ilmoittautunut jo 21 paria. Vihkimiset alkavat Lappeenrannan kirkossa kuudelta ja jatkuvat aina puolille öin.
Pääkaupunkiseudulla suosiota herättänyttä vihkimisen iltaa kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa myös Lappeenrannassa. Vihittäväksi on ennakolta ilmoittautunut 21 paria. Pareja voidaan kuitenkin vihkiä myös ilman ennakkoilmoittautumisia, kunhan esteettömyys voidaan vaan todistaa.
\- Osallistujilta on tullut kiitosta siitä, että tällä tavalla pystytään välttämään häähälinä ja massiiviseksi paisuneet juhlabudjetit. Näin parit pystyvät keskittymään itse asiaan ja saavat persoonalliset ja itsensä näköiset häät, rovasti Reijo Moilanen miettii.
Vaikka vihkimisten illan järjestää Lappeenrannan seurakunta, on vihkiminen seurakuntarajat ylittävä.
\- Lappeenrannan kirkkoon voi saapua vihittäväksi ympäri kaupunkia, omalta opiskelupaikkakunnalta tai vaikka Pohjois-Suomesta, vinkkaa illan suunnittelussa mukana oleva seurakuntapastori Reetta Karjalainen.

  Hyvät kokemukset innoittivat järjestäjiä

Lappeenrannassa innostuttiin vihkimisten illasta muista seurakunnista kantautuneiden hyvien kokemusten myötä. Vihki-illan vastuukantajien mielestä Lappeenrannan kirkon alue on myös oiva paikka vihkitilaisuudelle.
\- Kauniisti valaistu kirkko sijaitsee aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Lisäksi käytössä on kirkon kappeli ja alasaliin voimme varata kahvitarjoilua vuoroaan odottaville hääpareille sekä tilaa papin kanssa käytävälle vihkikeskustelulle. Keskustan läheisyydestä on myös helppo löytää juhlien jatkopaikka tai tarvittaessa hotelli yöpymistä varten, seurakuntapastori Laura Liikanen luettelee. Myös hän on lupautunut olemaan työvuorossa helmikuun tilaisuudessa.
Varsinaisten avioliittoon vihkimisten lisäksi illan aikana voidaan toimittaa avioliiton siunaaminen tai vihkivalojen uusiminen pitkän avioliiton kunniaksi. Juhlistamaan voi saapua myös omaan vihkimisen vuosipäivää. Ilta ei ole siis suunnattu pelkästään nuorille pareille.
\- Kaiken ikäiset, jo pitkänkin taipaleen yhdessä kulkeneet parit, voivat tulla kuulemaan papin aamenen.

  Vihkiminen edellyttää pientä paperityötä

Vihkimisten iltaan voi tulla myös ilman ennakkoilmoittautumista, kunhan pareilla on esittää tarvittavat todisteet. Näitä ovat esteettömyystodistus, jonka voi saada seurakunnilta tai maistraatista.
Reijo Moilanen toivoo, että maistraatissa tehtävässä esteiden tutkinnassa huomioitaisiin myös rippikoulun käyminen, sillä se on toinen ehto vihkimiselle.
\- Maistraatin lomakkeessa on kohta, jossa viitataan asiaan, joten siihen ruksi merkiksi. Esteiden tutkintapaperi on hyvä ottaa mukaan itse toimitukseenkin.
Kirkollisesti voidaan vihkiä myös parit, joista toinen kuuluu ev. lut. kirkkoon ja toinen johonkin muuhun kristilliseen kirkkoon tai uskontokuntaan, tarkentaa Laura Liikanen.
\- Todistajat löytyvät tarvittaessa kirkolta. Siunaamiseen tai vihkimisen vuosipäivän rukoushetkeen tulevien kannattaa ottaa mukaan todistus jo solmitusta avioliitosta.
Waltari kynäili kymmeniä elokuvia
Lauantaina alkava Vanhan kirjan talvi kokoaa Jyväskylään jälleen satoja kävijöitä. Yksi tämänvuotisista teemoista liittyy Mika Waltarin rooliin elokuvien käsikirjoittajana. Kirjatapahtuma järjestetään tulevana viikonloppuna jo 20. kerran.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa järjestettävä Vanhan kirjan talvi on maamme suurin talviaikaan järjestettävä antikvaarinen tapahtuma ja siihen osallistuu 22 antikvariaattia eri puolilta maata. Tapahtumaan odotetaan satoja vierailijoita. Ohjelmassa on esimerkiksi kirjailijahaastatteluja, näyttelyitä, huutokauppoja sekä maksutonta kirjojen arviointia.
Yksi tapahtuman luennoista kertoo Mika Waltarista elokuvien käsikirjoittajana. Luennon pitää elokuvaneuvos Kari Uusitalo, joka on kirjoittanut aiheesta myös kirjan. Järjestäjiä eli Vanhan kirjallisuuden ystävät -yhdistystä edustava Jorma Lempinen uskoo aiheen vetovoimaan.
\- Waltarifilmatisoinnit on aihe, josta ei ole Jyväskylän seudulla vielä päästy kuulemaan. Waltarilla oli tekstejä lähes 40 elokuvaan, tunnetuimpana tietysti Sinuhe Egyptiläinen ja uudempina komisario Palmu -elokuvat.
Vanhan kirjan talveen kuuluvat myös kirjailijahaastattelut. Lavalle nousevat jyväskyläläiskirjailijat Markku Ropponen, Pasi Ilmari Jääskeläinen ja Pekka Manninen. Ohjelmassa on myös saksalaiskääntäjä Stefan Mosterin haastattelu.
\- Suomalaisten dekkarikirjailijoiden upea menestys saksalaisella kirja-alueella on hyvin paljon Stefan Mosterin ansiota. Hän on kääntänyt Markku Ropposta, Ilkka Remestä, Kari Hotakaista, Jari Tervoa ja Hannu Raittilaa. Moster on meille suomalaisille tärkeä henkilö, näin saamme kirjallisuuttamme luettavaksi ulkomailla, kiittelee Jorma Lempinen.
Päänsärky piinaa pientenkin päitä
Lasten päänsäryt ovat Suomessa lisääntyneet 1960-luvulta lähtien. Asiantuntijan mukaan yksi syy on elämätahdin yleinen kiihtyminen. Muun muassa lasten migreenin hoidossa elämäntapamuutokset ovatkin usein lääkehoitoa tehokkaampia.
Maassamme tehty pitkäaikaistutkimus osoittaa, että lasten päänsäryt ovat lisääntyneet viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana.
YLE Keski-Suomen eilisessä Kysy migreenistä -ohjelmassa vieraillut lastenneurologi Jarkko Kirjavainen arvioi, että yhtenä syynä tähän on elämänrytmin kiihtyminen. Myös energiajuomien runsas käyttö ja monet ärsykkeet, esimerkiksi tietokonepelit, voivata lisätä lasten päänsärkyä.
Kipulääkkeet auttavat akuuttiin kipuun. Lasten migreenihoidossa elämäntapamuutokset ovat kuitenkin usein lääkehoitoa tehokkaampia, sanoo Keski-Suomen keskussairaalan lastenneurologi Jarkko Kirjavainen.
\- Ibuprofeeni ja parasetamoli ovat periaatteessa ensisijaisia lääkkeitä.
Kirjavaisen mukaan toistuvista päänsäryistä kärsivien tulee huolehtia hyvistä elämäntavoista.
\- Elämän perusasiat pitää saattaa kuntoon: levon, liikunnan ja rasituksen määrän on oltava sopiva ja täytyy nukkua riittävästi.
Ruokailullakin on suuri merkitys: kaikki ateriat, myös kouluruoka, pitää Kirjavaisen mukaan muistaa syödä.
Kansallisooppera valtaa Urheilutalon
Suomen Kansallisoopperan harvinainen vierailu Joensuussa alkaa perjantaina. Kansallisooppera esittää illalla Urheilutalossa Einojuhani Rautavaaran Aleksis Kivi -oopperan.
Toinen esitys on lauantaina. Molemmat esitykset ovat loppuunmyytyjä. Nimiroolissa laulaa baritoni Jorma Hynninen, joka viettää samalla 70-vuotisjuhliaan. Kapellimestarina on oopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck.
Suomen Kansallisoopperan edellisestä Joensuun vierailusta on vierähtänyt yli 20 vuotta. Ooppera vieraili Figaron häät -tuotannolla Laulujuhlilla vuonna 1989. Kansallisoopperan kuoro vieraili Joensuussa 1988.
lkka Kuusiston oopperalla Miehen kylkiluu helsinkiläiset tekivät kiertueen Pohjois-Karjalassa 1980-luvun alussa. Vierailupaikkakuntia olivat tuolloin Joensuu, Juuka, Nurmes ja Lieksa.
Urheilutalon valtaa noin 60 oopperalaista. Mukana on esiintyjien ja 27 soittajan orkesterin lisäksi vajaat 15 ammattilaista tekniikasta ja lisäksi muuta tuotantoväkeä.
Aleksis Kiven kanssa ooppera on kiertänyt aiemmin muun muassa Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Koira vie ja omistaja vikisee
Palveluskoiraharrastajat ovat huolestuneita koirien lisääntyvästä häiriköinnistä. Milloin ne uutisten mukaan käyvät sauvakävelijöiden tai hiihtäjien kimppuun, milloin raatelevat toisiaan. Häirikkökoiralta puuttuu johtaja, sanovat harrastajat.
Koiran hankkimiseen pitäisikin nykyistä tiiviimmin yhdistää sen koulutus. Tavallinen kotikoirakin tarvitsee koulutusta, jotta siitä ei kehity häirikköä. Koulutusta saa samalla myös koiran omistaja, kertoo Turun Käyttökoirakerhon puheenjohtaja Jorma Impilä.
Häiriköksi kasvaa
\- Televisio-ohjelmista monet ovat varmaan seuranneet ammatti-ihmisten ponnisteluja palauttaa sekaisin menneitä koiraparkoja järjestykseen. Jokaisen koiranpentua edes ajattelevan olisi hyvä muistaa, että koira on laumaeläin. Sillä on hyvä olla, jos se tietää kuka on lauman johtaja. Ellei koiran omistajasta ole siihen, eli hän on epäjohdonmukainen tai muuten vain päättämätön, alkaa koira johtajaksi ja silloin tulee vaikeuksia, sanoo Impilä.
Koulutusta on helppo saada Varsinais-Suomessa. Yhdistyksiä on useita ja ne järjestävät säännöllisesti koirakoulutusta. Kursseja on niin sekarotuisille kuin rotulemmikeillekin ja monille eri palveluskoiralajeille myös omansa. Turun Käyttökoirakerho on Varsinais-Suomen suurin palveluskoirayhdistys, joka taas on Suomen Kennelliiton jäsen.
Turhaa arkailua
\- Välillä tuntuu, että omistajat hiukan arkailevat yhdistykseen tulemista. Ajattelevat perisuomalaiseen tapaan että meidän koira ei oikein osaa mitään. Yhdistyksessähän juuri saa sitä koulutusta ja opastusta. Ja sitä voi ottaa vastaan aivan niin paljon tai vähän kuin katsoo tarvitsevansa.
\- Meidän toiminnastamme ei ehkä tiedetä niin hyvin kuin koiranäyttelyistä tai muusta koiratoiminnasta. Tässä eivät pyöri isot rahat, emmekä ole kai kovin mediaseksikkäitä, mutta kun 20 euron jäsenmaksulla saa oivallisen koulutuksen koiralle ja vähän itselleenkin, on se mielestäni melko hyvä vastine sijoitetulle rahalle, laskeskelee Impilä.
Turun Käyttökoirakerho viettää lauantaina 60-vuotisjuhliaan. Juhlassa julkistetaan Matti Äärilän toimittama 120-sivuinen historiikki. Sellaisia on Suomessa tehty vain harvoin koirayhdistysten toiminnasta.
Niinivaaralla ei joutavia jonoteta
Terveysaseman jonoja vähentävästä kokeilusta on saatu rohkaisevia tuloksia Joensuussa. Niinivaaran terveysasemalla on kokeiltu vuoden alusta mallia, jossa potilas pyritään saamaan lääkärille muutaman päivän sisällä ajanvarauksesta.
Yksi konkreettisista muutoksista aiempaan on se, että lääkäriaikoja ei varata enää viikkoa pidemmäksi ajaksi etukäteen. Osastonhoitaja Tanja Pesosen mukaan kokeilusta on jo saatu hyötyjä.
\- Asiakkaan vaivat eivät pääse pahentumaan, kun asia hoidetaan nopeasti. Toinen asia on se, että jos vaikka lääkäri sairastuu, asiakas ei joudu odottamaan uutta aikaa yhtä pitkään kuin aiemmin. Lisäksi peruuttamattomia hoitoaikoja tulee vähemmän, kun jonotusajat lyhenevät, Pesonen tiivistää.
Pesonen muistuttaa, että uusi malli ei ole taikatemppu, vaan ajattelutavan muutos. Hänen mukaansa viikko kerrallaan elävän ajanvarauksen toimiminen edellyttää täyttä miehitystä ja hoitajilta tarkkuutta hoidon tarpeen arvioinnissa.

  Joensuu seuraa kiinnostuneena

Niinivaaralla kokeiltava konsepti tunnetaan Etelä-Suomessa nimellä 
Hyvä vastaanotto. Osastonhoitaja Tanja Pesonen kertoo, että myös Joensuun kaupunki on kiinnostunut mallista, mikäli siitä saadaan Niinivaaralla hyviä kokemuksia.
\- Potilastietojärjestelmän uudistaminen on tuonut alkuvuonna ruuhkaa, mutta pikku hiljaa pääsemme siihen tilanteeseen, että potilaat pääsevät vastaanotolle viikon sisällä ajanvarauksesta.
Niinivaaran terveysasema on ulkoistettu Attendo MedOnelle.
Ylioppilaskirjoitukset taas käyntiin
Ylioppilaskirjoitukset alkavat perjantaina. Ensimmäisinä abiturientit kirjoittavat äidinkielen tekstitaidon kokeen. Kirjalliset kokeet alkavat kaikissa kouluissa kello 9.00.
Maanantaina alkavat kielten kuullunymmärtämiskokeet. Niiden alkamisajat päättää jokainen lukio erikseen.
Abiturienttien koulun päättymiseen liittyvää penkkaririehaa vietetään viikon kuluttua. Hiihtoloman ja lukuloman jälkeen kirjalliset kokeet jatkuvat maaliskuun puolivälistä kuun lopulle saakka.
Kaikkiaan tämän kevään tutkintoon on ilmoittautunut 41 526 henkilöä koko maassa, eli hieman viimevuotista enemmän. Varsinais-Suomessa kirjoittajia on alle 3000, heistä tuhatkunta Turussa.
Lumenpudottajan palkkaamisessa on oltava tarkkana
Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistys kehottaa kiinteistönomistajia tarkkaavaisuuteen lumenpudottajien palkkaamisessa. Kiinteistön omistajan ja työn tilaajan on huolehdittava siitä, että lumenpudottajalla on vakuutus sekä riittävät turvavarusteet.
On myös taloyhtiön vastuulla, että pudottajalla on käytössään asianmukaiset työvälineet.
\- Esimerkiksi kirveen ja rautalapion kanssa ei mennä katolle, koska niillä aiheutetaan vahinkoa, sanoo Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen.
Yhdistyksestä kerrotaan, että varoittelusta huolimatta esimerkiksi Lahdessa on havaittu lumenpudottajia, joilla asianmukaisia turvavarusteita ei ole ollut.
\- Muistutan, että työn tilaaja vastaa paitsi turvavarusteiden käytöstä myös työn valvomisesta. Jos otetaan lennosta joku vain lumia pudottamaan, on iso riski, että aiheutuvat vahingot jäävät tilaajan kontolle, Kiljunen toteaa.
Muun muassa sanomalehdissä on viime viikkoina ollut runsaasti ilmoituksia, joissa kaupataan lumenpudotuspalveluita.

  Seuraa lumen määrää

Kiinteistöyhdistykseen tulee jatkuvasti yhteydenottoja talojen omistajilta, jotka kyselevät, pitääkö lunta pudottaa ja missä vaiheessa. Lisäksi kysellään neuvoja ammattitaitoisten lumenpudottajien löytämiseksi.
Raimo Kiljunen ohjeistaa ainakin tarkkailemaan talon katolle kertyneen lumen määrää.
\- Pitää selvittää, onko esimerkiksi johonkin taitekohtaan jäänyt lunta. Jos on, se kannattaa pudottaa. Katoilla on myös viemäreiden tuulettamiseen tarvittavia ilmastointiputkia, jotka saattavat lumen alle jäätyään lopettaa toimimisen.
Israelilaisministeri: Nopeat vaalit voittaisi Muslimiveljeskunta
Israelin puolustusministeri Ehud Barak varoitti ABC-televisiokanavan haastattelussa, että vaalien järjestäminen nopeassa aikataulussa koituisi Muslimiveljeskunnan voitoksi. Barakin mukaan maailman pitää kuitenkin kannustaa Egyptiä muutokseen.
Ehud Barak sanoo, että hän ymmärtää Mubarakin tarvitsevan aikaa vallan siirtämiseen, ettei Egypti kaadu ääriainesten syliin.
\- Lyhyen ajan sisällä, sanotaanko kolmen kuukauden sisällä järjestettävien vaalien voittaja olisi todennäköisesti Muslimiveljeskunta.
Israelin puolustusministeri antoi haastattelun sen jälkeen kun Egyptin presidentti Hosni Mubarak oli kertonut suunnitelmistaan televisiossa illalla.
Mubarak raivostutti Kairoon kerääntyneet mielenosoittajat kertomalla, että hän siirtää valtaansa varapresidentille, mutta pysyy presidenttinä syyskuun vaaleihin saakka.
Barak kommentoi tilannetta toimittajille myös tavattuaan YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin.
Puolustusministeri sanoi, että egyptiläiset saavat päättää tulevaisuudestaan "omien perustuslakiensa, tapojensa ja käytäntöjensä" mukaisesti.
Israel on huolissaan siitä, että hallitsemattomien protestien takia Mubarakin olisi pakko erota ja Israelia kohtaan epäystävällisempi hallinto saisi vallan.
Israelille Egyptin tapahtumilla on erityisen suuri merkitys. Maalla on ollut lämpimät suhteet Mubarakiin. Egypti solmi Israelin kanssa rauhan ensimmäisenä arabimaana vuonna 1979.
Maastoliikennelain käsittelyviive ei vaikuta Ely-keskuksen suunnitelmiin
Maastoliikennelakiuudistuksen käsittelyn venyminen ei vielä vaikuta paikallisten viranomaisten suunnitelmiin Lapissa. Näin vakuutetaan Lapin Ely-keskuksesta. Lainmuutoksen piti mennä eduskuntaan vielä tällä vaalikaudella, mutta ympäristövaliokunnassa olevan käsittelyruuhkan vuoksi se siirtyy uuden eduskunnan kontolle.
Maastoliikennelain uudistuksessa osa epävirallisista moottorikelkkaurista muutettaisiin kelkkareiteiksi. Päätäntävastuu reiteistä siirtyisi kunnilta Ely-keskuksille.
Lapin Ely-keskuksessa ei ole vielä käynnistetty laajoja valmisteluja lakiin liittyen, kertoo keskuksen ylitarkastaja Pekka Herva.
\- Ensin odotetaan, että laki etenee eduskunnan ympäristövaliokunnassa. Näyttää siltä, ettei eduskunta ehdi sitä käsitellä valiokunnan kiireiden takia.
Hervan mukaan Ely-keskus aikoo tosin jo nyt hahmottaa Lapin kelkkareitistöä.
\- Saatamme kerätä kunnista jo tämän hetken aineistoa, että pääsemme sähköiselle kartalle laittamaan reittejä ja uria. Sitä työtä tarvitaan liikenneturvallisuusselvityksessä, jota Ely-keskus tekee parhaillaan, ja Lapin maakuntakaavojen uudistuksessa.

  Ely-keskus luottavainen

Maastoliikennelain uudistuksen pitäisi astua voimaan 1. heinäkuuta 2012.
Jos uudistusesityksen käsittely siirtyy vaalikauden yli, menee se uudelleen valtioneuvoston arvioitavaksi. Lainmuutoksen eteneminen riippuu nyt siis siitä, miten hallitus ja varsinkin tuleva ympäristöministeri siihen suhtautuvat.
\- Onhan tässä vielä aikaa. Ei se vaikeuta ollenkaan toimivallan siirtymistä meille, jos laki etenee kuitenkin touko-kesäkuussa, Pekka Herva sanoo.
Hän kertoo saaneensa positiivista viestiä ympäristöministeriöltä.
\- Saamieni tietojen mukaan lakiesitykseen ei tässä vaiheessa kuitenkaan odoteta sellaisia lisätekijöitä, että sitä lähdettäisiin muuttamaan.

  "Uskon, että prosessia ei aloiteta alusta"

Jos hallitus ei enää avaa virkamiesten valmistelemaa esitystä, se voisi tulla voimaan alkuperäisessä aikataulussa, uskoo ympäristövaliokunnan jäsen, keskustan kansanedustaja Janne Seurujärvi.
\- Esitys käydään vielä läpi ministeriössä, todennäköisesti järjestetään kuulemiset ja pyydetään lausunnot. Sen jälkeen valtioneuvostolla on mahdollisuus tehdä päätös ja esitys eduskunnalle. Nopeimmillaan se voi tulla käsittelyyn vaalikauden alussa. Siinä tilanteessa lainmuutos voisi olla jo syksyllä eduskunnan käsittelyssä.
\- Uskon, että lainsäädäntöprosessia ei pidä aloittaa alusta asti. Hallituksen esitys on eduskunnalle annettu vastikään, Seurujärvi miettii.
Eduskunnan ympäristövaliokunta päätti siirtää maastoliikennelain uudistuksen käsittelyä, koska sillä on - vielä tällä vaalikaudella - käsiteltävänään suuria lakipaketteja, kuten vesilain ja jätevesilain uudistukset.
Vandaalit tuhosivat ikivanhan viiniköynnöksen Itävallassa
500-vuotias viiniköynnös löytyi palasiksi hakattuna torstaina Kaakkois-Itävallassa. Köynnöksen uskotaan olevan Gruner Veltliner -valkoviiniä tuottavien köynnösten esi-isä. Viiniasiantuntijat arvioivat harvinaisen köynnöksen arvoksi yli 100 000 euroa.
Hapokkaita valkoviinejä tuottava köynnös oli onnistunut sinnittelemään hengissä vuosisatojen ajan talvista, sodista ja tuhohyönteisistä huolimatta. Lopulta sen kohtaloksi koitui ilkivalta.
Viiniasiantuntijat olivat innoissaan, kun köynnös löydettiin St. Georgen kylän läheltä kymmenisen vuotta sitten.
Kun köynnöksen arvo selvisi, sille piti järjestää poliisivartiointi, jotta ihmiset eivät leikkaisi köynnöksestä pistokkaita omiin tarpeisiinsa.
Itävallan viranomaisten mukaan on vielä epäselvää, saadaanko vakavia vaurioita kärsinyt köynnös elpymään tuhotyön jäljiltä.
Keskusareena jakaa mielipiteitä Tampereella
Rautatien päälle suunnitellun kannen ja Keskusareenan kaavoitus etenee Tampereella rivakasti. Kannelle kaavaillaan urheilun ja kulttuurin monitoimiareenaa sekä asuntoja, liikkeitä ja toimistoja. Hanketta esiteltiin torstai-iltana kaupunkilaisille, ja monella oli sanansa sanottavana - puolesta tai vastaan.
Suunnitelmat junaradan kattamisesta ja kannelle rakennettavasta Keskusareenasta toivat valtuustosaliin kuutisenkymmentä tamperelaista. Kaavoittajan, rakennuttajan, halliyhtiön toimitusjohtajan ja muiden hankkeen vetäjien puheiden jälkeen kaupunkilaisten mielipiteet risteilivät laidasta laitaan.
Keskusareenaa ei rakenna kaupunki vaan yksityinen halliyhtiö, Tampereen Keskusareena Oy.
Areenan kustannusarvio on 97,4 miljoonaa euroa. Sen rahoittajia ei vielä tiedetä, sillä neuvottelut ovat kesken. Yhtiön mukaan tietoa muun muassa mukaan lähtevistä sijoittajista saadaan kevään aikana.
Mistä rahat?
Joitakin kaupunkilaisia suurten suunnitelmien rahoitus askarruttaa. Raimo Kanto pelkää, että hanke kaatuu lopulta kaupungin ja veronmaksajien kontolle.
\- Jos sen liikemaailma tekee niin, ettei siinä ole veronmaksajien rahoja, niin nehän tekee sen sitten. En minä sitä noin hankkeena kauheesti moiti, mutta se taloudellinen puoli. Ja ihmisten elämänlaatu kun ihmiset vanhenee, pohdiskelee Kanto.
\- Köyhän miehen on aika hullua ryhtyä tämmöiseen hankkeeseen, jos ei ole rahoja hankittu. Minun mielestäni on tärkeää, että ensin on rahat olemassa ja sitten vasta ruvetaan tekemään. Ei siinä hankkeessa mitään, kun vaan jostain löytyisi rahat ja takuu, etteivät palvelut todella heikkene, sanoo puolestaan Leo Mensonen.
Kiinnostava hanke
Liikennesuunnittelun opiskelijat Ilari Heiska ja Tapio Kinnunen pitävät hanketta mielenkiintoisena. He miettivät tietenkin keskustan liikennettä esimerkiksi silloin, kun kiekko-ottelu päättyy.
\- Mielenkiintoinen projekti, ei tämän luokan juttuja ole Tampereella nähty. Kiekkoihmisenä se tietenkin kiinnostaa, ja myös opintojen puolesta, sanoo Ilari Heiska.
\- Kyllä voi olla aika haastava tilanne, kun koko keskustan alueelta pitäisi saada liikenne johonkin valutettua esimerkiksi pelin jälkeen. Katsotaan minkälaiset selvitykset siitä on saatu aikaan, sanoo Tapio Kinnunen.
Hallia suunnitellaan sillä ajatuksella, että sinne tullaan enimmäkseen julkisilla kulkuvälineillä. Jos Tampereelle tulee ratikka, se linjattaneen läheltä. Jos ratikkaa ei tule, bussireittejä varmasti muutetaan kiertämään Sorin sillan kautta. Halliin on suunniteltu kuitenkin myös noin tuhannen auton parkkiluolaa.
Valtakunnan ykkösareenaksi?
Sakari Sivenius on areenan ja koko kansihankkeen kannalla, ja olisi mennyt suunnitelmissa vaikka vieläkin pidemmälle. Hän oli tyytyväinen saatuaan sanoa mielipiteensä yleisötilaisuudessa.
\- Sain sanottua sen mitä pitikin, että vähän kunnianhimoisempi hanke olis pitäny olla. Mutta kannen ja areenan paikka on oikea, hanke on aivan loistava ja minä olen kiitollinen siitä, että tämmönen saatiin Tampereella aikaan, Sivenius hehkuttaa.
\- Ei siinä ole oikeastaan mitään mitä epäilisin. Ja ilman muuta siitä tulee koko valtakunnan ykkösareena ohi Helsingin!
Vuonna 2013 tai ...?
Keskusareena osakeyhtiön toimitusjohtaja Rikard Bjurström toivoo, että asia etenee joutuisasti.
\- Jos neuvottelut valtion maista kestävät ja jos kaavasta tulee valituksia, hanke voi hidastua. Elämme kuitenkin toivossa, että vuoden 2013 jääkiekon MM-kisat pelataan täällä. Niiden varaan ei ole kuitenkaan laskettu mitään, sillä halli tehdään ainakin sadaksi vuodeksi, Bjurström sanoo.
\- Ja jos ei nyt niin myöhemmin. Uskon että kisoja tulee myös Tampereelle, Bjurström lisää.
Rikard Bjurström piti yleisön kommentteja ja osallistumista hyvänä. Hän sanoi odottaneensa jopa kovempaa kritiikkiä kuin mitä valtuustosalissa nyt kuultiin.
Jos suunnitelmat toteutuvat, rakentaminen alkaa Sorin sillan eteläpuoliselta alueelta eli Areenasta ja sen viereen tulevista taloista. Sillan rautatieasemanpuoleisten tornitalojen vuoro on myöhemmin.
Alueen kaavoituksessa ja koko toteutuksessa Tampereen kaupunki haluaa korostaa laatua ja korkeatasoista suunnittelua. Tampereen kansi ja Keskusareena -hankkeen arkkitehtuurista vastaa Studio Daniel Libeskind.
Alueen asemakaava on nähtävillä maaliskuun seitsemänteen päivään asti, ja siihen asti sitä voi myös kommentoida. Kaava voi ehtiä Tampereen kaupunginhallituksen käsittelyyn jo maaliskuun loppupuolella, ja silloin kaupunginvaltuusto päättänee siitä vielä kevään aikana.
Saksalaisnainen synnytti isälleen useita lapsia
Saksalaismiestä syytetään kolmen lapsensa yli 20 vuotta jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Bonnin lähettyvillä asuva mies hyväksikäytti biologista tytärtään sekä kasvattitytärtään ja -poikaansa vuodesta 1987 aina viime vuoteen saakka. Kasvattitytär synnytti isälleen ainakin seitsemän lasta.
Nainen synnytti kaikkiaan kahdeksan lasta, mutta yksi lapsista kuoli ennen DNA-testin tekemistä. Vanhin lapsista on 11-vuotias ja nuorin 1-vuotias.
Mies myös myi tyttäriään muille miehille. Vuosia jatkunut hyväksikäyttö paljastui viime elokuussa, kun kasvattitytär kertoi siitä sosiaaliviranomaisille.
Oikeudenkäynti hyväksikäytöstä syytettyä miestä vastaan alkaa ensi viikolla. Miehen vaimo on oikeudenkäynnissä todistajana. Naista ei syytetä rikoksesta.
Sarkozy: Vallitseva maahanmuuttajapolitiikka epäonnistunut
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on liittynyt kasvavaan maailman johtajien joukkoon julistaessaan monikulttuurisuuden ajatuksen ja vallitsevan maahanmuuttajapolitiikan epäonnistuneeksi. Ranskaan tulijoiden on presidentin mukaan sopeuduttava maan tapoihin ja kulttuuriin, ei toisinpäin.
Sarkozylta kysyttiin televisiohaastattelussa torstaina monikulttuurisuutta edistävästä maahanmuuttajapolitiikasta, jossa valtiot suhtautuvat myönteisesti ja vaalien erillisiin kulttuurisiin ja uskonnollisiin maahanmuuttajaryhmiin.
Ranskan presidentti piti politiikkaa selkeästi epäonnistuneena. Sarkozy totesi, että maahanmuuttajien tulee sulautua osaksi ranskalaista yhteiskuntaa ja hyväksyä maan tavat. Jos tulijat eivät hyväksy tätä, he eivät ole tervetulleita Ranskaan. Presidentti ei halua Ranskasta yhteiskuntaa, jossa väestöryhmät elävät erillään toisistaan, vaikka toisten erilaisuutta pitääkin kunnioittaa.
\- Olemme kiinnittäneet liian paljon huomiota maahan saapuvan ihmisen identiteettiin ja liian vähän huomiota vastaanottavan maan tapoihin ja kulttuuriin.
Sarkozy painotti, että Ranska ei voi hyväksyä muutoksia maan elämäntapaan, kuten miesten ja naisten tasa-arvoon ja tyttöjen koulunkäyntiin.
Aikaisemmin Britannian pääministeri David Cameron ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat todenneet, ettei vallitseva politiikka ole onnistunut integroimaan maahanmuuttajia osaksi yhteiskuntaa. Myös Australian ja Espanjan entiset pääministerit ovat todenneet julkisesti saman asian.
Mubarak siirtää valtaansa varapresidentille - ei eroa virastaan
Egyptin presidentti Hosni Mubarak ilmoitti torstai-iltana pitämässään televisiopuheessa siirtävänsä valtaansa varapresidentti Omar Suleimanille. Mubarak ei kuitenkaan eroa presidentinvirasta, eikä poistu maasta. Varapresidentti Omar Suleiman vetosi mielenosoittajiin, jotta nämä menisivät koteihinsa.
Mubarak vahvisti puheessaan tiedon siitä, että hän siirtyy syrjään syyskuun vaalien jälkeen.
\- Olen nähnyt, että on tarpeellista siirtää presidentin päätäntävaltaa ja toimivaltaa varapresidentille, kuten perustuslaissa on määritelty, Mubarak sanoi aivan 15 minuuttia kestäneen puheensa lopussa.
Perustuslain kohta tarkoittaa uutistoimisto AP:n mukaan presidentin vallan väliaikaista siirtoa silloin, kun presidentti ei ole kykenevä hoitamaan tehtäväänsä. Se ei kuitenkaan tarkoita presidentin eroa.
\- Olen käyttänyt elämäni Egyptin ja sen alueen puolustamiseen. En jätä Egyptiä ennen kuin kuolen sen maaperällä, Mubarak sanoi puheessaan.
Mubarak sanoi puheessaan, että 30 vuotta kestänyt poikkeustila voidaan lopettaa, kun tilanne rauhoittuu. Lisäksi hän lupasi muutoksia perustuslakiin. Mubarak sanoi myös pitävänsä mielenosoittajien vaatimuksia laillisina.
Mubarak korosti lisäksi useita kertoja, ettei hyväksy minkäänlaisia käskyjä ulkovalloilta.
Mielenosoittajat raivostuivat
Mielenosoittajat Tahririn aukiolla raivostuivat puheen jälkeen. Noin 200 000 ihmisen juhlatunnelma latistui nopeasti tyrmistyneeksi hiljaisuudeksi ja sitten raivoksi. Kansa heilutti kenkiä ja vaati huutaen armeijaa liittymään kapinaan Mubarakia vastaan. Osa puhkesi kyyneliin.
Perjantaiksi suunnitellaan Egyptissä laajoja mielenosoituksia.
Varapresidentti Suleiman puhui televisiossa Mubarakin puheen jälkeen. Hän vaati mielenosoittajia menemään kotiinsa, palaamaan töihin ja lopettamaan satelliittikanavien seuraamisen. Suleiman lupasi tehdä kaikkensa rauhanomaisen vallansiirron toteutumiseksi. Hän vakuutti, että Egypti ei ajaudu kaaokseen.
Eroa pidettiin lähes varmana
Ennen tv-esiintymistä puheet Mubarakin erosta kävivät vilkkaina. Muun muassa Yhdysvalloissa hänen eroaan pidettiin lähes varmana. Lisäksi osa Egyptin korkeinta johtoa enteili Mubarakin eroa.
Egyptin pääministeri Ahmed Shafiq sanoi torstaina päivällä Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että Mubarak saattaa erota. Samoin Mubarakin NDP-puolueen johtaja Hossan Badrawi kertoi asiasta BBC:lle. Badrawi sanoi olevansa "hyvin yllättynyt" jos Mubarak olisi yhä presidentti perjantaina.
Myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja Leon Panetta piti eroa "hyvin varmana". Panetta kuitenkin sanoi myöhemmin, ettei hänellä ole mediatietojen lisäksi muita tietoja arvioidensa tukena.
Amerikkalainen televisiokanava NBC puolestaan kertoi uutisissaan, että Mubarak eroaa torstaina.
ElBaradei pyytää armeijan apua
Egyptin opposition kärkihahmoihin lukeutuva Mohammed ElBaradei varoittaa Twitter-viestissään, että Egypti räjähtää presidentti Hosni Mubarakin ilmoitettua luopuvansa vain osin vallastaan. ElBaradein mukaan armeijan on pelastettava maa. Mubarakin ilmoitus osittaisesta vallastaluopumisesta ei tyydytä myöskään kansainvälistä yhteisöä.
ElBaradei sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa kansan olevan erittäin vihainen. ElBaradein mielestä sekä Mubarakin että varapresidentti Omar Suleimanin pitäisi erota, sillä egyptiläiset eivät enää luota heihin.
\- Kuinka voi olla presidenttinä ilman valtaa, ElBaradei ihmetteli viitaten Mubarakin päätökseen siirtää valtaansa varapresidentille, mutta pysyä presidenttinä.
Länsimaat vaativat Egyptin hallintoon pikaisia muutoksia. EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan muutoksen aika on nyt. Ashtonin mielestä Mubarak ei ole vielä avannut tietä nopeille ja perusteellisille uudistuksille.
Britannian ulkoministeri William Hague vaatii Egyptiin pikaista, mutta järjestäytynyttä muutosta. Haguen mukaan erimielisyydet on ratkaistava rauhanomaisesti ja demokraattisesti.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy toivoo Egyptin siirtyvän demokratiaan, eikä päätyvän Iranin kaltaiseksi uskonnolliseksi diktatuuriksi.
Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen mukaan Mubarakin puhe ei ollut toivottu edistysaskel.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama neuvotteli turvallisuusneuvonantajiensa kanssa heti Mubarakin puheen jälkeen. Obama sanoi myöhemmin, että Egyptin hallituksen on selitettävä kansalle, mitä muutokset tarkoittavat. Obaman mielestä egyptiläiset eivät usko, että maan hallitus olisi vakavissaan siirtymässä kohti demokratiaa. Siksi hallituksen on luotava uskottava, yksiselitteinen ja konkreettinen tie demokratiaan.
Kevään ylioppilaskirjoitukset käyntiin
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet tänään perjantaina. Abiturienttien urakka käynnistyi äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Äidinkielen koe koostuu tekstitaidon kokeen lisäksi esseekokeesta, joka järjestetään 14. maaliskuuta. Hyväksyttyyn arvosanaan vaaditaan suoritus molemmista kokeista.
Suomenkieliseen äidinkielen kokeeseen on tänä keväänä ilmoittautunut 29 100 kokelasta, mikä on 160 kokelasta enemmän kuin viime keväänä. Ruotsinkieliseen kokeeseen ilmoittautuneiden määrä on puolestaan vähentynyt hieman viime kevääseen verrattuna. Heitä on nyt 2 150.
Kaikkiaan tämän kevään ylioppilastutkintoon ilmoittautuneita on runsaat 41 500.
Suurlähettiläs: Egyptin kansa pettyi
Suomen Egyptin-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi ei usko egyptiläisten tyytyvän presidentti Hosni Mubarakin osittaiseen vallansiirtoon. Tanzi-Albi arvioi YLE Uutisille, ettei kansa pidä Mubarakin poliittista elettä riittävänä.
Suurlähettiläs Tanzi-Albin mukaan varapresidentti Omar Suleiman on Mubarakin läheinen työpari.
\- Tämän puheen valossa en usko, että Suleiman olisi kaduilla protestoijille varteenotettava vaihtoehto, Tanzi-Albi sanoo.
Hän kuitenkin painottaa, että on odotettava vähintään perjantaihin, jotta nähdään, mitä Mubarakin puhe merkitsee. Puheesta ei esimerkiksi käynyt ilmi, mikä armeijan rooli tulee olemaan.
\- Päivän mittaan annettiin ymmärtää, että tapahtuu radikaalimpi vallansiirto. Monet uumoilivat, että nyt hoidetaan siirtymä kansanvaltaan, Tanzi-Albi kertoo tunnelmista Kairosta.
Suurlähettiläs uskoo ihmisten lähtevän liikkeelle jälleen perjantaina.
JALKAPALLO: Serie A:n jumboseuralle uusi luotsi
Italian Serie A:n peränpitäjä Bari on nimennyt veteraanivalmentaja Bortolo Muttin, 56, uudeksi käskyttäjäkseen. Hän korvaa entisen luotsin Giampiero Venturan. Kuuden tappiopelin putkessa seilaava Bari on jäänyt yhdeksän pistettä putoamisviivasta.
Nokia yhteistyöhön Microsoftin kanssa, johtajisto laajenee
Maailman suurin matkapuhelinvalmistaja Nokia ryhtyy yhteistyöhön Microsoftin kanssa. Käyttöjärjestelmäksi Nokian älypuhelimiin tulee Microsoftin Windows. Nokia siirtää syrjään johtokunnasta Alberto Torresin, mutta muut aiemmat jäsenet pysyvät. Uusia jäseniä johtoon tulee neljä. Nokian osakekurssi laskee rajusti Helsingin pörssissä.
Nokia julkaisi aamulla kuumeisesti odotetun tiedotteen, jossa se kertoi huomattavista strategiamuutoksista. Niitä on monia: Microsoftin Windows-järjestelmästä tulee Symbianin sijaan ensisijainen älypuhelinalusta, johtokunta kasvaa 13-henkiseksi ja organisaatiorakenne tiivistetään kaksikärkiseksi. Huomattavia henkilöstövaikutuksia on luvassa.
\- Nokia on ratkaisevassa tienhaarassa, jossa merkittävä muutos on välttämätön ja väistämätön matkan jatkumiselle, sanoo syyskuussa aloittanut toimitusjohtaja Stephen Elop tiedotteessa.
\- Nyt on kyse kolmen kisasta.
Elop viitannee pahimpiin älypuhelinvastustajiin, Applen iPhoneen ja Googlen Androidiin.
Windows-yhteistyöstä odotetaan Nokialle hyödyllisiä sovellustyökaluja ja Microsoftille mittakaavaetua. Ohjelmistosovellukset ovat älypuhelimissa tärkeitä avaintuotteita, ja Nokia hyötyy esimerkiksi liittämällä sovelluskaupan Microsoftin Marketplaceen.
Symbian pysyy yhtenä käyttöjärjestelmänä mutta ei merkittävimpänä. Nokia aikoo edelleen tuoda markkinoille avoimen lähdekoodin MeeGoon liittyvän tuotteen tänä vuonna.
Tulokkaalle vastuu älypuhelimista
Johtokunnan tuolileikissä poistuu yksi ja neljä tulee tilalle. MeeGo-kehityksestä vastannut venezuelalainen Alberto Torres lähtee, ja uusina niminä esitellään australialainen Colin Giles sekä amerikkalaiset Rich Green, Jo Harlow ja Louise Pentland.
Heistä Harlow'n vastuulle annetaan erillinen yksikkö Smart Devices; sen tehtävänä on älypuhelinten johtoaseman rakentaminen.
Mobiilipalveluiden kehittämisestä vastaava Tero Ojanperä jatkaa yhtiön mukaan "toistaiseksi" tehtävässään. Lienee siis ajan kysymys, milloin hän lähtee.
Aamupäivällä työntekijöille pidettiin kaikilla Nokian paikkakunnilla tilaisuudet, joihin osallistuminen asetettiin muiden työtehtävien edelle. Stephen Elopin mukaan strategiamuutokset aiheuttavat merkittäviä henkilöstövähennyksiä, myös Suomessa.
Pörssi reagoi uutisiin rajusti. Nokian osake lähti Helsingin pörssissä kymmenen prosentin laskuun.
Nokia ei ole kriisiyhtiö
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Jyrki Ali-Yrkkö muistutti, että Nokia ei ole kriisiyhtiö. Nokia tekee hyvää tulosta, mutta markkinaosuuksien menetys on saatava kääntymään suotuisaan suuntaan.
Ali-Yrkön mielestä johtokunnan jäsenten kansallisuudella ei ole suurta merkitystä. Tärkeintä on valita johtokuntaan pätevimmät ihmiset.
Elop piti hiljattain henkilökunnalle puheen, jossa hän vertasi Nokiaa palavaan öljynporauslauttaan, jolta on parasta hypätä kylmään mereen ja nopeasti. Tarkoitus oli ehkä havahduttaa täysin uuden ajattelutavan välttämättömyyteen alan kilpailutilanteen nopeissa ja monissa muutoksissa.
Perjantaista osattiin odottaa Nokian historiaan jäävää päivää, jona Microsoftista pestattu toimitusjohtaja paljastaa Nokia-korttinsa ensimmäistä kertaa.
Massa piti nopeinta vauhtia Jerezin testeissä
Formula 1 -kauden talvitestit jatkuivat torstaina Jerezin moottoriradalla Espanjassa. Testiviikonlopun avauspäivän nopein oli Ferrari-kuski Felipe Massa, joka jätti toiseksi nopeimman ajan tehneen Sergio Perezin (Sauber) reilusti yli puolen sekunnin päähän.
Kolmanneksi nopeinta vauhtia piti Red Bullin Mark Webber, joka jäi Massan parhaasta vajaan sekunnin. Viime kauden kärkikuskeista radalla nähtiin myös Lewis Hamilton, joka kurvaili upouudella McLarenillaan viidenneksi parhaan ajan.
Lotuksella ajovuorossa oli Jarno Trulli, jonka paras aika jäi kärjestä reilut kolme ja puoli sekuntia. Heikki Kovalainen nähdään Lotuksen ratissa lauantaina ja sunnuntaina.
Renault'n väreissä ajoi Vitali Petrov. Venäläinen jäi parhaalla ajallaankin liki kolme sekuntia Massan pohja-ajasta. Viikonlopun toinen Renault-kuski on Nick Heidfeld, joka on vahvimmin ehdolla loukkaantuneen Robert Kubican korvaajaksi.
F1-talvitestit, Jerez 10.2. (ajat epävirallisia)
1. Felipe Massa Ferrari 1.20,709
  
2. Sergio Perez Sauber +0,774
  
3. Mark Webber Red Bull +0,813
  
4. Daniel Ricciardo Toro Rosso +1,046
  
5. Lewis Hamilton McLaren +1,205
  
6. Jaime Alguersuari Toro Rosso +1,980
  
7. Adrian Sutil Force India +2,763
  
8. Vitali Petrov Renault +2,795
  
9. Nico Rosberg Mercedes +3,254
  
10. Jarno Trulli Lotus +3,749
  
11. Timo Glock Virgin +4,377
  
12. Pastor Maldonado Williams +14,259
Koposen Bologna ulos Italian cupista
Petteri Koposen Virtus Bologna putosi koripallon Italian cupista, kun se taipui Montegranarolle pistein 73-82 (34-47). Näin Bolognan tie cupin lopputurnauksessa päättyi jo puolivälieriin. Tiukassa vartioinnissa ollut Koponen heitti ottelussa kahdeksan pistettä.
Koponen marssi kentälle Bolognan avausviisikossa ja viimeisteli 30 minuutissa kahdeksan pistettä (kakkoset 1/3, kolmoset 2/6). Koponen myös noukki neljä levypalloa, antoi kaksi korisyöttöä, menetti pallon kahdesti ja rikkoi vastustajaa kerran.
Virtus Bologna jatkaa urakkaansa Italian Serie A:ssa sunnuntaina 20. helmikuuta kotikentällään Scavolini Pesaroa vastaan.
SQUASH: Mustonen jatkoon Finnish Openissa
Henrik Mustonen selvitti tiensä Finnish Openin toiselle kierrokselle uuvuttamalla tanskalaisen Kristian Frost Olesenin suoraan kolmessa erässä numeroin 11-8, 11-5, 11-3.
Matias Tuomi sen sijaan kärsi niukan tappion kisan kakkosijoitetulle egyptiläiselle Omar Abdel Azizille erin 2-3 (6-11, 11-9, 2-11, 11-9, 9-11). Tuomi johti viidettä erää 9-8, mutta egyptiläinen sai väännettyä ratkaisevat pallot itselleen.
"Tshekki-pelaajien ajatukset kylmässä oluessa"
Tre Kronor tyylitteli jääkiekon EHT-kotiturnauksen avausottelussaan Globenissa. Aneeminen Tshekki tippui kyydistä jo ensimmäisessä erässä. Pär Mårtsin suojatit rynnivät lopulta helppoon 6-1-voittoon Euro Hockey Tourin hännänhuipusta.
Kruunupaitojen terhakka esitys ei jostain syystä kiinnostanut ruotsalaiskatsojia, sillä turnausisäntä joutui pelaamaan Globenissa puolityhjälle hallille.
Tshekin suurin into loppui toisessa erässä, jossa alivoimalla osunut Dick Axelsson ja Mathias Tjärnqvist kasvattivat Ruotsin johdon 4-1:een.
Kuvaavaa ottelulle oli se, että Tshekin paras pelaaja oli selvistä tappionumeroista huolimatta maalivahti Jakub Stepanek.
\- Meillä oli erittäin energinen ja luova ote tänään. Totuuden nimissä olisimme voineet tehdä vielä useampiakin maaleja kuin kuusi, tähdensi valmentaja Pär Mårts.
Ruotsin jääkiekkoasiantuntijana häärivä Mikael Renberg totesi kolmannen erän alussa osuvasti, että tshekkipelaajien ajatukset taisivat liikkua enemmän kylmässä oluessa kuin itse pelissä.

  TUKHOLMAN EHT-TURNAUS


  Tshekki - Ruotsi 1-6 (1-2,0-2,0-2)

5.29 0-1 Persson (M.Johansson,Lindström) yv
  
 9.41 1-1 Prucha (Cervenka, Mojzis)
  
 18.22 1-2 Petrasek (Axelsson, Andersson)
  
 29.51 1-3 Axelsson (Wallin) av
  
 35.20 1-4 Tjärnqvist (M.Johansson,Ericsson)
  
 40.13 1-5 Nordgren (Persson,Johansson)
  
 56.12 1-6 Andersson (Axelsson)
Maalivahdit:
  
 Jakub Stepanek CZE 13+ 7+ 8= 28
  
 Stefan Liv SWE 10+ 8+10= 28
Suleiman on Mubarakin miehiä
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman on sotinut maan armeijassa ja toiminut keskustiedustelupalvelun johtajana. Häntä pidetään Hosni Mubarakin läheisenä luottohenkilönä.
Omar Suleiman syntyi Etelä-Egyptissä sijaitsevassa Qenassa vuonna 1936. Hän liittyi Egyptin armeijaan 19-vuotiaana ja sai sotilaskoulutusta myös Neuvostoliitossa.
Suleiman osallistui vuosien 1967 ja 1973 Lähi-idän sotiin, vaikkakaan hänen tarkat sotatehtävänsä eivät ole yleisessä tiedossa.
Vuonna 1993 Suleiman valittiin Egyptin keskustiedustelupalvelun johtajaksi, missä virassa hän toimi tammikuuhun 2011 asti.
Kesäkuussa 1995 Suleiman ja Mubarak yritettiin salamurhata Addis Abebassa Etiopiassa. Heidän limusiiniaan tulitettiin ja useat henkivartijat kuolivat. Suleiman ja Murabak kuitenkin selvisivät hengissä. Ammuskelun tekijöiksi on epäilty al-Qaida-kytköksistä egyptiläisjärjestöä.
Suleimanin hyvistä väleistä Hosni Mubarakiin kertoo se, että 29. tammikuuta Mubarak nimitti Suleimanin varapresidentikseen. Se oli ensimmäinen kerta Mubarakin 30-vuotisen valtakauden aikana, kun hän otti itselleen varapresidentin.
Monet Egyptin protesteihin osallistuvat eivät pidä ajatuksesta, että Suleiman ottaisi Hosni Mubarakin paikan maan johdossa. Kansalaiset pitävät Suleimania Mubarakin liittolaisena, jonka ura on täynnä väärinkäytöksiä.
Kovin syytös koskee sitä, että Suleimanin sanotaan valvoneen järjestelmällistä vankien kidutusta ja jopa yhden kerran osallistuneen itsekin kiduttamiseen.
Loebillä tiedossa rankka perjantai
Rallin MM-sarjan hallitseva maailmanmestari Sebastien Loeb lähtee ensimmäisenä "ladulle", kun Ruotsin MM-ralli jatkuu perjantaiaamuna. Ranskalaisella on edessään rankka päivä, sillä hän joutuu auraamaan teitä, jotka ovat todennäköisesti lumisessa kunnossa.
Karlstadin edustalle on luvattu perjantain vastaiseksi yöksi lumisadetta, joten terävimmän kärjen jälkeen matkaan lähtevillä on pieni etulyöntiasema. Sekään, että perjantain ohjelmassa on neljä rallin kuudesta pisimmästä erikoiskokeesta, ei helpota ensimmäisenä matkaan lähtevien tehtävää.
Perjantain lähtöjärjestystä ei määritellä torstain yleisöerikoiskokeen tulosten vaan viime kauden MM-tulosten perusteella. Näin ollen torstain pikataipaleen voiton vienyt Per-Gunnar Andersson pääsee matkaan herkullisista asetelmista: ruotsalainen ampaisee matkaan lähtönumerolla 11.
\- Meidän pitäisi olla avauspäivän (perjantain) jälkeen viiden parhaan joukossa, kuuden sekunnin kymmenyksen erolla yleisöerikoiskokeen voiton vienyt Andersson kommentoi Autosportille.
Ralli jatkuu perjantaiaamuna kello 8.58. Perjantain ohjelmassa on kuusi erikoiskoetta ja yli 130 erikoiskoekilometriä.
Santalan yllätyskentälle ropisi kehuja
Leijonien vastuuvalmentaja Jukka Jalonen myönsi, että torstainen EHT-vastustaja, neljän ensikertalaisen Venäjä olisi ollut kaadettavissa terävämmällä pelillä. - Vähän meiltä puuttui rohkeutta ja uskallusta, totesi Jalonen ja nosti Tommi Santalan kentän pirteät otteet esille.
Jalonen olisi toivonut näkevänsä suomalaispelaajilta aitoa uskoa omiin kykyihin - varsinkin ottelun alussa.
\- Ajoittain pelimme oli ihan mukiinmenevää. Pari erää olimme kenttäpelissä samalla tasolla kuin Venäjä, mutta siihen tuli liikaa jäähyjä ja tuhlasimme lisäksi maalipaikkoja, Jalonen pohti.
Leijonien esitys oli kaukana ehjästä suorituksesta. Asian näki samalla tavalla myös Suomen valmentaja. - Vaihteleva ja ailahteleva ottelu, parhaimmillaan erittäin hyvää ja huonoimmillaan taas tosi huonoa, kuvasi Jalonen.
Suomen 3-5-tappiolukemat kertovat joukkueen akilleenkantapään. Neljä tai viisi (viimeinen tyhjiin) maalia omiin, sillä vierassaldolla on lähes mahdotonta pärjätä jääkiekossa.
\- Puolustuspeli ei ollut missään nimessä parasta mahdollista A-luokkaa, selkeitä virheitä tuli emmekä pärjänneet kamppailupelaamisessa. Karri Rämö torjui ensimmäisen erän erittäin hyvin, mutta sitten taso vähän laski, Jalonen tuumi.

  Paljon maalipaikkoja - Pyörälän turnaus ohi

Jalonen oli mielissään, että Leijonat kehitteli kahdessa viimeissä erässä tekopaikkoja. Maalipaikkojen tehokkuus tosin jätti kosolti parannettavaa.
\- Emme pystyneet naulaamaan paikoistamme. Mielestäni pystyimme luomaan loppua kohti enemmän paikkoja kuin Venäjä, mutta siitä ei pääse yli eikä ympäri, että me olimme tehottomia.
Tommi Santalan johtama hyökkäyskenttä (laidoilla Juuso Puustinen ja Teemu Laine) oli Suomen etevin kokonaisuus - myös Jalosen mielestä. Triolla oli pelitapahtumiin nähden paikkoja muutamaan lisämaaliin.
\- Kaverit pelasivat erittäin hyvän kansainväisen ottelun. Tommi taisi ampua kerran rimaan ja pari kertaa sivuverkkoon. Puustisella oli kaksi ihan huikeaa paikkaa maalintekoon, muistutti Jalonen.
Jalonen vahvisti, että polvensa ensimmäisessä erässä satuttaneen Mika Pyörälän turnaus on ohi. Sitä Suomen käskijä ei vielä tiennyt, kutsutaanko tuuraaja paikalle.
245 valmentajanvaihdosta nähnyt NBA-luotsi erosi
Koripalloliiga NBA:n pitkäaikaisin päävalmentaja, Utah Jazzia joulukuusta 1988 valmentanut Jerry Sloan on eronnut tehtävästään. Jazz tiedotti Sloanin erosta myöhään torstai-iltana Suomen aikaa.
Sloanin, 68, tilasto NBA:ssa on 1221 voittoa, 803 tappiota. Hän on ainoa NBA-valmentaja, joka on ottanut 1000 voittoa yhdessä joukkueessa. Hän on valmentanut myös Chicago Bullsia.
Sinä aikana kun Sloan valmensi Jazzia, NBA:ssa nähtiin 245 valmentajanvaihdosta. Los Angeles Clippers on vaihtanut valmentajaa 13 kertaa sinä aikana.
Viisi nykyistä NBA-joukkuetta (Charlotte, Memphis, Toronto, Orlando ja Minnesota) eivät olleet vielä olemassa joulukuussa 1988.
Vaihdelaatikko oikutteli Hirvoselle avaus-ek:lla
Neljänneksi nopeimman ajan Ruotsin MM-rallin avanneella yleisöerikoiskokeella kaasutellut Mikko Hirvonen valitti maalissa menettäneensä aikaa oikutelleen vaihdelaatikon takia. Suomalainen jäi kuitenkin vain sekunnin Per-Gunnar Anderssonin pohjista.
Hirvonen kukisti 1,9 kilometrin pituisella erikoiskokeella vastassa olleen Sebastien Loebin sekunnin kymmenyksellä.
\- Se meni ihan mukavasti, mutta meillä oli pieni ongelma vaihdelaatikon kanssa. Se ei toiminut, kuten sen pitäisi, joten menetimme aikaa, Hirvonen kommentoi Autosportille.
MM-sarjan kuskeista todellisissa vaikeuksissa oli Henning Solberg, joka pyörähti ja jäi kärjestä yli 14 sekuntia. Vielä testierikoiskokeella norjalainen oli joukon nopein.
Ralli jatkuu perjantaiaamuna kello 8.58.
KORIPALLO: "Suomalaisjoukkue" Saksan cupin lopputurnaukseen
Saksan Bundesliigan "suomalaisjoukkue" Frankfurt Skyliners myllytti tiensä Saksan cupin neljän joukkueen lopputurnaukseen. Keskiviikkoisessa puolivälieräottelussa Skyliners myllytti Bonnin nurin pistein 93-64 (47-28) esittämällä kauden parasta heittopeliään.
Kimmo Muurinen ja Curt Lindbom heittivät molemmat kaksi pistettä. Frankfurtin valmentaja on Gordon Herbert.
Ottawa aloitti NHL-pajatsonsa tyhjennyksen
Nashville Predators on hankkinut jääkiekon NHL:ssä hyökkääjä Mike Fisherin pelioikeudet Ottawa Senatorsilta. Kanadalaisseura sai kaupassa muun muassa vuoden 2011 ensimmäisen kierroksen varausoikeiden.
Lisäksi Ottawa sai ehdollisen NHL-varausoikeuden vuodelle 2012.
Kahden suunnan sentterinä tunnettu Fisher, 30, ansaitsee kuluvasta sekä kahdesta seuraavasta kaudesta noin neljä miljoonaa taalaa.
Kuluvalla kaudella Fisher on summannut tehot 14+10=24 /-18.
Honka putosi kyydistä lopussa
Espoon Honka kärsi koripallon kansainvälisessä VTB United-liigassa kahdeksannen peräkkäisen tappionsa vieraillessaan Ukrainassa. Kotijoukkue Dnipro Dnipropetrovski poistui Meteor-areenan parketilta 86-79 -voitto plakkarissaan.
Dnipro on voittanut VTB-liigassa kaksi ottelua Hongan kustannuksella. Niistä ensimmäinen päättyi vasta jatkoajan jälkeen Espoossa.
\- Kaikki kunnia pelaajilleni. Jaksoimme yrittää vaikeissa olosuhteissa ja viileässä hallissa loppuun asti. Yksi kauden parhaita esityksistä meiltä, kertoi Hongan päävalmentaja Pekka Salminen seuran tiedotteessa.
Burtt tulikuuma ratkaisuhetkillä
Honka oli Ukrainassakin voitonsyrjässä kiinni 30 minuuttia, sillä Dnipropetrovskin väännön viimeiselle neljänneksellä lähdettiin vielä tasatilanteesta 58-58.
Sen jälkeen kotijoukkue nykäisi kuitenkin rajulla ranteella. Dnipro hurjasteli päätöskympin kuusi ensimmäistä minuuttia muutaman kovan kolmen pisteen heiton vauhdittamana jäätävästi 19-5.
\- Burttin (Steven) käsi kävi kuumana neljänneksen alussa. Olimme vähän väsähtäneitä ja Burtt käytti sen häikäilemättä hyväkseen, totesi Salminen.
Hyvin taistellut Honka nousi aivan lopussa vielä viiden pisteen päähän, mutta se oli sittenkin auttamattomasti jo liian myöhäistä.
Wilson kentän pistekuningas
Hongan hahmo ja samalla koko ottelun tehomies oli 27 pistettä tehnyt, viisi levypalloa poiminut ja neljä koriin johtanutta syöttöä tarjoillut Jamar Wilson. Hongan pelintekijä teki lähes täysosumatyötä kolmoskaaren ja vapaaheittoviivan takaa, mutta kakkoset olivat tällä kertaa käsiviidakossa täyttä tuskaa: 4/15.
Wilsonille parasta taustatukea tarjosivat John Williamsin (18/8), Tuomas Iisalo (16/4) ja Corey Belser (8/19).
Dnipron odotetuksi ykköseksi kohosi sen tähtipelaaja Burtt (17/4), joka täydensi iltapuhteensa peräti seitsemällä syötöllä. Aaron Pettway (12/6), Ivan Bilytskyi (12/1) ja ratkaisuhetkillä terävää jälkeä tehnyt Stanislav Tymofeyenko (10/9) olivat voittajien muut kaksinumeroisille lukemille yltäneet pelimiehet.
TsSKA Moskova Hongan vieraaksi
Hongalla on jäljellä VTB-liigassa vielä kaksi ottelua, joissa vastus on molemmissa kovimmasta mahdollisesta päästä. Honka kohtaa maaliskuussa venäläisseurat TsSKA Moskovan ja Unics Kazanin, jotka ovat jo varmistaneet jatkopaikkansa Final Four-loppuhuipennukseen. Liigan mestaruutta puolustava legendaarinen TsSKA saapuu Espooseen ja Barona Areenalle 9. maaliskuuta. Honka kohtaa Unicsin seuraavan viikon keskiviikkona Kazanissa.
EK1: Latvalalla vahva alku, Räikkösellä vaikeaa
Rallikausi 2011 täräytettiin käyntiin Karlstadissa, kun ohjelmassa oli Ruotsin rallin avannut yleisöerikoiskoe. Ilta huipentui maailmanmestari Sebastien Loebin ja Mikko Hirvosen taistelupariin, jossa suomalainen vei voiton sekunnin kymmenyksen erolla.
Paras suomalainen oli kuitenkin Jari-Matti Latvala, joka oli Hirvosta puoli sekuntia nopeampi. Koko 1,9 kilometrin pituisen pikataipaleen voiton vei ruotsalainen Ford-kuski Per-Gunnar Andersson.
Kimi Räikkönen ei ollut vieläkään aivan sinut lumisten olosuhteiden kanssa. Testierikoiskokeella penkassakin käynyt suomalainen oli Citroenillaan kymmenenneksi nopein, mutta jäi kärjestä alle kahden kilometrin pätkällä jo yli kuusi sekuntia.
Ralli jatkuu perjantaiaamuna kello 8.58.
Suikkanen haluaa valmennuspestin ulkomailta
TPS:n jääkiekon Suomen mestariksi viime keväänä valmentanut Kai Suikkanen toivoo löytävänsä valmennuspestin ulkomailta. Suikkanen on toistaiseksi ilman työnantajaa saatuaan marraskuun alussa potkut Lokomotiv Jaroslavlin päävalmentajan tehtävistä.
Suikkanen sai tuntea nahoissaan Venäjän KHL-liigan raadollisuuden. Potkut tulivat vaikka Jaroslavl oli itäisessä konferensissa toisella sijalla. Jo ennen Suikkasta kenkää oli saanut kahdeksan päävalmentajaa.
\- Ei siitä mitään negatiivisia muistikuvia jää. Mielenkiintoinen kokemus. Pelaajien taitotaso KHL:ssä teki erittäin suuren vaikutuksen. Totta kai sitä olisi halunnut, että homma jatkuu, mutta se oli heidän päätöksensä.
\- Valmentajan arvostus Venäjällä on erittäin korkealla, mutta toisaalta valmentajan potkuherkkyys on aika suuri, Suikkanen sanoi.
Särmikäs ja karismaattinen Kai Suikkanen patsasteli Helsingin olympiastadionilla viikonlopun talviklassikon yhteydessä. SM-liiga on toistaiseksi historiaa kotimaisten valmentajamarkkinoiden kuumimmalle nimelle. Vaikka ottajia olisi, on Suikkanen kääntänyt katseensa ulkomaille.
\- Uskon, että ulkomailla valmentaminen on todennäköisempi vaihtoehto. Agentit tekevät töitä ja katsovat, jos jostain löytyisi mielenkiintoinen projekti. Se ei ole tärkeintä, pelataanko siellä maailman parasta jääkiekkoa vaan, että projekti on mielenkiintoinen ja että pääsee todella valmentamaan ja kehittämään pelaajia.
Suikkasen päävalmentajaura on toistaiseksi lyhyt, mutta menestyksekäs. Hänen omat unelmansa valmennuksen saralta löytyvät Pohjois-Amerikasta.
\- Minun ja monen muunkin suomalaisen jääkiekkovalmentajan unelma on, että pääsisi jossain vaiheessa Pohjois-Amerikassa jonkun seuran toimintaan mukaan. Enkä kuvittele mitään NHL:n ykkösvalmentajan paikkaa, vaan että pääsisi seuran organisatioon mukaan tekemään jotain valmennukseen liittyvää hommaa.
LP Viesti teki naislentopallohistoriaa
Salon LP Viesti teki suomalaista naislentopallohistoriaa etenemällä kahdeksan parhaan joukkoon Challenge cupissa. Viesti voitti neljännen kierroksen toisessa osaottelussa sveitsiläisen Kanti Schaffhausenin 3-0 (25-16, 25-10, 25-12) ja kultaisen erän 15-8.
Ensimmäisessä osaottelussa LP Viesti kärsi 0-3-tappion, mutta paransi peliään huomattavasti kaikilla osa-alueilla.
\- Jos Sveitsissä pelasimme huonoimman pelimme, nyt oli ihan päinvastainen esitys. Kaikki toimi, kuten etukäteen suunnittelimme, LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen kehui Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Saimme syötöllä vastaanoton rikki, keskitorjujat paransivat tasoaan hyvin, (Virginie) De Carne jatkoi tutulla linjalla, Hanna-Mari (Arminen) ja Hillaelina (Hämäläinen) olivat vastaanotossa hyviä isoja roolissa ja Tatsjana ( Lapukhina) hyökkäsi hyvillä tehoilla. Lisäksi Riikka (Arminen) löysi oikeat pelaajat läpi ottelun.
Virginie De Carne oli kivikovassa iskussa tehden iltaan 26/+20 yli 50 % hyökkäystehoilla. Tatsiana Lapukhina (15/+12) oli vapautettu vastaanottovastuusta ja kiitti erinomaisella hyökkäyspelillä. Lapukhinan isosisko Natalia Kandratsjeva teki 11/+8. Hanna-Mari Arminen puolestaan vastasi lähes yksi vastaanottopelistä hyvällä sykkeellä.
\- Mahtava fiilis. Tiesin että pystymme paljon parempaan kuin Sveitsissä. Hieman oli taikauskoisena pelokas ennen kultaista erää, kun me tulimme tappiopelin jälkeen Hollannissa voittoon kultaisessa erässä, LP Viestin kapteeni Hanna-Mari Arminen iloitsi.
LP Viesti kohtaa puolivälierissä Euroopan ehdottomaan kärkeen kuuluvan azerbaidzanilaisen Azerrail Bakun. Ensimmäinen osaottelupelataan kahden viikon kuluttua Salossa.
Yritysvetoinen ympäristötyö on arvokas uutuus
\- Tietenkin onnistuu, vaihdan vain vielä pari sanaa pressan kanssa, hymyilee kokenut talouselämän vaikuttaja kun pyydän haastattelua.
Ministerit, suurlähettiläät ja yritysjohtajat nauttivat buffet-lounasta rennon keskustelun lomassa pankin edustustiloissa.
Itämeri-huippukokouksen seurantatilaisuudessa todettiin että valtiot eivät juuri ole edenneet sitoumuksissa joita ne antoivat vuosi sitten. Myöskään Suomen ympäristökeskuksen selvitys ei nosta esiin kovin monia onnistumisia.

Itämeri-kokouksen taustavaikuttaja Ilkka Herlin myöntää puolestaan Ylen haastattelussa, että suurin osa sitoumuksiin kirjatuista asioista toteutuisi ilman Itämeri-kokouksiakin. Vähän villoja?
Elävä Itämeri -säätiön (Baltic Sea Action Group) työn merkitystä ei kuitenkaan voi lukea yksittäisten sitoumusten onnistumisesta. Olennaisempaa on uudenlaisen toimintatavan avaaminen suomalaiseen ympäristöpolitiikkaan.

Perinteisesti tiedeyhteisöllä ja ympäristöjärjestöillä on ollut merkittävä rooli ympäristövaatimusten muotoilussa.
Nyt yksityinen säätiö on ottanut asiakseen lobata Itämeren asiaa. Toiminta ei vähennä tieteen tai ärhäköiden kansalaisjärjestöjen merkitystä, mutta avaa ympäristötyölle uusia ovia kun talouselämän vaikuttajat käyttävät verkostojaan Itämeren hyväksi.

Näitä kanavia ei järjestöillä tai edes ympäristöhallinnolla välttämättä ole. Vaihdetaan vaikka pari sanaa pressan tai itänaapurin napamiesten kanssa.
Yksityisen sektorin näyttävällä mukaantulolla on merkitystä myös ympäristötyön imagolle. Kun mukana on talouselämän vaikuttajia, puheet viherpiiperryksestä eivät sovi kuvioon. Asiasta on muitakin esimerkkejä.
Neljä vuotta sitten Jorma Ollila vaati tiukkaa ilmastopolitiikkaa Helsingin Sanomissa sunnuntainumerossa, ja lisäsi kerralla yritysten kiinnostusta ilmastotalkoisiin.

Yritysvetoinen ympäristötyö tarkoittaa tietenkin myös liiketoiminnan edistämistä. Itämeri-kokouksessa annettu sitoumus on hyvä mainos suomalaisyritykselle. Eikä vain suomalaisyritykselle. Ruotsissa kehitetään tekniikkaa kuolleen merenpohjan hapettamiseksi ja Tanskassa laivojen painolastivesissä leviävien haitallisten vieraslajien torjumiseksi.
Juuri innovaatioiden esittelyyn säätiön koolle kutsumat kokoukset ovat varmasti omiaan. Sen sijaan ympäristöpolitiikan kovasta ytimestä eli päästörajoista, ympäristöveroista ja vaikkapa EU:n ympäristötuen kiemuroista päätetään, ja pitääkin päättää muualla.

Entä voisiko Herlinin vetämän säätiön mallia monistaa muihinkin ympäristöongelmiin? Olisiko jollakin talouselämässä kannuksensa hankkineella vaikuttajalla intoa ottaa omakseen vaikkapa lehtojen suojelu tai uhanalaisten vaelluskalakantojen elvytys?
Sortuiko Anaheim-tähti sikailuun? - katso video
Anaheimin kapteenin paluu 14 pelin mittaiselta sairauslomalta Ducks-paitaan herätti tunteita puolesta ja vastaan. Ryan Getzlaf taklasi voitollisessa Vancouver-ottelussa Dan Hamhuisia, joka jäi makaamaan tällin jälkeen jäänpinnalle.
Anaheim-tähden töötti Vancouver-puolustajaan on herättänyt paljon puhetta ison valtameren takana.
Oliko kyseessä puhdas taklaus vai nousivatko Getzlafin jalat taklauksen yhteydessä?
Tuomarien mielestä Getzlafin taklauksessa ei ollut mitään vikaa, sillä hän ei saanut tilanteesta jäähyä.
Bolshoi-teatterin remontti on loppusuoralla
Venäjän kuuluisan Bolshoi-teatterin kuusivuotinen remontti on edennyt loppusuoralle. Satoja miljoonia euroja maksava remontti on Venäjän tämän hetken haastavimpia korjausurakoita. Lähes 200-vuotias rakennus jouduttiin uudistamaan perustuksiaan myöten.
Samalla tehtiin uutta tilaa niin, että neliöitä on nyt kaksi kertaa aiempaa enemmän. Päänäyttämö saa melkein kokonaan uudet tilat.
Bolshoin ensimmäinen suurremontti 150 vuoteen on ollut valtava haaste. Vanhat tilat palautetaan entiseen loistoonsa ja kaikki neuvostoajan tunnukset poistetaan. Töissä on noin 5 000 työntekijää, mm yli tuhat restauroijaa.
Flamenco säväyttää Helsingissä
Helsingin flamencofestivaali on saanut vieraakseen merkittävän espanjalaislaulajan. Granadalainen Antonio Campos on noussut viime vuosina keskeisten flamencotanssijoiden hovilaulajaksi.
Nyt hän niittää mainetta myös sooloartistina. Flamencofestivaalien järjestäjät houkuttelevat espanjalaisia huippuartisteja Suomeen suhteillaan.
Sunnuntaina alkanut festivaali jatkuu ensi viikon keskiviikkoon asti.
Obama: Yhdysvallat tukee muutosta Egyptissä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo tukevansa Egyptin muutosta demokratiaan kaikin tavoin. Obama piti suoran televisiopuheen hetki sitten. Obaman mukaan Egyptissä tehdään parhaillaan historiaa.
Obama viittasi puheellaan niihin arveluihin, joiden mukaan Egyptin presidentti Hosni Mubarak eroaisi tänään.
\- Haluamme kaikkien egyptiläisten tietävän, että Yhdysvallat tukee järjestäytynyttä ja todellista muutosta kohti demokratiaa Egyptissä, Obama sanoi.
Joukkuekaverin kiritaisto miellytti Carlströmiä
Kilpapyöräilijä Kjell Carlströmin Sky-joukkue onnistui mainiosti Etelä-Ranskassa ajettavan Tour Mediterraneen -kilpailun toisella etapilla. Se toi joukkueen kirimiehen Davide Appolonionin hyvin loppukiritaistoon, mutta italialaisen vauhti ei riittänyt aivan voittoon asti. Carlström oli itse etapilla 136:s.
Sky Procyclingin Appolonion taipui 120 kilometrin etapin loppukirissä ranskalaiselle Roimain Feillulle, mutta tulos sai kuitenkin Carlströmin ja hänen joukkueensa tyytyväiseksi.
\- Tänään ajoimme joukkueena hyvin. Saimme tuotua Appolonion hyvin kiritaisteluun, mutta hän jäi valitettavasti toiseksi. Mutta tulos toi meille kaikille hyvän mielen. Oma ajokin meni niin kuin piti, kertoi Kjell Carlström tiedotteessaan.
Carlström jäi voittajasta 22 sekuntia ja tämä riitti 136. sijaan. Kokonaiskilpailun johdossa on ensimmäisen etapin voittanut ranskalainen Thomas Voeckler. Ero kärjessä muodostuvat etappien hyvityssekunneista. Carlström on kokonaiskilpailussa 125:s 35 sekuntia Voecklerille jääneenä.
Seuraavaksi ajetaan 130 kilometrin etappi Carnoux-en-Provencesta La Farledeen.
Crosby: Toivon pelaavani vielä tällä kaudella
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby on ollut jo 14 ottelua sivussa aivotärähdyksen takia. Kanadalaissentteri toivoo palaavansa tositoimiin vielä tällä kaudella, vaikka siitäkään ei ole mitään takeita.
\- Mitään aikataulua on mahdotonta tehdä. Ei voi muuta kuin antaa itselleen aikaa parantua. Toivottavasti olen terve pian, Crosby kommentoi Pittsburghin nettisivuilla.
Tällä hetkellä 23-vuotias Crosby ei keskity muuhun kuin toipumiseen. Penguins-tähti ei pysty lupaamaan palaavansa kaukaloon vielä kevään aikana, vaikka kuinka tahtoisi.
\- Toivon, että pystyn pelaamaan vielä tällä kaudella. Juuri tämä epätietoisuus on ongelma aivotärähdysten kanssa, Crosby kommentoi toipumistaan.
Crosby on viimeksi pelannut 5. tammikuuta, jolloin Pittsburgh kohtasi Tampa Bayn.
Kuntaministeri: Kainuun hallintokokeilu ei estä kuntaliitoksia
Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) arvioi, että Kainuussa voi tulla kuntaliitoksia hallintokokeilusta huolimatta. Hän korostaa, että kokeilun jatkaminen ei ole este kuntaliitoksille mikäli kunnat niitä haluavat.
Eduskunta hyväksyi torstai-iltana sisällön laille, jolla hallintokokeilu voi Kainuussa jatkua vuoden 2016 loppuun asti. Vaikka pykälien sisältö hyväksyttiin sellaisenaan, kirvoitti asia keskustelua. Osa kansanedustajista epäili kokeilun jatkamisen jarruttavan kuntaliitoksia. Myös Kainuuseen kokeilun myötä annettu rahoitus herätti hieman närää.
Tölli muistutti, että myös kuntaliitokset aiheuttavat kustannuksia. Liitoksiin on osoitettu merkittävät porkkanarahat ja onnistuneissakin kuntaliitoksissa kustannukset ovat nousseet alkuvaiheessa, korosti hän.
Tölli ihmetteli jälleen sitä miksi hallintokokeilun jatkaminen herättää pelkoja kokeilun leviämisestä myös muualla maahan.
\- Jos joku on hyväksi havaittu niin miksi se pitää rajoittaa vain yhteen paikkaan jos sillä onnistutaan?
Kokeilun vakinaistaminen pysähtyi hallituksessa kokoomuksen vastustukseen. Eduskunta hyväksynee kokeilulain jatkon lopullisesti ensi viikolla.
TENNIS: Laineelle niukka nelinpelitappio Pariisissa
Emma Laine ja georgialainen Margalita Chakhnashvili hävisivät niukasti Pariisin WTA-turnauksen nelinpelin puolivälierissä. Ranskalaiset Alize Cornet ja Virginie Razzano voittivat 5-7, 6-1, 10-7.
Laine oli Pariisin kovatasoisessa WTA-turnauksessa kaksinpelissä karsintojen kolmannella kierroksella eli yhden voitn päässä pääsarjapaikasta.
Ajon avaustestit päättyivät kaatumiseen
Vasta 16-vuotias MotoGP-debytantti Niklas Ajo sai nopeasti rytmistä kiinni, kun 125-kuutioisten testit käynnistyivät Valenciassa, Espanjassa. Ensimmäiseen täysipainoiseen MM-kauteensa valmistautuva Ajo kiersi Ricardo Tormo -radan 30 kertaa ja päätti testirupeamansa kaatumiseen.
Ajon avauspäivä kulki Valenciassa pitkälti vielä Aprilia RSW-pyörän perussäädöillä.
\- Ihan ok fiilis ja ajo tuntui hyvältä. Avauspäivä kulki suunnitelmien mukaan, eli enemmänkin tuntuman ja vauhdin palauttamisessa reilun kahden kuukauden mittaisen tauon jälkeen. Tästä on hyvä jatkaa töitä, Ajo sanoi tiedotteessaan.
\- Olisihan noita kierroksia saanut tulla vähän enemmänkin, mutta pitää muistaa, että olimme vasta ensimmäisen kerran yhdessä ja tämä on tiimin kanssa vielä opettelua puolin ja toisin. Uudet kaverit ja uudet kujeet.
Valencian kolmipäiväiset testit käynnistyivät aurinkoisessa, joskin vielä viileähkössä säässä. Lämpötila nousi päivän mittaan parhaimmillaan noin 14 asteeseen.
\- Perjantaina keskitytään jousituksen säätöihin ja pyritään saamaan alle mahdollisimman paljon kilometrejä. Katsotaan niitä kierrosaikoja sitten viimeisen testipäivän, eli lauantain jälkeen, valkeakoskelaisnuorukainen sanoi.
\- Aamulla oli vielä varsin viileää samoin kuin iltaa kohti tultaessa. Kaaduin päivän päätteeksi kovilla renkailla ajaessani. Onneksi se oli kuitenkin harmiton kaatuminen.
Presidentti tarjosi kansliapäällikköään valiokunnan kuultavaksi
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on tarjonnut eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle kansliansa henkilökuntaa kuultavaksi ulkopolitiikan tiedonkulun parantamiseksi. Presidentin ja ulkoasiainvaliokunnan tapaamisessa torstaina keskusteltiin presidentin toimia koskevan tiedonkulun parantamisesta.
Tapaamisessa keskusteltiin tavoista, joilla ulkoasiainvaliokunta olisi nykyistä paremmin selvillä presidentin ulkopoliittisista keskusteluista ja toimista.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Markku Laukkasen (kesk.) mukaan keskusteluissa yksi esillä ollut vaihtoehto oli presidentin kansliapäällikön kuuleminen valiokunnassa.
\- Tässä on vaalien jälkeisellä valiokunnalla kehittelyn paikka.
Ainakin osa valiokunnan jäsenistä toivoo, että tiedon saanti olisi säännöllistä.
Osa valiokunnan jäsenistä arvioi, että eduskunnassa loppusuoralla oleva perustuslain muutos, jossa presidentin valtaa karsitaan, lisää valiokunnan tarvetta saada tietoa presidentin toimista. Tulevaisuudessa mahdollisessa presidentin ja hallituksen kiistatilanteessa eduskunnan kanta ratkaisee päätöksen.
Presidentin nykyinen kansliapäällikkö on Päivi Kairamo-Hella. Hän on ollut presidentin neuvonantaja vuodesta 2005.
Svendsen ykkönen Fort Kentissä
Ampumahiihdon maailmancupin Yhdysvaltain-kiertue jatkuu tällä viikolla Fort Kentissä. MIesten 10 kilometrin kilpailussa voiton otti maailmancupissa toisena oleva norjalainen Emi Hegle Svendsen. Suomen Jarkko Kauppinen ja Janne Kantanen löytyvät tuloslistan hänniltä sijoilta 66 ja 71.
Svendsen ampui pystystä yhden sakon, mutta hänen hiihtovauhtinsa riitti voittoon 7,2 sekunnin erolla ennen puhtaasti ampunutta Tshekin Michal Slesingriä. Maailmancupin johdossa oleva Tarjei Bö oli kolmas puhtaalla ammunnalla ja 9,3 sekuntia Svendsenistä.
Neljänneksi sijoittui yhden sakon ampunut ranskalainen Martin Fourcade. Viimeisten lähtijöiden joukossa startannut saksalainen Daniel Böhm tuli vielä sekoittamaan pakkaa. Häm ampui puhtaasti ja meni johtoon kahden ampumapaikan jälkeisissä väliajoissa. Viimeisellä hiihtolenkillä saksalaisen vauhti ei kuitenkaan riittänyt, vaan hän jäi viidenneksi.
Jarkko Kauppinen oli 66:s kahdella sakolla. Neljä ohilaukausta ampunut Janne Kantanen oli 71:s eli viimeinen maaliin tulleista.

  MIEHET 10 KM, FORT KENT

1. Emil Hegle Svendsen NOR 24.51,4 1
  
2. Michal Slesingr CZE + 7,2 0
  
3. Tarjei Bö NOR + 9,3 0
  
4. Martin Fourcade FRA + 9,7 1
  
5. Daniel Böhm GER + 17,4 0
  
6. Jakov Fak SLO + 25,7 1
  
7. Ivan Tsherezov RUS + 27,6 1
  
8. Sergei Sednev UKR + 31,9 0
  
9. Michael Greis GER + 33,8 1
  
10. Julian Eberhard AUT + 47,3 0
66. Jarkko Kauppinen FIN +3.24,9 2
  
71. Janne Kantanen FIN +4.37,6 4
Jokerin pakkomyyntiä? 
Lottokuponkiin tulostuu myös Jokeri-rivi, pelasi Jokeria tai ei. Ja sekös harmittaa, jos voittonumerot sattuvat kohdalle kun peliin ei ole osallistunut. Miksi Jokeri-numerot pakkopainetaan jokaiseen kuponkiin?

- Tämä on asiakaspalvelua. Mekin saamme tästä yksittäisiä palautteita, mutta toisaalta 35 miljoonaa kertaa vuodessa tehdään se valinta, että Jokeri otetaan. Se on näppärä olla siinä samalla tarkistettavana..
Onko tässä kyse Jokerin markkinointikikasta?
- Ei kyse ei ole markkinointikikasta. Toisaalta Jokerikin pysyy mielessä, kun se on siinä samalla kupongilla, vakuuttaa Veikkauksen tuotejohtaja  Ari Aarnihuhta.
Revi tai raasta höylätosite 
Katsojamme on huolissaan kuittien turvallisuudesta. Osaan kuitteihin kun voi tulla esimerkiksi pankkitilin numero. Miten varmistetaan, etteivät tiedot päädy vääriin käsiin.

-Kyllähän ne kannattaa turmella niin, että tilinumerosta ei saa selvää. Maksukorttipäätteiden kuitit eivät ole niinkään ongelma, sillä niihin pankkitilin numero tulostuu peitenumeroina. Sen sijaan vanhanaikaiset "höylät" ovat ongelma. Niihin jää maksukortin tiedot sellaisenaan. Nämä tositteet on syytä hävittää. Hävittäminen kannattaa tehdä vasta sitten kun on tarkastanut, että tiliä on veloitettu oikein, painottaa maksukorttiasiantuntija  Markku Hirvonen  Finanassialan keskusliitosta.
Partiolaispoikien testissä pulkat
Pulkkailu ei ole vain pienten lasten yksinoikeus, vaan monet isommatkin tykk&auml;&auml;v&auml;t vauhdin hurmasta.
Teini-ik&auml;iset partiolaispojat Helsingist&auml;, Imatralta ja Liedosta testasivat pulkkia Kuningaskuluttajan pulkkatestiss&auml;. Testiss&auml; selvisi, ett&auml; halvallakin voi saada hyv&auml;n pulkan.

 Testaajamme ovat innokkaita pulkkailijoita. Ryhm&auml;n mielest&auml; hyv&auml; pulkka on kest&auml;v&auml; ja nopea.
- Sellainen mik&auml; menee kovaa ja mik&auml; kest&auml;&auml; hyvin romurallit, kertoo  Jussi Vainionp&auml;&auml;  Liedon er&auml;nk&auml;vij&ouml;ist&auml;.
- Kuhan p&auml;&auml;see kovaa niin on hyv&auml;, my&ouml;t&auml;ilee imatralainen  Janne Heiskanen   Lappeenrannan Korvenvaeltajista.
 - Kiva jos pulkkaan mahtuu useampi henkil&ouml;, lis&auml;&auml; helsinkil&auml;inen  Mikko Jalo  Partiolippukunta Maahisista Koillis-Helsingist&auml;
Partiolaispoikien testiss&auml; on nelj&auml; varsinaista pulkkaa eli kotimainen Hot-Toys Ahkio, tanskalainen Dantoy, Orthexin Sporty M&auml;kikiit&auml;j&auml; ja kaksipaikkainen Stiga Cobra. Lis&auml;ksi pulkat haastaa pumpattava Snowtube Runner. Haastajalla on kuitenkin huono alku, sill&auml; sen p&auml;&auml;llimm&auml;inen vinyylikangas meni rikki jo ennen testin alkua pulkkaa t&auml;ytett&auml;ess&auml;.
Pulkat valittiin testiin isojen markettien ja urheiluliikkeiden valikoimista. Kaikki testipulkat maksavat alle kaksikymment&auml; euroa. Kolme kovaa testaavat pulkkien ohjattavuutta, k&auml;ytt&ouml;mukavuutta ja nopeutta.
Pulkat nopeuslaskussa
Nopeustesti tehtiin Helsingin Palohein&auml;n isossa pulkkam&auml;ess&auml;. Testin nopein pulkka on Hot-Toys ahkio. Stiga osoittautuu hitaammaksi kuin muut pulkat, ja pumpattava haastaja Snowtube Runner ei koskaan p&auml;&auml;ssyt maaliin asti, koska se ohjautui puuta p&auml;in.
NOPEUSTESTI
1. Hot-Toys Ahkio  23 sek
2. Orthex Sporty M&auml;kikiit&auml;j&auml; 26 sek
3. Dantoy   27 sek
4. Stiga Cobra  32 sek
DNF Snowtube Runner
Pujottelutestiss&auml; pulkkien v&auml;lill&auml; suuret erot
Testaajamme testasivat pulkkien ohjattavuutta pujotteluradalla. Selvisi, ett&auml; pulkkien  ohjattavuudessa on suuria eroja &ndash; joukossa on niin notkeasti k&auml;&auml;ntyvi&auml; kuin todella k&ouml;mpel&ouml;it&auml; pulkkia.
Pujottelutestiss&auml; Othex Sporty M&auml;kikiit&auml;j&auml; ja Dantoy osoittautuivat hyvin samanlaisiksi pulkiksi. Kotimainen Orthex Sporty M&auml;kikiit&auml;j&auml; miellytti kovasti Vainoionp&auml;&auml;t&auml;.
- Olen positiivisesti yll&auml;tt&auml;ynyt. Vaikka loppuvaiheessa vauhti yltyi tosi kovaksi, mutta silti pysty pit&auml;m&auml;&auml;n pulkan vanttuussa, Vainionp&auml;&auml; toteaa.
Tanskalainen Dantoy k&auml;&auml;ntyi my&ouml;s eritt&auml;in sulavasti pujotteluradalla, mutta pulkat jarrut toivat miinusta. 
 - Tanskalaisessa vaikeutti se, ett&auml; jarru saatto valahtaa alas ja se hidasti sit&auml; matkan tekoa siin&auml; ja sekoitti sen ohjailunkin, Heiskanen kertoo.
Hot-Toys Ahkio k&auml;&auml;ntyilee hyvin, mutta kovassa vauhdissa se ei en&auml;&auml; tottele yht&auml; hyvin kuin Orthex ja Dantoy.
- Se oli v&auml;h&auml;n liian aggressiivinen ja heitt&auml;&auml; helposti ohjaajansa lumihankeen, Vainionp&auml;&auml; sanoo.
Stigan kaksipaikkainen Cobra oli suuri pettymys.
- Vaikka Cobrat on semmoisia ett&auml; ne luikertelee nopeasti ja taitavasti, niin t&auml;m&auml; oli enemm&auml;n laiska mato. Se ei jaksanut k&auml;&auml;nty&auml; ollenkaan. Tosi paljon piti painaa ett&auml; se k&auml;&auml;ntyisi, Vainionp&auml;&auml; kertoo.
- T&auml;m&auml; oli aika k&ouml;mpel&ouml;, Jalo toteaa.
Pulkkien haastaja ilmat&auml;ytteinen Snowtube j&auml;i pujottelutestiss&auml;kin muiden taakse.
- Se l&auml;hti koko ajan se pulkka tai mik&auml; t&auml;&auml; nyt on kumivehje niin kun yliohjaamaan, ettei sit&auml; pystynyt ollenkaan ohjaamaan
Pulkkatestin tulokset
pulkat  pisteet   hinnat  Hot-Toys Ahkio  4.7p 7,95&euro;  Dantoy  2,7p 15,99&euro; Orthex Sporty M&auml;kikiit&auml;j&auml;  2,7p  11,95&euro;  Stiga Cobra  1,7p  19.95&euro; Snowtube Runner  1,3p  12,90&euro;
Pisteet 1-5.
Kun pisteet lasketaan yhteen, yksi pulkka on ylitse muiden.
-  Kyll&auml; se oli se suomalainen Hot-Toys Ahkio se meni kuin raketti, Vainionp&auml;&auml; sanoo.
- Siin&auml; oli tosi hyv&auml; istua ja mun mielest&auml; se k&auml;&auml;ntyvyys oli hyv&auml;&auml; ja se oli ylivoimaisesti nopein, Jalo toteaa.
Testin halvin pulkka suomalainen Hot Toys Ahkio vei siis voiton l&auml;hes t&auml;ysin pistein. Orthex ja Dantoy jakavat kakkossijan. Testin kallein pulkka kaksipaikkainen Stiga Cobra j&auml;tettiin surutta h&auml;nt&auml;p&auml;&auml;h&auml;n. 
Testin jumbo on pulkkien haastaja Snowtube Runner.
- Siin&auml; oli ohjattavuus t&auml;ydellinen nolla, ett&auml; ei sill&auml;  pystynyt yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n muuta tekee, se vaan p&auml;&auml;tti menn&auml; puuta p&auml;in niin se vaan meni puuta p&auml;in, Vainionp&auml;&auml; kiteytt&auml;&auml;.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen / Kuningaskuluttaja TV1
Chelsea-pakille pitkä jatkosopimus
Valioliigaseura Chelsea on tehnyt serbialaispakki Branislav Ivanovicin kanssa viiden ja puolen vuoden pituisen jatkosopimuksen. Tuore sopimus pitää 26-vuotiaan Ivanovicin lontoolaisjoukkueessa kesään 2016 asti.
\- Tämä on hyvä uutinen ja suuri askel urallani. Haluan antaa kaikkeni auttaakseni Chelseaa voittamaan paljon lisää pokaaleja, vuonna 2008 Lokomotiv Moskovasta Englantiin siirtynyt Ivanovic kommentoi.
Chelsea vahvisti hiljattain puolustuspäätään hankkimalla David Luizin 30 miljoonalla eurolla Benficasta. Pitkä jatkosopimus osoittaa kuitenkin, että Ivanovic kuuluu seuran pitkän tähtäimen suunnitelmiin.
Ivanovic on edustanut Chelseaa 99 ottelun verran.
Brax: Pelson vankila säilyy ja remontoidaan
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) lupaa, että Pelson vankilan toiminta jatkuu ja vankila remontoidaan. Brax antoi lupauksensa eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Vankilan kohtalosta oli huolissaan kansanedustaja Merja Kyllönen (vas.). Hän muistutti, että Kainuussa on jo vuosia käyty taistoa Pelson vankilan tulevaisuudesta. Huolta ovat viime aikoina herättäneet viestit vankilan remontin siirtymisestä.
\- Voimmeko me luottaa ministeri Brax siihen, että Pelson vankila todellakin säilyy meillä siellä Kainuussa ja se remontti käynnistyy tämän vuoden aikana, mielellään tänä keväänä? kysyi Kyllönen.
\- Voitte, vastasi Brax lyhyesti.
Leijonien kiri ei purrut Moskovassa
Leijonat on hävinnyt Ruotsin EHT-turnauksen avauspelissä Venäjälle maalein 3-5 (1-1,0-2,2-2) Moskovassa. Tommi Santala, Riku Hahl ja Ossi Louhivaara osuivat sinivalkoisille. Karri Rämö ei ollut parhaimmillaan Suomen maalilla.
Leijonat sai tahmean alun mutta selvisi siitä takaiskuitta, vaikka Venäjä loi tukun puolivillaisia tekopaikkoja.
Mika Pyörälä vippasi rystyvedon tolppaan seitsemännellä minuutilla, jonka jälkeen suomalaisten kone nytkähti paremmin käyntiin.
Suomi sai ensimmäisen ylivoiman yhdeksännellä minuutilla, kun Fedor Fedorov taklasi korkeilla käsillä suoraan Sami Vatasta naamaan.
Herätyksen saanut Vatanen oli lähellä tehdä youtube-maalin ylivoimalla mutta hienosta soolosuorituksesta puuttui ainoastaan viimeistely avopaikassa.
Leijonat näytti hetken päästä ylivoimaosaamista. Jere Karalahti ja Mikko Mäenpää ruokkivat takakolmion kautta Tommi Santalaa, joka läväytti suoraan syötöstä tarkan ja kovan kudin, joka tuotti Suomelle 1-0-vierasjohdon ajassa 10.06.
Maalivahti Karri Rämö selvitti ensimmäisessä erässä muutaman pahan paikan, mutta harmittavasti Lokomotivin hyökkäysketju värkkäsi 1-1-tasoituksen 17. minuutilla. Aleksander Kaljanin laukoi uransa ensimmäisen maaotteluosuman pienestä kulmasta ja yllätti siihen asti tarkasti torjuneen Rämön.

  Pyörälän turnaus ohi?

Pyörälä satutti polveaan ensierässä ja nilkutti pukukoppiin. Frölunda-hyökkääjän turnaus lienee ohi.
Toisessa erässä Maksim Afinogenovin kuti ei pysynyt Rämön näpeissä, ja jättikokoinen Jevgeni Artjuhin lakaisi irtokiekon Suomen verkkoon. Puolustaja Mikko Mäenpää katsoi 1-2-maalia aitiopaikalta käsin 27. minuutilla.
Venäjä latoi keskimmäisessä erässä toisen täysosumansa, kun Kaljanin onnistui toistamiseen maalinteossa. Kaljanin pääsi pyssyttämään pienestä kulmasta, eikä Rämö saanut varusteita ylivoimavedon tielle. 3-1-maali syntyi 35. minuutilla.
Janne Niskalan loistosyötöstä Juhamatti Aaltonen pääsi läpi ja kilauti kiekon takatolppaan vain minuutti Venäjän kolmannen osuman jälkeen.
Kolmannen erän puolivälissä Venäjän ylivoimakuvio jauhoi 4-1-maalin. Juri Trubatshev viimeisteli osuman käytännössä tyhjiin.
Leijonat sai tehovaihteen päälle 54. minuutilla tehtailemalla kaksi nopeaa kavennusmaalia. Riku Hahl ohjasi luvut 2-4:een ja Ossi Louhivaari iski heti perään irtokiekosta numerot 3-4:een.
Lopussa Maksim Afinogenov lopetti Suomen pyristelyt viimeistelemällä 5-3-loppunumerot tyhjiin, kun Leijonat haki riskillä tasoituista.
Taiteilijoille omistettu hautakukkula tuli täyteen Helsingissä
Helsinkiläisen Hietaniemen hautausmaan kaikki taiteilijoille omistetut hautapaikat on jaettu. Taiteilijamäen viimeinen hautapaikka myönnettiin torstaina edesmenneelle taiteilijaprofessori, graafikko Pentti Kaskipurolle.
Hietaniemen hautausmaan Taiteilijamäellä on yhteensä 50 hautapaikkaa. Kukkulalle on haudattu ansioituneita ja kansainvälisesti merkittäviä suomalaistaiteilijoita, kuten kirjailija Mika Waltari, säveltäjä Selim Palmgren ja näyttelijä Eeva-Kaarina Volanen.
Ensimmäisenä Taitelijamäelle haudattiin kuvataiteilija Akseli Gallen-Kallela vuonna 1931.
Syyskuussa menehtyneelle Pentti Kaskipurolle ja hänen puolisolleen Ilta Kaskipurolle anoi hautapaikkaa Suomen kulttuurirahasto. Hautapaikan myöntämisestä päätti Helsingin seurakuntayhtymä.
Kuqi: En ole mikään Andy Carrollin korvaaja
YLE Urheilun Englannista tavoittama Shefki Kuqi aikoo auttaa Valioliigassa pelaavaa Newcastlea omilla vahvuuksillaan. Jykevän suomalaishyökkääjän mukaan häntä on turha sovittaa Liverpooliin jättisummalla myydyn Andy Carrollin saappaisiin.
\- Olen aina luottanut omiin vahvuuksiini ja olen ainakin omasta mielestäni siinä kunnossa, että pystyn pelaamaan Valioliigassa. Olen erittäin onnellinen, että uusi tilaisuus tuli, Kuqi kommentoi siirtoaan YLE Urheilulle.
Kuqi tietää, että Newcastle on ollut hyökkääjäpulassa Carrollin lähdön ja Shola Ameobin loukkaantumisen myötä. Hän painottaa kuitenkin, ettei valioliigaseura saa hänestä uutta andycarrollia.
\- Valmentaja Pardew sanoi tarvitsevansa minunkaltaista pelaajaa. En halua, että minua ja Andy Carrollia sekoitetaan. Jokainen pelaaja on erilainen ja jokaisella on omat vahvuudet. Minun vahvuuteni ovat varmaan vähän erilaisia kuin Andy Carrollin. On tärkeää, että valmentaja tuntee minut, Kuqi selitti.
Loppukauden mittaisen sopimuksen Newcastlen kanssa tehnyt Kuqi ei ole asettanut itselleen suuria tavoitteita. Suomalainen aikoo tehdä töitä täysillä tuijottamatta liikaa maalimääriin.
\- En ole tullut tekemään tänne nimeä tai uraa. Kyllä ihmiset tuntevat minut, joten minun ei tarvitse miettiä niitä asioita. Olen tullut auttamaan joukkuetta ja tavoite on antaa 110 prosenttia joka pelissä.
Kuqi liittyy Newcastlen joukkueeseen innokkaana. Hän myönsi olleensa yllättynyt, että tie vei suurseuraan vielä uran ehtoopuolella.
\- Onhan tämä aivan loistavaa, kun 34-vuotiaana saa tällaisen tarjouksen. Siitä tietää, että on tehnyt jotain oikein. Se, että teen tämän ikäisenä sopimuksen isoimman seuran kanssa, jossa olen pelannut, on hieno juttu. Kaikki tietävät, millainen suurseura Newcastle on. Heillä on myös Englannin parhaita kannattajia, Kuqi päätti.
Saksa luottaa kokemukseen MM-valinnoissaan
Saksa luottaa kokemukseen etenkin miesten puolella Oslon MM-hiihtojen joukkueessaan. Naisten puolella suurimmat menestyspaineet kantavat Katrin Zeller ja Nicole Fessel. Myöskään mäkihypyn puolella Saksan joukkueessa ei ole suuria yllätyksiä.

  Saksan joukkue Oslon MM-kilpailuihin
    
 Hiihto, naiset

Lucia Anger
  
Steffi Böhler
  
Nicole Fessel
  
Denise Herrmann
  
Hanna Kolb
  
Evi Sachenbacher-Stehle
  
Kathrin Zeller

  Hiihto, miehet

Tobias Angerer
  
Jens Filbrich
  
Hannes Dotzler
  
Franz Göring
  
Tom Reichelt
  
Axel Teichmann
  
Tim Tscharnke
  
Josef Wenzl

  Mäkihyppy

Pascal Bodmer
  
Richard Freitag
  
Severin Freund
  
Michael Neumayer
  
Martin Schmitt
  
Michael Uhrmann
Kiista kuolleen sähköposteista
Ihmisten omaisuutta ja henkilökohtaisia muistoja säilötään yhä enemmän sähköisessä muodossa. Ongelmia syntyy, kun niiden haltija kuolee.
Sähköpostit rinnastetaan lähinnä teletunnistetietoihin, eikä niitä luovuteta jälkeläisille, vaikka paperiset kirjeet perikunnan haltuun annetaankin.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä lainsäädäntö ei ole pysynyt mukana viime vuosien digitaalisessa murroksessa, sillä kenelläkään ei tunnu olevan yksiselitteistä kantaa siihen, miten digitaalisia perintöjä tulisi kohdella.
\- Jos kysyt lähettäjältä, saako vainajan sähköpostin lukea, niin lähettäjä saattaa sanoa, että ei saa. Sitten taas pesän osakas sanoo, että tottakai saa. Siinä on oikeudellinen kiista mahdollisesti olemassa, ja siksi tarvitsemme nyt selkeitä pelisääntöjä.
Mikä on Facebook-tilin arvo?
Sähköpostien lisäksi vainajalta voi jäädä salasanojen taakse valokuvia, tietokonepelien hahmoja ja musiikkia - rahanarvoisia tiedostoja, joita ei välttämättä peri kukaan.
\- En ole nähnyt perukirjaa, jossa olisi esimerkiksi Facebook-tilille annettu arvo. On ihan selvää, että tällaiset kysymykset, joita ei internetin 20 vuoden historian aikana ole vielä tarvinnut hirveästi pohtia, tulevat nousemaan enemmän ja enemmän esille, Aarnio uskoo.
Facebookissa statustaan päivittelee eräiden arvioiden mukaan joka kolmas suomalainen. Maailmanlaajuisesti käyttäjiä on jo 500 miljoonaa.
Vainajat pysyvät usein kaverilistalla
Monen kaverilistalla on vainajiakin, sillä yhtiö jäädyttää tai poistaa profiilin vain jos kuolleen lähipiiristä löytyy omainen tai ystävä, joka osaa lähettää Kaliforniaan oikeanlaisen nettilomakkeen ja riittävät todisteet kuolemasta.
Edes lähisukulaiset eivät kuitenkaan pääse käsiksi profiilin tietoihin, vaan se joko jäädytetään muistosivuksi tai poistetaan kokonaan. Aarnio sanoo, että Facebookin voimakkaasti kritisoidut käyttöehdot antavat yhtiölle laajat valtuudet.
\- Se on lopulta Facebookin kädessä, mitä tekevät ja keitä uskovat. Vaikka tilit suljetaan, niin kenelläkään ei ole mitään varmuutta siitä, hävitetäänkö tiedot, Aarnio muistuttaa.
Epäselvää on sekin, minkä maan lainsäädäntöä kiistatilanteissa sovelletaan.
Tanska taistelee vieraita eliöitä vastaan
Itämeren suojelukomission Helcomin mukaan Itämeressä on jo vähintään 150 lajia, jotka eivät kuulu alueen alkuperäiseen ekosysteemiin. Itämeri-sitoumuksissa ei juuri paneuduta mereen kulkeutuvien vieraiden eläin- ja kasvilajien aiheuttamiin ongelmiin.
Lajit leviävät ennen kaikkea laivojen painolastivesien mukana. Vierasperäiset lajit voivat syrjäyttää alkuperäisiä lajeja ja aiheuttaa haittaa mm. kalastukselle.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on muotoillut jo vuosia sitten sopimuksen jolla yritetään hillitä lajien leviämistä. Ongelmana on, että sopimuksen ratifiointi takkuilee. Keskiviikon Itämeri-kokouksessa Tanska ilmoitti ratifioivansa sopimuksen, mutta monilta Itämeren mailta ratifiointia vasta odotetaan. Esimerkiksi Venäjä ei ole perinteisesti ollut ensimmäisiä merenkulun ympäristösopimusten allekirjoittajia.
Ongelmana on myös se, että suuri osa Itämerellä liikennöivistä aluksista on liputettu muualle kuin Itämeren maihin.
Tanskalle kysymys on merkittävä, sillä mm. maailman suurin konttilaivayritys Maersk on tanskalainen. Tanska tukee julkisin varoin yrityksiä, jotka kehittävät painolastivesien puhdistustekniikkaa.
\- Yritysten tarkoituksena on kaupallistaa tekniikkaa ja päästä markkinoille ympäri maailmaa, kertoo Tanskan suurlähettiläs Jens-Otto Horslund.
Kemikaali-cocktailin vaikutuksia ei tunneta
Nykyaikaiset jätevedenpuhdistamot poistavat vedestä tehokkaasti ravinteita, mutta erilaisia kemikaalit kulkeutuvat prosessin läpi Itämereen. Ongelmana on, että uusia kemikaaleja otetaan käyttöön jatkuvasti, mutta niiden vaikutukset meriekosysteemiin tunnetaan huonosti.
Itämerellä toteutettavassa Cohiba-hankkeessa tutkitaan 11 haitallisen kemikaalin lähteitä ja mahdollisuuksia kuormituksen vähentämiseen.
Suomalainen Kemira on omassa sitoumuksessaan ilmoittanut kehittävänsä hapetustekniikkaa, jolla mm. lääkejäämiä voidaan poistaa jätevesistä.
Itämeren merellisen ympäristön suojelukomissio Helcom on asettanut tavoitteeksi, että vuonna 2020 haitallisia kemikaaleja ei kulkeutuisi Itämereen.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila arvioi, että ympäristövalistuksella olisi asiassa tehtävää, sillä suuri määrä haitallisista kemikaaleista joutuu itämereen kotitalouksien viemäreiden kautta.
\- Suuri osa kotona käytettävistä kemikaaleista on turhia, mutta Itämeren kannalta haitallisia, hän tiivistää.
Puolan peltojen päästöt voivat pahentua
Itämeren ravinnekuormitus on vähentynyt viime vuosina, mutta pitkäaikaisen kuormituksen takia rehevöityminen jatkuu vielä pitkään. Suomi ilmoitti vuosi sitten Itämeri-huippukokouksessa, että maataloudesta tulevaa kuormitusta vähennetään. Käytännön toimia odotetaan seuraavalla EU:n tukikaudella.
Nykymuodossaan maatalouden ympäristötuilla ei ole onnistuttu vähentämään Itämereen tulevaa ravinnekuormitusta. Tuki on jaettu tasaisesti eri puolille Suomea, riippumatta siitä onko maatila vesistöjen kannalta kriittisessä paikassa vai ei. Seuraavalla EU:n tukikaudella eli vuodesta 2014 lähtien tuki aiotaan kohdistaa ongelma-alueille. Käytännössä siis Etelä- ja Länsi-Suomen viljelijät saisivat tukea muita enemmän.
\- Varsinainen ajattelutavan ja käytäntöjen muutos tarvitaan uuden tukiohjelman myötä, sanoo ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.)
Myös Saksa on luvannut sitoumuksessaan vähentää kuormitustaan huomattavasti. Ongelmallisin tapaus on kuitenkin Puola, jossa lannoitteiden käyttö on ollut moniin muihin maihin verrattuna vähäistä. Puola aikoo parantaa peltojensa tuottavuutta, minkä odotetaan tarkoittavan myös lannoitteista aiheutuvan kuormituksen lisääntymistä.
\- Itämeren suojeluohjelman toteutumisen kannalta isoin riski on, mitä Puolan maataloudessa tapahtuu, arvioi erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskuksesta.
Jätteenpolttolaitoksen mittasuhteet alkavat hahmottua
Westenergyn jätteenpolttolaitoksella valmistaudutaan polttokattilan asennukseen. Laitoksen rakennustyöt Mustasaaressa etenevät aikataulussa ja parhaillaan työmaalla on käynnissä polttokattilan rungon asennus.
Myös voimalan kaukolämpölinjan ja sähköjohtoväylien teko on aloitettu. Varsinaisella rakennuspaikalla työskentelee tällä hetkellä satakunta henkilöä.
Westenergyn toimitusjohtaja Jan Teirin mukaan kaksi kolmasosaa rakennuksen betonitöistä on nyt tehty, ja lähiviikkoina jätteenpolttolaitoksella valmistaudutaan varsinaisen lämpökattilan kokoamiseen.
\- Nythän se laitoksen sydän muodostuu tässä vaiheessa, eli kattilan runko on pikkuhiljaa pystyssä ja kattilaelementit tulevat parin viikon sisällä, Teir kertoo.
Bussiseisaus uhkaa toteutua
Perumista ei voi kieltää 
Katsojamme tilasi pyykkikoneen Konebox-verkkokaupasta. Hän yritti perua ostoksen kymmenen minuutin kuluttua tilauksesta. Konebox ei suostunut perumiseen.

Pyykkikone tuli erikoisrahtina kotiin, ja se palautettiin saman tien.  Katsojaltamme veloitettiin kuitenkin 90 euron rahtikulut. Konebox halunnut kommentoida kysymystä, vaan yhtiö vetoaa sopimusehtoihin. Kuluttajaviraston lakimies  Mika Hakamäen  mielestä kuluttaja on joutunut kohtuuttomaan tilanteeseen.
-Asiakkaalla on oikeus perua tilaus. Kauppiaalla on puolestaan oikeus periä perumisesta aiheutuvat kulut. Jos peruutus tehdään välittömästi tilauksen jälkeen, ei kulujakaan ole voinut muodostua, jolloin niitä ei voi periä asiakkaalta. Se ei ole oikein, että ensin kielletään asiakasta perumasta tilausta ja ikään kuin pakotetaan ottamaan tuote vastaan, jonka jälkeen asiakas voi etämyyntisäännösten perusteella palauttaa tuotteen.
Miksi samalla työllä on eri hinta 
Saunalahden laajakaistahinnaston mukaan sekä nopeuden nostaminen että laskeminen ovat maksullisia. Kuitenkin käytännössä vain laskeminen on maksullista. Nopeuden tiputtaminen myös tapahtuu hitaammin, mikäli tamperelaista katsojaamme on uskominen. Miksi nopeuden nostaminen on jatkuvasti kampanjatarjouksessa?

- Hinnaston mukaan sekä nopeuden nostaminen että laskeminen ovat maksullisia, maksu on 10-20 euroa. Nostamisesta ei hintaa peritä, sillä asiakas saa nopeamman nettiyhteyden kalliimmalla hinnalla. Palvelun nopeudessa ei ole eroa: muutos tapahtuu kahden viikon kuluessa, toteaa Saunalahden johtaja  Matias Castrén.
Elisan markkinoinnin voi perua 
Katsojamme tilasi Elisan Viihde-palvelun. Tilatessaan hän ruksitti kohdan, jonka perusteella hänelle saa lähettää suoramarkkinointia. Myöhemmin hän halusi perua luvan, mutta Elisan asiakaspalvelu ei tähän suostunut. Miksi markkinointiviestejä ei voi perua?

-Markkinointiluvan voi perua joko Oma-Elisassa, puhelimitse tai meidän myymälässä. Tässä on ollut jokin virhetilanne, että näin on tapahtunut, toteaa Elisan johtaja  Pasi Vanninen.
Ruudun veljekset NHL-rottien TOP10:ssä
Amerikkalaismedia New England Sports Network on listannut kymmenen likaisimpia otteita käyttävää NHL-jääkiekkoilijaa. Suomalaisväriä listalla edustavat Ruudun veljekset: sekä Ottawassa kiekkoileva Jarkko että Carolinassa pelaava Tuomo löytyvät "rottapelaajien"TOP10:stä.
Tuomo Ruutu on arvioitu listan sijalle kymmenen. Carolinan voimahyökkääjän kuvauksessa mainitaan erityisesti 

  [ruma taklaus](http://www.youtube.com/watch?v=W_AZmIriAHU)

[,](http://www.youtube.com/watch?v=W_AZmIriAHU)jonka hän kohdisti Coloradon Darcy Tuckeriin vuonna 2009.
\- Uskokaa tai älkää, mutta Tuomo on siistimpi Ruudun veljeksistä. Jarkko on yleensä se, joka ylittää hyvän etiketin rajat, mutta on Tuomollakin temppunsa. Hän on tarpeeksi viekas selvitääkseen seurauksitta varsinkin maalivahtien päälle ajamisesta. Hän sai toki kolmen ottelun pelikiellon taklattuaan Darcy Tuckeria rajusti takaapäin vuonna 2009. Hänen kunniakseen on kuitenkin sanottava, että hän suostui tappelemaan Tuckerin kanssa, kun he kohtasivat uudelleen kauden aikana, listalla kirjoitetaan.
Heti Ruudun jälkeen yhdeksäntenä listalta löytyy Washington-tähti Alexander Ovetshkin. Kovaotteisen venäläisen kerrotaan pääsevän turhan usein erotuomareiden pihdeistä juuri tähtistatuksensa takia. Ruudun veljeksistä toinen, Jarkko löytyy listan kuudennelta sijalta.
\- Jarkko on viljellyt urallaan monia kyseenalaisia taklauksia ja joutunut sellaisten kohteeksikin. Hän sai kahden ottelun pelikiellot taklattuaan Buffalon Andrew Petersiä vuonna 2008 ja Maxim Lapierreä vuonna 2009. Patrick Kaletan taklaamisesta vuonna 2009 hän selvisi sakolla. Chris Simon sai 30 ottelun pelikiellon tallattuaan Ruudun jalalle luistimellaan vuonna 2007, ja Adam Mair yritti hyökätä hänen kimppuunsa HSBC Arenan käytävällä. Bruinsin Milan Lucic sai hänet käsiinsä pari vuotta sitten..
Listan kärkikolmikkoa "tähdittävät" Philadelphiassa vaikuttava puolustajajärkäle Chris Pronger, New York Rangersin ärsyttäjäekspertti Sean Avery sekä hiljattain 

  [neljän ottelun pelikieltoon](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/02/vihatulle_nhl-hyokkaajalle_pelikieltoa_-_katso_video_2352758.html)
 tuomittu Pittsburghin vihattu laituri Matt Cooke.
"Pohjois-Korea käyttäisi ydinasetta vain hädässä"
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun mukaan Pohjois-Korealla on tarvittavat välineistöt rakentaa ydinaseita. Tiedustelupalvelu kuitenkin uskoo, että Pohjois-Korea käyttäisi ydinasetta vain siinä tapauksessa, että se olisi sotilaallisen tappion partaalla.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun johtaja James Clapper arvelee, että Pohjois-Korealla voi olla käytössään useita tapoja rikastaa uraania ydinaseohjelmansa kehittämiseksi.
Clapperin mukaan Pohjois-Korea muodostaa vakavan uhkan Itä-Aasian turvallisuudelle.
WADA-pomo Riccosta: Traagista ja epätoivoista
Riccardo Ricco kohahdutti sunnuntaina pyöräilymaailmaa tekemällä itselleen verensiirron ja joutumalla tästä sairaalaan. Maailman antidopingtoimisto WADAn johtaja John Faheyn mukaan tapaus oli sekä traaginen että epätoivoinen.
Viime maaliskuussa 20 kuukauden kilpailukiellosta vapautunut Ricco, 27, joutui sunnuntaina sairaalahoitoon tehtyään itselleen verensiirron. Italialaisen urheilulehti Gazzetto dello Sportin mukaan hengenvaarassa ollut Ricco oli käyttänyt verensiirrossaan verta, jota hän oli säilyttänyt jääkapissa 25 päivää.
Italialainen sai kilpailukieltonsa vuonna 2008 jäätyään kiinni Ranskan ympäriajossa epo-hormoni ceran käytöstä.
\- Tällainen tapaus on äärimmäisen masentava. Hän on epätoivoinen, ja käytän sanaa tarkoituksella, yrittäessään tätä uudelleen ja laittaessaan itsensä asemaan, jossa hän olisi voinut vaarantaa terveytensä pahoin, WADAn johtaja John Fahey totesi.
\- Mielestäni on traagista, että joku tekee näin. Hän riskeerasi elämänsä… se on huijauksen seuraus.
Italian syyttäjä ja maan olympiakomitea ovat käynnistäneet tapauksen tutkinnan ja Italian pyöräilyliiton johtaja kehotti Riccoa jättämään lajin sekä oman että pyöräilyn maineen tähden.
\- Hän teki mitä teki (aikaisemmin saamastaan) tuomiosta omasta hengestään huolimatta, Di Rocco sanoi luonnehtien Riccoa sairaaksi.
Heidfeldilla etulyöntiasema Kubican korvaajakilpailussa
Puolalaiskuljettaja Robert Kubican todennäköisesti koko kaudeksi sairauslomalle menettänyt Renault'n formula 1 -talli nimesi hiljattain vaihtoehdot Kubican korvaajaksi. Nyt tallin päällikkö Eric Boullier on kertonut, että ensimmäisenä Renault'n uutta autoa testaava Nick Heidfeld on tallin ykkösvaihtoehto.
Saksalainen Heidfeld nähdään Renault'n ratissa viikonloppuna, kun F1-sarjan talvitestit jatkuvat Espanjan Jerezissä. Mikäli Heidfeld onnistuu vakuuttamaan Renaul't-johdon, ottaa hän paikkansa tallissa.
\- Nick on täällä arvioitavanamme. Pidämme hänet, jos olemme häneen tyytyväisiä. Jos emme, kokeilemme muita kuljettajia Barcelonassa, Boullier kommentoi.
Boullierin mukaan yksi tärkeä kriteeri uuden kuskin valinnassa on kilpailukokemus. Sitä Heidfeldilta löytyykin roimasti muita ehdokkaita, Nico Hülkenbergiä ja Vitantonio Liuzzia enemmän. Heidfeld on ajanut urallaan 174 F1-kilpailussa, kun taas Hülkenbergillä kisakokemusta on 19 ja Liuzzilla 63 GP:n verran.
\- Jos tämä (Kubican onnettomuus) olisi tapahtunut kesken kauden, auto olisi jo valmis. Silloin olisimme voineet tarjota nuorelle kuljettajalle kilometrejä. Nyt meidän on kuitenkin kehitettävä autoamme, joten luonnollinen valintamme on kokenut kuljettaja, Boullier perusteli.
F1-kausi käynnistyy 13. maaliskuuta Bahrainissa.
Sankka savu haittasi näkyvyyttä Kuutostiellä
Piharakennuksen tulipalosta aiheutunut savu sumensi Kuutostien torstai-iltana Lappeenrannan Joutsenossa. Tulipalossa paloi noin kolmekymmentäneliöinen varastorakennus, jossa säilytettiin moottoreita ja työkaluja, kuten sirkkeleitä.
Voimakas savu tuli osaltaan moottoreiden öljyistä ja suodattimista. Esimerkiksi lieket värjäytyivät palossa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai nopeasti pienen varastorakennuksen palon sammumaan Lappeenrannan Joutsenossa, Putkinotkontiellä. Savu haittasi liikennettä noin viidentoista minuutin ajan. Asukkaille savusta ei aiheutunut vaaraa. Tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
Kokoomus puuttuisi turpeen verotukseen
Kokoomus haluaa muuttaa turpeen verotusta vastaamaan paremmin sen ilmastovaikutuksia. Hallitus sopi viime elokuussa energiaveropaketin yhteydessä, että turpeelle myönnetään poikkeus verotuksen ympäristöperusteisuudesta ja että sitä nostetaan asteittain.
Kokoomuksen ympäristöpoliittisen ohjelman valmistelua johtanut asuntoministeri Jan Vapaavuori sanoi, että asiassa pitää kuitenkin edetä hitaasti, jottei turve korvautuisi esimerkiksi kivihiilellä.
Kokoomus julkisti ympäristöpoliittisen ohjelmansa tänään torstaina.
Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen painotti tilaisuudessa puolueen verolinjan vaikutusta ympäristölle. Hän kummasteli sitä, että kaikki muut puolueet näyttävät vastustavan verotuksen painopisteen siirtämistä työn verottamisesta kulutuksen verottamiseen.
Tunisia pyytää neuvoja kehityksensä tueksi
Tunisia aikoo järjestää kansainvälisen konferenssin maansa poliittisesta ja taloudellisesta muutoksesta. Näin kertoo Saksan liittokansleri Angela Merkel, joka puhui aiheesta Tunisian virkaa tekevän pääministerin kanssa.
Pääministeri Mohammed Ghannouchi sanoi Merkelille, että yhteistyö Euroopan unionin kanssa on ollut korvaamattoman tärkeää Tunisian kehittymiselle viime kuun kansannousun jälkeen.
Merkelin toimistosta kerrotaan, että Ghannouchin hallitus olisi pian kutsumassa koolle kansainvälisen konferenssin, jossa olisi määrä puida Tunisian kehityksen suuntaa.
Itämeri-kokous ei tarjonnut ratkaisuja vaikeimpiin ongelmiin
Itämeren tilan parantamiseksi tehtävät toimet etenevät vaihtelevasti. Torstaina järjestetyssä Itämeri-kokouksessa Venäjä vahvisti, että Kaliningradin jättipuhdistamon rakennustyöt ovat alkaneet.
Itämeren maat, yritykset ja järjestöt listasivat vuosi sitten vajaat 140 sitoumusta, joilla on tarkoitus parantaa Itämeren tilaa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan valtioiden tavoitteet eivät ole juuri edenneet.
Jätevedenpuhdistamon rakentaminen Kaliningradiin olisi huomattava edistysaskel, sillä toistaiseksi alueen asukkaiden jätevedet pääsevät mereen puhdistamattomina. Sitoumusohjelmaa vetävän Baltic Sea Action Groupin pääsihteeri Mathias Bergman arvioi, että Venäjän ilmoitus Kaliningradin puhdistamon rakentamisesta on toistaiseksi merkittävin asia, joka on saatu aikaan Itämeri-kokouksen ansiosta.
\- Vuosi sitten huippukokouksessa Vladimir Putin lupasi katsoa perään, että puhdistuslaitos rakennetaan. Tänään vahvistettiin että laitos rakennetaan ja meidän tietojemme mukaan kuoppaa kaivetaan jo.
Presidentti Tarja Halonen toi kokoukseen viestin, jonka mukaan Venäjä on valmis järjestämään seuraavan Itämeri-kokouksen. Bergman uskoo, että Venäjä haluaa esitellä hankkeen edistymistä omassa kokouksessaan vuoden kuluttua.
\- Tuntien maan, siellä pidetään kovasti yllätyksistä, hän toteaa.
Vähäistä edistystä
Itämeren rantavaltiot, yritykset ja järjestöt listasivat vuosi sitten vajaat 140 sitoumusta, joilla on määrä parantaa Itämeren tilaa. Vuoden aikana määrä on kasvanut kolmellakymmenellä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan rantavaltioiden viime vuonna antamat sitoumukset eivät ole juuri edenneet.
Muutoksia toki tapahtuu ilman Itämeri-sitoumuksiakin, esimerkiksi Puolan on pakko panna jätevesien käsittelyään EU-direktiivien vaatimaan kuntoon, ja viime vuosina on käytetty miljoonia euroja jäteveden käsittelyn perusrakenteisiin.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila pitää ongelmana, että sitoumuksissa ei tartuta riittävästi kaikkein vaikeimpiin ongelmiin. Knuuttilan mukaan valtioiden pitäisi kiinnittää huomiota ylikalastukseen, kemikaalien kulkeutumiseen mereen ja luonnon monimuotoisuuden kaventumiseen.
\- Ainoat sitoumukset ylikalastukseen liittyen tulivat ympäristöjärjestöiltä. Tämä on suorastaan noloa poliitikoille, hän paheksuu.
Vuoden aikana on selvinnyt, että 14 prosenttia sitoumuksista ei ole edennyt, 75 prosentin katsotaan edistyvän ja 12 prosenttia sitoumuksista on toteutunut.
Eniten sitoumusten joukossa on hankkeita, joilla yritetään parantaa kansalaisten tietoisuutta itämeren asioista. Munkkiniemen koululaiset siivoavat rantoja, yritykset tarjoavat tilojaan ympäristöseminaarien käyttöön ja luontokuvilla muistutetaan ihmisiä meren ainutlaatuisuudesta.
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan edistystä on tapahtunut myös tietyissä yksityisen sektorin hankkeissa. John Nurmisen säätiö on toteuttanut Pietarin jätevedenpuhdistamoilla hanketta, jonka ansiosta fosforikuormitus on vähentynyt tuhannella tonnilla viiden vuoden aikana.
Myös lannoitevalmistaja Yaran työtä pidetään arvokkaana. Sen kehittämän kipsikäsittelyn ansiosta voidaan vähentää merkittävästi pelloilta tulevaa fosforikuormitusta.
Pihlström nostettu Leijonien ykkösketjuun
Maajoukkuevalmentaja Jukka Jalonen on julkistanut leijonat.fi -sivustolle Venäjä-ottelun ketjukoostumukset. Puolustaja Ville Lajunen ei ole kokoonpanossa torstaina, mutta hänen veljensä Jani Lajunen lähtee klo 19 alkavaan otteluun 13. hyökkääjänä.

Maalivahti:
  
 Karri Rämö (Teemu Lassila)

1. ketju:
  
 Antti Pihlström - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen
  
 Janne Niskala - Sami Vatanen

2. ketju:
  
 Teemu Laine - Tommi Santala - Juuso Puustinen
  
 Ossi Väänänen - Jere Karalahti

3. ketju:
  
 Riku Hahl - Petteri Wirtanen - Mika Pyörälä
  
 Mikko Mäenpää - Lasse Kukkonen

4. ketju:
  
 Lennart Petrell - Juha-Pekka Hytönen - Ossi Louhivaara
  
 Pasi Puistola

  13. hyökkääjä: Jani Lajunen

Pohjalaismaakuntien maistraatille ei nimetä päätoimipaikkaa
Pohjalaismaakunnissa on tulevaisuudessa vain yksi maistraatti, jonka toimipaikat sijaitsevat Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa. Lisäksi maistraatilla olisi yksiköt Kristiinankaupungissa, Pietarsaaressa ja Kauhavalla. Hallituksen ministerityöryhmän esityksen mukaan maistraatille ei nimetä päätoimipaikkaa.
Koko valtakunnassa maistraattien määrä puolittuu. Hallituksen ministerityöryhmä puoltaa maistraattien määrän vähentämistä yhteentoista. Nyt maistraatteja on 24. Nykyisin maistraattien toimialueet määräytyvät suurelta osin maakuntajakojen mukaisesti, ja pohjalaismaakunnissa maistraatit sijaitsevat Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa.
Uuden maistraatin johtajaksi valitaan yksi kolmesta nykyisestä maistraatin johtajasta. Johtaja toimii kaikissa toimipaikoissa niin, että maistraatilla ei ole varsinaista päätoimipaikkaa. Muut nykyiset päälliköt jatkavat henkikirjoittajina.

  Kaksikielinen maistraatti

Vaasan, Kokkolan ja Seinäjoen maistraattien yhdistäminen muodostaisi Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella toiminnallisen kokonaisuuden. Tällä hetkellä Vaasan maistraatti on kaksikielinen ruotsinkielienemmistöinen maistraatti, Kokkolan maistraatti kaksikielinen suomenkielienemmistöinen maistraatti ja Seinäjoen maistraatti yksikielinen (suomi) maistraatti.
Yhdistämisen seurauksena uusi maistraatti olisi suomenkielienemmistöinen kaksikielinen maistraatti. Ratkaisuehdotuksen mukaan Vaasan maistraatin nykyinen sijaintipaikka jatkaisi edelleen omana perustettavan maistraatin ruotsinkielisenä yksikkönä, jossa olisi mahdollista käyttää ruotsia myös yksikön sisäisenä kielenä.
Hallinnon ja aluekehittämisen ministerityöryhmän torstainen kanta on aiemman valtiovarainministeriön asettaman työryhmän esityksen mukainen. Työryhmän esitys valmistui viime syksynä. Valtioneuvoston ratkaistavaksi maistraattien vähentäminen tullee ensi viikolla.
Maistraattiuudistus on ollut vireillä vuodesta 2006 lähtien. Edellisen kerran aluejakoja tarkistettiin vuonna 2006 jolloin niiden määrä vähentyi 37 maistraatista nykyiseen 24 maistraattiin. Uudistus saataneen voimaan ensi vuoden alussa.
Brax: Bussien turvakamerat mahdollisia
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) pitää mahdollisena turvakameroiden asentamista busseihin kuljettajien turvallisuuden parantamiseksi. Työministeri Anni Sinnemäki (vihr.) puolestaan pitää työntekijöiden voimakasta reagointia Helsingissä hyvänä, sillä se pakottaa työnantajat lisäämään vastuutaan turvallisuudesta.
Brax sanoi eduskunnassa torstaina, että hänen mielestään taksien turvakameroiden kaltaiset kamerat sopivat myös busseihin.
\- En suoralta kädeltä löydä mitään syytä, miksi ei samaa mallia voida noudattaa myös linja-autoliikenteessä. Suomessa on poikkeuksellisen laajasti julkinen tila kameravalvonnassa ylipäätään, ja tietosuojavaltuutettu valvoo tätä toimintaa. Olen ymmärtänyt, että tältä puolelta Suomessa on löytynyt aika hyviä kansalaisten turvallisuutta merkittävästi parantaneita ratkaisuja. Niin, että ollaan koko ajan tehty yhdessä asioita: niin sisäministeriö, tietosuojavaltuutettu kuin oikeusministeriö.
Braxin mielestä kameravalvonnan avulla on kyetty parantamaan turvallisuutta. Hän myös muistutti, että työpaikkaväkivallan kohteeksi joutuneen asema on parantunut, kun uhrin ei enää tarvitse itse ajaa asiansa oikeudessa, vaan se on yleisen syyttäjän tehtävä. Törkeästä pahoinpitelystä voidaan tuomita jopa kymmenen vuotta vankeutta, muistutti turvakameroita busseihin esittänyt Petri Salo (kok.).
Työnantajan vastuuta lisättävä
Myös työministeri Anni Sinnemäki piti lakimuutosta tärkeänä ja uskoi sen ehkäisevän ennalta työpaikkaväkivaltaa. Hän ei tuominnut työntekijöiden uhkausta työnseisauksesta.
\- On hyvä, että työntekijät itse ovat myös reagoineet tähän niin voimakkaasti, että työantaja selvästi tulee nyt toimimaan määrätietoisemmin ja lisäämään omaa vastuutaan koska nämä käytännön tilanteet täytyy ratkaista niillä yksittäisillä työpaikoilla ja tehdä sellaiset järjestelyt, että ihmiset voivat tehdä työtään rauhassa puhumattakaan siitä tietenkin, että muut bussimatkustajat voivat matkustaa rauhassa.
Kaupoissa yhä turvatonta
Toimia Helsingin seudun bussinkuljettajien turvallisuuden parantamiseksi tivasi eduskunnan kyselytunnilla kansanedustaja Rakel Hiltunen (sd). Hän muistutti, että kuljettajat ovat Helsingissä joutuneet vajaan vuoden aikana vakavan väkivallan kohteeksi jo yli 30 kertaa.
Keskustelussa puututtiin myös muiden yksin työskentelevien työntekijäryhmien, kuten kaupan ja hoitoalan työntekijöiden turvallisuuteen. Sinnemäki sanoi, että kaupoissa turvallisuutta parantavat toimet eivät ole olleet riittäviä, koska turvattomuutta esiintyy niin paljon.
Elinsiirtopotilaan on jaksettava odottaa
Useat kymmenet pohjoissuomalaiset jonottavat tällä hetkellä siirtoelintä. Suurin osa heistä tarvitsisi uuden munuaisen. Osa potilaista saattaa päästä elinsiirtoon nopeastikin, mutta joidenkin kohdalla jonotus voi venyä vuosien mittaiseksi.
Oululainen elinsiirtopotilas Anne Karvinen-Poutanen on odottanut munuaissiirtoon pääsyä jo yli viisi vuotta. Hän makaa dialyysilaitteeseen kytkettynä omassa makuuhuoneessaan kuusitoista tuntia joka viikko. Sängyn vieressä huriseva laite toimii elimistöä puhdistavana varamunuaisena, kunnes tilalle löytyy oikea elin.
Karvinen-Poutanen on joutunut turvautumaan dialyysihoitoon vuodesta 2005 asti, jolloin hänen ainoa toimiva munuaisensa, omalta isältä aikoinaan saatu siirrännäinen petti.
\- Kaiken kaikkiaanhan se siirtoelin toimi kuusitoista vuotta. Neljä kuukautta elinsiirron jälkeen minulle kehittyi hyljintä, joka muuttui krooniseksi, ja lopulta munuainen huononi siitä hiljalleen, sykäyksittäin.

  Siirtoelimistä on jatkuva pula

Yli 400 suomalaista odottaa tällä hetkellä elinsiirtoa, kerrotaan HUS:in transplantaatiotoimistosta, missä vastataan valtakunnallisesti elinsiirtojen koordinoinnista. Suurin osa heistä tarvitsisi uuden munuaisen, mutta jonossa on myös esimerkiksi sydäntä, maksaa tai keuhkoja jonottavia.
Suomessa tehtiin viime vuonna yhteensä 265 elinsiirtoa. Vuonna 2009 elinsiirtoja tehtiin 11 vähemmän. Kaikki siirrot tehdään Helsingissä.
Suomessa on jatkuva pula elinsiirtoon sopivista elimistä. Viime elokuussa muuttuneella elinsiirtolailla tähdätään siihen, että elinsiirtoja saataisiin lisää. Uuden lain mukaan elimiä voidaan jatkossa ottaa aivokuolleilta, mikäli he eivät ole erikseen kieltäneet sitä. Aiemmin luovutukseen tarvittiin omaisten lupa, jos menehtyneen tahtoa ei tiedetty.

  Oma tahto on muistettava ilmaista

Oulun yliopistollisessa sairaalassa uskotaan, että monielinluovuttajien määrä lisääntyy uuden lain myötä selvästi. Tehohoidon professorin, ylilääkäri Tero Ala-Kokon mukaan luovuttajia tulee todennäköisesti olemaan joka vuosi ainakin muutama nykyistä enemmän.
Tähän asti elimiä on saatu luovutukseen keskimäärin viideltä aivokuolleelta henkilöltä vuodessa.
\- Kyseessä on merkittävä muutos siksikin, että tämä vie vainajan omaisilta suuren paineen pois. Nyt tässä tilanteessa on erittäin tärkeää, että jokainen elinluovutusta vastustava ilmoittaa kantansa eläessään. Sitä miettiessä on taas hyvä muistaa, että elinsiirto on monelle vakavasti sairaalle ainoa mahdollisuus jatkaa elämää.

  Siirtoelin on mielessä joka päivä

Anne Karvinen-Poutanen on odottanut elintä nyt viisi vuotta ja kolme kuukautta, mutta sitä ei ole löytynyt. Sopivan siirrännäisen etsintää on hankaloittanut se, että edellisestä siirtoelimestä jäi hänen vereensä vasta-aineita.
Elinsiirtopotilaan vointi dialyysin varassa on vaihdellut vuosien aikana laidasta laitaan. Tällä hetkellä se on kehno.
\- Varsinkin nyt, kun verenpaine on matala, olo on todella heikko. Mitään ei jaksa tehdä, lepopulssi on korkea ja muutenkin hengästyttää heti, kun vähänkin liikkuu, Karvinen-Poutanen huokaa.
\- Iloinen luonne helpottaa jaksamista, mutta onhan tämä rankkaa. Jotenkin sitä vain huomaa vuosi vuodelta luovuttavansa enemmän, mutta toivon tietenkin silti, että se sopiva munuainen vielä joskus löytyy. Kyllähän sitä joka päivä odottaa.
Naisellista asustemuotia Chic-näyttelyssä Kotkassa
Kymenlaakson museo esittelee naisten asusteita viime vuosisadan alusta 70-luvulle. Näyttelyn järjestäjät uskovat, että naisellisuus on palaamassa katukuvaan.
Kymenlaakson museon Chic-näyttely esittelee 1900-luvun alun naisellista asustemuotia. Pääosassa näyttelyssä ovat hatut, joita voi myös sovitella. Tutkija Liisa Koho kokeilee peilin edessä korkeaa sulkahattua 40-luvulta.
-Tilasimme Hämeenlinnasta modistiopiskelijoita viisi hattua sovitettavaksi, mutta he innostuivat ja tekivätkin kuusi , kertoo Liisa Koho.
Hattu, käsineet ja umpikärkiset kengät kuuluivat joka naisen katuvarustukseen aina 60-luvulle asti. Niiden valmisamiseen käytettiin aikaa, mielikuvitusta ja niin paljon rahaa, kuin käytettävissä oli.
-Sota-ajan materiaalipula näkyy esimerkiksi niin, että naiset muokkasivat vanhoista miesten hatuista itselleen päähineitä. Myös ne koristettiin tyylin mukaisesti esimerkiksi kangaskukilla, kertoo konservaattori Tellervo Mäkelä.
Modistit ovat nyt lähes kadonneet katukuvasta. Niin ovat silmukoitsijatkin. Vielä 70-luvulla melkein jokaisen vaatetusliikkeen takahuoneessa työskenteli silmukoitsija, jonka tehtävä oli korjata silmäpakoja nailonsukista.
\- Nailonsukat olivat kalliita ja vaikka kenkään mennyt kivi rikkoi ne helposti. Yhden koon sukkahousut tulivat vasta 70-luvulla, Tellervo Mäkelä kertoo.
1900-luvun alussa naiset asustautuivat huolellisesti. Pitsinen kirkko-, hautajais-, tai juhlahattu kiinnitettiin suoraan kampaukseen. Asustautuminen vaati aikaa.
-Naiset kävivät iltapäivisin kahviloissa tai toistensa luona kahvikutsuilla. Miehet olivat töissä, Mäkelä sanoo.
Tellervo Mäkelä näkee katukuvassa viitteitä siitä, että naisellinen sulokkuus olisi palaamassa. Piikkikorkoja ja juhlavia asusteita käytetään taas.
-Olisihan se tervetullut suuntaus, mutta järkevissä puitteissa. Olisi aika rasittavaa valita aamuisin töihin lähtiessä hattu ja uusia koko garderoobi sen mukaan, hän sanoo.
Chic-näyttely oli auki Kymenlaakson museossa, Merikeskus Vellamossa 11.2. - 28.8.2011.
"Latvala on Loebin ykköshaastaja"
Ralliautoilija Kristian Sohlberg ennakoi torstai-iltana Ruotsissa alkavasta rallikaudesta aikaisempia tasaisempaa.
Latvalan lisäksi Sohlberg nostaa debyyttikaudellaan vakuuttaneen Sebastien Ogierin ja yksityistallinkin autolla kärkisijoista taistelleen Petter Solbergin Loebin haastajiksi. Myös viime kaudella pettynyt Mikko Hirvonen nähdään Sohlbergin mukaan taatusti kärkikamppailussa.
\- En usko, että Loeb hallitsee sarjaa enää tänä vuonna niin selkeästi kuin aiemmin. Nostaisin Jari-Matin sellaiseksi haastajaksi tässä vaiheessa. Tietenkin Ogier tulee olemaan monilla alustoilla ja monissa ralleissa kova, vaikka hänellä ei ole aivan kaikista paikoista vielä tarpeeksi kokemusta, Sohlberg kommentoi.
\- Haluan mainita myös Petter Solbergin, joka pääsee nyt tehdasauton rattiin. Mikolla on puolestaan näytönpaikka viime kauden jälkeen. Luulen, että on tulossa sellainen kausi, jollaista ei ole aikaisempina vuosina nähty, 32-vuotias espoolainen povaa.
Sohlbergin mukaan tallien väliset voimasuhteet ovat kuitenkin mitä luultavimmin ennallaan. Citroen lienee askeleen edellä, vaikka Ruotsissa eroa ei vielä välttämättä nähdä. Ford on panostanut hieman Citroenia enemmän lumiolosuhteissa ajamiseen.
\- Tallit saavat kauden aikana määritellä viisi etulukkoa, joista yhden Ford on tehnyt vain lumikeliä varten. Citroen on keskittynyt näissä lukkovalinnoissaan enemmän soralle ja asfaltille. Ford voi olla tässä rallissa Citroenia vahvempi, mutta ainakin minulla on sellainen kutina, että muissa ralleissa Citroen on vähän edellä, Sohlberg arvioi.
Ruotsin MM-ralli käynnistyy torstai-iltana kello 21 ajettavalla yleisöerikoiskokeella.
Opiskelijat veistivät lunta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ja henkilökunta veistivät torstaina lunta kauniissa talvisäässä. Luovuus ja näyttävyys olivat keskeisiä kriteereitä.
Yliopiston päärakennuksen eteen nousi päivän aikana toinen toistaan muhkeampia veistoksia.
Teekkarilaulajat puolusti kisassa viime vuoden mestaruuttaan. Yliopiston kansainväliset opiskelijat osallistuivat kisaan nimellä Los Lumitaiteilijat Latinos Team ja enregiatekniikan kilta nimellä Karvamuuri. Tuotantotalouden opiskelijat olivat kisassa nimellä Dynaamiset moniosaajat ja kemiantekniikan opiskelijat nimellä Nabla. Lisäksi mukana oli joukkue nimeltä Skeppar Klubben.
Jalkapalloskandaali - kentällä "loukkaantuneita" pelaajia
Jalkapallon Eurooppa-liigassa jatko-otteluihin selvinnyt Sparta Praha on joutunut Tshekissä myrskynsilmään peluutettuaan maajoukkuetauolla seuran harjoitusottelussa "sairaiksi" luokiteltuja pelaajia.
Sparta Praha kohtaa ensi viikolla Eurooppa-liigan pudotuspelikamppailussa Liverpoolin.
Seurajohto päätti sumuttaa tärkeän pelin kynnyksellä maan jalkapalloliittoa ja ilmoitti kolmen luottopelaajansa olleen loukkaantuneena, jotta kolmikko vältti lisärasituksen ja mahdolliset loukkaantumiset sekä pystyi keskittymään täysillä Liverpool-koitokseen.
Hyökkääjät Vaclav Kadlec ja Tomas Pekhart olivat virallisen selityksen mukaan virustaudin kourissa, eivätkä siksi voineet osallistua Tshekin alle 21-vuotiaiden maaotteluun Hollantia vastaan. Polvivammaansa vedoten puolustaja Manuel Pamic jäi puolestaan sivuun keskiviikon Kroatia-ottelusta.
Sparta Praha yllätettiin kuitenkin nolosti housut kintuissa, kun joukkue oli pelaamassa maaotteluiden aikaan Espanjassa Pietarin Zenitiä vastaan. Kadlec, Pekhart ja Pamic pelasivat kyseissä ottelussa - tosin käyttäen eri nimiä selässään.
Totuus paljastui, kun Zenit julkisti kuvia ottelusta. "Loukkaantunut" kolmikko oli tunnistettavissa pelitouhujen keskeltä. Nyt Sparta Prahaa uhkaa maansa jalkapalloliiton toimesta kurinpidolliset sanktiot.
Valio nostaa maidon tuottajahintaa
Valio nostaa maidon tuottajahintaa huhtikuun alusta. Maidontuottajille maksettu hinta kohoaa 2,5 senttiä litralta. Uusi hinta on 41 senttiä litralta.
Valion hallitus perustelee päätöstään yhtiön tuotteiden hyvällä menekillä ulkomailla, etenkin Ruotsissa ja Venäjällä. Myös teollisuustuotteiden maailmanmarkkinahintojen nousu vaikutti päätökseen.
Tuottajahinnan nousulla ei ole suoraa yhteyttä kuluttajahintojen kehitykseen.
Egyptin televisio: Mubarak puhuu illalla
Egyptin valtion television mukaan Mubarakin oli määrä pitää puhe televisiossa kymmeneltä illalla mutta aikataulu on ilmeisesti venynyt. Monien lähteiden mukaan Mubarakin uskotaan kertovan erostaan. Armeijan johto pitänyt koko päivän hätäkokousta. Jo aiemmin päivällä armeija kertoi puuttuvansa tilanteeseen.
Al-Arabiya-televisiokanavan lähteiden mukaan armeija on valmis reagoimaan, mikäli mielenosoittajat kieltäytyvät hyväksymästä vallansiirrosta varapresidentti Omar Suleimanille. Televisiokanavan mukaan Mubarak aikoo ilmoittaa puheessaan perustuslaillisista toimenpiteistä ennen kuin kertoo siirtävänsä vallan Suleimanille.
Valtion television mukaan Mubarak on neuvotellut illan mittaan Kairossa Suleimanin kanssa. Lisäksi hän pitää televisiopuheensa suorana palatsistaan Kairosta. Näin ollen hän ei olisi poistunut kaupungista huhuista huolimatta.
Al-Arabiya kertoi aikaisemmin, että Mubarak olisi jo matkustanut Kairosta Sharm el-Sheikhiin Punaisellemerelle.
Hallituksen edustaja sanoi aiemmin illalla uutistoimisto Reutersille, että päätös presidentistä tehdään "lähitunteina" ja todennäköisesti Mubarak eroaa.
Egyptin pääministeri Ahmed Shafiq kuitenkin rauhoitteli tilannetta puhuessaan valtion televisiossa illalla. Shafiqin mukaan Mubarak on yhä vallassa, eikä päätöksiä ole vielä tehty.
Kairossa Tahririn aukiolla kymmenettuhannet mielenosoittajat ovat ottaneet huhut vastaan riemumielin. Egyptiläiset odottavat Mubarakin puhetta. Tunnelma on paikalla olevien mukaan juhlava, mutta monet myös pelkäävät, että riemu on ennenaikaista.
Aiemmin päivällä Shafiq sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että Mubarak saattaa erota. Samoin Mubarakin NDP-puolueen johtaja Hossan Badrawi kertoi asiasta BBC:lle. Badrawi sanoi olevansa "hyvin yllättynyt" jos Mubarak olisi yhä presidentti huomenna.
Myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n päällikkö Leon Panetta piti eroa "hyvin varmana". Panetta kuitenkin sanoi myöhemmin, ettei hänellä ole mediatietojen lisäksi muita tietoja arvioidensa tukena.
Amerikkalainen televisiokanava NBC puolestaan kertoi uutisissaan, että Mubarak eroaa tänä iltana.
Toisaalta Egyptin tiedotusministeri Anas al-Fekky sanoi Reutersille, että Mubarak on yhä vallassa eikä aio siirtyä sivuun. Hänen mukaansa kaikki on median huhuja.
Kuka ottamassa vallan?
Arvelut Mubarakin seuraajasta alkoivat välittömästi erohuhujen jälkeen. Muun muassa Muslimiveljeskunta esitti huolensa siitä, että kyseessä olisi sotilasvallankaappaus.
Armeija antoi alkuillasta lausuntonsa televisiokanavilla. Armeija kertoi ryhtyvänsä toimenpiteisiin kansaa suojellakseen ja tukevansa "kansan laillisia vaatimuksia". Myös Kairon alueen sotilaskomentaja, kenraali Hassan al-Roueini kertoi mielenosoittajille Kairon keskustassa, että kaikkiin heidän vaatimuksiinsa vastataan pian.
Pelkona on, että armeija ei kuitenkaan kykenisi kansaa miellyttäviin uudistuksiin. Monet egyptiläiset haluavat siviilihallinnon. Kaikki Egyptin johtajat ovat nousseet armeijasta sitten sotilasvallankaappauksen 1952. Egyptin armeija on maailman kymmenenneksi suurin.
Toisaalta Mubarakin seuraajaksi on vahvimmin esitetty nousevan varapresidentti Omar Suleimanin. Esimerkiksi CIA:n Panetta piti Suleimania melko todennäköisenä seuraajana.
Myöskään Suleiman ei miellytä mielenosoittajia. Suleiman on Mubarakin lähipiiristä, ja toisaalta kansan vihaama entinen tiedustelujohtaja. Kansainvälisesti on pelätty, että Suleimanin valtaannousu ei muuttaisi Egyptin politiikkaa tarpeeksi.
Tahririn aukiolla mieltään osoittavat ovat jo eri tiedotusvälineiden mukaan sanoneet, että mielenilmaisut jatkuvat, mikäli Suleiman nousee valtaan.
Mubarak on hallinnut Egyptiä yli 30 vuotta. Hän ilmoitti jo aiemmin, ettei aio asettua ehdolle syyskuun vaaleissa.
Elinluovuttajien määrä kasvanee Lapissakin
Monielinluovuttajien määrän uskotaan lisääntyvän Lapissakin uuden elinsiirtolain myötä. Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa kertoo, että mahdollisuudet elinluovuttajien määrän kasvuun ovat hyvät.
Lapin sairaanhoitopiirissä saatiin viime vuonna elimiä luovutukseen kolmelta aivokuolleelta potilaalta. Eva Salomaan mukaan se on sairaalalle hyvä suoritus, sillä joinakin vuosina elinluovutuksia on tehty vain yhdeltä potilaalta.
\- Silti myös yksi elinluovuttaja on avuksi, sillä hänen elimistään voi olla apua viidelle, jopa kuudelle ihmiselle, Salomaa muistuttaa.
Viime elokuussa muuttuneen elinsiirtolain mukaan elimiä voidaan jatkossa ottaa aivokuolleilta, mikäli he eivät ole erikseen kieltäneet sitä. Aiemmin luovutukseen tarvittiin omaisten lupa, jos menehtyneen tahtoa ei tiedetty.

  Koulutusta tarvitaan

Salomaan mukaan maissa, joissa vastaava laki on jo käytössä, luovutuslukemat ovat korkeat.
\- Luovutusten kasvuun on mahdollisuus Lapissakin. Kuitenkin myös henkilökunta tarvitsee koulutusta havaitakseen mahdolliset luovuttajat entistä nopeammin, Salomaa sanoo.
Uudella lailla on myös eettinen ulottuvuus. Oulun yliopistosairaalan tehohoidon professori, ylilääkäri Tero Ala-Kokko sanoo lain vievän omaisilta suuren paineen pois.
\- Nyt onkin tärkeää, että jokainen elinluovutusta vastustava ilmoittaisi sen kantansa eläessään. Sitä miettiessä on taas hyvä muistaa, että elinsiirto on monelle vakavasti sairaalle ainoa mahdollisuus jatkaa elämäänsä, Ala-Kokko sanoo.
Tupla-aura testissä Porvoossa
Porvoossa on testattu tänä talvena erityisen leveää aura-autoa. Kyseessä on Suomen ensimmäinen aura-auto, joka pystyy putsaamaan moottoritiellä molemmat kaistat yhtä aikaa. Auraussiipien kärkiväli on leveimmillään yli kymmenen metriä.
Noin 50 kilometriä tunnissa kulkeva aura-auto kerää välillä melkoiset autojonot taakseen. Uutta auraa saa ohjata tällä hetkellä vain kaksi kuljettajaa. Toinen heistä, Destian Jukka Juselius, toivoo autoilijoilta malttia.
\- Tietysti sitä jonoa tulee, mutta koetamme päästä tieltä pois niin pian kuin mahdollista ja aina tilaisuuden tullen tietenkin lasketaan jonoa pois auton takaa, Juselius lupaa.
Kahta kaistaa auraavan auton ohjaaminen vaatii myös kuljettajalta normaalia enemmän tarkkaavaisuutta.
\- Kun on leveät vehkeet ja etenkin kun lumi pöllyää, niin sitä takana tulevaa muuta liikennettä täytyy seurata hirmu tarkasti, Juselius kertoo lukuisten mittareiden takaa.
Jonoista huolimatta uusi aura säästää sekä aikaa että rahaa. Laite ei ole vielä virallisessa käytössä ja se vaatii vielä hieman hienosäätöä, kertoo puolestaan Destia työmaapäällikkö Pekka Grönroos.
\- Olemme pystyneet kokeilemaan sitä vasta muutaman kerran täydessä leveydessä ja turvalaitteita pitää vielä vähän kehitellä, mutta uskon, että tuossa on yksi innovaatio tulevaisuutta varten, Grönroos sanoo.
Maakaasuautot odottavat tankkauspisteitä
Maakaasuautot pyörivät tällä hetkellä noidankehässä. Niiden yleistymisen esteenä on se, että ruuhka-Suomen ulkopuolella maakaasun tankkauspisteitä on vain muutama.
\- Maakaasun tankkausasema on aika kallis rakentaa. Verkonomistaja haluaa tietysti, että maakaasuautoja on riittävästi ennen kuin avataan uusi tankkauspaikka, miettii maakaasuominaisuutta autoihin rakentava Oragasin toimitusjohtaja Davide D'Angelantonio.
Maakaasun tankkauspisteitä Suomessa on 17, mutta lisää on tulossa. Esimerkiksi Imatralla on vuokrattu tontti maakaasun tankkauspistettä varten ja parhaillaan tehdään asiakaskartoituksia.
\- Gasumin tavoitteena on laajentaa tankkauspisteitä jatkuvasti ympäri Suomea. Energiaveron korotus alkuvuodesta teki myös sen, että vaikka maakaasun hinta hiukan nousi, se poisti myös epävarmuutta maakaasuautomarkkinoilta. Nyt tiedetään mihin maakaasuauton verotus on tulevina vuosina menossa, kertoo Gasumin liiketoimintayksikön päällikkö Jussi Vainikka.
Vainikan mukaan verotus maakaasuauton yleistymisessä vaikuttaa paljon. Maakaasulla toimiville autoille on tulossa käyttövoimavero vuonna 2013. Vero tulee olemaan halvempi, mitä esimerkiksi dieselajoneuvoilla, joten kilpailukyvyn uskotaan säilyvän.
\- Energiaveron takia maakaasun hinta tulee nousemaan hieman vuonna 2013 ja 2015, mutta silti se on merkittävästi edullisempaa, mitä bensa, Vainikka kertoo.
Maakaasuauto toimii kaasulla ja bensalla
Maakaasuauton pystyy tilamaan autokaupasta, mutta yleistymässä on myös tavallisen auton muuttaminen maakaasukäyttöiseksi. Tällöin autossa säilyy täysikokoinen bensatankki ja oheen asennetaan maakaasupullot.
\- Olemme kahden vuoden sisällä muuttaneet yli 200 autoa maakaasulla toimivaksi ja uskon, että kysyntä kasvaa, Oragasin toimitusjohtaja Davide D'Angelantonio kertoo.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on omaan maakaasuautoon tyytyväinen. Kilometrejä on kahden vuoden aikana tullut yli 26 000 kilometriä. Täyden maakaasutankin saa runsaalla kymmenellä eurolla. Ekoautot ovat tulevaisuuden autoja, mutta tavalliset kuluttajat eivät ole maakaasuautoa löytäneet.
\- Tietysti ihan ympäristösyistä ja ilmaston suojelemiseksi kyllä maakaasuauton voi hankkia, mutta käytännössä tämä tankkaamisongelma aiheuttaa sen, että ei se maakaasuauto kotikäytössä ehkä olisi niin käytännöllinen, pohtii ympäristötarkastaja Sari Janhunen.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen lisäksi esimerkiksi Itellalla on maakaasuautoja. Tänään Itella haki oman maakaasuautonsa Lappeenrantaan ja ensiviikolla Haminan kaduilla kulkee kolme maakaasulla toimivaa postiautoa.
Suomessa on noin 900 maakaasuautoa. Maakaasuauto toimii myös bensalla, siksi sen uskotaan yleistyvän sähkö- ja etanoliautojen rinnalla.
-Tulevaisuudessa tulee olemaan erilaisia polttoaineita. Tulee varmasti olemaan etanolipohjaisia ajoneuvoja ja maakaasuverkosto koko ajan lisääntyy, Autokeskus Oy:n yhteyspäällikkö Lasse Göös uskoo.
Maakaasuauton pelastajaksi on suunniteltu etenkin maatalouden metaanipäästöjä. Biokaasu on nimittäin samaa ainetta kuin maakaasu jalostuksen jälkeen.
Rakuunaeskadroonan alokkaat valalle uusissa villasukissa
Marttojen ja sotilaskotisisarten neulomat villasukat lämmittivät pakkassäässä valan vannoneita Rakuunaeskadroonan alokkaita. Vuoden ensimmäinen saapumiserä vietti juhlallisuuksia Lappeenrannan Rakuunamäellä torstaina.
Tänä vuonna jokainen Suomessa varusmiespalvelustaan suorittava saa uudet villasukat. Villasukkia ovat kutoneet muun muossa sotilaskotisisaret ja martat. Lappeenrannassa villaiset saapassukat luovutettiin torstaina valajuhlallisuuksien yhteydessä.
Sukissa on paljon erilaisia varsikuoseja, erikoisuutena esimerkiksi kaksi paria rakuunatunnuksella varustettuja sukkia kahdelle uudelle rakuunalle.
Alokkaat antoivat päivän aikana sotilasvakuutuksensa ja vannoivat valan Adolf Ehrnroothin aukiolla iltapäivällä.
Rakuunamäellä järjestettiin valapäivän kunniaksi myös pieni kalustonäyttely ja varusmiesten ohimarssi.
Sveitsin supertähti joutui vetäytymään syöksystä ja superalppiyhdistetystä
Maailmancupin kokonaiskilpailun hallitseva mestari Carlo Janka ei laske Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen syöksykisaa eikä superalppiyhdistetyn kisaa. Sveitsiläinen vetäytyi kilpailuista torstaina.
Sveitsin joukkueen mukaan Janka ei ole tarpeeksi hyvässä fyysisessä kunnossa osallistumaan näihin lajeihin. Tämä saattaa johtua virusinfektiosta, jonka Janka sairasti joulukuussa. Lääkärit löysivät tuolloin muutoksia sveitsiläisen sydämenlyönneissä, mutta siirsivät hoitoa kauden loppuun, sillä tilanteen ei katsottu olevan hengenvaarallinen.
Janka palaa kisoista takaisin kotimaisemiinsa Sveitsiin harjoittelemaan. Hän aikoo osallistua MM-kisojen toisella viikolla kilpailtavaan suurpujotteluun. Syöksyn maailmanmestaruusmitalit ratkotaan tulevana lauantaina ja superalppiyhdistetyn maanantaina.
Kuluneella kaudella Janka on laskenut maailmancupissa kaksi kertaa syöksyssä ja kerran superalppiyhdistetyssä palkintokorokkeelle.
Itämeren monet kasvot
Sinilevä, kaasuputki, rahtialukset, hylkeet, hiekkarannat - Itämereen liittyy lukuisia tarinoita. Täältä löydät kuvat vuosien varrelta.
Listeriabakteeri aiheuttanut ennätysmäärän sairastumisia
Listeriabakteeri aiheutti Suomessa viime vuonna ennätysmäärän sairastumisia. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittaa, että riskiryhmiin kuuluvat eivät söisi graavisuolattuja ja kylmäsavustettuja kalatuotteita kuumentamatta.
Suomessa on todettu viime vuonna ja tämän vuoden alussa poikkeuksellisen paljon listeriabakteerin aiheuttamia vakavia sairastumisia. Neljäsosa sairastuneista on kuollut. Viime vuonna tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin 70 tapausta, kun edellisvuonna tapauksia oli 34. Vuosina 1995 - 2009 listeriatapausten määrä on vaihdellut vuosittain 18 - 46.
Eviran yksikönjohtaja Auli Vaarala ei osaa sanoa, mistä listerioositapausten äkillinen kasvu johtuu.
\- Meillä on kuitenkin vahva epäilys, että sairastumiset voidaan yhdistää kalatuotteisiin, Vaarala sanoo.
Sairastuneista puolet on yli 70-vuotiaita. Eviran mukaan suurin osa sairastuneista kuuluu tartunnalle altistavaan riskiryhmään joko korkean ikänsä tai perussairauden ja siihen liittyvän lääkityksen vuoksi. Jo alhainen listeriapitoisuus voi aiheuttaa riskiryhmään kuuluvan henkilön sairastumisen.
Raskaana oleville listeriainfektio voi johtaa keskenmenoon tai ennenaikaiseen synnytykseen. Terve aikuinen tai lapsi sairastuu vakavasti vain hyvin harvoin.
Eviran mukaan tyhjiö- ja suojapakatut kalatuotteet pitäisi säilyttää korkeintaan +3 asteessa, koska listeria voi lisääntyä myös alhaisissa lämpötiloissa. Jääkaapin lämpötila on usein korkeampi kuin +3 astetta. Pakkauksen avaamisen jälkeen kalatuotteet kannattaa syödä mahdollisimman pian. Elintarvikkeita ei myöskään saa käyttää enää viimeisen käyttöpäivän jälkeen.
Listeria tuhoutuu pastörointilämpötilassa: 15 sekuntia ja 72 astetta. Nyrkkisääntönä voi pitää, että elintarvikkeen tulee olla jonkin aikaa kauttaaltaan yli 70 astetta, jotta listeriabakteeri varmasti tuhoutuu. Vaaralan mukaan mikrossa on vaikea saada elintarvikkeita kuumennettua jokaisesta osastaan tasaisesti, joten mikrolla kuumentamista ei suositella.
Väkivalta vähentynyt juniorijääkiekossa
Suomen Jääkiekkoliiton mukaan juniorijääkiekko-otteluiden väkivaltaisuus on viime vuosina vähentynyt, vaikka negatiivisista uutisotsikoista voi saada toisenlaisen kuvan. Poliisi tutkii parhaillaan vääksyläisen Kanavan Pallon ottelussa tapahtunutta nujakointia, jonka seurauksena yksi joukkueen jäsen sai vakavia vammoja.
Tämän ja viime kauden aikana lehdissä näkyneet uutisotsikot antavat juniorikiekosta rajun ja väkivaltaisen kuvan: "Juniorijääkiekkoilija loukkaantui erittäin vakavasti Porvoossa", "Junnuottelussa 241 jäähyminuuttia", "Kiekkojuniorit telovat vastustajia voittaakseen pelejä", "Katsoja kävi junnupelaajaan kiinni Kankaanpäässä" ja "Kiekkojuniorin munuainen repesi rajussa taklauksessa".
Otsikoista huolimatta Jääkiekkoliiton juniorikiekkovaliokunnan puheenjohtaja Kalevi Halonen kieltää, että juniorijääkiekko olisi muuttunut entistä väkivaltaisemmaksi. Päin vastoin väkivalta on jopa vähentynyt. Liiton käsityksen mukaan jääkiekossa tapahtuu vähemmän loukkaantumisia kuin esimerkiksi laskettelu- tai ratsastusharrastuksen parissa.
Jääkiekko on kontaktilaji, mutta väkivalta ei siihen kuulu, sanoo Kalevi Halonen. Ylilyöntejä joskus tapahtuu, kun tunteet käyvät kuumina, mutta viime vuosina näitä ääritapauksiakin on sattunut entistä vähemmän. Valmentajien päätehtävä on opettaa nuorille, miten taklataan oikein ja miten pelataan kovaa, mutta rehdisti.
Kun ylilyöntejä tapahtuu, Halosen mukaan ennen kaikkea pelaajan olisi katsottava peiliin. Parasta olisi, jos väärin tehnyt osaisi pyytää kohteeltaan anteeksi. Tarvittaessa valmentajan tai vanhempien pitää puuttua tilanteeseen.

  Nuoret miehet tulistuvat helposti

Vääksyssä ottelu oli sujunut sopuisasti, mutta pelin päätyttyä Etelä-Vantaan Urheilijoiden pelaajia oli syöksynyt vielä jäällä olleiden KaPalaisten kimppuun.
Vaikka poliisitutkinta on käynnissä vain yhden EVU:n pelaajan tekemisistä, ottelun erotuomari määräsi pelikieltoa kaikkiaan kolmelle vantaalaisjuniorille ja yhdelle Kanavan Pallon junnulle. Pelikieltoa sai myös KaPan toimitsija, joka meni jäälle erottamaan riitapukareita. Ulkopuoliset eivät saa mennä jäälle ilman erotuomarin lupaa.
Etelä-Vantaan Urheilijoiden toiminnanjohtaja Pertti Hyvönen on koko kahakasta hyvin pahoillaan:
\- Meidän joukkueessa tällaista ei hyväksytä ollenkaan. Tarvittaessa määräämme joitakin seuran omia rangaistuksia pelikiellon lisäksi, Hyvönen kertoo.
Hyvösen mukaan valmentajat ovat keskeisessä roolissa väkivaltatilanteinen ennaltaehkäisemiseksi. Se on hänen mukaansa kuitenkin hyvin vaikeaa:
\- Tuntuu, että noilla teinipojilla joskus kiehahtaa vähän liian helposti, ja tilanteet tulee silloin tosi äkkiä.

  Myös vanhemmat olleet huolissaan

Myös Kanavan Pallon puheenjohtaja Mikko Oksanen on välikohtauksesta pahoillaan. Se aiotaan käydä seurassa juurta jaksaen läpi.
Oksasen mukaan nuorten vanhemmilta on tullut paljon yhteydenottoja tapauksen vuoksi. Monet ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta jääkiekon parissa. Puheenjohtaja Mikko Oksasen kolme omaa poikaa harrastaa myös jääkiekkoa ja hän jaksaa uskoa lajin turvallisuuteen edelleen.
\- Omalla seitsemän vuoden jääkiekkourallani tämä oli ensimmäinen tällainen tapaus, Oksanen sanoo.
Häkämies VR:n venäläiskuljettajien palkoista: "Tämä on väärin"
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies (kok.) myöntää, että VR:n tytäryhtiön Transpoint Internationalin venäläiskuljettajille maksama työehtosopimuksia selvästi alhaisempi palkka on kiistatta väärin.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) kysyi asiasta Häkämieheltä eduskunnan torstaisella kyselytunnilla.
MTV3:n 45 minuuttia kertoi eilen, että venäläiskuljettajille on maksettu Venäjän puolella tehdyistä ajoista urakkapalkkaa, joka jää selvästi alle suomalaisten työehtosopimusten.
Häkämiehen mukaan asiassa on tehty virhe ja se pitää oikaista. Samaa sanoi yhtiön toimitusjohtaja Kari Voutilainen 45 minuuttia -ohjelmassa.
Brittimuseo antaa sotiin epätavallisen näkökulman
Lontoossa on auennut epätavallinen sota-aikoja esittelevä näyttely. Brittiarmeijan museossa on esillä sotilaiden ja heidän vaimojensa ja tyttöystäviensä kirjeenvaihtoa, valokuvia ja pieniä lahjoja, joilla parisuhteita on pidetty yllä sotien aikana.
Britannian armeijan museon varastoissa on paljon intiimejä muistoja sodista, mutta näytteillä esineet eivät ole olleet. Vaimoja ja rakastettuja -näyttelyn vanhin esineistö on Napoleonia vastaan käydyistä sodista 200 vuoden takaa, nuorimmat Persianlahden sodasta.
Valtaosa postista on lähetetty kotoa rintamalle, mutta mukana on myös sotilaiden kirjeitä ja muistoesineitä. Sellainen on muun muassa kultasormus, jolla Waterloon meritaisteluun osallistunut kersantti Porter viesti vaimolleen, että hän oli edelleen hengissä.
Näyttelyn kuraattori Frances Parton sanoo halunneensa tuoda esille, miten ihmiset ja heidän tunteensa jäävät sotien jalkoihin. Näyttely käsittelee sota-aikaista kosiskelua ja pikaisia häämenoja, mutta ennen muuta se keskittyy puolisoiden pelkoon ja kaipuuseen.
Parton luki tuhansia kirjeitä ja valitsi niistä näytteille satoja. Hän sanoo, että eniten kummittelemaan jäi Jonesien perhe: kersantti Louis Jones sai vuonna 1902 Gibraltarille vaimoltaan kirjeen, jossa tämä kertoi kolmivuotiaan Teddy-pojan kuolemasta.
Ministerit: Yritysjohtajien näytettävä esimerkkiä työurillaan
Hallituksen johto vaatii suurten yritysten johtajia näyttämään esimerkkiä eläkeratkaisuissaan. Elinkeinoelämän valtuuskunnan vaalikeskustelussa keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi ja kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen huomauttivat, että muita ei voi vaatia jatkamaan pitempään töissä, jos itse jää eläkkeelle kuusikymppisenä.
EVA:n hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan vetämässä pääministeritentissä ei suuria yllätyksiä paljastunut.
Verokeskustelussa SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen puuskahti, että keskustan Kiviniemi ja kokoomuksen Katainen ovat kuin siamilaiset kaksoset; eroja ei juuri löydy.
Eläkeikäväännössä hallituskaksikko käänsi katseet yleisöön. Katainen syötti ja Kiviniemi laukaisi:
\- Kun sanoin tästä kohtuuden yhteiskunnasta, niin minusta olisi ihan kohtuullista, että me kaikki tehtäisiin töitä normaaliin eläkeikään asti. Se on esimerkillä johtamista. Se on yhteen hiileen puhaltamisen hengen kannalta; samassa veneessä olemisen kannalta, se on äärettömän tärkeää, Katainen sanoi.
\- Niin Jyrki jätti tuossa häveliäästi sanomatta sen, mistä olen hänen kanssaan aivan samaa mieltä. Meillä muutamien suuryritysten johtajat ovat jääneet tai ovat jäämässä 59 - 60 -vuotiaina eläkkeelle. Kyllä tätä esimerkillä johtamista tarvitaan muissakin kuin perheyrityksissä. Jos me samaan aikaan ollaan vaatimassa ihmisiltä, että he ovat pitempään töissä, niin kaikkien pitää osata näyttää sitä esimerkkiä, Kiviniemi suomensi.
Katainen ja Kiviniemi pitävät eläkeiän nostoa työkalupakissa, mutta Urpilainen torjuu koko asian.
\- En lähde nostamaan eläkeiän alarajaa, eikä SDP ole sellaisessa hallituksessa, joka päätöksen alaikärajan nostosta tekee, Urpilainen linjasi.
Puheenjohtaja Ollila kysyi pääministeriehdokkailta, minkä asian puolesta he lähtisivät osoittamaan mieltään eduskuntatalon eteen. Urpilainen sai vastata ensin.
\- Kyllä suurin vääryys on työttömyys, koska ilman työtä ei ole myöskään hyvinvointivaltiota. Jokaisella pitää olla oikeus elättää itsensä ja perheensä työnteolla. Siihen [kylttiin] tulisi: "Työn puolesta - työn puolue SDP", Urpilainen sanoi.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja Katainen korostaisi työllisyyttä omassa iskulauseessaan.
\- Siinä lukisi, että: "Työtä ja toivoa, Suomi, Suomi", Katainen lausui.
Niin ikään keskustan Kiviniemi totesi olevansa samoilla linjoilla edeltäjien kanssa, mutta hänen mielenosoituskyltissään lukisi: "Yhteiskuntasopimus".
Tilapäisiä rajanylityspaikkoja lakkaa huhtikuussa
Tilapäisten rajanylityspaikkojen määrä vähenee Suomen ja Venäjän välisellä maarajalla. Sisäministeriön mukaan vähenemisellä ei ole merkittäviä vaikutuksia.
Huhtikuun alusta tilapäisten rajanylityspaikkojen listalta poistuvat lappilaisista Sallassa Onkamo ja Puitsi sekä Inarissa Virtaniemi. Valtioneuvosto antoi asiasta asetuksen torstaina.
Sisäasiainministeriön mukaan rajanylityspaikkojen vähentämisellä ei ole merkittäviä käytännön vaikutuksia, sillä Venäjältä Suomeen tulevien puunkuljetuksen vähenemisen vuoksi osa poistettavista rajanylityspaikoista on jo ollut suljettuina ja muissa rajanylitysten määrä on vähäinen.
Junat myöhästelivät koko maassa
Keskiviikkona alkaneet junien myöhästymiset jatkuivat torstaina koko maassa. Useat kaukojunat olivat myöhässä puolesta tunnista tuntiin. Liikennettä hidastivat talvinen keli sekä tekniset viat.
Torstai-iltapäivän myöhästymiset johtuivat suurelta osin jo aamulla ruuhkautuneesta liikenteestä. Monet junat tulivat myöhässä Helsinkiin, josta ne pääsivät jatkamaan matkaa raiteiden ruuhkaisuuden takia aikataulustaan myöhässä. Aamun myöhästymiset heijastuivat päivän junaliikenteeseen koko maassa.
Torstain aikana yksi kaukojuna jouduttiin perumaan. Oulusta Helsinkiin matkalla ollut juna pysähtyi teknisen vian vuoksi Vihantiin, josta matkustajat siirtyivät seuraavaan Helsingin-junan. Odotusaikaa kertyi noin 35 minuuttia.
Myös kaksi perjantaiaamun junaa on peruttu. Kello 5.30 juna Jyväskylästä Helsinkiin on peruttu, ja matkustajat kuljetetaan seuraavalla, kello 6.30 lähtevällä junalla. Myös Kajaanista Ouluun kello 6.20 lähtevä taajamajuna on peruttu. Matkustajille on järjestetty korvaava kuljetus.
Pääkaupunkiseudun paikallisjunat kulkivat kohtalaisesti aikataulussaan. Osa junista oli noin 10 minuuttia myöhässä. Iltapäiväruuhkan aikana myös yksi K-juna peruttiin.
Lakkoilijat tukevat mielenosoittajia Egyptissä
Tuhannet työläiset ovat tukeneet mielenosoittajia lakoillaan eri puolilla Egyptiä. Eilen alkaneet lakot ovat laajentuneet. Muun muassa Kairon bussiliikenne on ollut pysähdyksissä miltei kokonaan, kun iso osa joukkoliikenteen työntekijöistä noudatti mielenosoittajien lakkokutsua.
Kairossa myös kaupungin suurimman sairaalan 3 000 työntekijää marssi ulos työpaikoiltaan ja suuntasivat valkoisissa takeissaan kohti parlamenttirakennusta osoittamaan mieltään presidentti Hosni Mubarakin hallintoa vastaan.
Suezin kaupungissa lakkoiltiin jo toista päivää. Noin 3 000 kanaaliyritysten työntekijää on lakossa. Lakoissa tai työseisauksessa oli myös satoja tekstiili- ja terästehtaiden sekä telekommunikaatioalojen työntekijöitä. Lisäksi rautatietyöläiset ja postivirkailijat ovat protestoineet.
Lakkoilijat protestoivat paitsi hallintoa, myös heikkoja palkkoja ja huonoja työoloja vastaan. Heidän mukaansa palkat eivät ole pysyneet inflaation perässä. Inflaatio on ollut Egyptissä kymmenen prosenttia vuositasolla.
Egyptin hajanaisilla ammattiliitoilla ei ole tähän mennessä ollut kovin suurta vaikutusta politiikkaan.
Myös mielenosoitukset ovat jatkuneet Egyptissä. Mielenosoittajat ovat leiriytyneet Kairon Tahririn aukiolle jo 17. päivää.
Valio nostaa maidon tuottajahintaa
Valio nostaa tuottajahintaa huhtikuun alusta. Valion osuuskunnille maksama uusi peruhinta on 41 senttiä litralta.
Osakeyhtiön hallitus päätti torstaina nostaa maidontuottajille maksamaansa hintaa maidosta 2,5 sentillä litraa kohden.
Valio saa maitonsa noin 9000 suomalaiselta maidontuottajalta.
Tampereella närää päivähoidon sopimuspäivistä
Tampereen kaupunki selvittää kyselyllä päivähoidon sopimusvaihtoehtoja. Vanhempien mielipiteitä ryhdyttiin selvittämään vasta, kun suunnitellusta uudistuksesta nousi kohu. Kaupunki pahoittelee kömmähdystään.
Kysely tulee päiväkotien kautta niille perheille, jotka käyttävät päivähoidossa ns. sopimuspäiviä eli heidän lapsensa on hoidossa 9,13 tai 17 päivää kuukaudessa. Uudessa palvelusopimuksessa sopimuspäiväjärjestelmää ehdotettiin muutettavaksi nykyisestä 10 päivän tai koko kuukauden mittaiseksi.
Vanhemmat ovat kritisoineet, ettei heitä ole kuultu asian valmistelussa. Kaupungin tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen ymmärtää vanhempien närkästyksen.
\- Varmaan tässä kohtaa kritiikki on meille ollut ihan aiheellinen. Tottakai kysely oltaisiin voitu tehdä aiemmin. Se on ihan selvä asia, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Tarkoituksellista vastakkainasettelua?
Esitys sopimuspäivävaihtoehtojen vähentämisestä perustuu tilaajapäällikkö Kuosmasen mukaan talouteen ja avoimien varhaiskasvatuksen palvelujen kehittämisen. Viime vuonna kaupungin päivähoidon menot ylittyivät. Jos päivähoitopalveluista pystytään säästämään, voidaan Tampereella Kuosmasen mukaan järjestää enemmän ilmaista varhaiskasvatuksen kerhotoimintaa.
\- Tämä on valintakysymys, Kuosmanen toteaa.
Päivähoidon ja perusopetuksen johtokunnan jäsen, vihreiden, Merja Salokanteleen mielestä vaihtoehdot ovat asetettu tarkoituksella vastakkain.
\- Päätöksentekijöille ei ole tarjottu muita vaihtoehtoja. Vaatisin tästä asiasta lisää keskustelua. Päivähoitolain mukaan kunnan tulee järjestää tarvetta vastaava määrä päivähoitoa. Subjektiivisen päivähoidon kanssa ei Tampereen kaupunki voi mestaroida. Jos päivähoitotarve kasvaa, tarvitaan lisää rahaa, Salokannel toteaa.
Päivähoidon ja perusopetuksen johtokunnan hylättyä virkamiesityksen asia tulee uudelleen käsittelyyn maaliskuun alun lasten ja nuortenpalvelujen lautakunnan kokouksessa. Myös vanhemmille suunnattua kyselyä hyödynnetään uudessa valmistelussa.
Seuraavan kerran päivähoidon sopimuspäiväjärjetelmästä neuvotellaan jo ensi viikolla.
Seurakunta käy taistoon pornoriippuvuutta vastaan
Pornoriippuvuus aiheuttaa herkästi ongelmia arjessa ja parisuhteissa. Aikuisviihteen käyttö on viime vuosina yleistynyt erityisesti nuorten naisten keskuudessa. Lahdessa seurakunta yrittää auttaa pornoriippuvuuden tunnistamisessa.
Porno koskettaa myös monen uskovaisen elämää. Lahdessa helluntaiseurakunta yrittää auttaa pornoon kiinni jääneitä järjestämällä aiheesta teemaillan. Nuorisopastori Teemu Kunto sanoo pornografian tekevän kauniista ja hyvästä asiasta objektin.
Seksuaaliongelmissa auttavia seksologeja Jyväskylän ammattikorkeakoulussa kouluttava seksuaaliterveyden asiantuntija Tommi Paalanen näkee pornossa myös hyviä puolia.
\- Se kiihottaa, tuottaa useimmille myös mielihyvää, tuo ideoita ja virikkeitä. Se voi laajentaa omaa perspektiiviä seksuaalisuuteen.
Nuorisopastori Kunto ei pidä pornoteollisuuden edustamia arvoja ja siihen liittyviä asioita hyvinä.
\- On paljon ihmiskauppaa ja valitettavasti paljon huumeiden käyttöä. Siinä mielessä tietysti kristittyjen ei pitäisi olla tällaista hyödyntämässä tai kuluttamassa, Teemu Kunto sanoo.
Finsex-tutkimuksen mukaan 80 % miehistä on katsonut pornoa. Tommi Paalanen kertoo, että nuorten naisten keskuudessa sen käyttö lisääntyy. Paalanen arvioi, että pornon katselu alkaa näkyä yleisenä trendinä seksuaalikulttuurissamme.

  Riippuvuus pilaa elämää

Lahden teemaillan partneri, kristillinen Koukussa Pornoon -sivusto yrittää auttaa riippuvaisia. Riippuvuuksista eroon pääsemisessä ammattilaisten apu onkin usein tarpeen. Aikuisviihteen käytön määrä ei kuitenkaan ole Paalasen mielestä riippuvuuden kriteeri.
\- Suuri pornon käyttö sinänsä ei kerro riippuvuudesta, vaan se onko elämän hallinta kunnossa. Esimerkiksi voi katsoo paljon pornoa niin myöhään iltaisin, että on vaikea herätä aamulla. Se vaikuttaa yleiseen vireyteen, työntekoon.
Kun porno on keskeinen tekijä, jonka ympärillä oma elämä pyörii, riippuvuus on syntynyt. Se vaikuttaa sosiaalisiin suhteisiin ja aiheuttaa ahdistusta.
Nuorisopastori Teemu Kunto on parisuhdeneuvonnassa huomannut pornon tuomia ristiriitoja.
\- Vastaan tulee tilanteita, joissa loppujenlopuksi asia kulminoituu siihen, että ei ole pystytty keskustelemaan. Toinen on kiinnostunut pornosta ja toinen ajattelee, että se on ihmiskauppaa ja naisten hyväksikäyttöä.
\- Sinänsä me ei olla tässä nyt pornonvastaisella kampanjalla liikenteessä, vaan me halutaan olla puhtaan seksuaalisuuden puolesta.
Varkaat veivät yli kymppitonnin sormukset
Kuopion keskustassa olevasta koruliikkeestä varastettiin torstaina iltapäivällä yli kymmenen tuhannen euron arvosta sormuksia. Viisi ulkomaalaista vei liikkeestä kymmeniä sormuksia.
Varkaat veivät Kauppakadulla sijaitsevasta Tahkon Kulta-Aitasta noin 40 sormusta, joista osa on kelta- ja osa valkokultaisia, osassa sormuksista oli timantteja.
Poliisin tutkinnassa on tarkentunut, että tekijöinä oli viisi ulkomaalaista, joista kolme oli miehiä ja kaksi naisia. He olivat järjestäneet liikkeessä hämminkiä, jonka turvin varkaus oli tapahtunut. Keskenään varkaat olivat jutelleet kielellä, jota myyjä ei ymmärtänyt eikä tunnistanut.
Sama ryhmä oli käynyt hetkeä aiemmin Kauppakeskus Minnassa, josta he olivat myös yrittäneet anastaa koruja.
Epäiltyjen tekijöiden kansalaisuutta ei vielä tiedetä. Poliisi julkaisi torstaina illansuussa ulkomaalaisryhmästä liikkeen valvontakameran nauhalta peräisin olevia kuvia.
Poliisi kaipaa varkaista tietoja vihjenumeroon 071 875 6880. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Tapahtumien turvallisuus suunnitellaan yhä ammattimaisemmin
Turvallisuuden huomioiminen on yhä keskeisempää isojen tapahtumien suunnittelussa. Seinäjoella Provinssirockin turvallisuuteen uppoaa vuosi vuodelta enemmän rahaa. Turvallisuudesta vastaaminen on myös siirtymässä ammattilaisten käsiin.
Seinäjoen Provinssirockissa ei ole yli 30-vuotisen historian aikana sattunut isoja vahinkoja. Syy tähän lienee siinä, että turvallisuus on otettu tosissaan ja pyritty suunnittelemaan mahdollisimman tarkkaan. Riskipaikkoja on, se myönnetään.
\- Riskipaikkoja ovat sisääntuloportit, joissa tulee yleisötihentymiä. Mutta meillä on myös kaksi tukkoista siltaa, joita täytyy tosi tarkasti valvoa. Siltoja on jouduttu välillä jopa sulkemaan, jos ne ovat ruuhkautuneet, sanoo Selmun toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki.

  Suunnittelussa kaikki huomioon

Pihlajamäki pitää pahimpina riskeinä tällä hetkellä sään ääri-ilmiöitä, minkä seuraukset koettiinkin viime kesänä festivaaleilla Porissa. Myös terrori-iskut ovat tulevaisuuden uhkakuvina mielessä.
\- Turvallisuus on iso ja tärkeä osa tapahtuman suunnittelua. Kaikki rakenteet, liikkuminen ja henkilöstön sijoittelu mietitään tarkasti etukäteen. Laskettiin juuri, että turvallisuusbudjetti on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana sata prosenttia, sanoo Pihlajamäki.

  Ammattilaisten käsiin

Tapahtumaturvallisuus myös ammattimaistuu. Provinssirock pyörii pääasiassa talkoovoimin, mutta yhä enemmän mukaan palkataan myös turvallisuusalan ammattilaisia.
Tänään Seinäjoella musiikkialan MARS-tapahtumassa puhunut turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen vahvistaa, että osa tapahtumajärjestelyistä on siirtymässä ammattilaisten käsiin. - Isoissa tapahtumissa tietenkin tarvitaan sitä isoa joukkoa talkoolaisia, mutta yhä enemmän turvallisuuden suunnittelu ja se kokonaisuus siirtyy ammattilaisten käsiin.

  Hyvä käyntikortti

Järjestäjän näkökulmasta turvallisuutta ei yksinkertaisesti kannata laiminlyödä. Turvallisuus on ennen kaikkea hyvä käyntikortti.
\- Me ollaan pyritty kehittämään turvallisuutta koko ajan niin, ettei tule mitään sanomista. Viranomaiset eivät ole ehtineet meitä koskaan ojentaa, sillä ollaan aina menty vähän edellä vaatimuksia. Onhan se huono käyntikortti tapahtumalle, jos sattuu järjestäjän edesvastuuttomuudesta johtuva härö, pohtii Pihlajamäki.
Espanjalainen ravintola änkyröi tupakkakieltoa vastaan
Espanjan viranomaiset ovat määränneet suljettavaksi ravintolan, joka ei noudata uusia tupakointimääräyksiä. Ravintola on ilmoittanut, että se haluaa antaa asiakkaiden tupakoida sisällä vastaisuudessakin.
Espanjassa astui 2. tammikuuta voimaan aiempaa tiukempi tupakkalaki, joka kieltää tupakoimisen baareissa ja ruokapaikoissa.
Andalusian maakunnan terveysministeri Maria Jesus Montero on kertonut tiedotusvälineille, että viranomaiset käyvät torstaina kertomassa päätöksestä Asador Guadalmina -ravintolan johdolle. Jos tupakkamääräyksiä ei aleta noudattaa, ravintola suljetaan kahdeksi kuukaudeksi.
Ravintolan johtaja Javier Milla sanoo uutistoimisto AP:lle, että ravintola ei aio suostua määräyksiin vaan sallii asiakkaiden sauhuttelun jatkossakin.
Rokotekammo huolettaa viranomaisia
Viranomaiset ovat huolissaan kasvaneesta epäluulosta rokotuksia kohtaan. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas sanoo, että Lapissakin rokotusintoa on vähentänyt tieto, jonka mukaan Pandemrix-rokote olisi lisännyt riskiä sairastua narkolepsiaan.
Asiasta nousseen kohun takia moni on jättänyt ottamatta rokotteen kausi-influenssaa vastaan. Markku Broaksen mukaan tänä talvena jaettu influenssarokote ei kuitenkaan ole aiheuttanut merkittäviä sivuvaikutuksia ainakaan toistaiseksi.
\- Nyt jaettu rokote on tavallista kausi-influenssarokotetta, joka on ollut Suomessa käytössä parisenkymmentä vuotta ja on olemukseltaan täysin toisentyyppinen kuin Pandemrix-rokote, Broas rauhoittelee.
Broaksen mukaan tänä talvena annetussa kausi-influenssarokotteessa ei ole tehosteainetta eli adjuvanttia. Juuri adjuvanttia on epäilty yhdeksi narkolepsian aiheuttajaksi. Asia ei kuitenkaan ole varmaa, sillä Pandemrixin ja narkolepsian yhteyttä tutkitaan edelleen.

  "Jopa turhia kuolemia"

Infektiolääkärin mukaan rokotteiden karttamisella saattaa olla vakavia seurauksia.
\- Jos epäluottamus viranomaisten ohjeita kohtaan kasvaa, niin esimerkiksi lasten rokotusohjelma voi alkaa kärsiä ja se olisi katastrofaalista.
Esimerkiksi Broas ottaa influenssan, jota vastaan vain harva lappilainen on ottanut rokotteen tänä talvena.
\- Influenssa aiheuttaa vuosittain vakavia tautitapauksia. Sikainfluenssa eli H1N1 voi aiheuttaa vakavia tautitapauksia perusterveillä nuorilla. Ja mitä pienempi rokotusaktiivisuus on, sitä enemmän tulee vastaan vaikeita tautimuotoja, hengenvaarallisia tilanteita ja jopa turhia kuolemia.
Lapin keskussairaalan teho-osastolla ei ole tänä talvena hoidettu sikainfluenssapotilaita. Länsi-Pohjan keskussairaalan teho-osastolla on hoidettu talven aikana kahta potilasta sikainfluenssan takia, mutta he ovat päässeet jo sairaalasta. Kaikkiaan sikainfluenssaan sairastuneita on ollut selvästi viime talvea vähemmän Lapissa.
Pakkanen ei ole terveelle pahaksi
Pakkanen on pumpannut viime päivinä ylös ja alas. Terveelle kylmä ei ole erityinen ongelma, mutta verenpaine- tai sydänsairauksia potevalle kova pakkanen voi olla ongelma.
Viime päivinä pakkaslukemat ovat vaihdelleet kovastikin. Terveelle hyvin suojatulle ihmiselle kylmä ei ole erityinen ongelma, mutta verenpaine- tai sydänsairauksia potevalle kova pakkanen voi olla vaarallista. Tottuminen suureen lämpötilan muutokseen vie pari päivää, mutta fysiologinen sopeutuminen vie noin kaksi viikkoa. Lämmin pukeutuminen ja hengityksen suojaaminen on tärkeää, sanoo Työterveyslaitoksen ja Oulun yliopiston professori Hannu Rintamäki.
\- Paleltumien määrä alkaa nousta noin 15 asteen pakkasissa. Hyvin jyrkkä nousu on sitten kun lämpötila alittaa -25 astetta. Paleltumathan kohdistuvat nimenomaan paljaisiin kehon osiin, elikkä lähinnä kasvoihin, Rintamäki toteaa.
\- Jos äkillisesti kylmässä aloitetaan raskas työ, niin se on se kaikkein hankalin tilanne. Työ tuottaa lämpöä, joka on hyväksi kylmässä. Raskas työ pitäisi kuitenkin aloittaa varovasti. Tässä nyt ei liikaa kannata pelotella kylmän vaikutuksilla, koska terveellä hyvin suojatulla henkilöllä kylmä ei ole mikään erityinen ongelma, sanoo Rintamäki.
Kouvolaan biodieselin tuotantoyksikkö
Kouvolaan on suunnitteilla biodieselin tuotantoyksikkö. Laitoksessa on tarkoitus käyttää pääraaka-aineena puukuitua ja olkea.
Hanketta valmistelee saksalaista biodieselteknologiaa edustava Ecoinnovation Group yhteistyössä Oy Teboil Ab:n kanssa. Raaka-aineiden toimitusketjun osalta hankkeen suunnittelussa on mukana mm. Hyötypaperi Oy ja myöhemmin mukaan on tulossa myös alueen maanviljelijöitä.
Tavoite on saada kahdeksan miljoonaa litraa biodiseliä vuodessa tuottava pilottiyksikkö Hyötypaperi Oy:n tontille Kouvolaan. Yksikkö tulee toimimaan kolmessa vuorossa ja sen työllisyysvaikutukset tuotannossa ovat noin kymmenen henkilöä. Investointipäätöksiä varten tehtävä taustaselvitys valmistunee tämän kevään aikana.
Hopeamitalisti Reichelt joutuu karsimaan syöksypaikastaan
Torstain syöksyharjoitukset olivat jo merkittävät kahdelle itävaltalaislaskijalle: super-g:n MM-hopeamitalistille, Hannes Reicheltille ja MM-kisojen ensikertalaiselle, 23-vuotiaalle Joachim Puchnerille. Heidän oli heti torstaina löydettävä oikeat laskulinjat, sillä perjantaina muiden harjoitellessa, on tällä kaksikolla jo tosi kyseessä.
Itävallan kovatasoisesta alppijoukkueesta MM-starttiin pääsee vain neljä, joten Punchner ja Reichelt kilpailevat perjantain syöksyharjoituksissa neljännestä maansa edustuspaikasta lauantain kisaan. Syöksycupin tilastojenkin perusteella kolme muuta paikkaa menevät suosiolla Michael Walchhoferille, Romed Baumannille ja Klaus Kröllille.
Super-g:n hopeamies Reichelt ei normaalioloissa edes mittelisi syöksypaikoista, mutta Mario Schreiberin ja Georg Streitbergerin loukkaantumisten myötä hän on syöksyjoukkueeseen tyrkyllä. Niinpä, jo saavutetusta mitalistaan huolimatta hän hyväksyy karsintakilpailun.
\- Päävalmentajamme sanoi, että valinnan pitää perustua urheilulliseen päätökseen, eikä siihen mitä aikaisemmin on tapahtunut. Pidän siitä ajatuksesta. Se, kumpi on parempi huomisissa harjoituksissa, sen kuuluukin olla mukana kisassa, Reichelt sanoo.
Reicheltin mukaan karsintakilpailu on jopa hyväksi Kandaharin kovalla ja jäisellä rinteellä.
\- Karsinta on itse asiassa hyvä, sillä silloin pitää laskea aggressiivisemmin. Se on paljon turvallisempaa kuin laskea liian rennosti, Reichelt pohtii.
Reicheltin kanssa Itävallan viimeisestä syöksypaikasta taistelee vasta 23-vuotias, MM-kisojen ensikertalainen Joachim Puchner. Nuoresta iästään huolimatta hän laski MM-kisojen kenraalissa, Chamonix'ssa peräti neljänneksi. Torstain harjoitukset eivät kuitenkaan sujuneet nuorukaista tyydyttävällä tavalla. Hän yritti löytää parhaimmat laskulinjat, sillä perjantaina on heti tosi kyseessä ja silloin on annettava kaikkensa.
\- Minun pitää huomenna olla sataprosenttisessa iskussa. Olen kyllä hyvässä syöksyvauhdissa. Mutta minun pitää taistella Reicheltia vastaan ja se ei ole helppoa.
\- Hän on hyvässä kunnossa ja hänellä on jo mitali. Annan huomenna kaikkeni ja sen jälkeen katsotaan, mikä on tilanne, Punchner pohtii.
Omakotitaloa rakennetaan usein laihoin taidoin
Rakentamisen vaatimukset ovat kasvaneet samalla kun tietämys rakentamisesta on ohentunut. Yhä useampi ryhtyy rakentamaan omakotitaloa ilman aiempaa rakentamisen kokemusta.
Ennen vanhaan rintamamiestaloja rakennettiin talkooporukoilla: ensin tehtiin talo yhdelle perheelle, sitten mentiin seuraavalle tontille. Valmista tuli, ja monissa näistä taloista asutaan edelleen. Enää sama ei onnistu, eikä kyse ole vain siitä, että enää saa Työmies -tupakkaa, jonka askin kanteen piirrellä.
\- Rakentaminen on erikoistunut, materiaalit ovat kehittyneet, vaaditaan ammattiaitoa enemmän kuin ennen. Rintamamiestaloa ei nykymääräyksillä enää pystytettäisi, pelkästään energiatehokkuuden vaatimukset ovat tiukentuneet niin paljon, että suunnittelu on tarkkaa puuhaa, sanoo neuvontainsinööri Timo Kujala 
[Pientalorakentamisen Kehittämiskeskuksesta](http://www.prkk.fi/).
Sopimukset tarkasti ja paperille
Yhä useampi pientaloa rakentava lähtee urakkaansa ilman aiempaa rakentamisen kokemusta ja ilman sukulaisia rakennusalalla.
\- Pahin sudenkuoppa on se, että tehdään liian iso talo ilman kunnon kustannusarviota. Toinen ongelma on, ettei tehdä aikataulua. Kolmanneksi ei tehdä riittävän tarkkoja sopimuksia urakoitsijoiden ja ammattilaisten kanssa, Kujala sanoo.
Sopimukset onkin syytä tehdä aina paperille, ja niistä tulisi käydä ilmi työn tarkka sisältö, kokonaishinta ja valmistumisaika. Sopimuksessa on hyvä olla myös merkinnät esimerkiksi viivästyssakoista.
\- Jos urakoitsija ei ole valmis tekemään sopimusta paperille, hälytyskellojen täytyy soida. Jos urakoitsija ei ole valmis kirjalliseen sopimukseen, en jatkaisi neuvotteluja lainkaan, Kujala linjaa.
Ammattilaisille ammattilaisten työt
Jyväskylään rakentava Tapio Pokela on myös liikkeellä ilman aiempaa kokemusta. Hänen projektinsa on suunniteltu ja sopimukset tehty.
\- Mitään nukkekotia isompaa en ole rakentanut, että aika lailla apumiehen roolissa olen liikkeellä. Toimitan tavaraa ja hommaan työntekijöitä, hän kertoo.
Pokela on hankkinut tietoa kyselemällä ja ottamalla selvää. Hänen jättäytymisensä aputöihin on myös neuvontainsinöörin mukaan oikea ratkaisu.
\- Omaa työtähän pystytään paljon käyttämään siivoamisessa, tavaroitten siirrossa, telineitten purkamisessa, tavaroitten haussa ja muussa avustavassa työssä. Sillä pystyy säästämään paljon, mutta ammattilaisten on parempi tehdä ammattilaisten työt, sanoo Timo Kujala.
Yllätyksiä tulee
Rakentamisessa tulee yleensä aina yllätyksiä, eivätkä ne yleensä ole positiivisia. Pokelankin talon pitäisi olla jo paljon pidemmällä kuin se on.
\- Marraskuussa pakkaset alkoivat viikkoa liian aikaisin, tuli niin kylmä, ettei harkkomuuraus enää onnistunut. Siitä tuli kahden ja puolen kuukauden tauko rakentamisessa. Vasta vastikään tuli tarpeeksi lauhaa, että seinien muuraus saatiin valmiiksi. Eilen sitten pantiin kattotuolit paikalleen, Pokela kertoo.
Uuteen kotiin Pokelat pääsevät kenties kesällä, mutta viimeistään syksyllä. Jos ei lisää yllätyksiä tule.
Pumpputehtaalla vakava työtapaturma
Sulzer Pumps Finlandin Karhulan pumpputehtaalla tapahtui torstaiaamuna vakava työtapaturma. Kotkalainen mies oli siirtämässä siltanosturilla tuhansia kiloja painavaa kappaletta, kun nostettava taakka kaatui hänen päälleen.
Tehtaan työsuojeluvaltuutettu Jani Tynkkysen mukaan mies on loukannut ainakin kätensä ja jalkansa ja hänet toimitettiin Kymenlaakson keskussairaalaan. Poliisi ja työsuojelupiiri tutkivat asiaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomien verkkolehti.
Yöpymiset vähenivät Lapissa
Matkailijoiden yöpymiset Lapissa vähenivät viime vuonna 1,2 prosenttia. Lapissa yöpyivät edellisvuotta vähemmän sekä suomalaiset että ulkomaiset matkailijat. Kasvua tuli silti Pohjoismaista ja Kiinasta.
Lapissa yöpyi vuonna 2010 yhteensä 269 060 matkailijaa. Suomalaisten yöpymiset laskivat 0,9 prosenttia, ulkomaalaisten 1,4 prosenttia.
Sen sijaan muista Pohjoismaista tulleiden matkailijoiden yöpymiset kasvoivat 22,3 prosenttia. Ruotsalaisten, norjalaisten ja tanskalaisten yöpymiset kasvoivat etenkin Kemissä, Muoniossa, Pelkosenniemellä ja Sodankylässä.
Eniten yöpymiset kasvoivat Ylitorniolla (55%) ja Kemissä (20,5%), ja vähenivät eniten Kemijärvellä (52,6%). Suomalaisten, ruotsalaisten, norjalaisten ja venäläisten lisäksi Ylitorniolla yöpyivät entistä enemmän yhdysvaltalaiset.

  Brittiläisten yöpymiset romahtivat

Rovaniemellä yöpymiset vähenivät 3,2 prosenttia. Suomalaisten yöpymiset laskivat 9 prosenttia, kiinalaisten kasvoi 50 prosenttia. Kiinalaisten yöpymiset kasvoivat myös Kittilässä, Kolarissa, Sallassa ja Inarissa.
Eniten väheni brittiläisten matkailijoiden yöpymiset Lapissa: 20,3 prosenttia. Pahiten heidän määränsä putosi Pelkosenniemellä (-82,6%), Kolarissa (-30,3%) ja Kittilässä (-24,75). Brittiläisten matkailijoiden määrä kasvoi Posiolla (90%) ja Kemijärvellä (65%).
Aamupala on päivän ruokailujen kivijalka
Hyvin huolletulla ja tankatulla autolla matka taittuu helposti ja pitkälle. Sama ajatus pätee myös aamiaiseen. Silti monet nauttivat aamupalaksi vain kupin kahvia. Ravitsemusterapeutti Diana Markus suosittelee aamun aterialle muutakin kuin kahvia.
Jos aamupala jää väliin, jaksaa tuskin odottaa lounasta. Niinpä aamupäivä menee naposteluksi ja sitä myöten koko päivän ruokailurytmi sekaisin. Noidankehä on valmis, kun lounaalla ei tee mieli ruokaa aamupäivän napostelujen takia ja iltapäivällä taas nälkä yllättää sitäkin voimakkaampana.
\- Kannattaa katsoa päivän kokonaisuutta, siihen kuuluu kaikki ateriat - myös aamupala, sanoo ravitsemusterapeutti Diana Markus Vaasan pääterveysasemalta.
Kunnon aamupalaan kuuluu ravitsemusterapeutin mielestä täysjyväviljaa, maitotuotteita, pehmeää rasvaa sekä marjoja tai hedelmiä. Diana Markus sanoo, että kannattaa syödä sitä, mikä maistuu parhaiten.
\- Jos aamiainen ei maistu heti heräämisen jälkeen, voi töihin tai kouluun voi ottaa eväät mukaan ja syödä vähän myöhemmin, Markus vinkkaa.
Uskomuksia ruuasta ja oikeanlaisista ruokailutavoista on roppakaupalla. Joidenkin mielestä lihomisen estää sillä, että kello 18 jälkeen ei syö enää mitään. Ravitsemusterapeutti Markus kuitenkin sanoo, että jälleen pitää katsoa kokonaisuutta.
\- Joillakin iltasyöminen on holtitonta napostelua. Silloin on helpompi laittaa sääntö, että kello 18 jälkeen ei enää saa syödä. On kuitenkin aivan samantekevää, syökö saman aterian varttia vaille kuusi vai kahdeksalta, Diana Markus huomauttaa.
Puu vielä vähän käytetty energianlähde
Suomi on vielä kaukana energiapuun hyödyntämisen tavoitteista. Metsä- ja bioenergia-alan toimijoiden mielestä Suomessa energiapuun käyttö on seuraavan vuosikymmenen aikana yli kaksinkertaistettava nykyisestä, jotta uusiutuvan energian osuutta voidaan kasvattaa EU:n ilmastotavoitteiden mukaisesti.
Lassila & Tikanoja Oyj -konserniin kuuluva bioenergiayhtiö L&T Biowatti Oy avasi torstaina uuden toimiston Keminmaassa. Yhtiön tavoitteena on tehostaa energiapuun hankintaa pohjoisessa ja turvata siten luotettavat haketoimitukset nykyisille ja uusille asiakkaille. Yhtiö toimittaa haketta muun muassa Kemin Energialle, mutta puuta menee myös Ouluun ja länsirajan taakse.
Lapissa energiapuukauppa on ajoittain käynyt nihkeästi eikä se vieläkään ole metsänomistajien keskuudessa kovin suosittua. Energiapuuhakkuiden määrän tuplaaminen kymmenessä vuodessa on ainakin pohjoisen vinkkelistä kova tavoite, sanoo L&T Biowatti Oy:n metsäpalvelupäällikkö Timo Marttila.
\- Tavoite on haastava, mutta se on toki saavutettavissa. Mekin olemme perustaneet asiantuntijaverkoston, joka palvelee metsänomistajia niin, että saataisiin puuenergiaa talteen.
Hoitolaskun sijasta hieman tuloa
Eniten metsänomistajia on askarruttanut energiapuun hinta. Harvennushakkuissa sen myynti on kuitenkin jo kannattavaa.
Metsäpalveluasiantuntija Pirkko Saastamoinen kertoo, että Lapissa metsänomistajia kannustetaan myymään energiapuuta metsänhoitotöiden yhteydessä.
\- Metsänhoito tehdään koneella ja samalla otetaan se energiapuu talteen. Lähtisin markkinoimaan energiapuun keruuta metsänhoidolliselta kannalta. Siitä saa kuitenkin sen tulon, ettei tarvitse hoitotöistä laskua lähettää. Varsinainen puutili tehdään sitten 10-15 vuoden päästä.
L&T Biowatti tarjoaa metsänomistajille kokonaisratkaisuja, joihin sisältyy esimerkiksi kuitupuun korjuu sekä energiapuuksi soveltuvan puun korjuu, hakettaminen ja kuljetus asiakkaalle.

  Energiapuusta ei vielä hittituotteeksi

Metsänomistajien keskuudessa energiapuusta ei todennäköisesti ole vielä hittituotteeksi. EU:n odotetaan viimeistään kesällä päättävän eduskunnassa jo hyväksytystä pienpuun energiatuesta, jonka odotetaan ainakin jonkin verran vilkastuttavan energiapuun korjuuta.
Tärkeintä on kuitenkin, että jos haketta markkinoidaan ja tuotetaan nykyistä huomattavasti enemmän, täytyy sille löytyä käyttäjiä myös tulevaisuudessa. Metsäpalvelupäällikkö Timo Marttila korostaa, että esimerkiksi Lapissa suunnitellulla biodiesel-hankkeella ja uusilla energialaitoksilla on tässä iso merkitys.
\- Ei näistä metsistä voida keräystavoitteeseen päästä ilman, että näitä isoja hankkeita tulee tällekin alueelle.
Keskimaan tulos heikkeni viime vuonna
Osuuskunta Keskimaan tulos heikkeni viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Tulos viime vuonna oli ennakkotiedon mukaan 13,4 miljoonaa euroa eli vajaat neljä miljoonaa euroa vähemmän kuin toissa vuonna.
Keskimaan mukaan tulosta pidetään tyydyttävänä ja tuloksen heikentyminen oli ennakoitua.
Tulokseen vaikuttivat muun muassa Palokan Prisman ja Sokos-keskuksen avaukset. Myös Kodin Terra rasittaa edelleen Keskimaan tulosta.
Vaihto-oppilasnuoret kokoontuivat Pyhälle
Pelkosenniemen Pyhätunturille kokoontuu torstaina 78 ulkomaalaista, lukioikäistä vaihto-oppilasta. Nuorisovaihtojärjestö AFS:n talvileiriläiset edustavat useita kansallisuuksia Kiinasta Chileen.
Nuoret kokoontuvat Pelkosenniemelle isäntäperheistään ympäri Suomea tutustumaan suomalaisiin talviperinteisiin. Nuoret ovat viettäneet Suomessa jo noin puoli vuotta.
Leirin vetäjä Juhani Puisto kertoo, että vaikka moni nuori on jo saunonut ja kastautunut avannossa, talvilajit ja revontulet kruunaavat vaihto-oppilasvuoden kokemukset.
AFS järjestää leirin yhdettätoista kertaa.
Vuolukiviuunit vetävät paremmin kotimaassa
Tulisijoja Juuassa valmistavalla Tulikivellä menee hieman aiempaa paremmin. Konsernin viime vuoden tulos ennen veroja oli miljoona euroa tappiollinen, kun edellisvuonna tappiota kertyi 3,3 miljoonaa.
Liikevaihto kasvoi viime vuoden lopussa liki 56 miljoonaan euroon, mikä on vajaat kolme miljoonaa edellisvuotista enemmän.
Tulikiven taloustilannetta on parantanut yhtiön pörssitiedotteen mukaan kasvanut myynti ja lisääntynyt kustannustehokkuus. Kotimaan tulisijamarkkinat vetivät, mutta Keski-Euroopan kysyntä oli ennakoitua selvästi heikompi.
Tulikivi-konserni työllisti viime vuoden aikana keskimäärin 400 ihmistä.
Uudesta elinsiirtolaista harvalla tietoa
Viime vuoden elokuussa astui voimaan laki, jonka perusteella elinsiirtotestamenttia ei enää tarvita. Luovutukseen sopivia elimiä käytetään, mikäli henkilö ei ole sitä nimenomaisesti kieltänyt. Lain tavoitteena on lisätä elinsiirtoja.
Rovaniemellä tehdyn katukyselyn mukaan vain harva tiesi siitä, että heidän elimiään voidaan käyttää, mikäli he eivät ole sitä erikseen kieltäneet. Uutta lakia ei varsinaisesti paheksuttu, vaan ihmiset olivat auliisti antamassa elimiään kuolemansa jälkeen käyttöön, mikäli niistä olisi jotain hyötyä jollekin.
\- Pannaan hyvä kiertämään, nuori mies sanoo
\- Riippuu elämänkatsomuksesta. Ihmisillä on erilaisia maailmankatsomuksia ja se on vähän hankalaa jos laki niin sanoo. Kaikki joutuu sitten omaksumaan sen materialistisen näkemyksen, että kuoleman jälkeen ei ole mitään, mies pohtii.
Uuden lain tiedottamista penättiin ja ihmiset olivat epätietoisia siitä, kuinka he voivat ilmaista viimeisen tahtonsa omista elimistään.
Sosiaali- ja terveysministeriön verkkosivuilla annetaan vastauksia uudesta laista. Omaiset eivät voi henkilön kuoleman jälkeen muuttaa vainajan toivetta. Heiltä voidaan tiedustella asiaa ja siksi onkin hyvä, että toive laitetaan paperille ja siitä kerrotaan omaisille, sanotaan verkkosivuilla.
\- Minulla on elimensiirtotestamentti, mutta mie taidan olla liian vanha, tuskin elimistöstäni voidaan mitään osia käyttää, myhäilee 82-vuotias pirteä eläkeläinen.

  Ikä ei ole este elintenluovuttamiselle

Lain perusteella ihminen, joka on sairastanut vakavan syövän, on hiv- kantaja tai sairastanut elämänsä aikana B tai C - hepatiittia ei ole sopiva elintenluovuttaja. Ikä ei ole este, tosin vain murto-osa sopii elintenluovuttajiksi, sillä luovuttajan tulee olla aivokuollut eli hänen aivotoimintansa on pysyvästi lakannut.
Suomessa elintensiirto on aina julkisen terveydenhuollon piiriin liittyvää toimintaa, joten taloudellisesti kukaan ei voi hyötyä elintensiirrosta. Uuden lain odotetaan lyhentävän elinsiirtojonoa, jossa on Suomessa yli 400 ihmistä. Heistä noin 10 % ehtii menehtyä odottaessaan uutta elintä.
Nuoren naisen läheinen oli luovuttanut elimensä viimeisenä tekona.
\- Mie olen miettinyt, kun aika minusta jättää ja jos pystyy ja on tarvis, niin mie haluan antaa viimeisenä jalona tekona elimeni käyttöön, että jollakin voisi elämä jatkua.
Maskussa katkos vedenjakelussa
Maskun kunnan Humikkalan kylässä ja Rivieran alueella vedenjakelu on keskeytynyt rakennustöiden takia.
Vikaa korjataan ja katkoksen arvioidaan kestävän 18 asti. Mahdollisista viivästyksistä tiedotetaan erikseen.
Kiinteistönvälittäjien ammattikunta on kirjavaa
Laillistettu kiinteistönvälittäjätutkinto on yhä harvemmalla ja asuntokauppaa tehdään jopa ilman minkäänlaista alan koulutusta. Näkemykset koulutustason laskun vaikutuksista vaihtelevat ammattikunnan sisällä.
Asuntokaupalla menee aika hyvin ja se näkyy myös välittäjien määrässä ja koulutustasossa. Takavuosina lähes jokainen tai ainakin suurin osa asuntomyyjistä oli laillistettuja kiinteistönvälittäjiä. Nykyään kirjainyhdistelma LKV on yhä harvinaisempi.
\- Myyntialalle on tullut lisää väkeä, jota ei ole ehditty tai haluttu kouluttaa, sanoo Satakunnan Kiinteistönvälittäjät ry:n puheenjohtaja Kristen Kunnas.
Kunnas arvio, että Satakunnan alueen kiinteistövälittäjistä noin puolella on LKV-tutkinto.

  Yksi LKV riittää

Alalla on toki muitakin tutkintoja kuin LKV, mutta lain mukaan asuntoja saa käytännöllisesti katsoen myydä kuka vain. Riittää jos konttorilla on yksi LKV-tutkinnon omaava henkilö.
\- Meillä on töissä 7 henkeä. Niistä 2 on suorittanut LKV-tutkinnon ja 5 on myyntineuvottelijoita. Kyllä 2 mestaria riittää 5 kisällille. Normaali työpaikoissa voi helposti olla vain 1 työnjohtaja 10 työntekijää kohti, sanoo myyntijohtaja Tatu Kortelainen Open Market Kiinteistövälityksestä.

  Suhde kääntynyt toisin päin

Työ tekijäänsä opettaa, mutta monessa välitystoimistossa LKV-tasoisia on jo selkeä vähemmistö. Se on huolestuttava kehitys, kun ottaa huomioon että moni asiakas tekee näissä kuvioissa yhden elämänsä tärkeimmistä päätöksistä.
\- No, asiakkaan ja kuluttajan pitää se tietysti itse päättää. Mutta kyllä tutkinnon suorittaneella kiire on, jos hän tekee vielä omia myyntitöitä siinä ohessa, sanoo Satakunnan Kiinteistönvälittäjät ry:n puheenjohtaja Kristen Kunnas.
Louhintatyöt uuteen kohteeseen Savonlinnassa
Savonlinnan ohikulkutien louhintatöissä alkaa uusi vaihe. Louhinta jatkuu ensi viikolla keskikaupungilla, Ruislahden ja Koululahden välillä.
Mittava, noin puolentoista kilometrin mittainen louhintaurakka Laitaatsalmen ja Hevonpäälahden välillä on valmistumassa. Tieuralta on poistettu 100.000 kuutiometriä kalliota. Kiviaines on käytetty pengerrykseen Hevonpäänlahdella.
Ruislahden pohjukan ja Koulukadun välillä louhittavaa on 20.000 kuutiometriä. Työ aloitetaan ensi viikolla, mutta se jatkuu vuoden kuluttua. Silloin junaliikenne keskeytetään pariksi kuukaudeksi ja samalla rautatie siirretään uudelle penkereelle.
Asennemuutosta tarvitaan päihde- ja mielenterveystyöhön
Kainuussa on laadittu kahdeksaa kuntaa koskeva yhtenäinen suunnitelma päihde- ja mielenterveystyölle. Tavoite on havaita ongelmat aikaisemmin ja lisätä yhteistyötä.
Tervein mielin Kainuussa -hankkeen kohderyhmän elinkaarimalli muodostuu lapsista ikäihmisiin. Tämä tarkoittaa sitä, että strategiassa on monia painopisteitä. Lasten ja nuorten kohdalla korostuu perheen merkitys, kun taas ikäihmisillä aktiivisuuden tukeminen sekä kuljetuspalvelut. Päihde- ja mielenterveystyössä työikäiset yllättävät .
\- Yllättävää on se, että työssä käyvistä työikäisistä ei kukaan ole huolissaan, vaikka tänä päivänä puhutaan paljon työssä jaksamisesta ja työpahoinvoinnista. Suurin osa mukana olleista on juuri työssä olevia työikäisiä. Emme ilmeisesti osaa katsoa lähelle, vaan katsomme muualle, kertoo projektipäällikkö Sari Marita Ikäheimo.

  Nyt on toteutuksen aika

Monesti vastaavanlaiset projektit ovat jääneet suunnitelma-asteelle ja vaille käyttöönottoa. Projektin toteuttamista helpottaa se, että päihde- ja mielenterveystyötä tekevät paljolti samat ihmiset. Hankkeen myötä yhdistetään hajanainen kahdeksan kunnan toimintajärjestelmä.
\- Pääasia on yhtenäinen toimintajärjestelmä, ja kovin työ on asenteissa. Saisimme paljon aikaan, kun ryhtyisimme puhumaan. Madaltaisimme puhumisen kynnystä lasten, viranomaisten ja päättäjien kanssa. Tämä toisi jo sellaista mitä meillä ei ole tällä hetkellä, sanoo Ikäheimo.
Valtion omistajaohjausta halutaan avoimemmaksi
Valtion omistajaohjauksesta halutaan tehdä läpinäkyvämpää ja sen raportointia halutaan yhtenäistää. Tuore tutkimus suosittaa, että eduskunnalle annettaisi kerran vuodessa kertomus valtion yhtiöomistuksista ja omistajaohjauksesta.
Tutkimukseen osallistunut Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun yliassistentti Jani Wacker kuvailee tämänhetkistä omistajaohjauksen valvontaa epäsäännölliseksi ja epämääräiseksi.
\- On suuri epäkohta, että omistajaohjausta ei virallisella tasolla tällä hetkellä valvota, vaikka kyse on suurista rahoista. Käytännöt vaihtelevat paljon eri yhtiöiden välillä, Wacker sanoo.
Esimerkiksi Yleisradion hallintoneuvosto laatii eduskunnalle kertomuksen toiminnastaan kahden vuoden välein. Sen sijaan Alko ja Veikkaus, jotka ovat myös niin sanottuja erityistehtäväyhtiöitä, eivät raportoi eduskunnalle säännöllisesti.
Wacker huomauttaa, että näiden erityistehtäväyhtiöiden tarkoitus ei ole tuottaa voittoa, vaan toteuttaa tiettyjä yhteiskunnallisia palvelutehtäviä. Juuri yhteiskunnallisista tehtävistä kaivataan enemmän raportointia.
Suomen valtio omistaa osakkeita yi 50 merkittävässä yhtiössä.
Tutkimuksen on tilannut eduskunnan tarkastusvaliokunta ja sen on tehnyt Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkimusryhmä.
Kielitaito. Kommentoi!
Tankeros love...lauloi Kivikasvot jo aikanaan 70-luvun iskelmässä nimeltään Made in Finland. Kivikasvot olivat saaneet innoituksen teokseen suomalaisten poliitikkojen kielitaidosta. Ovatko ajat muuttuneet, joko englanti taipuu suomalaisen suussa ymmärrettävään muotoon?
Miten luistaa vieraat kielet? Onnistuuko small talk ? Vai onko se edelleen jännä paikka joutua käyttämään vierasta kieltä.
Small talk tarkoittaa kielitieteessä sosiaalisia suhteita ylläpitävää ja edistävää keskustelua, jonka tarkoituksena on muun muassa rentouttava yhdessäolo, "jään murtaminen" ja oleminen yhdessä sanomatta mitään tärkeää ja haitallista, mikä usein edeltää siirtymistä varsinaiseen asiaan.
Entäpä muu asiointi vieraalla kielellä kuten vaikkapa hotellissa, työpaikan haussa tai vastaavassa tilanteessa, onnistuuko. Kerro ja kommentoi.
Pääkaupunkiseudun bussiliikenteen seisaus uhkaa toteutua
Viikonlopuksi pääkaupunkiseudulle kaavailtu bussiliikenteen työnseisaus uhkaa sittenkin toteutua. Työntekijäpuoli sanoo, ettei HSL:n ja bussiyhtiöiden vastaantulo riitä. Työnseisaus uhkaa alkaa tänään perjantaina kello 21.
Helsingin Bussiliikenteen työsuojeluvaltuutettu Arto Aijala sanoo, että Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n ensin tiedotusvälineille ja vasta sitten työntekijöille kertomat tiedot vartijoiden lisäämisestä ovat liian ympäripyöreitä eivätkä tyydytä työntekijöitä.
Linja-autonkuljettajat odottavat nyt, että HSL kutsuu heidät perjantaina neuvottelupöytään. Työntekijät vaativat heitä tyydyttävää vastausta kello 18:aan mennessä, jotta työnseisaus peruuntuisi.
Helsingin seudun liikenne on luvannut lisätä vartiointia Helsingin keskustan bussiterminaaleissa viikonloppuisin. Työntekijöiden mielestä auki ovat edelleen valvontapaikat ja valvonnan laajuus.
HSL lähetti julkisuuteen iltapäivällä tiedotteen, jonka mukaan vartiointia tehostetaan jo tulevana viikonloppuna.
Taustalla on bussikuskeja kohtaan lisääntynyt väkivalta. Kuljettajat uhkaavat pysäyttää autot molempina viikonlopun öinä.
Villan koululle uusi katto maaliskuussa
Vesivahingoista kärsinyt Villan tasakattoinen väliaikaiskoulu saa harja- tai pulpettikaton helmikuun lopulla. Kokkolan kaupunki toivoi parakin toimittaneelta Algeco-yhtiöltä harjakattoa rakennukseen jo syksyllä, mutta yhtiö ei kattoa toimittanut.
Vuokratussa noin 700 neliön parakkikoulussa ilmeni vesivahinkoja vuoden vaihteessa. Uuden katon toimittaa rakennusliike Salonen. Sen toivotaan estävän koulua kiusanneet vesivahingot.
Talven aikana luokkahuoneisiin on vuotanut vettä ja kaupunki on joutunut ainakin toistaiseksi maksamaan vahingoista aiheutuneet kulut. Kokkolan työpäällikkö Lasse Luomalan mukaan kaupunki ei ole päässyt vielä yksimielisyyteen siitä, korvaako yhtiö vesivahinkojen aiheuttamat siivouskulut.
Pohja tervattiin P-Hämpissä
Hämeenkadun alle tulevan pysäköitilaitoksen louhinta on saavuttanut alimman ja etäisimmän pisteensä. P-Hämpin luolassa vietettiin harjannostajaisiin verrattavia pohjantervajaisia torstaina.
Juhlan kunniaksi tervattiin 10 metrin pätkä luolan lattiaa vedenpitäväksi noin 200 hankkeeseen osallistuneen voimin.
Parhaillaan töitä tehdään Suomen Pankin aukiolle johtavan hissi- ja porraskuilun kohdalla. Projekti-insinööri Jarkko Meriläinen Lemminkäinen Infrasta on tyytyväinen hankkeen etenemiseen.
\- Hyvä fiilis. Reippaasti yli puolen välin ollaan louhittu.
Ensi vuonna valmistuvaan pysäköintiluolaan mahtuu tuhatkunta autoa.
Hotellihuoneista kysyntää Pirkanmaalla
Pirkanmaalaisten hotellien huoneet kelpasivat loppuvuonna selvästi edellisvuotta paremmin. Joulukuussa hotellihuoneiden käyttöaste parani Pirkanmaalla liki kuudella ja Tampereella lähes kolmella prosentilla, kun koko maassa nousua oli alle kaksi prosenttia.
Tampereen 20 hotellin huoneista oli joulukuun aikana varattuna noin 48 prosenttia.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnan hotellien käyttöaste nousi viime vuonna reippaaseen 56 prosenttiin.
16 kuollut yhteenotossa Etelä-Sudanissa
Ainakin 16 ihmistä on kuollut kapinallisten ja Etelä-Sudanin armeijan yhteenotossa levottomalla Jonglein alueella Etelä-Sudanissa. Kuolleista neljä on armeijan sotilaita ja loput kapinallisia.
Kapinallisten hyökkäys Sudanin kansan vapautusarmeijan joukkoja vastaan loukkasi viime kuussa sovittua tulitaukoa. Kapinallisia johtaa Georg Athor, joka on perustanut kapinallisarmeijan tultuaan mielestään petetyksi Jonglein kuvernöörivaaleissa viime keväänä.
Jonglein välikohtauksen kaltaisten levottomuuksien pelätään haittaavan Etelä-Sudanin itsenäistymistä. Itsenäistymisen pitäisi tapahtua viime kuussa järjestetyn kansanäänestyksen perusteella heinäkuussa.
Ikurissa turvaudutaan siirtopäiväkotiin
Länsi-Tampereen pulaa päivähoitopaikoista lähdetään helpottamaan siirtokelpoisella päiväkodilla. Ikurin koulun tontille aiotaan rakentaa päivähoitotilat noin 60 lapselle lokakuuhun mennessä.
Kunnallisen päivähoidon kysyntä on Tampereella kasvanut lyhyessä ajassa yli 5 prosentilla.
Läntiseltä alueelta kuljetetaan keskustaan hoitoon noin sataa lasta, joista yli puolelle halutaan hoitopaikka omalta alueelta. Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päättää päiväkodin tarveselvityksestä torstaina.
Lännen päivähoitopaikkoja aiotaan lisätä muutaman vuoden kuluttua uudella, Kalkunvuoreen rakennettavalla päiväkodilla.
Lunta aurattu hartiavoimin
Toistuva lumentulo on kaksinkertaistanut auraustyön määrän Lahden seudulla. Kylmä talvi on puolestaan vähentänyt suolauksen ja hiekotuksen tarvetta.
Auraukseen lähtöjä kertyy enemmän, kun lunta sataa muutaman päivän välein, sanoo työmaapäällikkö Olli Lemettinen Destiasta. Lumipyryt eivät kuitenkaan ole kestäneet useita päiviä putkeen, jolloin auraajien työajat ovat pysyneet siedettävän mittaisina. Myös kalusto on pysynyt ehjänä kovassa käytössä, listaa Lemettinen.
Tänä talvena lämpötila on pysytellyt enimmäkseen pakkasella, minkä vuoksi liukkauden torjuntaa - hiekoitusta ja suolausta - on tarvittu vain 25-30 prosenttia monen aikaisemman talven määrästä.
Arkiviikon ruokalista 6
Kolmen sipulin keittoKiovalaista broileriaSinappiset jauhelihapihvitBroileria uunissa kasvispedilläKalamurekepihvit ja pinaatti-perunasose **Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Urheilijalupaukset poimitaan jo alakoulussa
Suomalaisen huippu-urheilun uusissa linjauksissa urhelijalupausten poiminta ammattimaiseen valmennukseen tehdään nykyistä varhemmin jopa alakoulussa. Samalla syvennetään polkua valmennuksen ja urheilijalle tarjottavan koulutuksen välillä. Näin tehdään myös Kainuussa, sanoo Vuokatti Urheiluakatemian valmennuksen koordinaattori Janne Vuorinen.
Kainuussa on hyvät valmiudet vastata huippu-urheilun kehityshaasteisiin perinteiden ja olosuhteiden ansiosta, sanoo Vuorinen.
\- Kaikessa avainsana on nyt yhteistyö. Seurojen, urheiluopiston, tutkimuksen ja olosuhteiden rakentajien on puhallettava yhteen hiileen, jotta kuviosta tulee totta. Tässä ollaan hyvällä alulla, mutta haasteitakin toki vielä on.
Haasteiden puolella ovat muun muassa asenteet. Jos Urheiluakatemia ottaa jääkiekossa Pohjois-Suomen kehittäjän roolin ja yhteistyökumppaniksi Oulun Kärpät, kainuulaisseuroissa nousee pelko, että lupaavat kiekkoilijat viedään pois Kainuusta.
\- Tällaisiakin puheenvuoroja on kuultu. Täytyy kuitenkin muistaa, että koulutuksen painopisteenä on antaa urheilijalle mahdollisimman hyvät eväät edetä urallaan ja samalla kouluttautua ammattiin. On varmasti seurojen välistä yhteistyötä keskustella siitä, onko kyseessä yhteinen etu vai jotain muuta.
Vuorisen mukaan Vuokatista voisi tulla keskus, jossa järjestettäisiin junioreille valmennusleirejä. Koulutuspaikkoja on jo olemassa, varusmiespalvelun aikana Kainuussa voitaisiin tarjota ammattimaista valmennusta ja pelipaikkoja paikallisissa seuroissa.

  Perinteitä ja tulevaisuutta

Vuokatissa ei lähdetä tyhjän päälle rakentamaan koulutuspolkua tulevaisuuden huipuille. Talvilajeissa, hiihdoss, ampumahiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä valmennuksen ja koulutuksen yhdistäminen on toiminut menestyksekkäästi jo vuosien ajan. Esimerkiksi kelpaavat myös Sotkamon Jymyn superpesisjoukkueen pelaajat, joille kouluttautuminen pelaamisen ja valmentamisen ohessa on ollut enemmänkin selviö kuin poikkeus jo pitkään. Viimeisimpänä esimerkkinä on lumilautailu.
\- Oikeastaan kaikki lumilautailun mitalistit ovat harjoitelleet tiiviisti Vuokatissa ja käyneet myös lukion läpi. Kokemusta täällä siis on, mutta nyt täytyy mennä taas reippaasti eteenpäin, jotta pärjätään kilpailussa.
Tällä Vuorinen viittaa olosuhteiden rakentamiseen sekä muun muassa tutkimukseen.
\- Lumilautailussa lajiliitto on ollut vahvasti mukana Vuokatissa, jatkossa rinneyhtiö parantaa olosuhteita ja mukaan voidaan saada muun muassa Jyväskylän yliopisto, jolla on valmiudet tehdä tutkimusta kaikista meidän kirjossamme olevista lajeista.

  Akatemia luo huippujen lisäksi vetovoimaa

Vuokatti Urheiluakatemia aloitti toimintansa vuosi sitten osana Sotkamon lukiota hankerahan turvin. Nyt ollaan rakentamassa niin laajaa kuviota huippu-urheilussa, että akatemian jatko hankerahan jälkeen alkaa olla varmaa, sanoo Janne Vuorinen.
\- Kevään aikana meillä on tarkoitus rakentaa jatkosuunnitelmat valmiiksi. Vuonna 2013 erikoislukioiden tehtävät määritellään jälleen uudelleen, ja sen verran on jo palautetta tullut, että meidän tehtävämme ei ole heikoimmin perusteltu.
Vuorisen sanomaa vahvistaa se, että Urheiluakatemian toiminta linkittyy hyvin laajasti oikeastaan kaikkeen alueella olevaan toimintaan.
\- Meillä on kansainvälinen tehtäväkenttä esimerkiksi lumilautailussa, on kansallista ja maakunnallista tehtäväkenttää. Koko ajan yritämme tukea myös seuratoimintaa. Lisäksi täytyy muistaa, että urheilu ja liikunta on vetovoimatekijä Kainuulle. Jos hoidamme työmme hyvin, yhä useampi urheilija jää tänne urankin jälkeen asumaan ja tekemään työtä.
Milla Madetoja: Gambatte kannatti
Se vaatii __gambattea__. Yhdellä sanalla käännettynä gambatte tarkoittaa tsemppiä. Se on myös blogini nimi, koska vuodeksi ulkomaille muuttoon tarvitaan gambattea: elämiseen uudessa kulttuurissa, tutun sosiaalisen piirin puuttumiseen, uuden luomiseen, kaikkeen tähän ja vielä sataan muuhun tarvitaan gambattea, ja paljon. Ulkomaankomennuksen suurin epäonnistumisen syy on mukana seuraavan perheen ja etenkin puolison sopeutumattomuus.&nbsp; Ei ole lainkaan tavatonta, että iloinen ja yhteinen expat-vuosi päättyy siihen, että kotimaahan tullaan eri teitä. Nimittäin. Se, jonka työn perässä matkaan lähdetään, käy toki päivittäin töissä ja löytää sitä kautta päiviinsä rytmin, haasteita ja uusia ystäviä, mutta puolison (tässä tapauksessa minun) on keksittävä itselleen tekemistä, etsittävä se sosiaalinen piiri. Ja viimeistään tässä tarvitaan (ja tarvitsin) gambattea. Ensimmäisinä päivinä, viikkoina, kuukausina tein suurimman työn. - Puhuin (kielellä jota en osannut) puistossa ihmisille joita en ollut ikinä nähnyt – joko he vastasivat tai eivät, mutta yritin. - Marssin uimahallin vastaanottotiskille kysymään (kielellä jota en osannut) löytyisikö hallista ryhmää lapsille. Aloitimme ryhmässä josta en tuntenut ketään, uimahallissa, jonka olin vasta paria päivää ennen löytänyt, vahingossa. - Osallistuin teekutsuille jos meitä pyydettiin. Vaikka olisin ollut miten väsynyt ja uupunut yrittämään puhua japania ja tutustumaan uusiin ja taas uusiin ihmisiin, päivinä, jolloin olisin mieluummin puhunut suomea ja väritellyt muumeja. Menin, käväisin tai viivyin epämukavuusalueella sen vuoksi, että löydän itsellenikin täältä ystäviä, tekemistä, elämää. Onneksi lähdin, sillä hauskaahan meillä aina oli ja kaikki se kannatti. Nyt, puolen vuoden jälkeen minulla on paljon ystäviä, pojallamme useita leikkikavereita, yhden ystäväni kanssa harrastamme käsitöitä, toisen kanssa urheilemme, kolmannen kanssa teemme japanilaista ruokaa. Olen ollut perinteisellä jouluillallisella, sushi-kutsuilla, 1-vuotissynttäreillä ja saattamassa lapsia päiväkotiin. Meillä onkin mieheni kanssa tainnut kääntyä tilanne jopa päinvastaiseksi: iltaisin se on minun puhelimeni joka piippaa tekstiviesteistä. Ulkomailla työskentelevistä lähes 70 prosentilla on lapsia mukana. Tärkein lasten kohdalla esiin nouseva kysymys koskee koulunkäyntiä; laittaako lapsi paikalliseen vai kansainväliseen kouluun? Mikä on opetuksen taso? Tämä suuri kysymys oli kohdallamme helppo, sillä lapsemme on vasta 2-vuotias, joten oli selvää että olen hänen kanssaan kotona. Hengaamme päivisin puistossa, joka on kenties helpoin ja aseistariisuvin paikka tavata uusia ihmisiä. Ja ehkä juuri siksi meillä onkin sujunut ilman suurempia ongelmia ja olemme saaneet ihania ystäviä. Naapurini, jolla on teini-ikäiset kaksoset ja jonka perhe on muuttanut miehen työn perässä pitkin Aasiaa viimeiset 15 vuotta, sanoi, että nyt, lasten ollessa jo teini-ikäisiä, ystävien saaminen on huomattavasti vaikeampaa: ei ole enää leikkipuistoja, vaan lapset löytävät omat ystävänsä koulusta ja äidin on löydettävä ne jostain muualta. Tekemisestä ei tosin ole ollut puutetta ilman puistojakaan. Kotona oleva puoliso on nimittäin se, joka alkuaikoina hoitaa sekä itsensä, että lapsen sopeutumisen, etsii kaupat, kioskit, puistot; hoitaa päivittäiset asiat kuten laskunmaksut, postissa asioinnit tai lääkärikäynnit. Hoidettavat asiat ja päivien sisältö ovat toki samoja kuin kenellä tahansa kotiäidillä Suomessa, mutta kaikki se sama vieraassa maassa vieraalla kielellä on jonkin verran haastavampaa… Nykyään tarvitsen toki edelleen gambattea, mutta aika paljon vähemmän. Edelleen, minun on hyväksyttävä se, että illanvietossa muut nauravat ja minä en ymmärrä sanaakaan. Hyväksyttävä se, että puistossa muut äidit seisovat ringissä ja itse teen hiekkakakkuja kaksin poikamme kanssa. Mutta mikä tärkeintä, en mieti millaisia vaikeuksia on tulossa, vaan tulee mitä on tullakseen - tiedän, että selviän. Bring it on.**Linkit:**[Millan Nipponen-blogi](http://nipponen.blogspot.com/)
Atrian lihantuottajia siirtyy myös Saarioiselle
Elintarvikevalmistaja Saarioinen on saanut uusia lihantuottajia Atrialta. Atrian itäsuomalaisia tuottajia on siirtynyt Saarioiselle jo viime vuoden aikana, kun yhtiö lisäsi asiakashankintaa idässä vuosi sitten.
Moni itäsuomalainen lihantuottaja harkitsee vielä vaihtavansa Atrian Saarioiseen protestina Atrian Kuopion nautateurastamon lopettamiselle.
Saarioisten mukaan kyselyjä tuottajilta on tullut sen jälkeen, kun Atria kertoi teurastamon lopettamisesta. Myös HK Ruokatalo on saanut riveihinsä uusia tuottajia, jotka ovat siirtyneet nimenomaan Atrialta.
Yhdistetyn joukkue Lillehammerin kautta Osloon
Suomen yhdistetyn MM-joukkue matkustaa ensi keskiviikkona 16. helmikuuta Norjan Lillehammeriin harjoitusleirille. Lillehammerin harjoitusjakson ohjelmassa on myös 19.-20.2. kahdeksan maan leirikisat. Joukkue siirtyy tiistaina 22. helmikuuta Osloon.
Suomen yhdistetyn MM-joukkueesta valmistautumisleirille osallistuvat Janne Ryynänen, Joni Karjalainen ja Eetu Vähäsöyrinki. Hannu Manninen keskittyy harjoitteluun kotimaisemissa ja matkustaa MM-kisoihin 22. helmikuuta. Jim Härtullin MM-kilpailuihin valmistautumisohjelmassa on puolestaan Slovenian Kranjissa kilpailtavat Continental cupin kilpailut 19.-20.2.
\- Lillehammerissa päästään hyppäämään normaali- ja suurmäestä. Leirikisat käydään myös molemmissa mäissä, lauantaina normaalimäen gundersen ja sunnuntaina suurmäen, joten ne palvelevat valmistautumista MM-kisoihin hyvin. Leirillä on ohjelmassa myös viimeiset puku- ja suksitestit, yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen kertoo Lillehammerin leirin ohjelmasta.
Ruotsin alppitähti uskoo Romariin
Ruotsalainen vauhtilajien spesialisti Patrik Järbyn uskoo ja luottaa, että Suomen alppilupaus Andreas Romar valloittaa vielä paikkansa lajin huipulta. Tosin Järbyn näkisi mielellään Romarin pujottelurinteessä, sillä tuossa lajissa on hänen mielestään helpompaa saavuttaa menestystä.
Järbyn on päässyt seuraamaan Romarin nousua alppisirkuksessa, sillä mustasaarelainen harjoittelee tätä nykyä Ruotsin joukkueen kanssa. Järbyn mielestä Romarilla on todella paljon kapasiteettia tullakseen huippulaskijaksi.
\- Toivon, että Andreas laskisi pujottelua ja satsaisi siihen. Hän on siinä todella, todella hyvä. Hän laskee syöksyä myös hyvin, mutta pujottelussa on helpompi nousta kärkisijoille, Järbyn kertoi YLE Urheilulle.
\- Syöksy vaatii aikaa enemmän, mutta hänellä on kapasiteettia ja hän on nyt hyvällä tiellä.
Järbyn mukaan Romarin pitäisi nyt vain laskea, laskea ja laskea, kaikissa mahdollisissa rinteissä ja osallistua kaikkiin mahdollisiin maailmancupin kisoihin.
\- Syöksyssä ei mene niin kuin pujottelussa, että voi nousta kärkeen ihan puskista. Syöksy vaatii aikaa. Sehän on alppihiihdon F1-laji. Teillähän on hyviä F1-kuljettajia, joten kyllä hän tulee vielä! Järbyn naurahti.
Kuka uhmaa henkeään eniten?
Alppihiihdon konkari on laskenut maailmancupia jo vuodesta 1993 lähtien ja on saavuttanut pitkällä urallaan kolme palkintokorokesijaa maailmanupissa, MM-hopeaa super-G:ssä ja -pronssia syöksyssä. Garmisch-Partenkirchenin syöksyrinne on Järbynille varsin tuttu, mutta se ei tee siitä hänelle yhtään helpompaa.
\- Se on kova rata. Olen laskenut sillä lukuisia kertoja aikaisemmin, kymmeniä kertoja maailmancupissa. Se on hieno rata, mutta myös vaikea. Se ei todellakaan ole mikään pyykkilauta startista maaliin, Järbyn sanoi ja kertoi, että ennen kaikkea huono näkyvyys tekee radasta haastavan.
\- Kun ei näe mitään ja saa iskuja koko ajan lähdöstä maaliin, niin se on vaikeaa. Se, joka uskaltaa parhaiten riskeerata henkensä, se voittaa. Mutta se en ole minä, ei missään tapauksessa!
Suupirssi kiertää Savoa
Suuhygienistit ja hammaslääkärit liikkuvat tulevaisuudessa yhä useammin potilaiden luo. Pohjois-Savossa on aloittanut toimintansa Suupirssi, pakettiauto, jossa on täydellinen hammashoitoyksikkö.
Ensimmäiseksi auto parkkeerasi vanhusten palvelukeskuksen pihaan Kuopion Vehmersalmella. Suupirssin mukana kiertää aluksi Savonia-ammattikorkeakoulun suuhygienistiopiskelijoita ohjaajansa kanssa. Itä-Suomen yliopiston hammaslääkäriopiskelijoita lähtee Suupirssiin mukaan parin vuoden päästä , kunhan heidän opintonsa ehtivät kliiniseen vaiheeseen.
Opiskelijat saavat kokemusta, ja vanhukset saavat palvelun lähelle, sanoo lehtori Pirjo Miettinen Savonia-ammattikorkeakoulusta.
\- Kaikkia ei tarvitse sitten kuljettaa yksitellen. Samoin toimintakyky voi olla heillä sellainen, etteivät kaikki edes pysty menemään palvelujen piiriin.
Valtaosalla vanhuksista on hammasproteesit, mutta heiltäkin on Miettisen mukaan tärkeää tarkastaa kolmen vuoden välein suun limakalvojen terveys.
Vehmersalmen palvelukeskuksen osastonhoitaja Marketta Liikka myöntää, että matkat ovat aika hankalia asukkaille, vaikka lähin hammaslääkäri on neljän kilometrin päässä. Suupirssin käynti on siksi kannatettava asia:
\- Ei moittimista. Ihan hyvillään ovat olleet, on vähän vähentynyt meidän työmäärä.
Lehtori kuskaa
Palvelukeskusten jälkeen Suupirssi ajelee päiväkodeille, kouluille, jopa työpaikoille, jos ne Suupirssiä tilaavat. Pilottivaiheen aikana Hambulanssiksikin nimetty auto kiertää Kuopion seudulla ja Sisä-Savossa.
Suupirssi ottaa sähköä kiinteistöistä. Esimerkiksi koululaisten hammastiedot kirjataan suoraan tietojärjestelmään. Suupirssin etu on, että sitä saa kuljettaa henkilöauton ajokortin omaava.
Liikkuvat hammashoitolat yleistyvät
Liikkuva hammashoito kiinnostaa myös Ruuhka-Suomen suurissa kaupungeissa. Vantaa on asian pioneeri: sillä on ollut jo pitkään kaksi pyörillä liikkuvaa hammashoitoyksikköä, joita vedetään pienille kouluille. Koulutyö häiriintyy mahdollisimman vähän, kun kaikkien oppilaiden hampaat tarkastetaan tiettynä ajanjaksona.
Helsingissä hankkeilla on Liisuksi nimetty auto. Auto olisi jo valmiina, mutta hankintapäätöksestä on valitettu markkinaoikeuteen. Johtavan ylihammaslääkärin Seppo Turusen mukaan Liisun tarkoitus on keskittyä ennaltaehkäisevään hammashuoltoon. Kohderyhmiä ovat paitsi koululaiset, myös muut:
\- Yksi idea on, että me voisimme liikkuvan yksikön avulla tavoittaa sellaisia väestöryhmiä, jotka ovat suuren hoidon tarpeessa, mutta eivät normaalikanavia myöten hakeudu hoitoon, Turunen kertoo.
Espoossa on suunniteltu hoitobussia, jossa työskentelisi neljä suuhygienistiä ja yksi hammaslääkäri. Johtava ylihammaslääkäri Jouko Kallio kertoo, että bussi kykenisi hoitamaan hampaat peräti kahdelta kolmasosalta koululaisia. Vaikka bussi olisi kallis, liikkuva hammashoito olisi kokonaistaloudellisesti Kallion mukaan kannattavaa. Espoon hoitohenkilöstö ei ole kuitenkaan oikein innostunut asiasta.
Peliriippuvaisten kuntoutus kiinnostaa
Jyväskylässä viime syksynä käynnistynyt peliongelmaisten uudenlainen kuntoutuskurssi on herättänyt laajaa kiinnostusta. Riippuvuusklinikka Tyynelän, Sovatek-säätiön ja Kuopion Kriisikeskuksen järjestämälle kurssille on osallistunut peliriippuvaisia ympäri Suomea.
Kuntoutusohjelma kestää puoli vuotta ja siihen sisältyy neljä intensiivijaksoa.
\- Kurssilaisilla on omat tukiverkostonsa, mutta käytämme myös mobiilitukea. Määräajoin on puhelinkeskustelua ja kaiken aikaa on voimassa netissä ja kännykällä toimiva pelivoimapiiri, jossa on mahdollisuus sekä henkilökohtaisiin viesteihin että vertaiskeskusteluun, kertoo Tyynelän johtaja Jyrki Koskela.
Seuraava kurssi käynnistyy maaliskuussa Pieksämäellä.
Hallituksessa kiistaa kuntalakikomitean perustamisesta
Hallituksessa on erimielisyyttä kuntalakia uudistavan laajan komitean perustamisesta. Hallinnon ja aluekehittämisen ministerityöryhmä päätyi puoltamaan komitean asettamista äänestyksen jälkeen äänin 4-2. Kokoomusministerit vastustavat asiaa.
Suunnitelmien mukaan komitessa olisi jäseniä eduskuntapuolueista, Kuntaliitosta ja kunnista. Pysyviä asiantuntijajäseniä asettaisivat muun muassa useat eri ministeriöt.
Komitean toimikausi kestäisi toukokuun 2013 loppuun ja sen tehtävänä olisi valmistella luonnos kuntalaiksi. Työskentelyn pohjana on asiaa kartoittaneen virkamiesryhmän raportti, joka luovutettiin kuntaministeri Tapani Töllille (kesk.) viime viikolla.
Töllin mielestä komitea pitää perustaa pikaisesti, jotta kiireellisimmät uudistukset olisivat voimassa seuraavien kuntavaalien jälkeen vuonna 2013.
\- Ne kiireelliset asiat, jotka esimerkiksi kuuluvat kuntatalouden tasapainottamissäädöksiin ja johtamisjärjestelmiin, olisi syytä saada mahdollisimman nopeasti eteenpäin. Toivon, että tästä löytyy rakentavassa mielessä yhteisymmärrys, koska itse asiasta ei ole niin suurta erimielisyyttä, Tölli sanoo.
Kokoomuslaiset vastustivat
Asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ilmoitti jo heti viime viikolla vastustavansa komitean perustamista. Hänen mielestään näin isoa parlamentaarista komiteaa ei ole sopivaa asettaa kaksi kuukautta ennen vaaleja, vaan se pitäisi nimetä vasta vaalien ja uuden halllituksen syntymisen jälkeen. Vapaavuori sanoi tuolloin, että valmistelun pohjaksi tarvitaan hallitusohjelman linjaukset.
\- Koemme, että sopiva aika sen perustamiseen on vaalien jälkeen, kun uusi hallitus on muodostettu ja tehty keskeiset periaatetason linjaukset kunta-asioiden suhteen, Vapaavuori pohtii.
Vapaavuori äänestikin komitean perustamista vastaan myös ministeriryhmässä. Samoin teki ryhmän toinen kokoomuslainen jäsen, viestintäministeri Suvi Lindén.
Komitean perustamisen puolesta äänestivät ryhmän muut jäsenet, eli keskustan Tapani Tölli ja Mauri Pekkarinen, vihreiden Tuija Brax ja RKP:n Astrid Thors.
Berliinin elokuvajuhlien tuomari joutui mielipidevangiksi
Berliinissä tänään alkavilla elokuvajuhlilla muistetaan monin tavoin Iranin vangitsemaa elokuvaohjaaja ohjaaja Jafar Panahia. Panahin piti olla yksi juhlien palkintolautakunnan jäsenistä, mutta sen sijaan hän istuu pitkää vankeustuomiota, koska hänen filminsä ovat ärsyttäneet Iranin vallanpitäjiä.
Berliinin elokuvajuhlien ohjelmisto on jo vuosia pureutunut eri maiden sosiaalisiin epäkohtiin. Tänä vuonna ne näkyivät ikävällä tavalla jo festivaalin järjestelyissä. Yksi elokuvajuhlien tuomareista ei pääse paikalle lainkaan.
Elokuvajuhlien juryn jäsen, elokuvaohjaaja Jafar Panahi, tuomittiin kotimaassaan Iranissa kuuden vuoden vankeuteen ja 20 vuoden ammatinharjoituskieltoon.
\- Aiomme näyttää, ettemme elokuvajuhlana voi sallia näin jyrkkää mielipiteen vapauden rajoittamista, festivaalijohtaja Dieter Kosslick sanoo.
Protestina Panahin vangitsemista kohtaan elokuvajuhlien jokaisessa elokuvasarjassa esitetään jokin Panahin elokuva. Isabella Rossellinin johtama tuomaristo puolestaan tekee päätöksensä parhaasta elokuvasta vajaamiehityksellä. Panahin poissaolo huomioidaan tyhjällä tuolilla tai muulla symbolisella tavalla, festivaalijohtaja lupaa.
3D-elokuvat nousivat puheenaiheeksi
Elokuvajuhlien johtaja Dieter Kosslick kertoo, että tänä vuonna elokuvan uusia tuulia edustavat 3D-elokuvat.
Saksassa on elokuvajuhlien alla oltu erityisen kiinnostuneita tanssidokumentista 
Pina, joka on suosikkiohjaaja Wim Wendersin 3D-tekniikalla toteuttama katsaus vuonna 2009 kuolleen nykytanssin legendan Pina Bauschin taiteeseen.
\- Baushin tanssin tunnetta ei voi kuvata perinteisellä kaksiulotteisella elokuvalla, ohjaaja Wim Wender sanoo.
Berliinin elokuvajuhlien ohjelmistoon onkin tänä vuonna poimittu elokuvia, jotka etsivät 3D-elokuvalle parhaiten sopivaa muotoa, kertoo Panorama-ohjelmiston johtaja Wieland Speck.
\- Kuuluisan räppärin Method Manin tähdittämä 
Mortician on elokuva, jossa 3D-tekniikka on otettu huomioon kaikessa aina käsikirjoituksesta lähtien. Se saattaa hyvinkin olla ensimmäinen elokuva, jota ei olisi voinut kertoa muuten kuin 3D:nä, Wieland Speck kertoo.
Seksuaalivähemmistöjen Teddy-palkinto täyttää vuosia
Berliinin elokuvajuhlat kestävät runsaan viikon ajan. Sinä aikana ne vetävät kymmeniä tuhansia elokuvan ystäviä ja alan ammattilaisia Saksan pääkaupunkiin. Elokuvajuhlat ovat viime vuosina pyrkineet erottumaan muista laatuelokuvan festivaaleista profiloitumalla näyteikkunaksi koko maailman elokuvatarjontaan.
Tänä vuonna elokuvajuhlien kilpailusarjassa on mukana paljon nuorten ohjaajien teoksia.
\- Niiden tarinat ovat paikallisia, mutta teemoiltaan ne ovat varsin universaaleja, elokuvajuhlien johtaja Dieter Kosslick kuvailee.
Viime vuonna Berliinin elokuvajuhlat viettivät 60-vuotisjuhlavuottaan. Tänäkään vuonna ei jäädä ilman juhlia, sillä parhaan seksuaalivähemmistöteemaa käsittelevän elokuvan Teddy-palkinto viettää 25-vuotisjuhliaan. Gaala järjestetään Tempelhofin lentokentällä.
Elokuvajuhlien pääpalkinnon eli Kultaisen karhun saaja julkistetaan lauantaina 19. helmikuuta.
Monipuolinen eväs pitää linnut laudalla
Lintujen talviruokintapaikka voi tyhjentyä vierailijoista hyvinkin nopeasti ilman ilmeistä syytä. Lintukadon taustalla voi olla esimerkiksi pihapiiriin muuttanut petolintu tai lintupopulaatiossa leviävä bakteeri.
Taivalkoskelaisen mökin lintulauta oli ollut syksyn ensipakkasista lähtien varsin suosittu pikkulintujen keskuudessa. Kupunsa ruokintapaikalla tapasivat käydä täyttämässä muun muassa varpuset, tiaiset ja tikat. Pikkuhiljaa tammikuun aikana lintujen määrä kääntyi laskuun, kunnes helmikuussa ruokapaikka oli autio.
\- Ruokintapaikkalintuja saattaa vaivata salmonella-bakteeri, joka kiertää lintupopulaatiossa. Salmonella leviää, kun linnut syövät maasta muiden lintujen ulosteen sotkemia rasvanpalasia ja siemeniä. Erityisen herkkiä bakteerille ovat punatulkut, kertoo YLE Oulun Luontohetken asiantuntija dosentti Kalevi Kuusela.
\- Salmonelloosan saanut lintu lamaantuu maahan siivet harottaen. Se jää ikään kuin uimaan lumessa, Kuusela kuvailee.
Yksipuolinen murkina alkaa tökkiä
Toisinaan linnut yksinkertaisesti kyllästyvät buffet-pöydän antimiin ja vaihtavat naapurin ruokintapaikalle. Esimerkiksi tiaiset ovat kranttuja ruokailijoita.
\- Linnut saattavat vaihtaa ruokapaikkansa sellaiseen, missä on monipuolisempaa sapuskaa. Esimerkiksi jos tarjolla pelkästään auringonkukansiemeniä, niin tiaisparvet käyvät välillä metsässä syömässä luonnollista ravintoa. Talvellakin oksistoissa ja kaarnan raoissa on paljon hämähäkkejä ja muita ötököitä, sanoo Kalevi Kuusela.
Petolintu voi pelottaa
Eräs syy lintujen katoamiselle voi olla pihapiirissä kyttäävä petolintu. Etenkin varpuspöllö on tunnettu pikkulintujen pelottelija.
\- Varpuspöllö on ovela. Se jää pihapiiriin kyttäämään saalista, ja pikkulinnut huomaavat sen heti ja piileskelevät. Ne eivät uskalla tulla avoimelle syöttöpaikalle pöllön pelossa, Kuusela huomauttaa.
Pelimusiikista suomalainen vientituote?
Pelimusiikista povataan seuraavaa suomalaista vientituotetta. Suomalaiset pelit ovat jo menestyneet maailmalla, mutta kotimaisista säveltäjistä vasta muutamat ovat päässeet tekemään musiikkia suosituiksi nousseisiin peleihin. Tuottoisassa pelibisneksessä voisi olla jalansijaa esimerkiksi elokuvamusiikkia tehneille suomalaissäveltäjille.
Suomalaisen Remedy Entertainmentin kehittelemä 
Alan Wake -peli on noussut miljoonamyyntiin maailmanlaajuisesti. Harvempi tietää, että pelin musiikin on tehnyt muun muassa Hausmylly-yhtyeessä vaikuttanut muusikko Petri Alanko. Alanko sai pestin tekemänsä demoklipin perusteella, josta meni vielä viisi vuotta ennen kuin peli ilmestyi viime keväänä.
\- Olin aina halunnut lähteä mukaan tekemään soundtrackejä elokuviin, televisioon tai peleihin. Tämä oli onnen kantamoinen ja hyvä esimerkki siitä, että kontaktit merkitsevät aika paljon, Alanko kertoo.
Petri Alanko käytti pelin musiikin toteutuksessa muun muassa saksalaisen elokuva- ja pelimusiikkiin erikoistuneen yrityksen vuokraorkesteria. Alan Waken musiikki on huomioitu myös maailmalla, sillä Alanko palkittiin viime vuonna parhaasta eurooppalaiseen peliin tehdystä musiikista Annual Game Music Awardseissa.

  Suomalaissäveltäjät eivät tunne pelimusiikin mahdollisuuksia

Maailmalla pelimusiikki on jo isoa bisnestä, sillä itse pelit myyvät hurjia määriä. Suomessa peleihin musiikkia tekeviä on tässä vaiheessa vasta kourallinen, mutta tulevaisuudessa alasta voisi kasvaa jopa vientituote varsinaisten pelien rinnalle.
\- Ihan varmasti Suomesta löytyisi tekijöitä, sillä täällä on niin hyvä musiikillinen koulutus juuri klassisella puolella ja populaarimusiikin osaajiakin on, sanoo pelimusiikkia tutkinut ja aiheesta kirjaa tekevä Anu Tukeva.
Tukevan mielestä suomalaiset musiikintekijät eivät ole vielä kuitenkaan tajunneet pelimusiikin potentiaalia.
\- Suomalaisia ison budjetin elokuviakin on jo tehty vuosikymmeniä ja niissä on todella hienoa musiikkia. Ihan samalla tavalla tätä hienoa musiikkia voisi tarjota pelien puolelle. Ehkä suomalaiset musiikintekijät eivät ole vielä keksineet sitä, että tallainenkin paikka musiikin jakamiselle on.

Alan Wakeen musiikkia tehneen Petri Alangon mukaan kovassa pelibisneksessä läpilyöntiin tarvitaan musiikintekijöiden lisäksi myös muuta osaamista.
\- Nyt kun on jo osaajia ja syntyy hyvä biisejä, niin nyt tarvittaisiin ihmisiä markkinoimaan tätä osaamista, Alanko sanoo.
Viime vuoden parhaita pelejä ja pelien tekijöitä palkitaan torstaina Finnish Game Awards -gaalassa.
Itkonniemen Siwa ryöstettiin keskiviikkoiltana
Poliisi etsii Kuopiossa Itkonniemen Siwan eilisiltana ryöstänyttä nuorta miestä. Tummiin pukeutunut noin 20-vuotias mies ryösti kaupan kirveellä uhaten vähän ennen iltakymmentä.
Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa. Kirveen hän kuljetti liikkeeseen punavalkeassa muovipussissa. Kukaan ei loukkaantunut ryöstön yhteydessä.
Ryöstäjä on noin 20-vuotias, 180 senttiä pitkä, rotevavartaloinen suomea puhuva mies, jolla oli musta takki ja sen alla musta huppari. Jalassaan hänellä oli mustat tai tummat verryttelyhousut, joissa on valkoiset raidat kyljissä.
Poliisi pyytää hieman ennen ryöstöä Siwassa asioinutta miestä ottamaan yhteyttä. Poliisi kaipaa myös asiasta jotain tietäviä soittamaan vihjepuhelimeen 071 875 6880.
Moottoritien kauppakeskuksesta halutaan koko Kanta-Hämeen olohuone


Hämeenlinna keskukseen kohdistuu suuria odotuksia niin paikallisesti kuin valtakunnallisestikin. Onnistuessaan keskus yhdistäisi Hämeenlinnaa, ja voisi luoda monenlaista uutta kansalaistoimintaakin.
Odotukset uuden moottoritien päälle tulevan kauppakeskuksen suhteen ovat suuret. Alun perin shopping centeriksi kaavaillusta kauppakeskuksesta visioidaan nyt koko maakunnan yhteistä olohuonetta; se tarjoaisi tilaa niin kaupassa kävijöille kuin muillekin Hämeenlinna onkin kutsunut ideoiden kehittelijöiksi niin yhteiskuntatietieteilijöitä, opiskelijoita kuin kolmannen sektorin aktiivejakin.
Haaste on yhdistää moottoritien halkoma kaupunki myös henkisesti, sanoo kaupunkisosiologia Pasi Mäenpää Helsingin yliopistosta. Mäenpää toivoo, että uusi keskus yhdistäisi ja integroisi Hämeenlinnaa. Samalla hän pelkää sitä että uusi kauppakeskus saattaa imeä elinvoimaa nykyisen kävelykadun kaupallisista palveluista.
Hämeenlinnalla on vahva identiteetti ja se saisi näkyä myös kauppakeskuksessa. Uusi moottoritiekeskus poikkeaa maan kaikista muista keskuksista, joihin tullaan pääosin autoilla. Hämeenlinna keskukseen sitä vastoin odotetaan jopa 60 prosenttia asiakkaista tulevan jalan tai pyöräillen. Rakennusksen suunnittellut arkkitehti Hannu Tikka korostaakin keskuksen ekologisuutta, ja sitä, että keskuksen saatavuus ja helppo muunneltavuus on tavaramerkki.
Hankkeen toteuttaja NCC uskoo, että keskus on käytössä keväällä 2014. Moottoritien katteen rakentaminen alkaa tänä keväänä ja asuntojen ja kauppakeskuksen rakennustyöt 2012.
Hämeenlinna-keskukseen halutaan nuoria ja senioreja trendi-shoppailijoiden lisäksi. Keskuksen sisään halutaan myös monenlaista kansalaistoimintaa ja lähiruuan tarjoajia. Uuden tavaran ohessa myös laadukas kierrätys ja tuunaus ovat harkinnassa.
Kaupunkitutkija Pasi Mäenpää uskoo että, onnistuessaan tiivistyvä Hämeenlinna voisi vetää entistä enemmän nuoria ja keski-ikäisiä kaupunkilaisia pysyvästi Hämeenlinnaan. Tärkeää on kuitenkin keskuksen viimeistely, ja se millaisen käyntikortin keskus moottoritietä liikkuville antaa.
Jätekuljetukset rullaavat viime vuotta sujuvammin
Jätteiden kuljetukset pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella ovat sujuneet tänä talvena viime talvea paremmin. HSY on ottanut oppia runsaslumisesta viime talvesta.
Työntekijät ovat aloittaneet jäteastioiden tyhjennykset tarvittaessa jo kello neljältä aamulla. Töitä on saatettu jatkaa jopa iltakymmeneen.
Valituksia tyhjentämättömistä jäteastioista ei ole juurikaan tullut, kerrotaan HSY:ltä.
Kattojen lumikuormaa on pian kevennettävä
Kattojen lumikuorma on Pohjois-Karjalassa toistaiseksi kohtuullinen. Rakennusmestari Esa Päivinen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että eniten lunta on maakunnassa tällä hetkellä Outokumpu-Valtimo -linjan länsipuolella.
Näillä alueilla lunta on katoilla lähellä raja-arvoa, joka on 180 kiloa neliömetrillä. Jos lunta tulee lisää, rakennusmestari kehottaa keventämään kattojen kuormaa, mutta muistuttaa pudottajia turvavarusteista. Suurimmassa rasituksessa ovat eritasokatot ja saumakohdat.
Lunta on Pohjois-Karjalassa tällä hetkellä keskimääräistä talvea enemmän. Kattoja rasittavaa lumikuormaa on perinteisesti eniten maaliskuussa kevättalven tuiskujen vuoksi.
Heinolan terveyslautakunnan kokouksesta tutkintapyyntö
Kova kielenkäyttö Heinolan terveyslautakunnan viime viikkoisessa kokouksessa on johtanut tutkintapyyntöön poliisille. Päijät-Hämeen poliisista vahvistetaan, että kokouksen tapahtumista on jätetty rikosilmoitus.
 
Rikoskomisario Jukka Jaatisen mukaan poliisi selvittää nyt onko syytä käynnistää esitutkinta.Terveyslautakunnan puheenjohtaja Seija Saittakarin mukaan jotkut jäsenet ovat esiintyneet uhkaavasti, minkä vuoksi puheenjohtaja ja virkamiehet ovat tunteneet olonsa turvattomaksi. Saittakarin mukaan harkitaan turvamiehiä seuraavaan lautakunnan kokoukseen.
Lautakunnan kokouksessa käsiteltiin Heinolassa kiisteltyä vuokratilojen hankintaa tyhjilleen jääneestä Reumasairaalasta vanhuspalveluja varten. Päätöksestä muodostui niin monimutkainen, ettei edes esittelevä virkamies päässyt siitä selvyyteen.
Sittemmin kaupunginhallitus alisti asian itselleen, ja päätti vuokrata vanhuspalveluille tilaa Reumalta.
Saudi-Arabiassa puuhataan ensimmäistä puoluetta
Kymmenen saudiarabialaista oppinutta on uutistoimisto AP:n mukaan perustamassa maan ensimmäistä poliittista puoluetta. Miehet ovat lähettäneet Saudi-Arabian kuninkaalle kirjeen, jossa pyydetään puolueen tunnustamista.
Tiukan islamilaisen lain mukaan hallitussa Saudi-Arabiassa on noussut Tunisian ja Egyptin liikehdinnän seurauksena vaatimuksia uudistuksista. Tähän asti Saudi-Arabiassa ei ole ollut puolueita.
Umma-islamistisen puolueen perustajina on maltillisia poliittisia aktivisteja, liikemiehiä ja yliopisto-opettajia.
Puolueen perustajiin kuuluva sheikki Mohammed bin Ghanim al-Qahtani sanoo liikkeen tavoittena olevan poliittisten oikeuksien tukeminen, naisten aseman edistäminen yhteiskunnassa ja naisten oikeuksien suojeleminen.
Hogsterin hard rock soi 80-luvun sävyillä
Kokeneiden imatralaissoittajien bändi ei enää haihattele unelmilla suurista stadioneista. Soittamisen keskiössä on rakkaus musiikkiin ja harrastuksen sovittaminen perhe- ja työelämään.
Hogster perustettiin Imatralla loppuvuodesta 2006. Bändin kokoavana lenkkinä oli rumpali Mika Vakkilainen, joka oli hiljattain muuttanut takaisin kotikaupunkiinsa Helsingin harharetkien jälkeen.
Mika ajautui puheisiin kitarasta ja laulusta vastaavan Vesa Winbergin kanssa, joka etsi Imatralta bändiä. Tarkoituksena oli toteuttaa klassisemman heavyn ja hard rockin puolelle menevää materiaalia.
\- Kun kaikki ovat aikoinaan 80-luvulla tätä samaa kamaa soittaneet, niin ei tyyliä ole haluttu muuttaa, Vakkilainen kertoo.
Kitaristeiksi bändiin päätyivät Heikki Savolainen ja Risto Hyytiäinen.

  Omia biisejä kolmella kitaralla

Hogster soittaa pääosin omaa materiaalia. Vaikutteita on haettu 80-luvulta, mutta mukaan on sotkettu myös uudempia sävyjä. Erikoislaatuiseksi bändin tekee se, että miehistössä vaikuttaa kolme kitaristia. Basisti Liukun mukaan se ei vaikeuta esimerkiksi sovittamista.
\- Pikemminkin se rikastaa soundiamme, Liukku toteaa.
Bändistä ei haeta ammattia, vaan lähinnä iloa itselle ja kuuntelijoille.
\- Kyllä ammattihaaveet ovat jo takana. Jos tästä kuulijat saavat iloa, niin se on tärkeintä, Liukku ja Vakkilainen muistuttavat.
Kaverikoira kuuntelee ilot ja surut
Kaverikoirat ovat odotettuja vieraita vanhusten ja vammaisten palvelutaloissa. Jyväskylässä Kennelliiton alaista toimintaa on järjestetty runsaan kuuden vuoden ajan. Koirat vierailevat omistajiensa kanssa kuudessa hoitolaitoksessa kerran kuussa.
Jyväskylässä kaverikoiratoiminnassa on mukana tällä hetkellä parikymmentä koirakkoa. Kaverikoiran pitää olla vähintään kaksivuotias ja luonteeltaan toimintaan sopiva.
Koirat koulutetaan yllättäviin tilanteisiin ja totutetaan muun muassa pyörätuoleihin. Vierailupaikoissa koiria saa vapaasti silitellä ja rapsutella.
\- Peruskiltti ja ehdottoman luotettava koira sopii toimintaan. Koira voi olla rauhallisempi tai virkeä, kertoo jyväskyläläinen kaverikoiraohjaaja Mirva Kakko.
Retretti esittelee Ankkalinnan sankareita
Taidekeskus Retretti esittelee ensi kesänä yhdysvaltalaisen sarjakuvapiirtäjä Carl Barksin teoksia. Näyttelyssä on mukan litografioita, piirroksia ja maalauksia. Barks on tunnetaan etenkin Aku Ankan kuvittajana.
Näyttely koostuu pääasiassa suomalaisen keräilijän Marko Leppälän kokoelmista. Monet Barksin maalauksista painetut litografiat ovat keräilyharvinaisuuksia.
Elämäntyönsä Disneyllä tehnyt Carl Barks (1901-2000) loi koko Ankkalinnan ja suuren osan sen hahmoista, kuten Roope-Sedän, Karhukoplan ja Hannu Hanhen. Myös Aku Ankka on pitkälti Barksin käsialaa.
Barks piirsi uransa aikana yhteensä yli 500 ankkatarinaa, joista kertyi tuhansia sivuja sarjakuvaa.
Retretin kesänäyttelyt avautuvat yleisölle kesäkuun alussa. Ensi kesän päänäyttely esittelee suomalaisia taiteilijapareja.
Karttulan S-marketin kattoa ei tarvitse enää tukea
Karttulan S-marketista on poistettu kattoa kannattelevat tuet, jotka laitettiin sinne kattopalkin murtumisen jälkeen eilen. Viranomaiset antoivat luvan luopua katon tukemisesta sen jälkeen, kun katto oli tyhjennetty lumesta.
Kauppa avattiin asiakkaille jo eilen iltapäivällä, ja se jatkaa nyt toimintaansa normaalisti. Huomenna paikalle saapuu kattorakenteiden suunnittelija, jonka kanssa kauppias päättää murtuneen palkin korjauksesta.
Murtunut palkki oli jäänyt vahvistamatta neljä vuotta sitten tehdyssä laajassa remontissa, koska työ olisi ollut hankalaa muun muassa katossa olevien isojen ilmastointiputkien vuoksi. Kaikki muut kattopalkit oli peruskorjauksessa vahvistettu.
Karttulan S-marketia pyörittävä Vesannon Osuuskauppa on järjestänyt tänään lumienpudotuksen muiden kauppojensa ja huoltoasemiensa katoilta Vesannolla, Tervossa ja Karttulassa.
Naisen euro askarrutti nettikommentoijia
Hallituksen tavoitetta naisten ja miesten palkkaerojen kaventamisesta ei saavuteta lähivuosina. Nykyisellä tahdilla naisen euro nousee vuonna 2015 vajaaseen 84 senttiin. Nettikeskustelijat ovat kannustaneet naisia, mutta moni kommentoija on myös kyseenalaistanut koko käsitteen naisen eurosta.


Nimimerkki Yesman kääntää peiliä.

  "Onko 0.16 euron arvoista, että miehet syrjäytyvät useammin ja kuolevat huomattavasti naisia aikaisemmin? Miehen vuosi on edelleen 11 kuukautta."

Nimimerkki Äiti pohjoisesta ei asettaisi miehiä ja naisia kilpailutilanteseen.

  "Taas jälleen kerran "tutkimus", joka ruokkii tällaista ajattelumallia, jossa mies ja nainen ovat kilpailuasemassa keskenään. Tällainen asetelma kun omaksutaan avioliittoon ja perheeseen, niin onko mikään kumma jos perheet hajoavat ja sitä kautta yksinäisyys lisääntyy."

Nimimerkki Juha pitää naisten työtavasta.

  "Äijät lorvii keskimäärin enemmän työpaikoilla kuin naiset. Sanon näin itse miehenä ja esimiehenä asioita katsoneena. Monesti sellainen kotona lasten kanssa arkea pyörittänyt nainen osaa töihin takaisin tultuaan organisoida hommiaan tehokkaasti ja ns. 'moniajona'."

Nimimerkki voi sitä harhautuksen määrää pitää keskustelua vääristelynä.

  "Huh huh, tämä on jälleen sitä samaa harhauttavaa soopaa kuin aiemminkin. Sama palkka yhtä paljon tekevälle ja osaavalle miehelle sekä naiselle samasta työstä on ok ja pitää olla tavoite, mutta tässä onkin aivan muusta kyse."

Nimimerkki Lea kyselee palkkatasosta.

  "Meidän työpaikalla palkkaa maksetaan työn vaativuuden ja siitä suoriutumisen mukaisesti. Sukupuoli ei vaikuta palkkauksen tasoon. Onko esim. Eduskunnassa eri palkat naisille ja miehille? Onko koko keskustelu naisen eurosta huijausta?"

Alppitähden raju päätös - lähti lomalle kesken MM-kisojen
Alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua johtava kroatialainen Ivica Kostelic jättää Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa väliin lauantain syöksyn ja maanantain alppiyhdistetyn. Kroatian liitto tiedotti keskiviikon super-G:n jälkeen, että Kostelic matkaa kotimaahansa lomailemaan.
Kroatian liiton mukaan lepoa kaipaava Kostelic palaa Garmisch-Partenkircheniin vasta ensi viikon keskiviikkona.
\- Kostelic tarvitsee nyt lepoa, liitto tiedotti.
Kroatialainen matkaa Novi Vinodolskiin lepäämään, mutta Kostelicin suunnitelmissa on tehdä tauon aikana pari harjoista Slovenian Kranjska Gorassa.
Keskiviikkona super-G:stä MM-pronssia laskeneen Kostelicin kauden päätavoite on saavuttaa maailmancupin kokonaiskilpailun voitto. Kauden aikana Kostelic on sanonut, että MM-kilpailut ovat hänelle vain loma kauden puolivälissä.
\- Tämä ei ole ollut sitä, mitä kuvittelin lomaltani. Olin onnellisempi että pääsin rinteestä alas ehjänä kuin siitä että voitin mitalin. Olen onnellinen, että minun ei tarvitse laskea super -G:tä uudelleen, kisarinteeseen tyytymätön Kostelic selvitti super G:n jälkeen.
Kostelicin keskiviikkona saavuttama MM-pronssi oli Kroatian historian ensimmäinen miesten MM-mitali vauhtilajeista.
Eläinlääkärillä: Jyrsijät ja kanit
Eläinlääkärillä ohjelmassa esitellään jyrsijöitä ja kaneja lemmikkeinä. Vuonna 1972 mm. gerbiilit olivat Suomessa vielä eksoottinen uutuus.
Jaksossa tutustutaan marsujen, kanien ja hamstereiden pitämiseen lemmikkinä. Eläinlääkäri Ilmari Karppinen ja Harry Tuomi keskustelevat jyrsijöistä lemmikinomistajien Kirsi Kontturin ja Tiina Lemposen kanssa.Uutuutena esitellään gerbiilit, mongolialaiset aavikkorotat, joista oli jo tuolloin tullut suosittuja lemmikkejä mm. Ruotsissa.Ohjelma koostuu studiokeskustelusta ja esittelyvideoista. Eläinlääkäri selostaa taustalla, kun katsojille näytetään, miten hamsteri voi karata häkistään ja päätyä ruokakomerolle tuhojaan tekemään.Marsun esittelyä katsoessa menee jo jyrsijälajit hieman sekaisin, toinen juontajista puhuu toistuvasti hamsterista.Jyrsijät ovat suosittuja lemmikkejä. Tarjolla olevien lajien kirjo on ajan myötä kasvanut ja nykyään lemmikkeinä pidetään myös oravia, hyppyrottia, rottia, hiiriä, chinchilloja ja deguja.Teksti: Heidi Sommar
Wimme Saari joikasi itsensä maailmalle
Moderneilla kone-elementeillä muinaisia shamanistisia laulutekniikoita maustava saamelaisartisti Wimme Saari on noussut joiuillaan maailmanmaineeseen.Enontekiön Kelottijärveltä vuonna 1959 syntynyt Saari taitaa sekä kotiseutunsa vanhat joiut että luo uutta, vahvasti omintakeista musiikkiaan.Wimme joikaa ihmisistä, eläimistä ja luonnosta. Joikaamalla kuvaillaan ihmisen tai eläimen luonne. Kuvaus tehdään sanoilla, rytmillä, melodialla ja äänensävyllä. Taltioinnit ovat Tavastia-klubilta vuodelta 2002.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
Pintakäsittelyn osaamis- ja tietokeskus Kylmämäkeen
Savon ammatti- ja aikuisopisto tekee maalausalan koulutus- ja tietokeskusta Kuopion Kylmämäkeen. Opisto on saanut juuri käyttöönsä uudet maalauslaitteet ja -tilat Junttanin huoltopalvelukeskukseen.
Kylmämäkeen tulee sekä teollisen pintakäsittelyn koulutusta ammattiin opiskeleville että lisäkoulutusta pintakäsittelyä tekevien yritysten työntekijöille. Lisäksi siellä tehdään pintakäsittelyalan tutkimusta, ja paikka toimii myös tuotekehityksen protopajana.
Koko hankkeen kustannukset ovat hieman alle 1,5 miljoonaa euroa. Pintakäsittelyalan osaamis- ja tietokeskuksen on määrä olla hyödyksi alan yrityksille ja toimijoille koko Pohjois-Savossa. Uuden oppimisympäristön avajaisia vietetään torstaina iltapäivällä.
Yöpymiset vähenivät hieman Lapissa
Yöpymiset Lapissa vähenivät viime vuonna 1,2 prosenttia. Lapissa yöpyi edellisvuotta vähemmän sekä suomalaisia että ulkomaisia matkailijoita.
Sen sijaan muista Pohjoismaista tulleiden matkailijoiden määrä kasvoi 22,3 prosenttia. Eniten yöpymisten määrä kasvoi Kemissä ja Ylitorniolla, ja suurinta vähennys oli Kemijärvellä.
Eniten vähenivät brittiläisten matkailijoiden yöpymiset Lapissa. Pohjoismaisten matkailijoiden lisäksi kasvoi kiinalaisten matkailijoiden yöpymiset Kittilässä, Kolarissa, Inarissa ja Rovaniemellä.
Kolarissa kasvoi puolalaisten, Rovaniemellä kiinalaisten ja sveitsiläisten määrä.
Kanta-Hämeen kunnat kisaamaan äänestysinnokkuudesta - palkintona ilvespatsas
Hämeen liitto haluaa kunnat edelleen kilpailemaan eduskuntavaalien äänestysaktiivisuudesta. Liiton hallitus julistaa perinteisen kilpailun alkavaksi maanantaina.
Tammelan kunta on kolmesti peräkkäin voittanut äänestysaktiivisuuskilpailun palkinnon, ilvespatsaan omakseen ja pitää sitä hallussaan tälllä hetkellä.
Äänestysprosentti oli Tammelassa viime vaaleissa 72,3, kun se koko Hämeen vaalipiirissä jäin alle 64:n prosentin.
Lähimmäksi Tammelaa pääsi Jokioinen, joka oli vaalipiirin toinen kunta, jossa äänestysprosentti nousi yli 70:n.
Lehtimyyjät urakoivat satoja valetilauksia
Asiakkaalle ei aina edes soitettu, kun puhelinmyyntifirmoihin pesiytyneet huijarit lähettivät tilaamattomia lehtiä. Ennen kiinnijääntiä valetilauksilla ehdittiin kääriä tuhansien eurojen palkkiot.
Tuusulalaisen **Terhi Lehtosen **äiti oli ihmetellyt jo vuosia lehtiä, joita lähetetään kotiin tilaamatta. Aluksi jälkikasvu ei ottanut ongelmaa täysin vakavissaan, mutta viime kesänä oli lastenkin aika huolestua.
- Äidille alkoi tulla Me Naiset, joka oli myyty puhelintilauksena. Äiti ei kuitenkaan ollut tuohon aikaan helposti tavoitettavissa puhelimitse.
-Kyselin, mihin numeroon puhelinmyyjä oli soittanut. En ole saanut vastausta vieläkään, sanoo Terhi Lehtonen.
Joulun aikoihin oli taas uutta lukemista tuloillaan. äitiä kiiteltiin Apu-lehden tilauksesta. Nyt selvisi, mihin numeroon oli soitettu. Asiaan liittyi vain yksi mutta.
- Numero ei ollut ollut käytössä enää puoleen vuoteen, sanoo Lehtonen.
Valetilausten sarjatehtailua
Apu-tilauksen takana oli puhelinmyyjä, joka oli laittanut palkkioiden toivossa liikenteeseen jonkin verran valetilauksia. Hän ei aina edes soittanut asiakkaalle. MediaPex-nimisessä puhelinmyyntiyhtiössä työskennellyt henkilö jäi kiinni muutamassa viikossa.
Myös Me Naiset -tilaus johtaa sylttytehtaalle. Tilauksen myi puhelinmarkkinointiyhtiö Turotim. Toimitusjohtaja  Mauri Metsänummi  ilmoittaa, että yhtiössä huseerasi viime kesänä peräti kolme huijarimyyjää.
Turotimissä huseerasi viime kesänä peräti kolme huijarimyyjää
Turotimissä myyjät pistivät valetilauksia menemään soittamatta asiakkaalle tai antamalla väärää tietoa tilauksesta. Yksi kesämyyjä ehti yhtiön mukaan kääriä valetilauksilla tuhansien eurojen palkkiot. Hän sai ennen kiinnijääntiä myös palkintoja hyvistä myyntisaavutuksista, vaikka liki 90 prosenttia tilauksista syntyi vilpillisesti.
Osa huijauksista on viety poliisitutkintaan. Huijarit ovat saaneet lähtöpassit MediaPexistä ja Turotimistä. Yhtiöt korostavat, että ne eivät tietenkään hyväksy työntekijöiltään vilpillistä myyntiä.
Myyntivedätyksiä ennenkin
Metsänummen mukaan Turotimissä viime vuonna nähty huijausrypäs on laajuudessaan melko lailla ainutlaatuinen. Kolme huijarimyyjää lähetti yhteensä satoja valetilauksia. Vastaavantyyppisiä vedätyksiä tulee kuitenkin puhelinmyyntialalla vastaan silloin tällöin.
Alalla huhutaan huijareista, jotka ovat kiertäneet toistamassa saman rikoskaavan jopa kymmenessä puhelinmyyntiyhtiössä. Houkuttimena on mahdollisuus tehdä enemmän tai vähemmän rahaa ennen kiinnijääntiä ja potkuja.
Tietenkin valetilausten massatehtailusta jää kiinni jossain vaiheessa, kun asiakasvalituksia kasautuu samalle myyjälle. Turotimissä hyödynnettiin kiinnijäämiseen liittyvää viivettä esimerkiksi niin, että valetilaus laitettiin alkamaan parin-kolmen kuukauden kuluttua myyntihetkestä. Kun asiakas ihmettelee pyytämättä ja yllätyksenä tullutta lehteä tai tilausvahvistusta, on myyjä jo kuitannut siihen liittyvän palkkion.
Viimevuotisista huijauksista viisastuneena Turotim aikoo panostaa kauppojen tarkistamiseen entistä enemmän. MediaPexin mukaan heillä otettiin viime vuonna käyttöön tekstiviestillä toimiva tilausvahvistus, jonka yksi tarkoitus on ennaltaehkäistä valemyyntiä. Tekstari lähetetään muutaman päivän sisällä myynnistä, jolloin asiakas voi reagoida nopeasti mahdolliseen valemyyntiin.  MediaPexin mukaan viime vuonna toiminut huijarimyyjä oli yksittäistapaus.
Vanhukset tähtäimessä?
Terhi Lehtosen äidin Apu- ja Me Naiset -valetilaukset saatiin katkaistua eikä hänen tarvinnut maksaa niitä. Mutta lehtiä oli äidin mukaan tullut jo aiemmin tilaamatta, mikä aiheutti harmistusta.  Emme tiedä, kuka ne myi.
-Hän perui tilauksia, mutta on joskus varmasti maksanutkin niitä. Hän ehkä ajatteli, että ehkä mä sittenkin  olen tilannut sen, tuumii Terhi Lehtonen.
-Se, että tällaiset vanhemmat henkilöt ovat kohteena,  ei ehkä ole sattumaa.
MediaPexin ja Turotimin mukaan viime vuoden valemyynnit eivät kuitenkaan näytä kohdistuneen erityisesti vanhuksiin.
Lauri Miettinen / TV1 Kuningaskuluttaja
Lentointo on nousussa Porissa
Pori-Helsinki lentoreittiä liikennöivä Finncomm Airlines on tyytyväinen matkustajamäärien kehitykseen. Tammikuussa Porin ja Helsingin väliä lensi lähes 4 000 matkustajaa.
Reitillä operoiva lentoyhtiö Finncomm Airlines kertoo olevansa tyytyväinen alkuvuoden kehitykseen. Yhtiö kuljetti viime kuussa Porin ja Helsingin välillä reilut 3 900 matkustajaa, mikä on 250 matkustajaa viime vuoden tammikuuta enemmän.
Lennoittain mitattuna kasvua oli 0,8 henkilöä. Finncomm tavoittelee Porin reitille kolmea lisämatkustajaa jokaiselle lennolle.
Yhtiö kuljetti viime kuussa noin 75 000 matkustajaa. Kasvua on seitsemisen prosenttia vuoden takaiseen nähden. Myös lentojen määrä oli viime kuussa suurempi kuin vuotta aiemmin.Yhtiöllä oli lentoja kolme prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Twitter on Stora Enson kokoinen bisnes
Twitteristä kiinnostuneet yhtiöt pitävät palvelun markkina-arvoa 8–10 miljardin dollarin suuruisena, kertoo Wall Street Journal. Twitter olisi siis samaa kokoluokkaa kuin Stora Enso, Suomen kahdeksanneksi suurin pörssiyhtiö. Muun muassa Facebookin ja Googlen johtajat ovat neuvotelleet Twitterin ostamisesta.
Twitter-palvelulla on 200 miljoonaa käyttäjää. Ajatuksena on levittää käyttäjien lyhytviestejä internetissä, mutta kassavirtaa Twitter kerryttää viime vuonna aloittamastaan mainosmyynnistä. Etenkin Twitterin hallussa oleva käyttäjätieto ruokkii yrityksen arvoa.
Noin 6–7 miljardia euroa vastaava markkina-arvo on melkoinen, sillä Wall Street Journalin mukaan Twitterin liikevaihto oli viime vuonna vasta 30 miljoonan euron luokkaa. Vertailun vuoksi metsäteollisuuden Stora Ensolla oli yli 10 miljardin euron liikevaihto.
Netissä toimivien yritysten kovasta huudosta kertovat myös maanantaina sovitut uutiskaupat. Internetoperaattori AOL ostaa Huffington Post -verkkolehden hintaan, joka vastaa 10 kertaa sen liikevaihtoa. Huffington Post on Yhdysvaltain luetuimpia uutissivustoja.
Virolahdelle kuuden voimalan tuulipuisto
Virolahdelle suunnitellaan uutta tuulipuistoa. Kehittämisyhtiö Cursor Oy ja WinWind Oy ovat solmineet aiesopimuksen yhdessä TuuliWatti Oy:n kanssa kuuden tuulivoimalan pystyttämisestä Virolahdellle Oravankorpi-Vahterikonkankaan teollisuusalueelle.
Projekti on määrä toteuttaa vuoden 2012 aikana.
\- Virolahdelle suunnitelluissa voimaloissa konkretisoituu yhtiömme tavoite rakentaa teollista tuulivoimatuotantoa hajautetusti eri puolille Suomea. Suunnitteilla oleva tuulivoimapuisto on malliesimerkki siitä, miten hyvällä suunnittelulla hankkeet pystytään kytkemään osaksi olemassa olevaa tai rakennettavaa infrastruktuuria - tässä tapauksessa olemassa olevaan teollisuusalueeseen, kertoo TuuliWatin toimitusjohtaja Jari Suominen.
\- On hyvä yhtiölle, että saadaan peruskapasiteettia tehtaalle. Investointipäätös oli kuitenkin pitkäaikainen ja isommalle kapasiteetille. Tästä johtuen on ollut näitä ikäviä vaikeuksia työllisyyden ylläpitämiseksi. Meillä on nämä tietyt projektit meneillään, jotka tehdään ensin. Alamme rakentaa seuraavan sukupolven tuotetta, joiden pilotteja rakennetaan juuri täällä Haminassa, sanoo Winwindin Euroopan talousjohtaja Aarne Luukko.
Cursor Oy:n ja WinWindin solmiman yhteistyösopimuksen tavoite on kehittää vuoden 2013 loppuun mennessä Kotkan-Haminan seudulle uusia tuulipuistoja, joihin pystytettäisiin 40 tuulivoimalaa. Yhteistyösopimuksen toivotaan tuovan alueelle uusia yrityksiä ja alan työpaikkoja.
Köyhä Romania rakentaa kalliin kirkon
Romanian hallitus antaa 2,3 miljoonaa euroa ortodoksikatedraalin rakentamiseen pääkaupunki Bukarestiin. Euroopan köyhimpiin kuuluvan maan kansalaiset ovat asiasta närkästyneitä, sillä samaan aikaan he joutuvat selviämään ankarien säästötoimenpiteiden keskellä.
Katedraalista tulee 120 metriä korkea, ja sen kokonaiskustannukset ovat noin 100 miljoonaa euroa. Paikallismedioiden mukaan maalaukset ja ornamentit saattavat lopulta kaksinkertaistaa kustannukset.
Romanian ortodoksinen kirkko lupasi viime kesänä, että katedraalin rakentamiseen ei käytetä valtion rahaa. Joulukuussa patriarkka Daniel kuitenkin pyysi myös valtiota osallistumaan rakennuskustannuksiin.
Tutkimuksen mukaan Romanian vuonna 1989 kommunismista luopumisen jälkeen koulujen määrä on maassa enemmän kuin puolittunut. Samaan aikaan uusia kirkkoja on rakennettu noin 4 000.
Ortodoksisuus on Romanian pääuskonto.
Sekava resepti: käsikirjoitus
**MOT: Sekava resepti**
ensiesitys TV1 7.2.2011 klo 20:00**MOT-tunnus****
Miehen &auml;&auml;ni:
"T&auml;ss&auml;h&auml;n oli taas se normaali juttu, ett&auml; oli hirvitt&auml;v&auml; innostus ja sitten aikamoinen s&ouml;hellys, ja lopuks sitten oli se syyllisten etsiminen."****Naisen &auml;&auml;ni:
"Tasan vuosi t&auml;ss&auml; asiassa meni, ja sitten h&auml;n menehtyi ja valtavat kustannukset ja k&auml;rsimykset ja kaikkea mahdollista. Ett&auml; eritt&auml;in surullista."****
OTSIKKO: Sekava resepti**
Juonto: Suomessa on yli 20 vuotta kehitetty s&auml;hk&ouml;ist&auml; l&auml;&auml;kem&auml;&auml;r&auml;yst&auml; eli niin sanottua e-resepti&auml;. Valmista on pit&auml;nyt tulla jo monta kertaa, mutta viel&auml;k&auml;&auml;n e-resepti ei ole k&auml;yt&ouml;ss&auml; kuin yhdess&auml; kaupungissa. 
Kuulostaa kummallisen hitaalta kehitysty&ouml;lt&auml;, varsinkin kun s&auml;hk&ouml;isen reseptin idea on yksinkertainen. **Jari Forsstr&ouml;m: "Seh&auml;n on vaan alle 1 000 merkin tekstidokumentti suojatusti pisteest&auml; A pisteeseen B. Niin t&auml;m&auml;n tekniikan tekeminenh&auml;n ois ollu &auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n helppoa."**
Juonto: L&auml;&auml;k&auml;ri siis siirt&auml;&auml; tietokoneella kirjoittamansa reseptin keskitettyyn reseptikeskukseen tai suoraan apteekkiin esimerkiksi s&auml;hk&ouml;postilla. Apteekki saa tiedon potilaalle m&auml;&auml;r&auml;tyst&auml; l&auml;&auml;kkeest&auml; joko reseptikeskuksesta tai salatusta s&auml;hk&ouml;postiviestist&auml;.
My&ouml;s s&auml;hk&ouml;isen reseptin tavoitteet ovat selke&auml;t. Reseptin pit&auml;isi parantaa potilas- ja l&auml;&auml;keturvallisuutta. Lis&auml;ksi sen pit&auml;isi helpottaa ja tehostaa l&auml;&auml;kkeen m&auml;&auml;r&auml;&auml;mist&auml; ja toimittamista. **
Kari V&auml;lim&auml;ki: "Me uskomme t&auml;h&auml;n j&auml;rjestelm&auml;&auml;n, me tulemme siit&auml; hy&ouml;tym&auml;&auml;n sill&auml; tavalla, ett&auml; se l&auml;&auml;kitysturvallisuus parantuu. Se on nimenomaan jokaisen l&auml;&auml;kett&auml; tarvitsevan etu."**
Juonto: J&auml;rjestelm&auml;n eduista ei p&auml;&auml;st&auml; nauttimaan viel&auml; pitk&auml;&auml;n aikaan. Se johtuu siit&auml;, ett&auml; Suomessa t&auml;st&auml; yksinkertaisesta asiasta on saatu aikaan monimutkainen vyyhti.**Tomi Voutilainen: "T&auml;&auml;ll&auml; on ollut viimeiset viisi vuotta se, ett&auml; yritet&auml;&auml;n saada kaikki valmiiksi kerralla, v&auml;h&auml;isill&auml; resursseilla, joillakin miljoonilla euroilla, ja ilman kunnollista johtoa ja n&auml;kemyst&auml; siit&auml;, ett&auml; mit&auml; n&auml;ill&auml; j&auml;rjestelmill&auml; loppujen lopuksi tehd&auml;&auml;n, niin kuin t&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;inen resepti on osoittanut."**
Juonto: S&auml;hk&ouml;ist&auml; resepti&auml; alettiin kehitt&auml;&auml; 1990-luvun alussa. Kansanel&auml;kelaitos eli Kela ja muutamat yksityiset yritykset tekiv&auml;t tuolloin omia kokeilujaan s&auml;hk&ouml;isen reseptin kehitt&auml;miseksi. 90-luvun lopussa sosiaali- ja terveysministeri&ouml; alkoi ohjata tietotekniikan, siis my&ouml;s s&auml;hk&ouml;isen reseptin, kehitysty&ouml;t&auml;.**Kari V&auml;lim&auml;ki: "Siin&auml; vaiheessa tuli suuria poliittisia tavoitteita, ett&auml; pit&auml;isi p&auml;&auml;st&auml; uudelleen tietoyhteiskunnan k&auml;rkeen. Tehtiin aika nopealla t&auml;ht&auml;yksell&auml; suunnitelmia, ett&auml; miten edet&auml;&auml;n ja mink&auml;laisessa aikataulussa, mutta vastaavasti niin kuin resurssien lis&auml;&auml;minen ei onnistunut."**
Juonto: Ministeri&ouml; p&auml;&auml;tti yritt&auml;&auml;. Sosiaali- ja terveysministerin&auml; toiminut Maija Perho m&auml;&auml;r&auml;si Kelan selvitt&auml;m&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;isen reseptin teknist&auml; kehitt&auml;mist&auml;.**Maija Perho: "Kelan n&auml;k&ouml;kulmasta haluttiin tietysti olla varmoja siit&auml;, ett&auml; n&auml;it&auml; j&auml;rjestelmi&auml; eiv&auml;t p&auml;&auml;se k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n ketk&auml;&auml;n muut kuin ne, joilla n&auml;m&auml; oikeudet on. Ja se oli t&auml;ss&auml; valmistelussa johtot&auml;hten&auml; se varmennusturvallisuus ja t&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;inen allekirjoitus."**
Juonto: Tuolloin valittu tekniikka, vahva henkil&ouml;kohtainen tunniste, hidasti s&auml;hk&ouml;isen reseptin kehitysty&ouml;t&auml;.**Jari Forsstr&ouml;m: "Me oltiin 2000 vuoden aikoihin suunnilleen samalla viivalla Ruotsin ja Tanskan kanssa. Tanska valitsi tekniikan, jossa e-resepti voidaan sill&auml; kevyemm&auml;ll&auml; tunnistamisella l&auml;hett&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;postilla apteekkiin."**
Juonto: S&auml;hk&ouml;inen resepti otettiin Tanskassa ja Ruotsissa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n useita vuosia sitten, ja sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n nyky&auml;&auml;n kummassakin maassa laajalti. 
My&ouml;s Suomessa olisi voitu valita kevyempi tunnistustekniikka. Sellainen on esimerkiksi ty&ouml;yhteis&ouml;kohtainen allekirjoitus.**
Forsstr&ouml;m: "Se takaa vaan, ett&auml; t&auml;m&auml; l&auml;htee vaikka Turun terveyskeskuksesta tai Mehil&auml;isen l&auml;&auml;k&auml;riasemalta, ja silloin sill&auml; saatais melko tai hyvinkin vahva turva siit&auml;, ett&auml; v&auml;&auml;rent&auml;j&auml;t ei siihen v&auml;liin p&auml;&auml;se."**
Juonto: Mutta Kela halusi toisin.**Maija Perho: "T&auml;m&auml; oli kielt&auml;m&auml;tt&auml; sellainen josta min&auml;kin pohdin tuota kysy&auml; per&auml;&auml;n, kysy&auml;, ett&auml; onko se todella v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;n. Ett&auml; siit&auml; k&auml;ytiin v&auml;h&auml;n semmoista v&auml;&auml;nt&ouml;&auml; mutta t&auml;h&auml;n sitten p&auml;&auml;dyttiin my&ouml;hemmin."****
Simo Sipola / MOT: "Kuka sit&auml; erityisesti ajoi t&auml;t&auml;..?"
Perho: "Kel&hellip; Kansanel&auml;kelaitos."
Simo Sipola / MOT: "Halusi t&auml;m&auml;n tunnisteen?"
Perho: "Kyll&auml;."**
Juonto: Nuortenlehti Suosikin entinen pitk&auml;aikainen p&auml;&auml;toimittaja Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;inen oli t&auml;htien tuttu &ndash; ja tunnettu julkisuuden henkil&ouml; my&ouml;s itse.
H&auml;m&auml;l&auml;inen j&auml;i Suosikista el&auml;kkeelle vuonna 2003. V&auml;h&auml;n yli kuusikymppinen toimittaja ei j&auml;&auml;nyt lep&auml;&auml;m&auml;&auml;n laakereilleen. H&auml;n kirjoitti muistelmansa sek&auml; el&auml;m&auml;kertoja muun muassa Olavi Virrasta ja yst&auml;v&auml;st&auml;&auml;n Dannyst&auml;. H&auml;n matkusteli ja nautti el&auml;m&auml;st&auml;&auml;n.
Sitten, alkuvuodesta 2007, jokin muuttui. Entinen puoliso Arja-Liisa Ingus pani muutoksen merkille hieroessaan H&auml;m&auml;l&auml;ist&auml;.**
Arja-Liisa Ingus: "M&auml; huomasin, ett&auml; h&auml;n oli laihtunu, ku h&auml;n oli mulla t&auml;&auml;ll&auml; hoidossa. Ja sit m&auml; vaan sanoin, ett&auml; mist&auml; se johtuu. Ett kysyin h&auml;nelt&auml;, ett mik&auml; se on. Ja h&auml;n ei itse viel&auml; siin&auml; vaiheessa tienny ollenkaan eik&auml; tajunnu sit&auml;."****"M&auml;h&auml;n tiesin sen, ett&auml; h&auml;n oli alottanu sen eturauhasl&auml;&auml;kityksen, ja sittenh&auml;n siit&auml; l&auml;hti se, ett&auml; tuli, alko tulla niit&auml; vatsakipuja, ja ne sitte koko ajan pahentu. Ett niit&auml; tuli sitten tosi nopeella tahdilla.**"
Juonto: T&auml;st&auml; alkoi Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;isen hallitsematon l&auml;&auml;kepainajainen.
Juonto: Sosiaali- ja terveysministeri&ouml; p&auml;&auml;tti vuonna 2002 aloittaa s&auml;hk&ouml;isen reseptin kokeilemisen. Se kutsui kokeiluhankkeeseen kolme sairaanhoitopiiri&auml; ja yhden kaupungin. **Sirpa Peura: "Mun ajatusten mukaan sit&auml; ois pit&auml;ny alottaa yhdell&auml; alueella eli Kotkassa. Se oli se l&auml;ht&ouml;kohta. Sit siihen tuli HUS-alue mukaan ja Turku mukaan. Ja sit&auml; en tied&auml;, mik&auml; se mekanismi siell&auml; taustalla oli. Ett&auml; ne p&auml;&auml;t&ouml;kset tehtiin todenn&auml;k&ouml;sesti ministeri&ouml;ss&auml;."****Simo Sipola: "Miksi t&auml;&auml; pilotointi hajautettiin n&auml;in monelle paikkakunnalle?"****Maija Perho: "No tietysti pilotoinnin tarkoitus on se, ett&auml; saadaan erilaisista ymp&auml;rist&ouml;ist&auml; tietoa. Mutta en nyt ihan tarkkaan muista, miten t&auml;h&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;kseen p&auml;&auml;dyttiin. Varmaan siin&auml; oli se, ett&auml; n&auml;ill&auml; alueilla oli aktiivisuutta ja valmius t&auml;h&auml;n l&auml;hte&auml;."**
Juonto: Hajautettu hanke eteni nihke&auml;sti. Mutta poliittinen paine saada tuloksia oli kova. **Sirpa Peura: "Se oli ehk&auml; v&auml;h&auml;n ep&auml;selv&auml; sitten se pilottivaiheen k&auml;ynnistyminen, mit&auml; kaiken kaikkiaan nyt sitten testattiin, mit&auml; silt&auml; haluttiin. Ett&auml; ehk&auml; suurella innostuksella mentiin eteenp&auml;in, ja j&auml;i v&auml;h&auml;n sit jotkut asiat ep&auml;selv&auml;ks."**
Juonto: Valtiontalouden tarkastusvirasto on tehnyt tarkastuksen sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n alaisista tietohallintohankkeista. S&auml;hk&ouml;inen resepti kuuluu tarkastettuihin hankkeisiin.
Tarkastus on tyly reseptihankkeelle ja sit&auml; johtaneelle sosiaali- ja terveysministeri&ouml;lle.**
Vesa Jatkola: "Joudutaan kuitenkin k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n konsultteja paljon. Ei ministeri&ouml;ll&auml; ole sellaista henkil&ouml;kohtaista ja tietoteknist&auml; osaamista, ett&auml; n&auml;it&auml; projekteja voitaisiin johtaa kunnollisten menettelyjen mukaisesti."****Tomi Voutilainen: "Nyt on osa-aikaisia hankety&ouml;ntekij&ouml;it&auml; k&auml;ytetty vuodesta toiseen. Ja on ollut ep&auml;selv&auml;&auml;, jatkuuko rahoitus, jatkuuko hanke. Ei t&auml;llaisessa toimintaymp&auml;rist&ouml;ss&auml; pystyt&auml; rakentamaan t&auml;llaista isoa tietoj&auml;rjestelm&auml;kokonaisuutta."**
Juonto: Hanke k&auml;rsi my&ouml;s johtamisongelmasta. Mukana olijoille oli ep&auml;selv&auml;&auml;, kenell&auml; lopulta oli vastuu.**Sirpa Peura: "Minulle &ndash; vaikka oon ollu kaikissa mahdollisissa ty&ouml;ryhmiss&auml; mukana &ndash; j&auml;i kyll&auml; ep&auml;selv&auml;ks se, ett&auml; kenen hallinnoima t&auml;&auml; pilottivaihe sitten oli."****
Tomi Voutilainen: "T&auml;&auml; on yksi tekij&auml;, t&auml;llainen konsensukseen perustuva toimintamalli, joka on oikeastaan ollut tiens&auml; p&auml;&auml;ss&auml; jo 2000-luvun alussa, mutta sit&auml; on edelleenkin jatkettu. Ett&auml; yksimielisesti l&auml;hdet&auml;&auml;n viem&auml;&auml;n asioita eteenp&auml;in. Meill&auml;h&auml;n on olemassa sit&auml; varten ministeri&ouml;it&auml;, jotka s&auml;&auml;t&auml;&auml;, ehdottaa lain s&auml;&auml;t&auml;mist&auml;, ja lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ll&auml;h&auml;n n&auml;it&auml; asioita voidaan hoitaa. Ett&auml; se ei oo ongelma."**
Juonto: Yksi s&auml;hk&ouml;isen reseptin kehitt&auml;mist&auml; ohjanneista virkamiehist&auml; on sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n nykyinen kansliap&auml;&auml;llikk&ouml; Kari V&auml;lim&auml;ki. H&auml;n on ollut suunnittelemassa terveydenhuollon tietohallintoa 90-luvulta l&auml;htien. **
Kari V&auml;lim&auml;ki: "Kyll&auml; me kannamme silt&auml; osin vastuun, mik&auml; t&auml;ss&auml; on tehty. Kannamme my&ouml;s vastuun siit&auml;, mitk&auml; on edelliset virkamiespolvet tehneet. Yrit&auml;mme tehd&auml; parhaamme."**
Juonto: Hanke ajautui v&auml;hitellen umpikujaan. Niinp&auml; sosiaali- ja terveysministeri&ouml; p&auml;&auml;tti kes&auml;ll&auml; 2006, ett&auml; kokeilua ei jatketa. Se oli rahoittanut kokeilua l&auml;hes miljoonalla eurolla.
Kokeiluhankkeessa saatiin toimitettua s&auml;hk&ouml;isell&auml; reseptill&auml; l&auml;&auml;kkeet 570 potilaalle. Yhden reseptin hinnaksi tuli 1 650 euroa.
Juonto: Vatsakivuista k&auml;rsinyt Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;inen etsi kes&auml;ll&auml; 2007 kuumeisesti kivun ja laihtumisen syyt&auml;. H&auml;n k&auml;vi useiden l&auml;&auml;k&auml;reiden vastaanotolla ja juoksi tutkimuksesta toiseen.**Arja-Liisa Ingus: "Siin&auml; vaiheessa oli jo otettu n&auml;m&auml; ohutsuoli-, paksusuoli- ja vatsalaukkut&auml;hystykset, jotka sin&auml;ns&auml; oli jo kamalia kokeina. Ett menee kokeesta toiseen ja mit&auml;&auml;n ei l&ouml;ydy."****"Ett siin&auml; vaiheessa ilmeisesti koettiin, ett&auml; se on korvien v&auml;liss&auml;, se on jotain masennukseen liittyv&auml;&auml;, ett se on vaan joku t&auml;mm&ouml;nen, ja niihin sitten tuli niit l&auml;&auml;kkeit lis&auml;&auml;."****"H&auml;n loppujen lopuks siin&auml; syksyll&auml; k&auml;vi ihan parin viikon v&auml;lein eri yksityisl&auml;&auml;k&auml;reill&auml; ja joka paikasta haki apua. Ett&auml; h&auml;n aina kavereita tavatessaan ni kysy, ett&auml; tiet&auml;&auml;k&ouml; ne jonkun hyv&auml;n l&auml;&auml;k&auml;rin. Ett&auml; yritti kartoittaa, ett&auml; h&auml;n saa parasta mahdollista apua."**
Juonto: L&auml;&auml;k&auml;rit m&auml;&auml;r&auml;siv&auml;t H&auml;m&auml;l&auml;iselle aina vain lis&auml;&auml; l&auml;&auml;kkeit&auml;. Lopulta h&auml;n s&ouml;i yht&auml; l&auml;&auml;kett&auml; eturauhasvaivaan, kahta masennusl&auml;&auml;kett&auml; ja yht&auml; skitsofrenial&auml;&auml;kett&auml;. H&auml;n sai my&ouml;s l&auml;&auml;kkeit&auml; virtsaamis- ja univaikeuksiin sek&auml; epilepsiaan. Pahimmillaan H&auml;m&auml;l&auml;inen otti yhdeks&auml;&auml; eri l&auml;&auml;kett&auml;.
Juonto: L&auml;&auml;kehuollon asiantuntija Alli Puirava on perehtynyt Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;iselle m&auml;&auml;r&auml;ttyyn l&auml;&auml;kitykseen. H&auml;n ihmettelee H&auml;m&auml;l&auml;iselle m&auml;&auml;r&auml;tty&auml; l&auml;&auml;kecocktailia.**Alli Puirava: "Virtsan tuloa ehk&auml;isevi&auml; l&auml;&auml;kkeit&auml; oli ainakin Cymbalta, Fluaxol, Atarax. Kolmella yritettiin est&auml;&auml; virtsan tuloa ja sitten yhell&auml; p&auml;&auml;st&auml;&auml; sit&auml; ulos. T&auml;&auml; on ihan k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;n t&auml;&auml; l&auml;&auml;kitys.**"
Juonto: S&auml;hk&ouml;isen reseptin kehitt&auml;minen siirtyi Kelan vastuulle vuonna 2007. Nyt s&auml;hk&ouml;ist&auml; resepti&auml; l&auml;hdettiin rakentamaan uudelleen, t&auml;ll&auml; kertaa lain nojalla.**Tomi Voutilainen: "Ministeri&ouml;ss&auml; k&auml;ynnistettiin samaan aikaan, 2006, my&ouml;s s&auml;hk&ouml;isen potilasarkiston kehitt&auml;minen, ja se muutti t&auml;t&auml; tilannetta olennaisesti. Ja n&auml;&auml; kaks eri kehityssuunnitelmaa on kulkenu eri latuja. Sen j&auml;lkeen kun Kansanel&auml;kelaitos on ottanut itselleen n&auml;&auml; hommat, niit&auml; on ruvettu yhdist&auml;m&auml;&auml;n. Mutta sit&auml; on kuitenkin tehty niiden eri&auml;vien m&auml;&auml;rittelyjen pohjalta n&auml;ihin p&auml;iviin asti t&auml;t&auml; kehitt&auml;misty&ouml;t&auml;."**
Juonto: T&auml;&auml;ll&auml; Turun Nummenm&auml;en apteekissa riemuittiin vajaa vuosi sitten. Apteekki onnistui viime toukokuussa toimittamaan l&auml;&auml;kkeit&auml; s&auml;hk&ouml;isell&auml; reseptill&auml;. Kyse oli ensimm&auml;isest&auml; l&auml;&auml;ketoimituksesta uudelleen alkaneessa kehityshankkeessa.
Oli kulunut kuusi vuotta siit&auml;, kun aiemmassa kokeiluhankkeessa oli kirjoitettu ensimm&auml;inen s&auml;hk&ouml;inen resepti.**Farmaseutti: "Onko ennen ollu vai onko t&auml;&auml; ensimm&auml;inen."
Asiakas: "Ensimm&auml;inen."
Farmaseutti: "Ensimm&auml;inen s&auml;hk&ouml;nen."
Asiakas: "Juu."
Farmaseutti: "Aina oppii jotain uutta."
Asiakas: "Eik&ouml;s se niin sanota, ett&auml; oppia ik&auml; kaikki."**
Juonto: Nummenm&auml;en apteekissa tehtiin pari vuotta t&ouml;it&auml; ennen kuin reseptin toimittaminen onnistui. Rahaa ja kokouskahvia kului paljon.**Simo Sipola / MOT: "Kuinka paljon olet itse laittanut rahaa t&auml;h&auml;n vuosien varrella?"
Mervi Inkinen: "No vuosien varrella sill&auml; tavalla, ett&auml; kerran laskin ja sitten alkoi hirvitt&auml;&auml;, m&auml; lopetin sen laskemisen."**
Juonto: T&auml;ss&auml; on yksi s&auml;hk&ouml;isen reseptin kehitysty&ouml;n kummallisuuksista. Yksityiset firmat, kuten apteekit ja tietoj&auml;rjestelmien tekij&auml;t, ovat joutuneet maksamaan reseptin kehitt&auml;miskustannukset p&auml;&auml;osin omasta pussistaan. N&auml;in siit&auml; huolimatta, ett&auml; yhteiskunta, ennen muuta julkinen terveydenhuolto, hy&ouml;tyy uudesta j&auml;rjestelm&auml;st&auml; eniten.**Mervi Inkinen: "Varmaan yks iso syy siihen, ett&auml; t&auml;&auml; on ollut niin hidasta on ollut se, ett&auml; apteekkipuolelle, ei apteekkij&auml;rjestelmien kehitt&auml;jille eik&auml; meille, oo tullut sielt&auml; rahaa kuin ihan t&auml;mm&ouml;inen mit&auml;t&ouml;n summa, ja se on kuitenkin kallista."**
Juonto: Kaksi yrityst&auml; tekee Suomessa apteekkien tietoj&auml;rjestelmi&auml;. Niist&auml; vain toisen firman, Receptumin vanhempi tietoj&auml;rjestelm&auml; toimii toistaiseksi. Se on k&auml;yt&ouml;ss&auml; Turussa 12 apteekissa. Ne ovat toistaiseksi ainoat apteekit, jotka pystyv&auml;t k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;ist&auml; resepti&auml;.**
Jukka M&auml;ki-Moijala: "Ensin tehtiin laki ja sitten tehtiin m&auml;&auml;rittelyj&auml;, mut tietotekniikkaihmiset ei kauheesti ollu siin&auml; mukana. Ja sit, kun sit&auml; ruvettiin toteuttamaan, niin tuli suuria ongelmia."**
Juonto: Apteekkij&auml;rjestelmien tekij&auml;t pit&auml;v&auml;t 2000-luvun alussa valittua tekniikkaa liian monimutkaisena.**Jukka M&auml;ki-Moijala: "Esimerkkin&auml;h&auml;n tosta nykyisest&auml; e-reseptist&auml;, ett&auml; siin&auml;, kun m&auml;&auml;ritell&auml;&auml;n apteekista nyt t&auml;m&auml; asiakas ottaa vaikka t&auml;m&auml;n tietyn l&auml;&auml;kkeen ja painetaan nappia ja se resepti l&auml;htee tonne reseptikeskukseen, se vaatii t&auml;ll&auml; hetkell&auml; tommoset 3 000 rivi&auml; koodia. Pelk&auml;st&auml;&auml;n yks t&auml;mm&ouml;nen m&auml;&auml;r&auml;yksen l&auml;hetys &ndash; ett eih&auml;n siin&auml; ihan aina oo kaikki rangat reess&auml;."****
Simo Sipola / MOT: "Mik&auml; se vaihtoehto vois sitten esimerkiks olla?"
M&auml;ki-Moijala: "Yksinkertaisempi sanomamuoto. Mutt nyt se on tehty. Ett, kun kysyit sit&auml;, ett miks se kest&auml;&auml; niin pitk&auml;&auml;n, ne kest&auml;&auml; sen takia niin pitk&auml;&auml;n, ett ne on tehty todella monimutkikkaaks."****M&auml;ki-Moijala: "Jos ois diktaattorin valtuudet ollu, niin siihen ensimm&auml;iseen kokoukseen oisin ottanu ohjelmistosuunnittelijat n&auml;ilt&auml; kaikilta toimijoilta saman p&ouml;yd&auml;n &auml;&auml;reen ja sitten Kelan ihmisen ja sitt jonkun ihmisen, joka ois sanonu, ett siihen on t&auml;mm&ouml;nen m&auml;&auml;r&auml; rahaa. Laitettu ne viikoks suunnitteleen t&auml;&auml; juttu, niin eih&auml;n t&auml;ss&auml; yli puolta vuotta olis menny mill&auml;&auml;n."**
Juonto: S&auml;hk&ouml;isen reseptin pit&auml;isi olla k&auml;yt&ouml;ss&auml; koko maassa kev&auml;&auml;ll&auml; 2014. Aika n&auml;ytt&auml;&auml;, p&auml;&auml;st&auml;&auml;nk&ouml; tavoitteeseen. T&auml;h&auml;n asti juuri mitk&auml;&auml;n aikataulut eiv&auml;t ole hankkeessa pit&auml;neet. 
Tomi Voutilainen: "Yks ongelma, joka on t&auml;n toteuttamisessa ollut, on se, ett&auml; t&auml;ss&auml; on e-reseptin osalta ollu viimeiset kymmenen vuotta t&auml;ll&auml; hankkeella kiire. Ja t&auml;&auml; kiire on johtanu siihen, ett t&auml;&auml; hanke on viiv&auml;styny olennaisesti."**
Vesa Jatkola: "Lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n on kirjattu hirveen nopealla aikataululla k&auml;ytt&ouml;&ouml;nottop&auml;&auml;t&ouml;kset, milloin meill&auml; on j&auml;rjestelm&auml; laajasti tuotantok&auml;yt&ouml;ss&auml;. Kyll&auml;h&auml;n t&auml;&auml; kuvastaa sit&auml;, ett&auml; poliittisella tasolla asetetaan aikataulutavoitteita, jotka ei perustu realistiseen suunnitteluun."**
Juonto: Aikataulua suurempi ongelma on se, ett&auml; s&auml;hk&ouml;isest&auml; reseptist&auml; ja siihen liittyv&auml;st&auml; reseptikeskuksesta ei saada niit&auml; hy&ouml;tyj&auml;, joita niill&auml; alun perin tavoiteltiin.**Tomi Voutilainen: "S&auml;hk&ouml;isen reseptin hy&ouml;dyt,  tai se mihin t&auml;t&auml; resepti&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n, niin ne j&auml;&auml;v&auml;t &auml;&auml;rimm&auml;isen v&auml;h&auml;isiksi, koska potilaan l&auml;&auml;kityksen hallinta tapahtuu s&auml;hk&ouml;isen potilasarkiston kautta, ei s&auml;hk&ouml;isen reseptin tai reseptikeskuksen kautta."**
S&auml;hk&ouml;isen reseptin funktio t&auml;ss&auml; kokonaisuudessa on se, ett&auml; s&auml;hk&ouml;isess&auml; reseptikeskuksessa n&auml;kyy ainoastaan tiedot siit&auml;, mit&auml; reseptej&auml; potilaalle on toimitettu.
Juonto: Reseptikeskukseen ei siis tallenneta tietoa esimerkiksi potilaan l&auml;&auml;keyliherkkyyksist&auml; tai sellaisista l&auml;&auml;kkeiden yhteisvaikutuksista, joista voi aiheutua potilaalle haittaa. Ne l&ouml;ytyv&auml;t s&auml;hk&ouml;isest&auml; potilasarkistosta.**Tomi Voutilainen: "Silloin kun t&auml;t&auml; s&auml;hk&ouml;ist&auml; arkistopalvelua on l&auml;hdetty suunnittelemaan, olisi pit&auml;nyt mietti&auml;, onko t&auml;lle s&auml;hk&ouml;iselle reseptikeskukselle tarvetta oikeasti ja aidosti."**
Juonto: Potilasarkistoa rakennetaan nyt rinnan reseptikeskuksen kanssa. Se valmistuu kuitenkin huomattavasti my&ouml;hemmin kuin s&auml;hk&ouml;inen resepti.**
Tomi Voutilainen: "Hankkeen hy&ouml;dyt toteutuvat vasta 2020 vuoden j&auml;lkeen tai niill&auml; paikkeilla. Se tieto, kun sit&auml; l&auml;hdet&auml;&auml;n tallentamaan sinne s&auml;hk&ouml;iseen potilasarkistoon, niin se vie vuosia ennen kuin se todellinen hy&ouml;ty tulee esille.**"**Arja-Liisa Ingus: "Sit n&auml;it&auml; lausuntoja on ihan mielet&ouml;n m&auml;&auml;r&auml; n&auml;ist&auml; erilaisista tutkimuksista. Ett t&auml;ss on kaikista n&auml;ist&auml; yksityisist&auml; l&auml;&auml;k&auml;rikeskuksista, miss&auml; h&auml;n on k&auml;yny erilaisissa tutkimuksissa ja sitten jossain vaiheessa my&ouml;s jonkin verran julkisella puolella."**
Juonto: Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;isen l&auml;&auml;kekierre jyrkkeni alkuvuodesta 2008. H&auml;n joutui v&auml;lill&auml; k&auml;ym&auml;&auml;n sairaalassa, koska virtsaaminen ja ulostaminen eiv&auml;t sujuneet. Lis&auml;ksi vahva l&auml;&auml;kitys muutti huumorintajuisena seuramiehen&auml; tunnetun H&auml;m&auml;l&auml;isen luonteen.**
Arja-Liisa Ingus: "Alko tulla sellanen harmaa kuva el&auml;m&auml;st&auml;. Ett&auml; oli semmonen robottimainen ja ei saanu yhteytt&auml; tunteisiinsa. Ei ollu en&auml;&auml; semmosia hyvi&auml; hetki&auml;, eik&auml; huonoja hetki&auml;."****"Se, mit&auml; h&auml;n valitti koko ajan, oli nimenomaan se fyysinen kipu. Ett&auml; ne l&auml;&auml;kkeet ei turruttaneet sit&auml; kipua, mut ne turrutti mielen ja sitte ennen pitk&auml;&auml; koko elimist&ouml;n."**
Juonto: Lopulta H&auml;m&auml;l&auml;inen oli henkisesti ja fyysisesti t&auml;ysin poikki. Arja-Liisa Ingus yritti hoivata entist&auml; puolisoaan niin hyvin kuin pystyi. H&auml;n matkusti useita kertoja p&auml;iv&auml;ss&auml; oman kotinsa ja H&auml;m&auml;l&auml;isen kodin v&auml;li&auml;.**Arja-Liisa Ingus: "Se viimeinen p&auml;iv&auml; oli sitten, kun me k&auml;ytiin hakees tosiaan sitte sielt&auml; Tapiolasta katetreja, ja sen j&auml;lkeen me sitten mentiin v&auml;h&auml;ks aikaa sinne Haukilahteen. Ja sit ku m&auml; menin taas uudestaan k&auml;ym&auml;&auml;n, ni sitte h&auml;n oli jo kuollu."****Alli Puirava: "Et loppujen lopuksi niin se tilanne ei ollut kenenk&auml;&auml;n hallinnassa ihankaan varmasti et semmosta l&auml;&auml;kityksen kokonaisarviointia ja sairauksien kokonaisarviointia ei oltu tehty ett&auml; h&auml;nell&auml;h&auml;n ei niink&ouml; todettu laboratoriokokeissa ei ollu mit&auml;&auml;n ongelmaa, h&auml;nelle tehtiin hyvin paljon mahasuolikanava tutkimuksia, mit&auml;&auml;n ongelmaa ei l&ouml;ytyny."****"Tasan vuosi t&auml;ss&auml; asiassa meni, ja sitten h&auml;n menehtyi ja valtavat kustannukset ja k&auml;rsimykset ja kaikkea mahdollista mutta eritt&auml;in surullista, eritt&auml;in surullista&hellip;"**
Juonto: L&auml;&auml;k&auml;rit eiv&auml;t l&auml;hesk&auml;&auml;n aina tunnista l&auml;&auml;kkeiden haitallisia vaikutuksia. 
Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;isen tapauksessa kaikki alkoi eturauhasen laajentumista hillinneest&auml; l&auml;&auml;kkeest&auml;. Sen piti helpottaa virtsaamista.**Alli Puirava: "Ensimm&auml;inen l&auml;&auml;kitys, mink&auml; h&auml;n oli saanut t&auml;h&auml;n virtsaamisvaivaansa, niin oli ensinn&auml;kin sellanen l&auml;&auml;ke, joka pahensi sit&auml;. Sit&auml; ei olis koskaan saanut edes m&auml;&auml;r&auml;t&auml; h&auml;nelle. Ja toinen l&auml;&auml;ke, mik&auml; m&auml;&auml;r&auml;ttiin parin kuukauden p&auml;&auml;st&auml; h&auml;nelle, aiheutti h&auml;nelle hyvin vakavia haittoja, jotka olis pit&auml;ny tunnistaa."****Tomi Voutilainen: "Sitten kun meill&auml; on kokonaisl&auml;&auml;kitystieto hallinnassa ja l&auml;&auml;k&auml;rille viel&auml; k&auml;ytett&auml;v&auml;ss&auml; muodossa siten, ett&auml; se on automatisoitu. Ett&auml; tietoj&auml;rjestelm&auml; kontrolloi n&auml;itten l&auml;&auml;kkeitten yhteisvaikutukset ja sen, ett&auml; jos potilaalla on tietty l&auml;&auml;keaineallergia, niin j&auml;rjestelm&auml; h&auml;lytt&auml;&auml;. Ett&auml; siihen tulee esto, ett&auml; ei voida antaa, tai jos annetaan, niin sitten l&auml;&auml;k&auml;ri kuittaa. N&auml;it&auml; j&auml;rjestelmi&auml; ollaan nyt jo kehitt&auml;m&auml;ss&auml;, mutta ne ei oo viel&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml;."**
Juonto: Joudumme odottamaan viel&auml; ainakin kymmenen vuotta ennen kuin s&auml;hk&ouml;isest&auml; reseptist&auml; ja potilasarkistosta saadaan t&auml;ysi hy&ouml;ty irti. Siihen asti joka vuosi kymmenettuhannet suomalaiset k&auml;rsiv&auml;t v&auml;&auml;r&auml;st&auml; tai liiasta l&auml;&auml;kityksest&auml;. Ja samaan aikaan kymmeni&auml; miljoonia euroja yhteiskunnan varoja hukataan turhiin sairaalareissuihin.**Alli Puirava: "Jos yhdeks&auml;n hengen l&auml;&auml;kityksen optimoinnilla pystyt&auml;&auml;n saamaan kymmenentuhannen euron s&auml;&auml;st&ouml;t per vuosi, ja jos ne ruvetaan suhteuttamaan sitten, niin luvuthan on viel&auml; suuremmat. Aivan varmasti me pystyt&auml;&auml;n saamaan valtavasti s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; aikaan. Eik&auml; se oo ajattelemalla l&auml;&auml;kekustannuksia vaan mit&auml; se vaikuttaa kokonaisuutena."****LOPPU**
MTV3: Perussuomalaiset tasoissa SDP:n kanssa
Perussuomalaiset on nousemassa kolmen suurimman puolueen joukkoon, ilmenee MTV3:n uutisten puoluekannatusmittauksesta. Mittauksen mukaan perussuomalaiset ovat enää 0,3 prosenttiyksikön päässä kolmanneksi suosituimmasta SDP:stä.
Kyselyssä SDP:tä kannatti 17,3 prosenttia ja perussuomalaisia 17,0 prosenttia vastaajista.
Kyselyä johti kokoomus 19,8 prosentilla. Toisena oli keskusta 19,3 prosentilla.
Viidenneksi suosituin puolue oli vihreät 9,2 prosentilla ja kuudenneksi vasemmistoliitto 7,3 prosentilla. Kristillisdemokraatteja kannatti 4,1 ja RKP:tä 4,0 prosenttia vastaajista.
MTV:n uutisten tilaaman mittauksen teki Research Insight Finland. Tutkimukseen haastateltiin noin 2 000. Suurimpien puolueiden kohdalla virhemarginaali on 1,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sekava resepti
Vuosia valmisteltu s&auml;hk&ouml;inen resepti on susi jo syntyess&auml;&auml;n. Se tuo todellista hy&ouml;ty&auml; vasta kymmenen vuoden kuluttua.
&rdquo;Hankkeen hy&ouml;dyt toteutuvat vasta vuoden 2020 j&auml;lkeen tai niill&auml; paikkeilla&rdquo;, johtava tuloksellisuustarkastaja** Tomi Voutilainen** Valtiontalouden tarkastusvirastosta arvioi ensi maanantain MOT-ohjelmassa.
Voutilaisen mukaan s&auml;hk&ouml;isen reseptin kehitt&auml;misess&auml; on tehty useita pahoja virheit&auml;, jotka ovat hidastaneet hanketta.
&rdquo;T&auml;t&auml; on yritetty saada valmiiksi kerralla, liian v&auml;h&auml;isill&auml; resursseilla, joillakin miljoonilla euroilla, ja ilman kunnollista johtoa ja n&auml;kemyst&auml; siit&auml;, ett&auml; mit&auml; j&auml;rjestelm&auml;ll&auml; loppujen lopuksi tehd&auml;&auml;n&rdquo;, Voutilainen moittii.
H&auml;nen mukaansa vastuun virheist&auml; kantaa ennen muuta sosiaali- ja terveysministeri&ouml;, joka on vastannut hankkeesta.
Kansliap&auml;&auml;llikk&ouml; **Kari V&auml;lim&auml;ki **torjuu kritiikin osittain. H&auml;n vetoaa resurssien puutteeseen.
&rdquo;Kun tuli suuria poliittisia tavoitteita, tehtiin aika nopealla t&auml;ht&auml;yksell&auml; suunnitelmia, miten ja mink&auml;laisessa aikataulussa edet&auml;&auml;n. Vastaavasti resurssien lis&auml;&auml;minen ei onnistunut&rdquo;, V&auml;lim&auml;ki pahoittelee.
S&auml;hk&ouml;isen reseptin piti valmistua ensimm&auml;isen kerran jo vuoden 2003 lopussa. Aikataulua on sittemmin lyk&auml;tty monta kertaa. Nykyisen lain mukaan s&auml;hk&ouml;inen resepti on m&auml;&auml;r&auml; ottaa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n koko maassa huhtikuuhun 2014 menness&auml;.
Haastatellut

  Kari V&auml;lim&auml;ki, kansliap&auml;&auml;llikk&ouml;, sosiaali- ja terveysministeri&ouml;
  Maija Perho, sosiaali- ja terveysministeri 1999 &ndash; 2003
  Sirpa Peura, farmaseuttinen johtaja, Suomen Apteekkariliitto
  Tomi Voutilainen, johtava tuloksellisuustarkastaja, Valtion talouden tarkastusvirasto
  Vesa Jatkola, ylijohtaja, tuloksellisuustarkastuksen toimintayksikk&ouml;, VTV
  Jari Forsstr&ouml;m, l&auml;&auml;ketieteellisen tietotekniikan dosentti, Turun yliopisto
  Jukka M&auml;ki-Moijala, toimitusjohtaja, Receptum Oy
  Mervi Inkinen, apteekkari, Nummenm&auml;en apteekki, Turku
  Alli Puirava, l&auml;&auml;kehuollon lehtori, farmaseutti
  Arja-Liisa Ingus, Jyrki H&auml;m&auml;l&auml;isen entinen puoliso
Lis&auml;tietoa

  Valtiontalouden tarkastusviraston tarkastuskertomus 217/2011 Sosiaali- ja terveydenhuollon valtakunnallisten IT-hankkeiden toteuttaminen 
  Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n palaute VTV:n tarkastuskertomuksen luonnokseen 
  Kuntaliiton KunTo-toimisto (tukee kuntia s&auml;hk&ouml;isen reseptin k&auml;ytt&ouml;&ouml;notossa) 
  [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, sosiaali- ja terveydenhuollon tietohallinnon operatiivisen ohjauksen yksikk&ouml;](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/organisaatio/rakenne/yksikot/sote_tietohallinnon_operatiivinen_ohjaus)
Väki väheni Oulun seurakunnissa
Oulun evankelis-luterilaisista seurakunnista erosi viime vuonna ennätysmäärä ihmisiä. Seurakunnan jäsenyyden jätti vuonna 2010 yli 3000 ihmistä.
Oulussa kirkosta erosi vuonna 2010 yli 3 000 henkeä, kun edellisvuonna määrä oli 1 500. Muuttovoittoa seurakunnat saivat 946 henkilöä. Syntyneiden ja kuolleiden erotuksena seurakuntien väkiluku kasvoi 969:llä.
Kaiken kaikkiaan jäsenmäärä kuitenkin laski viime vuonna edellisestä vuodesta yli 800:lla. Se merkitsee 0,8 prosentin vähennystä. Vuoden 2010 lopussa seurakuntien jäsenmäärä oli noin 111 000 henkeä.
Rauman sienien säteily ylittää raja-arvot
Rauman alueen sienissä on edelleen raja-arvon ylittäviä säteilypitoisuuksia. Cesium on peruja Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta.
Rauman ympäristöterveydenhuollon keräämissä näytteissä havaittu radioaktiivinen cesium on peräisin pääasiassa Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden laskeumasta. Rauma kuuluu lievän laskeuman alueeseen.
Ryöpättävistä sienistä korkein pitoisuus mitattiin Pitkäjärven ulkoilualueelta kerätystä kangasrouskusta. Ilman ryöppäystä syötävien sienien korkein pitoisuus oli Kollan alueelta poimitussa kehnäsienessä. Eniten korkeita pitoisuuksia löytyi Pitkäjärven ulkoilualueen sienistä.
Metsäsieniä voi syödä, mutta niitä kannattaa esikäsitellä ennen ruuanlaittoa. Sienten radioaktiivisuutta voidaan vähentää keittämällä tai liottamalla sieniä runsaassa vedessä.
Ympäristöterveydenhuolto keräsi viime syksynä metsistä yli 60 sieninäytettä sekä parikymmentä marjanäytettä. Marjojen cesiumpitoisuudet eivät ylittäneet suositusarvoja.
Shefki Kuqin tarina kulkenut Kosovosta Mikkelin kautta Newcastleen
Shefki Kuqin mittava jalkapalloura jatkuu Newcastlessa Englannin Valioliigassa. Mikkelin Kissoissa jalkapallotaipaleensa aloittanut Kuqi on tällä erää toinen suomalainen Valioliigassa, mikkeliläislähtöisen Jussi Jääskeläisen lisäksi.
Shefki Kuqi liittyi Mikkelin Kissojen junioreihin 1990-luvun alussa. Maahanmuuttajataustaista voimahyökkääjää ei huolittu Mikkelin Palloilijoiden juniorijoukkueeseen, mutta naapuriseura Kissoista löytyi pelipaikka. Välillä "Sheriffi" ehti käydä ottamassa vauhtia lainapelaajana Kangasniemen Pallosta ennen paluuta Kissojen edustusjoukkueeseen.
\- Shefki oli sellainen kuin nykyäänkin. Tekniikka oli vähän vaatimaton mutta asenne oli uskomaton. Sitä silloin katsottiin, että eihän tuollaista asennetta ole tässä maassa kenelläkään, muistelee Kissojen tuolloinen joukkueenjohtaja Vesa Hänninen.
Nyt paluun Valioliigaan tekevä Kuqi on aiemmin edustanut Valioliigassa Blackburnia ja Fulhamia. Maajoukkueuransa jo lopettanut Shefki ehti edustaa Suomea 62 kertaa.
\- Eihän sitä voitu tietää miten huikean uran Shefki tekee, mutta jo silloin oltiin varmoja, että kyllä tästä pojasta jotain tulee. Kaikki mitä piti tehdä, niin Shefki teki tosissaan, jatkaa Hänninen.
Kissoista Kuqi siirtyi sittemmin Mikkelin Palloilijoihin. Kahden MP-kauden jälkeen hän siirtyi Helsinkiin, jossa hän edusti ensin kahden kauden ajan HJK:ta ja sen jälkeen kauden Jokereita. Jokereista Shefki siirtyi Englantiin, jossa mies on pelannut tähän päivään saakka puolen vuoden Saksan visiittiä lukuunottamatta.
Jauhojärvi: MM-valmistautuminen jo rutiinia
MM-kisoihin valmistautuminen sujuu osaltani jo lähes rutiinilla, sillä edessä ovat minulle viidennet kisat. Leiripaikkamme Seiser Alm on meille uusi tuttavuus, ja minulla on paikasta ensimmäisen viikon jälkeen vain positiivisia kokemuksia.
En yhtään ihmettele, että norjalaiset ja ruotsalaiset ovat käyttäneet Seiser Almia arvokisojen viimeistelyleirin paikkana jo useita vuosia, sillä tämä on lähes täydellinen paikka harjoitella.
Ladut ovat profiililtaan vaihtelevia, erittäin hiihdettäviä ja niitä on riittävästi, ettei tarvi pelkästään pikku rinkiä jauhaa päivästä toiseen. Ilmatkin ovat olleet meille suosiolliset, sillä viikon aikana ei ole ollut yhtään pilvistä päivää, ja sen huomaa ainakin hivenen punoittavista kasvoista. Varsinkin Magnarin kasvoista, sillä päävalmentaja seurailee harjoituksiamme aluksi hiihdellen ja lopputreeneistä ladon suojaisella seinällä auringosta nauttien.
Öisin pakkasta on pari astetta ja päivällä lämpötila on kohonnut reilusti plussan puolelle. Jos olisin tiennyt paikalliset kelit niin olisin ottanut pakastimesta pussin lihaa matkaan ja ripustanut lihat hotellin katolle kuivumaan, niin ei olisi tarvinnut kotona odottaa koko kevättä ahava-tuulten saapumista senkään herkun saamiseksi;)! Plus-asteista huolimatta ladulla on vallinnut liukas lumikeli. Parina vuonna kun olemme olleet valmistautumassa arvokisoihin Livignossa, ongelmaksi on koitunut juuri se, että pakkasta on öisin saattanut olla liki parikymmentä astetta ja luisto on ollut päivälläkin todella nahkea.
Kun tarkoituksena on viritellä lihaksistosta viimeinen herkkyys esille niin hidas keli ei todellakaan palvele tätä tarkoitusta, varsinkaan kun korkealla harjoitusvauhdit ovat muutenkin huomattavasti hitaammat kuin merenpinnan tasolla. Hotellimmekin on laadukas ja italialainen ruoka tapansa mukaan hyvää. On käynyt väistämättä mielessä ajatus, että miksi emme ole olleet aikaisemminkin täällä leireilemässä?!
Vöyrin SM-hiihtojen kolmen tiukan kisapäivän jälkeen palauttelin kotona kunnolla pari päivää, sillä korkealle ei kannata lähteä rasittuneena leireilemään. Tiesin, että tämä lepo nostaa kuntoni jo vähän esille, jolloin on paljon helpompi aloittaa viimeistelyharjoittelu. Harjoitukset täällä ovat sujuneet erittäin hyvin, jopa liiankin helposti. Silloin kun urheilijasta tuntuu harjoituksissa raskaalta, toivoo koko ajan että meno olisi helpompaa.
Kun taas meno on jopa liiankin helpon tuntoista, varsinkin jos ei ole vielä sen aika, niin pelkää koko ajan sitä kuinka pitkään hyvä vire kestää ennenkuin se alkaa laskea. Omalta osaltani olen huomannut, että aivan terävin huippukunto kestää noin pari viikkoa, jonka jälkeen se tipahtaa hetkeksi ennen uutta huippua. Tarkoitukseni on vielä tämän viikon loppuun asti tehdä kahta treeniä päivässä, jotta aivan terävin huippukunto ei pääse pompsahtamaan päälle. Ensi viikon alusta sitten aletaan hakemaan helppoa kovavauhtista hiihtoa erilaisilla nopeusharjoitteilla, ja samalla harjoitusmäärän vähentyessä myös suorituskykyisyyden pitäisi nousta.
Yksi viimeistelyleirin tarkoitus on saada henkisesti rauhoittua ja keskittyä ainoastaan olennaiseen eli huippukunnon esille saamiseen. Täällä rauhoittuminen onnistuu hyvin, sillä hotellien lisäksi kylästä ei löydy kuin pari kahvilaa ja pieni ruokakauppa. Olen aina viihtynyt hyvin tämänkaltaisissa paikoissa, sillä harjoitellessani en kaipaa ympärilleni mitään erityisiä aktiviteetteja. Henkinen latautuminen MM-kisoihin on ollut käynnissä jo reilun viikon ajan, sillä kisat ovat mielessä koko ajan harjoituksia tehdessä, ja aika useasti jo treenien ulkopuolellakin.
Treeneissä olen mielikuvissani hiihtänyt useita kertoja 15 kilometrin perinteisen kisan viimeistä kilometriä, erilaisia väliaikoja saaden. Kisojen lähestymisen huomaa myös siitä, että kaikki kropan sensorit ovat virittyneet jo lähes äärimmilleen. Jokaista pientäkin muutosta tuntemuksissa analysoi paljon normaalia tarkemmin, ja pieni aivastuskin saa aikaiseksi ajatuksen sairaaksi tulemisesta. Tuntemusten analysointi saavuttaa siis lähes sairaalloiset mittasuhteet ennen kauden päätavoitetta. Onneksi tämä tapahtuu vain kerran kaudessa, muuten saattaisi löytää itsensä aika pian jonkin hermolataamon ovelta, ja valitettavasti väärältä puolelta ovea.
Kuopioon runsaat tuhat kaupan alan työpaikkaa – työntekijöistä kova kilpailu
Kuopiossa on järjestetty torstaina rekrytointimessut, joilla yli 60 työnantajaa etsii uutta työvoimaa. Eniten paikkoja on auki kaupan ja palveluiden alalle, terveydenhuoltoon sekä telemarkkinointiin. Etenkin kaupan alalla työvoiman tarve Kuopion seudulla on suuri, sillä seudulle syntyy kolmen seuraavan vuoden kuluessa yhteensä runsaat tuhat uutta työpaikkaa.
Esimerkiksi Kuopion tuleva Ikea etsi nyt ensimmäistä kertaa työntekijöitä Kuopioon avattavaan tavarataloonsa. Tavaratalon johtaja uskoo, että kiinnostusta avoimiin paikkoihin riittä, mutta tunnustaa myös kilpailun osaavasta työvoimasta.
\- Ainahan työntekijöistä kilpaillaan. Mekin arvostamme luonnollisesti ihmisiä, joilla on jo kokemusta kaupan alalta, mutta välttämätöntä se ei ole, jo pelkkä kiinnostus ja innostus voi riittää, sanoo Kuopion Ikean tavaratalonjohtaja Anna Valkjärvi.

  Nuoret uskovat työllistymiseen

Keväisille rekrytointimessuille osallistui myös keväällä merkonomiksi valmistuva Hanne Nupponen. Silmissä siintävän valmistumisen lisäksi tähtäimessä on pidempiaikainen työpaikka kaupan alalta. Hanne on seurannut alan työpaikkakehitystä tarkkaan.
Ikean lisäksi kaupunkiin syntyy uusia työpaikkoja muun muassa Anttilan Kodin Ykkösen avautuessa. Nupponen uskoo töitä löytyvän, vaikka kilpailijoitakin olisi.
\- Hakijoita on varmasti paljon kaikkiin tuleviin paikkoihin. Täällä messuilla onkuitenkin paljon eri alojen työpaikkoja, että töitä varmasti löytyy, hän summaa.

  Pisteitä paikallisuudesta

Ikean Kuopion tavaratalo tulee työllistämään avautuessaan 250 henkilöä ja sen kylkeen nouseva Ikanon kauppakeskus toisen mokoman. Kaikkineen Kuopioon avautuu kolmen vuoden sisällä runsaat tuhat kaupan alan työpaikkaa. Ikeaan on jo kantautunut huhuja runsaasta kiinnostuksesta ja hakemuksia uskotaan tulevan paljon ja laajalta alueelta. Paikallisuuden tärkeys kuitenkin tunnustetaan.
\- Meille on ihan ok, vaikka tultaisiin vähän kauempaakin. Kuitenkin pitää olla riittävä määrä niitä, jotka tuntevat tämän Kuopion markkina-alueen, sanoo tavaratalonjohtaja Valkjärvi.
Ässien vieraspelejä voi katsoa raviradalla
Porin raviradan jättinäyttö otetaan virallisesti käyttöön perjantain iltaraveissa. Jättinäytöltä voi myös katsoa Ässien loppukauden vieraspelit.
Kahdeksan metriä korkea ja viisitoista metriä leveä led-näyttötaulu sijaitsee suoraan raviradan pääkatsomon edessä. Näyttö on muun muassa Olympiastadionin näyttöä noin 20 neliömetriä suurempi.
Porin Ravit Oy aikoo näyttää jättinäytöllä ravien lisäksi kaikki Porin Ässien loppukauden vieraspelit sekä muuta urheilu- ja viihdetoimintaa. Jättinäyttö nostaa Porin raviradan toimintapäivien määrää huomattavasti
Ingberg: Hallimaaottelu oli erinomainen idea
Hyppäsin autoon lauantaiaamuna ja ajoin Tampereelle Suomen, Ruotsin ja Norjan väliseen maaotteluun. Pidän ideaa kolmen suurimman Pohjoismaan välisestä yleisurheilumaaottelusta erinomaisena.
Tärkeintä ei oikeastaan ole varsinainen maaottelu, vaan se että yleisurheilijoille tarjotaan mahdollisuus hyviin kilpailuihin sopivan kovassa seurassa. Talvikausi on suhteellisen lyhyt ja kansallisille huipuille ei kotimaasta löydy montaa kilpailua, jotka sytyttävät oikein kunnolla. Mutta näin tapahtuu yleensä kun tarjolla on kansainvälistä vastustusta.
Tuntui siltä, että sisähallikausi käynnistyi oikein kunnolla kyseisen viikonlopun aikana ja tulostasokin oli Tampereella monessa lajissa hyvä. Muutenhan on joskus vaikeata tietää missä tuloksellisesti mennään keskellä talvea. Ensimmäinen kilpailu voi tarjota kaikkea epäonnistumisesta aina täydelliseen onnistumiseen.
Kaikilla kolmella maajoukkueella oli urheilijoita jotka nousivat esille ja tekivät todellisia huipputuloksia. Näin he näyttivät että myös me Pohjolasta tulevat voimme olla mukana sekä eurooppalaisella että muutenkin kansainvälisellä huipputasolla. Meille tarjottiin niin Suomen, Ruotsin kuin Norjan ennätyksiä Pirkkahallissa. On todellakin tärkeätä että löytyy urheilijoita, jollei suomalaisia niin sitten toisia pohjoismaalaisia, jotka näyttävät että kansainvälinen huippu on tavoitettavissa yleisurheilussa. Olipa sitten kyse juoksu-, hyppy-, tai heittolajeista.
Moni urheilija teki todella hyviä tuloksia. Jos katsomme vain Suomen joukkuetta, niin todella hurjien Osku Torron ja Jonathan Åstrandin tulosten lisäksi, meille tarjottiin monta valopilkkua. Nuoret tekivät henkilökohtaisia ennätyksiä ja näyttivät näin että ovat kehittymässä kovaa vauhtia, esimerkkeinä Niclas Sandells, Jussi Viita, Ella Räsänen ja Kristiina Mäkelä, vain muutaman mainitakseni.
Mitä useammin urheilijat saavat mahdollisuuden kilpailla kovia vastustajia vastaan, sitä suurempi on toivottavasti motivaatio tähdätä eteenpäin kohti vieläkin parempia tuloksia. Launtaina yhteensä neljä suomalaista selvittivät tulosrajan kuukauden kuluttua Pariisissa käytäviin halli-EM-kisoihin. Torro oli ainoa joka jo aikaisemmin oli selvittänyt oman rajansa joten nyt saimme siis kolme uutta nimeä (Viita, Sandells ja Lax). Tulevien viikkojen aikana nimiä tulee vielä varmasti monta lisää ja erityisesti miesten pituudessa on odotettavissa kova kamppailu EM-lipuista.
Nyt ehkä joku pitää sitä merkillisenä, ettei Åstrand alittanut EM-rajaa. Sen hän olisi varmasti tehnytkin jollei 200 metriä olisi poistettu sisäarvokisojen kilpailuohjelmasta. Tämä on tehty sen takia että 200 metrillä on hallissa tiukkojen kurvien takia vaikeata saada aikaan tasapuolinen ratajako.
Nyt yleisurhelijoilla on aikaa aina 27. helmikuuta asti alittaa EM-rajat. Tulevia kilpailuja kotimaassa ovat ainakin Botnia Games ja SM-kisat, joista ainakin Botnia-hallin todistetusti nopeat radat tarjoavat mahdollisuuden hyviin tuloksiin. En yllättyisi jos Suomen joukkue Pariisiin koostuisi ainakin kymmenestä urheilijasta, koska ainakin miesten pituudessa, mutta myös miesten ja naisten seiväshypyssä, pitäisi olla hyvät mahdollisuudet rajojen puhkaisemisiin.
Ensi viikolla on lähdettävä Vaasaan Botnia Gamesiin. Siellä saa taas nauttia yleisurheilusta ja toivottavasti ainakin yhtä hyvistä tuloksista kuin viime viikonloppuna.
Siivouskomerossa syttyi tulipalo Lapissa
Pelastuslaitos sammutti omakotitalon siivouskomerossa syttyneen tulipalon Rauman Lapin kylässä. Vielä tuntemattomasta syystä syttynyt tulipalo ehti levitä talon rakenteisiin ja palokunta joutui purkamaan mm. katon välipohjaa palon sammuttamiseksi.
Talossa oli syttymishetkellä nuorehko mieshenkilö, jonka ripeän alkusammutuksen ansiosta palo ei ehtinyt levitä laajalle taloon.
Palovahingot jäivät pieniksi, mutta savuvahingot olivat huomattavat. Pelastuslaitos sai hälytyksen Utintielle vähän kymmenen jälkeen aamupäivällä.
Pudasjärvelle suunnitellaan pellettitehdasta
Pudasjärvi ja Vapo Oy kehittävät yhdessä bioenergiaan perustuvaa liiketoimintaa, joka mahdollistaa satoja uusia työpaikkoja. Kaupunki ja yhtiö tutkivat muun muassa mahdollisuutta pellettitehtaaseen.
Torstaina julkistetun aiesopimuksen pohjalta Pudasjärven kaupungin ja Vapo Oy:n edustajista koostuvat ohjausryhmät selvittävät puun ja turpeen huomattavaa lisäkäyttöä.
\- Uusiutuva energia sijaitsee maaseudulla, riemuitsee Pudasjärven kaupungin kehittämisjohtaja Mikko Kälkättäjä.
\- Ison toimijan kanssa avautuu pitkiä näkymiä ja Pudasjärven kyläkulmien kehittämisessä kääntyy uusi lehti.
Turvesoita hyödyntämättä
Pudasjärvellä on tuotannossa noin 3500 hehtaaria turvesoita, mutta tuotantoon soveltuvaa suota on kymmenkertaisesti. Vapo Oy:n ja Pudasjärven aiesopimus tarkastelee turvesoita kokonaisuutena, käsittäen myös turpeennoston jälkeisen virkistys- tai metsätalouskäytön.
\- Uusi turvesuo nykyisin vain parantaa alapuolisten vesistöjen laatua. Virheet on tehty 70-luvulla, sanoo Vapo Oy:n toimitusjohtaja Matti Hilli.
\- Suomen käyttötavoite hakkeelle yli kaksinkertaistuu kymmenessä vuodessa, joten tarvitsemme kaikki yrittäjät töihin tavoitteen saavuttamiseksi.
Puuta lähialueilta pellettitehtaalle
Pudasjärven puuvarannoissa on suuria harvennushakkuumahdollisuuksia. Aiesopimus kattaa muun muassa biopolttoaineiden tuotannon ja kaukolämpöliiketoiminnan paikallisista polttoaineista. Vapo ja kaupunki selvittelevät ensi tilassa pellettitehtaan perustamista.
\- Kunnan kanssa tai paikallisten yrittäjien kanssa yhteinen polttoaineiden tuotantolaitos, visioi toimitusjohtaja Matti Hilli Vapo Oy:stä.
Ensimmäisenä uudesta yhteistoiminnasta hyötyvät koneurakoitsijat, joille avautuu ympärivuotisia ansaintamahdollisuuksia.
\- Pelkästään yksityismetsissä on 370 000 kiintokuutiota hakkuukelpoista metsää, sanoo valtuuston puheenjohtaja Eero Oinas-Panuma.
Vapo arvostaa sijaintia ja luonnonvaroja
Vapo Oy on kiinnostunut Pudasjärven sijainnista, sillä Vapon tärkeimpiä suurasiakkaita on Oulun Energia.
\- Alueen runsaita luonnonvaroja pystytään hyödyntämään kestävästi, mikä on meille tärkeä näkökulma. Lisäksi olemme valmiiksi vahvoja toimijoita Pohjois-Suomessa.
\- Puu ja turve ja puujalosteet yhdessä muodostavat meidän näkemyksemme huoltovarmuudesta nyt ja tulevaisuudessa, tiivistää liiketoimintajohtaja Esa Koivula Vapo Oy:stä.
Kouluampujan isä sai vankeustuomion Saksassa
Saksassa koulusurman tehneen pojan isä on saanut 21 kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Oikeuden mukaan isän olisi pitänyt pitää aseensa lukkojen takana. Hänet tuomittiin syylliseksi tappoon ja aselain rikkomukseen.
52-vuotias isä tapasi pitää asetta sänkynsä vieressä, koska hän pelkäsi murtomiehiä. Hänen 17-vuotias poikansa käytti asetta tappaakseen 15 ihmistä ja itsensä entisessä koulussaan maaliskuussa 2009.
Oikeudessa isä esitti pahoittelunsa uhrien perheille. Hän kertoi kysyvänsä usein itseltään, miten kaikki saattoi tapahtua ja miksei hän huomannut poikansa häiriintyneisyyttä.
Puolustuksen mukaan isä olisi pitänyt päästää rangaistuksetta, sillä oman pojan menettämisessä ja syyllisyyden tunnossa on jo tarpeeksi kestämistä. Syyttäjä vaati miehelle kahden vuoden ehdollista rangaistuksesta.
Naispari hakee adoptiokiistassa oikeutta Euroopan parlamentilta
Suomalais-ranskalainen naispari hakee oikeutta perheen sisäiseen adoptioon vetoamalla kiistassa Euroopan parlamenttiin.
Pari on vienyt adoptioasiaan liittyvän vetoomuksen rekisteröityjen parisuhteiden vastavuoroisesta tunnustamisesta Euroopan parlamentin vetoomusvaliokunnan käsittelyyn.
Helsingin käräjäoikeus kieltäytyi käsittelemästä kahden suomalaisen lapsen perheensisäistä adoptiota naisparin perheessä. Naiset ja lapset asuvat Ranskassa ja käräjäoikeuden mukaan toimivalta asiassa on Ranskan tuomioistuimella.
Adoption eteneminen kuitenkin tyssäsi siihen, ettei Ranskan laki mahdollista perheen sisäistä adoptiota naisparien perheessä.
EU:ssa asian käsittely vie kuitenkin aikaa, sillä asia liittyy laajaan väestörekisteritietojen kokonaisuuteen, jonka eri juonteista yritetään laatia EU:n tasoisia pelisääntöjä.
Komissio on kerännyt väestörekisteriasioita ns. vihreään kirjaan, joista jäsenmaiden on määrä antaa lausuntonsa huhtikuun loppuun mennessä. Vaikeinta EU-maiden on laatia yhteisiä sääntöjä kysymyksistä, joista kaikilla mailla ei ole vielä lainkaan lainsäädäntöä. Näihin kuuluvat muun muassa rekisteröityä parisuhdetta koskevat asiat.
Kokkolan satama kasvatti selvästi tuontiliikennettä
Kokkolassa satamaliikenne on elpynyt nopeasti talouden taantumasta. Viime vuonna Kokkolan meriliikenteessä kuljetettiin tavaraa noin 6,4 miljoonaa tonnia. Eniten edellisvuoteen verrattuna, eli lähes 40 prosenttia, kasvoi tuonti ulkomailta.
Ulkomailta tuotiin Kokkolaan tavaraa lähes 1,7 miljoonaa tonnia. Vastaavasti vienti lisääntyi Kokkolan satamassa lähes 11 prosenttia, yli 4,1 miljoonaan tonniin.
Transito- eli kauttakulkuliikennettä Kokkolan satamassa oli vuonna 2010 yhteensä 2,7 miljoonaa tonnia. Määrä kasvoi edellisvuodesta lähes 100 000 tonnilla, eli kasvua oli noin 3,6 prosenttia. Transitokuljetukset keskittyvät Suomessa Kokkolan ohella Haminan, Kotkan, Helsingin ja Hangon satamiin.
Retkiluistelu Kuusaanlammella jatkuu sittenkin
Kuusaanlammen retkiluistelurataa uhkasi sulkeminen, mutta 1500 euron summa löytyi lopulta. Kouvolan kaupungin liikunta- ja nuorisolautakunta ei myöntänyt auraukseen tarvittavaa avustusta.
Rataa ylläpitää Lamminrannan kyläyhdistys ry ja Erämela Ky. Kouvolan kaupunki on tukenut hanketta 4000 eurolla ja rata on saatu kuntoon pääosin talkoovoimin. Tukisumman sai kasaan kansanedustaja Markku Laukkasen tukiryhmä. Kyläyhdistyksen aktiivi Kalle Ylimäki sanoo, että rataa aletaan laittaa kuntoon piakkoin.
Auto penkkaan - kuski yli 4 promillen humalassa
Auto ajoi ulos Muukontiellä keskiviikkoiltana. Hengenvaarallisessa humalassa ollut kuski ei loukkaantunut.
Henkilöauto oli ajanut Muukontietä Lappeenrannan suunnasta Kiiskinmäelle. Tuuliankadun jälkeen vasemmalle kaartuvassa kaarteessa ajoneuvo oli ajautunut vasemmalle tieltä ulos lumipenkkaan.
Poliisin partio löysi paikalta kuljettajan, vuonna 1983 syntyneen lappeenrantalaismiehen. Mies puhalsi polisin alkometriin huikeat 4.08 promillea.
Henkilöauto vaurioitui hieman, mutta kuski ei loukkaantunut, eikä kyydissä ollut muita.
Ikaalisissa syytä hymyyn
Ikaalisten talous jatkaa kohenemistaan. Myös kaupungin asukasluku kääntyi kasvuun ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
Viime vuoden tilinpäätös oli jo kolmatta vuotta peräkkäin ylijäämäinen. Liki puolen miljoonan euron ylijäämän toivat ennakoitua parempi tulokertymä sekä säästöt mm henkilöstömenoissa ja korkokuluissa.
Ikaalisten kaupungin lainakantakin laski runsaalla miljoonalla.
Shefki Kuqi: Olen todella ylpeä
Jalkapalloilija Shefki Kuqi oli luonnollisesti erittäin tyytyväinen siirrostaan Newcastleen. Siirto Valioliigaan on suomalaispelaajalle iso kunnia, ja sopimus vetikin Kuqin lähes sanattomaksi.
\- Minulla ei oikein ole sanoja kuvaamaa sitä kuinka onnellinen olen. Tämän mahdollisuuden saaminen on valtavan iso asia minulle. Olen onnellinen kun olen täällä, Kuqi kertoi Sky Sports Newsin haastattelussa.
Kuqin, 34, sopimus Mestaruussarjan Swansean kanssa purettiin viime kuussa, mikä mahdollisti suomalaisen siirtymisen Newcastleen.
\- En malta odottaa, että pääsisin tositoimiin. Aion tehdä kaikkeni Newcastle Unitedin eteen.
Kuqi on pelannut aikaisemmin Valioliigaa Fulhamin ja Blackburnin riveissä.
\- Tämä on loistava mahdollisuus minulle. On hienoa päästä pelaamaan taas Valioliigaa, koska se on jotain mitä olen ennenkin tehnyt. Kaikki tietävät, että Valioliiga on maailman paras liiga. Olen todella ylpeä, että voin kuulua näin isoon organisaatioon. On kunnia pelata täällä, Kuqi päätti.
Pienkoneen laskeutuminen epäonnistui sumussa Irlannissa - kuusi kuoli
Etelä-Irlannissa Corkin lentokentällä on sattunut pienkoneonnettomuus. Kahtatoista ihmistä kuljettanut lentokone kaatui kesken laskeutumistaan ja syttyi tuleen. Matkustajista kuusi kuoli ja loput loukkaantuivat. Sää kentällä oli sumuinen.
Pienkone oli yrittänyt laskeutua kentälle sumussa jo pari kertaa ennen onnettomuuteen päättynyttä laskeutumistaan. Kone oli saapunut Corkin lentokentälle Belfastista Pohjois-Irlannista.
Paikallisten viranomaisten mukaan onnettomuudessa kuoli kuusi ihmistä. Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui, ja osalla heistä on vakavia palovammoja. Kaksi matkustajaa täytyi leikata hylystä ulos.
Corkin lentokentälle tulevat lennot ohjataan toistaiseksi muualle. Kiitoradalla on yhä tulipalo sekä koneen pirstaleita.
Viimeksi näin tuhoisa ilmailuonnettomuus on koettu Irlannissa vuonna 1968. Silloin peräti 61 ihmistä kuoli, kun Aer Lingusin lentokone putosi mereen.
Maalaa intialaisia elefantteja oveen
Strömsöhön tehtiin uusi pöytä vanhasta ovesta. Inspiroidu mallista ja maalaa vanha ovi vaikka koristeeksi.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Näitä tarvitsetvanha ovi - mitä vanhemman ja kuluneemman oven löydät, sen parempi. Halkeillut pinta ja kulunut maali tekevät lopputuloksesta upeaohutta kartonkiaakryylivärejä (esimerkiksi vihreä, keltainen, vaaleanpunainen, kulta)sieni tai muu vastaava maalin töpöttelyynohuita pensseleitälyijykynäharja&nbsp;Tee näinAloita harjaamalla oven pinnasta vanhat irtonaisimmat maalit pois. Älä kuitenkaan hio ovea.Piirrä elefanttien ääriviivat ohuelle kartongille.Leikkaa hahmot irti kartongista - sabluuna on valmis.Kaada värit alustalle, jossa voit sekoitella niitä niin, että saat haluamaasi sävyä. Sävy voi olla epätasinen. Saat eloa kuvioihin töpöttelemällä esimerkiksi ensin vihreää väriä. Pyyhkäise tarvittaessa liika väri talouspaperilla pois ja töpöttele hahmoon vielä kultaa.Siirrä sapluunaa jokaisen hahmon jälkeen.Tässä tapauksessa oven ylä- ja alapeiliin tehtiin elefanttirivit - alaosan norsuihin lisättiin vielä vaaleanpunaista väriä.Oven keskimmäiseen peiliosaan tehtiin hahmot vapaalla kädellä ohuella pensselillä maalaamalla. Esimerkiksi ympyrät ja kukat muodostavat hyvän intialaistyyppisen pohjakuvion, jota voi jatkaa.Ovi on hieno taideteos, joka voi nojata seinää vasten koristeena. Kun lisäät oveen jalat, saat pöydän.&nbsp;
**Linkit:**[Ohje Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/specialartikel.php?id=3063)
Satamafuusio teki Kimmo Naskista Vuoden Logistikon
Kotkan Sataman toimitusjohtaja Kimmo Naskille myönnettiin torstaina Vuoden Logistikko 2011- tunnustus. Palkintovaliokunta kiinnitti valinnassaan huomiota Naskin pitkään ja määrätietoiseen uraan logistiikan parissa.
Erityisenä palkintoperusteena mainittiin aktiivinen toiminta Kotkan ja Haminan satamien yhdistämisessä. Vuoden Logistikko -tunnustus on myönnetty vuodesta 2001. Tunnustuksen myöntää Suomen Logistiikkafoorum.
Naski sanoo olevansa kiitollinen tunnustuksesta, mutta jakaa tunnustusta myös muille.
\- Näen tämän ennenkaikkea tunnustuksena Kymenlaakson reitillä toimiville yrityksille, jotka ovat tehneet määrätietoista työtä jo pitkään. Kiitos kuuluu myös heille, Naski toteaa.
Kotkan ja Haminan satamien on tarkoitus yhdistyä toukokuun ensimmäisenä päivänä. Naskin mukaan paljon työtä on vielä edessä, mutta kaikki on kuitenkin sujunut suunnitellusti.
Naski peräänkuuluttaa arvostusta logistiikka-alalle.
\- Pitää nähdä logistiikka enemmän omana elinkeinona eikä pelkästään osana kauppaa ja teollisuutta, Naski toteaa.
Naski on toiminut Kotkan Satama Oy:n toimitusjohtajana vuodesta 2002. Hän on myös uuden HaminaKotka Satama Oyn toimitusjohtaja.
Nainen loukkaantui peräänajossa Puuppolassa
Nelostiellä sattui iltapäivällä kello 13 aikaan peräänajo, jossa taksin kyydissä ollut nainen loukkaantui. Taksi törmäsi edellä ajaneeseen henkilöautoon.
Onnettomuus tapahtui Jyväskylästä noin 11 kilometriä Oulun suuntaan Matinmäentien ja Tikkakosken liittymän välillä. Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantunut nainen kuljetettiin sairaalaan.
Toinen ajokaista oli onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden ajan suljettu liikenteeltä.
Romar ajoi ulos syöksyharjoituksissa
Keskiviikkona urakkansa alppihiihdon MM-kisoissa aloittanut Andreas Romar laski ulos syöksylaskun ensimmäisissä harjoituksissa siteen irrottua. Romaria jäi harmittamaan, ettei päässyt tutustumaan vaikeaksi luonnehdittuun rataan kokonaisuudessaan.
\- Rata on ihan hyvä. Se on aika kovavauhtinen, jäässä ja aika pitkä. Helpoin se ei kyllä ole, mutta ei siinä mitään. Lähdetään laskemaan huomenna uusiksi, Romar totesi.
\- En päässyt kuin puoleen väliin, sitten lähti side jalasta. Loppupätkä näytti aika pahalta. Se jäi harmittamaan, että en päässyt sitä vetämään.
Romar laski ulos myös keskiviikon supersuurpujottelukilpailussa. Se ei kuitenkaan enää paina 21-vuotiaan suomalaisen mieltä.
\- Ei tässä auta hirveästi alkaa miettiä menneitä. Kun tässä lajissa lasketaan 30-50 laskua vuosittain, yhtä huonoa laskua ei voi jäädä murehtimaan. Niitä tulee kuitenkin, Romar muistutti.
Nopein oli Italian Christof Innerhofer, joka voitti supersuurpujottelun keskiviikkona.

  MIESTEN SYÖKSYHARJOITUKSET

1. Christof Innerhofer ITA 2.00,71
  
 2. Aksel Lund Svindal NOR 2.01,76
  
 3. Dominik Paris ITA 2.02,40
  
 4. Didier Cuche SUI 2.02,53
  
 5. Ondrej Bank CZE 2.02,59
  
 6. Peter Fill ITA 2.02,75
  
 7. Erik Guay CAN 2.02,91
  
 8. Andrej Jerman SLO 2.03,15
Tuli tuhosi Tuuloksen historiallisen pappilan
Hämeenlinnan Tuuloksen seurakunnan vanha pappila on tuhoutunut tulipalossa. 1800-luvulla rakennetussa talossa sijaitsivat sekä kirkkoherranvirasto että kirkkoherran asunto. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut. Seurakunnan arkistot ovat todennäköisesti säilyneet.
Tuuloksen kirkkoherran asunto ja kirkkoherranvirasto Pappilantiellä Hämeenlinnan Tuuloksessa tuhoutuivat torstaina keskipäivällä syttyneessä tulipalossa.
Talossa asuu kirkkoherra Petri Laine, 36, perheineen. Perhe ei ollut kotona palon syttyessä. Viraston puolella oli työssä yksi virkailija, joka kuitenkin ehti ajoissa ulos virastosta kuullessaan palovaroittimen hälytyksen.
Hän ehti myös sulkea arkistokassakaapit ennen poistumistaan rakennuksesta.
Hämeenlinnan päivystävän palomestarin mukaan rakennuksen katto paloi puhki. Mittavia vahinkoja kärsi varsinkin asunnonpuoleinen pääty, josta palo on todennäköisesti lähtenyt liikkeelle. Jälkisammutus palopaikalla jatkunee myöhään.

  Kirkkoherra kuuli puhelimitse

\- Olen juuri kuullut että kotini palaa. Olen itse Tampereella, totesi kirkkoherra Petri Laine YLE Hämeelle palon ollessa vielä pahimmillaan.
Hämeenlinnan päivystävän palomestarin mukaan rakennuksen katto paloi puhki. Mittavia vahinkoja kärsi varsinkin asunnonpuoleinen pääty, josta palo on todennäköisesti lähtenyt liikkeelle. Jälkisammutus palopaikalla jatkunee myöhään.

  Rakennus 1800-luvulta

Kirkkoherran pappilan, Isoliikilän, puinen päärakennus on 1800-luvun jälkipuolelta. Rakennuskokonaisuuteen kuuluvat lisäksi toinen vanha asuinrakennus.
Pappilan vieressä on Syrjäntaan taistelusta 1918 kertova muistomerkki.
Yrittäjät vastustavat Mannerheiminkadun sillan korjaamista kesällä
Porvoon yrittäjien mukaan korjaustyöt haittaavat kohtuuttomasti keskustan ja vanhan kaupungin yritystoimintaa parhaimpaan sesonkiaikaan. Siksi he toivovat, että remontti siirtyy syyskuulle.
Kaupungin ja valtion suunnitelmien mukaan silta korjattaisiin kesä-elokuun aikana.
Kaupungininsinööri Risto Lindbladin mukaan työt on tehtävä kesällä, sillä betonikannen uusiminen ja korvaavat liikennejärjestelyt on hankala toteuttaa kylmällä ja lumisella kelillä.
Huonokuntoinen Mannereheiminkadun silta oli tarkoitus ensin uusia kokonaan, mutta kaupunginvaltuusto päätti viime lokakuussa vain korjata sillan. Syynä on kaupungin huono taloustilanne.
Korjauksessa uusitaan muun muassa sillan betonikansi, kaiteet ja valaistus. Työt kestävät noin kolme kuukautta.
Korjaustöiden urakoitsija on tarkoitus valita huhtikuussa.
Finncommilla vilkas tammikuu
Viime kuukausi oli lentoyhtiö Finncomm Airlinesille kaikkien aikojen paras tammikuu. Yhtiö kuljetti ilmoituksensa mukaan yli 74 000 matkustajaa, mikä tarkoittaa lähes seitsemän prosentin kasvua vuoden takaisesta.
Tammikuussa Finncomm lensi runsaat 2 700 lentoa. Vuonna 2010 Finncomm kuljetti ensimmäistä kertaa historiassaan yli 900 000 matkustajaa.
Yhtiö operoi yli 20 reitillä Euroopassa ja kotimaassa, muun muassa Kemi-Tornion ja Helsingin välillä.
Kemin moottorikelkkareitit kunnossa
Alkutalvesta kemiläiset moottorikelkkailijat ovat tuskailleet huonokuntoisen kelkkareitistön kanssa ja he ovat yrittäneet kunnostaa reittiä talkoilla. Nyt lunta on kuitenkin niin paljon, että urakoitsija on päässyt kunnostamaan latuja.
Kemin liikuntasihteerin Ilkka Kotalan mukaan talven lumiolosuhteet ovat viivästyttäneet Kemin virallisen moottorikelkkareiristön kunnostamista.
Koneelliseen kunnostukseen on päästy vasta toissa viikolla.
\- Reittiä on pohjustettu ja levennetty. Viime viikolla kaupungin puolesta raivattiin lumen reitille painaneita puita ja tällä viikolla tamppari on ajanut reitin latulanan kanssa, Ilkka Kotala kertoo.
Kemissä virallista moottorikelkkauraa on 27,5 kilometriä ja siltä on yhteys myös Simon ja Keminmaan kelkkaurille.
Henning Solberg testierikoiskokeen nopein
Fordia käskevä Henning Solberg oli nopein Ruotsin MM-rallin testierikoiskokeella torstaina. Solberg ajoi Fiestallaan testierikoiskokeen lumisilla teillä ajan 2.02,5. Toiseksi nopeimman ajan kellotti Ford-kuski Mikko Hirvonen. Hirvonen hävisi testierikoiskokeella norjalaiselle vain 0,1 sekuntia.
Kolmanneksi nopeimman ajan kellotti Henningin veli Petter, joka ajoi Fordilla ajan 2.02,7. Maailmanmestaruutta puolustava Sebastien Loeb oli neljänneksi nopein (2.02,8).
Aamulla parasta vauhtia pitänyt Ford-kuski Jari-Matti Latvala oli harjoitusten viidenneksi nopein ajalla 2.03,2. Yksityistallin Citroenia ajava Kimi Räikkönen oli kahdeksanneksi vikkelin.
Ruotsin rallin ensimmäinen erikoiskoe ajetaan torstai-iltana kello 21.
Testierikoiskoe
1. Henning Solberg Ford 2.02,5
  
 
2. Mikko Hirvonen Ford 2.02,6
  
 3. Petter Solberg Citroen 2.02,7
  
 4. Sebastien Loeb Citroen 2.02,8
  
 
5. Jari-Matti Latvala Ford 2.03,2
  
 6. P-G Andersson Ford 2.03,4
  
 7. Mads Östberg Ford 2.03,9
  
 
8. Kimi Räikkönen Citroen 2.04,5
  
 9. Sebastien Ogier Citroen 2.05,3
Meripäivien alkutaival oli taistelua rahasta ja olutluvista
Kotkan Meripäivien värikäs alkuhistoria on koottu yksiin kansiin. Arvo A. V. Mäen kirjoittama "Kotkan Meripävien alkutaival" kertoo, miten lähellä tapahtuman loppuminen heti alkuunsa lopulta oli.
Kotkan Meripäivät järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1962, lähes kokonaan talkootyönä.
Kotkan Nuorkauppakamarin silloinen puheenjohtaja Arvo A.V. Mäki oli alkanut aiemmin kehitellä Kotkaan merellistä kesätapahtumaa, joka olisi monipuolisuudessaan ja laajuudessaan omaa luokkaansa. Hän kierteli aikanaan katsastamassa erilaisia kuntajuhlia, mutta totesi pian etteivät ne kelpaa pohjaksi Meripäiville. Ne olivat liian paikallisia.
\- Halusin tapahtuman, jossa näytetään miten suomalainen kaupunki elää ja yhdistää tärkeän solmukohdan, sataman, maan ulkomaankauppaan, Mäki kertoo.

  Rahat kasaan viime hetkellä

Alku ei ollut helppo Meripäivillä ainakaan taloudellisesti. Mäen järjestämä Nuorkauppakamarin näyttely tosin tuotti hyvin voittoa, jotka hän jakoi tasan Meripäivien ja kaupungin kesken.
Tilanne oli kuitenkin vuoden 1964 alussa niin huono, että tapahtuman hallitus kutsuttiin koolle suunnittelemaan Meripäivien hautajaisia. Mäki kertoo kuinka kaupunginjohtaja soitti hänelle kertoakseen, ettei hän enää kestä jatkuvaa haukkumista, jota oli jatkunut jo pari vuotta.
\- Olin surun murtama. Kutsuin asiakkaitani hotelli Ruotsinsalmeen iltaa istumaan, mutta ei siellä paljon liikeasioista puhuttu, vaan Meripäivistä.
Ystävät kehottivat Mäkeä laittamaan keräyksen pystyyn ja puoleenyöhön mennessä vaadistusta summasta olikin kasassa jo puolet. Seuraavana päivänä klo 12 summa oli kasassa, mutta päätös jatkamisesta oli kuitenkin hallituksen käsissä.
\- Oli todella jännittävää seurata kokousta. Kun he kuulivat rahoista, näin heidän kasvoillaan hymyä, huokauksen ja sanonnan: Jatketaan.
Meripäiviä jatkettiinkin, vaikka taukoa pidettiin parina vuonna. Arvo A. V. Mäki puhuttiin vielä kerran ympäri johtamaan Meripäiviä viimeisen kerran vuonna 1973.

  Kaljalupa kiven alla

Olut on aina kuulunut tavalla tai toisella Meripäiviin. Varhaisilla Meripäivillä näyttelyhallin toinen pää oli sisustettu ravintola "Olutkuuriksi". Lupien saaminen ei ollut kuitenkaan yksinkertaista.
Mäki kävi neuvottelemassa luvasta Alkon pääjohtajan K.-A. Fagerholmin kanssa, joka aluksi vastusti tiukasti oluenmyynnin sallimista. Pääjohtaja epäili, että käytännön järjestelyt eivät voi mitenkään toimia. Hän heltyi vasta sitten, kun kuuli Sotainvalidien Veljesliiton vastaavan järjestelyistä.
Mutta mitä mieltä Arvo A. V. Mäki on nykyajan Meripäivistä?
\- Hyvää on se, että suunnittelua tekevät samat henkilöt ja tapahtumalla on jatkuvuutta. Ennen päätös järjestämisestä tuli aina niin myöhään, että aikaa suunnittelulle ei jäänyt paljon, hän toteaa.
Kiintiöpakolaisista kuntakorvausta nykyistä pidempään
Kiintiöpakolaisten kuntakorvauksia aiotaan maksaa tulevaisuudessa neljä vuotta nykyisen kolmen vuoden sijaan. Sen sijaan muiden kuin pakolaiskiintiössä tulleiden osalta korvausaika säilyy nykyisellään kolmessa vuodessa. Hallitus hyväksyi asiaa koskevan lakimuutosesityksen tänään torstaina.
Joulukuussa vahvistettiin kotouttamislaki, jonka mukaan kaikkia kuntakorvauksia maksettaisiin neljän vuoden ajan. Tämän lain oli tarkoitus astua voimaan syyskuussa.
Korvausajan pidennys ei sisältynyt hallituksen esitykseen, vaan se lisättiin lakiin eduskuntakäsittelyssä hallintovaliokunnan esityksestä.
Rahaa pidentämiseen ei kuitenkaan riittänyt kaikille, vaan ainoastaan pakolaiskiintiössä Suomeen otetuista henkilöistä. Siksi lakiakin muutetaan nyt siltä osin.
Esitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Leppävaaran hiihtoputki etsii rahoittajaa
Leppävaaran hiihtoputkisuunnitelmaa ei ole rahoitusvaikeuksista huolimatta haudattu. Kilometrin mittaiselle hiihtoputkelle etsitään yhä rahoittajia, mutta samaan aikaan konseptia mietitään uudelleen kulujen karsimiseksi.
Alkuperäinen kustannusarvio oli 9,5 miljoonaa euroa, mutta sen jälkeen rakennuskulut ovat nousseet.
Hanketta vetävä Antti Pihlakoski arvelee, että putken suunnittelu on jo niellyt satoja tuhansia euroja sekä satoja tunteja palkatonta työtä. Rakentamisen piti alkaa tänä vuonna.
Hiihtoputken rakentamiselta karkasi rahoitus alta, kun finanssikriisi kaatoi rahoituspaketin, eikä toivottua valtion tukea hankkeelle herunut.
Korvaavien rahoittajien löytäminen on ollut hankalaa, koska Helsingin Kivikon Ylläs-halli on kiristänyt kilpailutilannetta.
Edes Espoon takaama 2,5 miljoonan laina ei riittänyt pelastamaan hanketta, summaa Pihlakoski. Nyt kaupunki on vielä irtisanonut hiihtoputkea varten tehdyn vuokrasopimuksen.
\- Rakentamista vaille valmishan tämä olisi, suunnitelmat on olemassa, mutta rahaa puuttuu. Ei ole ilmastonmuutoskaan meitä varsinaisesti suosinut. Toivosta ei ole luovuttu, kiteyttää hanketta vetävä Antti Pihlakoski.
Yö-Olli otti melkein turpaan Ässien vuoksi
Vankkumattomana Ässä-fanina tunnettu Olli Lindholm saa kärsiä nahoissaan seuran maskottina olemisesta. Julkisen fanituksen vuoksi tulee jo melkein turpaan.
\- Kun Ässillä meni huonosti, kaikki irvailivat minulle. Nyt kun menee hyvin, saa melkein köniinsä.
\- Olin viime lauantaina tamperelaisessa ravintolassa kuuntelemassa Suvi Teräsniskaa, kun yksi paikallinen jätkä kävi mua kurkkuun kiinni ja rupesi voimasanojen säestämänä huutamaan, että te ette ole saavuttanut yhtään mitään!
-Mä ajattelin, että saanko mä nyt vielä turpaanikin tämän asian takia. No, kyllä se kaveri siitä sitten rauhoittui. Ehkä mä olen Ässille sellainen virallinen maskotti.

  Rautakallio toi työläismeiningin

Lindholm uskoo, että Ässien hienosti sujunut kausi on antanut uskoa seuroille, joilla ei ole rahaa tuhlattavaksi.
\- Oikeasti koottu porukka ja huippuvalmennus, siinä se. Pekka Rautakallio on tuonut Ässiin tinkimättömän työläsimeiningin. Sellaista jätkämeinkiä Pori kaipaa. Ei tarvita tähtiä, vaan kovasti töitä päivästä toiseen.
-Joukkue ja valmennus on tehnyt jotain sellaista, mihin kukaan ei uskonut. Se on ihailtavaa sitoutumista.
Internetin käyttö alkaa jo vaippaiässä
Lasten internetin käyttö lisääntyy jo ennen kouluikää. Mediakasvatusseuran tutkimuksen mukaan yli puolet 7-vuotiaista käyttää internetiä säännöllisesti. Netin käyttö alkaa jo vauvana vanhempien sylissä.
Internetissä lapset pelaavat pelejä, vierailevat lastenohjelmien verkkosivuilla sekä katselevat televisio-ohjelmia tai videoita. Kaikkein pienimpien netinkäyttö riippuu vanhempien valinnoista, kertoo tutkimusta johtanut Sirkku Kotilainen.
\- Jos vanhempi on Facebookissa ja lapsi on siinä sylissä, niin lapsikin on samalla siellä Facebookissa, kuvaa Kotilainen vaippaikäisten netinkäyttöä.
Omaehtoinen netinkäyttö lisääntyy kouluiässä. Esikouluikäisistä internetiä vähintään kerran viikossa käyttää 40 prosenttia ikäryhmästä. 8-vuotiaista internetin säännöllisiä käyttäjiä on jo 75 prosenttia.
Mediakasvatusseuran Lasten mediabarometri 2010 –tutkimuksessa selvitettiin tiettävästi ensimmäistä kertaa 0-8-vuotiaiden mediankäyttöä. Kyselyyn vastasi yli 700 perhettä eri puolilta maata. Tutkimusta varten myös haastateltiin lapsia ja heidän vanhempiaan.
Tuomas Lius vie sankariaan jälleen uusiin seikkailuihin
Joensuulainen kirjailija Tuomas Lius on kahdella dekkarillaan kiilannut luetuimpien suomalaisten kirjailijoiden joukkoon. Parhaillaan työn alla on seuraava romaani, joka julkaistaan vielä kuluvan vuoden aikana.
Ensimmäinen romaani 
Haka julkaistiin syksyllä 2009, toinen romaani 
Laittomat syksyllä 2010. 
Laittomat nousi vuoden myydyimpien kotimaisten kaunokirjojen listalla sijalle 15. Se jätti listalla taakseen niin Jarkko Sipilän kuin Antti Tuurinkin teokset.
Kirjailijan mukaan suosio on toisaalta ollut yllätys, mutta kaikki on käynyt myös jollain tapaa helposti.
\- Hyvin yllättynyt olen tästä kaikesta edelleen ja kovasti kiitollinen kaikille lukijoille. Kirjailijan ura on ollut minulle se unelma, jota olen vaalinut vuosien ajan ja nyt se on toteutunut. Toki kirjailijaksi tuleminen on vaatinut paljon valmistautumista ja tarinan kertomisen harjoittelua, mutta ihan kuin olisin tässä kaikessa vain onnistunut olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Tuomas Lius pohtii.

  Rankkoja aiheita huumorin säestyksellä

Romaaneissaan Tuomas Lius käsittelee synkkiä ja raskaita aiheita. Hän kertoo ääriryhmistä, kidnappauksista, elinkaupasta ja kylmähermoisista vakoojista - Suomen maaperällä.
\- Välillä on aika kuumottavaa, että nämä asiat joista olen kirjoittanut täysin fiktiona, jopa liiankin korkealentoisina juttuina, ilmaantuvat yksi toisensa jälkeen uutisotsikoihin todellisuutena, Tuomas Lius naurahtaa.
Tapa käsitellä aiheita on huumorilla väritetty.
\- Ehkä se tulee jotenkin luonnostaan, jossain määrin humoristinen tapa lähestyä asioita. Varsinkin jos minulla on juoni joka käsittelee kamalia asioita, niin haluan tuoda vastapainoksi huumoria. Elämässä täytyy olla jotain valoa ja lämpöä joka tekee tästä elämisen arvoista, kirjailija tuumaa.

  Pippurista tulossa lisää


Hakan ja 
Laittomien seikkailuista tutun hahmon Marko Pippurisen seikkailut jatkuvat seuraavassa romaanissa.
\- Syksyllä se on tulossa, Markopippuris-trilogian kolmas osa. En tiedä vielä onko se jo päätösosa mutta ainakin jonkinlainen juhlallinen kolmas osa. Katsotaan mitä Pippuriselle siinä sitten sattuu ja tapahtuu, Tuomas Lius lupaa.
Jorma Ollilasta Vaasan yliopiston kunniatohtori
Vaasan yliopisto myöntää kymmenen kunniatohtorin arvoa kevään promootiossaan. Kunniatohtorin arvon saa mm. nykyään Nokian ja Shellin hallituksissa vaikuttava Jorma Ollila.
Kunniatohtoriksi promovoidaan Jorma Ollilan lisäksi mm. peruspalveluministeri Paula Risikko ja ABB:n pitkäaikainen toimitusjohtaja MIkko Niinivaara. Kunniatohtoreiden promootio järjestetään toukokuun lopulla. Tilaisuus on Vaasan yliopiston historiassa järjestyksessään neljäs.
Terveysvaikutteiset tuotteet sisältävät kaikkea jännää
Terveysvaikutteiset eli funktionaaliset tuotteet eivät pidä sisällään pelkästään hyviä asioita elimistölle. Tuotteista voi löytyä suuret määrät sokeria, keinotekoisia makeutusaineita ja muita lisäaineita.
\- Monen terveysvaikutteisen elintarvikkeen, kuten jugurttien, taustalla on puhdasta markkinointia ja uusien tuotteiden tuomista markkinoille, sanoo THL:n tutkija Marianne Prasad. Hänen mukaansa terveystuotteita suunnataan kiireisille nykyihmisille, jotka eivät aina ehdi kunnolla syömään.
Esimerkiksi kuitua sisältävillä jugurteilla voidaan lisätä kuidun saantia, mutta ei kokonaan korvata sitä. Kun käyttää terveysvaikutteisia tuotteita, on tärkeää huomioida oma ikä ja paino, jotta voidaan noudattaa henkilökohtaisia ravintosuosituksia.
THL:n tutkijan Marianne Prasadin mukaan siten päästään jyvälle, tyydyttävätkö terveystuotteet oman ravinnonsaannin.

  Maitohappobakteerit piilottelevat tuoteselosteissa

Useiden maitohappobakteereita sisältävien tuotteiden tuoteselosteista löytyy huonosti tietoa maitohappobakteerimääristä. Tietoa pitää hakea valmistajalta. Firmat kilpailevat uusilla nimikkeillä ja bakteerikeksinnöillä.
\- Maitohappobakteereja pitää saada todella paljon ja niitä pitää saada joka päivä, jotta toivottavia terveysvaikutuksia olisi, sanoo THL:n tutkija Marianne Prasad.
Hänen mukaansa esimerkiksi apteekeista saa tabletteja, joissa on suuria määriä maitohappobakteereja.
Hyvää meinattihin, priimaa rupes tulemahan
Pohjoispohjalaiset ovat vaatimattomia ja eteläpohjalaiset hyvällä itsetunnolla varustettuja uhoajia. Yleistykset elävät tiukassa, mutta onko niiden taustalla myös totuuspohjaa?
Pohjanmaa pitää sisällään laajan kattauksen kansallista kulttuuria ja paikallisia perinteitä. Erot etelä-, keski- ja pohjoispohjalaisten välillä eivät rajoitu pelkästään murretasolle, sillä paikalliset erot käytöksessä ja elämänasenteessa ovat isot. Ainakin ihmisten mielikuvissa.
\- Eteläpohjalaiset kun ovat kateellisia, he rakentavat vähän komiammin ja isommin kuin naapuri. Täällä Pohjois-Pohjanmaalla taas ollaan vaatimattomia, kuvailee pohjoispohjalaisen mielenlaadun hyvin tunteva Oulu-seuran puheenjohtaja Kaarina Niskala.
\- Pohjois-Pohjanmaalle kaipaisin lisää rivakkuutta ja aloitteellisuutta sekä maakuntahenkeä. Tervettä tekemisen meininkiä, kommentoi Oulun seudun Eteläpohjalaiset ry:n puheenjohtaja Pentti Jouppila.
\- Pohjois-Pohjanmaalla on kuitenkin modernia meininkiä! Esimerkiksi turistikeskukset ovat ihan eri luokkaa kuin Etelä-Pohjanmaalla, Jouppila jakaa kehuja pohjoispohjalaisten suuntaan.
Oulussa ruoditaan torstai-iltana Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaan eroja ja yhtäläisyyksiä. Kyseessä on Oulun seudun Eteläpohjalaiset ry:n järjestämä keskustelu- ja inttämistilaisuus. Kaikille avoin tilaisuus järjestetään Aleksinkulman toimintakeskuksessa kello 18 alkaen.
Liikenne pelottaa enemmän kuin muualla
Liikenteen ilmapiiritutkimuksen mukaan Etelä-Savon liikenne koetaan pelottavammaksi kuin muualla maassa. Myös kaahaamista koetaan maakunnassa muuta Suomea enemmän.
Autoilijoiden kokemukset tukevat myös tilastoja, sillä onnettomuuksien määrä ei lähtenyt viime vuonna laskuun liikenneturvallisuuden tehostamisesta huolimatta.
Etelä-Savossa kuoli viime vuonna 16 ihmistä. Loukkaantuneita oli 307. Koko Itä-Suomessa onnettomuuksia oli yli 830. Eniten onnettomuuksia tapahtui Mikkelissä, Juvalla ja Pieksämäellä.
Liikenneturvallisuutta parannettiin
Liikenneturvallisuutta parannettiin viime vuonna alentamalla liikennenopeuksia, tekemällä uusia täristäviä merkintöjä ja pengerkaiteita sekä uusimalla automaattivalvontaa.
Myös tiestön talvihoidon laatuvaatimuksia kiristettiin. Tiedot ilmenenvät tänään julkaistusta vuoden 2010 Itä-Suomen liikenneturvallisuuskatsauksesta.
Liikennemäärä laski 2,5 %
Viime vuonna Etelä-Savon kokonaisliikennemäärä laski 2,5 prosenttia, mutta raskaan liikenteen määrä kasvoi 6 prosenttia.
Turvavyötä maakunnassa käytetään hyvin. Sen sijaan pyöräilykypärän käyttö on Etelä-Savossa koko maan keskiarvoa vähäisempää.
Finncomilla nousujohteinen tammikuu
Lentoyhtiö Finncomm Airlines kertoo olevansa tyytyväinen tammikuun matkustajamäärään. Yhtiö kuljetti viime kuussa noin 75-tuhatta matkustajaa.
Kasvua on seitsemisen prosenttia vuoden takaiseen nähden. Kasvua ovat lisänneet myös lentojen määrän kasvu.Yhtiöllä oli tammikuussa kolme prosnettia enemmän kuin vuosi sitten.
Lautapeli vaatii sosiaalista luonnetta
Lautapelien pelaaminen on muuttunut viime vuosina lähes trendilajiksi. Aktiivipelaajat hakevat peleistä sosiaalista kanssakäymistä ja taitojen kehittymistä.
Perinteinen Afrikan Tähti ei ole enää vuosiin vedonnut lautapeliharrastajiin. Suosikit löytyvät saksalaisten pelien joukosta, kuten esimerkiksi Suomessakin suosion saavuttanut 
Carcassone.
Imatralaiseen peliharrastaja Teemu Salohalmeen hyllystä löytyy peräti 144 erilaista lautapeliä.
\- Suosikkejani ovat ne pelit, jotka vaativat sosiaalista kanssakäymistä. Niissä neuvotellaan rahasta ja pohditaan kuka hyökkää kenenkin kimppuun, kuvailee Teemu uudenlaisia lautapelejä.
Kari Mannerlan suunnittelemaa Afrikan Tähteä hän kuvaa oman aikansa tuotokseksi, peliksi, joka perustuu tuuriin, ei taitoon.
Taitopelien hienous on Teemun mielestä juuri siinä, että häviöstä voi syyttää vain itseään.
\- Silloin voi onnitella toista ja todeta, että pelasit paremmin, sanoo Teemu.
Imatralla kokoontuu kiinteä lautapeliporukka, joka haluaisi karistaa ennakkoluulot siitä, että aikuiset heittelevät noppaa ja hassuttelevat.
\- Shakkia pidetään yleensä oikeana aikuisten pelinä. Silti se on varsin yksinkertainen ja suoraviivainen peli, vaikka sitä ammattilaistasolla pelataankin, toteaa Teemu Salohalme.

  Pelejä pelataan voitto mielessä

Vaikka lautapelien pelaajille sosiaalinen tilanne onkin pelaamisen pääasia, on voitto aina mielessä.
\- Pelaan aina voittaakseni, ja onneksi tappionsietokykyni on kymmenessä vuodessa parantunut, nauraa Teemu.
Taitopelien pelaaminen vaatii pelaajalta sosiaalisten taitojen lisäksi hyvää havainnointikykyä. Pelaajien täytyy oppia pelaamaan ja pärjäämään, suhtautumaan toisiin pelaajiin sekä huomata, mitä toinen haluaa.
Lautapelien pelaamista voi Teemu Salohalmeen mielestä verrata mihin tahansa harrastukseen.
\- Lautapeleihin kannattaa suhtautua avoimin mielin. Itse pelasin tällaisia pelejä ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten ja siitä lähin olen ollut koukussa, kertoo Salohalme.
Kieräytä kakku ystävälle!
Tulevan ystävänpäivän voi huomioida hyvissä ajoin ja leipoa kakun ystävälle viikonlopun aikana. Mikäli jauhopeukalo ei ole aivan kunnossa, löytyy leipomoista apua. Ystävänpäivää vietetään maanantaina 14.2.
Lappeenrantalainen Kesämäen leipomo valmistaa ystävänpäivämyyntiin erikoistuotteen wienertaikinasta.
\- Kyseessä on pyöreä wienerpulla, jossa on sydänkuvio päällä. Se on tehty mansikkakuorrutteesta, jonka päällä on sydänkuvio suklaasta, kertoo leipomosta Olli Siintovaara.
Leivonnainen on myynnissä vain yhden päivän. Sen lisäksi vuotuisia teemaleivonnaisia ovat laskiaispulla ja joulutortut.
Leipomot myös tuunaavat tuotteitaan ystävänpäivään sopiviksi. Esimerkiksi lappeenrantalainen Suomen Kotileipomo koristelee ystävänpäivän kunniaksi berliininmunkit suklaasydämillä. Varsinainen ystävänpäiväleivos tehdään tummasta ja vaaleasta kakkupohjasta ja tiramisukermasta. Leivos koristellaan tummalla suklaakuorrutuksella ja sydänkoristeilla, kertoo Maritta Yrjönen leipomosta.
Fazer Leipomoista kerrotaan, että varsinaista teematuotetta ystävänpäivään ei ole tehty. Sen sijaan runebergintortun kausi jatkuu pitkin kevättä. Myös laskiaispullaa myydään hyvissä ajoin ennen laskiaista ja sen jälkeen alkaakin olla tippaleipien vuoro.
ELY-keskus jakoi satoja miljoonia
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on ensimmäisen toimintavuotensa aikana suunnannut runsaasti kehittämistoimia alueelle. ELY-keskuksen eli Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kautta jaettiin viime vuonna rahoitusta Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen yli 470 miljoonaa euroa.
ELY-keskus jakoi ensimmäisenä toimintavuonna Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen yli 470 miljoonaa euroa vuonna 2010.Merkittäviä kehittämistoimia toteutettiin muun muassa nuorisotyöttömyyden vähentämiseksi ja liikennejärjestelmän kehittämiseksi. ELY-keskuksen alueella on meneillään myös poikkeuksellisen merkittäviä ja lukumääräisesti ennätysmäärä erilaisia ympäristövaikutusten arviointihankkeita kuten useita tuulivoimahankkeita.
Työllisyyden hoitoon yli 50 miljoonaa euroa
Vuonna 2010 Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus suuntasi työllisyyden hoitoon 52,5 miljoonaa euroa (v. 2009:63,7 milj.€).Yritystoimintaa tuettiin taas rahoittamalla yritysten investointeja, liiketoiminnan kehittämistä ja kansainvälistymistä vajaalla 30 miljoonan eurolla.
Uusia yrittäjiä aloitti starttirahan turvin viime vuonna lähes 600. Maatalousyrittäjien kiinnostus Pohjois-Pohjanmaalla tilainvestointeihin on hienoisesta laskusta huolimatta edelleen maakuntien kolmen kärjessä. Maataloustukien valvonnoissa ELYssä kamppaillaan lisääntyvien valvontamäärien kanssa. Tulotukia ja erilaisia avustuksia maksettiin alueen viljelijöille yli 200 miljoonaa euroa.
EU:n rakennerahastoista ELY-keskus rahoitti yli 50 uutta hanketta maakunnan alueella. Hakemusten määrä kasvoi selvästi edellisvuodesta. Erilaisiin muun muassa työllisyyttä ja yrittäjyyttä edistäviin hankkeisiin EU-hankkeisiin sidottiin rahoitusta noin 22 miljoonaa euroa.
Pori ei anna periksi ruokatuntikiistassa
Porin kaupunki pitää vaatimustaan oikeutettuna palveluliikelaitoksen ruokatuntikiistassa. Kaupungin mukaan vuosien saatossa käytännöksi muuttunut ruokatauko ei kuulu työntekijöiden työehtosopimukseen.
Porin kaupungin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä sanoo, että Pori on tavallaan katsonut valitsevaa käytäntöä läpi sormien. Kaupunki nojaa Kunnallisen työmarkkinalaitoksen ohjeeseen. Lisäksi asiasta on olemassa yksi KHO:n päätös.
\- Kaupungilla on ollut erilaisia käytäntöjä. Kun Palveluliikelaitos aloitti runsas vuosi sitten, päätimme yhtenäistää ruokatuntikäytännöt. Tämä on työnantajan velvollisuus, sanoo henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä.
Usieita tapauksia vireillä eri puolilla maata
JHL:n johtavan lakimiehen Mika Hämäläisen mukaan vastaavia tapauksia on ollut vireillä ympäri maata ja niitä on jouduttu riitauttamaan.
JHL:n mukaan työnantaja pyrkii usein yksipuolisesti muuttamaan työaikasopimusta. Hämäläisen mielestä näin tavoiteltu hyöty on kyseenalainen, sillä esimerkiksi hoitotyössä joustava ruokailu helpottaa töitä.
Ruokataukokiista koskee lähes 400 Porin palveluliikelaitoksen henkilöä. Työntekijöiden mielestä kymmeniä vuosia voimassa ollutta etuutta ei voi niin vain poistaa.
Pankeilta kastuivat finanssikriisissä vain varpaat
Pankkien luottotappiot viime vuodelta ovat jäämässä odotettua pienemmiksi. Tappioiden osuus koko luottokannasta on samalla painunut marginaaliseksi. Yritysten lainansaantimahdollisuuksia taantuman väistyminen on helpottanut, vaikka raha onkin yhä aiempaa kalliimpaa.
Suomen Pankin torstaina julkistaman rahoitusmarkkinaraportin mukaan suomalaispankit näyttävät selvinneen kansainvälisestä finanssikriisistä suhteellisen vähin kolhuin.
Edelleenkin luottotappioita syntyy silti enemmän kuin kriisiä edeltäneinä vuosina.
Ennakkoarvioiden mukaan pankit joutuvat kirjaamaan viime vuodelta noin 500 miljoonan euron luottotappiot. Vuonna 2009 luottotappioita kertyi noin 800 miljoonaa euroa.
Pankkien tilanne on nyt siis huomattavasti parempi kuin 90-luvun laman keskellä. Silloin luottotappioita kertyi pahimmillaan reilusti yli kolme miljardia euroa vuodessa.

  Tappiot alle prosentin luottokannasta

Luottotappioiden osuus pankkien koko luottokannasta oli vuosina 1993 ja 1994 yli neljä prosenttia. Vuonna 2009 vastaava osuus oli alle puoli prosenttia.
Finanssikriisistä velalliset ovat selvinneet 90-luvun lamaa vähemmällä, koska taantumaa kesti nyt vain noin vuoden eivätkä asuntojen hinnat ole romahtaneet.
Myös euroalueen matala korkotaso on helpottanut sekä yrityksiä että kotitalouksia lyhentämään velkaa ilman suuria vaikeuksia.

  Yritysten lainansaanti helpottunut

Yritysten lainarahan saanti meni finanssikriisin aikana lähes tukkoon. Viime vuonna tilanne oli jo huomattavasti helpottunut, mutta yritykset edelleenkin yritykset maksavat lainoistaan aiempaa kovempia marginaaleja.
Yrityksille tehdyn kyselyn mukaan ongelmia lainansaannissa oli viime vuonna enää 15 - 20 prosentilla yrityksistä yrityksen koosta riippuen. Toissa vuonna hankaluuksia oli 25 - 35 prosentilla. Eniten on helpottunut niin sanottujen mikroyritysten tilanne.
Strömsö: Nahid Hassanin intialainen menu
Bangladeshista kotoisin oleva **Nahid Hassan **muutti 22 vuotta sitten Tukholmaan, missä hän opiskeli muotoilua ja avasi sitten kaksi intialaista ravintolaa. Hänen mottonsa on, että intialaisen ruoan tulee maistua intialaiselta. Ja siltä nämä räiskyvänväriset ruokalajit todella maistuvat.&nbsp;__Ainekset 4 hengelle__**Kanacurry**1 kokonainen kana paloiteltuna tai 700 g kanankoipia1–2 keltasipulia5 valkosipulinkynttä2 rkl hienoksi silputtua inkivääriä5 vihreää chiliä2 dl (rypsi)öljyä½ l vettä1 rkl juustokuminaa6–7 currylehteä½ rkl kurkumaa1 rkl paprikajauhetta2 tl suolaa4 kardemummapalkoa tai muutama kardemummansiemen1 kanelitanko4 kokonaista neilikkaa4 rkl luonnonjogurttia tai turkkilaista jogurttia2 tomaattia½ keltaista paprikaa½ punaista paprikaa1 tl sokeriatarjoiluun: punaista paprikaa, punasipulia, vihreää chiliä ja tuoretta korianteriaPilko keltasipuli ja silppua valkosipulit, inkivääri ja chili. Ruskista ne öljyssä kuumassa padassa. Lisää pataan kana ja vesi. Lisää myös inkivääri, juustokumina, currylehdet, kurkuma, paprikajauhe ja suola. Anna kypsyä kannen alla noin 20 minuuttia. Lisää sitten kardemumma, kaneli, neilikat, jogurtti, tomaatit, paprikat ja sokeri ja anna kypsyä vielä 5 minuuttia. Koristele ohueksi viipaloidulla paprikalla, sipulilla, vihreällä chilillä ja tuoreella korianterilla. Tarjoile riisin, salaatin ja raidan kanssa.Vinkki: myös muut kuivatut mausteet sopivat curryn maustamiseen -esimerkiksi jauhettu korianteri, garam masala, jauhettu, kuivattu chili tai valkosipulijauhe.**Raita**1 rkl silputtua kurkkua1 rkl silputtua paprikaa1 rkl silputtua punasipulia½ tl paahdettuja juustokuminan siemeniä5 dl turkkilaista jogurttia1 rkl juoksevaa hunajaa1 rkl silputtua minttua1 rkl korianteriamustapippuriaLeikkaa kurkku ja paprika suikaleiksi ja paloittele ne ohuiksi palasiksi. Silppua sipuli. Paahda juustokuminan siemeniä kuumalla pannulla ilman rasvaa muutaman minuutin ajan. Sekoita kaikki ainekset jogurttiin ja anna seistä hetken ennen tarjoilua.**Lassi**1 l luonnonjogurttia½ l mango pulpia (mangososetta) tai tuoretta mangoa murskattuna½ l mangomehuajäämurskaaLassi on perinteinen intialainen juoma. Sekoita ainekset keskenään, kaada lasiin ja nauti.**Roti**½ kg vehnäjauhojalämmintä vettä1 rkl öljyäripaus suolaa&nbsp;Roti on yksinkertaisempi vaihtoehto naan-leivälle; se on helppotekoinen ja maistuu vähintään yhtä hyvältä. Sekoita jauhot ja vesi lisäämällä vähän vettä kerrallaan. Alusta taikinaa kunnes se on kiinteää ja aika kimmoisaa. Lisää lopuksi öljy ja suola. Pyörittele taikinasta pieniä pullia, joiden halkaisija on 3x3 cm. Pyöräytä pullat vehnäjauhoissa ja kauli ne hyvin ohuiksi leipäsiksi. Paista ne erittäin kuumalla pannulla. Kun leipänen alkaa kuplia, käännä se nopeasti. Leipä on valmis, kun toinenkin puoli on saanut väriä. Säilytä valmiit leivät pyyheliinan sisällä, jotta ne pysyvät pehmeinä ja lämpiminä. Tarjoile välittömästi.&nbsp;**Salaatti**(salaattiin käytetään samoja aineksia kuin muissa ruokalajeissa, joten salaatin voi koostaa siitä mitä niistä jää yli)punasipuliapaprikaakurkkuatomaattiaöljyämustapippuriasitruunapippuriatuoretta korianteriaSuikaloi vihannekset ohuiksi ja sekoita ne keskenään. Mausta musta- ja sitruunapippurilla ja koristele tuoreella korianterilla.
**Linkit:**[Resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3062)
Metsäliitto paransi loppuvuonnakin
Metsäliitto teki viime vuonna vahvan tuloksen. Saneerannut ja tehostanut konserni käänsi satojen miljoonien eurojen tappiot satojen miljoonien eurojen voitoksi. Pääjohtaja Kari Jordanin mukaan konserni on hyvissä kantimissa tulevaisuutta ajatellen.
Metsäliiton tulos oli viime vuonna melkein 500 miljoonaa euroa. Tappio vuonna 2009 oli 170 miljoonaa. Viimeisen neljänneksen voitto oli 82 miljoonaa euroa, yli nelinkertainen verrattuna edellisvuoden loka-joulukuuhun.
Vuonna 2010 metsäteollisuustuotteilla oli paremmin kysyntää edellisvuoden pudotuksen jälkeen. Lisäksi Metsäliitto hyötyi sellun hintojen voimakkaasta noususta – selluteollisuus olikin metsäkonsernin kannattavinta toimintaa.
\- Markkinatilanne vuonna 2010 oli meidän tuotteiden kannalta aika lailla suosiollinen, kertoo pääjohtaja Kari Jordan YLE Uutisille.
\- Tuloksen parantajina kunnostautuivat myöskin M-real ja puutuoteteollisuus, jossa kehitys oli hyvin suotuisaa.
Tytäryhtiö M-real kertoi myös omat tuloslukunsa tänään. Viime vuonna sen liiketulos oli 146 miljoonaa euroa voitollinen, kun vuonna 2009 yhtiö teki vajaat 270 miljoonaa tappiota. M-realin viimeinen neljännes oli kuitenkin alkuvuoteen nähden paljon heikompi, mitä paperinvalmistaja selittää valuuttakursseilla ja kausiluonteisella kustannusten nousulla.
Hotelli Lappee laajenee enimmillään sadalla huoneella
Eekoon suunnitelmissa on saada uudet huoneet valmiiksi 2-3 vuoden sisällä, mikäli alueen kaavamuutos hyväksytään suunnitellun mukaisesti. Matkailijoiden lisääntyessä lisäkapasiteetille on kova tarve.
Mikäli kaavamuutos hyväksytään, hotellirakennus nousee yhdellä kerroksella. Lisätiloihin on tarkoitus saada tilat 70 huoneelle.
Samassa remontissa hotellin vastaanottokerrokseen on tarkoitus saada 30 huonetta lisää. Tälle työlle luvat on jo saatu.
Tekninen lautakunta hyväksyi laajennuksen mahdollistavan kaavamuutoksen keskiviikkona. Tästä kaava etenee todennäköisesti vielä kunnanhallituksen ja valtuuston käsiteltäväksi.

  Kaivattua lisäkapasiteettia

Rakentamiselle tuskin asetetaan kaupungintalolla esteitä, sillä Lappeenrantaan on kaivattu lisää majoitustilaa matkailijoille jo kauan. Eekoossa uskotaankin, että uudet huoneet täytetään helposti.
\- Kyllä nämä tarpeeseen tulee. Kesällä täällä käy niin paljon vieraita, ettei Lappeenrantaan pysty todennäköisesti niin paljon huoneita rakentamaankaan, että se tyydyttäisi asiakkaiden tarpeet, kertoo, Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Ahti Manninen.
\- Nyt näyttää kuitenkin siltä, että myös talvisin matkailumäärät ovat niin korkeat, että on syytä laajentaa, hän lisää.
Avajaisia vietetään mahdollisesti jo vuonna 2013.
\- Arvioisin, että 2-3 vuoden sisällä on uudet huoneet käytössä, Manninen sanoo.

  Entistä suurempia huoneita

Uusista huoneista tulee aikaisempaa tilavampia.
\- Laajennuksen muoto mahdollistaa sen, että ne voidaan tehdä noin 20 prosenttia aiempaa suuremmiksi, Manninen sanoo.
Uusia ravintoloita laajennuksiin ei tule.
Manninen arvioi investoinnin maksavan noin 10 miljoonaa euroa.
Logomon pääareenalla vain taivas kattona
Kulttuuripääkaupunkivuosi on vasta päässyt vauhtiin Turun Logomossa, mutta vasarat paukkuvat jo uuden rakentamiseksi. Varsinainen pääareena saadaan käyttöön loppuvuodesta, ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen rakennukseen muotoutuu luovan talouden keskus.
Sunnuntaina ensi-iltansa saava Hair-musikaali esitetään Logomon C-hallissa, josta hevimusikaali Infernal Musical on väistynyt alta pois.
Samaan aikaan paksujen tiiliseinien toisella puolella on käynnissä iso työmaa. Logomon B-hallissa rakennusmiehet huhkivat taivasalla, sillä Logomon tammikuisen avajaiskonsertin jälkeen hallista on mm. purettu katto kokonaan.
\- Katon umpeen laitto alkaa ensi viikolla ja kuun loppuun mennessä katto on kiinni. Sen kantavuutta joudutaan parantamaan, jotta saadaan ripustettua sinne tarpeeksi valaistus- ja muuta tekniikkaa tulevaa käyttöä varten, kertoo Hartela Oy:n tuotantojohtaja Jukka Mäkinen.
Logomon isoin esiintymistila, rakennuksen keskellä sijaitseva B-halli on valmis vasta marraskuussa. Silloin ensi-illassa on ooppera Erik XIV.
Tila muokkaantuu tarpeen mukaan, ja suurimmillaan sen katsomoon tulee mahtumaan yli 3 000 hengen yleisö.
Myös akustiikkaan panostetaan. Seinät ja uusi katto verhoillaan erilaisin akustisin elementein.
\- Avajaistilaisuudessa täällä esiinnyttiin rakennustyömaalla teollisuushallissa. Se tulee valmistuttuaan olemaan akustiikaltaan aivan toisen luokan rakennus, lupaa Hartela Oy:n tuotantojohtaja Jukka Mäkinen.
Logomo tulee kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeen toimimaan luovien alojen toimintakeskuksena. Nykyiset näyttelytilat puretaan ja tilalle suunnitellaan esimerkiksi työtiloja taiteilijoille.
\- Tarkoitus on saada tilat kokonaan valmiiksi vuoden 2013 loppuun mennessä.
VR:n Konepaja on kulttuurihistoriallisesti, kaupunkikuvallisesti ja rautatieliikenteen historian kannalta merkittävä rakennus. Konepajatoimintaa siellä on ollut vuosina 1876–2002. Hartela Oy osti Konepajan Palmberg TKU Oy:ltä kesäkuussa 2009.
Barista on eurooppalaisen kahvikulttuurin lähettiläs
Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla, mutta erikoiskahvit ovat meillä vielä uutta kulttuuria. Joensuulainen Pekka Koivula on yksi harvoista itäsuomalaisista erikoiskahvien ammattilaisista eli baristoista.
Baristan tehtävänä on löytää asiakkaalle sopiva erikoiskahvi ja valmistaa se niin hyvin, että kauppa käy vastakin. Erikoiskahvit ovat Itä-Suomessa vielä varsin tuntematon asia ja seudun harvat baristat uudenlaisen kahvilakulttuurin uranuurtajia.
\- Euroopassa erikoiskahveja kulutetaan jo erittäin paljon. Uskon, että myös suomalaiset oppivat juomaan niitä parin vuoden sisällä ja samalla baristoja tulee lisää, Kahvila 
Hyve & Paheessa työskentelevä Pekka Koivula pohtii.
Koivulan työhön kuuluu asiakkaan kahvimieltymysten selvittäminen. Koska erikoiskahvit ovat monille meistä tuntemattomia, baristan on löydettävä sopiva makuyhdistelmä asiakkaan toiveiden perusteella.
\- Tunnen itse kolmisenkymmentä kahvijuomaa, mutta variaatioita on rajattomasti. Yleensä kahvijuomassa on yksi makea elementti, espresso eli lyhyt italialainen kahvi sekä maitovaahto, Koivula havainnollistaa vaihtoehtojen kirjoa.

  Kahviammattilainen ei tunnusta kahviriippuvuutta

Barista voi hankkia Suomessa ammattitaitonsa esimerkiksi ravintola-alan opinnoista. Paulig on ainoa yhtiö Suomessa, joka järjestää koulustusta nimenomaan baristoille. Vähäinen koulutus näkyy Koivulan mukaan siinä, että ammattikuntaa aliarvostetaan.
Koivula kouluttautui baristaksi vuonna 2006. Sitä ennen hän oli tehnyt töitä kahviloissa jo liki kymmenen vuoden ajan. 27-vuotias joensuulainen suhtautuu kahviin erittäin kunnianhimoisesti, mutta juoma kuuluu myös hänen arkeensa. Kahviriippuvuudesta Koivula ei tunnusta kärsivänsä.
\- Juon enää alle litran kahvia päivässä. Baristana työskenteleminen on tuonut sen, että keskityn enemmän laatuun kuin määrään, hän kertoo.
Kesätyöpaikkoja tarjottiin kauppakeskuksessa
Työnantajat tarjosivat lähinnä nuorille satoja kesätyöpaikkoja Joensuussa iltapäivällä. Pohjois-Karjalan kauppakamarin järjestämässä Kesäpestuu-tapahtumassa kauppakeskus Isossa Myyssä esittäytyi yhtäaikaa kolmisenkymmentä työnantajaa.
Eniten paikkoja tarjoavat Joensuun luterilainen seurakunta, Kontiolahden kunta ja Joensuun kaupunki.
Viime vuonna tapahtuma keräsi noin tuhat kävijää.
Robert Kubica pääsi pois teho-osastolta
Rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantunut F1-kuljettaja Robert Kubica on päässyt pois italialaisen sairaalan teho-osastolta. Kubica on toipunut hyvin saamistaan vammoista.
Puolalaiskuljettajan pahasti loukkaantunut käsi operoitiin jo aiemmin viikolla. Seuraavaksi lääkärit leikkaavat Kubican jalan ja olkapään. Näiden leikkausten jälkeen hän joutuu vielä leikkauksenjälkeiseen tehotarkkailuun, kertoo Autosport-lehti.
Italialaismedian mukaan Kubica saattaa päästä sairaalasta kotiin jo ensi viikolla, mikäli kaikki sujuu hyvin.
Pohjoiskarjalainen polkee kypärättä
Pohjoiskarjalaiset pyöräilijät polkevat harvoin kypärä päässään. Liikenneturvan tilaston mukaan kypärää käyttää ainoastaan 22 prosenttia maakunnan polkupyöräilijöistä, kun koko maassa osuus on 32 prosenttia.
Pohjoissavolaiset sen sijaan luottavat turvavarusteeseen - pyöräilykypärää käyttää 42 prosenttia polkijoista.
Pohjoiskarjalaiset autoilijat puolestaan haluavat liikkua turvallisesti. Turvavyön kiinnittää maakunnassa 98 prosenttia autoilijoista, kun koko maassa osuus on 91 prosenttia.
Ylinopeudet ovat vähentyneet Itä-Suomessa edelleen. Syynä on poliisin arvion mukaan automaattinen liikenteenvalvonta ja aiempaa herkempi puuttuminen ylinopeuksiin.
Vesijättöjen omistajuussuhteita selvitetään Ylä-Savossa
Maanmittauslaitos jatkaa niin sanottujen vesijättöaluiden omistussuhteiden kartoittamista Ylä-Savossa. Laitoksella käynnistyi viime vuonna viisivuotinen projekti, jossa selvitetään vanhojen, lähinnä 1800-luvulla syntyneiden vesijättöalueiden omistajat.
Vesijättö on ranta-alue, joka on syntynyt maan kohoamisesta, rantojen kuivauksesta tai vesistöjen ruoppauksesta. Nyt selvitettävänä ovat alueet, joita on tehty 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa, kun järven pintoja laskemalla on synnytetty esimerkiksi niittymaita.
Tällaisia muutaman hehtaarin kokoisia alueita on maanmittauslaitoksen mukaan yhteensä muutamia kymmeniä esimerkiksi Pielavedellä, Kiuruvedellä ja Vieremällä.
Pohjois-Savon maanmittaustoimisto kartoittaa käynnissä olevassa projektissa vesijättöaluita, jotka ovat syntyneet ennen vuotta 1911. Alueita on syntynyt myös tuon ajan jälkeen.
Maanmittauslaitos tekee selvitystyön ilmaiseksi, mutta jos selvitys johtaa maiden alueella olevien kiinteistöjen (esim. erillinen venevalkama) lunastukseen, on lunastajan maksettava lunastuksen kustannukset.
Keski-Suomessa yksi epäilty sikainfluenssapotilas teholla
Keski-Suomen keskussairaalassa on parhaillaan yksi epäilty sikainfluenssapotilas tehohoidossa. Tautitapausta ei ole vielä varmistettu.
Infektiolääkäri Maija Rummukainen kertoo, että tällä influenssakaudella Keski-Suomen keskussairaalassa on ollut tehohoidossa kaksi sikainfluenssapotilasta. Toinen heistä oli hoidossa viime vuoden puolella ja toinen tämän vuoden aikana.
Rummukaisen mukaan kukaan ei ole toistaiseksi menehtynyt sikainfluenssaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Keski-Suomessa ilmenee noin kymmenen varmistettua influenssatapausta viikossa. Rummukaisen mukaan osa tapauksista on A-influenssaviruksen aiheuttamaa sikainfluenssaa ja osa B-influenssavirustautia.
\- Perustervekin voi saada vakavan influenssan, toteaa Rummukainen.
Inarinsaamenkieliset mahtuvat yhteen näyttelyhuoneeseen
Kaikki inarinsaamenkieltä puhuvat ovat nyt nähtävillä Siidassa, nimenomaan kuvina. Saamelaisten kansallispäivänä Siidassa avattiin taitelija Elina Juopperin näyttely, jonka tarkoitus on ilmentää huoli kielien katoamisesta.
Juopperi kuvasi muutama vuosi sitten kaikki inarinsaamenkieltä puhuvat, noin 250 kuvaa on mahdutettu yhteen huoneeseen.
Inarinsaamenkielen uurtaja Matti Morottaja iloitsee kun nyt kieltä puhuvat ovat ihmisiä, eivätkä numeroita.
\- Kun mainitaan paljonko kielen puhujia on, niin aina mainitaan joku numero esim. 350-400. Nyt ihmiset on kuvattu, nyt kielen puhujat ovat ihmisiä, Morottaja sanoo.
Elina Juopperi ei saanut kuvattu kaikkia inarinsaamenkielen puhujia, 30 jäi vajaaksi. Taiteilija itse sanoo ettei näyttelyn tarkoituksena ole vain nostaa esille inarinsaamenkieltä, mutta sen että maailmassa katoaa yksi kieli kahden viikon välein.
Vaikka inarinsaamenkielen puhujat mahtuvat parille seinälle, ei kieli ole kuitenkaan kadonnut, kielen puhujia tulee koko ajan lisää. Toisaalta inarinsaamenkielisiä ei ole koskaan ollut paljon, sanoo Matti Morottaja.
\- Inarinsaamen puhujia ei koskaan ole ollut yli tuhatta. En minä niin tarkasti sitä ole tutkinut, mutta niin olen historian kirjoista lukenut, sanoo Morottaja.
Juopperin näyttely on jo kiertänyt Ranskassa ja Torniossa. Siidassa näyttely on toukokuun loppuun ja kesällä se on nähtävillä Helsingissä Ateneumissa.
YK:n pakolaiskomissaari: Norsunluurannikon ratkaisulla on kiire
YK:n pakolaiskomissaari António Guterres vaatii välitöntä kansainvälistä puuttumista Norsunluurannikon tilanteeseen. Presidenttikiistan pattitilanne aiheuttaa Guterresin mukaan humanitaarista hätää ja saattaa johtaa pakolaisvirtojen riistäytymisen käsistä.
Ainakin 35 000 ihmistä on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan jo paennut väkivaltaisuuksien pelossa Norsunluurannikolta Liberiaan.
\- Ihmiset ovat hyvin peloissaan, sanoo Guterres.
\- Kaikkien Norsunluurannikon kansalaisten pitäisi saada tuntea olonsa turvalliseksi kotona eikä joutua hakemaan turvaa pakenemalla.
Guterres varoittaa, että pakolaismäärä voi kasvaa massiivisesti, jos tilanne Norsunluurannikolla ei muutu. Pakolaisvirta voi Guterresin mukaan vaikuttaa kielteisesti myös vielä sisällissodasta toipumassa olevassa Liberiassa.
Norsunluurannikon entinen presidentti Laurent Gbagbo ei ole luopunut vallasta, vaikka hävisi marraskuun presidentinvaaleissa Alassane Ouattaralle. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Ouattaran voiton.
Alaviirteenlahdella alkaa ruoppaus
Alaviirteenlahden pitkään valmisteltu ruoppaus alkaa tänään torstaina. Urakoitsija Tomas Sundströmin mukaan ruoppausmassoja ryhdytään kaivamaan ja siirtämään iltapäivällä. Meri on jäätynyt paikoin pohjaa myöten ja pääväylällä jään paksuus on riittävä eli 80 ssenttimetriä, mutta alueilla on vielä myös ohuempia jääpaikkoja.
Ruoppausmassat siirretään läjitysalueille lähelle kaivuupaikkoja. Töitä tehdään talven aikana yhdellätoista väylällä useilla koneilla. Alaviirteenlahden-Kekolahden ruoppaustyö Kokkolassa ja Kalajoella maksaa 1,3 miljoonaa euroa. Osin jään päältä tehtävä työ jakaantuu kahdelle vuodelle.
Keski-Pohjanmaalta vielä ehdokkaita hakusalla
Keskipohjalaisista eduskuntavaaliehdokkaista suurin osa on keltanokkia. Istuvien kansanedustajien lisäksi vain kaksi oli viime eduskuntavaaleissa ehdokkaina. Bjarne Kalliksen ilmoitus luopumisesta tuli KD:n ja RKP:n kannalta liian myöhään.
Puolueilla on aikaa viimeistellä ehdokaslistojaan 8. maaliskuuta saakka. Siihen saakka etenkin pienempien puolueiden tilanne voi elää paljon, suuremmilla puolueilla listat valmistuivat jo hyvissä ajoin. Ehdokaslistat vahvistetaan lopullisesti kuukautta ennen vaaleja eli 17.3.
Yhden puolueen listoilla saa olla enintään 17 ehdokasta eli Vaasan vaalipiiristä valittavien kansanedustajien määrä. Alla oleva tarkastelu tiedossa olevista keskipohjalaisehdokkaista perustuu puolueiden internetissä (10.2.) julkaisemiin tietoihin sekä keskusteluihin puolueiden edustajien kanssa.
Keskustan kamppailu kulminoituu kansanedustajiin
Keskustalla ei ole perinteisesti vaikeuksia listan täyttämisessä. Päinvastoin. Keski-Pohjanmaalle liikenee kolme ehdokaspaikkaa. Istuvat kansanedustajat Tuomo Puumala ja Mika Lintilä käyvät kovaa keskinäistä kamppailua. Kovin tavanomaista ei nimittäin ole, että Keski-Pohjanmaa saa läpi kaksi keskustan ehdokasta.
Kansanedustajien lisäksi neliapilaan verhoutuu tällä kertaa Pietarsaaren suomenkielisen työväenopiston rehtori, kaupunginvaltuutettu Jaana Vainionpää-Tahvanainen.
RKP olisi toivonut ajoissa tiedon Kalliksen aikeista
Myös Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokaslista täyttyi nopeasti. Jälkeenpäin katsoen ehkä liiankin nopeasti. Bjarne Kalliksen (kd.) luopuminen vapaaehtoisesti yllätti koko vaalipiirin. Kalliksen saamien RKP:n kannattajien äänien lasketaan aiemmin nousseen jopa tuhansiin.
Kun Kokkolasta ei ehdokasta tuntunut löytyvän, sopivat RKP:n Kokkolan ja Kruunupyyn osastot jo hyvissä ajoin yhteisestä ehdokkaasta. Yhteisen ehdokkaan toivotaan viimein tuovan puolueelle kansanedustajan Kokkolan seudulle. Toiveet kääntyvät kokkolalaistaustaiseen, Kruunupyyssä asuvaan jalkapallon naisten maajoukkueen entiseen päävalmentajaan, luokaopettaja Mikael Käldiin.
Jos Bjarne Kalliksen aikeet olisivat olleet ajoissa tiedossa, olisi tilanne voinut olla toinen, myöntää Kaarlelan osaston puheenjohtaja Marlén Timonen.
\- Kyllä Bjarnen päätös oli yllättävä. Siinä mielessä olisin toivonut ryhdikkäältä ja rehdiltä kansanedustajalta, että hän olisi ajoissa ilmoittanut tämän. Ihan meidän kaikkien, sekä omien että muiden puolueiden kannalta, sanoo Timonen.
Pedersören Mats Nylund voi luottaa näissäkin vaaleissa ruotsinkielisen tuottajaväestön tukeen. Viime vaalien viimeinen RKP:n läpimenijä Anna-Maja Henrikssonilla Pietarsaaresta ei liene tällä kertaa Pehr Lövin kaltaista kilpakumppania kuten viimeksi.
Pietarsaaresta tulee myös Svenska Kvinnoförbundetin puheenjohtaja Carola Sundqvist. Uudessakaarlepyyssä ääniä tavoittelee eläkkeellä oleva pankinjohtaja Ralf Skåtar.
Kristillisillä pakka auki
Kristillisdemokraattien painoarvo Vaasan vaalipiirissä on yli kaksinkertainen valtakunnan kannatukseen verrattuna, kiitos Bjarne Kalliksen. Hänen luopumisilmoitus oli kova shokki paikalliselle puolueväelle. Niin kova, että Bjarne paistatteli vielä torstaina, yli viikko luopumisilmoituksensa jälkeen puolueen nettisivuilla ehdokkaana.
KD:n Keski-Pohjanmaan piirillä on vielä kaksi paikkaa täyttämättä.
\- Jouduimme hankalaan rakoon, koska ehdokasasettelu alkaa olla loppusuoralla. Ensisijainen toive on, että saisimme Kokkolan seudulta hyvän naisehdokkaan, ehkä myös miehen. Tarvittaessa voimme luovuttaa kiintiöstämme yhden ehdokaspaikan Etelä-Pohjanmaan piirille, aprikoi K-P:n piirin puheenjohtaja Juha Paananen.
Kalliksen jälkeen ykkösnimenä pidetään pedersöreläistä puoluesihteeri Peter Östmania. Mukana ovat myös 24-vuotias liikennevirkailija Joel Salmela Kokkolasta sekä kälviäläinen yrittäjä, kaupunginvaltuutettu Mauri Salo.
SDP:n katseet kääntyvät Urpilaiseen
Suomen Sosiaalidemokraattinen puolue esittelee viisi keskipohjalaista ehdokasta puheenjohtaja Jutta Urpilaisen johdolla. Toinen kokkolalaisehdokas on rakennusmies Risto Järvi. Työsuojeluvaltuutettu Raimo Märsylä tulee Kannuksesta, Pietarsaarta ehdokkaista edustaa raskaita yt-neuvotteluja parhaillaan hoitavan Componentan pääluottamusmies Jaakko Koskela. Ruotsinkielisiin demareihin vetoaa asiamies Steven Frostdahl Uudestakaarlepyystä.
Demareiden kamppailussa suurimman huomion vievät kuitenkin eduskunnassa istuvat ja sinne uutta paluuta yrittävät. Urpilaisen lisäksi edustajanpaikkaa pitää hallussaan vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri. Paluuta Arkadianmäelle yrittävät Harry Wallin (Seinäjoki) ja Marjatta Vehkaoja (Vaasa).
Perussuomalaisiin kohdistuu mielenkiintoa
Vaalien suurin mielenkiiinto kohdistuu perussuomalaisten menestykseen. Keski-Pohjanmaan vahvoilta tukialuielta tulevat RaniPlastin pääluottamusmies Marko Kulpakko Kaustiselta ja toimittaja Vuokko Lahti Vetelistä, hän on yksi Vaasan vaalipiirin kolmesta perussuomalaisesta toimittajaehdokasta.
Kokkolassa ehdolla on jälleen vanha konkari, yrittäjä Alpo Ylitalo. Perussuomalaisten riveihin on päätynyt myös Pro Pietarsaaren kaupunginvaltuutettu terveyskeskuslääkäri Helinä Sipinen ja kannuslainen varatuomari Lasse Lehtinen.
\- Ehdokasasettelussa on huomioitu alueelliset painoarvot, olemme pyrkineet saamaan monipuoliset ehdokkaat. Onnistuneella kampanjalla voisimme saada keskipohjalaisen kansanedustajan, mutta se vaatii paljon jalkatyötä. Mielenkiintoista on nähdä myös miten Raimo Vistbackan luopuminen vaikuttaa Keski-Pohjanmaalla, kertoo piirin puheenjohtaja Kaarle Kaistila.
Kokoomus luottaa entisiin urheilijoihin
Kokoomuksen valtakunnan suosio ei ole tarttunut Keski-Pohjanmaalle, jossa on tyytyminen kahteen ehdokkaaseen. Kannuksesta tulee vanhustyön osastonhoitaja Sirkka Juusela-Pekkarinen.
Kokkolassa luotetaan jälleen kunnallispolitiikan ulkopuolelta tuleviin, vanhoihin urheilutähtiin. Viime kerralla lähtötelineisiin asettui satasen juoksun suomenennätysnainen Helinä Marjamaa. Nyt kokoomuksen pelipaidan pukee ylleen entinen jalkapallon maajoukkuepelaaja, tv-kommentaattori ja yrittäjä Juha Reini.
Kokoomuksella on vielä yksi paikka nimeämättä, se menee Etelä-Pohjanmaalle. Keski-Pohjanmaan saamat kaksi paikkaa ei Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtajan Heikki Risikon mukaan kerro siitä, että puolue olisi nostanut kädet pystyyn vaikeana tiedetyn maakunnan edessä.
\- Ei todellakaan vaan päinvastoin. Meillä on sieltä kaksi hyvää ehdokasta ja satsaamme Keski-Pohjanmaalle nyt ja jatkossa enemmän kuin aikaisemmin, lupaa Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
Vasemmistoliitolla neljä ehdokasta
Vasemmistoliitto ei jäänyt viime vaaleissa kauaksi kansanedustajapaikasta. Pietarsaarelainen metallimies Jari Leppäkangas oli mukana jo viime kerralla, nyt samasta kaupungista tulee myös tuotantotyöntekijä Vuokko Piippolainen, joka oli myös ehdokkaana EU-vaaleissa.
Kokkolassa katseet kääntyvät ahtaajien nokkamieheen Vesa Pohjolaan sekä Kokkolan yliopistokeskuksen erikoistutukija Eila Aarnokseen.
Vihreillä tilaa listalla
Vihreille Vaasan vaalipiiri on ollut todella karikkoinen. Nettisivuilta löytyy vasta seitsemän ehdokasta, heidän joukossaan kokkolalaiset, yleislääkäriksi erikoistuva Hanna Cygnell sekä teatteri-ilmaisun ohjaaja petri Lappalainen.
Pienpuolueet etsivät ehdokkaita
Eduskunnan ulkopuolisista ryhmistä ehdokkaita on Vaasan Vaalipiiriin asettamassa viisi ryhmittymää.
Itsenäisyyspuolueen Mauri Nygårdin siirtyessä Oulun vaalipiiriin, IPU:n EU-vastaista viiriä heiluttaa Iiris Hakasaari Kaustiselta.
Jyrkästi maahanmuuttokriittinen Vapauspuolue on asettamassa ehdolle Kokkolasta Ari Laakson sekä Jussi Siitarisen.
Newcastle-luotsi: Kuqi tuo meille jotain erilaista
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Newcastlen manageri Alan Pardew näkee Shefki Kuqin erilaisena vaihtoehtona joukkueensa hyökkäyspalettiin. Newcastle ilmoitti tehneensä suomalaishyökkääjän kanssa sopimuksen loppukaudesta.
\- Tarvitsimme uuden vaihtoehdon hyökkäykseen, koska se on aika kapea Sholan (Ameobi) loukkaantumisen myötä. Shefki tuo meille jotain erilaista. Shefki on hyvä ja rehellinen ammattilainen, joka tuo meille vahvan fyysisen vaihtoehdon penkiltä, Pardew selvitti BBC:n verkkosivuilla.
Andy Carrollin myynnin ja Shola Ameobin loukkaantumisen jälkeen Newcastlen muut hyökkääjävaihtoehdot ovat Peter Lövenkrands, Nile Ranger ja Leon Best. Siirtomarkkinat ovat suljettuna, joten Newcastle katsoi vapaille markkinoille.
\- Hän on ottelukunnossa ja tuntee englantilaisen pelin hyvin, koska on ollut täällä suurimman osan viimeisistä kymmenestä vuodesta. Hän on heti valmis, ja juuri sitä haimme, Pardew selvitti.
Ameobi on sivussa näillä näkymin ainakin kuusi viikkoa, mutta seura toivoo toipumisen menevän nopeammin.
HSL lupaa lisää turvallisuutta kuljettajille
Helsingin seudun liikenne haluaa parantaa bussinkuljettajien turvallisuutta. HSL aikoo tiivistää vartiointiyhteistyötä terminaaleissa VR:n, HKL:n ja poliisin kanssa.
Kuljettajat saavat jatkossa myös terminaalivartijoiden päivystysnumeron häiriötilanteita varten.
HSL on pohtinut bussikuskien turvallisuustilannetta torstaina.
\- Kaikkiin tuleviin busseihin tulee pakollisena turvaohjaamo, joka parantaa kuljettajien työturvallisuutta. Lisäksi kilpailuttamisessa annetaan pisteitä liikennöitsijöille, jotka asentavat kameroita busseihinsa, sanoo HSL:n infra- ja laadunvalvontapäällikkö Sami Aherva.
Kissojen ala-arvoisesta pidosta sakkoja
Kymmenien kissojen kaltoinkohtelu on johtanut syytteeseen eläinsuojelurikoksesta Orimattilassa. Syytteen mukaan kissat pidettiin lukon takana, niiden ulosteita ei siivottu pois navetasta eikä asunnostakaan. Pennut iskettiin kuoliaaksi puukalikalla. Käräjäoikeus tuomitsi miehen teoista sakkoihin.
Mies oli pitänyt kissoja suljettuna navettaan, josta ei ollut siivottu pois kissojen ulosteita. Kissat olivat virtsanhajuisessa ja tuulettamattomassa navetassa useita kuukausia.
Mies oli laiminlyönyt puhtaanapidon myös asunnossaan, jossa samassa huoneessa on ollut 19 kissaa.
Kissat olivat päässeet vapaasti lisääntymään ja viillintymään. Syyttäjän mukaan kissojen pitäjä oli tappanut parikymmentä kissanpentua lyömällä niitä puukalikalla päähän eikä ollut lopettanut eläimiä nopealla ja kivuttomalla tavalla. Lisäksi hän oli jättänyt sairaan kissanpennun vaille tarpeellista hoitoa.
Myöhemmin eläinlääkäri on lopettanut täysin villiintyneet eläimet, suurimman osan mies on luovuttanut pois. Eläinsuojelurikos ajoittuu elokuusta 2008 elokuun puoliväliin vuonna 2010.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehelle eläinsuojelurikoksesta 50 päiväsakkoa á 12 euroa, yhteensä 600 euroa.
Taivaan tulien viimeinen ilta paukkui taas miljoonassa
Taivaan tulet -sarjan toisen kauden päätösjakso keräsi keskiviikkona TV2:ssa parhaimmillaan reilusti yli miljoona katsojaa.
TV2:n tuottaja Varpu Eräpuu sanoo, että katsojaseurannan mukaan jaksoa katsoi enimmillään 1 042 000 katsojaa
Jakson virallinen katsojamäärä oli 990 000 katsojaa. Sarjasta on päätetty tehdä kolmas tuotantokausi.
Sano joskus "kiitos ei" eineksille
Kun **Riku Karvakuonolla **on nälkä, nakkimakkarat tuntuvat sangen sopivalta ateriavaihtoehdolta. Mutta jos ruokavalio koostuu pelkästään nakkimakkaroista, asialle täytyy kyllä tehdä jotain. Siksipä **Rami **ehdottaakin Rikulle vaihteeksi jotain muutakin syötävää. Helmikuusta alkaen kaverusten yhteiskeittiössä kokataan yksinkertaista ja maukasta kotiruokaa.Pikku Kakkosen Riku ja Rami -ohjelmasarjan tavoitteena on innostaa lapsia ja vanhempia yhteisiin keittiöpuuhiin. Kotoa löytyvistä perusruoka-aineksista voi helposti synnyttää hyviä ja maittavia aterioita. Pyrkimyksenä on myös rohkaista lapsia maistamaan ruoka-aineita, jotka ennakolta voivat tuntua vierailta. Yhdessä touhuilun lomassa tutustutaan erilaisiin kotitalousfaktoihin.Kevään ja kesän aikana nähdään 15 jaksoa, joissa valmistetaan muun muassa hernekeittoa ja pannukakkua, pitaleipiä, erilaisia perunaruokia, munakasta, kalanuudeliwokkia, pullaa ja mansikkaraparperipuuroa. Riku Karvakuonokin saa lemppariruokaansa, kun ohjelman viimeisessä jaksossa tehdään siskonmakkarasoppaa.Ohjelman ruokaohjeet ovat Marttaliiton julkaisemasta kirjasta __Pikkukokki keittiössä.__**Riku ja Rami Pikku Kakkosessa illassa maanantaisin 21.2. alkaen**____**Linkit:**[Reseptejä Marttojen Pikkukokki-sivulla](http://www.martat.fi/pikkukokki/)
Väyrynen vertaa Koivistoa italialaiseen taskuvarkaaseen
Ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen (kesk.) arvostelee kovin sanoin presidentti Mauno Koiviston toimia vuoden 1987 hallitusratkaisussa.
Väyrysen mukaan Koivisto tiesi porvaripuolueiden hallitussopimuksesta hyvissä ajoin, mutta näytteli taitavasti suuttunutta hankkeen tultua julki. Väyrynen vertaa tuoreessa kirjassaan Koivistoa italialaiseen taskuvarkaaseen, joka lompakon siepattuaan alkaa huudella väkijoukkoon, että "ottakaa varas kiinni".
Väyrysen mielestä Koivisto runnasi maahan Harri Holkerin (kok.) johtaman sinipunahallituksen vastoin kokoomuksen johdon ja hallitusneuvottelijoiden tahtoa.
Väyrynen kirjoittaa tuoreessa kirjassaan, että hallitus muodostettiin vaalituloksen vastaisesti ja parlamentarismin periaatteita rikkoen. Väyrynen tulkitsee, että SDP halusi hallitusratkaisulla rikkoa porvaririntaman ja varmistaa Koiviston uudelleenvalinnan vuoden 1988 presidentinvaaleissa.
Väyrysen mukaan oppositioon jääminen oli keskustalle katkera tappio, mutta toisaalta se auttoi puolueen niin kutsuttuun veret seisauttavaan vaalivoittoon neljä vuotta myöhemmin.
Vertaistuki vetää verkon vauvapalstoille
Mikä on paras vaippamerkki? Olenko ainoa, joka tuntee yksinäisyyttä äitiyslomalla? Miten tulen toimeen uhmaikäisen kanssa? Lasta toivovat, odottavat ja jo lapsen saaneet etsivät vastauksia kysymyksiinsä yhä useammin netin vauvapalstoilta. Palstat antavat tukea ja tarjoavat yhteisöllisyyden kokemuksia, kertoo Jyväskylän yliopistossa tehty pro gradu-tutkielma.
Katja Niemelän tietojärjestelmätieteen pro gradu -tutkielma Vauvapalstat verkkoyhteisöinä ja yhteisöllisyyden muodostajina osoittaa, että verkkoyhteisöt ovat osoittautuneet tärkeäksi tueksi etenkin naisille, jotka kaipaavat esimerkiksi hyväksyntää tunteilleen tai käytännön vinkkejä lastenhoitoon.
Niemelä haastatteli tutkimukseensa Helistin.fi-vauvapalstan käyttäjiä. Yli 70 prosenttia heistä piti vauvapalstaa yhteisönä. Suurin osa kertoi myös saaneensa uusia ystäviä palstan avulla.
Vauvapalstassa pidetään tärkeänä sitä, että se tarjoaa mahdollisuuden anonyyminä jakaa elämäntilanne muiden samassa tilanteessa olevien kanssa.
\- Helistimessä on äitejä, joiden raskaus on samoilla viikoilla, joilla on uhmaikäinen lapsi tai joiden kuukautiskierto on yhtä epätoivoisessa ja hermostuneessa pisteessä, kertoo Niemelä.
Niemelän pro gradusta käy ilmi, että osalle vauvapalstan käyttäjistä verkkoyhteisöt ovat korvaamattoman tärkeitä. Yhteisöllisyyden muodostuminen on suurinta palstan suljetuissa ketjuissa, joissa osallistujat ovat tuttuja toisilleen eivätkä vieraat keskustelijat pääse sekoittamaan rutiineja. Yhteisöllisyyden tuntemiseen vaikuttaa myös se, kuinka pitkään palstaa on seurattu sekä se, miten hyvin palsta on opittu tuntemaan.
Yhteisöllisyys ja vertaistuki verkossa voi muuttua ystävyydeksi myös tosielämässä. Niemelän kyselyyn vastanneista 66 prosenttia kertoi saaneensa ystäviä vauvapalstan kautta ja peräti 71 prosenttia heistä pitää näihin yhteyttä kasvotusten.
Uusi ystävyyssuhde voi olla monelle äidille tervetullut, sillä oma turvaverkko saattaa olla kaukana tai sellainen voi puuttua kokonaan. Tämä selittyy osin sillä, että nykyisin suku ja perhe voivat olla kaukana.
Venäläismatkailijoiden määrä kymmenkertaistunut
Ulkomaalaiset kasvattavat Etelä-Karjalan matkailijamäärää. Kotimaisten matkailijoiden määrä on laskenut vuosittain vuodesta 2006 lähtien.
Kotimaisten matkailijoiden kadosta huolimatta maakunnan matkailijamäärä on kasvanut tasaisesti vuoden 2009 laman aiheuttamaa notkahdusta lukuun ottamatta.
Selkeästi eniten ulkomaisia matkailijoita Etelä-Karjalaan tulee Venäjältä. Viime vuonna rikkoutui ensimmäistä kertaa 100 000 venäläismatkailijan raja. Kymmenen vuoden aikana venäläismatkailijoiden määrä on lähes kymmenkertaistunut.
Edelleen kuitenkin yli puolet maakunnan matkailijoista on suomalaisia.

  Hotellivieraat vaihtuvat tiuhaan

Etelä-Karjalan hotellien käyttöaste on maan korkeimpia. Tilastokeskuksen mukaan hotellit täyttyvät tehokkaammin ainoastaan Uudenmaan ja Lapin maakunnissa.
Viime joulukuussa Etelä-Karjalan hotellien käyttöaste oli 43,6 prosenttia. Koko maan prosentti oli 43. Lukua vääristää tosin se, että Uudenmaan ja Lapin hotellien käyttöasteet ovat omaa luokkaansa - 53,3 ja 49,8.
Helsingintien leventäminen alkaa
Helsingintien rakentaminen Lappeenrannassa pääsee vauhtiin toukokuussa. Tekninen lautakunta pääsi keskiviikkona viimein päätökseen tien rakentamisesta.
Lautakunnan päätöksen mukaan tien viereen rakennetaan meluaita, jota Saimaan helmen asukkaat ovat vaatineet.
Päätös viivästyttänee rakennustöiden alkua muutamalla viikolla, mutta työt pyritään joka tapauksessa aloittamaan toukokuun aikana.
Projektipäällikkö Jyri Niskasen mukaan koulujen alkuun mennessä tie on saatu nelikaistaistettua Lavolankadun ja Kuusimäenkadun välillä. Meluaidan rakentaminen jää kuitenkin rahoituksen puutteen vuoksi ensi vuoteen.
Ahtaana pidetty Saimaan helmen ja puolustusvoimien alueen välinen tienkohta aiotaan ratkaista siten, että kevyenliikenteen raittia varten louhitaan tilaa eteläpuolisesta rinteestä. Kevyenliikenteen raitti tulee olemaan hieman ajoratoja korkeammalla. Helsingintien pohjoispuolinen kevyenliikenteen raitti tulee kulkemaan Marssitien viertä.
Halonen: Venäjä järjestää Itämeri-kokouksen
Presidentti Tarja Halonen kertoi Venäjän järjestävän Itämeri-kokouksen ensi vuonna. Halonen sai tiedon Venäjän suunnitelmista keskusteltuaan keskiviikkona puhelimitse Venäjän pääministerin Vladimir Putinin kanssa. Halonen julkisti tiedon torstaina Helsingissä alkaneessa Itämeri-kokouksessa.
Baltic Sea Action Group -säätiön pääsihteeri Mathias Bergman kertoi saaneensa tiedon, että Venäjä on aloittanut Kaliningradin jätevesipuhdistamon rakennustyöt.
\- Meidän tietojemme mukaan siellä on jo kuoppa kaivettu. Tällä on suuri merkitys, koska nykyisin Kaliningradin jätevedet menevät puhdistamattomina Itämereen, hän sanoi.
Bergmanin arvion mukaan Venäjä haluaa kokouksen yhteydessä esitellä hankkeen etenemistä. Torstaina Helsingissä järjestetyssä seurantakokouksessa kävi ilmi, että valtioiden viime vuonna antamat sitoumukset Itämeren tilan kohentamiseksi eivät ole edenneet.
Pääministeri Putin osallistui viime vuonna Helsingissä järjestettyyn Itämeri-huippukokoukseen eli Baltic Sea Action Summit -kokoukseen. Venäjän kokous on siis jatkoa tälle kokoukselle.
Torstaina Helsingissä järjestettävässä Itämeri-kokouksessa käydään läpi, miten viime vuoden kokouksessa sovitut sitoumukset Itämeren parantamiseksi ovat edenneet.
Helsingin viime vuoden kokous järjestettiin presidentti Halosen, silloisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) ja Baltic Sea Action Group -säätiön hallituksen puheenjohtajan Ilkka Herlinin aloitteesta.
Lumikengillä pääsee sinne minne sukset eivät vie
Lumikengät ovat tänä talvena olleet varteenotettava vaihtoehto myös pääkaupunkiseudun kaduilla. Yleisesti ottaen lumikengillä on kuitenkin syytä tarpoa siellä missä kulkureittejä ei ole.
Lumikengät eivät ole mikään uusi keksintö. Tiettävästi niillä on tallusteltu jo vuosituhansia sitten. Suomessakin ensimmäisiä lumikenkätapahtumia järjestettiin Oulussa jo 1800-luvulla. Nyt Espoossa lumikenkäilyyn pääsee tutustumaan ilmaiseksi liikuntapalveluiden opastamana.
Liikunnanohjaaja Hanna Björkman antaa omat vinkkinsä kinosten koluamiseen. Ensinnäkin on syytä muistaa, että lumikenkien alle tarvitaan toiset kunnolliset talvikengät. Korkokengillä on turha lähteä kenkäilyä kokeilemaan, vaikka sellaistakin on Björkmanin mukaan nähty etenkin turistien toimesta. Ohjaaja lupaa, että muita erikoistaitoja talsimiseen ei tarvita.
\- Jos osaa kävellä, osaa kävellä myös lumikengillä. Mitään ankka- tai pinqviinikävelyä ei tarvitse harjoittaa, vaan ihan normaalisti lumikengilläkin askelletaan, Björkman muistuttaa.
Sompa sauvan tärkein ominaisuus
Osa lumikengistä on kokonaan kiinni jalkapohjassa, toiset taas vain kärjistä. Björkman itse suosii kärjestä kiinni olevia, sillä niissä kanta irtoaa ja kävely on helpompaa.
Myös sauvat ovat lumikenkien kanssa tarpeelliset. Lumikenkäilyyn on olemassa omat erityissauvansa, mutta Björkmanin mukaan myös vanhanaikaiset sommalliset suksisauvat käyvät hyvin.
\- Sompa on siitä tärkeä, ettei sauva uppoa hankeen. Kyllä kävelysauvatkin käyvät, jos niihin vaan saa laitettua somman.
Muuten lumikenkäilyssä ei kannata ottaa hiihdosta mallia. Esimerkiksi mäkeä noustaan ylös jalkaterät suoraan eteenpäin eikä sivulle kuten suksilla.
\- Kun kiivetään mäkeä ylös, käytetään hyväksi lumikenkien pohjissa olevia piikkejä. Yritetään saada 90 asteen kulma siihen mäkeen ja sen jälkeen piikkiin täytyy vain luottaa.
Omat reitit käyttöön
Vaikka lumikengille olisi tänä talvena löytynyt aika ajoin käyttöä myös kaupunkien keskustoissakin, virallisille kävely- tai muille ulkoilureiteille ei Björkmanin mukaan kannata lähteä.
\- Ladulle ei mennä lumikengille, vaan niillä mennään umpihangessa ja vaikka virallisten reittien vieressä, jos haluaa tutuille reiteille. Ajatus on nimenomaan se, että mennään sinne minne ei suksilla pääse.
NHL-mestari ahtaalla - hankki Florida-tähden
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks on herännyt vaikeaan tilanteeseensa. Läntisessä konferenssissa vasta 11:ntenä oleva Blackhawks on hankkinut tshekkihyökkääjä Michael Frolikin Florida Panthersista saaden samalla myös Ruotsissa pelaavan entisen TPS-maalivahdin Alexander Salakin oikeudet.
Chicago antoi Floridalle vaihdossa kolme hyökkääjää: Jack Skillen, Hugh Jessimanin ja David Pacanin. Heistä vain Skille on pelannut NHL:ssä tällä kaudella. Jessimania vuosi kuvailla farmijyräksi, ja 19-vuotias Pacan pelaa vielä junioriliigoissa.
22-vuotias Frolik on kaupan ehdottomasti merkittävin pelaaja. 22-vuotias tshekkihyökkääjä on tehnyt tämän kauden 52 ottelussa tehot 8+21=29. Frolik oli ykköskierroksen kymmenes pelaaja kesän 2006 varaustilaisuudessa.
Frolik ei ollut Chicagon kokoonpanossa vielä viime yönä, kun Chicago peittosi Edmonton Oilersin 4-1. Voitto oli vaikeuksissa tarpovalle mestarille vasta toinen kuuteen viimeisimpään otteluun. Playoff-viivan päällä viimeisenä majaileva Calgary on kolme pistettä Chicagon edellä - tosin kaksi ottelua enemmän pelanneena.
Pelaajakaupoilla kävi myös New York Islanders, joka hankki maalivahti Al Montoyan Phoenix Coyotesista vaihdossa kuudennen kierroksen varausoikeuteen ensi kesän draftiin. Montoyan hankkiminen tuli ajankohtaiseksi, kun selvisi, että Kevin Poulin on loppukauden sivussa.
Montoya on tällä hetkellä Mikko Koskisen ohella Islandersin ainoa terve maalivahti, joka suostuu seurassa pelaamaan. Poulinin lisäksi Nathan Lawson ja Rick DiPietro ovat loukkaantuneina, Jevgeni Nabokov ei puolestaan suostu pelaamaan seurassa.
Danske Bank maksaa kriisivippinsä takaisin
Sampo Pankin tanskalainen emoyhtiö aikoo maksaa etuajassa valtiolta saamansa lainan. Danske Bank sai Tanskan hallitukselta 3,5 miljardia euroa laina-apua finanssikriisin aikaan.
Nyt Danske Bank suunnittelee 2,7 miljardin euron keruuta osakeannilla lainan maksaakseen. Tänään julkistetussa tulostiedossa pankkikonsernin viimevuotinen liikevoitto oli kaksinkertainen verrattuna vuodentakaiseen.
Myös Suomen tytäryhtiö Sampo Pankki kertoi tänään tilinpäätöksessään, että taakse jäänyt vuosi 2010 meni vahvasti. Voitto ennen veroja oli huimat 152 miljoonaa euroa verrattuna 33 miljoonaan edellisvuonna.
Tulosparannus selittyy arvonalennusten rajulla pienenemisellä. Pankin korkotuotot vähenivät, mutta palkkiotuotot kasvoivat hieman. Positiivista Sampo Pankille oli myös PS-tilien markkinajohtajuuden saavuttaminen.
Sampo Pankki -konsernin vakavaraisuus oli 15,2 prosenttia, eli selvästi yli 8 prosentin minimitason.
Your Move kerää nuoret stadikalle
Helsingin Olympiastadionin ympäristössä järjestetään toukokuun ja kesäkuun vaihteessa vuoden suurin liikunta- ja urheilutapahtuma Your Move. Tämä 13-19-vuotiaille suunnattu liikunnallinen huvipuisto on kruunu Your Move –kampanjalle, jonka tarkoituksena on ollut lisätä nuorten liikuntamääriä ja uudistaa suomalaista liikuntakulttuuria.
27.5. - 1.6. järjestettävään Your Move -suurtapahtumaan odotetaan yli 50 000 kävijää. Ainutlaatuisessa tapahtumassa nuoret pääsevät nauttimaan yli 70 lajin tarjonnasta. Lajipisteet on muokattu nuoria innostaviksi, joten perinteisiä messupisteitä tapahtumasta on turha etsiä.
Liikunnan ja urheilun lisäksi iso osa tapahtumassa on myös viihtyvyydellä. Huippuartistit Jenni Vartiaisen ja Fintelligensin johdolla pitävät huolen, että myös oheisohjelma on ehdotonta ykköslaatua.
Kuusipäiväinen tapahtuma jakaantuu kahteen osaan, seuratoiminnassa olevien nuorten SPORT-päiviin ja koululaisten ACTION-päiviin.
Päivälipulla myös kenellä tahansa kohderyhmän ulkopuolisella on mahdollisuus tulla katsomaan, mitä ensimmäistä kertaa järjestettävä Your Move -suurtapahtuma pitää sisällään. Tapahtumasta vastaavat yhteistyössä Nuori Suomi ja SLU.
Ohjeet kuinka pääset tapahtumaan mukaan, runsaasti lisätietoa lajisisällöistä ja yleisesti tapahtumasta sekä tapahtuman ilmoittautuminen löytyvät tapahtuman nettisivuilta osoitteesta: 

  [www.yourmove.fi/suurtapahtuma](http://www.yourmove.fi/suurtapahtuma)

Hotelliyöpymisissa ei suuria muutoksia
Viime vuosi toi vain vähän muutoksia hotellimatkailijoiden määrään pohjalaismaakunnissa. Sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla yöpymisiä oli noin prosentin verran vähemmän kuin edellisvuonna.
Alueen suurimpien kaupunkien kohdalla erot ovat jo hieman suuremmat. Seinäjoella yöpymisiä oli reilu1 40 000, jossa nousua on yli kaksi prosenttia. Vaasassa puolestaan yöpymisiä oli 250-tuhatta, mutta laskua edellisvuoteen tuli prosentin verran.
Pennisillasta tulee Kirjastosilta
Aurajoen ylittävän Turun uuden kevyen liikenteen sillan nimeksi on valittu Kirjastosilta. Kaikkiaan nimikilpailuun tuli yleisöltä lähes 500 nimiehdotusta. Tuomariston mielestä Kirjastosilta muodostaa Teatterisillan kanssa parin ja luontevan paikkaan kuuluvan nimen.
Uusi silta tulee Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen välille. Sen rakentaminen alkaa näillä näkymin ensi vuonna ja kestää yhdeksän kuukautta.
Sillan kustannusarvio on runsaat kaksi miljoonaa euroa. Siitä puolet saadaan EU:lta.
SKP jätti Kataiselle 50 metriä pitkän laskun
Suomen kommunistinen puolue SKP on jättänyt valtiovarainministeri Jyrki Kataiselle (kok.) yli 50 metriä pitkän laskun. Se sisältää laskuja muun muassa työttömyydestä, perusturvan puutteesta, heitteillejätöstä, potilasjonoista, ylisuurista päivähoitoryhmistä ja rautatieliikenteen myöhästelyistä.
SKP haluaa sillä viestiä, että finansiikriisistä vastuussa olevien pitää maksaa itse kriisin laskut, eikä panna niitä pieni- ja keskituloisten maksettavaksi.
Samalla puolue jätti Kataiselle aloitteen verouudistuksen suunnan muuttamisesta. Siinä muun muassa vastustetaan tasaveron suuntaan siirtymistä.
Ikkunoiden pesu edistää asuntokauppaa
Pientä pintaremonttia -ohjelmasta tuttu Aleksi Sariola neuvoo asunnonmyyjiä pesemään ikkunat ja viemään ylimääräiset tavarat varastoon.
Televisiossa pyörii tällä hetkellä hirmuinen määrä erilaisia sisustus- ja remontointiohjelmia. Maikkarilla pyörivä Pientä pintaremonttia on ehostanut asuntoja parempaan myyntikuntoon jo viiden kauden ajan. Pysyykö ohjelman juontajalla Aleksi Sariolalla vasara kädessä?
\- Kyllä pysyy vähän liiankin hyvin, naurahtaa Sariola. Purkuhommat luonnistuvat tosi hyvin. Jälleenrakentaminen ja paikkojen korjailu purkamisen jälkeen on haastavampaa.
Erityisesti miehiä nämä purkuhommat kiinnostavat. Miksi seinän kaataminen on niin antoisaa?
\- Itsekin olen miettinyt samaa. Minua esimerkiksi viehättää kuopan kaivaminen, kivien kantaminen ja purkuhommien tekeminen. Ehkä kiinnostavuus liittyy siihen, että voimankäytön jälki näkyy saman tien. Rehellistä hommaa!
Siivoaminen selkeyttää
Pientä pintaremonttia pyörii televisiossa jo viidettä kautta. Aleksi Sariola on ollut mukana kolme kautta. Ohjelma-idea perustuu siihen, että koteja tuunataan myyntikuntoon pienellä ehostuksella. Jo pienellä budjetilla voi saada ihmeitä aikaan.
\- Asunnon myyminen ja ostaminen ovat pitkälti mielikuva juttuja. Suunnittelijat muistuttavat usein, että muistakaa pestä ikkunat ja laittaa ylimääräiset tavarat varastoon. Yleisilme asunnosta tulee vastaan jo eteisessä.
On todella tärkeää, että myyntitilanteessa se vuosia roikkunut vessankahva on paikoillaan ja että eteisen seinä on valkoinen niin kuin sen pitääkin. Pieniä juttuja, mutta sitäkin tärkeämpiä, toteaa Aleksi.
Tila tarvitsee hengitysilmaa, siksi ylimääräiset tavarat kannattaa pistää pois näkyvistä. Ilme muuttuu yllättävän paljon jo sillä, kun valkoiset seinät maalataan uudelleen valkoiseksi. Ja jo yhden seinän maalaaminen voi muuttaa koko huoneen luonnetta.
Sarkozy tuomitsi juutalaisvihan
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on tuominnut maassa tehdyt tihutyöt juutalaisia kohteita vastaan. Sarkozy sanoi keskiviikkoiltana Ranskan juutalaisten keskusjärjestön illallisilla, että hyökkäys yhtä uskontoa vastaan on hyökkäys kaikkia uskontoja vastaan.
Sarkozy sanoi Ranskan tasavallan suojelevan samalla tavalla kaikkia uskontoja, vaikka valtio on luonteeltaan uskonnoton. Presidentti myönsi valtion myös osallistuneen aikanaan juutalaisvastaiseen toimintaan erityisesti toisen maailmansodan aikana. Sarkozyn mukaan tämä ei ole kuitenkaan se oikea Ranska, joka on aina puolustanut ihmisoikeuksia.
Ranskassa on viime vuosina tehty toistuvasti tihutöitä juutalaisia rukoushuoneita, kouluja ja hautausmaita kohtaan. Tihutyöt ovat yleensä rajoittuneet töhrimisiin ja hautakivien kaatamiseen, mutta joskus juutalaisia on pahoinpidelty ja jopa surmattu.
Metsä-Botnia investoi 20 miljoonaa Joutsenoon
Metsä-Botnian Lappeenrannan tehtaasta tulee Suomen ensimmäinen hiilineutraali sellutehdas. 20 miljoonan euron investointi takaa töiden jatkumisen Joutsenossa.
Yhtiö rakentaa Joutsenon Pulpilla sijaitsevaan tehtaaseen uusiutuvan energian käyttöä tehostavan kaasutuslaitoksen. Näin tehtaalla aiemmin käytetty maakaasu pystytään lähes täysin korvaamaan puun kuoresta valmistettavalla biopolttoaineella.
Uuden energialaitoksen rakentaminen alkaa kesäkuussa. Kokonaisinvestointi on noin 20 miljoonaa euroa ja työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt investoinnille energiatukea 4,2 miljoonaa euroa.
\- Joutsenon tehtaan kannalta tämä merkitsee tietenkin sitä, että meidän kilpailukyky paranee tulevaisuudessa. Tämä tosiaan tarkoittaa myöskin sitä, että me olemme edelläkävijöitä bioenergian tehokkaassa tuotannossa ja sen käytössä, sanoo tehtaanjohtaja Henrik Söderström.

  Työllistää rakennusmiehiä ja takaa sellumiesten työpaikat

Söderströmin mukaan investointi takaa töiden jatkumisen Joutsenossa.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesäkuussa 2011 ja uusi laitos otetaan käyttöön vuoden 2012 lopulla. Rakennusvaiheessa investoinnin työllistävä vaikutus on noin 120 henkilötyövuotta.
Joutsenon tehdas tuottaa ECF-valkaistua havusellua puupitoisten painopapereiden sekä päällystettyjen paino- ja erikoispapereiden valmistukseen.
Tehtaan tuotantokapasiteetti on 650 000 tonnia vuodessa ja se työllistää noin 160 henkilöä. Tehtaan energiaomavaraisuusaste oli noin 170 prosenttia vuonna 2010.
Stockmann laajenee Tampereella vuonna 2013?
Tampereen Stockmann-tavaratalon laajennus valmistuu tällä tietämällä vuonna 2013. Stockmann kertoo allekirjoittaneensa sopimuksen tilojen laajentamisesta, jonka seurauksena pinta-ala kasvaa nykyisestä 11 000 neliömetristä 15 000:en.
Samalla rakennetaan yhteys tavaratalosta maanalaiseen P-Hämpin pysäköintilaitokseen. Stockmannin osuus investoinnista on noin 6 miljoonaa euroa.
Avaustavoite on siirtynyt vuoteen 2013 kaavaprosessin viiveistä johtuen.
Murtoporukka riehuu Forssassa: Lomalaisten kodit kohteina
Poliisi pyytää yleisön apua, jotta Forssan kaupunkialueella tapahtuvat rivi-ja omakotitalojen murrot saataisiin selvitettyä. Lomalle lähtevien pitäisi pyytää luottoihmisiä käymään taloissa kontrollikäynneillä.
Forssan seudulla on jo useamman viikon ajan tapahtunut lukuisia murtoja omakoti- ja rivitaloihin. Viimeisin tapaus tuli ilmi torstaina kun Kaikulantiellä asuva perhe tuli viikon lomamatkalta kotiin. Asunnosta oli viety irtainta omaisuutta jota oli viety pois kantamalla.
Keskiviikkona saatiin tietää murrosta Forssan Mäkipääntiellä sijaisevaan omakotitaloon. Jokioisten Ruokosuontiellä yritettiin murtautua puolestaan kerrostaloasuntoon.
Poliisi pyytääkin yleisöltä kaikkia havaintoja, jotta murto-aalto saataisiin selvitettyä. Kaikki rivi- ja omakotitalomurrot on tehty lomamatkalla olleiden ihmisten koteihin.
Murrot ovat yleensä selvinneet juuri yleisöhavaintojen perusteella.
Forssan poliisi kehoittaakin lomalle lähteviä sopimaan naapurien tai tuttavien kanssa tyhjän asunnon silmälläpidosta. Tärkeätä on myös että poliisi pääsisi nopeasti tutkimaan murtokohteen. Lomamatkan jälkeen murron jäljet ovat helposti jo kylmenneet.
Forssalaisia kehoitetaan myös merkitsemään ja valokuvaamaan omaisuutensa. Kirjahyllyistä ja huoneista kannattaa ottaa valokuvat.
Elintarvikeyhtiö Raisio kasvu-uralla
Elintarvikeyhtiö Raisio kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan 17 prosentilla reiluun 440 miljoonaan euroon. Liiketulos oli vajaat 20 miljoonaa euroa, mitä yhtiö luonnehtii tilinpäätöksen tavoitteiden mukaiseksi.
Toimitusjohtaja Matti Rihkon mukaan Raisio on kasvuvaiheessa, joka kestää noin kaksi vuotta. Tärkeimmät tavoitteet ovat liikevaihdon kasvattaminen ja kansainvälistyminen.
Viikko sitten Raisio osti brittiläisen välipaloja valmistavan Big Bear Groupin. Velaton kauppahinta oli runsaat 95 miljoonaa euroa. Vuoden 2010 alkupuoliskolla Raisio osti brittiläisen niin ikään välipalatuotteita valmistavan Glistenin, jonka kauppahinta oli lähes 23 miljoonaa euroa.
\- Yrityskaupan myötä Raisio saa brändituotteissa vahvemman jalansijan Ison-Britannian ja Länsi-Euroopan välipala- ja aamiaismarkkinasta sekä vahvistaa asemaansa makeismarkkinalla, toteaa toimitusjohtaja Matti Rihko Raision tilinpäätöstiedotteessa.
Toimitusjohtaja Matti Rihkon mukaan yhtiö aikoo tehdä lisää yritysostoja, jos sopivia yrityksiä on kaupan.
Maria Riesch laski tahallaan ulos
Ranskan Marie Marchand-Arvier oli Saksan Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen torstain ensimmäisten syöksyharjoitusten nopein. Harjoitusten suurin puheenaihe oli kuitenkin isäntämaan Maria Riesch, joka laski tahallaan radalta ulos.
Keskiviikon super-G:ssä MM-pronssia laskenut Riesch laski harjoituksissa tahallaan ulos muutaman portin jälkeen. Osallistumisellaan harjoituksiin maailmancupia johtava saksalainen varmisti osallistumisoikeutensa sunnuntain syöksykilpailuun. Harjoitusten jälkeen ilmoitettiin, että Riesch kärsii flunssaoireista.
Vielä ei tiedetä kykeneekö Riesch osallistumaan perjantain alppiyhdistettyyn.
\- Teen kaikkeni jotta voin kilpailla alppiyhdistetyssä. Tällä hetkellä olo on aika vetämätön, Riesch selvitti.
Marchand-Arvier kellotti syöksyharjoituksissa ajan 1.51,23. Sveitsin Lara Gut oli harjoitusten toinen jääden vain 0.10 sekuntia ranskalaiselle. Ranskalaisten hyvää harjoitusvirettä täydensi Ingrid Jacquemod, joka jäi Marchand-Arvierille 0,23 sekuntia.
Keskiviikkona super-G:n mestaruutta juhlinut Elisabeth Görgl ei osallistunut ensimmäisiin harjoituksiin torstaina, sillä hän antoi keskiviikkona haastatteluja iltakymmeneen asti. Myöskään maailmancupissa toisena olevaa USA:n Lindsey Vonnia ei nähty harjoituksissa.
Kuluttajavirasto haluaa puhelinmyyjät kuriin
Kuluttajavirasto haluaa rajoittaa monimutkaisten tuotteiden tai palveluiden puhelinmyyntiä. Viraston mukaan monimutkaisia sopimuskokonaisuuksia, kuten sähkösopimuksia, ei pitäisi lainkaan myydä puhelimitse.
Viime vuosina puhelimitse myytävät tuotteet ja palvelut ovat monipuolistuneet. Samalla kuluttajavirastolle tehdyt valitukset ovat lisääntyneet. Puhelinmyynnistä tehdään vuosittain satoja valituksia. Kuluttajaviraston mielestä elinkeinoharjoittajien pitäisi miettiä voiko heidän tuotettaan myydä puhelimitse.
Monimutkaisten tuotteiden lisäksi ongelmia lisäävät puhelinmyyjät, jotka eivät noudata kuluttajasuojalaissa määriteltyjä markkinoinnin perussääntöjä. Kuluttajalle ei aina anneta tarvittavia tietoja tai häntä painostetaan tilaajaksi.
Useat yritykset käyttävät puhelinmyyntiin ulkopuolista yritystä, jolloin tuotteiden ja palveluiden myyntiä on vaikeampi seurata.
Tällä hetkellä lainvastaiseen puhelinmyyntiin puututaan markkinaoikeudessa. Tämä kuitenkin saattaa kestää vuosia, joten Kuluttajavirasto kaipaa nopeampia keinoja puuttua väärinkäytöksiin. Yksi vaihtoehto voisi olla Ruotsissa käytössä oleva markkinahäiriömaksu.
Telemarkkinointiin on laadittu sääntöjä ja ohjeita alan itsensä toimesta, mutta kuluttajaviraston mielestä nämä ovat osoittautuneet riittämättömiksi. Virasto käy tällä hetkellä neuvotteluja toimijoiden kanssa.
Postikonttoria kaivataan Vehmersalmelle
Itella käy edelleen neuvotteluja yrittäjien kanssa asiamiespostin perustamisesta Kuopion Vehmersalmelle. Itellan kehityspäällikkö Eija Toivonen kertoo, että neuvottelut eivät ole kuitenkaan tuottaneet tähän mennessä tulosta.
Toivosen mukaan suurin osa neuvotteluista on kaatunut siihen, että yrittäjien tilat eivät ole olleet riittäviä tai postitoiminta ei ole sopinut yrittäjän olemassa olevaan liiketoimintaan.
Vehmersalmelaiset ovat joutuneet hakemaan pakettinsa marraskuun puolivälistä lähtien noin 50 kilometrin päästä Kuopion Kolmisopesta.
Kehityspäällikkö Toivosen mukaan matka on kohtuuton, minkä vuoksi tilanteeseen pyritään löytämään ratkaisu mahdollisimman pian. Toivonen ei pidä täysin mahdottomana vaihtoehtoa, että Itella perustaisi Vehmersalmelle oman postikonttorin.
Hevonen kuoli karkumatkalla Asikkalassa
Asikkalan Iso-Äiniöllä Padasjoentiellä oli klo 18.20 päässyt neljä hevosta aitauksestaan karkumatkalle.
Yksi hevosista oli joutunut Lahden suunnasta tulleiden kolmen auton eteen sillä seurauksella, että eläin kuoli lopulta tienpäälle. Kolmeen autoon tuli törmäysessä vähäisiä lommoja, peilejä
rikkoontui ym. Auton kuljettajat eivät loukkaantuneet törmäyksissä. Hevoset olivat karkumatkalla läheiseltä tilalta sähköaidan takaa.
Keski-ikäisten tähdittämä Hair on onnistunut jo ennen ensi-iltaa
Klassikkomusikaali Hair saa taatusti uuden ja erilaisen tulkinnan sunnuntaisessa ensi-illassaan Turun Logomossa, kun keski-ikäiset amatöörit astuvat lavalle. 130 esiintyjää on saanut projektista paljon jo ennen varsinaisia esityksiä.
Jättimenestykseksi muodostuneen Turun Nuoren Teatterin hevimusikaalin jälkeen Logomon lavalla nähdään hieman varttuneempaa voimaa.
Noin 130 hengen esiintyjäjoukko on koottu tavallisista, keski-ikäisistä Turun seudun asukkaista, jotka eivät aikaisemmin ole harrastaneet musiikkiteatteria. Innnokas tekijäjoukko palaa tavallaan omaan nuoruuteensa, 1960-luvun hippihuuruiseen aikaan. Esiintyjäjoukossa on melkoinen naisenemmistö, sillä mukaan on uskaltautunut vain kymmenkunta miestä.
Yksi esiintyjistä on 53-vuotias Pirjo Takala, joka innostui lähtemään mukaan nähtyään ilmoituksen lehdessä joulukuussa 2009. Sen mukaan kun tarvitsi olla vain unelma.
\- Aamukahvipöydässä ajattelin, että onhan hyvänen aika minulla unelma. Ei muuta kuin sinne!
Sen verran kovaa rääkkiä harjoitukset ovat olleet, että laulamisesta pitävä Pirjo mielellään tanssii takarivissä, hieman syrjässä valokeilasta.
Hair-musikaalin tematiikkaan liittyvä hippeily ei niinkään kiinnosta Pirjo Takalaa, vaan häntä kiinnostavat musikaalin pohdinnat siitä, kuinka erilaiset ihmiset tulevat toimeen keskenään.
Ensi-illan alla Pirjo Takala kuvaa kokemustaan teatteritähtenä kasvattavaksi.
– Kun on näin paljon ihmisiä mukana niin kaikenlaisia sieltä löytyy ja minä nyt satun olemaan aika temperamenttinen.

  Onnistumista ei mitata vain esityksessä

Esityksen ohjaa Marja-Leena Kuronen, koreografina toimii Mikko Ahti, laulupedagogina Marianna Länne ja kapellimestarina Markus Länne.
Taiteellisten tavoitteiden lisäksi Keski-ikäisten hiukset on prosessi, joka lisää eri lähtökohdista ja kulttuuritaustoista ponnistavien keski-ikäisten turkulaisten hyvinvointia ja osallistumista. Syksyllä 2009 alkaneen projektin toteutuksesta vastaa Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimi.
\- Tuottajamme, joka tulee sosiaali- ja terveystoimesta on sitä mieltä, että tavoite on melkein jo saavutettu ennen ensi-iltaa. Minun kannaltani asia ei kuitenkaan ole ollenkaan niin. Häikäilemätön ammattilaisuus saa minut ajattelemaan, että ei tämä ole lopussa ennen kuin on nähty mitä yleisö tästä tykkää. Mutta hyvinvointi on silti varmasti lisääntynyt matkan varrella kun keski-ikäiset ovat saaneet tanssia ja laulaa. On mielenkiintoista käydä näitä keskusteluja hyvinvoinnin ja taiteen suhteesta, ohjaaja Marja-Leena Kuronen pohtii.
Pirjo Takala vahvistaa, että hyvinvointi on lisääntynyt.
\- Tämä on ollut kokemuksena niin kasvattava kaikella tavalla. Ilo ja uudet ystävät ovat loistavia asioita.
Sunnuntaina ensi-iltansa saava Hair-musikaali esitetään Logomon C-hallissa, josta hevimusikaali Infernal Musical on väistynyt alta pois.
Poliisimuseo ehdolla vuoden museoksi
Tampereen Hervannassa sijaitseva Poliisimuseo on ehdolla Euroopan vuoden 2011 museoksi. Euroopan museofoorumin vuosittaiseen kilpailuun kelpuutettiin Pirkanmaalta myös Museokeskus Vapriikki Tampere 1918 -näyttelyllään sekä tieliikenteen erikoismuseo Mobilia.
Kaikkiaan loppukilpailussa on mukana 34 museota eri puolilta Eurooppaa. Toukokuussa jaettavan palkinnon voi saada uusi tai uudistettu museo.
Poliisimuseo on hiljattain Tampereella avattu, kaikille avoin ja ilmainen museo. Poliisiammattikorkeakoulun yhteyteen perustettu museo esittelee Suomen poliisin toimintaan liittyvää esineistöä, perinnettä ja historiaa.
Thaimaa torjuu Unescon vierailun kiistellylle temppelille
Thaimaa vastustaa ehdotusta YK:n kulttuurijärjestö Unescon vierailusta Preah Vihearin temppelille. Thaimaa ja Kambodzha ovat käyneet taisteluja temppelin lähistöllä, ja kambodzhalaislähteiden mukaan 900-vuotias temppeli olisi vahingoittunut pahoin. Unesco haluaisikin nyt tarkistaa muinaisen temppelin kunnon.
Thaimaa vastustaa Unescon vierailua maiden välisen rajan tilanteen vuoksi. Thaimaan mukaan Unescon tarkastuskäynti ei ole nyt sopivaa ja se saattaisi vaikeuttaa ongelmaa.
Unesco ilmoitti tiistaina, että se suunnittelee tarkistuskäyntiä Preah Vihearin temppelille mahdollisimman pian.
Thaimaa on kuitenkin torstaisen ilmoituksen mukaan valmis joustamaan temppelivierailun suhteen, jos Unesco pyytää Thaimaalta sen kaltaista suostumusta, mitä se pyytäisi Thaimaan itsemääräämisalueella vierailuun.
Temppelikiista Thaimaan ja Kambodzhan välillä juontaa juurensa kansainvälisen tuomioistuimen päätökseen, jonka mukaan Preah Vihearin temppeli kuuluu Kambodzhalle. Thaimaa ei ole hyväksynyt vuonna 1962 annettua päätöstä. Epäselvyyksiä on myös siitä, kummalle maalle temppelin ympärillä oleva alue kuuluu.
Thaimaa ja Kambodzha ovat käyneet helmikuun aikana taisteluja temppelin alueella. Muutamia ihmisiä on kuollut ja useita haavoittunut yhteenotoissa. Kambodzha vetosi maanantaina, että YK lähettäisi rauhanturvaajia apuun tilanteen selvittämiseksi.
Valtionhallinnon viestintäpäälliköksi tunkua
Pohjois-Karjalassa harvinainen julkisen sektorin päällikköpaikka kiinnostaa ympäri Suomen. Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksen viestintäpäälliköksi Joensuuhun haki 50 ihmistä muun muassa pääkaupunkiseudulta.
Pohjoiskarjalaisia hakijoita ovat esimerkiksi K5-paikalliskanavan toimitusjohtaja Jyrki Utriainen, maakuntaliiton tiedottaja Rauno Jussila, ELY-keskuksen EU-tiedottaja Pasi Hirvonen ja kulttuurituottajana tunnettu tohmajärveläinen Esa A. Luukkainen.
Viestintäpäällikkö vastaa palvelukeskuksen sisäisestä viestinnästä sekä yhteydenpidosta muihin virastoihin ja sidosryhmiin. Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksessa työskentelee ympäri Suomen noin 770 ihmistä. Pääpaikkana on Joensuu.
Rovaniemen puhelinongelmat jatkuvat
Rovaniemen kaupungin puhelinongelmat jatkuvat. Ongelmia on erityisesti puhelujen välityksessä sekä terveyskeskuksen puheluissa.
Kaupungin vaihde ei ole voinut ottaa vastaan kaikkia puheluita ja terveyskeskuksen puhelukapasiteetti on täyttynyt ruuhka-aikoina. Lisäksi joillakin toimipisteillä on kuuluvuusongelmia.
Ongelmia oli jo vuosi sitten vanhan puhelinjärjestelmän aikana. Kesällä kaupunki vaihtoi puhelinjärjestelmänsä gsm-verkkoon ja operaattorin Elisaan, mutta vaihdos ei sujunut ongelmitta.
Kaupungin mukaan Elisa on paikallistanut ongelmakohdat ja vikoja on alettu korjata. Elisan myyntijohtaja Jorma Pirilä sanoo, että terveyskeskusta koskeva vika saatiin korjattua tiistain vastaisena yönä.
Pirilän kaupungilla on käytössään varajärjestelmä vikatilanteita varten, mutta sitä ei ole otettu käyttöön. Ongelmat ovat myös moninaisia, eli kaupungin paikallisverkossa on korjattavaa, Pirilä sanoo.
Tiedon tulos jäi vaatimattomaksi
Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto teki loppuvuodesta 2010 varsin vaatimatonta tulosta. Liikevoitto kärsi hintojen laskusta sekä hieman korkeammista henkilöstökuluista. Tiedon kannattavuus heikkeni viime vuoden lopulla kirjatuista muuttokuluista, kun yhtiö siirtää toimintaa halvempien kustannusten maihin.
\- Merkittävät uudelleenjärjestelyt kansainvälisissä toiminnoissamme heikensivät konsernin kannattavuutta, mutta myös hintojen lasku vaikutti kielteisesti perusliiketoiminnan kannattavuuteen, kertoo toimitusjohtaja Hannu Syrjälä.
Liikevoitto loka-joulukuussa 2010 jäi reiluun kuuteen miljoonaan euroon, kun edellisvuoden vastaavana aikana Tieto ylsi melkein 34 miljoonaan.
Koko vuoden 2010 tulos oli kuitenkin lähellä edellisvuoden 75:ttä miljoonaa, mistä Tieto jäi muutaman prosentin päähän. Kuluvalle vuodelle yhtiö odottaa parannusta liikevoitossa ilman kertaeriä.
Pahoinpidelty bussinkuljettaja on edelleen tehohoidossa
Helsingin Elielinaukiolla lauantai-iltana raa´asti pahoinpidelty bussinkuljettaja on edelleen vakavassa tilassa, mutta hänen tilansa on vakaa.
Helsingin poliisin mukaan noin 35-vuotiaalla kuljettajalla on pahoja vammoja päässään, eikä häntä ole voitu kuulustella.
Poliisi epäilee kahta nuorta miestä törkeästä pahoinpitelystä.
Alun perin poliisi epäili heitä tapon yrityksestä, mutta tutkinnan aikana nimike on muuttunut törkeäksi pahoinpitelyksi. Poliisin mukaan törkeästä pahoinpitelystä saa vuodesta kymmeneen vuotta vankeutta.
Välikohtaus sattui viime lauantai-iltana Elielinaukiolla, kun kaksi miestä kävi bussinkuljettajan kimppuun suunsoiton jälkeen.
Poliisi sai tekijät nopeasti kiinni Päärautatieasemalla seisovasta M-junasta. Tekijöiden jäljille päästiin silminnäkijöiden avulla.
Helsingin poliisin mukaan teolle ei ole mitään motiivia, vaan kyseessä on pahoinpitelijöiden hetken mielijohde. Tekijät olivat nauttineet alkoholia.
Poliisi vapautti miehet torstaina. Poliisin mukaan vangitsemisen jatkamiselle ei ole mitään perusteita. Vapauttamisesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
IAAF ei hyväksy Australian siirtoa Aasiaan
Kansainvälisen Yleisurheiluliiton puheenjohtaja Lamine Diack on kehottanut Australiaa hakemaan vuoden 2019 MM-kisoja. Samaan aikaan Diack sanoi Australialle, että sen mahdolliset suunnitelmat siirtymisestä Aasian liiton alle on unohdettava.
Australia ei ole koskaan järjestänyt yleisurheilun arvokisoja olympiakisoja lukuun ottamatta. Tänä vuonna kisat järjestetään Etelä-Korean Daegussa, 2013 Moskovassa ja vuonna 2015 Kiinan Pekingissä.
\- 2019 kisat ovat vapaana, ja sanoin Robille (Australian liiton puheenjohtaja Fildes), että mikseivät he hakisi niitä. Tämä maa ansaitsisi järjestää yleisurheilun MM-kisat, Diack totesi Melbournessa.
Fildes muistutti, että yleisurheilun MM-kisat ovat nykyisellään isot kisat. Jonkin kaupungin pitäisi osoittaa halukkuutensa kisojen järjestämiseen.
\- Jonkin Australian kaupungin pitäisi todella haluta kisoja järjestettäväkseen. He voisivat tehdä sen meidän suuntaviivoillamme. Haluaisimme järjestää MM-kisat, mutta me tarvitsemme vahvan ja motivoituneen kaupungin.
Fildes on menossa ensi viikolla Nepaliin neuvottelemaan Aasian yleisurheiluliiton kanssa. Tarkoituksena on saada australialaiset kilpailemaan Aasian liiton alaisissa kilpailuissa, suurimpana ensi vuonna Aasian mestaruuskisat Japanin Kobessa.
Australian jalkapalloliitto on jo siirtynyt kovemman kilpailun vuoksi Oseanian liiton alta Aasian liiton alle, mutta Diackin mukaan yleisurheilussa sama ei voi tapahtua.
\- Aasia tarjoaa urheilijoille mahdollisuuksia, ja Australialle heidän kilpailuihin pääseminen on varmasti hyödyllistä, Diack myönsi.
\- IAAF:n näkökulmasta Australia on osa Oseaniaa, ja siihen ei ole tulossa muutosta. Kilpailuihin osallistuminen käy, mutta kokonainen siirto ei ole mahdollisuus. Australia saatetaan nähdä Aasian kisoissa, mutta ei Aasiassa.
Kateissa ollut iäkäs nainen löytyi naapuritalosta
Viitasaarella eilen kadonneeksi ilmoitettu 82-vuotias nainen on löytynyt tänä aamuna.
Nainen katosi Viitasaarella vanhusten palvelutalossa olleesta asunnostaan Penttiläntieltä eilen kello 17 aikoihin.
Hänet löydettiin tänään vähän ennen aamukymmentä. Nainen tavattiin hyväkuntoisena katoamispaikan lähistöllä olevan rakennuksen lämpimistä sisätiloista.
Yöllä naista etsi muun muassa 18 Vapaaehtoisen Pelastuspalvelun jäsentä ja mukana etsinnöissä oli myös helikopteri.
Halonen: Syvä luottamus Lipposeen
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on tavannut aamulla eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan. Halonen keskusteli valiokunnan kanssa myös Wikileaks-vuodosta. Presidentti kertoi tapaamisen jälkeen luottavansa entiseen puhemieheen Paavo Lipposeen (sd.) ja kansliapäällikköönsä Jarmo Viinaseen.
Wikileaks-vuodon mukaan tietoja Halosen ja Venäjän entisen presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta vuonna 2004 olisi kerrottu Yhdysvaltain suurlähetystölle.
Presidenttti ei näe moitittavaa sen enempää Lipposen kuin Viinasenkaan toimissa. Presidentti on keskustellut Wikileaks- asiakirjoista molempien kanssa. Kolmantena sanansaattajana on Wikileaks-asiakirjoissa noussut esiin silloinen ulkoministeriön Venäjä-yksikön päällikkö Olli Perheentupa.
\- Näiden keskustelujen jälkeen minulla on syvä luottamus heidän toimintansa järkevyyteen, Halonen muotoili kommentoidessaan asiaa Itämeri-seminaarin yhteydessä Helsingissä.
\- Kaikki mitä he ovat tehneet, on heidän omien toimenkuviensa piirissä. Meidän pitää luottaa myös ulkoministeriön virkamiesten diplomaattiseen kykyyn puhua niistä tilaisuuksista, joissa he ovat olleet paikalla ja niistä, joissa he eivät ole olleet paikalla.
"Wikileaks ei välttämättä totta"
YLE Uutisten tietojen mukaan ulkoasiainvaliokunnan ja presidentin keskusteluissa kävi ilmi, ettei puhemies Paavo Lipponen muista Wikileaks-dokumenteissa mainittua tapaamistaan Yhdysvaltain suurlähettilään kanssa. Lipponen ei myöskään ole löytänyt kalenteristaan merkintää tapaamisesta raportissa mainittuna päivämääränä vuonna 2004.
\- Kaikki mitä Wikileaksin kautta tulee ulos, ei välttämättä ole yksi yhteen totuuden kanssa, presidentti painotti.
Eilisessä eduskuntakeskustelussa sekä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) että perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) paheksuivat sitä, että Yhdysvaltain lähetystö on ollut käydyistä keskusteluista paremmin informoitu kuin eduskunnan ulkoasiainvaliokunta.
Halosen mielestä vuoden 2004 tapaaminen Putinin kanssa ei tuonut esiin mitään sellaista uutta, joka olisi pitänyt heti raportoida eduskunnalle.
\- Karjalasta käytiin keskustelu jo vuonna 2000, kun Putin vastasi suomalaisten toimittajien kysymykseen. Sen suhteen ei tapahtunut mitään uutta, Halonen kuittasi arvostelun.
Coenin veljekset avaavat Berliinin elokuvajuhlat
Berliinin 61. elokuvajuhlat käynnistyvät torstaina. Avajaiselokuvana nähdään Joel ja Ethan Coenin lännenelokuva 
True Grit (Kova kuin kivi).
Elokuvajuhlien avajaisnäytökseen osallistuvat Coenin veljesten lisäksi elokuvan näyttelijät Jeff Bridges, Hailee Steinfeld ja Josh Brolin.
Kymmenpäiväisillä juhlilla nähdään muun muassa näyttelijä Ralph Fiennesin esikoisohjaus 
Coriolanus sekä sarja Ingmar Bergmanin klassikkoelokuvia.
Dokumenttielokuvien Panorama-sarjassa esitetään Mika Kaurismäen elokuva eteläafrikkalaisesta laulajasta ja ihmisoikeustaistelijasta Miriam Makebasta. Sarjassa esitetään myös Aki Kaurismäen tuottama 
Barzakh. Tsetseeniperheen elämää kuvaavan dokumentin on ohjannut liettualainen Mantas Kvedaravicius.
Elokuvajuhlien pääpalkinnosta, Kultaisesta karhusta päättää Isabella Rosselliinin johtama tuomaristo. Tuomaristo on tänä vuonna poikkeuksellisesti kuusihenkinen, sillä tuomaristoon valittu iranilainen elokuvaohjaaja Jafar Panahi istuu vankeudessa kotimaassaan.
Kesätyöpaikkajahti lyö lisää kierroksia koneeseen
Hämäläisnuorille on tarjolla jälleen satoja kesätyöpaikkoja. Töitä on tarjolla niin kunnissa kuin yrityksissä - hampurilaispaikoista huvipuistoihin. Kesätyöpaikan saanti on pitkälti kiinni nuoren omasta innokkuudesta. Kesätyöpaikka avaa usein myös oven pidempään työsuhteeseen.
Kesätyöpaikkojen haku kiihtyy sitä mukaa, mitä korkeammalle aurinko kipuaa. Nopeimmat ovat jo kesäduuninsa varmistaneet, mutta monilla työt ovat vielä hakusessa.
\- Ei oo vielä. Toivon, että kesään mennessä on työpaikka, sanoo hämeenlinnalainen Matleena Hurme.
Matleena ei ole turhan tarkka työpaikan suhteen. Yötyö ja vaikka huonommallakin palkalla kelpaa.
Merkonomiksi opiskeleva valkeakoskelainen Niko Eskelinen hakee mieluiten kaupan alalle, mutta periaatteessa mikä tahansa kelpaa. Opiskelun yhteyteen pitäisi löytyä harjoittelupaikka.
\- Nyt ei ole ainakaan vielä löytynyt mitään, kuittaa Niko.
Parempi tilanne on hämeenlinnalaisella Mari Palolla. Harjoittelupaikka on jo olemassa.

  Kesätyöpaikassa jo viidettä vuotta

Joillekin kesätyöpaikasta aukeaa myös pysyvä työpaikka. Näin kävi Pauliina Viitaselle, joka on nykyään vuoropäällikkönä McDonald'silla Hämeenlinnassa.
\- Piti tosiaan olla vain kesätyö. Nyt on menossa viides vuosi. Sinne jäätiin. Kesätyöpaikan valinta oli ihan loistava.
Olipa kyseessä kesätyö tai pidempi pesti, työntekijän on hyvä tuntea niin oikeutensa kuin velvollisuutensakin. Ne eivät välttämättä ole heti ensimmäisenä mielessä, kun paikkaa haetaan.
\- Jos nyt totta puhutaan, niin eivät nuoret niistä kovin paljon kysele. Enimmäkseen vaan laitetaan hakemusta menemään ja kokeillaan onnea, toteaa Pauliina Viitanen.
\- Yleensä asiat saadaan selville työn mukana. Jos joku asia hämää, sitten kysytään esimieheltä.

  Liksaakin olisi kiva saada

Iida Nieminen Hämeenlinnasta arvelee, että oikeudet kesätöissä tulee selvitettyä, jos kesätöitä saa.
\- Vielä en ole niistä juurikaan tiedä.
Hämeenlinnalainen Leevi Virta opiskelee merkonomiksi.
\- Koulussa niistä on kerrottu aika paljon. Kyllähän ne palkka-asiat aika paljon painavat. Miksi sitä muuten töitä tehtäisiin.
Netinkäytön opastus kuuluu lapsen kasvattamiseen
Lapsella on internetissä monta vaaranpaikkaa edessään. On niin sanottuja tuhmia setiä, kaikenmaailman kaupustelusivustoja ja tirkistelijöiden paratiiseja. Lahtelainen Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvattaja Tiina Rintala-Siira tietää, kuinka vanhemmat voivat opastaa jälkikasvuaan netin turvallisempaan käyttöön. Kuinka tarkkaan vanhempien valvovan silmän tulisi seurata lapsen internetissä roikkumista?
Tiina Rintala-Siira on harvinaisuus Lahden seudulla, hän on alueen ainoa mediakasvattaja. Tarvetta mediakasvatukselle ja alan valistajille olisi enemmänkin. Rintala-Siiran mielestä kaikki, jotka ovat tekemisissä lasten ja nuorten kanssa pitäisi saada mukaan.
\- Jos joka tuutista tulisi tietoa vaikkapa salasanojen merkityksestä, ehkä viesti menisi perille paremmin.

  Omat alushousut ja salasanat

Liiallinen luottamus on usein suuri kompastuskivi. Rintala-Siiran korvissa ei kuulosta hyvältä esimerkiksi se, että nuoret ja lapset antavat toisilleen salasanoja.
\- Ethän sinä alushousujasikaan lainaa! Salasana on ihan yhtä henkilökohtainen kuin alusvaatteet, se kannattaa pitää omana tietona, kiteyttää Rintala-Siira.
\- Niin kauan kun kaikki menee hyvin ei ole periaatteessa mitään ongelmaa. Mutta sitten kun tulee riita, sä et olekaan enää mun kaveri, seurustelleet tyttö ja poika eroavat, toiselle luovutetulla salasanalla voi tehdä ihan mitä tahansa. Sen käyttöä on vaikea enää estää siinä vaiheessa.
Nettikiusaaminen on myös lisääntynyt. Poliisi kertoo, että heille tulee yhä enemmän ilmoituksia nuorilta siitä, että samanikäiset kiusaavat toisiaan netissä. Yhteydenotto poliisiin tuottaa usein muutoksen, vakuuttaa Rintala-Siira.
\- Kun vaan poliisi saa tietää kiusaamisesta ja ottaa puhutteluun tämän lapsen tai nuoren, asia on sillä selvä. Usein kyse on yksinkertaisesti ajattelemattomuudesta tai tietämättömyydestä, ei siitä että oltaisiin pahiksia ja paatuneita. Kun poliisi puuttuu asiaan, se pystytään lopettamaan.

  Netti tekee asiat näkyviksi

Kiusaaminen tai asiaton kirjoittelu netissä ei ole vain lapsille ominaista. Myöskään aikuiset eivät aina hoksaa, että mitä tahansa ei voi kirjoittaa toisista ihmisistä netissä, muistuttaa Tiina Rintala-Siira.
\- Sosiaalisen median kuten Facebooksin yleistyminen tuo nämä ongelmat näkyvämmiksi. Facebookissahan on ikäaraja 13 vuotta, enkä omia lapsiani sinne päästä, vaikka lasten kavereilta on tullut kaveripyyntöjä.
Siellä asiat tulevat näkyviksi ja voivat tulla niin isoiksi, että lasten pitäisi saada kasvaa vähän, että järkikin kasvaisi.
Yksityisyyden suojaa joutuu aikuinenkin harkitsemaan ja valvomaan tarkasti. Lapselle tämä on vielä vaikeampaa, arvioi Rintala-Siira.
\- Se mitä itsestään uskaltaa kertoa riippuu paikasta. Esimerkiksi itse en ikinä laittaisi meidän perheen lasten kuvia Facebookiin. Siellä ei ole edes minusta itsestäni kuvaa, en laittaisi myöskään osoitetta. Työpaikka siellä on ja koko nimi, mutta kyllä aika varovainen sietää olla.
\- Lomalle lähtiessä en laita sinne "hyvää lomaa naapurlt, meidän talo on tyhjä seuraavat kaksi viikkoa".

  Nettiopastus on osa kasvatusta

Lapsi ohjataan järkevään netinkäyttöön samalla tavoin kuin häntä kasvatetaan muutenkin.
\- Netissä on paljon hyviä asioita, siellä pelejä, oppimiseen ja opiskeluun liittyviä asioita. Sen kautta voi olla ihmisiin yhteyksissä. Samalla tavoin kuin ulkomaan matkallakin, on mukava katsoa nähtävyyksi, mutta järki kannattaa pitää yllä.
\- Meillä kotona on tietokone sellaisessa paikassa, että kaikki näkee sen. Se ei ole lapsen omassa huoneessa, siellähän sen käyttöä ei pysty valvomaan. Lasten netinkäyttöä ei voi Rintala-Siiran mukaan liikaa valvoa.
\- Sellaiselle sivustolle et voi mennä, mitä et voi äidille näyttää, on hyvä perusohje.
Lapselle pitää selittää, että netissä on sivustoja, jotka eivät kuulu lapsen elämään. Lapsen kanssa on tärkeä puhua säännöistä, että pidetään kiiinni ikärajoista eikä lepsuilla niiden kanssa.
\- Jos joku on K15, se on K15. Lapsen on paras odottaa kunnes on ikää on riittävästi.
Liika sokeri yhteydessä nuorten sydäntauteihin
Sokerilla makeutettujen juomien ja ruokien runsas nauttiminen voi lisätä nuoren riskiä sairastua myöhemmin sydän- ja verisuonitauteihin.
Circulation-lehden julkaiseman tutkimuksen mukaan runsaan 2 100 yhdysvaltalaisnuoren aineisto osoittaa, että lisättyjen sokerien runsas osuus ruokavaliossa liittyy hyvän HDL-kolesterolin vähyyteen ja haitallisen LDL-kolesterolin ja triglyseridirasvojen runsauteen. Erot eivät tosin ole kovin suuria.
Tuloksien mukaan ei ole väliä onko nuori ylipainoinen vai ei, mutta ylipainoisilla lisättyjen sokerien runsaus liittyy myös insuliiniaineenvaihdunnan heikentymiseen. Samansuuntaisia yhteyksiä on havaittu aikuisaineistoissa, jossa haitalliseksi osoittautuu etenkin lisätty sakkaroosi.
Sokerien kulutus ja käyttö elintarvikkeissa on lisääntynyt huomattavasti viime vuosikymmeninä. Yhdysvalloissa 1970-luvun nuoret söivät lisättyjä sokereita noin puolet nykyistä vähemmän.
Nyt tehtyyn tutkimukseen osallistuneet 12–18-vuotiaat nauttivat päivittäin keskimäärin 119 grammaa lisättyjä sokereita, mikä vastaa noin viidennestä heidän päivittäisestä energiansaannistaan.
Sokerien liiallinen saanti saattaa haitata kolesteroli- ja insuliiniaineenvaihduntaa monen mekanismin välityksellä, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole. Suuret sokerimäärät voivat esimerkiksi saada maksan tuottamaan enemmän LDL-kolesterolia ja triglyseridirasvoja tai vaikeuttaa niiden poistumista elimistöstä.
Olympiakarsintojen aikataulu lyöty lukkoon
Suomen lentopallomiesten karsinta-aikataulu Lontoon olympialaisiin on varmistunut. H-hetki on marraskuun lopussa, kun pelataan kolme Euroopan esikarsintaturnausta. Näiden turnausten voittajat pääsevät Euroopan karsintaturnaukseen, joka pelataan 8.-13. toukokuuta 2012.  Tämän turnauksen voittaja lunastaa paikan Lontoon olympialaisiin.
Suomella on kaksi muutakin väylää olympialaisiin. Jos Suomi sijoittuu syyskuun EM-kisoissa kahden parhaan joukkoon, niin silloin joukkue pääsee Japanissa 20.11.-4.12. pelattavaan  maailmancupiin. Se on 12 maan turnaus, josta kolme parasta lunastaa lipun Lontooseen.
Viimeiset olympiapaikat ratkaistaan kolmessa maailman karsintaturnauksessa, joihin joukkueet tulevat eri puolilta maapalloa. Turnausten voittajat pääsevät olympialaisiin. Tällä hetkellä Suomen kansainvälinen rankingsijoitus (28) ei riitä pääsyyn näihin maailman karsintaturnauksiin. Ensi kesän maailmanliigassa ja syyskuun EM-kisoissa tätä rankingia voidaan toki vielä parantaa.
Olympialaisten Euroopan karsinnat
27.-28.8. Alkukarsintakierros, 1. osaottelu.
  
3.-4.9. Alkukarsintakierros, 2. osaottelu.
  
22.-27.11. Esikarsinnat, kolme turnausta.
  
8.-13.5.2012 Karsintaturnaus.
Maailman karsintaturnaukset
25.-27.5.2012 Rooma, Italia.
  
25.-27.5.2012 Berliini, Saksa.
  
2.-10.6.2012 Japani (samalla Aasian karsintaturnaus).
Aamun lehdet
Lehdissä aiheena ovat muun muassa kuluttajien ostovoimaa heikentävä kasvava inflaatio ja lasten asema maailmassa.
Inflaatio puhuttaa 
Kauppalehteä, joka otsikoi pääkirjoituksensa "inflaatio on todellinen uhka". "Talouden näkymä on huolestuttava, koska hintojen nousuvauhti on ylittänyt euroalueen inflaation. Nyt tarvitaan viisautta pitää kustannuskehitys aioissa", kirjoittaa Kauppalehti. "Kuluttajahintojen nousuvauhti kohosi joulukuussa 2,9 prosenttiin vuodentakaiseen joulukuuhun nähden". "Inflaatiovauhti ylitti vuoden lopulla euroalueen hintojen nousun, joka oli joulukuussa 2,2 prosenttia. Kauppalehden mukaan kyseessä on akuutti ongelma, sillä inflaation näkyy kuluttajan ostoskorissa. Jos inflaatio laukkaa, kuluttajien ostovoima pysyy heikkona.
Ministeri Lindénin lepsut kädet

[
  ](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/ministeri_pen%25C3%25A4%25C3%25A4_mielikuvitusta_muttei_k%25C3%25A4yt%25C3%25A4_sit%25C3%25A4_itse_6867897.html)Karjalainen[
](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/ministeri_pen%25C3%25A4%25C3%25A4_mielikuvitusta_muttei_k%25C3%25A4yt%25C3%25A4_sit%25C3%25A4_itse_6867897.html) on suivaantunut siihen, että viestintäministeri Suvi Lindénin käsissä ei pysy mikään. "Ministeri on viime aikoina sekoillut postilain, Ylen mediamaksun ja lausuntojensa kanssa. Nyt laukesi vuorostaan pitkään valmisteltu laajakaistahanke." Hallituksen piti taata nopeat laajakaistainternetyhteydet 99 prosentille suomalaistalouksista vuoteen 2015 mennessä. Syrjäseutujen yhteyksien rakentamiseen luvattiin julkista tukea. Lehden mukaan operaattorit ovat kuitenkin käyneet kilpailua lähinnä isojen taajamien nettiyhteyksien suurkuluttajista ja syrjäseuduille rakennettavat uudet yhteydet ovat pysyneet kalliina. Karjalainen soimaa pääkirjoituskessaan Lindénin tapaa hoitaa asiaa alkeelliseksi. "Ministeri kehottaa kuntia ja operaattoreita "käyttämään mielikuvitusta", mutta ei toteuta neuvoaan itse. Sen sijaan hän lyttää koko suunnitelman kirjoituspöydällä tehdyksi arvioksi, jolla ei ole mahdollisuuksia toteutua määräajassa."
Lapset potentiaalisina vihollisina

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/sodat-raaistuvat-ja-muuttuvat-yh%25C3%25A4-totaalisemmiksi/644611)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/sodat-raaistuvat-ja-muuttuvat-yh%25C3%25A4-totaalisemmiksi/644611) on huolissaan maailman lapsisotilaista. "Julminta lasten riistoa on heidän käyttämisensä sotilaina. Nyt YK:n lasten oikeuksien sopimus kieltää alle 18-vuotiaiden pakottamisen asevoimiin ja taisteluihin, mutta maailmassa on silti ehkä jopa satoja tuhansia lapsisotilaita, monet heistä pakotettuina." "Lapsuus ja sen viattomuus katoaa varhain esimerkiksi sodan repimässä Afganistanissa. Maan hallituksen mukaan jopa 80 prosenttia elävinä kiinni saaduista talebanien itsemurhapommittajista on 13-17-vuotiaita" "Alaikäisten värväykseen syyllistyy myös Afganistanin armeija." "Jos lapsiakin pitää tappaa potentiaalisina vihollisina, sota raaistuu yhä totaalisemmaksi."
Varaosavauva

Helsingin Sanomat uutisoi varaosavauvan ympärillä käytävästä kohusta Ranskassa. Parantajavauvaksi ja varaosavauvaksi Ranskan viestimissä nimetty vauva voi kantasoluillaan auttaa hengenvaarallisesta verivairaudesta kärsivää siskoaan. Alkiovalinnan kautta pelastajavauvan tehnyt professori arvoi, että sairaan sisaren pelastumiseen on nyt 98 prosentin mahdollisuus. Samalla professori kuitenkin korostaa, että vauvan koeputkihedelmöityksessä ja alkioiden valinnassa oli ensijaisesti kyse jälkikasvun saamisesta - ei sisaruksen parantamisesta.
Rakkaudesta Imatraan - tarinoita kerätään nyt!
Imatralla kerätään parhaillaan positiivisia ajatuksia, tarinoita ja tunnemuistoja kaupungista. Tarinoita esitellään elokuussa vietettävänä Imatra-päivänä ja niiden pohjalta valmistuu myös taideteoksia kiertävään näyttelyyn. Kaupunkimuistoja on kerätty viime vuosina eri puolilla Suomea.
Kaupungin muodostuminen kotikaupungiksi ei tapahdu hetkessä, kertoo Imatran tapahtuma- ja markkinointisihteeri Antti Kuusi.
\- Olen asunut Imatralla vuodesta 2007, ja vasta nyt jouluna, oltuani kolmisen viikkoa poissa, huomasin kotiin tultuani ikävöineeni tänne. Silloin syntyi tunne, että palasin kotiin, sanoo Antti Kuusi.
Omat muistot Imatrasta ulottuvat Kuusella lapsuuskesiin Pohjanmaalle.
\- Olin tädin maatilalla 6-vuotiaasta lähtien töissä. Siellä kuunneltiin talikko kädessä Eppujen Suomi-ilmiötä, jossa lauletaan Imatran Voimasta, nauraa Kuusi.

  Tarinoita lehteen ja taidenäyttelyyn

Kaupunkimuistoja on viime vuosina kerätty eri puolilla Suomea, esimerkiksi Lappeenrannassa ja Porissa. Niiden pohjalta on syntynyt muun muassa teatteriesityksiä.
Antti Kuusi on tarinankerääjän roolissa Imatralla tämän kevään, kun kaupungista kerätään muistoja ja ajatuksia. Tarinoiden lähettämiselle on aikaa helmi-maaliskuu.
Hänelle voi lähettää suoraan tai kaupungin nettisivujen kautta maksimissaan A4-pituisen tarinan. Lyhyt ja kompakti tarina on helpompi asettaa esille ja julkaista.
Valmiita tarinoita on tarkoitus asettaa esille netissä ja julkaista myös Uutisvuoksi-lehdessä.
Tarinoista valmistuu elokuiseen Imatra-päivään myös taidenäyttely. Kuvataiteilija Tuija Ihonen valitsee kymmenkunta tekstiä ja tekee niistä näyttelyyn taideteoksia. Näyttely avataan Imatra-päivänä ja se kiertää syksyn ajan eri puolilla Imatraa.
Tekstit voi lähettää osoitteeseen Antti Kuusi, Virastokatu 1, 55100 Imatra tai sähköpostitse antti.kuusi@imatra.fi .
UCL:n karsinnat kiehtovat Floran suomalaispelaajaa
Valeri Minkenen siirtyi viime keväänä Hakasta Viron jalkapalloliigaan ja FC Floran riveihin. Nuori keskikenttäpelaaja vakiinnutti paikkansa joukkueessa nopeasti ja kausi palkittiin mestaruusjuhlilla. Tulevaan kauteen nuorisomaajoukkueissakin pelannut Minkenen lähtee erityisen positiivisin tunnelmin.
FC Flora pelaa parasta aikaa hyvää talvikautta. Kausi Virossa alkaa 12. maaliskuuta, ja siihen on saatu valmistautua useiden kovatasoisten harjoitusotteluiden avulla.
\- Olimme Pietarissa turnauksessa, jossa HJK:kin oli. Latviassa olemme pelanneet Latvian ja Liettuan mestareita vastaan. Seuraavaksi tulemme Suomeen Seinäjoelle sekä teemme reissun Tukholmaan. Todella hyvä pre-season, saadaan kovia pelejä, iloitsee Minkenen.
Pelaajan mukaan Viron liiga ei vielä yllä Suomen tasolle, mutta sarjajärjestelmän myötä kovia pelejä tulee tarpeeksi.
\- Vähän heikompi taso on kuin Suomessa. Sanotaan, että kolme joukkuetta pystyisi pelaamaan Veikkausliigassa. Nelinkertaisen sarjan myötä tulee ihan hyviä ja tiukkoja pelejä.
Hyvän viime kauden pelannutta HJK:n kasvattia on huhuissa viety milloin minnekin, mutta keskikenttämies itse katsoo tulevaisuuttaan maltilla.
\- Paljon on ollut juttua, mutta olen sanonutkin, että mielelläni jään tänne vielä ainakin täksi kaudeksi. Tulossa on hienoja ja kovia pelejä. Kesällä Mestarien liigan karsinnoissa on näytön paikkoja, jos ja kun haluaa eteenpäin.
Flora nähdään kuluvalla viikolla myös Suomessa, jossa se kohtaa Seinäjoella pelattavassa Komia-turnauksessa Allsvenskanin Djurgårdenin ja Örebron sekä turnauksen isäntäjoukkue SJK:n.
Maailman lehdet
Egyptin kansannousu on nostattanut Lännessä islamismin pelkoa. Monissa lehtikirjoituksissa pohditaan Egyptin muslimiveljeskunnan tulevaa asemaa sekä toisaalta suomitaan länttä siitä, että se yhä tukee presidentti Hosni Mubarakin hallintoa.
Länsimaiden tuki egyptiläisten muutosvaatimuksille on ollut varovaista. Lännessä on pohdittu, miten Egyptin kansannousu vaikuttaa alueen vakauteen. Lisäksi pelätään, että demokraattisessa Egyptissä islamistisen Muslimiveljeskunnan vaikutusvalta kasvaisi.
Kolumnisti Roger Cohen, The New York Times
Egyptin suhteen ydinkysymys on tämä: todistammeko Teheranin vuoden 1979 tapahtumia vai Berliinin vuoden 1989? Onko kyseessä kansannousu diktatuuria vastaan, jonka demokraattiset tavoitteet islamistit anastavat kuten Iranin vallankumouksessa? Vai onko kyse maailmaa muuttavasta demokratian voittokulusta kuten Neuvostoliiton imperiumin romahtaessa? Israel ja sen konservatiiviset tukijat ovat Iran-vertauksen kannalta. Irakin ja Gazan kokemusten haavoittamana Yhdysvallat yrittää kulkea varovaisen vallansiirron keskitietä. Eli toisin sanoen: haluaisimme kokea arabien vuoden 1989, mutta pelkäämme silti Iranin vuoden 1979 tapahtumien toistumista.
The Jerusalem Post
Yhdysvaltain mielestä muslimiveljeskunta voi olla osallisena maltillisessa demokratisoitumisprosessissa. Tässä ”kiirehtikää ja demokratisoitukaa”-lähestymistavassa on monia vikoja kuten historiakin todistaa. Hamasin voitto vuoden 2006 palestiinalaisten vaaleissa todistaa, miten vaarallista on järjestää liian nopeasti demokraattiset vaalit, jos demokraattisia instituutioita ei ole rakennettu. Radikaali islamismi on osa Lähi-idän alueen ajanhenkeä eikä Egypti ole siinä suhteessa mikään poikkeus.
Toimituspäällikkö Leon Wieseltier, The New Republic
Egyptin kansannousun poliittiset tavoitteet ovat yhä epäselviä. Vaikka muslimiveljeskunta ei ole ollut mielenosoitusten alullepaneva voima, järjestö saattaa silti ottaa itselleen bolsevikkien roolin tässä vallankumouksessa. Muslimiveljeskunnalla on ideologia ja poliittinen organisaatio, joiden avulla se voi yrittää ottaa tilanteen haltuunsa, sillä se on yhä Egyptin hallinnon merkittävin poliittinen vastustaja.
Tutkija Shadi Hamid, The Los Angeles Times
Islamistien valtaantulon pelko on halvaannuttanut jo pitkään Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa. Nyt tämä pelko uhkaa jälleen suistaa Yhdysvaltain politiikan raiteiltaan. Vaikka presidentti Barack Obaman hallinto onkin nyökkäillyt hyväksyvästi mielenosoittajien suuntaan, egyptiläiset uskovat Yhdysvaltain yhä toivovan, että sen pitkäaikainen liittolainen, presidentti Hosni Mubarakin hallinto, selviäisi kansannoususta jonkinlaisen muodonmuutoksen avulla. On tietysti totta, että egyptiläinen demokraattinen hallinto ei olisi yhtä mukautuvainen lännen toiveisiin ja että Muslimiveljeskunta on tunnettu Israelin vastaisista lausunnoistaan. Mutta lännen ei kannata menettää yöuniaan veljeskunnan takia. Se on pohjimmiltaan käytännönläheinen organisaatio, joka pyrkisi välttämään ulkopolitiikan karikkoja, jotta kansainvälinen yhteisö ei vetäisi tukeaan Egyptiltä.
Professori Tariq Ramandan, The New York Times
Islamismin pelolla Länsi on vuosikausien ajan oikeuttanut tukensa Lähi-idän pahimmille diktatuureille. Ja nämä diktatuurit ovat puolestaan vuosikausien ajan mustamaalanneet islamistisia vastustajiaan kuten Egyptin muslimiveljeskuntaa. Yli 60 vuoden ajan Muslimiveljeskunta on ollut Egyptissä laiton, mutta sitä on siedetty. Jokaisissa vähänkin demokraattisissa vaaleissa se on todistanut kykynsä saada ihmiset liikkeelle. Mutta onko Muslimiveljeskunta Egyptin nouseva voima? Poliittinen islamismi hyvin moninaista ja on muuttunut aina historiallisina murroskohtina. Egyptin muslimiveljeskunnassakin on erilaisia näkemyksiä ja järjestön nuoremmat jäsenet ovat avoimia ja haluavat uudistaa puoluetta Turkin mallin mukaisesti. Muslimiveljeskunta ei myöskään johda Egyptin kansannousua, sillä Mubarakin hallintoa ovat kaatamassa nuoret, miehet ja naiset, jotka haluavat diktatuurin loppua. On lyhytnäköistä olla kuuntelematta kansan ääntä islamistien pelon takia. Egyptin muutokset ovat lupaavia todellisille demokratian kannattajille, mutta huolestuttavia niille, jotka ovat valmiit hylkäämään demokraattiset periaatteensa taloudellisten tai geopoliittisten etujensa vuoksi.

  YLE Uutiset, Minna Pye

Umpihanki kutsuu ukkeleita ilakoimaan
Umpihankihiihdon MM-kisat käynnistyvät huomenna Pudasjärvellä. Olosuhteet mittelöille ovat loistavat, sillä sivakoimaan päästään lähes metrisessä hangessa. Jyväskylästä MM-kisoihin on lähdossä muun muassa nelihenkinen joukkue Kiskomattomat Ukkelit. Porukka satsaa erityisesti suksien ja miehistön voiteluun, eivätkä herrat juuri harjoittelusta perusta.
Stockmann miettii hinnankorotuksia
Stockmann paransi sekä liikevaihtoa että liikevoittoa viime vuonna. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä tulos kuitenkin supistui. Tilinpäätöksessään Stockmann kertoo hinnannostoaikeista.
Viimeisellä neljänneksellä 2010 Stockmannin tulos oli alle 50 miljoonan euron, kun se loka-joulukuussa 2009 oli runsaat 60 miljoonaa. Lisäksi Stockmann kertoo, että se odottaa kuluvastakin neljänneksestä tappiollista "normaalista kausivaihtelusta johtuen".
Koko 2010 oli toimitusjohtaja Hannu Penttilän mukaan silti hyvä vuosi. Liikevaihto kipusi 1,8 miljardiin euroon (1,7 miljardia vuonna 2009), ja liikevoitto parani lähes 89 miljoonaan (85 miljoonaa vuonna 2009).
Stockmann mainitsee tilinpäätöksessään aikeesta nostaa hintoja. Konsernin mukaan sillä on Kiinassa tuotantopulaa, kun Kiina itse tarvitsee tuotantokapasiteettia kuumentuneille kotimarkkinoilleen. Tämä aiheuttaa korotuspaineita Stockmannin kuluttajahinnoille.
Seeprakalat tärkeässä roolissa taistelussa tuberkuloosia vastaan
Antibiooteille vastustuskykyiseen tuberkuloosiin etsitään uutta rokotetta tamperelaisvoimin. Tampereen yliopiston biolääketieteellisen teknologian tutkimusryhmä etsii nelivuotisella hankkeella geenejä, jotka vaikuttavat mykobakteerin aiheuttaman tuberkuloosin kulkuun. Mallieläimenä käytetään seeprakalaa.
\- Seeprakala on selkärankainen ja sen immuniteetti vastaa hyvin pitkälti ihmisen immuniteettia. Seeprakalasta onkin tullut erittäin hyvä malli tutkittaessa mikrobien ja puolustussolujen vuorovaikutusta, kertoo tutkimusryhmää johtava professori Mika Rämet.
Seeprakalalla tunnetaan myös läheisesti tuberkuloosia muistuttava infektio. Sen aiheuttaa kalapatogeeni Mycobacterium marinum, joka on läheinen sukulainen ihmisillä tuberkuloosia aiheuttavalle Mycobacterium tuberculosikselle.
Professori Mika Rämetin mukaan antibiooteille yhä vastustuskykyisempi bakteeri on vakava terveysuhka myös Suomessa. Taudin ehkäisyyn ja hoitoon pyritäänkin kehittämään uusia menetelmiä.
\- Tavoitteena on ymmärtää, miten elimistö puolustautuu tuberkuloosia aiheuttavaa mykobakteeria vastaan. Me pyrimme löytämään sellaisia kalan geenejä, jotka ovat tärkeitä puolustautumisessa mykobakteeria vastaan.
Tähtäimessä uudenlainen rokote
Rämetin mukaan geenien selvittäminen avaa uusia mahdollisuuksia kehittää sairauden hoitoa, määrittelyä ja ehkäisyä. Seeprakalojen avulla etsitään myös parhaita rokotekohteita, joilla voidaan suojautua mykobakteerilta.
\- Toisena tavoitteena meillä on pyrkiä kehittämään uudentyyppinen rokote. Aikaisemmin meillä käytössä ollut tuberkuloosirokote on sisältänyt eläviä bakteereita, ja ongelmana ovat olleet yleiset sivuvaikutukset. Meidän tarkoituksenamme on kehittää sellainen rokote, jossa käytettäisiin vain tämän bakteerin osia. Tätä kautta pyritään kehittämään tehokas, mutta myös turvallisempi rokote.
Tuberkuloosin torjumiseksi tehdään töitä Tampereella muuallakin. FIT Biotech aikoo kehittää yhteistyössä eurooppalaisen tutkimusyksikön kanssa uuden, aiempaa tehokkaamman tuberkuloosirokotteen.
Tuberkuloosi aiheuttaa pari miljoonaa kuolemaa vuodessa.
Kuntien velkaantuminen jatkuu
Etelä-Pohjanmaalla asukasta kohden laskettu lainamäärä oli viime vuonna hieman yli 1 700 euroa. Pohjanmaalla lainaa on asukasta kohden alle 1 900 euroa.
Maan velkaisimmat kunnat löytyvät Keski-Pohjanmaalta. Siellä lainamäärä asukasta kohden on yli 3 000 euroa. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kunnissa lainamäärä jää alle koko maan keski-arvon.
Christie'sin huutokauppa jäi tavoitteestaan
Ranskalaisen taidemaalarin Paul Gauguinin teos jäi keskiviikkona myymättä Christie’sin taidehuutokaupassa Lontoossa. Auringonkukkia kuvaavasta teoksesta odotettiin huutokaupan vetonaulaa. Huutokaupan tuotto jäi muutoinkin tavoitteestaan yli 20 miljoonalla eurolla.
Christie’sin kilpailija Sotheby onnistui tällä viikolla myymään Pablo Picasson maalauksen 30 miljoonalla eurolla, kolmanneksen odotettua korkeammalla hinnalla.
Christie’sin huutokaupan korkeimman hinnan keräsi Picasson aikalaisen Pierre Bonnardin teos Terrasse a Vernon, joka huudettiin 7,2 miljoonalla punnalla (noin 8,5 miljoonalla eurolla).
Huutokaupan toinen menestyjä oli espanjalainen surrealisti Salvador Dali, jonka teos vuodelta 1927 huudettiin neljällä miljoonalla punnalla (vajaalla viidellä miljoonalla eurolla). Summa on suurin Dalin teoksesta maksettu.
Gauguinin myymättä jäänyt teos esiteltiin yleisölle huutokaupan yhteydessä ensimmäistä kertaa 15 vuoteen. Sen tavoitehinnaksi oli asetettu 10 miljoonaa puntaa.
Myös Christie’sin huutokaupan kokonaismyynti, lähes 62 miljoonaa puntaa jäi odotettua vaisummaksi.
Länsirajalla puhdistetaan sähkölinjoja
Tornionlaakson Sähkössä on paiskittu viime viikot töitä sähkölinjojen puhdistamiseksi. Sähköyhtiön toimitusjohtaja Sauli Kaulanen laskee, että huurteenpuistoa on tehty jo neljä viikkoa.
Kaulasen mukaan sähkökatkokset ovat jääneet ainakin toistaiseksi lyhytaikaisiksi ja koskeneet pieniä alueita.
Hänen mukaansa länsirajalla lunta on vähän, joten sähköyhtiöt ovat päässeet helpommalla kuin Etelä-Suomessa, jossa on kärsitty paikoin pitkistä ja laajoista sähkökatkoksista.
Tornionlaakson Sähkö toimii neljän kunnan alueella ja sillä on noin 14 500 asiakasta.
\- Kesäksi sähköyhtiö palkkaa urakoitsijoita, jotka raivaavat puita sähkölinjojen läheisyydestä ja ehkäisevät näin mahdollisia tulevan talven vahinkoja, sanoo Kaulanen.
Vaasan ammattiopistolla harjannostajaiset
Vaasan ammattiopiston rakennushankkeet ovat edenneet harjannostajaisvaiheeseen. Ammattiopiston ja Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen sähkö- ja metallialan koulutus tulee keskittymään kokonaisuudessaan metalli- ja sähkötaloihin.
Rakennukset valmistuvat tämän vuoden aikana. Tällä hetkellä Runsorissa sijaitseva aikuiskoulutuskeskuksen sähkö- ja metallialan koulutus muuttaa uusiin tiloihin kesän aikana. Hankkeen kokonaiskustannusarvio lähentelee 12 miljoonaa euroa.
Wärtsilä saa ruotsalaisen vetäjän
Konepajakonserni Wärtsilän hallitus on nimittänyt diplomi-insinöörin Björn Rosengrenin Wärtsilän uudeksi toimitusjohtajaksi ja konsernijohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä syyskuussa. Nykyinen konsernijohtajan Ole Johansson jää eläkkeelle.
Rosengren toimii tällä hetkellä teollisuustuotantoratkaisuja tekevän ruotsalaisen Atlas Copcon varatoimitusjohtajana. Hänen vastuullaan on louhintatekniikka. Rosengren on toiminut ruotsalaiskonsernin muissakin johtotehtävissä. Hän on ruotsalainen ja syntynyt vuonna 1959.
\- Björn Rosengrenilla on vahva teollinen tausta. Hänellä on näyttöä jatkuvasta kasvusta ja kannattavuuden parantamisesta globaalissa toimintaympäristössä, sanoo Wärtsilän hallituksen puheenjohtaja Antti Lagerroos.
Hänen mukaansa Rosengrenillä on karismaattinen ja avoin johtamistapa.
Työryhmä vaatii pääkaupunkiseudulle seutuhallintoa
Valtion roolia asuntotuotannossa pohtinut työryhmä patistelee pääkaupunkiseudulle seutuhallintoa. Ympäristöministeriön asettama työryhmä luovuttaa raporttinsa torstaina asuntoministeri Jan Vapaavuorelle.
Ryhmä esittää pääkaupunkiseudulle seutuhallintomallia ja asumisen, maankäytön ja liikenteen viranomaistehtävien yhdistämistä.
Työryhmän puheenjohtaja, Työeläkevakuuttajien toimitusjohtaja Esa Swanljung arvelee, että asuntotuotannon pullonkaulat eivät ratkea, jos kaikki vetävät eri suuntiin.
\- Kaupungit ja kunnat kilpailevat hyvistä veronmaksajista ja asuntopolitiikkaa ei tehdä ihan optimaalisesti. Sitä ei ole liitetty riittävän hyvin maankäyttöön eikä liikenteen järjestämiseen. Lisäksi ei ole myöskään pidetty huolta siitä, että se tehdään yhdessä valtiovallan kanssa, toteaa Esa Swanljung.
Ryhmän raportissa perätään myös muun muassa korkotukisäännösten voimassaolon lyhentämistä ja korkotuen tason korottomista, jotta yleishyödylliset yhteisöt innostuisivat rakennuttamaan.
Naisen euroa ei saada 85 senttiin lähivuosina
Hallituksen tavoitetta naisten ja miesten palkkaerojen kaventamisesta ei saavuteta lähivuosina. Nykyisellä tahdilla naisen euro nousee vuonna 2015 vajaaseen 84 senttiin.
Samapalkkaisuuden etenemistä selvittänyt varatuomari Juhani Salonius arvioi, ettei vuonna 2006 asetettua tavoitetta saavuteta vuoteen 2015 mennessä. Tarkoituksena oli kaventaa naisten ja miesten palkkaeroa 20 prosentista 15 prosenttiin. Palkkaerot ovat kaventuneet vain yhden prosenttiyksikön verran vuoteen 2009 loppuun mennessä.
Selvityksen mukaan hitaaseen muutoksen ovat syynä palkkaratkaisut, joihin ovat vaikuttaneet kuntien ja valtion velkataakka ja muut talouden ongelmat sekä epävarmuudet kansainvälisen talouden tulevaisuudesta.
Tasa-arvoministeri Stefan Wallinin (rkp) mukaan erityisesti kuntasektorin naisvaltaisille aloille suunnatut, palkkaeron kuromiseen tarkoitetut samanpalkkaisuuserät ovat taantuman myötä valuneet hukkaan.
\- Palkkausopimusten taso on ollut sellainen, että samapalkkaisuuseriä ei ole voitu kohdentaa naisten palkkojen tasoon siten, että ne olisivat nousseet ripeämmin, Wallin sanoo.
Entinen valtakunnansovittelija Salonius toteaa, että työmarkkinajärjestöt ovat avainasemassa samapalkkaisuuden edistämisessä. Työpaikoilla tulisi hyödyntää paikallisia palkankorotuseriä ja tasa-arvosuunnitelmia. Lisäksi miehiä tulisi kannustaa perhevapaiden käyttöön, sillä pitkät perhevapaat ovat heikentäneet naisten urakehitystä ja palkkoja.
Työmarkkinajärjestöillä halua kaventaa palkkaeroja
Työmarkkinajärjestöjen mukaan sukupuolten palkkaeron kaventaminen on vaikeaa, mutta mahdollista.
Työntekijä- ja työnantajajärjestöjen yhteisessä kannanotossa sanotaan, ettei hanskoja saa heittää naulaan, vaikka naisten ja miesten palkkaeron kaventuminen 15 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä ei näytä todennäköiseltä.
Järjestöt korostavat ajanmukaisia palkkausjärjestelmiä ja työpaikkojen tasa-arvosuunnitelmia. Järjestöt haluavat myös, että jo koulujen opinto-ohjauksessa rikotaan ahtaat sukupuolisidonnaiset roolimallit.
Järjestöt lupaavat tukevat toimia, joilla kannustetaan isiä perhevapaiden käyttöön ja perheen velvoitteiden tasaisempaan jakautumiseen.
Käden taidot ovat pään taitoja
"Käden taidot ovat pään taitoja", kirjoittaa kirjailija **Tuula-Liina Varis**. "Käsin tekeminen stiumuloi aivoja, hoitaa muistia ja edistää käsittämistä. Älymme ja tunne-elämämme ovat kättemme töitä."Lapset passataan ja ylisuojellaan pilalle. Nikkarointitaidot eivät pääse kehittymään, kun aikuiset eivät uskalla antaa puukkoa ja sahaa lasten käyttöön.- Elleivät lapset viiteen, kuuteen ikävuoteen mennessä ole kunnolla saaneet teknisiä oraitaan käytännössä kokeilla, jotain merkittävää herkkyyttä on saatettu pysyvästi menettää, huolehtii nikkari **Mikko Kiio.** Joka toiseen taloon, tarhaan ja pihaan pitäisi saada pikkunikkarin verstas. Toimittaja **Eve Mantu** on itse yksi ylivarovainen äiti. Nyt on aika antaa pojan harjoitella vuolemista. 
Kuuntele Eve Mantu YLE Radio 1:ssä tiistaisin klo 12.15 sekä Areenassa**Linkit:**
Aamun kirjassa Jouko Heikuran Mustien vuorten varjossa
Esikoisromaanin teemoina ovat ihmisten pahuus, oikeudenmukaisuus, vapaus mutta myös rakkauden raadollisuus. Sotareportteri Rakel Aho seuraa ensin sivusta yhteiskunnallista kuohuntaa Romaniassa ja Jugoslaviassa, mutta joutuu itsekin osalliseksi kauhutekoihin.
Toimittajana itsekin Itä-Euroopassa työskennelleen Jouko Heikuran esikoisromaania voi lukea rakkaustarinana ja samalla kuvauksena yhteiskunnallisista murroksista Itä- Euroopassa. Rakelin rakastumisen kautta Heikura kuvaa lukijalle sitä miten vaikeaa on pysyä puolueettomana ja objektiivisena kun ihmisellä on sydän. Toimittajan roolista on vain sormenhipaisun verran matkaa itse aiheutettuun kauheuteen.
Mustien vuorten varjossa on ensi sijassa romaani rakkaudesta ja sen raadollisistakin piirteistä. Lapsenuskoisen naivilta tuntuva päähenkilö Rakel rakastuu helpontuntuisesti salaperäiseen Romeoon, joka menneisyytensä karmeuksien vuoksi osoittautuu petolliseksi. Tarinaan liitetyillä todenperäisillä ja taustoittavilla kirjoituspätkillä Heikura kuitenkin kuvaa myös sitä laajaa myllerrystä, joka Itä- Eurooppaa ravisteli 1980-luvun lopun ja 1990-luvun aikana.
Jouko Heikura:
Mustien nuorten varjossa ( 2011 esikoisromaani)
LENTOPALLO: Natunen jatkaa Pislaplokin peräsimessä
Satu Natunen, 41, jatkaa neljännen kauden peräkkäin naisten lentopallon Mestaruuusliigassa pelaavan Pihtiputaan Pislaplokin päävalmentajana. Sopimus on yksivuotinen.
\- Ei ollut mitään syytä lähteä hyvästä seurasta, jossa homma toimii, Natunen perusteli jatkoaan tiedotteessa.
Strömberg ja Tappara jatkosopimukseen
Jääkiekon SM-liigajoukkue Tappara ja hyökkääjä Kim Strömberg ovat tehneet ensi kautta koskevan jatkosopimuksen. Kuluvalla kaudella Strömberg on tehnyt 50 ottelussa tehopisteet 8+11=19.
Strömberg on ainoa Tappara-hyökkääjä, joka on ollut mukana kaikissa kauden liigaotteluissa.
23-vuotias Strömberg pelaa nyt kolmatta kauttaan Tapparassa.
\- Olen viihtynyt Tapparassa ja Tampereella erittäin hyvin. Valmennukselta on tullut tällä kaudella hyvin luottoa, ja täällä minulla on edelleen hyvä mahdollisuus kehittyä pelaajana, Strömberg kommentoi tiedotteessa.
Matkailija kolaroi vuokra-autolla Ivalossa
Ivalon lentokentän risteyksessä sattui peltikolari keskiviikkona. Ulkomaalainen mies kääntyi lentokentältä vuokra-autolla nelostielle kärkikolmiosta huolimatta.
Vuokra-auto törmäsi paikkakuntalaisen auton kylkeen. Molemmat autot vaurioituivat mutta kukaan ei loukkaantunut.
Inarilaiset kävivät kuitenkin terveyskeskuksessa tarkistuttamassa itsensä. Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Luomuviljely yhä suositumpaa
Luonnonmukaisen viljelyn suosio kasvaa Etelä-Savossa. Luomutilojen keskipinta-ala on suurentunut ja viljojen lisäksi on alettu keskittyä yhä enemmän myös porkkanaan ja mansikkaan.
Luomuviljelyala kasvoi viime vuonna lähes 350 hehtaarilla ja on noussut yli 7000 hehtaariin. Luomutiloja Etelä-Savossa on reilut parisataa. Niiden osuus kaikista tiloista on maan keskitasoa, eli noin seitsemän prosenttia.
Luonnonmukaisen viljelyn suosio kasvaa koko Kaakkois-Suomessa. Luomutilojen keskipinta-ala on suurentunut ja viljojen lisäksi on alettu keskittyä entistä enemmän valkuaiskasveihin, kuten herneen, pavun ja rypsin viljelyyn.
Kaakkois-Suomessa luomuviljelyala kasvoi viime vuonna 300 hehtaarilla ja on noussut jo yli 10 000 hehtaarin. Siitä pääosa on Kymenlaaksossa, jossa luomutilojen keskikoko ylittää jo 50 hehtaaria.
Työryhmä: Pienituloisille lisää kohtuuhintaisia asuntoja
Työryhmä ehdottaa asuntojen alitarjonnasta kamppailevalle Helsingin seudulle asuntojen uudistuotannon lisäämistä ja rakennusalan kilpailun lisäämistä. Ryhmän mukaan asunto-ongelmat uhkaavat Suomen talouskasvua.
Työryhmän mukaan tavallisille työssäkäyville pieni- ja keskituloisille kotitalouksille tarkoitettua valtion tukemaa asuntotuotantoa tarvitaan selvästi nykyistä enemmän. Työryhmän keskeinen ehdotus on, että kohdekohtaisista rajoituksista vapautuneista kohteista on luovuttava ja niiden omistuksen järjestämistä on helpotettava.
Työryhmä esittää, että nykyistä korkotukijärjestelmää tulee muuttaa siten, että se lisää kiinnostusta valtion tukemaa uudistuotantoa kohtaan. Käytännössä korkotukilainaehtoja on parannettava ja niihin liittyviä rajoitusaikoja on lyhennettävä.
Vuokra- ja omistusasumisen verotusta on myös yhtenäistettävä. Asuntojen tuotantoon suunnatut valtion tuet on työryhmän mukaan suunnattava erityisesti Helsingin seudulle ja niiden pitää kehittää asuinalueen monipuolista asukasrakennetta.
Raportin mukaan myöskään omistusasuntojen lainojen korkovähennyksiä ei saisi kiristää, sillä sen seurauksena vuokra-asuntojen kysyntä kasvaisi entisestään.
Ympäristöministeriön asettama työryhmä selvitti valtiovallan roolia asuntomarkkinoiden kehittämisessä.
NHL-maalivahditkin tappelivat Bostonissa - katso video!
Boston Bruinsin ja Montreal Canadiensin välinen jääkiekkoliiga NHL:n ottelu oli äärimmäisen kuuma. Ottelussa nähtiin useita tappeluja, ja mukaan ehtivät toisessa erässä myös joukkueiden maalivahdit, Bostonin Tim Thomas ja Montrealin Carey Price.
\- Hän tappeli reilusti, ei lyönyt silloin, kun olin maassa. Olimme juuri tähdistöpelissä yhdessä, ja noudatimme ystävällisiä sääntöjä. Se oli bisnestä. Kun se on tehty, se on tehty, Thomas selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Nyrkkien vaihtoa maalivahtien väännössä ei juurikaan nähty. Tappelu myös päättyi melko sopuisasti.
M-real investoi ja vähentää väkeä Äänekoskella
Metsäyhtiö M-real suunnittelee noin 30 miljoonan euron investointia Äänekosken ja Kyröskosken tehtaiden kapasiteetin kasvattamiseen. Investointiin liittyen Äänekoskella aloitetaan yt-neuvottelut, jotka koskevat kartonkitehtaan tuotannon noin 130 työntekijää
Arvioitu henkilöstövähennys on Äänekoskella enintään 10 henkilöä. Kyröskosken investoinnilla ei arvioida olevan henkilöstövaikutuksia.
Kyröskosken investoinnin suunnitellaan valmistuvan vuoden lopussa ja Äänekosken ensi vuoden keväänä. Lisätuotanto suunnataan lähinnä elintarvikepakkaamiseen.
Uuden teknologian käyttöönotto merkitsee väen vähentämistä perinteisestä teollisuustyöstä.
\- Rutiininomainen liukuhihnatyö tulee vähenemään. Työn luonne muuttuu ongelmanratkaisukeskeisemmäksi. Työpaikat, jotka vähenee on hyvin pitkälle niitä rutiininomaisia tehtäviä, mitä täällä on ollut, toteaa M-realin Äänekosken tehtaanjohtaja Petri Vakkilainen.
\- Kyllähän se aina ikävä asia on, kun puhutaan yt-neuvotteluista ja henkilöstön vähenemisestä. Mutta kyllähän tässä on se toinenkin puoli peilissä, että investoidaan. Siitä on pitkiä aikoja, kun vastaavia investointeja on Äänekoskella tehty. Kyllä minun näkemys on, että täällä kartonkia ja paperia tehdään vielä hamaan tulevaisuuteen, kertoo puolestaan M-realin Äänekosken tehtaan pääluottamusmies Keijo Konttinen.
Suunniteltujen investointien jälkeen vuotuinen tuotantokapasiteetti nousee Äänekoskella 240 000 tonniin ja Kyröskoskella 190 000 tonniin.
\- M-realin ekologisten ja turvallisten ensikuitukartonkien kysynnän kasvu elintarvikepakkaamisessa on ollut odotuksia nopeampaa ja tänä keväänä toteutettava Simpeleen tehtaan kapasiteetin lisäys ei riitä tyydyttämään kasvavaa kysyntää. Järkevin tapa lisätä tuotantoamme edelleen on maltillisin askelin kasvattaa nykyisten koneiden kapasiteettia. Tarkoituksemme on jatkaa kartonkiliiketoimintamme kannattavaa kasvattamista, toteaa toimitusjohtaja Mikko Helander.
Kahdeksan kuollut varastopalossa Permissä
Kahdeksan ihmistä on kuollut varastopalossa Permissä Venäjällä. Palo sattui kotitaloustavaravarastossa aikaisin torstaiaamuna.
Palomiehet onnistuivat pelastamaan kaksikerroksisesta betonirakennuksesta 10 ihmistä. Talossa olleet olivat töissä yövuorossa.
Permissä sattui runsas vuosi sitten yksi Venäjän viime aikojen vakavimmista tulipaloista, kun täydessä yökerhossa sattuneessa palossa kuoli 156 ihmistä.
NBA:n häpeäpilkku teki jo urheiluhistoriaa
Koripallon NBA-liigan ennätysten rikkominenkaan ei enää riitä Cleveland Cavaliersille. Ensimmäistä kauttaan LeBron Jamesin lähdön jälkeen pelaava Cleveland hävisi Detroit Pistonsille 94-103 ja sivusi jo kaikkien Yhdysvaltain neljän suuren ammattilaissarjan ennätystä tappioputken pituudessa.
Tappio oli Clevelandille jo 26:s peräjälkeen, mikä sivuaa aiempaa ennätystä. Tuo ennätys oli aiemmin Tampa Bay Buccaneersin nimissä amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa, ja sitä on pidetty jo pitkään surkeuden synonyyminä.
\- Olen helvetin vihainen. Pystyn sietämään tappiot, kunhan pelaajamme pelaavat kuten he ovat viimeiset pari viikkoa pelanneet. Tätä on kuitenkin vaikea sulattaa, koska pelaajamme eivät olleet valmiita pelaamaan, tulokaspäävalmentaja Byron Scott jyrähti.
Clevelandilla on yhä vain kahdeksan voittoa tällä kaudella. Edellinen voitto on joulukuun 18. päivältä, ja viimeisimmistä 37 ottelusta se on ainoa!
NBA-yön teholinko oli Golden State Warriorsin takamies Monta Ellis. Ellis heitti 37 pistettä, kun Golden State peittosi Denver Nuggetsin kotonaan 116-114.
NBA-yön tulokset

Cleveland - Detroit 94-103 (16-25, 27-30, 27-26, 24-22)
  
Jamison 22/7 Stuckey 22/2
  
Sessions 22/6/12 Bynum 17/7s

Toronto - San Antonio 100-111 (29-31, 27-29, 28-21, 16-30)
  
Bargnani 29/2 Blair 28/11
  
DeRozan 25/4 Hill 18/5/6

Washington - Milwaukee 100- 85 (22-19, 25-18, 30-23, 23-25)
  
Young 26/4 Jennings 20/5
  
McGee 16/17 Salmons 14/1

Philadelphia - Orlando 95- 99 (27-18, 20-31, 22-25, 26-25)
  
Williams 23/1 Howard 30/17
  
Iguodala 21/4/8 Redick 13/1

New Jersey - New Orleans ja 103-101 (23-27, 23-15, 23-29, 22-20)
  
Vujacic 25/4 West 32/15
  
Lopez 20/7 Green 19/1

Indiana - Charlotte 104-103 (29-28, 29-20, 23-22, 23-33)
  
Hibbert 29/10 Jackson 27/4
  
Granger 25/3 Wallace 22/9/6

New York - LA Clippers 108-116 (29-28, 18-30, 31-30, 30-28)
  
Stoudemire 23/5 Foye 24/4
  
Gallinari 21/5 Griffin 21/6

Utah - Chicago 86- 91 (23-21, 18-23, 19-22, 26-25)
  
Jefferson 26/8 Rose 29/3/7
  
Millsap 20/14 Boozer 14/6

Sacramento - Dallas 100-102 (28-20, 19-36, 26-18, 27-28)
  
Dalembert 20/7 Terry 22/1
  
Cousins 19/15 Barea 20/2

Golden State - Denver 116-114 (34-35, 36-33, 30-24, 16-22)
  
Ellis 37/2 Anthony 29/4
  
Wright 23/11/8 Harrington 18/8
TENNIS: Piia Suomalainen eteni toiselle kierrokselle
Piia Suomalainen voitti avauskierroksen ottelunsa Kalifornian Rancho Miragen 25 000 dollarin ITF- turnauksessa. Suomalainen (WTA 500) voitti Kiinan Zhao Din (WTA 928) erin 6-1, 7-5.
Toisella kierroksella Suomalainen kohtaa viidenneksi sijoitetun tsekkivasuri Kristyna Pliskovan (WTA 218).
Rovakairalla yksi vika päivässä
Lumiolot ovat katkoneet Rovakairan alueella sähköjä viime viikkoina keskimäärin kerran päivässä. Rovakairan toimitusjohtajan Tapio Jalosen mukaan vikoja on aiheuttanut johtoihin ja puihin kertynyt huurre esimerkiksi Meltauksessa ja Leipeessä.
Sähkökatkot ovat kestäneet 2-4 tuntia ja koskeneet joskus kymmentä joskus viittäkymmentä taloutta.
Jalosen mukaan vastaavia ongelmia ei ole joka talvi, mutta tilanne on kaukana Etelä-Suomen verkkoyhtiöiden vaikeuksesta.
Rovakaira tekee lentopartiointia sähkölinjoilla, eikä ole havainnut suuria ongelmia.
Ala-Kemijoella on viime päivinä satanut alijäähtynyttä vettä, joka ennakoi ongelmia sähkönsiirrossa, Jalonen sanoo.
Mänty: Lisää pelejä Veikkausliigaan
Jalkapalloväki joutui kotisohvilla kärvistelemään, jos ja kun seurasi talviklassikoksi jo nimettyä Jokerien ja HIFK:n SM-liigaottelua. Stadion oli myyty täyteen ja ihmiset tuntuivat nauttivan, vaikka kiekkoa ei näkynyt eikä oluttarjoilu tauoilla sujunut.
Jääkiekko on saavuttanut vahvan aseman suomalaisten mielissä. Maajoukkue menestyy ja kymmenet pelaajat kelpaavat joka vuosi maailman ykkössarjoihin. Turha viisastella, ettei jääkiekko ole globaali laji. Asiakas on tässäkin tapauksessa oikeassa.
Jalkapallon silmäätekevät eivät jääneet odottamaan huippu-urheilutyöryhmän ehdotuksia vaan julkistivat jokin aika sitten oman kehitysohjelmansa. Siinä lähdetään oikeista asioista. Talentit pitää haravoida ja taitoja kehittää ammattivalmennuksessa junioritasolta lähtien.
Tahtoa riittää, mutta se ei riitä; tarvitaan pelimerkkejä toteutukseen. Tähtäin on kymmenen vuoden päässä, mutta nykyisyydestäkin on huolehdittava. Pelaajien ja seuratoimijoiden henkeä ja motivaatiota on nostettava.
Ottelumäärien lisääminen on oleellista. Jääkiekon SM-liigassa pelataan runkosarjassa 60 ottelua ja sen päälle play -offsit. Kannattajat pysyvät vireinä, kun pääsevät kotiotteluun ainakin 30 kertaa. Seurojen markkinamiehet voivat tarjota tuotetta, joka näkyy ja kuuluu katukuvassa.
Veikkausliigan ottelumäärä nousee parin kauden päästä, kun ruvetaan pelaamaan 12 joukkueen kolminkertaista sarjaa. Tuleva kausi uhkaa jäädä kiusallisen vajaaksi, koska AC Oulun mahdollisuudet päästä mukaan näyttävät heikoilta. Sääliksi käy kausikorttien myyjiä, jos ja kun kotiotteluita on tarjolla 12, ja välillä on kuukaudenkin tauko.
Täydennystä esitettiin ns. paikalliskierroksista, mutta ne eivät toteudu. Seurojen kesken ei löytynyt yksimielisyyttä eikä rohkeutta uhmata totuttuja kuvioita.
Veikkausliigassa on pitkään uhottu, että siitä tulee Suomen suosituin palloilusarja. Välimatka SM-liigaan on silti vain kasvanut. Kotimaista huippukiekkoa seurasi viime kaudella paikan päällä keskimäärin yli 4600 katsojaa, kun jalkapallossa jäätiin 2200:aan.
Pelaajapalkkiot noudattavat samaa kaavaa. SM-liigan pelaajat ansaitsevat keskimäärin kolme kerta enemmän kuin Veikkausliigan kollegansa. Turha luulla, etteikö tämä vaikuttaisi nuorten urheilijoiden lajivalintaan.
AC Oulun kohtalosta riippumatta on oikein, että jalkapallossa on herätty vaatimaan seuroilta tervettä taloudenpitoa. Lisenssikomiteoiden uskottavuus edellyttää, että kriteereistä pidetään kiinni. Peli on joskus puhallettava poikki, vaikka kärsimään joutuvat ne, jotka eivät ole vastuussa menneistä laiminlyönneistä.
Olosuhdevaatimukset ovat kinkkisempi juttu. Suurin osa seuroista joutuu tukeutumaan peliareenoissaan kaupungin rahoitukseen. Liigapäättäjien tarkoitus on hyvä, mutta osoite väärä.
Jääkiekon talviklassikko näytti, ettei aito kiinnostus ole sittenkään olutravintolasta tai istumapaikan mukavuudesta kiinni. Pelin viihdyttävyys ratkaisee.
Euroopan nuorisoparlamentti kokoaa 200 nuorta Suomeen
Euroopan nuorten parlamentti on toiminut Suomessa kymmenen vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Helsinkiin kokoontuu viikonvaihteeksi nuoria 16 maasta keskustelemaan Euroopan asioista.
Juhlaistunnon teemana ovat 2010-luvun haasteet. Lukioikäiset pohtivat suuria kysymyksiä talouskriisistä ilmastonmuutokseen ja maahanmuuttoon. Ratkaisua etsitään jopa eurooppalaisten ylipainoon.
Yleiskokouksessa äänestetään päätöslauselmista, jotka toimitetaan päättäjille.
\- Meillä ei ole idealistisia kuvitelmia, että komissio ottaisi päätökset käyttöön saman tien. Tärkeintä on kansainvälinen kokemus, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut Jari Marjelund, Suomen EYP-järjestön puheenjohtaja.
Nuorten parlamentti on etupäässä keskustelufoorumi 16-25-vuotiaille. Päätavoite on edistää koulutuksen eurooppalaista ulottuvuutta. Vuosittain European Youth Parliament järjestää kymmeniä tapahtumia - toissavuonna niihin osallistui 20 000 nuorta.
Kun oikeaa europarlamenttia simuloivissa istunnoissa on mukana parhaimmillaan yli 30 maata, kulttuurien törmäyksiltä ei vältytä.
\- Jos esimerkiksi puhuu ydinvoimasta espanjalaisten tai ranskalaisten kanssa, eri mielipiteitä saattaa olla. Mutta on tosi opettavaista, kun pitää päästä yhteisymmärrykseen, sanoo juhlaistunnon pääjärjestäjä Hanna Pyykkönen.
Jari Marjelundin mielestä kulttuurierot ovat pieniä.
\- Meidän ikäiset eurooppalaiset nuoret ovat kuitenkin aika samanlaisia, vaikka olisivat pohjoisen protestantteja tai katolisia, toteaa Marjelund.
Beckett-harvinaisuudet ensi-iltaan Lappeenrannan kaupunginteatteriin
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saavat torstaina 10.2. ensi-iltansa Samuel Beckettin näytelmät Askeleet ja Viimeinen ääninauha. Näytelmän ohjaa ns. mustasta teatterista tunnetuksi tullut, Azerbaidzhanista Imatralle kotiutunut elokuva- ja teatteriohjaaja Kamran Shahmardan.
Samuel Beckett (1906 - 1989) oli irlantilainen kirjailija, jonka näytelmiä esitetään kaikkialla Euroopassa. Hän oli dialogin uudistaja - Beckettin näytelmissä puhe kuvaa usein ihmisen eristyneisyyttä. Huumori on mustaa ja absurdia. Beckettin suosituimmat näytelmät ovat 
Huomenna hän tulee ja 
Leikin loppu. Hän sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1969.
Lappeenrannan kaupunginteatterille Beckettin näytelmät toteutetaan yhdessä imatralaisen Mustan ja valkoisen teatterin kanssa. Näytelmän ohjaajana on Azerbaidzhanista Imatralle kymmenisen vuotta sitten muuttanut elokuva- ja teatteriohjaaja Kamran Shahmardan. Vaikka sekä 
Askeleet että 
Viimeinen ääninauha on kirjoitettu jo yli 50 vuotta sitten, ovat teokset ohjaajan mielestä edelleen erityisen ajankohtaisia.
\- Beckett käsittelee elämän kysymyksiä: yksinäisyyttä ja sitä että jokainen elää vain omaa elämäänsä, kertoo ohjaaja Shahmardan.
Esityksien tapahtumat sijoittuvat psykiatriseen sairaalaan ja kertovat kahdesta vanhuksesta. Heitä molempia yhdistää pelko yksinäisyydestä.
Näytelmien videoinstallaatioilla on luotu elokuvamaisuutta ja ne auttavat katsojaa pääsemään osaksi fantasiamaailmaa. Installaatioiden tarkoitus on pitää yleisö jatkuvassa jännityksessä ja kauhussa koko esityksen ajan. Siksipä esitys onkin kielletty alle kymmenvuotiaille, eikä sitä edes suositella alle 16-vuotiaille.
\- Molemmissa näytelmissä tutkitaan sitä mitä taide tutkii eli syvennytään ja kurkistetaan ihmisen sieluun. Ne pohtivat sitä, mistä me olemme tulleet, keitä me olemme ja mihin me olemme menossa, luonnehtii Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen.

Askeleet ja 
Viimeinen ääninauha esitetään Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä. Ensi-ilta on 10.2. klo 19.
Kauniaisten asema on ikävästi rempallaan
Loppukesästä 2008 palanut Kauniaisten rautatieasema ei ole juurikaan muuttunut palon jälkeen. Suurissa suunnitelmissa oli avata aseman tiloihin ravintola nopealla aikataululla, mutta niin ei ole käynyt.
\- Kauniaisten aseman julkisivun tuleva väri on kirkkaan keltainen, julistaa VR:n kiinteistöpäällikkö Matti Siitari.
Hänen mukaansa tulipalon jälkeen asemarakennuksen laudoitusta ja vesikattoa on kunnostettu. Lisäksi aseman sisätilat on raivattu ja pinnat on puhdistettu.
VR haluaa myydä Kauniaisten aseman pois, mutta neuvottelut Kauniaisten kaupungin kanssa eivät ole sujuneet toivotulla tavalla. VR ja Kauniainen ovat vääntäneet alueen asemakaavasta keväästä 2010 lähtien ja siksi aseman kunnostus on junnannut miltei paikoillaan.
\- Asemakiinteistölle on valmiina ostajaehdokas. Ostajan tarkoituksena on avata kiinteistöön ravintola. Kestää vielä vuosi tai puolitoista ennen kuin asema aukeaa yleisölle, arvioi VR:n kiinteistöpäällikkö Matti Siitari.

  Toukokuussa ollaan viisaampia

Rautatieaseman kunnostuksen lisäksi suojellun rakennuksen naapuriin suunnitellaan 900 neliön liiketilaa.
VR odottaa Kauniaisten kaupunginvaltuuston seuraavaa asemakaavakäsittelyä, jolta odotetaan päätöstä pitkään velloneeseen tilanteeseen. Valtuusto kokoontuu toukokuussa pohtimaan asiaa.
Vuonna 1908 valmistuneen Kauniaisten aseman kunnostamisen piti maksaa alun perin 200 000 euroa. Nykytietojen mukaan kunnostus maksaa jo kaksi miljoonaa euroa.
Lemminkäinen rakentaa naapuruston Pietariin
Lemminkäinen on sopinut 2 000 asunnon rakentamisesta Pietarin keskustaan Vasilin saarelle. Hankkeen kokonaisarvo on 400 miljoonaa euroa. Lemminkäisen tulos painui viime vuoden viimeisellä neljänneksellä tappiolle.
Lemminkäisen strategiana on hakea kasvua Pietarin asuntorakentamisesta. Nyt sidottu puitesopimus on Lemminkäisen suurin kolmesta asuntokohdehankkeesta Pietarissa.
Vajaan kuuden hehtaarin tontilla on tällä haavaa teollisuusrakennuksia, joiden purkutyöt alkavat näillä näkymin kesällä. Vasilin saaren asunnot valmistunevat 2017. Osapuolet, Lemminkäinen ja Lipsanen & Co. Group, eivät julkaise tarkempia yhteistyönsä ehtoja.
Lemminkäinen painui vuoden 2010 loppuneljänneksellä tappiolle. Rakennuskonserni teki edellisvuoden loka-joulukuussa 4 miljoonaa euroa voittoa, mutta viime neljänneksellä 0,7 miljoonaa miinusta.
Koko vuosi 2010 oli kuitenkin 29 miljoonaa euroa voitollinen.
Helmikuu 2011 / 4 kuukautta Salpa-Jukolaan
Olen aloittanut suunnistuksen opettelemisen Kymin Suunnistajien Jukola-koulussa. Yllättäviä asoita on tullut eteen.
Tähän asti olen luullut, että suunnistajat kulkevat metsässä isot, kaulassa riippuvat kartat mukanaan. Eihän se ole kuin pieni kokoontaitettu kartta kädessä, jota tutkitaan.
  

  
Olen tutustunut myös nykyaikaiseen leimauslaitteeseen, Emitiin. Enää suunnistusrasteilla ei käytetä kynämerkintää tai leimasinta. Kyse on elektronisesta laitteesta.
  

  
Suunnistuskoulun lisäksi kuntoilen omaehtoisesti. Peruskuntoni on hyvä ja tarkoituksena kulkea työmatkoja yhä enemmän kävellen, juosten tai pyöräillen.
  

  
Maaliskuun alusta alan liikkua tosi aktiivisesti. Ja kunhan kuntorastit alkavat, alan käydä niissä. Metsässä juoksemista pitää harjoitella, koska sehän on aivan erilaista kuin asfaltilla kulkeminen.
  

  

Jaana Pirtilä
  
Helmikuu 2011
West Ham voittamassa tarjouskilvan Lontoon olympiastadionista
Lontoon vuoden 2012 olympiakisojen stadionista tulee kisojen jälkeen jalkapalloseura West Hamin kotikenttä, kertoo BBC. BBC:n mukaan West Ham on voittamassa Tottenhamin tarjouskilvassa, joka ratkaistaan perjantaina.
West Ham ja Tottenham ovat jättäneet ehdotuksensa stadionin tulevaisuudesta. Olympiapuiston tulevaisuudesta vastaava komissio (OPLC) valitsee stadionin tulevan omistajan perjantaina.
Uutistoimisto Reutersin tavoittama OPLC:n tiedottaja ei suostunut vahvistamaan vielä BBC:n tietoa, että West Ham olisi jo valittu stadionin seuraavaksi käyttäjäksi.
West Hamin ja Tottenhamin tarjoukset eroavat ratkaisevasti toisistaan yleisurheiluratojen kohtalon osalta. West Ham jättäisi juoksuradat paikalleen, kun taas Tottenham rakentaisi stadionin lähes kokonaan uudelleen jalkapallon ehdoilla.
Poikittainen maila johti poliisitutkintaan juniorikiekossa
Vääksyssä pelattu nuorten poikien jääkiekkopeli päättyi vakavaan loukkaantumiseen. Kanavan Pallon pelaaja passitettiin lääkärin tarkastukseen kasvoihin kohdistuneen poikittaisen mailan seurauksena. Tapahtumien kulku on Päijät-Hämeen poliisin tutkinnassa.
Päijät-Hämeen poliisi selvittelee vakavaa väkivallantekoa juniorijääkiekkoilussa. Asikkalassa Vääksyn jäähallissa pelatussa 15-vuotiaiden poikien kiekko-ottelussa vierasjoukkueen pelaaja rusikoi kotijoukkueen pelaajaa poikittaisella mailalla kasvoihin.
Väkivaltaisuudet tapahtuivat pelin jälkeen, kun vierasjoukkueen Etelä-Vantaan Urheilijoiden pelaaja ryntäsi vaihtoaitiossa kotijoukkueen pelaajan kimppuun.
Hyökkäyksessä kotijoukkueen eli Kanavan Pallon junioripelaaja loukkaantui poliisin mukaan niskaan niin pahoin seurauksin, että hän tunsi yläraajassa tunnottomuutta.
Poliisi tutkiii Kanavan Pallon ja Etelä-Vantaan Urheilijoiden välisen kiekkopelin tapahtumia pahoinpitelynä.
Edellisen kerran junioripelien väkivaltaisuudet nousivat esille vuosi sitten Lahden Kiekkoreippaan ja HPK:n välisessä ottelussa. Pelissä jaettiin yli 200 jäähyminuuttia. Lisäksi pelaajille tuomittiin kolme ottelurangaistusta ja aikuisille toimihenkilöille useita rangaistuksia epäasiallisesta käytöksestä.
Intia ja Pakistan neuvottelupöydän ääreen
Intia ja Pakistan jatkavat virallisia rauhanneuvotteluja. Pakistanin mukaan maan ulkoministeri virailee Intiassa ennen heinäkuuta. Maat keskeyttivät rauhanneuvottelunsa vuonna 2008 Intian Mumbaissa tehdyn terrori-iskun jälkeen.
Intian ja Pakistanin ulkoministeriöiden edustajat päättivät tällä viikolla neuvottelujen jatkumisesta Bhutanin pääkaupungissa Thimphussa käymiensä keskustelujan jälkeen.
Intia ja Pakistan ilmoittivat torstaina, että viralliset rauhanneuvottelut maiden välillä käynnistyvät uudelleen. Pakistanin mukaan keskusteluja tullaan käymään kaikista selvittämättömistä asioista.
Yhdysvallat on patistanut molempia osapuolia jatkamaan neuvotteluja, sillä maiden väliset jännitteet vaikuttavat myös Afganistaniin ja näin ollen vaikeuttavat sen rauhanpyrkimyksiä.
Maiden väliset rauhanneuvottelut katkesivat Mumbain terrori-iskujen jälkeen vuonna 2008. Iskuissa kuoli noin 170 ihmistä. Yksi kohteista oli Taj Mahal -hienoistohotelli. Iskujen takana oli pakistanilaisen terroristijärjestön jäseniä.
Intia ja Pakistan ovat olleet jo pitkään riidoissa. Kiistaa on ollut muun muassa maiden jakamasta Kashmirin alueesta.
Vanhan teatterin kulman liikenne kiinni viikoksi
Henkilöautot joutuvat kiertämään Palokunnankadun ja Arvi Kariston Kadun kulman Hämeenlinnassa. Bussiliikenne kulkee normaalisti. Viikon liikennekatkoon on syynä vesijohtokorjaus.
Henkilöautot eivät pääse ns. vanhan teatterin kulmaan Rauhankadulta, Viipurintieltä eivätkä Palokunnankatua. Tonteille ajaminen on kuitenkin sallittu Palokunnankatua pitkin. Bussien kulkeminen on mahdollista, koska kulman kadunpätkästä on tehty yksisuuntainen.
Hämeenlinnan seudun veden putkimestari Kim Westerholm kertoo, että vanhojen tonttivesijohtojen korjaus saattaa kestää yli viikon.
\- Meillä on hataraa tietoa vian kohdasta, joka paljastui vanhan Panimon saneerauksen yhteydessä.
Työt alkaa roudan sulattamisella.
Kaupunginjohtaja on lasten kuningas
Joensuulainen Kari Karjalainen on paitsi kaupunginjohtaja pian myös lasten kuningas. Joensuun lastentarhanopettajien yhdistys on valinnut kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen lasten kuninkaaksi torstaina valtakunnallisena varhaiskasvatuspäivänä.
Kuninkaan tehtävänä on huolehtia alamaistensa hyvinvoinnista ja taata lasten oikeuksien toteutuminen valtakunnassaan. Tehtävä on haasteellinen, sillä kaupunginjohtajan vetämä virkakoneisto tekee esityksiä muun muassa koulujen lakkautuksista.
Viime vuonna kuninkaalliseksi valittiiin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Riitta Myller ja edellisenä vuonna silloinen kaupunginjohtaja Juhani Meriläinen.
Lumi, pakkanen ja tekniikan pulmat hidastavat jälleen junamatkoja
Pääkaupunkiseudun paikallisjunat alkavat päästä jälleen aikatauluihinsa torstaiaamun myöhästelyiden jälkeen. Sen sijaan monet kaukojunat ovat Helsingistä lähtiessään myöhässä 15 – 45 minuuttia.
Päiväajan viiveet johtuvat siitä, että junat tulivat jo aamun ruuhkaisilla raiteilla myöhässä Helsinkiin. Lisäksi Ilmalan ratapihalla pakkanen ja lumi hidastavat kaukojunien tarkastuksia ja vaunujen liittämisiä yhteen.
Pääkaupunkiseudulla osa rantaradan ja Vantaankosken lähijunista kulki aamupäivän myöhässä radan turvalaitteen rikkoutumisen vuoksi. Lumiaura särki turvalaitteen torstaita vasten yöllä Huopalahden ja Pohjois-Haagan välillä. Myöhästymiset olivat kymmenen minuutin luokkaa. Vian takia jouduttu perumaan viisi rantaradan lähijunaa.
Yksi Karjaalta tulevista junista piti perua, koska junarunko oli jäässä. Lisäksi G-junat Saunakallion ja Helsingin välilllä peruttiin vaihdevian takia.
Pietarista tuleva Allegro myöhästyi junan teknisen vian takia. Yöllä Kolarin-junasta hajosi veturi Toijaman tuntumassa, ja juna on pohjoisen asemilla puolitoista tuntia myöhässä. Myös Rovaniemen-juna on myöhässä. Lisäksi aamulla Jyväskylästä Helsinkiin menevä Pendolino peruttiin keskiviikkoisten pulmien takia. Myös Pendolino Oulusta peruttiin kokonaan vian vuoksi.
Lintsi houkuttelee varttuneita kesätöihin
Linnanmäen huvipuisto houkuttelee ensi kesäksi töihin erityisesti varttunutta väkeä. Huvipuisto järjestää tänään rekrytointitapahtuman, johon odotetaan noin viittäsataa kävijää.
Toimitusjohtaja Risto Räikkönen kertoo, että viime vuosien ajan hakijat ovat olleet varsin nuoria, toisin kuin esimerkiksi 50 vuotta sitten.
Räikkönen toivoo, että huvipuiston työntekijäjoukko vastaisi mahdollisimman hyvin asiakaskuntaa.
\- Me haluamme meidän asiakaspalvelijoihin samankaltaisia ihmisiä kuin meidän asiakkaamme ovat. Meidän asiakkaina on hirveän paljon aikuisia ihmisiä, ikäihmisiä, eläkeläisiä. Me haluamme myös heitä palvelemaan samankaltaisia ihmisiä. Me toivomme, että meidän asiakkaamme peilaavat koko kansaa, niin yhtälailla meidän asiakaspalvelijat peilaisivat meidän koko kansan rakennetta, Räikkönen sanoo.
Töitä kesäksi ja syksyn Valokarnevaalin ajaksi on tarjolla kaikkiaan noin 600 ihmiselle.
Halutuin paikka on Vuoristoradan jarrumiehen tehtävä, mutta siihen ei valita ensikertalaisia.
Ensi kesänä Linnanmäellä juhlitaan Vuoristoradan 60-vuotispäiviä.
Lautakunta puoltaa jätekeskusta
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta päätti puoltaa Ekokem-jätekeskuksen perustamista Ykspihlajaan. Ympäristöpäällikkö Michael Hagströmin mukaan lautakunta päätyi siihen, että myöntämisen edellytykset ovat lain mukaan olemassa.
Ekokem-Palvelu hakee Kokkolan kaupungilta lupaa aloittaa teollisuusjätelaitoksen rakentaminen Ykspihlajaan jo ennen kuin hankkeelle on saatu ympäristölupa.
Lautakunta pohti asiaa kaksi tuntia ja lisäsi lausuntoon vaatimuksen, että pölyävät aineet on käsiteltävä sisätiloissa.
Ykspihlajalaiset järjestivät eilen pienimuotoisen mielenosoituksen hanketta vastaan.
Kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa lähiaikoina.
Metsäkone paloi poroksi Joroisissa
Joroisissa syttyi varhain torstaiaamuna metsäkone palamaan. Metsäkoneen kuljettajalle ei koitunut palosta vahinkoa. Metsäkone puolestaan tuhoutui palossa täysin.
Aluksi metsäkoneen kuljettaja yritti saada tulen sammumaan omin voimin kahdella jauhesammuttimella. Lopulta tarvittiin kuitenkin pelastuslaitos apuun.
Palomestari Esa Laukniemen mukaan palo johtui metsäkoneen sähköhäiriöstä. Materiaalivahingot nousevat noin 150 000 euroon.
Yöjunia myöhässä
Etelästä tulevat VR:n yöjunat ovat myöhässä torstaina. VR:n liikennetiedotuksen mukaan sekä Kolariin että Rovaniemelle matkaavat junat kulkevat noin tunnin aikataulustaan myöhässä.
Lumipenkat tekevät tasoristeyksistä entistä vaarallisempia
Luminen talvi aiheuttaa lisää vaaratilanteita myös tasoristeyksissä. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on edelleen kymmeniä teiden ja rautateiden risteyksiä.
Erityisen paljon niitä on Lahdesta lähtevillä teollisuusraiteilla, mutta myös Lounais-Hämeen kautta kulkevalla Toijala-Turku radalla riittää vaaran paikkoja.
Pääradoilta tasoristeykset on Hämeen alueelta poistettu paria laituripolkua ja Hämeenlinnan Sairion kevyen liikenteen väylää lukuunottamatta. Muilla rataosuuksilla tasoristeyksiä sen sijaan riittää.
Lahti-Heinola, Lahti-Loviisa ja Lahti-Mukkula teollisuusraiteilla on Päijät-Hämeen puolella yli 80 tasoristeystä. Osa on yksityisteillä ja viljelyteillä, mutta niitä on myös yleisillä tieosuuksilla.
Lahti-Heinola osuus on näyttänyt vaarallisuutensa. Viime vuonna osuuden tasoristeyksissä sattui neljä onnettomuutta, joissa kahdessa loukkaantui kolme ihmistä.
Viimeisin kuolonuhri rataosuudella sattui vuonna 2007. Myös Lahti-Loviisa välillä on viime vuosina tapahtunut useita onnettomuuksia.
Toisin kuin Lahden teollisuusraiteilla, Toijalasta Turkuun porhaltaa tavarajunien lisäksi päivittäin 16 matkustajajunaa. Nopeutta näillä junilla on parhaimmillaan 140 kilometriä tunnissa.
Forssan ja Humppilan alueella on 12 tasoristeystä. Onnettomuuksia ei viime vuosina ole sattunut. Ilmeisesti lounaishämäläiset osaavat ajaa varovasti raiteiden yli. Nyt on syytäkin, sillä luminen talvi tuo lisää näköesteitä tasoristeyksiin.
AaltoAlvarin remontin suunnittelu etenee
Vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin peruskorjauksen suunnittelu etenee. Eilen hankesuunnitelman hyväksyi Jyväskylän kulttuuri-, liikunta-, ja nuorisolautakunta. Peruskorjauksen kustannusarvio on noussut alkuperäisestä noin 1,5 miljoonalla eurolla ja kustannukset ovat nyt liki 10 miljoonaa.
Peruskorjauksen ajan vesiliikuntakeskus on suljettu suurelta yleisöltä. 25 metrin allas ja lasten opetusallas pyritään pitämään osan peruskorjauksen ajasta koulujen uinninopetuksen, yliopiston opetuskäytön ja uimaseurojen käytössä.
Hankesuunnitelma on vielä hyväksyttävä Tilapalvelun johtokunnassa ja kaupunginhallituksessa. Remontin toivotaan käynnistyvän toukokuussa.
Nokkakolari vei kuljettajat sairaalahoitoon Eurajoella
Satakunnassa Eurajoen ja Lapin välisellä maantiellä sattui aamulla nokkakolari. Pienoiskuorma-auton ja henkilöauton kuljettajat toimitettiin sairaalahoitoon.
Heidän vammansa eivät alustavien tietojen mukaan ole vakavia. Päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuuden tapahtumapaikalla erittäin liukas.
Onnettomuus sattui Eurajoella Lutan kylässä hieman klo 6.30:n jälkeen.
Liukkaat tiet ovat aiheuttaneet tänään muitakin kolareita, etenkin Ala-Satakunnassa.
Huittisissa nokkakolarin ajoivat kaksi henkilöautoa. Kaikkien autojen kuljettajat toimitettiin sairaalaan. Vammat eivät alustavien tietojen mukaan ole vakavia.
Outokumpu tarkentaa vielä kesätyöhakua
Outokummun kesätöiden hakeminen ei onnistu paikanpäällä Torniossa. Tornio Worksin rekrytointitiimin vetäjä Pia Keskitalo tarkentaa, että hakemusta ei voi tulla täyttämään Outokummulle, mutta nuoria neuvotaan mielellään sähköpostitse ja puhelimitse.
Konsernin rekrytointivastaava Heli Alen sanoi keskiviikkona YLE Perämeren haastattelussa, että kesätyöpaikkahakemuksen voi käydä täyttämässä henkilöstötoimistossa.
Teräskonsernin kesätyöpaikkoja haetaan englanninkielellä ja hakemus täytetään internetissä. Outokumpu perustelee käytäntöä sillä, että konsernin sisäinen kieli on englanti ja samalla nuoria kannustetaan kieliopintoihin.
Outokumpu palkkaa töihin tulevaksi kesäksi noin 600 nuorta.
Juankoski pohtii Stromsdalin lämmityskuluja
Juankosken kaupunki harkitsee kartonkitehdas Stromsdalin lämmityskulujen maksamiseen osallistumista, jos tehdas myydään toimintaa jatkavalle taholle.
Kaupunki on maksanut kolmanneksen tehtaan lämmityskuluista lokakuun alusta vuodenvaihteeseen saakka. Loput kulut on jaettu konkurssipesän ja Handelsbankenin kanssa.
Lämmityskuluja halutaan jatkaa samoilla osuuksilla myös tammi-helmikuun ajan. Juankosken kaupunginjohtaja ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki ei osallistu kuluihin, jos koneet ja laitteet myydään erikseen.
Ehdotuksen mukaan lämmityskulujen maksamiseen voidaan osallistua, jos tehdas myydään kokonaisuutena ja ostaja jatkaa tehtaan toimintaa.
Juankosken kaupunki varasi viime vuoden talousarvioon 100 000 euroa tehtaan lämmityskuluja varten.
Kristillisestä koulusta päätetään pian
Valtioneuvosto päättää Kajaanin kristillisen koulun luvasta yhtä aikaa 13 muun vireillä olevan koululuvan kanssa. Päätökset valtioneuvostossa tehdään helmikuun lopussa tai maaliskuun alussa.
Mikäli lupa myönnetään, kristillinen koulu aloittaa elokuussa entisen Kirkkoahon koulun tiloissa Kajaanissa. Kuopion kristillinen koulu suunnitteli koulutuksen aloittamista Kajaanissa jo viime syksynä, kun Kirkkoahon koulu lakkautettiin ja oppilaat sijoitettiin Kätönlahden kouluun.
Tuolloin tehdyn koehaun perusteella kristilliseen kouluun tulisi noin 60 oppilasta.
Ulkomailla sairastuneet työllistävät Kelaa
Eurooppalaisen sairaanhoitokortin myötä EU:n alueella annetusta hoidosta laskutetaan entistä useammin Kelaa, eikä matkailija joudu maksamaan kallista hoitoa perillä. Kortti ei kuitenkaan korvaa matkavakuutusta.
Viime vuonna Kansaneläkelaitos maksoi suomalaisten hoidosta ulkomailla 12,5 miljoonaa euroa, ja vastaavasti muiden EU-maiden matkailijoita hoidettiin Suomessa hieman yli kolmella miljoonalla. Eniten vahinkoja sattuu suomalaisten suosikkilomakohteissa kuten Espanjassa, Kreikassa tai Italiassa.
\- Selkeästi on nähtävissä, että niin suomalaiset kuin eurooppalaiset liikkuvat enemmän. Toki on liikkumista turistimatkojen kannalta, opiskellaan ulkomailla, ollaan työkomennuksella ulkomaila, toimistonjohtaja Liisa Anttila sanoo.
Ilmaisen kortin hankkimalla välttyy turhilta maksuilta kohdemaassa, ja suomalainen saa EU- ja Eta-maissa tai Sveitsissä hoidon samaan hintaan kuin paikallinen asukas.
\- Matkavakuutusta tai esimerkiksi ylimääräistä lentokuljetusta Suomeen eurooppalainen sairaanhoitokortti ei korvaa, Anttila kertoo.
Kolme loukkaantui risteyskolarissa Oulussa
Kolme henkilöä loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Oulussa aamuyöllä. Toinen kolarin osapuoli ajoi risteykseen ilmeisesti päin punaisia liikennevaloja. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Torstaiaamuna tapahtui Oulussa Lentokentäntien ja Limingantien risteyksessä kahden henkilöauton törmäys, jonka seurauksena kolme henkilöä vietiin sairaalaan. Tiettävästi kenelläkään heille ei tullut vakavia vammoja. Molemmat ajoneuvot jouduttiin hinaamaan pois paikalta.
Limingantietä Oulun suunnasta saapuneen auton kuljettaja ei saanut autoaan pysähtymään ajoissa, vaan ajautui risteysalueelle ilmeisesti vasten punaista liikennevaloa. Samanaikaisesti Lentokentäntietä Oulunsalon suunnasta saapui toinen auto. Ajoneuvot törmäsivät risteysalueella toisiinsa.
Poliisin mukaan päihteillä ei ollut osuutta asiaan.
Velkataakka painaa keskipohjalaiskuntia
Keski-Pohjanmaalla on Suomen velkaisimmat kunnat. Jokaisella keskipohjalaisella on kuntien velkaa yli 3 000 euroa. Tämä on tuhat euroa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen keräämistä kuntien viime vuoden tilinpäätösten ennakkotiedoista. Viime vuoden aikana kaikkien kuntien, myös keskipohjalaiskuntien taloudellinen tilanne kiristyi. Maakunnan kunnat pystyivät kattamaan tuloillaan vain puolet rapistuvan omaisuuden uusintainvestoinneista. Keski-Pohjanmaan lukuihin vaikuttaa erittäin paljon Kokkolan suuri painoarvo.
Kuntaliiton laskelmien mukaan koko maassa kuntasektorin vuosikate ei ole riittänyt yli kymmeneen vuoteen poistonalaisten investointien, kuten päiväkotien, koulujen, sairaaloiden ja tie- ja katuverkostojen rahoittamiseen. Näin on syntynyt tulorahoitusvajetta yli 9 miljardia euroa.
Uusintainvestointeihin jäävä summa eli vuosikate oli Keski-Pohjanmaan kunnissa keskimäärin 315 euroa asukasta kohden. Koko maan keskiarvo oli neljäsataa euroa. Pohjanmaan maakunnassa kuntien vuosikatetta jäi 330 euroa, Etelä-Pohjanmaalla vain 170 euroa ja Pohjois-Pojanmaalla 380 euroa asukasta kohden.
Juokseviin menoihin kuntien tulot ovat kuitenkin riittäneet eli 'syömävelkaa' kunnat eivät joutuneet ottamaan.
Härmälässä odotellaan työkoneiden jyrinää
Tampereen Messu- ja urheilukeskus on jo pitkään halunnut kasvaa Pirkkalan rajamailla, mutta naapurustosta lähtenyt valituskierre on vienyt laajennuskaavan jo korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti. Päätöstä odotellaan loppuvuodesta, minkä jälkeen rakennustyöt aiotaan käynnistää nopeasti.
Messukeskuksen laajennushanke painaa vaikka läpi harmaan kiven, vaikka koukeroita on riittänyt.
Yhteen ja samaan ongelmavyyhtiin ovat kietoutuneet muun muun muassa useaan kertaan muuttuneet parkkihallisuunnitelmat, tornihotellimaalailut ja erityisen paljon närää herättänyt jalkapallokenttien käyttäminen pysäköintialueena.
Hallinto-oikeus hylkäsi jo loppuvuodesta yli parinkymmenen ihmisen voimin tehdyn kaavavalituksen, mutta asia hyppäsi saman tien yhtä oikeusastetta ylemmäs.
Alunperin rakentamaan olisi voitu päästä halvan rahan aikaan keskellä lamaa, harmittelee Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen toimitusjohtaja Hannu Vähätalo.
\- Kyllä menetykset lienevät miljoonaluokkaa. Myös korot olivat erittäin alhaiset siihen aikaan, jolloin olisimme saaneet merkittäviä korkohyötyjä. Parhaina vuosina myös rakennuskustannukset olivat erittäin alhaiset.
\- Tässä on mennyt jo kolmisen vuotta hukkaan valitusten vuoksi, Vähätalo sanoo.
Messuyhtiö uskoo asiaansa
Lopullista ratkaisua odotetaan korkeimmasta hallinto-oikeudesta vasta loppuvuodesta, mutta sen odotetaan olevan messuyhtiölle suosillinen. Koneita lämmitellään jo.
\- Ensin haetaan rakennuslupa. Heti sen jälkeen työt sitten käynnistyvät. Suunnittelua tehdään jo tänä vuonna, jotta valmiudet lähteä liikkeelle ovat mahdollisimman hyvät, sanoo toimitusjohtaja Hannu Vähätalo.
\- Aluksi lähdetään tekemään uutta messu- ja tapahtumahallia. Siihen liittyvät ravintolat sekä logistiikkakeskus, jossa on varasto- ja tuotantotilaa myös alihankkijoillemme. Myös hotellihanketta lähdetään viemään eteenpäin, mutta uusi halli on aluksi tärkein.
Tampereen Messuilla on pyyhkinyt viime aikoina hyvin, ja yhä korkeammalle kurkotetaan, jos ja kun laajennukset näkevät päivänvalon. Talouden piristyminen on tehnyt rakentamisesta kalliimpaa mutta lisännyt toisaalta yritysten rohkeutta satsata messujen kaltaisiin markkinointitapahtumiin.
Vielä toistaiseksi Helsingin messukeskus on alalla Suomen ykkönen, mutta tamperelaiset eivät kuvia kumartele.
\- Tavoitteemme on, että laajennusinvestointien jälkeen voimme kamppailla kaikkein suurimmista messuista Helsingin kanssa, sanoo Messu- ja urheilukeskuksen toimitusjohtaja Hannu Vähätalo.
Hotellin ei uskota nousevan
Hallirykelmän kulmalla Härmälässä menoa seuraillaan päätä pudistellen. Maamerkiksi suunniteltu tornihotelli pelottaa etenkin asuinalueen laidalla majailevia.
Paikallisen omakotiyhdistyksen aktiivi Markku Hellman tosin uskoo sitten kun näkee.
\- Oma kantani hotellihankkeeseen on se, että hanke on niin suuri ja niin huonolla paikalla, ettei se ainakaan minun elinaikanani toteudu. Ei sellaista riskinottoa löydy Tampereelta tai hotelliyrittäjien piiristä. Se tässä tietysti rauhoittaa mieltä.
Omakotiyhdistyksessä on myös kummasteltu kaupungin halua kaavoittaa koko laajennus kerralla yhtenä klimppinä, vaikka rakentaminen jakautuu melko pitkälle aikavälille.
\- Maallikkona ajattelisin, että kaavamuutoksia voitaisiin tehdä sitä mukaa kun tarvitaan lisää tilaa. Niin kaikki osalliset tietäisivät koko ajan, missä mennään ja mitä kaavoituksella tavoitellaan, Markku Hellman pohtii.
Kuullaan mutta ei kuunnella
Messukeskuksen laajennuskiista on nostanut pöydälle myös kuntalaisdemokratian perusperiaatteet.
Varsinkin suurissa hankkeissa Tampere haluaa mielellään kuulla asukkaitaan, mutta välillä on tuntunut kuin seinälle puhuisi, sanoo Markku Hellman.
\- Kyllähän meitä monta kertaa kuultiin, mutta onko sillä merkitystä, jos meitä ei kukaan suostu kuuntelemaan. Keskustelu on mukavaa, mutta lopulta tehdään kuitenkin kaupungin mielen mukaan.
Onko messukeskusta sitten yleensäkään järkevää laajentaa nykyisellä paikallaan? Asukasaktiivi Markku Hellmanin mielestä ei.
\- Ehdottaisin, että Tampereelle rakennettaisiin kokonaan uusi messukeskus esimerkiksi Lakalaivaan Ikean taakse. Siellä on tilaa ja alue on liikenteellisesti hyvä. Nykyinen sijaintihan on liikenteen kannalta täysi sumppu.
\- Jos ja kun kaavat menevät läpi ja laajennukset rakennetaan, jossain vaiheessa pitää laajentaa taas. Silloin ei olekaan enää tilaa, Markku Hellman sanoo.
Neuvotteluja kuntien palkoista jatketaan sunnuntaina
Neuvottelut kuntien työntekijöiden palkoista jatkuvat sunnuntaina. Palkoista neuvoteltiin puolitoista tuntia torstaina, mutta jo ennen neuvotteluja Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen arvioi, että kiistan ratkaisu siirtyy myöhemmäksi.
Jalosen mukaan erimielisyys korotusten tasosta oli niin suuri, ettei uudelle palkkatarjoukselle ollut vielä mahdollisuuksia.
Molemmat osapuolet ovat varautuneet jatkamaan neuvotteluja tiistaihin asti. Se on määräaika sovun löytymiselle. Silloin nykyinen työehtosopimus voidaan sanoa irti. Sitä hyväksyttäessä sovittiin vain viime vuoden palkoista ja todettiin, että sopimus on irtisanottavissa, jos tämän vuoden palkoista ei päästä sopuun.
Alunperin määräaika oli tammikuun lopussa, mutta osapuolet sopivat kahden viikon lisäajasta.
Työntekijäjärjestöjen mukaan sovun saavuttamiseksi työnantajan palkankorotustarjouksen on parannuttava huomattavasti tiistaisesta. Työnantaja tarjosi 0,7 prosentin yleiskorotusta toukokuun alusta ja 0,8 prosentin järjestelyvaraa syyskuun alusta.
Työntekijät hylkäsivät tiistain esityksen. Niiden mukaan korotusesityksessä ei ole ollut otettu huomioon hintojen nousuvauhdin kiihtymistä.
Neuvottelut koskevat noin 430 000 työntekijää.
Tilanne on sama koko julkisella sektorilla. Samaa 1,5 prosentin korotusta työnantaja on tarjonnut valtion työntekijöille, mutta työntekijät hylkäsivät esityksen. Sielläkin sopimukset irtisanotaan, jos sopua ei synny tiistaihin mennessä.
Selänne syötti kaksi - Anaheim teki uroteon
Anaheim Ducks päätti jääkiekkoliiga NHL:ää johtavan Vancouver Canucksin voittokulun. Bobby Ryan teki kaksi maalia, Teemu Selänne syötti kaksi ja Toni Lydman yhden, kun Anaheim otti 4-3-vierasvoiton. Vancouver ei ollut jäänyt pisteittä kotonaan joulukuun alun jälkeen.
Vancouver on marssinut viime aikoina NHL:n kärjessä aivan, miten se on halunnut. Ennen Anaheim-ottelua se oli voittanut peräjälkeen kuusi ottelua. 34 edellisestä ottelustaan se oli hävinnyt vain kolme varsinaisella peliajalla. Kotonaan sen edellinen varsinaisen peliajan tappio oli joulukuun alusta.
Anaheim oli kuitenkin voittanut kolme edellistä vierasotteluaan, ja lisäksi se sai takaisin Ryan Getzlafin puolentoista kuukauden sairauslomalta. Jason Blake vei Teemu Selänteen ja Toni Lydmanin syötöistä Anaheimin johtoon avauserässä. Toisen erän alussa Brandon McMillan ja Getzlafin syötöstä osunut Bobby Ryan veivät Anaheim jo 3-0-johtoon.
Anaheim joutui asettamaan ykkösmaalivahtinsa Jonas Hillerin loukkaantuneiden listalle, mutta Curtis McEllhinney näytti osaamistaan Vancouverissa. Daniel Sedinin ylivoimamaali tosin kavensi tilanteen toisessa erässä ja Alexandre Burrows toi Vancouverin jo maalin päähän.
Vain 28 sekuntia Burrowsin 2-3-maalista Anaheim kuittasi. Ottelun kakkostähdeksi valittu Teemu Selänne tarjoili, ja ykköstähdeksi arvostettu Ryan kiskaisi rannelaukauksella ottelun voittomaaliksi jääneen 4-2-maalin. Ryan Keslerin kauden 32:s maali 21 sekuntia ennen loppua oli vain kosmetiikkaa.
Getzlafin paluu oli odotettu lisä Anaheimin peliin, mutta joukkue on pärjännyt mainiosti myös ilman ykössentteriään. 14 ottelusta ilman Getzlafia se voitti kymmenen. Anaheim nousi 64 pisteeseen, millä se on kahden pisteen päässä tyynenmeren divisioonaa johtavasta Dallasista. Väliin mahtuvat tosin myös San Jose ja Phoenix!
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on paras peli?

JHL ei niele palkatonta ruokataukoa
Porin kaupungin ruokataukokiista etenee mahdollisesti oikeuteen. Porin kunta-alan yhteisjärjestö JHL odottaa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöstä vastaavasta kiistasta ja tekee päätöksensä jatkotoimista sen jälkeen. Kiistoja on vireillä ympäri maata.
Pääluottamusmies Tommi Raunelan mukaan oikeusprosessi on todennäköinen.
Porin kaupunki haluaa poistaa työaikaan kuuluneen ruokatauon omaksi palkattomaksi ajakseen. Kiista koskee lähes 400 Porin palveluliikelaitoksen työntekijää.
Pääluottamusmies Timo Raunelan mukaan saavutettua etua ei voi poistaa kaupungin yksimielisellä päätöksellä. Ruokatauko on sisältynyt työaikaan jo lähes viidenkymmenen vuoden ajan.
JHL:n johtavan lakimiehen Mika Hämäläisen mukaan vastaavia tapauksia on ollut vireillä ympäri maata ja niitä on jouduttu riitauttamaan.
JHL:n mukaan työnantaja pyrkii usein yksipuolisesti muuttamaan työaikasopimusta. Hämäläisen mielestä näin tavoiteltu hyöty on kyseenalainen, sillä esimerkiksi hoitotyössä joustava ruokalu helpottaa töitä.
Jokinen tehokkaana - Calgaryn marssi jatkuu
Jarkko Ruudun paluu kokoonpanoon ei auttanut Ottawa Senatorsia irti tappiokierteestään jääkiekkoliiga NHL:ssä. Olli Jokinen takoi ratkaisuhetkillä tehot 1+1 ja Miikka Kiprusoff torjui 24 laukausta, kun Calgary Flames jatkoi komeaa voittokulkuaan lukemin 5-2.
Kokoonpanoon palannut Niklas Hagman syötti Tim Jackmanin 1-0-osuman, mutta muutoin avauserä oli Ottawan. Niin ikään kokoonpanoon palannut Jarkko Ruutu syötti Chris Kellyn 1-1-tasoituksen. 2-1-maalista noin minuutti myöhemmin vastasi Chris Campoli.
Toisen erän hahmo oli edellisessä ottelussaan 600 NHL-tehopisteen rajapyykin saavuttanut Olli Jokinen. Ensin Jokinen tasoitti Curtis Glencrossin loistopassista ylivoimalla. Erän lopulla osat vaihtuivat: Jokinen lähetti upealla rystyavauksella Glencrossin läpiajoon, josta tämä teki voittomaaliksi jääneen 3-2-maalin.
Päätöserässä Anton Babtshuk (1+2) ja toisen maalinsa tehnyt Jackman viimeistelivät loppulukemiksi 5-2. Kiprusoff piti maalinsa puhtaana viimeiset vajaat 50 minuuttia ja kirjautti seitsemännen voittonsa kahdeksaan otteluun. Playoff-viivan päälle hivuttautuneelle Calgarylle voitto oli jo kahdeksas yhdeksään otteluun.
Ottawalla menee sen sijaan surkeasti. Tappio oli sille jo 11:s peräjälkeen ja 17:s 18 viimeisimpään otteluun. Sen takana ovat enää New York Islanders ja Edmonton Oilers.
WWF vastustaa Selkämeripuiston supistamista
Luonnonsuojelujärjestö WWF arvostelee Selkämeren kansallispuiston lohkomiskaavailuja. Sen mukaan kansallispuiston perustaminen hallituksen esittämässä laajuudessa on yksi merkittävimmistä asioista, joita Suomi voi tehdä Itämeren suojelemiseksi.
Kansallispuiston avulla turvattaisiin tärkeitä kalalajien kutualueita muun muassa soranotolta ja tuulivoimarakentamiselta.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta rajaisi Varsinais-Suomen vesialueet puiston ulkopuolelle.
WWF:n mielestä ratkaisu kutistaisi kansallispuiston lähes puoleen alkuperäisestä. Pois jäisi muun muassa laajoja tuottavia matalikkoja, jotka ovat tärkeitä kalojen ja vesilintujen ruokailupaikkoja.
Itämeren tila on torstaina esillä Helsingissä kansainvälisessä kokouksessa, jossa tarkastellaan vuosi sitten Baltic Sea Action Summitissa annettuja suojelusitoumuksia.
Ilmaisissa langattomissa verkoissa on riskinsä
Ilmaisia langattomia tietoverkkoja on tarjolla kahviloissa ja kirjastoissa lähes jokaisessa Suomen kaupungissa. Oulussa ilmainen wlan-verkko kattaa kaupungin keskustan ja Helsingissä kokeillaan nettiyhteyttä julkisessa liikenteessä. Avoimien verkkojen käyttö ei kuitenkaan ole täysin turvallista.
Helsingin keskustassa on tarjolla monia yksityisiä ja julkisia langattomia tietoverkkoja, mutta niiden laatu on hyvin kirjava.
Teoriassa kaupungin tarjoama ilmaisverkko voisi korvata henkilökohtaisen nettiyhteyden, mutta toistaiseksi niiden luotettavuus ja kattavuus eivät riitä. Ainakin keskustan kahviloissa mahdollisuus netin käyttöön tuo kuitenkin lisää asiakkaita.
\- Totta kai se on hirveen hyvä lisä. Noin 10-15 prosenttia asiakkaistamme joko työskentelee tai opiskelee täällä, ketoo Helsingissä Wayne's Coffeeta pyörittävä Henri Elvilä.
Väärinkäyttö helppoa
Viestintävirastossa toimivan kansallisen tietoturvaviranomaisen CERT-FI:n tietoturva-asiantuntija Ari Husa muistuttaa, että suojaamattomassa verkossa tietoliikenne on kaikkien nähtävissä.
\- Salasanalla suojaamattoman wlan-verkon liikenteen kannettavan tietokoneen ja wlan-tukiaseman välillä pystyy kuuntelemaan kuka vaan.
Husan mukaan liikenteen salaamiseen on olemassa kaksi ratkaisua.
\- Ensimmäinen on se, että käytetään salattua wlan-yhteyttä, jolloin palvelun tarjoajan täytyy järjestää salasanojen jakelu. Toinen on se, että käytetään ssl-suojattua palvelua eli yhteyttä, joissa yhteys käyttäjän ja palvelun välillä onsuojattu. Https on tällöin se taikasana, joka näkyy selaimessa.
Myös Facebook taipumassa
Verkkopankeissa suojaus on itsestäänselvyys, mutta esimerkiksi Facebook ei ole tähän mennessä halunnut että liikennettä sen sivuilla salataan.
Yksi syy tähän on ollut yhtiön halu räätälöidä mainoksia käyttäjien kirjoituksia seuraamalla. Tietoturvauhka on kuitenkin saanut sen muuttamaan mielensä.
\- Facebookin siirtyminen https-yhteyteen on luultavasti peräisin siitä, että hiljattain julkaistiin työkalu, jolla Facebook-yhteyden kaappaaminen salaamattomasta wlan-yhteydestä on helppoa, Husa sanoo.
Samasta syystä Husa suosittelee myös kotikoneiden langattomien yhteyksien salaamista. Tällä hetkellä suuri osa niistä on täysin avoimesti ohikulkijoiden käytettävissä.
Opiskelijat tekivät klassikkomusikaalin
Yli 100 tamperelaisopiskelijaa yhdistää voimansa torstaina ensi-iltansa saavassa West Side Story - musikaalissa. Tampereen Pyynikkisalin lavalla esiintyy reilut 30 TAMK:n Musiikin ja Tampereen konservatorion laulajaa ja tanssijaa.
Lavastusta ja puvustusta ovat olleet Eija Mozohatan mukana toteuttamassa Tampereen ammattikorkeakoulun viestinnän ja rakennusinsinöörilinjan opiskelijoita sekä Tampereen ammattiopiston vaatetusalan ja meikki-kampaajakoulu Carl Wilhem Akatemian opiskelijoita.
Musikaalin ohjaaja Markku Nenonen on tyytyväinen, kun oppilasprojektin myötä West Side Story voidaan toteuttaa koko laajuudessaan.
-Mulle on tarjottu tätä joskus aikasemmin, mutta just sillä lailla että on viisi miestä orkesterissa, eikä ole tanssiryhmää. Mä sanoin että en halua, tää on sellanen teos että jos ikinä mahdollista niin odotan hetkeä että pääsee tekemään kunnolla.
-Nyt on neljäkymmentä soittajaa orkesterissa ja 32 näyttelijää lavalla eli on se full cast. Tämä on niitä teoksia, joista tajuaa kuinka hieno se on vasta, kun se tehdään kokonaisuudessaan, Markku Nenonen hehkuttaa.
Matalalattiabusseissa kuljettajat ovat suojattomia
Pääkaupungin bussinkuljettajat ehdottavat perinteistä kuljettaja-rahastaja -työparia pääkaupungin viikonlopun levottomaan yöbussiliikenteeseen. Myös erityiset kuljettajien turvaohjaamot ovat taas esillä.
Kuljettajat uhkasivat pystäyttää viikonlopun yöbussiliikenteen, jollei parannuksia työturvallisuuteen tule. Kuljettajat vaativat HSL:n järjestämään vartijat Elielinaukiolle, Rautatientorille ja Kamppiin.
HSL taipui eilen kuljettajien vaatimuksiin lisävartijoista viikonloppuun.
Viime lauantaina Helsingin Elielinaukiolla kaksi miestä pahoinpiteli bussinkuljettajan ja kuljettaja joutui teholle. Bussinkuljettajiin kohdistunut väkivalta viikonlopun yöliikenteessä on lisääntynyt. Siksi kuljettajat vaativat nyt reagoimista, sanoo Helsingin Bussiliikenteen työsuojeluvaltuutettu Arto Aijala.
\- Vartijalla on aina kättä pidempää. Silloin se hillitsee pahimpia rähinöitsijöitä bussiterminaaleissa. Meillähän on pitkään puhuttu näistä turvaohjaamoista. Tämä uusi matalalattiakalusto on tehnyt tämän kuljettajan tilan hyvin suojattomaksi.
HSL sekä liikennöitsijöiden edustajat kokoontuivat torstaina aamuseitsemältä pohtimaan yöliikenteen turvallisuutta.
Kari Lehtonen taipui - Phoenixille juhlavoitto
Phoenix Coyotes otti 500:nnen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä sen jälkeen, kun organisaatio muutti Winnipegistä Arizonaan kesällä 1996. Juhlavoitto tuli Dallas Starsin kustannuksella, kun Radim Vrbatan jatkoaikamaali Kari Lehtosen selän taakse toi 3-2-voiton.
Ottelussa tehtiin maaleja tasatahtiin. Steve Ott vei Dallasin johtoon avauserässä, mutta hiljattain New York Rangersista hankittu Michal Rozsival tasoitti avauserän lopulla.
Brad Richards vei Dallasin uudestaan johtoon toisessa erässä, mutta Phoenix nousi jatkoajalle ajassa 45.37. 2-2-tasoituksesta vastasi kauden ensimmäisen NHL-maalinsa kymmenennessä ottelussaan tehnyt tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödker.
Ratkaisu saatiin jatkoajan toisella minuutilla. Dallasin Jamie Langenbrunner istui varsinaisen peliajan lopussa saamaansa rangaistusta, kun Radim Vrbata yllätti viheliäisellä rannelaukauksellaan 32 kiekkoa torjuneen Lehtosen. Voitto nosti Phoenixin pisteen päähän tyynenmeren divisioonaa johtavasta Dallasista.
Tappio oli Dallasille kolmas peräjälkeen, ja Lehtoselle viides kuuteen viimeisimpään otteluun. Phoenix sen sijaan otti kolmannen perättäisen voittonsa. Kaksi edellistä oli tullut nyt 16 kertaa torjuneen Ilja Brizgalovin nollapelien avulla.
\- Saimme pisteen, mitä tarvitsimme kipeästi. Pidin työteliäisyydestämme. Jos teemme tähän malliin töitä joka ilta, tulemme olemaan melko hyviä, Dallasin päävalmentaja Marc Crawford kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Pohjoismaista elokuvaa luvassa tuntitolkulla
Pohjoismaisen elokuvan festivaali Arktisen Upeeta käynnistyy tänään kahdennentoista kerran Jyväskylässä. Viime vuodet marraskuussa järjestetty tapahtuma palaa nyt alkuperäiselle paikalleen.
Pohjoismainen elokuva eri tyylilajeineen esittäytyy näyttävästi tänään Jyväskylässä käynnistyvillä elokuvafestivaaleilla. Muutos tapahtuman ajankohdassa merkitsee parannusta elokuvatarjontaan.
\- Yksi syy ajankohdan muuttamiseen oli se, että saamme koko edellisvuoden elokuvasadon mukaan tapahtumaan. Elokuvakisaan on ilmoitettu hieman alle 200 elokuvaa. Siitä saatiin aika laadukas läpileikkaus kotimaisesta, kahden viime vuoden aikana valmistuneesta elokuvasadosta. Parhaat valittiin nähtäväksi festivaaleilla, kertoo toiminnanjohtaja Markus Latvala.
Suomalaisen elokuvan vahvuuksia ovat dokumentti- ja animaatio-osaaminen. Fiktionelokuvien käsikirjoittajia on selvästi niukemmin.
\- Mukana on paljon nuoria tekijöitä, elokuva-alan opiskelijoita. Elokuvakilpailussa on oma sarjansa opiskelijoille. Suomalaisen elokuvan tulevaisuuden suhteen voi olla rauhallisin mielin, sillä lahjakkaita tekijöitä on laajalla rintamalla eri elokuvalajeissa, Latvala hehkuttaa.
Arktisen Upeeta jatkuu sunnuntaihin saakka.
Rotuaarin remontti kestää koko kesän
Oulussa kävelykatu Rotuaarille nousee tulevana kesänä uusi, edeltäjäänsä suurempi ja näyttävämpi esiintymislava. Kävelykatu uudistuu muillakin tavoin: muun muassa oululaisille tärkeä maamerkki, pallo vaihtaa paikkaa. Peruskorjauksen valmistelevat työt aloitettiin keskiviikkona.
Oulun kävelykadulla lojuu pinoittain vanerilevyjä, joista rakennetaan suoja-aitaa esiintymislavan ympärille. Vanha lava saa väistyä uuden tieltä.
\- Purkutöillä aloitetaan ja siksi tähän pystytetään suojalevyt, kertoo projektipäällikkö Juha Isoherranen Oulun kaupungin teknisestä keskuksesta.
Keskustan katujen suurin peruskorjaustyö tehdään tänä vuonna Rotuaarilla, Pakkahuoneenkadun ja Kauppurienkadun välillä. Peruskorjaustyö sisältää uuden esiintymislavan rakentamisen sekä kadun ja kaiken sen alla olevan kunnallistekniikan peruskorjaamisen.
\- Koko kaupunkikuva tulee varmasti muuttumaan aika merkittävästi tässä uuden lavan myötä, Isoherranen pohtii.
Nykyiseen verrattuna korkeutta, syvyyttä ja leveyttä tulee lisää. Uuden lavan strategiset mitat ovat 12m x 6m x 7m. Rakenteiltaan katettu lava on teräsrunkoinen, mutta läpinäkyvä. Lisäksi lavan alle rakennetaan kellaritila, johon sijoitetaan muun muassa kävelykadun sulanapitojärjestelmä.
Viiden metrin väylät liikkeisiin
Peruskorjauksista aiheutuu luonnollisesti haittoja. Jo nyt lavan purkua edeltävät aitarakennelmat rajoittavat hieman Rotuaarilla liikkumista. Myöhemmässä vaiheessa kävelykatu muuttuu suureksi työmaaksi.
\- Rakentamisalue tullaan myöhemmin keväällä laajentamaan niin että lähes koko Rotuaarin aukio tulee olemaan leveyssuunnassa rakennusaluetta. Rakennusten sivustoille jätetään noin viiden metrin levyiset kulkualueet, projektipäällikkö kertoo.
Varsinaiset kadunrakennustyöt alkavat toukokuun alussa ja niissä on omat haasteensa.
\- Katutyömaa muuttaa muotoaan kaiken aikaa. Ensin lähdetään syvemmältä liikkeelle ja tehdään pala kerrallaan. Liikkeenharjoittajat pystyvät kuitenkin toimimaan kaiken aikaa ja kulkuedellytykset liikkeisiin ovat kunnossa, Isoherranen lupaa.
Kokonaisuudessaan esiintymislava ja katutyöt ovat valmiina elokuun loppuun mennessä.
Harjoitusjäähallilla alennusmyynnit
Lappeenrannan harjoitusjäähalli ei vedä tarpeeksi asiakkaita. Hallissa on päädytty alentamaan jääaikojen hintoja aamuaikojen ja päiväaikojen kohdalla lähes 50 prosenttia alkuperäisestä.
Lappeenrannan Harrastus- ja Nuorisojäähalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Toivolan mukaan hintojen alennus ei ole kuitenkaan toiminut odotetulla tavalla. Muutamia uusia käyttäjiä on halli saanut, mutta jääkaukalon käyttöaste on yhä vain puolillaan. Toisen kaukalon on vuokrannut kaupunki.
Harjoitusjäähallilla on suunnitteilla jälleen ystävänpäiväksi tempaus uusien asiakkaiden löytämiseksi. Toivola uskookin, että syksyyn mennessä jäähallille on löytänyt uusia harrastajia.
Lappeenrannan omassa jäähallissa on sen sijaan täyttä. Työnjohtaja Jarmo Tynkkynen arvioi, että Lappeenrannan jäähallin käyttöaste lähentelee sataa prosenttia. Ainoastaan satunnaisia päivävuoroja ja peruutusten takia tulleita iltavuoroja on saatavilla.
Suomen Jääkiekkoliitto Kymi-Saimaan alueen aluepäällikkö Kari Schemeikan mukaan jäähalleja voi olla tulevaisuudessa lisääkin, koska uudet hallit houkuttelevat aina uusia käyttäjiä ja tulevaisuudessa jääaikoja voisi antaa enemmän myös muillekin kuin jäälajien harrastajien käyttöön.
Rikottiinko Kuninkuusravipäätöksessä sääntöjä?
Raviväki pohtii, kuka voi päättää Kuninkuusravien isännyydestä. Suomen Hippoksen yleiskokous esitti syksyllä Kajaania Kuninkuusravien isännäksi, mutta valtuuskunta otti päätöksen pöydälle epäillen Kajaanin kykyjä suurtapahtuman hoitamiseen.
Kainuun Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Suomen Hippoksen valtuuskunnan jäsen Jukka Heikkinen toteaa, että ravipiireissä on tapauksen jälkeen kyselty, ylittikö valtuuskunta valtuutensa. Yli sadasta kattavasti ympäri Suomea tulevasta edustajasta koostuvan yleiskokouksen pitäisi Heikkisen mukaan olla ylin päättävä elin Hippoksessa.
\- Kyllä valtuuskunnassa on ollut puhetta sääntömuutoksesta, jolla ravi-isännyydestä päättäminen siirrettäisiin pienelle porukalle, eli valtuuskunnalle. Tällainen muutos vaatisi kuitenkin yleiskokouksen päätöksen, eikä sellaista ole yleiskokoukselle asti esitetty. Kyse on siis nyt pitkälti siitä, miten sääntöjä tulkitaan.
Ravi-isännyyttä käsitellään uudelleen huhtikuussa.
\- Kajaanissa olemme edelleen liikkeellä samalla pohjalla kuin aikaisemmin. Huhtikuuhun mennessä vain vahvistamme omia linjauksiamme. Tapahtuma on niin iso, että se vaatii tukea yhteiskunnalta ja koko kainuulaisen raviväen yhteistyötä.
Kisaviikonloppu jättää järjestäjäpaikkakunnalle rahaa noin kaksikymmentä miljoonaa euroa.
42 torjuntaa - Antti Niemi loisti taas!
San Jose Sharksin voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä venyi, kun se nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon Columbus Blue Jacketsin vieraana. San Josen hahmo oli jälleen kerran maalivahti Antti Niemi, joka pysäytti peräti 42 kiekkoa.
Alkukaudella Niemellä oli vaikeuksia, ja voitot kiersivät hänet kaukaa. Hän joutui kilpailemaan ykkösmaalivahdin paikasta Antero Niittymäen kanssa. Kun Niittymäki loukkaantui, Niemen peliesitykset paranivat kuin sauvaniskusta. Viime aikoina Niemi on ollut täyttä rautaa.
Ennen Columbus-ottelua Niemi oli pitänyt kaksi peräkkäistä nollapeliä, mutta Columbus teki heti avauserässä kaksi maalia vantaalaisen selän taakse. Kristian Huselius ja Grant Clitsome onnistuivat ylivoimalla.
Tämän jälkeen Niemi löi luukut kiinni, ja San Jose löysi yllättäviä ratkaisijoita. Kent Huskins kavensi kauden ensimmäisellä osumallaan heti toisen erän alussa, ja hiljattain waiver-listalta napattu Kyle Wellwood tasoitti kauden toisella osumallaan toisen erän puolenvälin jälkeen.
Ratkaisu nähtiin vasta viitisen minuuttia ennen loppua, kun Patrick Marleau yllätti niin ikään hyvässä vireessä viime aikoina olleen Steve Masonin pienestä kulmasta. Voitto oli San Joselle viides peräjälkeen ja yhdeksäs kymmeneen viimeisimpään otteluun.
\- Tämä ei ollut tarkoituksemme. Ensimmäisessä erässä emme olleet hereillä, meillä ei ollut jalkoja emmekä olleet kovin kilpailukykyisiä. Takaa tuleminen oli mukavaa, ja maalivahtipelimme oli iso osa sitä, San Josen päävalmentaja Todd McLellan selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Niemi torjui mittelössä peräti 42 kertaa. Yhdeksästä edellisestä ottelustaan Niemi on torjunut joukkueelleen yhtä vaille täydet pisteet. Antero Niittymäki ei ollut San Josen kokoonpanossa. San Jose on yhä neljäntenä läntisessä konferenssissa, mutta se on jo tasapisteissä tyynenmeren divisioonaa johtavan Dallas Starsin kanssa.
Yrityskummeilla kysyntää Pohjanmaalla
Vaasassa yrityskummihanke on lähtenyt hyvin käyntiin. Mukaan on saatu jo kymmeniä kummeja.
Rannikko-Pohjanmaan Yritttäjien hanke alkoi viime vuoden maaliskuussa ja nyt toiminnassa on mukana 60 yrityskummia. Yrityskummit toimivat yrittäjän mentorina ja tukijana.
Kysyntä kummeja kohtaan on jatkuvassa kasvussa, kun tietoisuus toiminnasta lisääntyy. Kummihanke on kolmevuotinen, mutta siitä halutaan pysyvä.
Asuntolainojen korot säilynevät matalana
Asuntolainan korkoihin on odotettavissa ainoastaan lievää korotusta. Asuntolainaa saa Etelä-Savossa hyvän matkaa alle kahden prosentin korolla, eikä tilanteeseen odotella pikaisia muutoksia.
Nordean paikallisjohtaja Pekka Kuusisto Mikkelistä sekä Etelä-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Kari Manninen arvioivat ettei korkotasossa tapahdu merkittäviä muutoksia ainakaan seuraavan vuoden aikana. Korot ovat pysytelleet jo pitkään historiallisen alhaalla.
Viime vuonna asuntolainaa otettiin hieman toissa vuotta enemmän.
Maakunnan hyvinvointi nousuun terveysohjelmalla
Eteläsavolaisten hyvinvointia pyritään kohentamaan maakunnallisella hyvinvointi- ja terveysohjelman avulla. Hyvinvoinnin edistäminen koetaan välttämättömänä väestön sairastavuuden kasvun pysäyttämiseksi.
Hyvinvoinnin edistäminen on nostettu myös osaksi maakuntaohjelmaa. Torstaina julkaistava ohjelma pyrkii verkostoimaan ruohonjuuritason toimijoita.
\- Uskon ja haluan uskoa, että tästä on paljon hyötyä kun verkosto saadaan kasaan. Ja sitten kun se organisoidusti ja koordinoidusti toimii, niin kyllä kaikki se työ, jota jokainen taho jo nyt tekee vahvistuu. Siitä saadaan lisäpontta tähän maakunnan hyvinvoinnin edistämiseen ilman muuta, kuvailee projektipäällikkö Hanna Kuninkaanniemi.
Lapsirikas alue saa uuden päiväkodin
Keminmaahan rakennettava uusi vuoropäiväkoti tuo helpotusta kunnan päivähoitotilanteeseen. Päivähoidon aluevastaava Tuula Hytönen kertoo, että tilanne helpottuu etenkin Pörhölänkankaalla, missä on suuri tarve uusille päivähoitopaikoille.
Keminmaan päivähoidossa ja esiopetuksessa on noin 420 lasta, joista jopa 44 prosenttia asuu Pörhölänkankaalla. Uusi päiväkoti rakennetaan Jokisuuntien ja Pörhöläntien kulmatontille.
\- Jokisuu, Lassila ja Pörhölänkangas ovat hyvin lapsirikasta aluetta ja siellä meillä on pulaa päivähoitopaikoista. Lapsia on kuljetettu muille alueille, Hytönen kertoo.
Hytönen arvioi, että alueen päivähoitopaikkojen tarve lisääntyy entisestään lähivuosina kun esimerkiksi Pörhölänkankaalle rakennetaan lisää asutusta.
Alustavien suunnitelmien mukaan päiväkodin rakennustyöt aloitetaan syksyllä ja se otetaan käyttöön vuoden 2012 elokuussa.
Naantalin kesässä meluongelma
Naantali etsii ratkaisua vanhankaupungin ranta-alueen kesäöiden meluongelmaan. Muutosta asiaan on pyytänyt Naantalin Matkailu Oy. Yrityksen mukaan vierasvenesataman asiakkailta tulee usein valituksia läheisistä ravintoloista pitkälle aamuyöhön kantautuvasta musiikista.
Kaupunki on sopinut paikallisten ravintoloitsijoiden kanssa, että melutaso ei saisi jatkossa ylittää valtioneuvoston asettamia ohjearvoja. Lisäksi yrittäjät sitoutuvat suorittamaan melumittauksia ja hankkimaan jatkuvatoimista äänitasoa osoittavat desibelimittarit. Myös ravintoloiden ikkunat ja ääneneristyslasitukset on pidettävä suljettuina.
Naantalin Matkailulle esitetään, että rauhallisempaa ympäristöä kaipaavat venekunnat ohjataan Kailon saaren laituriin.
Matkailuväen mukaan kaupungin on turha haaveilla vuoden vierassataman statuksesta ennen kuin meluongelma saadaan ratkaistua.
Päivähoitopaikkatakuu tulossa Saloon
Salon varhaiskasvatus suunnittelee päivähoitopaikkatakuun käyttöönottoa. Siinä lapsi pääsee samaan päiväkotiin takaisin hoidon tilapäisesti keskeytyessä esimerkiksi äitiysloman, vuorotteluvapaan tai työttömyyden vuoksi.
Tavoitteena on, että perheet eivät käyttäisi päiväkotipaikkaa vanhempien ollessa kotona. Tämä mahdollistaa vapautuvien päiväkotipaikkojen siirron niitä tarvitseville. Salon päivähoito kärsii jatkuvasta hoitopaikkavajauksesta.
Ehdotuksen mukaan päivähoitopaikkatakuu otettaisiin käyttöön maaliskuun alusta alkaen. Takuun piiriin pääsemisen edellytyksenä on, että päivähoidon keskeytys jatkuu yhtäjaksoisesti vähintään neljä kuukautta.
Opetuslautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Loimaanporttiin uusi tieyhteys
Loimaa jatkaa valtatie yhdeksän varteen suunnitellun kauppa- ja yrityskeskittymän eli Loimaanportin liikenneinvestointeja. Pari vuotta sitten Niittukulman kohdalle valmistui eritasoliittymä. Nyt kaavamuutosehdotus mahdollistaa uuden rinnakkaisväylän eli Kartanonmäenkadun oikaisun rakentamisen valtatien länsipuolelle. Uutta liikerakentamista ehdotus ei sisällä.
Kartanonmäenkadun oikaisun on arvioitu maksavan noin 300 000 euroa. Töihin olisi tarkoitus päästä käsiksi viimeistään kuluvan vuoden syksyllä.
\- Me tarvitsemme Loimaanportin länsipuoliselle alueelle rinnakkaisyhteyden, jossa meillä on yritystontteja. Niiden hyödyntäminen edellyttää tieinvestointia, kertoo Loimaan kehittämisjohtaja Matti Tunkkari.
Eniten Loimaanportti on kuitenkin saanut julkisuutta alueelle suunnitellun kiistanalaisen hypermarkethankkeen tiimoilta. Vähittäiskaupan keskittymä päätettiin jättää kaavamuutosehdotuksen ulkopuolelle. Asiaan palataan, jos ympäristöministeriö vahvistaa Loimaan seudun maakuntakaavan, johon suuryksikkö on merkitty.
\- Yrityselämän ja asukkaiden antama palaute tässä asiassa on ollut sellaista, että eteenpäin tulisi päästä asteittain. Hypermarketratkaisu saattaa seistä ympäristöministeriössä jopa pari vuotta. Sitä ei voi jäädä yksistään odottelemaan, perustelee Tunkkari.
Hypermarketin toteutumismahdollisuksiin Tunkkari suhtautuu varoen.
\- Tuntemattoman sotilaan sanoin: "Nää on isommas käres". Loimaan kannalta olennaisempaa on, että kaksi Suomen suurinta vähittäiskaupan ryhmää ryhtyy laajentamaan ydinkeskustassa sijaitsevia kauppapaikkojaan tulevan kevään aikana. Näin ollen kaupungin kaupallinen vetovoima tulee joka tapauksessa jatkossa kehittymään.
Matti Tunkkari uskoo myös Loimaanportin vetovoimaan, vaikka hypermarket jäisi toteutumatta. Nykyiset kaavat antavat mahdollisuuden tilaa vievän kaupan, kuten auto- ja huonekaluliikkeiden perustamiseen. Myös ysitien kulkijoita palvelevan liikennemyymälän sijoittuminen alueelle on mahdollista.
Niklas Bäckströmin huippuvire jatkuu
Niklas Bäckströmin huippuvire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Neljässä viimeisimmässä ottelussaan vain viisi maalia päästänyt suomalaismaalivahti johdatti Minnesota Wildin 3-2-voittoon Colorado Avalanchesta. Antti Miettinen onnistui maalinteossa Minnesotan ottaessa kuudennen voittonsa kahdeksaan otteluun.
Joukkueet lähtivät otteluun hyvin erilaisista lähtökohdista. Minnesota on viime aikoina noussut kohinalla kohti playoff-paikkoja, ja etenkin puolustus on toiminut erinomaisesti. Colorado oli puolestaan voittanut vain yhden seitsemästä edellisestä ottelustaan, ja se ei ollut tehnyt maaliakaan yli 120 minuuttiin.
Antti Miettinen vei Minnesotan johtoon ylivoimalla ajassa 15.00. Yhä ilman Peter Forsbergia pelannut Colorado tuli kuitenkin tasoihin vain 11 sekuntia myöhemmin, kun David Jones päätti seuran pitkän kuivan kauden.
Hullun minuutin päätti Martin Havlat, joka teki kauden 15:nnen maalinsa 40 sekuntia Jonesin osuman jälkeen. John Madden lisäsi Minnesotan johtoa toisen erän puolessavälissä.
Jones kavensi vielä kolmannen erän alussa, mutta tämän jälkeen 23 kiekkoa pysäyttänyt Bäckström ei ollut enää yllätettävissä. Bäckström on torjunut neljä viimeisintä otteluaan hurjalla torjuntaprosentilla 96,0 %.
\- Kun maalivahti näyttää tyyneltä, hän näyttää olevan parhaassa vireessään. Luulen, että Nik luottaa tällä hetkellä edessään pelaaviin pelaajiin. Siitä ei ole kysymystäkään, etteivätkö he luota Nikiin, Wild-luotsi Todd Richards pohti NHL:n verkkosivuilla.
Puolustusvoimat haluaa luopua sadoista rakennuksista
Puolustusvoimien käytössä olevista rakennuksista jopa viidennes on huonossa kunnossa. Vanhoissa kasarmirakennuksissa ongelmana on yleensä huono ilmanvaihto. Osasta huonokuntoisia rakennuksia puolustusvoimat pääsee eroon, kun määräaikainen vuokrasopimus Senaatti-kiinteistöjen kanssa umpeutuu ensi vuoden lopussa.
Puolustusvoimat laati viime vuonna kokonaisselvvityksen käytössä olevasta rakennuskannastaan. Selvityksen mukaan noin puolet rakennuskannasta on tyydyttävässä kunnossa ja kolmannes hyvässä kunnossa. Pääesikunnan logistiikkaosaston erikoissuunnittelijan Riitta Malmaström mukaan huonokuntoisiksi luokiteltavia on kuitenkin yli tuhat.
\- Kaikkiaan selvitys käsitti runsaat 6 000 rakennusta. Noin 20 prosenttia on näitä huonokuntoisempia, 1 300 suurin piirtein, Malmström sanoo.
Valtaosa puolustusvoimien käytössä olevista rakennuksista siirtyi vuonna 2003 Senaatti-kiinteistöjen omistukseen. Puolustusvoimilla on ollut Senaatti-kiinteistöjen kanssa 10-vuotinen sopimus, joka päättyy ensi vuoden lopussa. Rakennuskantaan kuuluu satoja rakennuksia, joista puolustusvoimat haluaa luopua.
Päätökset lähikuukausina
Päätökset purettavista tai luovutettavista rakennuksista tehdään viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä. Tätä varten eri puolustushaarat ovat jo tehneet esitykset rakennuksista, joista ne haluavat päästä eroon.
\- Tarkkaa määrää ei vielä ole laskettu, mutta useita satoja niitä on. Joukossa on muutamia toiminnalle tarpeettomia kasarmeja, mutta valtaosa on varastoja, Pääesikunnan logistiikkaosaston erikoissuunnittelija Riitta Malmaström sanoo.
Kaikkia kiinteistöselvitykseen liittyvää materiaalia ei ole vielä käyty läpi.
\- Nyt käydään pääesikunnassa läpi puolustushaarojen esittämät luopumis- ja purkuesityslistat. Tämän jälkeen ne koostetaan ja käydään vielä tarkalla seulalla läpi, että mukana ei ole tiloja, jotka esimerkiksi joku muu puolustushaara tarvitsisi. Sen jälkeen neuvottelut käynnistetään Senaatti-kiinteistöjen kanssa, Malmström sanoo.
Malmströn ei halua tarkentaa esimerkiksi sitä, mitkä kasarmirakennukset ovat luovutuslistalla.
\- Asia on vielä niin kesken. Osa rakennuksista on varmasti myös sellaisia, että niihin liittyy saastuneita maita. Ne puolustusvoimien on ensin siivottava, ennen kuin pääsemme rakennuksista irti.
Korjauksia tarvitaan runsaasti
Puolustusvoimille tarpeellisia, mutta korjausta vaativia rakennuksia jää niitäkin vielä noin 500.
\- Senaattikiinteistöillä riittää vielä töitä meidän rakennuskannan kanssa, Malmström toteaa.
Esimerkiksi Hattulassa, Parolan Panssariprikaatin seitsemästä kasarmirakennusta neljä odottaa vielä peruskorjausta. Pääosin 60- ja 70-luvulla rakennetuissa tiloissa ison ongelma on riittämätön ilmastointi, sanoo Panssariprikaatin tiedottaja Ari Viitala.
\- Sen aikasten standardien mukaan nämä ovat olleet riittävät, mutta nykypäivän standardien mukaan ei. Meilläkin Parolannumella vuoron perään kasarmirakennuksia peruskorjataan ja pääasiassa nimenomaan tätä ilmastointipuolta.
Parolassa seuraava peruskorjaus alkaa toukokuussa. Sitä odotellessa sisäilmaa yritetään parantaa mm. kuivaamalla märät varusteet ulkona.
\- Tänne on hankittu kuivauskontteja. Ne ovat tuolla pihalla ja siellä voidaan kuivata varusteet. Tämä on auttanut huomattavasti sisäilman laatuun, Ari Viitala toteaa.
Valitusten määrä kasvoi
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon tuli vuoden 2010 aikana yhteensä 248 kantelua. Määrä on 20 % enemmän kuin vuonna 2009.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon tulevien valitusten määrä kasvoi vuonna 2010 viidenneksellä edelliseen vuoteen verrattuna. Kaikkiaan kanteluja tuli 248.
Terveydenhuollon kanteluja tehtiin 124 kpl, sosiaalihuollon kanteluja, 89 kpl ja ympäristöterveydenhuollon kanteluja tehtiin 4 kpl. Kunnalliskanteluja tehtiin 14 kpl ja opetustoimen kanteluja 17 kpl. Määrällisesti eniten lisääntyivät terveydenhuollon ja sosiaalihuollon kantelut.
Lääkärit valitusten kohteena
Terveydenhuollon 90 ratkaistusta kantelusta 2/3 kohdistui lääkäreihin ja hoitohenkilökuntaan. Ratkaistut kantelut koskivat pääsääntöisesti kansanterveystyötä, somaattista erikoissairaanhoitoa ja mielenterveyspalveluja. Kanteluista kohdistui 1/5 hoito- tai menettelytapavirheeseen. Aluehallintovirasto ilmaisi käsityksensä, kiinnitti huomiota tai antoi vastaisen varalle huomautuksen 2/3 tapauksissa. Ratkaisupäätöksistä kolmannes ei aiheuttanut toimenpiteitä.
Lastensuojelu ja toimeentulotuki aiheutti myös valituksia
Sosiaalihuollon 60 ratkaistusta kantelusta 88 % kohdistui julkisen palveluntuottajiin eli kuntiin ja kuntayhtymiin sekä yhteistoiminta-alueisiin ja 12 % yksityisiin sosiaalihuollon palveluihin. Eniten kanneltiin lastensuojeluun ja toimeentulotukeen liittyvistä asioista.
Ratkaistuista sosiaalihuollon kanteluista puolet ei antanut aihetta moitteisiin tai muihin toimenpiteisiin. Aluehallintovirasto kiinnitti 19 kanteluratkaisussaan virkamiehen huomiota asian hoitamistapaan vastaista toimintaa varten ja 9 ratkaisussa aluehallintovirasto ilmoitti käsityksensä asian oikeasta hoitotavasta. Kolmessa kanteluratkaisussa annettiin huomautus.
Puolen vuoden käsittelyaika
Kantelujen keskimääräinen käsittelyaika oli terveydenhuollon kanteluasioissa 5,2 kk, sosiaalihuollon kanteluasioissa 6,2 kk, ympäristöterveydenhuollon kanteluasioissa 1,7 kk, kunnalliskanteluasioissa 2,8 kk ja opetustoimen kanteluasioissa 4,6 kk.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myös valitusviranomainen. Vuonna 2010 saapui 4 kpl kehitysvammaisten erityishuolto-ohjelmaa koskevaa muutoksenhakuasiaa. Opetustoimen valituksia ja oikaisupyyntöjä saapui 37 kpl.
Teini-ikäinen pommittaja tappoi yli 30 sotilasta Pakistanissa
Ainakin 31 sotilasta on kuollut pommin räjähdettyä Pakistanin armeijan harjoituskeskuksessa torstaina. Onnettomuus sattui koillispakistanilaisessa Mardan kaupungissa. Paikallisen poliisin mukaan itsemurhaiskun teki 12-vuotias poika.
Teini-ikäisen itsemurhapommittajan iskussa kuoli torstaina 31 kadettia ja kymmeniä loukkaantui. Pommittaja iski aamukahdeksalta sotilaiden harjoitukseen.
Viranomaisten mukaan poika käveli sotilasjoukon keskelle.
\- Se [pommi-isku] oli itsemurhaisku. Teini-ikäinen pommittaja oli liikkeellä jalan ja hän oli pukeutunut koulupukuun, sanoo Abdullah Khan Mardan poliisista.
Taleban-liike on ottanut vastuun teosta.
Pääministeri Yusuf Raza Gilani tuomitsi iskun raukkamaiseksi.
Pekka Rinteestä tulossa Detroitin painajainen
Nashville Predators otti toisen voittonsa Detroit Red Wingsistä viikon sisään jääkiekkoliiga NHL:ssä. Menneenä lauantaina nollapelin Detroitia vastaan pelannut Pekka Rinne torjui tällä kertaa 34 laukausta Nashvillen ottaessa 4-1-voiton.
Nashville karkasi 4-0-johtoon reilussa 30 minuutissa. Maaleista vastasivat Martin Erat, David Legwand, Colin Wilson ja Nashvillestä aivan uuden suunnan NHL-uralleen löytänyt Montreal-hylkiö Sergei Kostitsin (1+1). Tämän jälkeen Joey MacDonald korvasi vain 12 laukausta torjuneen Jimmy Howardin Detroit-maalilla.
\- Howie torjui ensimmäiset kiekot, mutta emme auttaneet irtokiekkojen kanssa. Se on käynyt meille kalliiksi. Se on maksanut meille voittoja, Detroit-puolustaja Nicklas Lidström puolusteli NHL:n verkkosivuilla.
Ensimmäisen maalinsa Detroitin paidassa tehnyt Ruslan Salei rikkoi Rinteen nollapelin ajassa 36.02, mutta kunnon kiriin Tomas Holmströmin sairauslomalta takaisin saanut Detroit ei päässyt. Rinne torjui kahdessa viimeisessä erässä peräti 26 kiekkoa.
\- Pudotuspelit ovat alkaneet. Olemme viisi pistettä Detroitia perässä divisioonassamme, mutta olemme myös vain viisi pistettä playoff-viivan yläpuolella, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz muistutti.
Nashville on voittanut seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan vain kaksi, ja ne molemmat ovat tulleet Detroitin kustannuksella. Edellisessä ottelussaan Valtteri Filppulan sairastuvalle menettänyt Detroit on puolestaan tehnyt vain neljä maalia neljässä viimeisimmässä ottelussaan.
\- Esityksemme oli täysin anteeksiantamaton. Olimme surkeita. Luotsi ei tällä hetkellä hoida hommaansa, eivätkä sitä tee 22 pelaajaakaan, Detroitin päävalmentaja MIke Babcock murisi.
Ennätyssydän lasketellen Meri-Teijon rinteeseen
Maailman suurin sydän on tarkoitus muodostaa lauantaina Meri-Teijon laskettelurinteeseen Salossa. Ennätystä varten tarvitaan noin 1 500 ihmistä.
Meri-Teijon laskettelurinteessä vietetään lauantaina ulkoilupäivää ja samalla tavoitellaan maailmanennätystä.
Tavoitteena on kerätä noin 1 500 laskettelijaa ja muuta ulkoilijaa rinteeseen, ja muodostaa maaliman suurin sydän maanantaisen Ystävänpäivän kunniaksi. Sydän valokuvataan ja kuva lähetetään ennätysten kirjaan.
Meri-Teijon kaikki 11 rinnettä lumetetaan tapahtumapäiväksi, kuten myös paippi, street, reilit ja pulkkamäkikin. Murtsikkalatua on maastossa viisi kilometriä.
Laskettelukilpailun lisäksi paikalla on Suomi Slamom -kiertue ja päivä päättyy rinnediskoon.
Nyt se on varmaa - Shefki Kuqi Newcastleen
Shefki Kuqin siirto jalkapallon Englannin Valioliigan Newcastleen on varmistunut, kertoo The Independent verkkosivuillaan. Kuqin sopimus kattaa lehden mukaan loppukauden.
Newcastle joutui pakkorakoon hyökkääjien suhteen myytyään maalikone Andy Carrollin isolla rahalla Liverpooliin. St James' Parkin isäntien tuska lisääntyi entisestään, kun hyökkääjä Shola Ameobi joutui äskettäin sairaslistalle.
34-vuotias Kuqi - entinen Fulhamin ja Blackburnin hyökkääjä - oli ns. vapaa-agentti, koska hänen Swansea-sopimuksensa purettiin viime kuussa. Näin ollen hän pystyi siirtymään seuraan, vaikka siirtoikkuna on tällä hetkellä suljettuna.
Kouvola tiivistää ympäristönsuojelun tehtäväjakoa
Kouvolan ympäristötoimi antaa työntekijöilleen mahdollisuuksia hankkia erikoisosaamista ongelmien ennaltaehkäisemiseen. Kuntalaisten valituksiin vastataan, joskin aina ei ehditä heti paikalle.
Kouvolan kaupunki kehittää ympäristönsuojeluyksikkönsä tehtäväjakoa vastaamaan aikaisempaa paremmin ennaltaehkäisevän toiminnan tehtäväkuvaa. Valvontahenkilöstöä on edelleen samanverran kuin ennen kuntaliitosta, mutta työ ei kohdistu samalla tavalla. Nyt pyritään osaamisen syventämisen kautta antamaan valvontahenkilöstölle enemmän aikaa keskittyä kapeampaan aihealueeseen. Ympäristönsuojelupäällikkö Hannu Frimanin mukaan töitä joudutaan laittamaan myös tärkeysjärjestykseen. Kaikkeen tarpeelliseen valvontaan henkilökunta ei riitä. Järjestelmällistä valvontaa Kouvolassa kaavaillaan muunmuassa alueilla,missä on pohjaveden pilaantumisvaara. Ympäristönsuojelun on vastattava myös roskaamis- ja muihin valituksiin, joita on odotettavissa paljon lumien sulettua.
Joensuu selittää vanhusten hoitajien määrää
Joensuun kaupunki on antanut vaaditun selvityksen vanhusten hoidon työntekijätilanteesta. Itä-Suomen aluehallintovirasto vaati kaupungilta suunnitelmaa siitä, kuinka Joensuun keskustassa sijaitsevan Koivupihan henkilökunnan määrä saadaan suositusten tasolle.
Viraston vaatimus pohjautuu Koivupihassa tehtyyn tarkastukseen.
Kaupunki on siirtänyt Koivupihaan kolme lähihoitajaa. Lisäksi Joensuun sosiaali- ja terveyslautakunta esittää, että kaupunki perustaisi yksikköön kaksi uutta lähihoitajan tointa. Koivupihassa on 52 paikkaa vanhuksille ja 22 työntekijää.
S-marketin palkki oli jätetty tukematta
Karttulan S-marketin tyhjentämiseen keskiviikkona johtanut kattopalkin notkahdus johtui puutteellisesta remontista. S-market peruskorjattiin laajasti neljä vuotta sitten ja korjauksen yhteydessä myymälähallin kattopalkit vahvistettiin.
Keskiviikkona lumen painosta murtunut kattopalkki oli kuitenkin jostain syystä jäänyt osittain vahvistamatta. Asia selvisi, kun Vesannon Osuuskauppa ja kunnallinen rakennusvalvonta tarkastivat marketin rakenteet keskiviikkona alkuillasta.
Tarkastuksessa kävi ilmi myös, että vahingot rajautuivat vain murtuneeseen kattopalkkiin. Osuuskauppa selvittää marketin rakennesuunnittelijan kanssa, kuinka korjaus tehdään.
Outokummun teurastamo kerää jo Atrian tuottajia
HK Ruokatalon Outokummun teurastamo hyötyy Atrian päätöksestä lakkauttaa Kuopion teurastamonsa. Outokummussa käsitellään nyt kaksi kolmasosaa HK:n vuosittain ostamasta naudanlihasta, viime vuonna noin 14 miljoonaa kiloa. Loput teurastetaan Kauhajoella.
Uusi 250 neliön ruhovarasto mahdollistaa teurastusten lisäämisen Outokummussa 20 miljoonaan kiloon ensi vuonna.
HK:n 4 200 lihantuottajasta liki puolet on Pohjois-Karjalassa ja Savossa.
Lihanhankinnasta huolehtivan HK Agrin toimitusjohtaja Kari Tillanen kertoo, että tuottajat ovat syksystä lähtien ottaneet tiuhaan yhteyttä ja satoja uusia tuotantosopimuksia on jo solmittu Pohjois-Karjalassa ja Savossa.
Atrialta siirtyneet tuottajat eivät halua teurasmatkojen huomattavaa pitenemistä.
Yrityskaupat pääsivät vauhtiin maakunnassa
Yrityskauppojen määrä liki tuplaantui Keski-Pohjanmaalla viime vuonna. Joka kymmenes uusi firma sai alkunsa yritysostosta. Yrityksiä perustettiin edellisvuotta enemmän etenkin kaupan alalle. Sen sijaan hoiva-alan kasvubuumi näyttää olevan ohitse.
Keski-Pohjanmaan Uusyrityskeskus Firmaxi avusti viime vuonna tasan sadan yrityksen perustamista. Yritysselvityksiä se teki liki 200. Yrittäjiksi haluavien kirjo laajentunut, nyt myös eläkeläiset ovat perustaneet uusia yrityksiä.
\- On ihmisiä, jotka ovat jääneet esimerkiksi 63-vuotiaana eläkkeelle ja olleet vuoden verran eläkkeellä kunnes ovat huomanneet, että haluavat perustaa yrityksen, kertoo Firmaxin toimitusjohtaja Pehr-Göran Kåla.
Osa yrittäjistä perustaa firman osa-aikaista toimintaa varten. Vuonna 2010 perustettiin hivenen enemmän yrityksiä kuin vuotta aiemmin.
\- Nyt näkyy erittäin hyvin uskoa yrittämiseen. Esimerkiksi tänä vuonna tänne on tullut jo 20 uutta kandidaattia yritysselvitykseen. Olen erittäin tyytyväinen, näyttää tosi lupaavalta, iloitsee Kåla.
Yrittäjäksi siirtyminen ei pelottanut kokeneita myyjiä
Tapio Sorrilla ja Ari Tiitisellä oli takanaan parikymmentä vuotta palkkatyöläisen elämää kaakeleiden myyjänä kun he joulukuussa siirtyivät itse kauppiaiksi. Vanha työnantaja oli lopettanut aiemmin liiketoiminnan Kokkolassa.
Tilaisuus yrittäjäksi aukeni kun keittiökalusteliike myi kaveruksille kaakeliliiketoimintansa. Synergiaetua Kaakelimaailma saa toimimalla samassa rakennuksessa keittiökalusteliikkeen kanssa.
\- Yrittäjäksi sai suurimmaksi osaksi halu päättää itse tästä asiasta ja työntekemisestä, mistä omasta mielestä tietää enemmän kuin yrityksen omistajat, sanoo Tiitinen
\- Kyllähän se oli myös se, että halusi kokea itse yrittämistä konkreettisesti, koska sitä on niin kauan sivusta seurannut. Näkee miltä se tuntuu, täydentää Sorri.
Yrittäjäkaksikko on tyytyväinen valintaansa, suurimmilta yllätyksiltä on toistaiseksi vältytty.
Pohjanmaa avusti piraattien käsistä vapautunutta Etelä-Korean kalastusalusta
Miinalaiva Pohjanmaa on avustanut somalimerirosvojen käsistä vapautunutta eteläkorealaista kalastusalusta. Pohjanmaalta on annettu aluksen 43 hengen miehistölle ruokaa, vettä ja 20 000 litraa polttoainetta.
Alus suojaa Somalian rannikolla kohti Kenian Mombasaa matkaavaa Golden Wave-ravunpyyntialusta. Lokakuun alussa kaapattu 241 tonnin alus saavuttanee Mombasan noin viikon kuluessa.
Pohjanmaalta kerrotaan, että suojaustehtävä voi kestää jonkin aikaa. Golden Wave-aluksen miehistö pelkää uutta kaappausta. Etelä-Korean alus oli merirosvojen kaappaamana neljä kuukautta. Aluksen miehistöön kuuluu eteläkorelaisia, kiinalaisia ja kenialaisia merimiehiä.
Pohjanmaan miehistö tarkisti torstai-aamuna kalastusalukselle noustuaan, että sen tiloissa ole enää merirosvoja. Toiseksi varmistettiin aluksen merikelpoisuus. Yli puolelle miehistöstä tarjottiin lääkintäapua. Osa Golden Wave-aluksen miehistöstä tarvitsi apua. Pohjanmaalta kerrotaan myös, että aluksen oma tehtävä sujuu hyvin.
EU NAVFOR -taisteluosaston alus Pohjanmaa oli tehtävän keskiviikkona saadessaan 320 meripeninkulman eli noin 580 kilometrin päässä Golden Wave -aluksesta. Melko heikkokuntoinen alus oli vapautettu merirosvojen hallusta aiemmin keskiviikkona.
Etelä-Korean ministeriölähteiden mukaan tapauksen yhteydessä ei maksettu lunnaita, sillä aluksen omistaja on tehnyt konkurssin. Kenialaislähteiden mukaan Golden Wave vapautettiin, sillä merirosvot eivät uskoneet saavansa laivasta miehistöineen rahaa ja myös miehistön ruokkiminen kävi vankeusviikkojen aikana hankalaksi.
Atalanta -operaation päätehtävänä on Maailman elintarvikeohjelman WFP:n avustuskuljetusten ja muun laivaliikenteen suojaaminen, kun ne toimittavat elintarvikeapua Somaliaan. YK:n pääsihteerin pyynnöstä operaatio suojaa Afrikan unionin AMISOM-operaation kuljetuksia. 
Maakaasuautomarkkinat jumissa
Maakaasuautojen markkinat ovat lähes pysähdyksissä. Autojen huono menekki johtuu osaltaan maakaasun tankkauspisteiden vähyydestä.
Ympäristöystävällinen maakaasuauto ei ole koskaan lyönyt kuluttajien tietoisuuteen. Vuoden alusta voimaan tullut energiaveron korotus osaltaan hidastaa kaasuautojen myyntiä, toteaa Auto Bernerin osastonjohtaja Harri Salminen.
\- Kyllä tässä täytyisi olla selkeä linja siitä, että valtiovalta tukee ja hyväksyy kaasun yhtenä energiakäyttömuotona autoissa. Lisäksi täytyy olla myös valtiovallan markkinointia. Eivät ne muuten voi yleistyä, Salminen toteaa.
Auto-Suni Oy:n myyntipäällikkö Ilpo Pääkkönen arvelee, että maakaasuauton yleistymistä estää sen uutuus ja vieraus.
\- Ihmiset aristavat kaikkea uutta. Moni haluaa käyttäjäkokemuksia, ennen kuin uskaltaa itse ottaa sen ison askeleen maakaasuauton hankkimiseksi, toteaa Pääkkönen.
Suomessa on tällä hetkellä 800 - 900 maakaasuautoa. Maakaasuntankkauspisteitä on muun muassa Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Kotkassa.
Kestävä kehitys toimii päiväkodeissa
Valtakunnallisen varhaiskasvatuspäivän teema on kestävä kehitys. Oulun päiväkodeissa se on ollut arkea jo vuosia. Muun muassa varhaiskasvatuksen käytäntöihin voi tutustua päiväkotien avoimien ovien päivänä torstaina.
Kestävä kehitys on ollut jo vuosia yksi painopistealue Oulun päiväkotien varhaiskasvatuksessa. Torstaina vietettävässä valtakunnallisessa varhaiskasvatuspäivässä teemana on juuri ekologinen kestävä kehitys.
Päivän kunniaksi päiväkodeissa eri puolilla Oulua on avoimet ovet, joten yleisö pääsee tutustumaan myös varhaiskasvatukseen ja esiopetukseen. Sarasuon päiväkodin johtaja Susanna Haapsamo sanoo, että esimerkiksi lajittelu ja kierrätys on jo arkea päiväkodeissa. Haapsalo toteaa, että arjen toiminnalla ja leikeillä lapset saadaan myös itse miettimään asioita.
-Tarkoituksena on, että lapset itse pääsevät pohtimaan ja toteuttamaan toimintaa. Sen pitää olla hyvin lapsilähtöistä. Silloin siitä tulee osa lapsen ja tulevaisuudessa osa aikuisen elämää, sanoo Haapsamo.
-Sarasuon päiväkodissa me olemme myös ottaneet perheet mukaan tähän kestävän kehityksen toimintamalliin. Kun me rakennamme erilaisia leikkipisteitä, esimerkiksi kauppaleikkiä tai kampaamoleikkiä, niin me pyydämme vanhempia tuomaan erilaisia kierrätysmateriaaleja päiväkotiin. Aikuiset ovat myös mukana järjestelemässä päiväkodin kirpputoreja, kertoo Sarasuon päiväkodin johtaja Susanna Haapsamo.
Kestävä kehitys on myös toisista huolehtimista
Kestävä kehitys varhaiskasvatuksessa ei ole kuitenkaan pelkkää tavaroiden kierrätysta tai opastusta sähkön ja veden säästämiseen, kertoo päiväkodin johtaja.
-Kestävä kehitys meillä tarkoittaa myös toisista huolehtimista ja hyviä sosiaalisia suhteita, muistuttaa Haapsamo.
Oulun kaupunki on linjannut, että päivähoidossa kestävä kehitys on kulttuurin ohella varhaiskasvatuksen painopistealueita. Varhaiskasvatus tarjoaa elämyksiä, havainnointia, tutkimusta, satua ja seikkailua luonnossa. Myönteisten luontoelämysten kautta lapsi oppii kunnioittamaan ja arvostamaan luontoa.
Jätteiden lajittelu on tärkeä osa varhaiskasvatuksen kestävän kehityksen kasvatusta. Toiminnassa korostetaan vastuuta omasta lähiympäristöstä pitämällä ympäristö siistinä, viihtyisänä ja turvallisena. Tavoitteena on saada kestävän kehityksen periaatteet osaksi lasten ja aikuisten arkipäivää.
Reppu asettaa tavoitteita
Vuosittain kestävän kehityksen Reppu -niminen työryhmä asettaa tavoitteita päiväkotien toiminnalle ja tavoitteiden toteutumista seurataan. Päiväkotien kestävän kehityksen yhteyshenkilöt kokoontuvat muutamia kertoja vuodessa myös keskustelemaan kestävästä kehityksestä ja päiväkodeissa toteutuneista ympäristöä suojelevista toimenpiteistä.
Oululaiset lastentarhanopettajat ja varhaiskasvatus sekä esiopetus ovat mukana valtakunnallisessa varhaiskasvatuspäivässä monella tavalla. Päiväkodeissa eri puolilla kaupunkia on torstaina 10.02.2011 avoimet ovet, joten yleisö pääsee tutustumaan päiväkoteihin ja niissä annettavaan varhaiskasvatukseen ja esiopetukseen.
Kouvolassa ei haluta palveluihin muutosta
Kouvolassa ei ymmärretä, että tyhjät seinät eivät palvele terveydenhuollon asiakkaita. Kuntalaisten kuulemistilaisuuksissa pidetään kiinni vanhoista järjestelmistä, vaikka parempaa palvelua saisi muutaman kilometrin päästä.
Kouvolalaiset eivät halua muuttaa tapaa käyttää terveyspalveluja. Kuntalaisten kuulemistilaisuudet ovat osoittaneet, että kaiken pitäisi olla niinkuin ennenkin. Jos jostakin pitää vähentää niin naapurikaupunginosasta, sanoo tilaajapäällikkö Kati Myllymäki. Kaupunkilaisia on vaikeaa saada ymmärtämään, että puolityhjistä tiloista ei ole varaa pitää kiinni. Lisäksi terveydenhuollon henkilöstön ammattitaidon säilyminen vaatii riittävän määrän asiakaskäyntejä.
\- Kannattaisi myös pohtia, onko lääkäri tai hammaslääkäri lähipalvelu ,jos käyttöä on kerran kaksi vuodessa. Monet käyvät useammin ostoksilla Viipurissa. Kouvolassa pitäisi myös kehittää palveluja niin, että työyhteisö houkuttelisi pätevää ja motivoitunutta henkilökuntaa, sanoo Myllymäki.
\- Kouvolassa kysymys ei ole pelkästään rahasta, vaan myös henkilöstöstä. Esimerkiksi Myllykoskella ja Inkeroisissa hammaslääkärit ovat jäämässä eläkkeelle. Tyhjät seinät eivät palvele ketään, kun nuoret hamamslääkärit eivät halua yhden lääkärin sivutoimipisteisiin. Nuoret hammaslääkärit tarvitsevat lisäksi pitkään vanhemman lääkärin konsultointiapua.
\- Terveydenhuollossa työyhteisö on tärkeä ja siksi vähemmän käytettyjä reuna-alueiden palvelupisteitä on järkevää yhdistää suurempiin. Jos Elimäen neuvolassa on päivittäin alle neljä asiakaskäyntiä, ei se mitään kannattavaa businesta ole, toteaa tilaajapäällikkö Kati Myllymäki.
\- Vapun jälkeen kouvolalaiset voivat käyttää vapaasti kaupungin alueella haluamaan terveyspalvelupistettä. Uskoisin, että asiakkaat ohjautuvat aikaisempaa enemmän täyden palvelun toimipisteisiin, joissa on röntgen, laboratorio ja muita palveluja saman katon alla. Se on järkevää jo asiakkaiden ajankäytön kannalta, sanoo Myllymäki.
Käsittämättömät NHL-karkelot: 14 maalia ja 192 jäähyminuuttia!
Divisioonaviholliset Boston Bruins ja Montreal Canadiens laittoivat hyrskynmyrskyn kohtaamisessaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. 14 maalin ja lähes 200 jäähyminuutin jälkeen Boston otti erittäin tärkeän 8-6-kotivoiton päättäen samalla - ainakin väliaikaisesti - Montrealin pitkän hallinnan keskinäisissä otteluissa.
Boston vei avauserän 2-0, kun Brad Marchand ja Dennis Seidenberg onnistuivat maalinteossa 12 sekunnin sisällä toisistaan. Erässä tunteet pysyivät vielä kurissa, mutta erätaukosummerin soidessa alkoi jo ensimmäinen pieni kahina.
Toinen erä olikin jo sitten täyttä sirkusta. Montreal tuli ensin tasoihin Brian Giontan ja P.K. Subbanin maaleilla. Subbanin 2-2-tasoitus aloitti sellaisen tapahtumaketjun, jota harvoin NHL:ssä enää nähdään: seuraavan neljän minuutin ja 18 sekunnin aikana nähtiin viisi maalia ja jaettiin käsittämättömät 13 rangaistusta.
Kaikki rangaistukset jaettiin ajassa 12.36 - viisi sekuntia Milan Lucicin 5-3-maalin jälkeen. Joukkokahinaan osallistuivat myös joukkueiden maalivahdit, kun Bostonin Tim Thomas ja Montrealin Carey Price ottivat yhteen.
\- Hän tappeli reilusti, ei lyönyt silloin, kun olin maassa. Olimme juuri tähdistöpelissä yhdessä, ja noudatimme ystävällisiä sääntöjä. Se oli bisnestä. Kun se on tehty, se on tehty, Thomas selvitti NHL:n verkkosivuilla.
12 sekuntia myöhemmin Montreal kavensi ylivoimalla 4-5:een, mutta Boston kuittasi pari minuuttia myöhemmin Milan Lucicin osuessa alivoimalla. Kaikkiaan toisessa erässä nähtiin kahdeksan maalia!
Päätöserässä molemmat tekivät vielä kaksi maalia, joten Bostonin voittolukemiksi saatiin 8-6. Päätöserässä nähtiin peräti viisi eri kahakkaa, joihin osallistui vaihteleva määrä pelaajia. Viimiset rangaistukset jaettiin ajassa 60.00, kun Adam McQuaid ja Roman Hamrlik lähtivät vielä viimeiseen tanssiin.
\- Tämä oli iso peli. Paljon tärkeitä pisteitä oli pelissä. Pelissä oli tunnetta, ja se myös näkyi jäällä, uransa 200:nnen NHL-maalin tehnyt Montreal-hyökkääjä Brian Gionta järkeili.
Tappelut ja nahinat veivät päähuomion, mutta Boston otti tehot 1+4 takoneen Nathan Hortonin johdolla ottelusta tärkeän voiton. Se oli voittanut divisioonavihollisensa vain kerran yhdeksässä edellisessä kohtaamisessa, mutta nyt otettu voitto kasvatti sen divisioonajohdon neljään pisteeseen Montrealiin nähden. Voitto oli Bostonille neljäs viiteen otteluun.
Kommentoi kesätyö -kysymystä ja lue kommentteja
Hankien ja pakkasen keskellä nuorten pitää jo miettiä kesäytyöasioita.
Minkälaisissa kesätöissä sinä olet ollut?
Minkälaisia muistoja niistä? Mikä oli paras kesätyö, mikä taas kamalin?
Oliko kesätöistä sinulle hyötyä tulevaisuutta varten?
Riita-asioita sovitellaan useammin
Pohjanmaalla rikos- ja riita-asioita soviteltiin viime vuonna aiempaa useammin. Sovittelussa rikoksesta epäilty ja rikoksen uhri kohtaavat ja pyrkivät löytämään ratkaisun vahinkojen korvaamiseksi puolueettoman sovittelijan välityksellä.
Viime vuonna sovitteluissa päädyttiin sopimukseen ennakkotilastojen mukaan noin 200 tapauksessa. Edellisvuodesta sopimusten määrä lisääntyi kahdellakymmenellä.
Sovittelualoitteita tehtiin viime vuonna kolmesataa, ja sovitteluun päädyttiin 250 tapauksessa. Aloitteiden määrä lisääntyi vuodesta 2009 noin viidelläkymmenellä.
Pohjanmaalla sovitellaan eniten pahoinpitelyrikoksia, seuraavaksi yleisin sovittelutapaus on vahingonteko, kertoo Pohjanmaan sovittelutoimiston vastaava Kristian Dahl.
Sovittelua koskeva laki astui voimaan vuonna 2006. Sovittelussa rikoksesta epäilty ja rikoksen uhri kohtaavat ja pyrkivät löytämään ratkaisun vahinkojen korvaamiseksi puolueettoman sovittelijan välityksellä.
Kesätöistä tulee kilpailua
Kesätyöpaikan saanti vaatii sinnikkyyttä tulevana suvena. Työpaikkamäärä ei ole juurikaan kasvussa. Lisäksi teollisuuslaitokset palkkaavat kesätöihin aikaisemmin irtisanomiaan työntekijöitä.
Kymenlaaksossa kesätyöpaikkoja on tarjolla viime vuosien tapaan. Kotkan kaupunki palkkaa 200 kesätyöntekijää mm siivoukseen, puistotöihin, sekä vanhusten- ja lastenhoitoon. Haku alkaa maaliskuussa. Myös Kouvola palkkaa kesätyöntekijöitä viime vuotta vastaavan määrän, eli 255. Kouvola hakee ensiviikosta alkaen pelkästään 91-95 syntyneitä nuoria.
Kymenlaakson teollisuuden kesätyöpaikat ovat olleet osittain haussa jo joulukuussa. UPM Kymmene palkkaa noin 100 - ensijsijalla ovat viime vuonna irtisanotut, Sunila Oy:ssä kesätyöpaikat ovat pitkälti jo täyttyneet alan opiskelijoista. Stora Enson Anjalan tehtailla haku on parhaillaan käynnissä; tarkoitus on saada noin 150 kesätyöntekijää. Tykkimäki työllistää tänäkin kesänä noin 170 kesätyöntekijää; haku päättyy maaliskuun lopussa.
Kiinnostus kotihoidon palvelurahaan laimeaa
Kiinnostus lasten kotihoidosta maksettavaan palvelurahaan on jäänyt ennakoitua vähäisemmäksi Jyväskylässä. Kaupunki alkoi vuoden alussa maksaa palvelurahaa myös omista lapsista perheille, jotka tarjoavat hoitopaikan myös vieraalle lapselle tai joissa hoidetaan kotona neljää omaa lasta.
Kotihoidon palvelurahaa maksetaan Jyväskylässä toistaiseksi 50 perheelle. Korvaus oman lapsen hoidosta on 400 euroa ja vieraasta lapsesta 650 euroa kuukaudessa. Kiinnostuksen vähyys yllätti päivähoidon palveluyksikön johtajan.
\- Ehkä se on vähän vähemmän kuin odotimme. Ajattelimme, että erityisesti perheitä, jotka tarjoavat hoitopaikan vieraalle lapselle, olisi enemmän. Systeemin luominen perustui siihen, että toivoimme näin käyvän, ja sitä toivotaan edelleen. Tämä on varmasti vielä vähän sellaista käyntiinlähtöä. Kaikki eivät tiedä tarpeeksi ja haluavat kuulla tuttunsa kokemuksia, Hannamaija Väkiparta arvelee.
Perhepäivähoidon paikkapulaan Jyväskylän uusi malli ei vielä tuo kaivattua apua.
\- Tarkoitus oli hakea helpotusta päivähoitopaikkajonoon ja apua niiden lapsien hoitopaikkajärjestelyihin, jotka sitä tarvitsevat. Päivähoitopaikan löytyminen on tällä hetkellä ongelmallista, koska meiltä koko ajan vähenee perhepäivähoitajien määrä, Väkiparta toteaa.
Kymenlaaksossa iso radonriski
Kymenlaaksossa on löydetty vasta vajaa neljäsosa asunnoista, jotka ovat korjauksen tarpeessa syöpävaarallisen radonin vuoksi. Hajuttoman ja mauttoman kaasun paras mittausaika sisäilmasta on nyt meneillään.
Keuhkosyövän riskiä lisäävä radon-kaasu on edelleen vakava ongelma Kymenlaaksossa. Säteilyturvakeskuksen mukaan maakunnassa on 26 000 radon-raja-arvon ylittävää asuinrakennusta. Kymenlaaksossa ilmastointi ja muita korjauksia vaativien rakennusten määräksi arvioidaan 9000, joista 2000 on löydetty, kertoo tutkimusprofessori Hannu Arvela säteilyturvakeskuksesta. Näissä rakennuksissa radonin määrä ylittää 400 becquerelia ilmakuutiota kohden. Korkeimmat pitoisuudet ovat olleet yli 10 000 becqurelia.
\- Näissä asunnoissa keuhkosyövän riski on samaa luokkaa kuin tupakoinnissa. Radonin arvioidaan aiheuttavan Suomessa 300 keuhkosyöpää vuosittain. Kymenlaakson radonpitoisuudet ovat Itä-Uudenmaan jälkeen Suomen korkeimpia ja ongelma koskee koko maakuntaa. Hajuton,näkymätön ja mauton radon voidaan havaita vain mittaamalla. Kaksi kuukautta kestävä mittaus on tehtävä lämmityskaudella, sanoo tutkimusprofessori Hannu Arvela.
\- Radon-talkoita sen havaitsemiseksi on tehty Kymenlaaksossakin, mutta työtä on vielä paljon. Uusien asuntojen kohdalla tilanne on hallinnassa, kun radontekniset suunnitelmat vaaditaan rakennusluvan hakemisen yhteydessä. Ongelmana onkin löytää ne vanhat asunnot, joissa pitoisuudet ovat korkeita, sanoo tutkimusprofessori Arvela.
\- Vanhoissa pientaloissa on melkoinen korjausurakka, sillä viranomaiset voivat vaatia kiinteistön omistajaa pudottamaan radonpitoisuuden alle 400 becquereliin ilmakuutiota kohden. Asuntohallituksen rakennussäädöksissä raja-arvo uusille asunnoille on 200.
\- Kymenlaaksossakin asuntojen korjauksiin ovat ryhtyneet aktiivisimmin ne, joiden asunnoissa pitoisuudet on olleet kaikkein suurimmat. Yli 10 000 becquerellin radonpitoisuus yhdessä tupakoinnin kanssa nostaa riskiä sairastua keuhkosyöpään 20 prosenttia, sanoo tutkimusprofessori Hannu Arvela säteilyturvakeskuksesta.
Lapin alaluokkalaisia nykyistä enemmän vuonna 2015
Lapin peruskoulujen alaluokilla on nykyistä enemmän oppilaita vuonna 2015. Lapin aluehallintoviraston ylitarkastajan Elisa Suutalan mukaan alakouluikäisten määrä lähtee tuolloin hienoiseen nousuun, kun vielä nyt suunta on laskeva.
Lapissa peruskouluja on noin sata vähemmän kuin vuosituhannen alussa, juuri ikäluokkien pienenemisen vuoksi. Nyt peruskouluja on 121 kappaletta ja muutama jouduttaneen vielä vähentämään, sanoo opetustoimen ylitarkastaja Elisa Suutala.
Yläkouluikäisiä on jopa vuoteen 2025 asti vuosi vuodelta vähemmän. Sen jälkeen ikäluokkien arvioidaan taas kasvavan.
\- Meillä nyt noin 11 200 peruskoululaista vuosiluokilla 1-6. 2015 on muutama oppilas jo enemmän, liki 11 280. Jos katsotaan 13-15-vuotiaita, meillä tällä hetkellä on noin 6 260 tämän ikäistä oppilasta ja 2015 määrä on tippunut 5 690:een.
Vuonna 2025 ennuste on, että yläluokkalaisia olisi noin neljä prosenttia vähemmän kuluvaan lukuvuoteen verrattuna. Samana vuonna alakoululaisia olisi jo seitsemän prosenttia nykyistä enemmän.

  Seutukunnissa eroja

Erot ikäluokkien suuruudessa vaihtelevat seutukunnittain, muistuttaa Suutala.
\- Joissakin kunnissa kehitys voi olla positiivista, toisissa voimakkaastikin negatiivista. Esimerkiksi kaupunkikunnissa, Kemi, Tornio, Rovaniemi -alueella, kehitys on paljon tasaisempaa. Lähivuosina väheneminen näkyy erityisesti Tornionlaakson, Itä-Lapin ja Pohjois-Lapin seutukunnissa.
Viimeksi mainitut seutukunnat ovat kärsineet ikäluokkien pienenemisestä aikaisemminkin.
Suutalan mukaan kouluverkkoa joudutaan vielä supistamaan sopeutumaan putoaviin oppilasmääriin.

  Kouluja lakkautetaan vielä

\- Esimerkiksi Lapin sivistystoimenjohtajat ovat arvioineet, että kyläkouluja joudutaan edelleenkin lakkauttamaan. Arvioidaan, että koulut keskittyvät yhä enemmän kuntakeskuksiin. Meillähän on jo joitakin kuntia, joissa on vain yksi peruskoulu keskellä kylää. Esimerkiksi Savukoski ja Muonio.
Kuinka paljon kouluja lakkautetaan, on Suutalan mukaan vaikea sanoa.
\- Todennäköisesti ainakin muutamia kouluja.
Vaikka alakoululaisia onkin jo viiden vuoden päästä aikaisempaa enemmän, mahtuvat oppilaat vielä koulurakennuksiinsa, uskoo Elisa Suutala. Jo lakkautettuja kyläkouluja siis tuskin otetaan uudelleen käyttöön.
Tällä hetkellä Lapin aluehallintoviraston tiedossa ei ole, ovatko kunnat tehneet lisää koulunlakkauttamispäätöksiä ensi syksylle.
Gbagbo keskeytti YK:n radiolähetykset
Norsunluurannikon vallasta taisteleva entinen presidentti Laurent Gbagbo on lopettanut YK:n radiolähetykset. YK:n Norsunluurannikon avustusoperaatio UNOCI on lähettänyt ohjelmaa Onuci-FM -kanavalla.
Gbagbo syyttää YK:ta kilpailijansa tukemisesta.
Gbagbo on kieltäytynyt luopumasta vallasta, vaikka hävisi marraskuussa pidetyt presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Ouattaran voiton.
Gbagbo on linnoittautunut presidentinpalatsiin ja Ouattara majailee YK:n rauhanturvaajien suojelemassa hotellissa.
Lunastuslauseke voi tehdä sinusta kodittoman
Lunastuslauseke voi tulla uuden kodin ostajalle isona yllätyksenä. Yhtiöjärjestykseen merkitty lunastuslauseke tarkoittaa sitä, että naapuri voi lunastaa itselleen juuri hankkimasi osakkeen.
Lunastuslauseke on yhtiöjärjestykseen merkitty määräys, joka antaa talon muille osakkeenomistajille tai yhtiölle itselleen oikeuden lunastaa uudelle omistajalle siirtyvän osakkeen. Osake lunastetaan kauppakirjaan merkitystä hinnasta. Lunastusaika kestää usein parista viikosta kuukauteen.
OP-Isännöinnin isännöintipäällikkö Mauri Pere on työskennellyt alalla parikymmentä vuotta. Lunastuslausekkeen käyttöön hän on törmännyt vain kaksi kertaa.
\- Lunastuslausekkeita on usein keskustan hyvillä paikoilla sijaitsevissa asunto- ja kiinteistöosakeyhtiöissä. Joissakin kiinteistöissä lähes kaikki myyntiin tulevat asunnot voivat päätyä lunastukseen.
Jos naapuri haluaa käyttää lunastusoikeuttaan, pitää hänen tehdä kirjallinen lunastusvaatimus taloyhtiölle.
-Ulkopuoliselle ostajalle tämä merkitsee sitä, että hän joutuu luopumaan osakkeestaan.

  Muista tutustua yhtiöjärjestykseen

Pere muistuttaakin, että aina ennen kaupasta sopimista, ostajan on syytä tutustua yhtiöjärjestykseen ja siihen, sisältääkö se muun muassa tällaisen lunastuslausekkeen.
-Lunastusajan juostessa huoneistossa ei pidä tehdä mitään muutoksia ja remontteja, koska muuten lunastusoikeuttaan käyttävä ostaja voi jopa vaatia huoneiston palauttamista kauppaa edeltäneeseen tilaan.
Lunastuksen kohteeksi joutuneita tämä tietysti aina harmittaa.
-Mutta, kun menetellään pykälien mukaan, ei sille voi mitään.
Luotettavuus ratkaisee välittäjän valinnassa
Kiinteistönvälittäjien välityspalkkiot vaihtelevat suuresti Satakunnan alueella. Välittäjän luotettavuus on kuitenkin asiakkaille palkkion suuruutta merkitsevämpää.
YLE Satakunta kyseli välityspalkkioiden suuruuksia Satakunnan alueella toimivilta kiinteistönvälittäjiltä. Kyselyyn osallistui 10 välittäjää.
Pienin välityspalkkio kyselyyn osallistuneissa yrityksissä oli 2,88 % ja suurin 4,92 % kohteen velattomasta myyntihinnasta. Prosentteja käytetään osake- ja kiinteistökaupassa kohteen tyypistä tai koosta riippumatta. Prosentit ovat ohjeellisia ja niistä neuvotellaan tilanteen mukaan.
Suurin osa kiinteistönvälittäjistä perii välitettävästä kohteesta minimipalkkion. Sen suuruus vaihtelee 980 - 2000 euron välillä.
Kaikki käytetyt hinnat sisältävät arvonlisäveron.

  Luotettavuudella suuri painoarvo

Kyselyyn osallistuneet kiinteistönvälittäjät kertoivat, että suurimmalle osalle asiakkaista välityspalkkion suuruudella ei ole merkitystä välittäjän valinnassa. Suuremman painoarvon saavat muiden suositukset sekä välittäjän tunnettuus ja luotettavuus.
Kiinteistönvälittäjä Airi Leppänen Kotikonsulteista kertoo, että harva asiakkaista kiinnittää huomiota välityspalkkion suuruuteen.
\- Palkkiosta voidaan neuvotella, mutta sillä ei yleensä ole ratkaisevaa merkitystä. Asiakkaat valitsevat sen välittäjän, jonka uskovat hoitavan homman alusta loppuun asti hyvin.
Mansikantaimet nauttivat runsaslumisesta talvesta
Runsasluminen talvi lupaa hyvää ensi kesän mansikkasadolle. Aikaisin tullut lumipeite ja paksut hanget ovat ihanteellinen talvehtimisalusta mansikantaimille.
Suonenjoella mansikkatilaa pitävä Juha Nenonen sanoo, että toistaiseksi talvi on ollut mansikalle ihanteellinen. Paksun lumipeitteen alla taimen on hyvä olla. Tämä talvi on ollut selvästi viime talvea parempi, sillä lumet tulivat maakuntaan hyvissä ajoin.
\- Kaikkein tärkeintä on, että lumipeite tulee ennen kovia pakkasia, Nenonen kertoo.
Toissa keväänä Sisä-Savon mansikkapelloilla oli paljon myyrätuhoja. Uusi myyrähuippu ei ehtine tekemään suurta tuhoa vielä tulevan kesän sadolle.
\- Muutamia myyriä täällä syksyllä näkyi. Myyrän tekemiä ilmareikiä ei ainakaan omilla pelloillani ole tänä talvena näkynyt, Nenonen sanoo.
Lähtökohdat viimekesäistä parempaan mansikkasatoon ovat siis olemassa. Huippusatoa Nenonen ei kuitenkaan uskalla luvata.
\- En osaa sanoa sadosta yhtään mitään. Lopultahan sen näkee vasta toukokuussa, miten taimet ovat talvehtineet. Myös ensi kesän ilmat vaikuttavat satoon paljon.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys osallistuu torstaina Kuopiossa rekrytointimessuille. Kausityövoimaa Sisä-Savoon tarvitaan noin 2 500 - 3 000 henkilöä.
\- Mansikkapeltojen lisäksi työvoimaa tarvitaan viljelijöiden omiin myyntipisteisiin kauppojen edustoille, sanoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Ilkka Voutilainen.
Sveitsissä kansanäänestys aselain tiukennuksesta
Sveitsissä järjestetään sunnuntaina kansanäänestys maan asekulttuurista. Uutistoimisto AP:n mukaan tiukennuksia Sveitsin aselainsäädäntöön ajavat lääkärit, kirkko ja naisjärjestöt. Esitetty lakimuutos kieltäisi sotilasaseiden säilyttämisen kotona.
Sveitsissä armeijan käyneet ovat perinteisesti säilyttäneet rynnäkkökivääreitään kotonaan.
Uuden lain kannattajat haluavat myös, että hallitus perustaa kansallisen aserekisterin ja kieltää täysautomaattisten aseiden ja pumppuhaulikoiden myynnin.
Arvostelijoiden mukaan esitys uhkaisi toteutuessaan sveitsiläiskylissä suosittua ampuma-aseharrastusta sekä heikentäisi maan armeijaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Sveitsissä tehdään eniten itsemurhia tuliaseilla Euroopassa.
\- Jos aseiden saantia vaikeutetaan, itsemurhia tehdään vähemmän. Niin yksinkertaista se on, sanoo Elsa Kurz geneveläisestä itsemurhien ehkäisemistyötä tekevästä järjestöstä.
7,6 miljoonan asukkaan Sveitsissä on 2,3 miljoonaa asetta, joista huomattava osa on sotilasaseita. Sveitsissä järjestettävät kansanäänestykset ovat sitovia.
Pohjois-Korea ei aio enää neuvotella
Pohjois-Korea ei aio enää neuvotella sotilasasioista Etelä-Korean kanssa. Kommunistidiktatuuri ilmoitti asiasta vuorokausi sen jälkeen, kun Koreoiden väliset neuvottelut korkean tason sotilaallisen tapaamisen järjestämisestä katkesivat Pohjois-Korean neuvottelijoiden ulosmarssiin.
Syynä neuvottelun katkaisemiseen olivat tulevan kokouksen asialistasta syntyneet erimielisyydet.
Etelä-Korean puolustusministerin mukaan etelä oli edellyttänyt, että suunnitellussa kokouksessa olisi käsitelty maiden välisiä viimeaikaisia selkkauksia. Pohjoiskorealaisten mielestä kokouksen olisi pitänyt keskittyä provokatiivisten sotilaallisten toimien lopettamiseen molemmin puolin.
Pohjois-Korean mielestä Etelä-Korea ei vakavissaan halua parantaa maiden suhteita, ja sen armeija haluaa pitää niemimaan tilanteen jännittyneenä.
Koreoiden entisestäänkin jännittyneet välit kiristyivät marraskuussa, kun Pohjois-Korean tykistö tulitti eteläkorealaista saarta. Jo aiemmin välejä oli kiristänyt Etelä-Korean laivaston aluksen uppoaminen maaliskuussa.
Suomessa kehitettiin uusi hoitomuoto syöpään
Suomessa on kehitetty uudenlainen hoitomuoto syövän leviämistä vastaan. Helsingin yliopiston tutkimuksessa on kokeiltu eräänlaista valohoitoa, fotodynaamista hoitoa, jolla tuhotaan syövän leviämisreittejä.
Syöpä leviää eri reittejä. Suomalaistutkimuksessa valohoidolla on tuhottu emäkasvaimesta lähteviä imusuonia ja niiden sisällä olevia syöpäsoluja. Tutkijat istuttivat hiiriin melanooma- ja keuhkosyöpäsoluja.
Tutkimus on tehty akatemiaprofessori Kari Alitalon laboratoriossa Meilahden kampuksella. Tutkija, lääketieteen tohtori Tuomas Tammela sanoo, ettei valohoito korvaa syöpäleikkauksia, mutta se voi vähentää merkittävästi syövän uusiutumista.
Juuri etäpesäkkeet ovat yleisin syy syöpään sairastuneen kuolemaan.
\- Nämä löydökset ovat uusia ja jännittäviä, koska tähän asti ei ole juurikaan kiinnitetty huomiota niihin syöpäsoluihin, jotka ovat imusuonistossa matkalla muodostamaan etäpesäkkeitä, Tammela sanoo yliopiston tiedotteessa.
Suomalaistutkimus on julkaistu Science Translational Medicine -lehdessä.
Sotilaiden väitetään kiduttavan mielenosoittajia Egyptissä
Sotilaiden väitetään pidättäneen satoja tai jopa tuhansia ihmisiä Egyptin kolmatta viikkoa jatkuvien mielenosoitusten aikana. Englantilaisen The Guardian -sanomalehden keräämien tietojen mukaan sotilaat ovat kiduttaneet kiinniotettuja. Armeijan on aiemmin uskottu pysytelleen presidentti Hosni Mubarakia vastustavien mielenosoitusten aikana puolueettomana.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan mielenosoittajia on kiinnioton jälkeen kadonnut ja heitä on kidutettu muun muassa sähköshokeilla. Pidätettyjen joukossa on muun muassa ihmisoikeusaktivisteja, toimittajia ja asianajajia. Ihmisoikeusjärjestö Human Right Watch on dokumentoinut 119 sotilaiden tekemää pidätystä, mutta uskoo niitä olevan paljon enemmän.
Pidätyksen syynä ovat olleet esimerkiksi mielenosoitukseen osallistuminen, mielenosoituskylttien kantaminen, ulkonaliikkumiskiellon rikkominen, sotilaille puhuminen tai pelkästään epäilyttävä, ulkomaalainen ulkonäkö. Guardianin haastattelemat pidätetyt kertovat sotilaiden hakanneen heitä ja syyttäneen heitä toimimisesta ulkovaltojen ja palestiinalaisten Hamas-järjestön puolesta.
Myös Mubarakia tukevia mielenosoittajia on pidätetty, mutta heidät on ilmeisesti luovutettu poliisille ja vapautettu.
Tuhannet ihmiset osoittivat keskiviikkonakin mieltään eri puolilla Egyptiä. Hallitusta vastustavat työläiset lakkoilivat tuhansittain useissa kaupungeissa.
Poliisi löysi 200 etsintäkuulutettua
Helsingin poliisi on löytänyt noin 200 pakosalla ollutta etsintäkuulutettua kolme viikkoa kestäneen etsintäoperaation aikana. Yli 90 prosenttia Tuhlaajapoika-operaation aikana tavoitetuista oli 20 - 40 -vuotiaita miehiä.
Etsinnöissä paljastui useita uusia huume- ja omaisuusrikoksia. Poliisi takavarikoi kotietsinnöissä muun muassa noin 400 grammaa amfetamiinia, huumaavia lääkkeitä, ekstaasi- ja subutex-tabletteja, kyynelkaasua ja yli 20 teräasetta.
Kyseessä oli jo seitsemäs Helsingin poliisin tehoetsintäoperaatio etsintäkuulutettujen löytämiseksi.
Espanja ratkaisi lopussa
Espanjan jalkapallomaajoukkue katkaisi keskiviikkona kolmen ottelun voitottoman putkensa harjoituspeleissä. David Silvan maali riitti 1-0-voittoon kotikamppailussa Kolumbiaa vastaan.
Manchester Cityä edustava Silva jatkoi Jesus Navasin syöttämän pallon ohi Kolumbian maalivahdin David Ospinan, kun pelattiin ottelun 86. minuuttia.
Eteläamerikkalaisillakin oli paikkansa Santiago Bernabeu -areenalla. Veräjänvartija Iker Casillas joutui torjumaan Giovanni Morenon, Pablo Armeron sekä Carlos Sanchezin yritykset.
Espanjalaisista David Villa laukoi pallon 15. minuutilla tolppaan. Irtopallon mies onnistui sutaisemaan avopaikasta ohi vierasjoukkueen maalin.
Maailmanmestari Espanja oli ennen keskiviikon kamppailua hävinnyt harjoitusotteluissa Portugalille ja Argentiinalle. Sitä ennen joukkue oli päätynyt 1-1-tasapeliin Meksikon kanssa.
Messi iski voittomaalin, myös Ronaldo onnistui
Barcelonaa edustava Lionel Messi teki yhden maalin ja syötti yhden, kun Argentiina kaatoi odotetussa jalkapallomaaottelussa Genevessä Portugalin 2-1. Lusitaanien osumasta vastasi Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Messi teki vahvan juoksun vajaan vartin pelin jälkeen, ohitti matkalla Raul Meirelesin ja syötti tarkasti Angel Di Marialle. Tämä aloitti maalinteon.
Portugali pääsi peliin mukaan ja tasoitti seitsemän minuuttia myöhemmin. Hugo Almeida jatkoi Joao Pereiran keskityksen Ronaldolle, joka tuikkasi pallon ohi maalivahti Sergio Romeron.
Almeida sekä Argentiinan Marcos Rojo ja Javier Pastore olivat lähellä maalintekoa ennen Messin voitto-osumaa, joka tuli 90. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Coentraon rikottua Juan Manuel Martinezia.

  Keskiviikon maaottelujen tuloksia

Armenia - Georgia 1-2
  
Andorra - Moldova 1-2
  
San Marino - Liechtenstein 0-1
  
Valko-Venäjä - Kazakstan 1-1
  
Kreikka - Kanada 1-0
  
Latvia - Bolivia 2-1
  
Iran - Venäjä 1-0
  
Makedonia - Kamerun 0-1
  
Kroatia - Tshekki 4-2
  
Azerbaidzhan - Unkari 0-2
  
Israel - Serbia 0-2
  
Turkki - Etelä-Korea 0-0
  
Albania - Slovenia 1-2
  
Viro - Bulgaria 2-2
  
Tanska - Englanti 1-2
  
Luxemburg - Slovakia 2-1
  
Belgia - Suomi 1-1
  
Hollanti - Itävalta 3-1
  
Malta - Sveitsi 0-0
  
Puola - Norja 1-0
  
Saksa - Italia 1-1
  
Skotlanti - Pohjois-Irlanti 3-0
  
Argentiina - Portugali 2-1
  
Ranska - Brasilia 1-0
  
Espanja - Kolumbia 1-0
Karim Benzema upotti Brasilian
Karim Benzema onnistui maalinteossa jo kolmannessa peräkkäisessä maaottelussaan Ranskan paidassa, kun hän teki 1-0-voittomaalin Brasilian verkkoon jalkapallojättien kohtaamisessa Stade de Francella.
Real Madridia edustava Benzema hyödynsi Jeremy Menezin loistavan alustuksen 54. minuutilla. Hän olisi voinut tehdä keskiviikon maaottelussa enemmänkin maaleja.
Brasilian keskikenttäpelaaja Hernanes lensi suihkuun suoralla punaisella kortilla ensimmäisen puoliajan lopulla. Mies taklasi rajusti Benzemaa.
Vieraiden maalivahti Julio Cesar torjui upeasti kaksi Benzeman yritystä. Kertaalleen kärkimies laukoi pallon niukasti ohi Brasilian maalin.
Voitto oli Ranskalle jo viides peräkkäinen. Raymond Domenechin kesän MM-lopputurnauksen jälkeen korvannut Laurent Blanc on saanut joukkueen pelin kulkemaan mainiosti.
Itämeri-huippukokouksen sitoumukset punnitaan
Vuosi sitten Helsingissä järjestetyn Itämeri-huippukokouksen jälkeen nyt kokoonnutaan katsomaan, miten kokouksen yhteydessä annetut sitoumukset ovat edenneet.
Helsingissä torstaiaamuna alkavassa tapaamisessa Itämeren ympärysmaiden edustajat ja järjestöt kertovat, miten Itämeren suojelussa on vuoden aikana edistytty.
Tilaisuudessa puhuvat muun muassa presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Mari Kiviniemi. Suomen valtion sitoumuksesta kertoo maahanmuutto- ja Eurooppaministeri Astrid Thors. Myös ympäristöministeri Paula Lehtomäki osallistuu tilaisuuteen.
Lisäksi muiden Itämeren ympärysvaltioiden edustajat pitävät lyhyet puheenvuorot maidensa sitoumusten etenemisestä.
Poliisi aiheutti Australian maastopalon
Australian lounaisosassa riehunut maastopalo syttyi poliisin huolimattomuuden vuoksi. Viranomaisten mukaan vapaalla ollut poliisi käytti kotipihallaan kulmahiomakonetta, josta lentäneet kipinät sytyttivät kuivan maaston.
Viranomaiset olivat kehottaneet asukkaita varovaisuuteen, sillä maastopalovaara oli suuri kuivuuden ja kovan tuulen vuoksi.
Poliisia syytetään rikoksesta ja hän joutuu oikeuden eteen maaliskuussa.
Perthin kaupungin ympäristössä riehunut maastopalo tuhosi yli 70 kotia. Palomiehet saivat palon hallintaansa maanantaina.
Rossi pelasti Italialle tasapelin Saksassa
Giuseppe Rossin yhdeksän minuuttia ennen loppua tekemä maali nosti Italian 1-1-tasapeliin keskiviikon jalkapallomaaottelussa Saksan vieraana.
Isännät olivat niskan päällä koko ottelun ajan ja näyttivät etenevän voittoon Miroslav Klosen 16. minuutin maalilla. Voitto olisi ollut Saksalle ensimmäinen Italiasta 16 vuoteen.
Maalivahti Gianluigi Buffon ja Antonio Cassano palasivat Italian paitaan, mutta joukkue oli Dortmundissa varsin hampaaton. Vaihtopelaaja Rossi vältti lopussa paitsioansan ja pelasti vieraille tasapelin.
Klosen tekemä avausosuma oli komea. Mesut Özil ja Thomas Müller tekivät esityön kokeneelle kärkipelaajalle, joka pääsi viimeistelemään 59. maalinsa 106 A-maaottelussa.
Satoja pidätettiin homoudesta epäiltynä Bahrainissa
Bahrainissa pidätettiin noin 200 miestä homoseksuaalisuudesta epäiltynä, kertoi paikallinen sanomalehti keskiviikkona. Paikallisen viranomaisen mukaan heitä syytetään moraalittomuudesta. Poliisi teki ratsian pienessä Muharraqin kaupungissa juhliin, johon osallistujat pidätettiin.
Al-Ayam-sanomalehden mukaan pidätetyt olivat etupäässä 18 - 30-vuotiaita miehiä Persianlahden ympärysmaista. Jotkut heistä olivat lehden tietojen mukaan pukeutuneet naisten vaatteisiin. Joidenkin tietojen mukaan juhlat olisivat olleet kahden miehen häät.
Bahrain on yksi liberaaleimmista Persianlahden maista. Vapaasti myytävä alkoholi ja yöelämä houkuttelee maahan turisteja naapurimaista. Homous on kuitenkin myös Bahrainissa rikollista islamin lakien mukaan.
Malkinin NHL-kausi pakettiin - polvileikkaus edessä
Pittsburghin avainhyökkääjiin lukeutuvan Jevgeni Malkinin NHL-kausi on ohi. Venäläispelaaja joutuu polvivamman vuoksi operaatioon, eikä ehdi enää kuntoutua pelikuntoiseksi tämän kauden aikana.
Malkin, 24, menee torstaina polvioperaatioon, josta paraneminen vaatii lääkärien mukaan ainakin kuuden kuukauden toipumisen.
Venäläistaituri loukkasi polvensa viime perjantain Buffalo-ottelussa.
Malkin on Pittsburghin sisäisessä pistepörssissä kolmantena Sidney Crosbyn ja Kris Letangin jälkeen,
Pingviinit ovat sinnitelleet 14 viime ottelua ilman kapteeni Crosbyn palveluksia. Hän toipuu aivotärähdyksestä, eikä paluuajankohtaa ole vielä kerrottu.
Villan kaksikko pelasti Englannin
Aston Villan pelaajat nousivat pääosaan, kun Englanti nousi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-vierasvoittoon jalkapallomaaottelussa Kööpenhaminassa.
Daniel Agger vei kotijoukkue Tanskan johtoon kahdeksannella minuutilla, mutta Darren Bent tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin. Voitto-osuman iski 68. minuutilla Ashley Young, jolle maali oli ensimmäinen Englannin paidassa.
\- Olen tyytyväinen lopputulokseen ja joidenkin pelaajien esitykseen. Bent pelasi hyvin, ja Ashleylle pelipaikka oli uusi, mutta myös hän oli hyvä, totesi Englannin päävalmentaja Fabio Capello.
Avausjaksolla keskikentällä mittelivät Tanskan 18-vuotias Christian Eriksen ja Englannin 19-vuotias Jack Wilshere, joka vaihdettiin kentältä tauolla.
\- Wilshere pelasi ensimmäisen puoliajan hyvällä itseluottamuksella, ja hänen debyyttinsä oli mielenkiintoinen, Capello summasi.
Itsemurhapommeja Somaliaan suunnitelleet vapautettiin Ruotsissa
Ruotsissa itsemurhapommi-iskujen suunnittelusta vankeuteen tuomitut on vapautettu odottamaan muutosoikeudenkäyntiä, kertoi uutistoimisto TT. Kaksi miestä tuomittiin joulukuussa Göteborgissa neljän vuoden vankeuteen pommi-iskujen suunnittelusta Somaliassa.
Miesten puolustusasianajajien mukaan vapautus saattaa merkitä sitä, että korkeampi oikeusaste vapauttaa heidät kokonaan, tai että tuomiosta tulee lyhyempi. Puolustusasianajajien mukaan miehiä vastaan esitetyt todisteet ovat olleet riittämättömät.
Syyttäjä vaatii yhä, että alkuperäinen tuomio on pidettävä. Syyttäjän mukaan iskuja oltaisiin voitu suunnitella myös jonnekin muualle kuin Somaliaan.
Molemmat tuomitut olivat Ruotsin kansalaisia. Poliisin mukaan he kuuluivat Somaliassa toimivaan al-Shabab järjestöön, joka on yhteydessä al-Qaida-verkostoon.
Hollanti peittosi Itävallan
Suomen kanssa samassa jalkapallon EM-karsintalohkossa pelaava Hollanti nappasi voiton keskiviikon maaottelukierroksella. Vierasjoukkue Itävalta kaatui loppuluvuin 3-1.
Wesley Sneijder aloitti maalinteon 28. minuutilla, kun hän laukoi pallon suoraan ilmasta yli veräjänvartija Jürgen Machon. Esityön teki Theo Janssen.
Johto kasvoi heti toisen puoliajan alussa. Puolustaja Erik Pieters tarjosi syötön, ja Klaas Jan Huntelaar iski etutolpalta kymmenennen osumansa kuudessa viime pelissä.
Dirk Kuyt laukoi Hollannin kolmannen osuman rangaistuspotkusta 20 minuuttia ennen loppua. Samassa tempussa onnistui Marko Arnautovic 84. minuutilla toisessa päässä.
Isäntien runkopelaajista puuttuivat Rafael van der Vaart, Nigel de Jong ja Robin van Persie, jotka jättivät ottelun väliin erinäisistä syistä.
Eläkeläiseltä löytyi jättimäinen asekätkö Saksassa
Saksan poliisi ällistyi keskiviikkona löytäessään satojen aseiden kätkön eläkeläisen kotoa. Poliisi teki ratsian 83-vuotiaan miehen kotiin Beckingenissä Saksan länsiosassa. Ratsia tehtiin sen jälkeen kun eläkeläinen oli käyttäytynyt uhkaavasti ja aggressiivisesti ympäristöään kohtaan.
Poliisit löysivät vanhuksen kotoa kaikkiaan 362 erilaista asetta. Joukossa oli 35 kivääriä, 77 käsiasetta, G3-rynnäkkökivääri sekä useita osiin purettuja konekivääreitä ja -pistooleita.
Lisäksi miehen kätköistä löydettiin neljä laitonta veistä, sata luotivyötä sekä panssariluoteja.
\- Ratsian tehnyt yksikkö oli melko hämmästynyt, kerrottiin poliisin tiedotteessa.
Miestä syytetään Saksan aselakien rikkomiseta.
Nieminen taipui Troickille Rotterdamissa
Jarkko Nieminen on hävinnyt tenniksen Rotterdamin ATP-turnauksen 2. kierroksella tutulle harjoituskumppanilleen Viktor Troickille luvuin 6-7 (4-7) ja 5-7. Tasaisessa kamppailussa serbialainen oli ratkaisupalloissa hieman suomalaista terävämpi.
Serbivastustaja mursi ensimmäisen syötön, kun Jarkon lyönnit karkasivat harmittavasti leveiksi. Suomalaiskomeetta teki kuitenkin tutulle vastustajalleen saman tempun heti perään ja nousi 15-40 -tappioasemasta makeaan syötönmurtoon.
Ensimmäisen erän loppu sujui siten, että alun haparoinnin jälkeen molemmat pitivät melko helposti omat syöttönsä. Jarkolla oli kuudennessa pelissä pieni sauma syötönmurtoon, jonka Troicki kuitenkin selvitti.
Tiebreakissa serbi sai lentävän lähdön ja siirtyi 4-1- ja 6-1- johtoon. Nieminen nousi katkaisupelissä vielä 4-6:een, mutta taipui lopulta 50 minuuttia kestäneessä avauserässä luvuin 6-7 (4-7).
Rotterdamissa kentät ovat nopeita, ja pitkät pallorallit ovat sen vuoksi harvinaista herkkua. Syöttö ja sen jälkeinen aggressiivinen sekä nopea ratkaisu ovat kupletin juoni.
Toisessa erässä sekä Nieminen että Troicki pitivät omat syöttövuoronsa vakuuttavasti. Kahdennessatoista pelissä Troicki onnistui murtamaan Jarkon syötön ja vei sillä erän nimiinsä 7-5.
Troicki kohtaa seuraavaksi Marin Cilicin.
Egyptin tilanne turhauttaa Yhdysvaltoja
Yhdysvaltain hallinto on turhautunut Egyptin tilanteesta. Valkoisen talon mukaan Egyptin hallinto ei ole saavuttanut pienintäkään kynnystä mielenosoittajien vaatimista uudistuksista. Samaan aikaan Egyptin ulkoministeri arvosteli Yhdysvaltoja Egyptin sisäisiin asioihin puuttumisesta.
Valkoisen talon tiedottaja Robert Gibbs sanoi keskiviikkona, että "jotkin Egyptin johtajat" ovat virheellisesti olettaneet, että mielenosoitukset hiipuvat. Gibbsin mukaan Egyptin hallituksen täytyy tehdä enemmän uudistuksia.
Egyptin ulkoministeri Ahmed Aboul Gheit puolestaan syytti Yhdysvaltoja siitä, että se sanelee omia halujaan vaatiessaan välittömiä uudistuksia. Aboul Gheit on presidentti Hosni Mubarakin lähipiiristä.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden sanoi tiistaina, että Egyptin täytyy lopettaa välittömästi poikkeustila ja laajentaa neuvotteluita opposition kanssa. Aboul Gheit sanoi amerikkalaisen PBS-televisiokanavan haastattelussa, että Bidenin neuvot eivät olleet ollenkaan avuliaita.
Yhdysvallat kehotti myös Egyptin armeijaa jatkamaan väkivallatonta linjaansa. Armeija on tähän mennessä pysytellyt sivussa mielenosoituksissa. Sekä varapresidentti Omar Suleiman että ulkoministeri Aboul Gheit ovat varoittaneet, että armeija saattaa puuttua mielenosoituksiin.
Ristiriitaisia tietoja
Presidentti Barack Obaman hallinto oli keskiviikkona myös kongressin arvostelun kohteena Egyptin ja Libanonin tilanneiden hoidosta. Kritiikin mukaan Obaman hallinto on epäonnistunut demokratiakehityksen tukemisessa kummassakin maassa.
Epätietoisuutta on lisäksi aiheuttanut Valkoisen talon ja ulkoministeriön viranomaisten toisistaan poikkeavat lausunnot. Erityisesti eläkkeellä olevan suurlähettilään Frank Wisnerin lausunnot turhauttivat Obaman hallintoa.
Wisner sanoi Egyptistä neuvotteluista palatessaan lauantaina, että Mubarakin vallassa pysyminen on tärkeää uudistusten kannalta. Obama itse on sanonut, että Mubarakin on lähdettävä heti.
Viranomaistiedote Keski-Suomeen 10.2.2010 klo 10.30
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa:
Viitasaarella 9.2.2011 kadonneeksi ilmoitettu 82-vuotias nainen on löytynyt hyväkuntoisena katoamispaikan lähistöllä olevan rakennuksen lämpimistä sisätiloista 10.2. n.klo 9.45.
Vihatulle NHL-hyökkääjälle pelikieltoa - katso video
Pittsburgh Penguinsin laitahyökkääjä Matt Cookelle on mätkäisty NHL:n toimesta neljän ottelun pelikielto. Kyseenalaista mainetta taalajäillä usein niittänyt Cooke taklasi Columbus-puolustaja Fedor Tjutinia takaapäin laidan tuntumassa.
32-vuotias Cooke menettää teonsa seurauksena lisäksi 87804 dollaria.
Tjutin kuvasi Cooken temppua uransa vaarallisimpana hetkenä, jonka hän on kokenut takaapäin taklattaessa.
Alkuviikosta Pittsburgh-hyökkääjä taklasi Washingtonin tähtipelaaja Aleksandr Ovetskinia vaarallisesti polvella.
Viime kaudella Cooke keräsi vihamiehiä taklattuaan ns. puun takaa Bostonin huippusentteri Marc Savardia, joka sai tällistä pahan aivotärähdyksen.
Kyynärpäällä päähän - NHL-pakille ropisi pelikieltoa
New Jersey Devilsin puolustaja Anton Voltshenkov on saanut jääkiekon NHL:n kurinpitäjältä kolmen ottelun mittaisen pelikiellon taklattuaan kyynärpäällä Carolinan Zach Boychukia päähän.


MTV3: VR maksoi venäläiskuljettajille kurjaa palkkaa
VR-konserniin kuuluva kuljetusyritys Transpoint International on maksanut venäläiskuljettajilleen palkkaa, joka on vain murto-osa alan työehtosopimuksen vaatimasta palkasta. MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman mukaan kuljettajille on maksettu Venäjälle suuntautuneista, jopa useita päiviä kestäneistä ajoista vain 150 - 300 euroa.
Transpointin mukaan kuljettajille on maksettu suomalaisen työehtosopimuksen mukaan Suomessa tehtävistä ajoista, mutta Venäjän puolella tehtävistä ajoista nämä ovat saaneet urakkapalkkaa.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton AKT:n ja Autoliikenteen työnantajaliiton ALT:n mukaan suomalaisyrityksen pitäisi kuitenkin maksaa koko ajomatkalta suomalaisen työehtosopimuksen mukaista palkkaa. AKT:n mukaan venäläiskuljettajien saama tuntipalkka on ollut kolmen euron luokkaa.
Transpoitin kuljetuksia Suomesta Venäjälle ajaa 120 venäläistä. Yhtiön toimitusjohtajan Kari Voutilaisen mukaan kuljettajan keskipalkka on noin 1 200 euroa kuukaudessa, eli huomattavasti korkeampi kuin Venäjällä maksettava keskipalkka.
Voutilainen myönsi 45 minuuttia -ohjelmassa, että yhtiö on tehnyt palkanmaksussaan virheen, ja lupasi korjata asian. Voutilainen myönsi, että palkkaa olisi pitänyt maksaa Suomen työehtosopimuksen mukaista palkkaa myös Venäjän puolella.
SALIBANDY: Oilers teki selvää AC HaKista
Espoon Oilers rökitti miesten Salibandyliigan keskiviikon ainoassa ottelussa sarjajumbo AC HaKia peräti 10-0. Voitolla Oilers nousi sarjataulukossa kolmanneksi ohi Seinäjoen Peliveljien. Espoolaisten tehomies oli tehot 1+3 tehnyt Oscar Hänninen.
HaKi kykeni pitämään Oilersin maaleitta ottelun ensimmäiset kymmenen minuuttia, mutta sitten alkoi ropista omissa. Avausmaalin jälkeen ottelu vanheni vain vajaat kolme minuuttia, ja tilanne oli jo 4-0 - ja peli selvä.
Kun runkosarjaa on jäljellä kuusi kierrosta, on AC HaKi tukevasti jumbona suoran putoajan paikalla seitsemän pistettä TPS:ää ja FT Trackersia perässä. Oilers on neljän pisteen päässä sarjakärki SSV:stä. Heidän väliin mahtuu Tampereen Classic, joka on pisteen Oilersia edellä.
Talvimyrsky riepottelee taas Yhdysvaltain Keskilänttä
Voimakas talvimyrsky riehui keskiviikkona Yhdysvaltain Keskilännessä. Lunta satoi paikka paikoin yli 30 senttimetriä muun muassa Kansasin ja Oklahoman osavaltioissa. Samalla alueella oli voimakas lumimyrsky vain viikko sitten.
Kaikkiaan yhdeksän osavaltiota antoi myrskyvaroituksen. Lumen lisäksi kova tuuli aiheutti vaaratilanteita. Viranomaiset varoittivat myös "vaarallisen kylmästä" pakkasesta. Pakkanen kiristyi muun muassa Oklahomassa noin 18 - 23 asteeseen.
Viime viikon valtaisa myrsky vaikeutti yli sadan miljoonan ihmisen elämää 30 osavaltiossa.
Cocks jyräsi Dickenin
Riihimäen Cocks ei antanut Dickenin yllättää itseään keskiviikkona Urheilutalolla pelatussa käsipallon SM - liigan ottelussa. Isännät heittivät tulostaululle voittolukemat 40 - 21 (20-10). Kukkojen maalivahti Theodotus Christou oli ottelun hahmo.

  Ennakkoasetelmat:

Käsipallon SM-liigassa toisena oleva kotijoukkue Cocks metsästää runkosarjan voittoa, kun sarjakierroksia on jäljellä kuusi. Vastaansa riihimäkeläiset saavat helsinkiläisen Dickenin, joka on sarjassa toiseksi viimeisenä.
Molemmat joukkueiden väliset kohtaamiset ovat päättyneet Cocksin voittoon, joista jälkimmäinen, kolme viikkoa sitten pelattu kamppailu varsin suurinumeroisesti. Nuori vierasjoukkue lähteekin selkeänä haastajana illan liigakamppailuun.

  Tapahtumat:

Vierailija Dicken piinasi kotijoukkuetta kolme ensimmäistä peliminuuttia, minkä jälkeen Cocks alkoi hilata itseään karkumatkalle. Vieraiden hyökkäyspelaaminen jäi etupäässä näppäräksi pallon siirtelyksi ja maalit jäivät puuttumaan. Jakson puolivälissä kotijoukkue johti maalein 11 – 6 ja tauolle poistuttiin tilanteessa 20 – 10.
Ottelun jälkimmäinen puolisko oli, kuten niin usein Cocksin SM – liigakoitoksissa tällä kaudella, kosmetiikkaa. Dicken ei yksinkertaisesti pystynyt paremmalleen mitään ja kun kotijoukkueen maalissa Theodotos Christou jatkoi erinomaisia torjuntojaan avausjakson tavoin myös toisella jaksolla, oli Dicken aseeton. Cocksin voittolukemat kirjattiin lopulta 40 - 21.

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Pallo liikkui meillä nopeasti, mikä antoi hyviä heittotilanteita. Myös hyökkäys toimi joka puolelta eri rytmityksillä. Lisäksi kaikille saatiin peliaikaa, jolloin tempo pysyi korkeana.
– Osaltaan vastustaja putosi kyydistä, kun meillä oli paljon erilaista ja nopeaa pelaamista. Pelaaminen oli iloista, mitä oli nautinto katsoa.

  Theodotos Christou / Cocks

– Maalivahdin vinkkelistä katsottuna melko helppo ottelu kun puolustus toimi hyvin, totesi kotijoukkueen maalivahti ottelun jälkeen. Koko ottelussa oli vain pari tilannetta, etten nähdyt mistä pallo tulee.
– Oma peli kulkee, kun on harjoitellut hyvin. Tavoitteena on päästä pelaamaan enemmän ja jossain vaiheessa saada ykkösmaalivahdin paikka itselleni.
Autonrenkaiden odotetaan kallistuvan rajusti
Luonnonkumin niukkuus ja raakaöljyn kova hinta saattavat nostaa renkaiden hintoja jopa 25 prosenttia. Arviot tämän vuoden hintakehityksestä perustuvat saksalaisten rengasvalmistajien tuoreisiin laskelmiin.
Luonnonkumin hinta on noussut vuodessa lähes sata prosenttia. Kun vielä vuonna 2009 luonnonkumi maksoi keskimäärin 1 450 euroa tonnilta, maksoi se vuotta myöhemmin keskimäärin 2 850 euroa.
Nousu on jatkunut hurjana. Tämän vuoden alussa hinta on käynyt raakaöljypörsseissä jopa 3 900 eurossa, eikä loppua ole näkyvissä. Öljyn tämän hetken korkea hinta vaikuttaa puolestaan suoraan myös synteettisen kumimateriaalin hintaan.
Yksi syy rajuihin hinnannousuihin löytyy luonnonkumia toimittavien Indonesian, Malesian ja Thaimaan tulvaongelmista. Samaan aikaan renkaiden kysyntä on autokaupan elvyttyä maailmalla huippuluokkaa.
Rengaskauppiaita- ja valmistajia Saksassa edustavan BRV –liiton toimitusjohtaja Peter Hülzer sanoo autonhuoltoammattilaisten Autoservicepraxis –nettisivustolla, alan kustannusten siirtyvän suoraan myös kuluttajille. Hülzerin mukaan henkilöautojen, hyötyajoneuvojen ja moottoripyörien renkaita uhkaa jopa 25 prosentin korotus mahdollisesti jo kesään mennessä.
Tevez saa sapiskaa Argentiinan futisliitolta
Argentiinan jalkapalloliiton pomo Julio Grondona vahvisti keskiviikkona, että asennevammainen maajoukkuehyökkääjä Carlos Tevez on pudotettu maajoukkueesta.
Tevez ei ole mukana Portugali-ottelun kokoonpanossa, kun joukkueet kohtaavat keskiviikkoiltana Sveitsissä.
Argentiinan jalkapallopomo totesi radiolähetyksessä Buenos Airesissa, että maajoukkueluotsi Sergio Batista oli ihmeissään, kun Manchester Cityn kärkipelaaja jättäytyi pois viime marraskuun Brasilia-pelistä vammaansa vedoten ja pelasi kuitenkin muutama päivä myöhemmin Valioliigassa.
Grondona myönsi suoraan, että valmentaja Batista ei ole lainkaan otettu Tevezin asenteesta.
Kongressiedustaja Giffords puhuu jo
Tammikuussa ammuskelussa vakavasti haavoittunut yhdysvaltalainen kongressiedustaja Gabrielle Giffords kykenee jo puhumaan, kertoo hänen edustajansa.
Giffordsin edustajan C.J. Karamarginin mukaan Giffords puhui ensimmäisen kerran useita päiviä sitten, ja puhuu nyt jo enemmän.
Karamargin ei tiedä, mitkä olivat Giffordsin ensimmäiset haavoittumisen jälkeen sanomat sanat. Giffords on kuitenkin muun muassa pyytänyt paahtoleipää aamiaiseksi. Karamargin toteaa, että Giffords on taistelija ja jokainen päivä on osoitus siitä.
Giffordsin astronauttimies Mark Kelly on kertonut Facebook-päivityksessään, että Giffordsin ruokahalu on palannut ja hän syö kolmesti päivässä. Kellyn mukaan lääkärit ovat sanoneet Giffordsin toipuvan vammoihinsa nähden pikavauhtia. Rohkaisevia merkkejä on joka päivä, toteaa Kelly.
Giffordsia ammuttiin lähietäisyydeltä puoliautomaattisella käsiaseella päähän, kun hän oli puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa Tucsonissa Arizonassa tammikuun alussa. Kuusi ihmistä kuoli ja yhteensä 14 haavoittui.
Ampumisesta on asetettu syytteeseen 22-vuotias Jared Lee Loughner.
Broadway-musikaalille murskakritiikit ennen ensi-iltaa
Yhdysvalloissa on noussut myrsky johtavien sanomalehtien julkaistua ennenaikaiset arvostelut uudesta Broadway-musikaalista Hämähäkkimies. Kaikkiaan 12 sanomalehteä julkaisi eilen pääasiassa murskaavat arviot Broadwayn kaikkien aikojen kalleimmasta produktiosta.
Alan kirjoittamaton sääntö on, että teatteriesitykset arvoidaan vasta ensi-illan jälkeen. Musikaalin tekijät protestoivat voimakkaasti sanomalehtien menettelyä, koska produktio on vielä kesken. Sanomalehdet ovat perustelleet menettelyään sillä, että musikaalin ennakkonäytökset ovat jatkuneet jo 10 viikkoa.
Ennakot jatkuvat edelleen, sillä ensi-iltapäivämäärää on siirretty tuotannollisten ongelmien vuoksi maaliskuun puoleenväliin.
Musikaali 
Spider-Man: Turn Off the Dark perustuu Hämähäkkimies-sarjakuvaan. Musiikin ovat säveltäneet rock-yhtye U2:n johtohahmot Bono ja Edge. Musikaalin budjetti on noin 50 miljoonaa euroa.
Napolitano: Terroriuhka USA:ssa ehkä korkein sitten syksyn 2001
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministerin Janet Napolitanon mukaan terroriuhka maata vastaan saattaa olla tietyissä suhteissa korkeimmillaan sitten syyskuun 2001 terrori-iskujen.
Kongressin edustajainhuoneen sisäisen turvallisuuden komitealle puhunut Napolitano sanoi, että terrorismin uhka Yhdysvaltoja vastaan on kasvanut merkittävästi.
Napolitanon mukaan vuoden 2001 iskujen takana olevan terroristiverkosto al-Qaidan lisäksi uhkana ovat sen innoittamat ryhmät sekä Yhdysvalloissa jo olevat. Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että maassa voi olla jo yksilöitä, jotka haluavat tehdä iskuja ja he saattavat ryhtyä väkivaltaan yhyellä varoitusajalla tai ilman varoitusta.
\- Kuten olen aiemmin sanonut, emme voi taata, ettei uutta terrori-iskua koskaan tule, tule ministeri totesi. Hän kuitenkin vakuutti, että terroriuhan torjumiseksi tehdään kaikki voitava.
Kansallisen terrorisminvastaisen keskuksen johtaja Michael Leiter sanoi komitealle, että tällä hetkellä suurin uhka Yhdysvalloille on Jemenissä toimiva al-Qaidan haara, Arabian niemimaan al-Qaida.
Ryhmä on ilmoittanut tehneensä muun muassa lokakuussa paljastuneen pommi-iskuyrityksen Yhdysvaltoihin matkanneita rahtikoneita vastaan. Ryhmän johtohahmo Anwar al-Awlaki ilmoitti myös suunnitelleensa joulupäivän 2009 epäonnistuneen pommi-iskun yhdysvaltalaisessa lentokoneessa.
Emojärjestö al-Qaidan uskotaan piileskelevän Pakistanin ja Afganistanin raja-alueella, ja se on Leitnerin mukaan todennäköisesti heikoimmillaan sitten syksyn 2001 iskujen. Hän kuitenkin totesi, että kyseessä on hyvin määrätietoinen viholinen.
Junamatkustajat joutuivat tarpeilleen hankeen
Junien perinteiset viholliset lumi ja pakkanen ovat aiheuttaneet jälleen ongelmia kaukojunaliikenteeseen. Junien tekniset viat ja vaihdeongelmat ovat vielä lisänneet junien myöhästymisiä. Pieksämäellä matkustajat joutuivat odottelemaan useita tunteja kylmässä junassa, kun sähkövika hyydytti junan keskelle metsää.
Pahimmin teknisestä viasta kärsivät Kuopiosta Helsinkiin iltapäivällä lähteneen Pendolinon matkustajat, kun juna jumittui Kuopion ja Pieksämäen välille. Matkustajat odottelivat sähköttömässä junassa kolme ja puoli tuntia. Junan vessat ja valot eivät toimineet. Junassa matkustanut helsinkiläinen Juhani Hippi kertoo matkustajien joutuneen käymään tarpeillaan ulkona lumihangessa.
\- Yksi aivan täysi vessa oli auki, muita ei edes avattu. Porukat pääsi käymään veturin edessä vessassa, naiset yhdellä puolella ja miehet toisella.
Hippi antaa kipakkaa palautetta VR:n toiminnasta.
\- Kyllä tämä oli huonosti hoidettu. Olisin odottanut inhimillisempää kohtelua. Asiakkaille olisi pitänyt tarjota jotain syötävää ja juotavaa, vaikka kassakoneet eivät toimineet. Lähtiessä saimme 7 euron laput, joilla voimme R-kioskista hakea jotain. Aiomme kyllä hakea myös muita korvauksia.

  VR = vapaa retkeilemään

Vaikka odottelu pimeässä ja kylmenevässä vaunussa oli rankka kokemus, matkustajien huumorintajua se ei vienyt
\- Matkustajat antoivat VR:n nimelle uuden nimen. Lyhenne tarkoittaa meidän keskuudessa nyt vapaa retkeilemään, naureskelee Hippi matkalla kotia päin.
VR:ltä kerrotaan, että junaa ei voinut tyhjentää matkustajista keskelle metsää. Muuta vaihtoehtoa ei ollut, kuin odotella varaveturia vetämään vaunut Pieksämäelle
Päivän mittaan kymmenkunta kaukojunaa on ollut aikataulustaan myöhässä pahimmillaan puolitoista tuntia. Myös Helsingistä Moskovaan matkalla ollut Tolstoi-juna on ollut myöhässä noin 40 minuuttia.
VR:n liikenteenohjauskeskuksesta kerrotaan, että mikään yksittäinen syy ei selitä päivän myöhästymissumaa, vaan keskiviikolle kasautui hankalien sääolosuhteiden lisäksi myös junien kunnossapito- ja vaihteenkääntämisongelmia.
Junaliikenteen ongelmat heijastuvat torstaiaamuun. VR:n liikennetiedotteen mukaan kaksi aamun Pendolino-vuoroa on peruttu. Syynä ovat keskiviikon ongelmat, joiden vuoksi junia ei ole saatu lähtöasemilleen Kokkolaan ja Jyväskylään.
Carlströmin kausi käynnistyi hämmennyksen keskellä
Kilpapyöräilijä Kjell Carlströmin kilpailukausi käynnistyi keskiviikkona Etelä-Ranskassa Välimeren ympäriajon ensimmäisellä etapilla Maubec-Coustelletista Pertuisiin. Carlströmin kausi ei alkanut parhaimmalla tavalla, sillä miehen kilpailua väritti ongelmat radion kanssa. Carlström on ensimmäisen etapin jälkeen 101:s.
\- Emme saaneet tietoa irtioton ja meidän välisestä erosta. Aloitimme takaa-ajon ja se olisi onnistunutkin, mutta etappi olikin noin kympin ilmoitettua lyhyempi, Carlström harmitteli tiedotteessaan.
Etapin piti kilpailun oppaan mukaan olla 120 kilometriä pitkä, mutta se olikin todellisuudessa kymmenen kilometriä lyhyempi. Epätieto etapin pituudesta sekä uusi joukkueradion käytön kieltävä sääntö tuotti erityistä harmia Carlströmin joukkueelle.
\- Jos meillä olisi ollut radioyhteys joukkueemme johtajaan, niin meillä olisi ollut oikea tieto etapista ja aikaerosta. Takaa-ajo epäonnistui, mutta nyt on kausi avattu kovavauhtisella etapilla, Kjell Carlström.
Välimeren ympäriajon ensimmäisen etapin voittoon ajoi ranskalainen Thomas Voeckler. Ympäriajon seuraava 120 kilometrin etappi ajetaan torstaina.
New Yorkin Filharmonikot avasi arkistonsa internetissä
New Yorkin Filharmonikot julkaisee internetissä koko valtavan arkistonsa orkesterin perustamisvuodesta 1842 alkaen. Nyt julkaistavan ensimmäisen osan siirto internetiin kestää vuoden.
Internetissä julkaistava ensimmäinen osa kattaa ns. Leonard Bernsteinin ajan vuodesta 1943 vuoteen 1970. Näiden vuosikymmenten aikana orkesterin rivit avautuivat naismuusikoille, se kiersi laajasti, muutti Lincoln Centeriin ja aloitti televisioesiintymiset.
Internetiin siirretään aluksi 1,3 miljoonaa arkistosivua. Seuraavaksi vuorossa on kahdessa osassa julkaistava ajanjakso orkesterin perustamisvuodesta 1842 vuoteen 1943.
Orkesterin historiasta kiinnostuneille avautuu mm. 3 200 konserttiohjelmaa, yli 1 000 partituuria kapellimestarien merkinnöillä, kirjeitä, muistilappuja, vanhoja lehtileikkeitä ja kellastuneita sähkeitä.
Suomalaiset tutkijat ja asianharrastajat löytävät arkistosta tietoa Jean Sibeliuksesta, hänen sinfonioidensa esityksistä, mm. Leonard Bernsteinin editoimia sinfonioiden partituureja ja kuitteja esityskorvauksista.
Tutkijat ovat tähän saakka pyynnöstä päässeet tutustumaan New Yorkin Filharmonikkojen arkistoihin. Nyt arkistot avautuvat kaikille internetin käyttäjille.
Al-Jazeera näkyy taas Egyptissä
Qatarilainen televisiokanava Al-Jazeera saa taas lähettää ohjelmiaan Egyptissä. Egyptiläinen satelliittiyritys Nilesat palautti televisiokanavan näkyviin keskiviikkona. Nilesat katkaisi Al-Jazeeran lähetykset helmikuun alussa Egyptin hallituksen käskystä.
Egyptin viranomaiset syyttivät Al-Jazeeraa mielenosoitusten lietsomisesta. Varapresidentti Omar Suleiman sanoi vielä tiistaina, että ulkomaiset satelliittikanavat ovat "loukanneet ja halventaneet Egyptiä".
Mielenosoittajat puolestaan ovat kiittäneet Al-Jazeeran toimintaa kansannousun aikana.
Muotikauppa muokkautuu ostajien mukaan
Nettikaupan lisääntyminen on pakottanut myös perinteiset vaatetalot kuuntelemaan asiakkaiden toiveita. Osa kuluttajista suosii halpaa ja nopeaa muotia, toisille kestävyys ja ekologisuus ovat tärkeitä.
Ruotsalainen nettivaatekauppa Nelly.com on kasvanut huimaa vauhtia parissa vuodessa. Jarno Vanhatapion luomus sai alkunsa vaatimattomasti perustajansa makuuhuoneessa. Nyt yritys myy yli 450 eri valmistajan tuotteita nettikaupassaan. Menestyksen resepti on nopeus reagoida ostajien tarpeisiin.
\- Nettisivuillamme kävijät kertovat, mitä haluavat. Jos he ostavat paljon vaikka ruskeita nahkatakkeja, voimme nopeasti tuottaa lisää sellaisia, kertoo Jarno Vanhatapio.
Nopeimmillaan himoittu muotivaate syntyy tehtaalla kahdessa-kolmessa viikossa asiakkaan tilauksesta. Tämä vaatii koko tuotantoketjun trimmaamista nopeaksi.
Perinteiset kaupat seuraavat perässä
Vastatakseen nettikauppojen luomaan kilpailuun myös perinteiset vaatekaupat ovat joutuneet nopeuttamaan tuotantoaan. Liian suuria varastoja ei kannata pitää, eikä kauppaan tilata vaatteita, jotka eivät käy kaupaksi.
Muotialan konsulttina Iso-Britanniassa työskentelevä Ken Watson neuvoo suomalaisia yrityksiä nopeisiin päätöksiin.
\- Tuotteen menekin näkee heti, kun se ilmestyy kaupan hyllylle. Viestin on kuljettava välittömästi tuotantoketjuun, jossa täytyy olla valmius toimia sen mukaisesti, Helsingissä vieraillut Watson sanoo.
Hidas muoti yhä suositumpaa
Nopea ja halpa massatuotanto ei kaikkia miellytä. Näille asiakkaille esimerkiksi laatu ja tuotteen ekologisuus ovat tärkeitä.
Vuonna 2001 perustettu Globe Hope -kauppa valmistaa vaatteita vain kierrätysmateriaalista, kuten vanhoista työvaatteista ja armeijan ylijäämämateriaalista. Kaupan perustaja on huomannut muutoksen kuluttajien vaatimuksissa.
\- Kyllä ihmiset alkaa kerskakulutuksen jälkeen selkeästi haluta laadukkaampaa ja kestävämpää muotia, kertoo Globe Hopen toimitusjohtaja Seija Lukkala.
Anaheim hankki tutun puolustajajässikän takalinjoilleen
Anaheim Ducks on vankistanut puolustustaan hankkimalla Torontossa pelanneen puolustaja Francois Beaucheminin. Vaihtokaupassa Maple Leafsiin matkasi hyökkääjä Joffrey Lupul ja puolustaja Jake Gardiner.
Toronto saa lisäksi vuoden 2013 neljännen kierroksen NHL-varauksen.
\- Olemme täpinöissämme, kun Francois palaa takaisin. Hän on fyysinen pakki, joka pystyy liikuttamaan kiekkoa eteenpäin, Ducksin toimitusjohtaja Bob Murray kuvasi.
Beauchemin, 30, pelasi Anaheimissa kausina 2005-09 ja hän kuului vuoden 2007 Stanley Cup -voittajien luottopelaajiin. Tällä kaudella hän on kerännyt 54 pelissä tehot 2+10.
Loukkaantumisherkkä Lupul, 27, on esiintynyt kuluvalla kaudella 26 ottelussa summaten pisteet 5+8.
Namika Lahden uroteko jäi sekuntien päähän
Namika Lahti oli lähellä yllätystä, kun joukkue vieraili Korisliigan kierroksella Tampereella. Pyrintö oli kuitenkin loppuhetkillä vahvempi ja väänsi 87-82-voiton. Tappio tiesi Lahdelle putoamista taulukossa yhdeksänneksi, sillä kahdeksanneksi nousi Kauhajoen Karhu, joka voitti kotihallissaan Porvoon Tarmon 95-80.
Sarjakärki Pyrintö ei saanut peliänstä ottelun alussa pyörimään, vaan pelaaminen oli lepsua. Lahti pysyi mainiosti kotijoukkueen kyydissä pitkään etenkin Ryan Ayersin heittojen ansiosta.
Tamperelaisten päävalmentaja Pieti Poikola ei jaksanut katsella omiensa lepsuilua pitkään, vaan piti toisella jaksolla aikalisällä todella tiukkasanaisen puhuttelun. Joukkue heräsikin pelaamaan hieman terävämmin, vaikka helpolta peli ei näyttänyt missään vaiheessa ottelua.
Lahti puolusti Pyrinnön pelin keskiössä olevaa Damon Williamsia lähes poikkeuksetta kahdella pelaajalla, mutta Pyrintö liikutti palloa hyökkäyspäässä vikkelästi ja heittopaikkoja löytyi. Williamsille merkattiin ottelussa peräti seitsemän korisyöttöä.
Namika Lahden heittopeli ei Pyynikin hallissa luistanut, ja kotijoukkue pääsi repimään eroa tasaisen alun jälkeen. Pyrinnön kapteeni Antero Lehdon piti olla ottelusta sivussa pelikiellon vuoksi, mutta hän nähtiin kentällä, kun hänen pelikieltonsa muutettiin sakkorangaistukseksi. Lehto upottikin muutamia kovia kolmosia ja sai kasaan 18 pistettä.
Pyrintö käytti pituusylivoimaansa ronskisti hyväkseen levypallotaistossa. Tamperelaiset veivät ottelussa peräti 16 hyökkäyspään levypalloa. Lahtelaisista levypalloissa toiseksi parhaiten kunnostautui hieman yllättäen kentän lyhin pelaaja, 176-senttinen Suonio, joka haki peräti seitsemän irtopalloa.
Viimeisellä neljänneksellä Pyrintö johti parhaimmillaan jo 16 pisteellä (70-54), ja ottelu tuntui olevan kotijoukkueen hallinnassa. Mutta vierailijat syttyivät jälleen taistelemaan voitosta. Namika kiri hiljalleen rinnalle, ja viimeisen minuutin aluksi Roope Suonio nakkasi kolmosella Lahden 81-80-johtoon. Antero Lehto kuittasi tämän kuitenkin pian seuraavassa hyökkäyksessä, eikä lahtelaiset enää onnistuneet kääntämään ottelua.
Islannissa pelätään uutta tulivuorenpurkausta
Islantilaiset tiedemiehet varoittavat, että maata uhkaa uusi tulivuorenpurkaus, kertoo brittilehti Daily Mail. Heidän mukaansa maan järinä on lisääntynyt Islannin toiseksi suurimman tulivuoren Bárdarbungan ympäristössä. Uusi purkaus saattaisi nostattaa taivaalle suuren tuhkapilven.
Islannin yliopiston geofysiikan professori Pall Einarsson sanoo, että aktiivisuus on lisääntynyt tulivuoren ympäristössä, mikä antaa aihetta huoleen.
Einarssonin mukaan mittauslaitteiden vähäisyys alueella vaikeuttaa sen ennustamista, mitä tulee tapahtumaan. Hänen mukaansa huoleen on kuitenkin syytä, sillä maan järinä tulivuoren koillispuolella on vahvinta, mitä viime aikoina on mitattu, eikä ole epäilystäkään siitä, että laava on hitaasti nousemassa.
Keski-Islannissa Vattnajökull-jäätikön alla sijaitseva Bárdarbunga purkautui viimeksi vuonna 1910. Tulivuoriasiantuntijat uskovat, että tähän mennessä viimeinen merkittävä purkaus sattui vuonna 1477, ja purkaus aiheutti  10 000 vuoteen laajimman laavavirran maailmassa.
Viime vuoden keväällä islantilaisen Eyjafjöll-tulivuoren purkauksen nostattama tuhkapilvi sai lentoliikenteen kaaokseen.
Kuqi lääkärintarkastuksessa - Newcastle-siirto lähellä
Englantilaisen Skysports.com -sivuston mukaan Shefki Kuqi on parhaillaan lääkärintarkastuksessa, jonka on määrä sinetöidä suomalaiskärjen shokkisiirto valioliigaseura Newcastleen.


Newcastle on joutunut pakkorakoon hyökkääjien suhteen myytyään maalikone Andy Carrollin isolla rahalla Liverpooliin.
St James' Parkin isäntien tuska lisääntyi entisestään, kun hyökkääjä Shola Ameobi joutui äskettäin sairaslistalle.
Kuqi - entinen Fulhamin ja Blackburnin hyökkääjä - on tällä hetkellä ns. vapaa-agentti, koska hänen Swansea-sopimuksensa purettiin viime kuussa.
Newcastlen päävalmentaja Alan Pardew on tarjoamassa lyhytkestoista valioliigapestiä 34-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle.
Nautaa sarvista 
Ravintoloiden ruokalistoilla ja ruokavalmisteissa komeilee usein sana härkä. Kuitenkin itse tuoteselosteessa puhutaan naudasta, joka voi olla lehmää, sonnia tai härkää. Saako esimerkiksi lehmää myydä härkänä?

-Eihän se oikein ole. Varsinkin ravintolakieleen on vakiintunut sana härkä, vaikka kyse olisi lehmän pihvistä. Kait se härän pihvi kuulostaa paremmalta kuin lehmän pihvi, vastaa ylitarkastaja  Tytti Itkonen   Evirasta.
Nuori mies sytytti itsensä tuleen Algeriassa
Nuori algerialaismies yritti polttoitsemurhaa, kertoivat Algerian poliisiviranomaiset keskiviikkona. 25-vuotias mies syytti poliiseja syrjinnästä. Mies jäi henkiin mutta loukkaantui pahoin.
Mies valeli itsensä bensiinillä ja sytytti itsensä tuleen Chrean kaupungin poliisiaseman edustalla tiistaina, viranomaiset kertoivat. Mies oli yrittänyt saada poliisia tutkimaan pahoinpitelyä, jossa kaupungin asukas oli hakannut hänet, mutta poliisi ei ottanut tapausta käsitelläkseen.
Välikohtaus sattui Tebessan maakunnassa, jossa on ollut levottomuuksia ja useita polttoitsemurhatapauksia. Ainakin kaksitoista algerialaista on yrittänyt polttoitsemurhaa sitten tammikuun alun. Heistä kolme on kuollut.
Tunisian kansannousu lähti liikkeelle polttoitsemurhasta.
Summasen luottohyökkääjän kieltäytymisestä nousi kohu Venäjällä
Venäjän jääkiekkoliitto pohtii parhaillaan rangaistusta Avangard Omskin kärkihyökkääjiin lukeutuvalle Anton Kurjanoville, joka jättäytyi viime tipassa pois punakoneen EHT-edustusmiehistöstä.
Venäjän maajoukkuevelho Vjatseslav Bykov kertoi keskiviikon lehdistötentin yhteydessä, että Omskin neljänneksi etevimmän pistenikkarin tapausta ei katsota läpi sormien.
\- Puhuimme Antonin kanssa ja hän lupasi aluksi tulla maajoukkueeseen. Hänen joukkueensa (Omsk) kuitenkin kehotti sanomaan ei maajoukkuekutsulle, ihmetteli Bykov.
Bykovin mukaan ketään ei pakoteta Venäjän maajoukkuepaitaan, mutta asioista pitää sopia avoimesti. Itänaapurin valmennusjohto ja Venäjän jääkiekkoliitto aikovat mätkäistä juupas-eipäs -leikistä sanktiot Kurjanoville.
Omskin - Venäjän kuumimman KHL-joukkueen - kaksi muuta huippuhyökkääjää jättäytyi myös pois Venäjän maajoukkueesta loukkaantumisiin vedoten. Bykovin mukaan Aleksander Perezhogin ja Aleksander Popov ovat sivussa vammojen takia, eikä heille ole tulossa sanktioita.
Raimo Summanen valmentaa Omskia, joka seilaa hulppeassa 15 perättäisvoiton putkessa. KHL-sarjan runkosarja päättyy 20. helmikuuta - vain viikko Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen.
Katot vaarassa talven suurimman lumikuorman alla
Viime tuiskujen jäljiltä Suomen lumimäärä on kasvanut kuluvan talven suurimmaksi. Lumikuormat rasittavat talojen kattoja, ja erityisesti hallirakennusten katot ovat vaarassa romahtaa. Asiantuntija kehottaakin poistamaan lumet hallin katolta, jos lunta on edes metrin verran.
\- Halleissa on usein rakennusvirheitä, mikä tekee niiden katoista huonosti painoa kestäviä, huomauttaa Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Vehviläisen mukaan viime talvena romahti pahasti noin kymmenen hallia ja noin sadassa lumi aiheutti pienempää vahinkoa. Tänäkin talvena halliromahduksia on ollut jo muutama.
\- Talven lumikuormat ovat tällä hetkellä suurimmillaan. Lumen määrä kasvaa vielä tästäkin ja on korkeimmillaan kuun lopulla, Vehviläinen varoittaa.
Suurimmat lumikuormat ovat Ympäristökeskuksen mukaan Pohjois-Savossa, etelärannikolla ja Kilpisjärvellä.
Hallirakennusten lisäksi myös vanhojen kerrostalojen katoilta kannattaa käydä poistamassa lumet, Vehviläinen kehottaa. Etelärannikolla, Pohjois-Savossa ja Pohjanmaalla on paikoin jo ylitetty 1970-lukua edeltäneiden rakennusmääräysten mukaiset lumikuorman kestävyysrajat.
Lapiollinen lunta on käynyt raskaammaksi
Viime päivien aikana lumesta on tullut myös tavallista tiheämpää. Lämpimät suojakelit ovat painaneet lunta kasaan, minkä vuoksi sama määrä lunta menee aiempaa pienempään tilaan.
\- Tämän huomaa siitä, että lapiollinen lunta painaa aiempaa enemmän, Vehviläinen selventää.
Fanit raivostuivat NFL:lle - vaativat yli viiden miljoonan dollarin korvauksia
Pettyneet amerikkalaisen jalkapallon fanit ovat haastaneet NFL:n ja Dallas Cowboysin oikeuteen viime viikonlopun Super Bowl -farssin seurauksena. Peräti 400 otteluun saapunutta katsojaa ei pystynyt seuraamaan kentän tapahtumia, koska pääsylipun osoittamaa paikkaa ei löytynyt lainkaan Dallas Cowboysin kotistadionilta.
NFL myönsi tiedotteessaan tehneensä virhearvion ja kertoi, ettei kaikkia väliaikaisiksi penkeiksi tarkoitettuja istuimia oltu ehditty asentaa paikoilleen. Ilman istumapaikkaa jäi yhteensä yli tuhat fania, joista 850 joutui lopulta seuraamaan ottelua väliaikaisilta metalli-istuimilta.
Peräti 400 fania joutui kuitenkin pettymään ja seuraamaan ottelun tapahtumia pääosin videomonitoreista.
Tuhansia dollareita pääsylipuistaan maksaneet fanit haastoivat keskiviikkona liigan ja Dallas Cowboysin oikeuteen vaatien yli viiden miljoonan dollarin vahingonkorvauksia sopimuksen rikkomisesta, petoksesta ja petollisesta kaupankäynnistä.
NFL ja Cowboys ovat kieltäytyneet kommentoimasta fanien syytettä. NFL kertoi tiistaina hyvittävänsä 400 kannattajan pieleen menneen Super Bowl -kokemuksen tarjoamalla heille vapaapääsyn yhteen tulevien vuosien Super Bowleista. Toisena korvausyrityksenä liiga tarjosi kannattajille 2 400 dollarin vahingonkorvausta tapahtuneesta.
Viime sunnuntaina Pittsburgh Steelersin ja Green Bay Packersin välistä Super Bowlia oli paikan päällä seuraamassa peräti 103 000 katsojaa. Green Bay vei tiukan taiston luvuin 31-25.
Uhkausviesti koulukeskuksessa Kittilässä
Kittilän koulukeskuksen tiloista on löydetty uhkausviesti, joka kohdistui keskiviikolle 9. helmikuuta. Maanantaina löydetty uhkaus oli kirjoitettu wc-pöntön kanteen. Poliisi on ollut koulun tiloissa varmistamassa päivän sujuvuuden.
Päivä sujui rauhallisesti.
Uhkausviestistä huolimatta koulun johto ja poliisi olivat päätyneet siihen, että keskiviikkona on normaali koulupäivä. Osa oppilaista oli jäänyt kotiin uhkauksen takia.
Poliisi tutkii asiaa.
Konsulttihankintojen perusteluissa puutteita Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki on jättänyt joissakin konsulttihankinnoissaan perustelematta valintojaan. Sisäinen tarkastaja on raportissaan huomauttanut kaupunkia tästä asiasta.
Osan hankinnoistaan on jättänyt perustelematta ainakin strateginen hallinto-osasto, tekniset palvelut, koulupalvelukeskus ja Napapiirin vesi, käy ilmi vuosien 2009-2010 hankittujen konsulttitöiden luettelosta.
Sisäisen tarkastajan Jari Kotimäen mukaan hankinnat on perusteltava hyvin riippumatta siitä, onko se hankintalain rajoissa. Kotimäki muistuttaa, että lähtökohdasta riippumatta julkisten varojen käyttö on optimoitava ja yrittäjiä on kohdeltava tasapuolisesti ja syrjimättä.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Kaupunginjohtaja Mauri Gardin esittää, että kilpailuttamattomat hankinnat käytäisiin vielä perustelujen osalta läpi hänen johdollaan. Siitäkin huolimatta, että hankinta alittaisi hankintalain mukaiset kynnysarvot.
Ukrainaa ei näillä näkymin suljeta jalkapallosta
Ukrainaa ei näillä näkymin suljeta kansainvälisiltä jalkapallokentiltä, joten maa saanee pitää vuoden 2012 EM-kisaisännyytensä. Asiasta ilmoittivat keskiviikkona Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa.
Ukrainan jalkapalloliitto (FFU) myöntyi viime viikolla Uefan vaatimuksiin. Euroopan kattojärjestö ei katsonut hyvällä sitä, että Ukrainan hallitus vaati maan jalkapalloliiton pitkäaikaista puheenjohtaja Hryhori Surkisia jättämään tehtävänsä.
\- Viimeisimmät kehitysaskeleet on nähty positiivisina, ja tämä on tärkeä askel Ukrainan jalkapallon yhdistämisessä sekä vahvistamisessa, Fifa ja Uefa kertoivat yhteisessä tiedotteessaan.
\- Näissä olosuhteissa Fifa ja Uefa ovat vakuuttuneita siitä, ettei FFU:n hyllyttämiseen ole tarvetta. Niiden on kuitenkin tarkkailtava tilannetta seuraavien viikkojen aikana varmistaakseen sen, että tilanne Ukrainan jalkapallossa on ehdottomasti tasaantumassa.
Liitot varoittivat tammikuussa Ukrainaa siitä, että poliitikkojen sekaantuminen maan jalkapalloliiton sisäisiin asioihin saattaa johtaa maan sulkemiseen kansainvälisiltä kentiltä. Tällöin myös EM-isännyys olisi vaakalaudalla.
Jordanian uusi hallitus aloitti
Jordanian uusi hallitus on vannonut virkavalansa. Kuningas Abdullah II hajotti hallituksen reilu viikko sitten mielenosoitusten jälkeen. Pääministeri Maruf Bakhit on neuvotellut laaja-alaisen hallituksen, joka pyrkii laajentamaan kansalaisten vapauksia.
Pääministeri Bakhit johtaa 27-jäsenistä hallitusta. Sateenkaarihallituksessa on jäseniä lähes kaikista Jordanian ryhmittymistä, muun muassa viisi vasemmistolaista ja yksi islamistinen ministeri. Hallitusneuvotteluja käytiin niin kansalaisjärjestöjen, ammattijärjestöjen kuin talouselämän edustajienkin kanssa.
Bakhit on luvannut laajentaa kansalaisoikeuksia sekä muun muassa vähentää median sensuuria.
Muslimiveljeskunta kieltäytyi tarjotuista hallituspaikoista, koska sanoivat osallistuvansa vain demokraattisesti valittuun hallitukseen. He boikotoivat viime marraskuussa käytyjä parlamenttivaaleja. Veljeskunta sanoi kuitenkin tukevansa uutta hallitusta uudistuspyrkimyksissä. Hallituksessa on kuitenkin yksi islamisti ja entinen Muslimiveljeskunnan jäsen.
Entisestä hallituksesta salkkunsa sai pitää viisi ministeriä. Muun muassa ulko- ja sisäministeri pysyvät ennallaan.
Bakhit on toiminut aiemminkin pääministerinä. Hän on myös entinen kenraali ja turvallisuusjoukkojen komentaja sekä entinen Israelin suurlähettiläs.
Mika Kallio leikkauksen jälkeen valmis tositoimiin
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan testiajot lähtevät käyntiin torstaina, kun kuljettajat pääsevät MM-sarjan kahden kuukauden testikieltojakson jälkeen vihdoin tositoimiin Espanjan Valenciassa. Myös kuukausi sitten olkapääleikkauksessa käynyt Marc VDS Racingin suomalaiskuljettaja Mika Kallio on valmiina testiradoille.
Valkeakoskelaiskuljettajan leikkauksessa korjattiin viime kaudella kaatumisissa syntyneitä vammoja.
\- Operaatiossa huomattiin olkakupissa uusi murtuma. Lisäksi solisluu saatiin vihdoin oikealle kohdalleen. Olkapääni kunto sallii varmasti jo täysipainoisen ajamisen, Kallio vakuuttaa tiedotteessaan.
\- Olen käynyt kokeilemassa ajamista jo jääradalla, mutta edellisten talvien tyyliin kilpailemista tänä talvena en ole edes harkinnut.
Kallio pääsee Espanjassa vihdoin testaamaan uutta pyöräänsä. Marc VDS Racing on kehittänyt kalustoaan tulevaksi kaudeksi viime kaudesta viisastuneena.
\- Tiimillä on uudet pyöräversiot, joiden aerodynamiikkaa on hiottu tuulitunnelissa. Sieltä on odotettavissa pientä parannusta kuten myös uudesta pyörän rungosta.
\- Minulla on vasta neljältä testipäivältä kokemusta Moto2-luokan 600-kuutioisesta kalustosta. Nyt tulevat testit ovatkin tärkeässä roolissa, kun valmistaudumme maaliskuun lopulla alkavaan MM-kauteen, Kallio painottaa.
Hallintovaliokunta haluaa tiukentaa perheenyhdistämistä
Eduskunnan hallintovaliokunta edellyttää tiukennuksia perheenyhdistämissäännöksiin. Valiokunnan mukaan Suomen perheenyhdistämistä koskevat säännökset eivät ole linjassa Euroopan unionin perheenyhdistämisdirektiivin kanssa.
Eduskunnan hallintovaliokunta pyysi jo viime toukokuussa maahanmuutoministri Astrid Thorsilta selvitystä siitä, houkuttavatko maamme perheenyhdistämissäännökset ihmisiä hakemaan turvapaikkaa juuri täältä. Viime syksynä valmistuneessa selvityksessä todetaan yksiselitteisesti, ettei Suomessa ole muita maita houkuttelevampi lainsäädäntö tältä osin.
Koska nykyinen hallitus on tehnyt tiukennuksia lakiin, ei muutoksiin ole enää sisäministeriön selvityksen mukaan tarvetta. Hallintovaliokunnan enemmistö on toista mieltä.
– Suomessa ei ole otettu käyttöön kaikkia niitä toimenpiteitä, joita muissa Euroopan unionin maissa on käytössä. Me korostimme sitä, että tarvitaan Euroopan laajuisia yhteisiä pelisääntöjä ja myöskin Suomen vetovoimatekijöiden arviointeja, sanoo hallintovaliokunnan puheenjohtaja Antti Rantakangas (kesk.).

  Erimielinen kannanotto

Hallintovaliokunta ei ollut yksimielinen kannanotostaan. Niin vasemmistoliiton, RKP:n kuin vihreidenkin edustajat jättivät eriävän mielipiteen. Enemmistö valiokunnasta kuitenkin katsoi, että Suomi on liian kaukana Euroopan unionin perheenyhdistämisdirektiivistä. Direktiivi määrittää minimitason, millä perheenyhdistämistä tulisi hoitaa.
– Me listasimme kymmenen asiakokonaisuutta, jotka perustuvat tähän direktiiviin. Siellä on asumisedellytystä, toimeentuloedellytystä, dna-kustannusten maksamista ja kotouttamistoimenpiteitä, Rantakangas sanoo.
Pakolaisneuvonnan tiedottaja Sanna Rummakko ei usko, että oleskelulupahakijoiden määrä vähenisi tiukemmilla säädöksillä niin kauan kuin maailmassa on kriisialueita, kuten Somalia ja Afganistan.
– Ruotsissa ja Norjassa näitä tiukennuksia on tehty jo aiemmin ja siellä on edelleen moninkertainen määrä turvapaikanhakijoita verrattuna Suomeen.

  "Äänten kalastamista"

Rummakko on eri mieltä hallintovaliokunnan kanssa siitä, onko Suomen lainsäädäntö houkutteleva turvapaikanhakijalle.
– Nykyinen hallitus on tehnyt perheidenyhdistämistä hankaloittavia lakimuutoksia. Kokonaisuudessaan prosessi kestää useita vuosia ja on kallis sekä psyykkisesti todella raastava. Se ei voi olla missään nimessä mikään vetovoimatekijä, joka houkuttelisi tänne turvapaikanhakijoita.
Rummakko pitääkin hallintovaliokunnan kannanottoa ääntenkalastamisena vaalien alla.
– Tämä on itsetarkoituksellista turvapaikanhakijoiden kyykyttämistä. Sitä tehdään toisaalta kansan suosion toivossa ja toisaalta siinä kuvitelmassa, että tällaisilla toimilla voitaisiin vaikuttaa, että turvapaikanhakijat eivät ainakaan meille tule.
Hallintovaliokunnan kannanotto ei käytännössä vaikuta nykyisen hallituksen toimintaan. Sillä voi olla kuitenkin merkitystä seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Aristide aikoo palata Haitiin
Haitin entinen presidentti Jean-Bertrand Aristide yrittää palata mahdollisimman pian kotimaahansa, sanoo hänen asianajajansa. Aristide on elänyt seitsemän vuotta maanpaossa Etelä-Afrikassa.
Aristide on jo aiemmin ilmaissut halunsa palata Haitiin, ja mahdolliseksi se tuli, kun maan viranomaiset myönsivät aiemmin tällä viikolla hänelle passin.
Aristide oli Haitin ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti. Ensimmäisen kerran hän nousi presidentiksi vuoden 1990 vaaleissa pääasiassa köyhien äänillä. Aristide syrjäytettiin pian sotilasvallankaappauksessa, mutta hän palasi valtaan vuonna 1994. Aristiden toinen presidenttikausi alkoi vuonna 2000, mutta hänet syrjäytettiin uusissa levottomuuksissa vuonna 2004.
Myös entinen diktaattori palasi Haitiin
Haitiin on jo aikaisemmin palannut maan entinen diktaattori Jean-Claude "Baby Doc" Duvalier, joka eli maanpaossa yli kaksi vuosikymmentä. Duvalierin aikeet ovat hämmentäneet Haitissa. Hän sanoi maanantaina radiohaastattelussa haaveilevansa kansallisesta sovinnosta maan entisten presidenttien johdolla.
Jean-Claude Duvalier nousi Haitin johtoon isänsä Francois "Papa Doc" Duvalierin jälkeen. Duvalierit hallitsivat maata itsevaltaisesti vuosina 1956 - 1986, ja heidän valtakausiaan leimasivat korruptio sekä ihmisoikeusloukkaukset.
Haiti kamppailee yhä toipuakseen viime vuoden tuhoisasta maanjäristyksestä sekä koleraepidemiasta. Poliittista epävakautta lisäsi viime vuoden lopulla kiista presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloksesta.
Vaalit järjestettiin marraskuussa, mutta vasta viime viikolla vahvistettiin, että toiselle kierrokselle pääsevät entisen presidentin Leslie Manigatin vaimo Mirlande Manigat sekä pop-laulaja Michel Martelly.
Presidentti René Prévalin virkakautta on ajtkettu kolmella kuukaudella 14. toukokuuta asti, koska seuraaja päästään valitsemaan vasta maaliskuuta.
Viikon väite 9.2.: Pääomaverosta progressiivinen
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Matti Ahde (sd.) ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka (kok.) väittelivät siitä, pitäisikö pääomavero muuttaa progressiiviseksi tuloverotuksen tapaan.
Ahteen mukaan verotuksen pääperiaatteen tulevaisuudessa pitää olla verotuoton määrässä, eikä siinä, mistä verotulo tulee.
\- Progressiivisen verotuksen mallin laajentaminen muuallekin kuin ansiotuloverotukseen on välttämätöntä, jotta päästään oikeudenmukaisempaan verojärjestelmään, Ahde katsoo.
Lenita Toivakka sanoo kokoomuksen kannattavan työllistävää verouudistusta. Toivakka sanoo kokoomuksenkin kannattavan pääomaverotuksen progressiota.
\- Lähtökohtaisesti niin, että pääomaverotusta kaiken kaikkiaan nostetaan parilla prosentilla, ja kaikkein suurimpiin pääomiin tulisi sen lisäksi vielä korkeampi verotus, Toivakka kertoo kokoomuksen verolinjasta.
"Härmän Häjyn" vastustaja selvillä
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan Suomen mestari Juho ”Härmän Häjy” Haapoja ottelee 4. maaliskuuta Helsinki-areenassa ensimmäistä kertaa uudessa painoluokassaan alemmassa raskassarjassa, jonka painoraja on 90,7 kiloa. Haapoja saa kahdeksaneräisessä taistossa vastaansa Liettuan nuoren, mutta kokeneen Mantas Tarvydasin, 23.
Haapoja, 30, on voittanut ammattilaisurallaan 13 ottelua, hävinnyt kahdesti ja otellut yhden ratkaisemattoman. Tyrmäysvoittaja ylihärmäläinen on iskenyt yhdeksän. Vuonna 2008 Haapoja kukisti Sami Elovaaran raskaansarjan Suomen mestaruusottelussa teknisellä tyrmäyksellä yhdeksännessä erässä.
Amatöörinä Haapoja ylsi parhaimmillaan SM-pronssille, kun Liettuan Mantas Tarvydasin puolestaan iski kovia kansainvälisiä meriittejä. Vuonna 2003 Tarvydasin iski nuorten MM-hopeaa ja samana vuonna mies iski myös nuorten EM-pronssia.
Ammattilaisuransa Tarvydas aloitti 12 peräkkäisellä voitolla. Vuonna 2007 liettualainen hävisi Ukrainassa Stanyslav Kashtanoville WBC-liiton nuorten titteliottelussa. Tämän jälkeen Tarvydas on kohdannut useita Euroopan huippuja, joilla hän on hävinnyt ja voittanut helpompia otteluita. 
Tarvydasin listalta löytyy nyt 17 voittoa ja yhdeksän tappiota. Yksitoista kertaa mies on nukuttanut vastustajansa.
\- Tämä on minulle todellinen näytönpaikka. Jos voitan tämän ottelun vakuuttavasti, niin jo kevääksi minulle on luvattu ottelua vielä kovempaa vastusta pidemmässä ottelussa. Menestymisen nälkä on erittäin kova, Haapoja vakuuttaa.
\- Missään nimessä en lähde aliarvioimaan liettualaista. Miehen amatöörimeriitit kertovat sen, että hän on varmasti hyvä nyrkkeilijä. Tämä on ensimmäinen askel kohti Euroopan huippua, joten laitan kaiken peliin ja uskon itseeni.
Tapahtuman pääottelussa Amin Asikainen ja Puolan Piotr Wilczewski nyrkkeilevät ylemmän keskisarjan Euroopan mestaruudesta ja WBO-liiton Intercontinental-tittelistä. Suomalaisista kehässä nähdään myös Skotlannin mestarin Stuart Greenin kohtaava Edis Tatli, Eva Wahlström, Jussi Koivula ja Niko Jokinen.
Suomen metsäkeskuksen pääpaikka vielä auki
Valtakunnallisen metsäkeskukseen yhdistetään 13 alueellista metsäkeskusta vuoden 2012 alussa. Pääkonttori on tarkoitus sijoittaa johonkin jo olemassa olevaan metsäkeskukseen. Kilpaan ovat ilmoittautuneet ainakin Joensuu, Lahti, Kajaani, Oulu, Savonlinna ja Seinäjoki.
Maa - ja metsätalousministeriön linjauksen mukaan pääkonttori ei sijoittuisi pääkaupunkiseudulle. Metsäkeskuksen pääpaikka työllistäisi useita kymmeniä henkilöitä.
Ministeriössä tehdään parhaillaan vertailua, jossa kartoitetaan alueellisten metsäkeskusten sopivuutta pääkonttoriksi. Huomioon otetaan muun muassa sijainti hyvien kulkuyhteyksien päässä, mutta lopullinen päätös tulee olemaan poliittinen.
Hallituksen lakiesitys valtakunnallisen metsäkeskuksen perustamisesta etenee eduskunnan täysistunnon käsittelyyn lähiviikkoina. Valtakunnallisen metsäkeskuksen pääpaikasta määrätään asetuksella myöhemmin keväällä.
Alueellisten metsäkeskusten yhdistämisen lisäksi Suomen metsäkeskukseen siirretään osa Metsätalouden kehittämiskeskus Tapion nykyisistä tehtävistä.
Metsäkeskusten tehtäviin kuuluvat muun muassa metsien hoidon ja käytön ohjaaminen sekä metsätalouden kehittäminen. Metsäkeskuksille on osoitettu myös valvontatehtäviä.
Sonni teloi isäntää Kauhavalla
Karjatilan isäntä joutui eilen illalla täysikasvuisen sonnin riepoteltavaksi Kauhavan Ylihärmässä. Poliisi selvittelee asiaa työssä tapahtuneena tapaturmana.
Talon isäntä oli kasvatuskarsinassa tarkastamassa eläinten korvamerkkejä, kun 800 kiloa painanut sonni hyökkäsi useita kertoja päin isäntää.
Isäntä yritti paeta raivostuneen eläimen tieltä turvaan aidan taakse. Lopulta sonni puski isännän ulos karsinan aitaputkien välistä huoltokäytävälle.
Loukkaantuneen isännän vammat tarkistettiin Seinäjoen keskussairaalassa, jossa todettiin hänen selvinneen uhkaavaan tilanteeseen ja vastustajan kokoon nähden yllättävän pienillä vammoilla. Tähän vaikutti osaltaan se, että tilalla sonnien sarvet on typistetty jo vasikkana.
Iso tuotantotila, jossa oli useita kymmeniä eläimiä oli jaettu useisiin pienempiin kasvatuskarsinoihin Poliisi selvittelee asiaa työssä tapahtuneena tapaturmana.
Sinikeltaiset lasit päässä: "Zlatan on parempi kuin Ronaldo"
Ruotsin maajoukkueen entinen jalkapallovalmentaja Lars Lagerbäck väittää, että AC Milanin hyökkääjäkolossi Zlatan Ibrahimovic on parempi pelaaja kuin Real Madridissa huikeaa kautta pelaava Cristiano Ronaldo.
Aftonbladet-lehti lainaa Lagerbäckin näkemyksiä ja sanomisia, jotka jalkapalloluotsi on todennut Svenska Fans Euro Talk -ohjelmassa.
\- Zlatan on parempi pelaaja kuin Ronaldo. He ovat erilaisia pelaajina, mutta Zlatan pelaa korkealla tasolla koko ajan, Lagerbäck arvioi.
Lagerbäckin mielestä Barcelonan Leo Messi ja Zlatan ovat molemmat huikeita hyökkääjiä - maailman parhaita tällä hetkellä.
\- Hyökkäystaitoja tarkasteltaessa Messi ja Zlatan ovat tietysti täysin erityyppisiä kärkipelaajia. Ronaldo on myös hyvä, mutta minun mielestäni hän ei yllä Messin ja Zlatanin tasolle, Nigeriaa Etelä-Afrikan MM-kisoissa luotsannut Lagerbäck lataa.
Aftonbladet-lehti kysyy lukijoiltaan, kuka kolmikosta Zlatan, Messi vai Ronaldo on paras jalkapalloilija? Messi on saanut yli puolet äänistä keskiviikkoiltaan mennessä, Zlatan 25 prosenttia ja Ronaldo 23.
Syyria sallii Facebookin ensi kertaa vuosiin
Syyria on avannut Facebookin ja YouTuben kansalaistensa vapaaseen käyttöön. Syyrialaiset pääsevät nyt vapaasti sosiaaliseen mediaan ensi kertaa sitten 2007. Kiellon kumoamista pidetään yhtenä askeleena presidentti Bashir al-Assadin uudistuspyrkimyksissä.
Syyrian viranomaiset eivät tiedottaneet asiasta, mutta maan johtava teknologiayrittäjä kertoi, että internetpalveluja myyvät yritykset saivat keskiviikkona pyynnön poistaa kielto Facebookiin pääsystä.
Hallitusta lähellä oleva sanomalehti Al-Watanin haastatteleman lähteen mukaan kiellon kumoamisen taustalla oli osoittaa, että hallinto ei pidä mitään näiden sivujen kautta ilmenevää uhkanaan.
Sen sijaan useita blogeja, Wikipedian arabiankielinen versio ja lukuisia ulkomaisia ja arabimedioita on yhä kiellettyjen listalla. Tietokoneharrastajat ovat myös sanoneet, että muutos ei ole merkittävä, koska kielletyille sivuille on joka tapauksessa päässyt välittäjäpalvelimien kautta.
Yhdysvallat kiitteli Syyrian päätöstä tuoreeltaan. Ulkoministeri Hillary Clintonin avustaja kuitenkin ilmaisi Twitterissä huolensa, että käyttäjät saattavat silti joutua vaikeuksiin ilmaisunvapauden puutteen vuoksi.
Syyrian presidentti Bashir al-Assad kertoi viime viikolla harvinaisessa haastattelussa Wall Street Journal -lehdessä, että suunnittelee poliittisia uudistuksia, muun muassa uutta medialakia.
Viime viikolla Facebook-ryhmä vaati mielenosoituksia myös Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen. Ryhmässä oli yli 12 000 jäsentä, mutta kaduille asti he eivät päässeet.
Tulevaisuuden asunto säästää sähköä
Suomi on sitoutunut ilmastotalkoisiin, mutta sähkönkulutus kasvaa silti jatkuvasti. Energiakulutuksen hillitsemisen kannalta olennainen seikka on se, miten asumisesta saadaan ekologisempaa.
Imatralaisen Lasse Lankisen talossa ei tarvitse hamuilla aamuisin valokatkaisinta. Valojen räpsyttelyn ja laitteiden käynnistämisen sijaan talolle kerrotaan yhdellä kaukosäätimen napin painalluksella, että on aamu.
Lankisen taloon on asennettu kodinohjausjärjestelmä. Käytännössä yksinkertainen sähköverkkoon kytketty tietokone keskustelee talon sähkölaitteiden kanssa ja koko kodin valot ja laitteet käynnistyvät ja sammuvat päivänajan ja tilanteen mukaan.

  Tieteiselokuvista tuttua

Kodinohjausjärjestelmiä valmistaa ja asentaa Lankisen yritys, Kira-Solutions Oy. Vastaavaa tekniikkaa on odoteltu Suomessa jo kauan.
\- Alalla on sanottu jo vuosikymmenten ajan, että tällainen tekniikka tulee koteihin ihan kohta. Mutta vasta nyt sen hintataso on saatu sen verran matalaksi, että se on käytännössä kenen tahansa hankittavissa, Lankinen sanoo.
Ihan halvalla kodinohjausjärjestelmää ei kuitenkaan vieläkään saa, järjestelmän hinta asennuksineen lähtee 1900:sta eurosta. Sähkölaskua se toisaalta keventää mukavasti.
\- Sähköä säästyy, kun ei kaikki valot ja laitteet ole koko ajan päällä. Kotoa lähtiessä ei tarvitse painaa kuin yhtä nappia ja kaikki laitteet sammuvat, sanoo Lankinen.

  Tulevaisuuden talonrakentamista

Suomi on sitoutunut vähentämään päästöjä, mutta laitteet kodeissa lisääntyvät ja sähkönkulutus kasvaa jatkuvasti.
Lankisen kodin järjestelmä olisi yksi keino energiakulutuksen hillitsemiseksi, sillä asuntojen lämmitys ja sähkölaitteet vievät leijonanosan tuotetusta energiasta.
Kuntien rooli ilmastotalkoissa on keskeinen.
\- Jokaisessa uudessa rakennuksessa energiatehokkuuden on oltava parempi kuin aiemmin. Ja jo rakennetuissa nämä asiat huomioidaan sitten peruskorjauksen yhteydessä, sanoo Lappeenrannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Suomen EM-karsintavastustajalle tappio
Suomen seuraava EM-karsintavastustaja San Marino koki kotitappion keskiviikon maaottelukierroksella. Liechtenstein voitti jalkapallokääpiöiden kohtaamisen loppulukemin 1-0.
Isäntien urakka Serravalle-stadionilla muuttui huomattavasti hankalammaksi, kun Damiano Vannucci sai punaisen kortin heti ottelun alussa.
Ylivoimalla pelannut Liechtenstein siirtyi johtoon 57. minuutilla. Thomas Beck teki esityön Michele Polverinolle, joka laukoi pallon verkon perukoille.
Suomi kohtaa San Marinon kesäkuun 3. päivänä vieraskentällä. Sitä ennen maaliskuun lopun harjoitusotteluissa vastaan asettuvat Bolivia ja Portugali.
Suomi ja San Marino ovat jo kohdanneet kertaalleen kuluvassa EM-karsinnassa. Viime vuoden marraskuun kamppailu Helsingin Olympiastadionilla päättyi kotijoukkueen 8-0-murskavoittoon.
Bussivuoroja vaarassa Etelä-Karjalassa
Liikennevirasto on myöntänyt Kaakkois-Suomen ely-keskukselle joukkoliikenteen pyörittämiseen 200 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Joukkoliikenteen määrärahat supistuvat Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on saanut liikennevirastolta tänä vuonna 3,7 miljoonaa euroa joukkoliikenteen pyörittämiseen. Summa on 200 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Tämä voi johtaa bussivuorojen lakkauttamiseen ja mahdollisesti bussilipun hinnan nousuun, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen joukkoliikennevastaava Tuomas Talka.
Valtion rahoilla tuetaan joukkoliikennettä kuntien välillä. Sopimukset liikennöitsijöiden kanssa ovat katkolla kesän alussa. Paraikaa ely-keskus selvittää, mihin rahat riittävät.
Hirvet tuhoavat yhä luvattoman paljon metsää
Hirvet nautiskelevat Lapissa evästä metsänomistajien piikkiin ja harmiksi muutoinkin kuin pyhäpäivien kunniaksi. Lapin metsäkeskuksen mukaan hirvien aiheuttamien metsävahinkojen määrä ylittää edelleen selkeästi metsästyslaissa määritellyn kohtuullisena pidettävän tason.
Lapissa hirvien aiheuttamat metsävahingot vähenivät edellisvuoden ennätysmäärästä, mutta olivat olivat kuitenkin vahinkotilastossa toiseksi korkeimmat.
Metsäkeskuksen mukaan kolmen viime vuoden aikana yksityismetsien vahinkoala on keskimäärin 2 700 hehtaaria, mikä on yli 80 prosenttia vastaavan ajanjakson 3 300 hehtaarin männynistutusalasta.
Hirvivahinkojen korvausjärjestelmä muuttui vuonna 2009. Uudistus toi vahinkojen määrän aikaisempaa paremmin esille. Koko maan arvioiduista hirvivahingoista vuonna 2009 yli 60 prosenttia oli Lapin, Kainuun ja Oulun riistanhoitopiireissä. Koko maan vahingoista Lapin osuus oli viidennes.
Pahimpia vahinkoalueita olivat ns. Lapin kolmio maakunnan lounaiskolkassa, Itä-Lappi sekä Sodankylä ja Kittilä. Myös Ranualla ja Posiolla on metsäkeskuksen mukaan merkittäviä vahinkoja.
Metsäkeskuksen johtokunta toteaa kannanotossaan metsänuudistaminen männylle vaarantuneen vakavasti pahimmilla vahinkoalueilla, jotka samalla ovat hirvien suosimia talvehtimisalueita.
Metsäkeskus katsoo, että vuoden 2011 hirvenmetsästyksessä on huomioitava hirvien aiheuttamat vahingot, RKTL:n arvio hirvien määrästä sekä jatkettava hirvikannan vähentämistä, kunnes Lapin riistanhoitopiirin tavoite 12 144 hirveä on tavoitettu.
Renault'lla ei ole kiire uuden kuljettajan kanssa
Fomula 1 -talli Renault kertoi keskiviikkona lykkäävänsä rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen Robert Kubican korvaajan julkistamista. Tallin mukaan uusi kuljettaja julkistetaan todennäköisesti vasta Jerezin ja Barcelonan testiajojen jälkeen.
\- Meidän strategiamme on saada nuoremmille kuljettajille kilometrejä alle, jotta he saisivat kokemusta tulevia vuosia varten. Mikäli Robert on poissa koko kauden ajan, sitten luonnollisesti haemme kokeneempaa kuskia, Renault'n tallin omistaja Gerard Lopez kertoi Autosportille.
Lopez myönsi samalla, että talli harkitsee Nick Heidfeldiä tai Tonio Liuzzia Kubican korvaajaksi.
\- Me kaikki tiedämme, että Nick on hyvä kuljettaja, mutta emme tiedä missä kunnossa hän on nyt. Emme myöskään tiedä, miten hän ajaisi autollamme. Samat sanat pätevät Vitantonio Luzziin.
\- Asiasta on vaikea sanoa mitään, sillä kaikki riippuu kuljettajan ja auton yhdistelmästä. Robertin kanssa meillä olisi kuitenkin varmuus siitä, että voisimme menestyä, Lopez puntaroi.
Viime sunnuntaina vakavasti kätensä ja jalkansa loukannut Kubica leikataan tällä viikolla toistamiseen. Kubican leikanneiden lääkäreiden mukaan miehen käsi on toipunut ensimmäisestä leikkauksesta hyvin.
\- Lääketieteellisesti kaikki on edennyt myönteisesti. Olemme alkaneet valmistella seuraavaa leikkausta. Jalka- ja olkaleikkaus suoritetaan todennäköisesti perjantaina, Santa Coronan sairaalan tehohoito-osaston johtaja Giorgio Barabino valisti.
"Kovin paikka oli omasta lapsesta luopuminen"
Päihdekierteen kanssa vuosia paininut "Piia" on saanut Subutexin käyttönsä kuriin korvaushoidon avulla. Tarvetta hoitopaikoille olisi runsaasti lisää Kouvolassa.
Piian (nimi muutettu) päihdekierre alkoi 14-vuotiaana. Viinan lisäksi kului muun muassa amfetamiinia, ekstaasia ja heroiinia. Lapsen syntymää seurasi selvempi jakso, mutta lopulta Subutexin käyttö lähti käsistä.
\- Kovin paikka oli se, kun en voinut olla äiti lapselleni ja jouduin luopumaan hänestä, Piia muistelee.
Viime marraskuusta lähtien Piia on ollut korvaushoidossa, jossa hän käyttää Suboxone -nimistä lääkettä.
\- Itsetunto on noussut aika paljon ja olen pystynyt hoitamaan myös 11-vuotiaan lapseni asioita sosiaalityöntekijöiden kanssa.

  Pitkä odotus korvaushoitoon

Korvaushoidossa on tällä hetkellä 20 asiakasta Kouvolan seudulla. Jonossa on 14 ihmistä. Kouvolan A-klinikan aluejohtajan Timo Väisäsen mukaan tarvetta olisi lähes kaksinkertaiselle paikkamäärälle. Neuvottelut resurssien lisäämisestä ovat menossa kaupungin kanssa.
\- Aiemmin kolmella eri A-klinikalla oli 13 korvaushoidossa olevaa opiaattien käyttäjää Kouvolan seudulla. Kuntaneuvotteluissa sovittiin, että luku on 20, mutta ei sekään tunnu riittävän, Väisänen toteaa.
Piia joutui odottamaan korvaushoitoon pääsyä vuoden ja neljä kuukautta. Hankaluuksia aiheuttaa se, että hänen miehensä käyttää edelleen, ja odottaa vielä korvaushoitoon pääsyä.
\- Hoitotakuu on puoli vuotta, mutta ei se pidä kutiaan. Liian monet joutuvat turhautuneina odottamaan hoitoon pääsyä, Piia sanoo.

  Selviämisasema ja hoitotyöntekijä alaikäisille

Kouvolassa panostettiin päihdepalveluihin vuoden alusta avaamalla selviämisasema. Huomattava osa terveysasemien asiakkaista kun on varsinkin viikonloppuisin juovuksissa. Lisääntyneisiin alaikäisten päihdeongelmiin on palkattu oma hoitotyöntekijä.
\- Osa ala-ikäisistä käyttää päihteitä siinä määrin, että se haittaa heidän koulunkäyntiään ja perhe-elämäänsä. Tällaisia nuoria on Kouvolassa aikamoisen paljon, joista vanhemmat, lastensuojeluviranomaiset ja nuorisotyöntekijät ovat olleet huolissaan, Timo Väisänen toteaa.
Malmin synnytysosaston kohtalo ratkeaa syksyllä
Johtavan lääkärin ehdotus Pietarsaaren Malmin sairaalan synnytysosaston lopettamisesta vaatii vielä poliittisen päätöksen. Vihjaukset osaston lakkauttamisesta jo joulukuussa ovat tyrmistyttäneet henkilöstöä.
Sairaalan johtava lääkäri Jorma Rantanen on linjannut, että vaatimus erikoislääkäripäivystyksestä johtaa väistämättä synnytysosaston sulkemiseen joulukuussa. Sosiaali- ja terveysjohtaja Pehr Lövin mukaan osaston kohtalo ratkeaa lopullisesti syksyllä, jolloin hahmotellaan sosiaali- ja terveyspuolen budjettiraamit.
\- Ympärivuorokautinen päivystykseen pitäisi olla ainakin 8 gynekologia ja samanverran nukutuslääkäreitä. Tällä hetkellä meillä on molempia erikoislääkäreitä vain neljä. Kyllähän tämä melko vaikealta yhtälöltä kuulostaa, sanoo Pehr Löv.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee sairaalan johdon esitystä osaston tulevaisuudesta helmikuun lopulla.
Malmin sairaalassa hoidetaan vuosittain noin 500 synnytystä.
Aulangon afterski: Kelit kohdallaan
Kisailijoita sekä katsojia hemmotellaan täydellisillä keleillä ja näin ollen kisat on saatu hyvin käyntiin. Itsekin olen pitkästä aikaa saanut kaivaa aurinkolasit esille ja nauttia isosta keltaisesta kuulasta Suomen pitkän kaamoksen jälkeen. Itse selostuskoppiin aurinko paistaa suoraan ja olemmekin Kimmon kanssa saaneet pyyhkiä hikeä otsalta ihan urakalla.
Eilisen iltalenkkini aikana auringon mennessä vuorten taakse alkoi myös keli viiletä. Hiukan ennen pimeää ollaan jo nollan tuntumassa ja aamulla hotellilta lähdettäessä autoja ajavat kameramiehemme saavatkin jo raaputella jäätä ikkunoista. Viime yönä pakkasta oli jopa noin 7 astetta, joka yhdistettynä pohjoisen puoleisiin kisarinteisiin, pitää huolta, että rinteet ovat huippukunnossa. Toki jäiset rinteet luovat haastetta, mutta sitähän MM-kisoissa pitääkin olla.
Katselin muuten tänään superG -radalla tutustumisen yhteydessä, että itse voisin nykykunnossa ”kyykyttää” vain noin 1/3 rinteen ja sen jälkeen olisi kyllä aika hypätä pois rännistä. Juuri tuosta kohdasta alkoi rinne kallistua sen verran, ettei voisi kohdallani puhua enää laskemisesta vaan lähinnä lanaamisesta. Parempi on siis kurvailla aurinkoisilla rinteillä arskat silmillä…
Aurinko ja hienot kelit takaa, että vauhtilajit voidaan viedä aikataulussa läpi. Tutkittuani sääennusteita vaikuttaa siltä, että pikkuisella tuurilla saadaan kaikki vauhtilajit pois alta hyvän sään aikana. Sen pidemmälle ei vuoristossa kyllä kannata ennusteita katsellakaan. Perjantaina tulee ennusteiden mukaan taivaalle hiukan pilviä, mutta sateen uhka ei kasva kuitenkaan kovin suureksi. Yksi kollegani sanoi, ettei Garmischissa sada enää lunta tähän aikaan vuodesta. Eli jos jotain taivaalta tulee, niin kylässä se on ilmeisesti hyvin märässä olomuodossa.
Rinteen jäisyydestä on taas käyty monenlaisia keskusteluita ja kuultu monenlaisia mielipiteitä. Syy miksi pinta on hyvin jäinen, on se, että rinne on jäädytetty injektoimalla (=vettä ruiskutetaan kovalla paineella syvälle rinteen pinnan alle) ja lämpimien päivien takia vesi on noussut pintaan, joka on sitten yöpakkasilla jäätynyt. Rinteessä on kuitenkin ihan hyvä grippi eli suksen saa jäästä huolimatta puremaan kohtuullisen hyvin.
Pidetään siis peukkuja hyvien säiden puolesta, koska se on kotisohvia myöten koko tapahtumalle erittäin tärkeää.
\- Juuso Aulanko -

Teatterinjohtaja haastaa katsojat jäähyväisnäytelmässään
Oulun kaupunginteatterin johtaja Ahti Ahonen siirtyy pian eläkkeelle. Ennen vapaaksi taiteilijaksi ryhtymistä Ahonen kuitenkin esittää jäähyväisteoksensa, Dario Fon "Donna - yksinäinen nainen". Jäähyväisohjaus valikoitui suurimmaksi osaksi sen ajankohtaisten teemojen vuoksi.
Esityksen ensi-iltaan ei ole enää montaa päivää ja Ahonen työryhmineen on meneillään eräänlaisessa hienosäätövaiheessa. Esitys on kuitenkin saatettu siihen vaiheeseen, että teatterin Vinttikamariin on kutsuttu yleisöä Tyttöjen talosta näkemään otteita näytelmästään.
\- He ovat ensimmäinen ulkopuolinen ryhmä, jolle näytämme osia tästä aikaansaannoksestamme.
Näytelmän otteiden jälkeen tekijäryhmä ja yleisö keskustelivat aihepiireistä ja sen aiheuttamista tunteista. Ahonen kertookin, että työn jäljestä on mielenkiintoinen keskustella ulkopuolisen tahon kanssa.
\- Halusimme tavallaan haastaa katsojat pohtimaan näytelmää. Ja se on terveellistä, että saamme tässä ensi-illan kynnyksellä hieman palautetta, Ahonen toteaa.
Ahti Ahonen valitsi jäähyväistyökseen Donnan, yksinäisen naisen, pitkälti sen ajankohtaisuuden vuoksi. Teos esittelee näkökulmia tasa-arvoon ja yhteiskunnalliseen eriarvoisuuteen.
\- Minua kiinnosti Dario Fo ajankohtaisuutensa vuoksi: yhteiskunnallinen eriarvoisuus lisääntyy ja oikeudenmukaisuuden perään kysellään. Eikä tuo miehen ja naisen tasa-arvokaan niin hääppöisesti ole edennyt. En näe tätä kuitenkaan ainoastaan mies- ja naisnäkökulman läpi, vaan yleinen oikeudenmukaisuus on minusta se läpikulkeva teema Dario Fon teksteissä.
Aika Donnan esittämiseen on ajankohtainen myös sen vuoksi, että Ahonen tahtoi työskennellä Tuula Väänäsen ja Vesa Pitkäsen kanssa, vielä kun siihen on mahdollisuus.
\- Näiden viiden vuoden aikana Oulussa en ole saanut Tuula Väänäsen kanssa tehdä töitä ja ohjaajana halusin tarttua tähän mahdollisuuteen, Ahti Ahonen kertoo.
Vaikka jäähyväisohjaus on uskollinen alkuperäisteokselle, on mukaan sovitettu Vesa Pitkäsen säveltämää ja Tuula Väänäsen sanoittamaa musiikkia.
\- Nämä liitännäiset kytkevät Donnan tarinan tähän päivään.
Etanolia tulevaisuudessa myös Helsingin busseihin
Helsingin seudun bussit saattavat tulevaisuudessa kulkea bioetanolipolttoaineella. Uuden jätteistä valmistetun bioetanolidieselin ympäristövaikutusten testaamisen kuorma- ja linja-autoliikenteessä on aloitettu.
Toimitusjohtaja Raine Vartiainen, Raine Vartiainen VV-Kuljetuksesta on ensimmäinen kuljettaja Suomessa, joka on päässyt kokeilemaan uudella jäte-etanolidieselillä kulkevaa jakelua-autoa. Suurta eroa ajossa ei Vartiaisen mukaan tavalliseen dieselautoon verrattuna ole.
\- Isoin ero tulee varmaan siinä, että kulutus on pikkasen kovempi kun dieselautossa, koska etanolissa on energiaa vähemmän. Mutta sekin on tässä autossa hoidettu eli tässä autossa on isommat polttoainetankit.
Tankkaaminen eroaa myös perinteisen dieselin tankkaamisesta sillä pumppu toimii automaattisesti. Koodien näppäilyn jälkeen pumppu aloittaa ja katkaisee tankkauksen itsestään.

  Vähentää hiilidioksidipäästöjä reilusti

Uusi polttoaine sisältää 95 prosenttia jätteistä valmistettua etanolia ja 5 prosenttia puhdasta vettä. St1:n yhteistyökumppaneineen tutkii nyt, millaisia ympäristövaikutuksia RED95-etanolidieselillä on taajamien kuorma- ja linja-autoliikenteessä käytännössä. Laboratoriotulokset ovat jo valmiina, kertoo St1:n energiajohtaja Jari Suominen.
\- Tällä etanolidieselpolttoaineella saavutetaan jopa 90 prosentin fossiilisen CO2:n vähenemä verrattuna fossiiliseen dieseliin. Sillä pystytään myöskin vähentämään ihmisille haitallisia pienhiukkaspäästöjä jopa 70 prosenttia.
Erityisesti pienhiukkaspäästöjen vähentäminen kiinnostaa myös tutkimuksessa mukana olevaa Helsingin seudun liikennettä.
\- Meille tärkeintä on saada lähipäästöt eli pienhiukkaset ja typen oksidit alas, koska ne vaikuttavat terveyteen ja ilmanlaatuun. Emme halua määrätä liikennöitsijöitä, että mitä polttoainetta busseissa käytetään, mutta kaikki tämän tyyppinen selvästi toimiva tekniikka, jolla saadaan päästöjä alas on toivottavaa, kertoo HSL:n liikennepalvelut-osaston johtaja Reijo Mäkinen.

  Käyttöönotto vie vuosia

Uuden polttoaineen käyttö vaatii dieselmoottorin muuntamista ja osien vaihtamista. Käytännössä se vaatii kuitenkin kokonaan uuden kuorma- tai linja-auton, joten sen laajamittainen käyttöönotto voi viedä vuosia, jopa vuosikymmeniä.
Reijo Mäkisen mukaan kaikkien HSL:n bussien muuttaminen bioetanolibusseiksi veisi vähintään 16 vuotta.
\- Nykyisissä kilpailutusperiaatteissa bussin sallittu maksimi-ikä on 16 vuotta, joten jos nyt lähdemme uudistamaan kalustoa, niin viimeinen nyt käytössä oleva bussi poistuu 16 vuoden kuluttua käytöstä.
Hankkeen tavoitteena onkin saada uutta polttoainetta käyttäviä busseja ja jakeluautoja käyttöön sitä mukaa, kun kalustoa joka tapauksessa uusitaan.
Uuden polttoaineen testailu vie myös aikaa eikä sen markkinoille tulosta ole vielä tietoa, kuten ei myöskään polttoaineen tulevasta hinnasta. Kokeilussa mukana oleva Raine Vartiainen saa RED95:sta kokeilun ajan normaalin dieselin hinnalla.
\- Ei tämä saa pienyrittäjille liikaa aiheuttaa kuluja ja vaivaa tämä homma, eli kyllä se hinta pitää saada semmoiseksi, että se ei käy liian kalliiksi kukkarolle, Vartiainen huomauttaa.
Esa Korjula jätti Lappeenrannan lentobisnekset
Fly Lappeenranta -yhtiön perustajaosakas Esa Korjula on myynyt lentokenttäyhtiön osakkeensa, noin kymmenesosan yhtiöstä Lappeenrannan kaupunkiyhtiöille. Myös vääntö erityistarkastuksesta sai jäädä.
Osuudestaan Fly Lappeenrannassa Korjula luopui, koska Lappeenrannan ja Helsingin välisen lentoreitin ympärille alun perin luodun yhtiön tarkoitus on muuttunut olennaisesti.
Fly Lappeenranta Oy:n ainoa rooli jatkossa on tukea markkinointiyhteistyötä lento-operaattoreiden kanssa.
Myydessään omistusosuutensa Fly Lappeenrannasta Esa Korjula veti myös oikeudesta pois Fly Lappeerannan hallintomenettelyjä koskeneen valituksensa. Vaatimus erityistarkastuksesta ehti olla Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa tutkittavana vuoden päivät.
Päävastuu lentokenttätoiminnoista ja liikenteen kehittämisestä on nyt Lappeenranta International Airport Ltd:llä ja Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:llä.
Uudelle lentokenttäyhtiölle Fly Lappeenrannan liiketoiminta myytiin viime syyskuussa.
Brasilialainen Sepultura Jalometalliin
Brasilialainen metal -yhtye Sepultura tulee ensi kesänä Jalometalli Metal Music Festivaaleille Ouluun.
Sepultura esiintyy Suomessa Euroopan-kiertueen yhteydessä Jalometalli Metal Music Festivaaleilla Oulussa. Jalometalli järjestetään 12-13.8. Oulussa Club Teatrialla. Tapahtuma viettää ensi kesänä kymmenvuotisjuhlaansa. Brasilialainen Sepultura valmistelee parhaillaan uutta albumia, jonka on tarkoitus tulla ulos kevään tai alkukesän aikana.
JALKAPALLO: Marcelino valmentajaksi Santanderiin
Jalkapallon Espanjan La Ligassa pelaava Racing Santander on pestannut Marcelino Garcia Toralin päävalmentajakseen. Hän korvaa Miguel Angel Portugalin, joka sai aiemmin lähtöpassit.
Marcelinolle, 45, valmentajapesti on toinen Santanderissa. Hän luotsasi joukkueen sarjataulukon viidennelle sijalle kaudella 2007-2008.
Racing Santander on pelannut seitsemän ottelua peräjälkeen ilman voittoa. Joukkue on sarjassa 16:ntena, vain pisteen putoamisviivan yläpuolella.
EKOP ja Pohjola saivat lisää asiakkaita
Viime vuonna Etelä-Karjalan Osuuspankki kasvatti selvästi sekä asuntoluototusta että yritysten lainoitusta. Myös Pohjola Vakuutuksen asiakasmäärä kasvoi viime vuonna maakunnassa reippaasti.
Etelä-Karjalan Osuuspankin asuntoluototus kasvoi viime vuonna enemmän kuin pankeissa keskimäärin. Luottokanta paisui kahdeksan prosenttia.
Pankin mukaan selvästi vilkastuneen asuntokaupan taustalla ovat matalat korot, parantunut työllisyystilanne ja kuluttajien vankka luottamus tulevaisuuteen.
Kiinteistönvälittäjien ja rakennusliikkeiden mukaan asuntokauppoja tehtiin maakunnassa 14 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Rakentaminen vilkastui merkittävästi etenkin Lappeenrannassa.

  Yrityksiä kävi lainatiskeillä paljon

Myös yritys- ja yhteisöluottojen kasvu kertoo taantuman taittumisesta. Niitä myönnettiin EKOPissa vajaa neljännes enemmän kuin edellisenä vuonna.
Pankki- ja vakuutusasioinnin keskitys OP-Pohjolaan kasvoi viidenneksellä viime vuonna. Pohjola Vakuutuksen asiakasmäärä nousi Etelä-Karjalassa jo kolmantena vuonna peräkkäin enemmän kuin koskaan Pohjola Vakuutuksen historiassa.
Kotitalousasiakkaita Pohjola sai maakunnassa lähes 1300 lisää, kerrotaan vuoden 2010 tuloskatsauksessa.
Medvedev: Kuriilien aseistusta vahvistetaan
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on määrännyt sijoittamaan lisää aseita Kuriilien saarille, joita myös Japani vaatii itselleen. Medvedevin mukaan Venäjän täytyy lisätä läsnäoloaan saarilla, jotka hänen mukaansa ovat "erottamaton osa" maan aluetta.
Venäläisten uutistoimistojen lainaaman Medvedevin mukaan saarille lähetettävän uuden aseistuksen täytyy olla moderni ja riittävä varmistamaan saarten turvallisuuden.
Puolustusministeriön lähde kertoo venäläisille uutistoimistoille, että Venäjä aikoo sijoittaa kaksi Ranskasta hankittavaa Mistral-luokan sotalaivaa Tyynenmeren laivastoonsa muun muassa suojelemaan Kuriilien saaria. - Kun alukset on rakennettu, niiden odotetaan liittyvän Tyynenmeren laivastoon, lähde kertoo uutistoimisto RIA Novostille.
Venäjä on sopinut ainakin kahden kehittyneen Mistral-luokan laivan kaupasta Ranskan kanssa. Sopimuksen mukaan ensimmäinen laiva on määrä rakentaa vuosina 2013 ja 2014 ja seuraava vuosina 2014 - 2015. Myöhemmin rakennetaan mahdollisesti kaksi muuta alusta Venäjällä.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan venäläinen helikopterinvalmistaja on kertonut, että Mistral-alukset varustetaan venäläishelikoptereilla.
Neuvostojoukot valtasivat Kuriilien saaret toisen maailmansodan lopulla, mutta japanilaisten mielestä saaret kuuluvat edelleen heille. Kuriilien saaret sijaitsevat Japanin Hokkaidon saaren pohjoispuolella.
Marraskuussa Medvedev suututti Japanin vierailemalla ensimmäisenä Venäjän presidenttinä yhdellä kiistellyistä Kuriilien saarista. Japani protestoi jälleen viime viikolla, kun puolustusministeri Anatoli Serjukov teki tarkastuskäynnin saarille.
Ydinvoimaosakkuus ei tähtää kuluttajan etuun
Meri-Lapin kunnat ovat Tervolaa lukuunottamatta mukana ydinvoimassa joko kokonaan tai osaksi omistamiensa sähköyhtiöiden kautta. Yhtiöiden tavoitteena on ostaa ydinsähköä omakustannehintaan ja myydä se voitolla pörssiin. Voiton käyttäminen kuluttajan sähkölaskun pienentämiseen on sähköyhtiön omistajan päätettävissä.
Meri-Lapin sähköyhtiöt ovat jakeluyhtiöitä, eli ne laskuttavat vain sähkönsiirrosta. Ne eivät siis voi myydä ostamaansa ydinsähköä suoraan kuluttajille. Siirtohinnat ovat kuitenkin yhtiöiden omia päätöksiä.
Meri-Lapin alueen sähköyhtiöt suhtautuvat asiaan eri tavoin. Tylyimmin kuluttajien sähkölaskun pienentämiseen suhtaudutaan Rantakairan Sähkössä Simossa.
\- Kuluttajahinnat ja omistus ovat aivan eri asioita, sanoo toimitusjohtaja Pasi Syrjälä.
Simolaisten sähkölasku ei siis ole pienenemässä ainakaan ydinsähkön ansiosta. Simon kunta omistaa Rantakairan Sähköstä vain 11 prosenttia, joten se ei voi käyttää asiassa päätäntävaltaa. Syrjälän mukaan on yhtiön omistajien tahto, että sänköntuotannolla ei kompensoida pienempiä siirtomaksuja.
Keminmaan kunnan sataprosenttisesti omistamassa Keminmaan Energiassa ydinvoimaomistuksen vaikutuksesta kuluttajahintoihin ajatellaan päinvastoin.
\- Perämeren alueella olevat paikalliset yhtiöt pienentävät siirtohintojen kautta kuluttajahintoja. Sitä kautta tämä on kuluttajille mylönteinen asia, toimitusjohtaja Janne Rouvinen kertoo.
Tornionlaakso siirtää jo tappiolla
Kaikkein kuluttajaystävällisintä sähkönsiirtoa alueella tekee Tornionlaakson Sähkö, jonka siirtomaksut ovat tappiollisia. Yhtiö kompensoi tappiota omistamallaan vesivoimalla.
Tornionlaakson Sähkö vastaa jakelusta muun muassa Tornion syrjäkylillä ja Ylitorniolla. Alueiden sähkölaskut ovat tulevaisuudessa pieniä, jos sama politiikka jatkuu.
Tornion taajama-alueen jakelusta vastaavassa Tornion Energiassa ei uskota kuluttajahintojen pienenevän ydinvoimaomistuksen vuoksi, koska yhtiön omistusosuus Fennovoimasta on niin pieni. Toimitusjohtaja Timo Koskisen mukaan ydinvoiman lisärakentaminen voi kuitenkin vaikuttaa myös kuluttajahintoihin.
\- Valtakunnallisesti voidaan ajatella, että kun Suomeen saadaan sähköntuotantoa lisää, niin sillä voi olla hintojen nousua hillitsevä vaikutus.
Kemin Energiassa ainakin nykyään sähkökaupasta saatavasta tulot tuloutetaan omistajalle. Tosin yhtiön omistus tuuli- ja vesivoimassa on suhteellisen vähäistä. Tulevaisuuden toimintavasta ei ole päätetty.
Kellopeliappelsiinin väkivaltasinfonia nyt teatterin lavalle
Kaarinan Nuorisoteatteri juhlistaa 20-vuotista taivaltaan historiansa suurimuotoisimmalla tuotannolla. Elokuussa 2011 tulee ensi-iltaan näytelmäversio yhdestä kaikkien aikojen tunnetuimmasta elokuvaklassikosta, Stanley Kubrickin Kellopeliappelsiinista.
Vuonna 1971 valmistunut elokuva oli aikakautensa suurimpia keskustelunaiheita. Sen kuvaama sadistinen väkivalta ja Malcolm Mcdowellin hyytävä roolisuoritus kylmän säälimättömänä ja täysin narsistisena Alexina olivat monille katsojille liikaa.
Ohjaaja Minna-Stiina Saaristo on tyytyväinen Kellopeliappelsiinin nuorelle näyttelijäkaartille asettamaan haasteeseen. Anthony Burgesin 1960-luvulla ilmestynyt kirja on futuristinen kuvaus 2000-luvun alusta, jossa valtio taistelee nuorisorikollisuutta vastaan kyseenalaisin keinoin. Saariston tulkinta on puolestaan siirretty tulevaisuuteen parin- kolmenkymmenen vuoden päähän.
\- Kun näytetään se tulevaisuus, mihin kehitys pahimmillaan voi johtaa, niin tämähän on parasta mahdollista ennakoivaa työtä. Burgesin viesti puolen vuosisadan takaa on se, että jos me keskitymme vain omiin tarpeisiimme, niin tuloksena on Kellopeliappelsiinin maailma, kiteyttää Saaristo.
\- Tosiasia on kuitenkin se, että niin Burges kuin Kubrick kuvailevat ehkä valitettavankin hyvin, mihin tämä touhu on menossa. Maailma on yhä itsekkäämpi, narsistisempi, julmempi ja poliittinen pyrkyryys kukoistavat. Aika hyviä ennustajia molemmat, sanoo Saaristo.
Kuka on Kubrick?
Kellopeliappelsiini on kuitenkin raju valinta näyttelijöille, joista nuorimmat eivät ole vielä edes täysi-ikäisiä. Saaristo on kuitenkin tyytyväinen kahdeksantoista näyttelijänsä ja kymmenen hengen työryhmänsä kokoonpanoon.
\- Burgesin kirjassa päähenkilöt olivat murrosikäisiä. Minä en halunnut avainrooleihin ihan niin nuoria. Tosin näyttelihän McDowell Alexia kolmekymppisenä. Minun näyttelijöilläni on vielä hyvin muistissaan nuoruuden kipukohdat, sanoo Saaristo.
Kuvaavaa Kaarinan Nuorisoteatterin näyttelijäkoostumukselle onkin se, että yksi nuorimmista ihmetteli kuka se semmoinen Kubrick on?
Minä olen Alex
Saaristo on haalinut näyttelijänsä eri puolilla Varsinais-Suomea toimivista harrastajateattereista. Erityinen haaste hänelle oli löytää Alex. Jussi Jätinvuoren löytymiseen hän teki paljon työtä.
\- Näin Jussin facebook-kuvan ja kiinnostuin. Hämmästyin, kun selvisi, että Jussi on Turun ylioppilasteatterin näyttelijä, hyrisee Saaristo tyytyväisenä.
Jussi Jätinvuorelle Alexin rooli on tähänastisen uran huipennus. Kellopeliappelsiinin avausrepliikki kuluu: "Minä olen Alex. Tämä on minun tarinani." Jätinvuoren roolihahmo tuo eittämättä mieleen Kubrickin hyytävät luomuksen.
\- Ehkä minunkin hiukseni alkavat olla McDowellin tyyliä, naurestelee Jätinvuori.
Hän on tutkinut McDowellin roolisuoritusta tarkoin.
\- Koetan tavoitella elokuvan fiilistä ja suhtaudun Alexin rooliin niin kylmästi kuin mahdollista. Tämä on kova haaste, sillä yleensä olen näytellyt hyvien ihmisten rooleja, Jätinvuori pohtii.
Ensi-ilta elokuussa
Kellopeliappelsiinin esiintymistilaa etsitään paraikaa. Saaristo haluaa näytelmänsä vanhaan teollisuustilaan. Yksi hyvä kandidaatti olikin jo haarukassa Piispanristin alueelta, mutta neuvottelut kariutuivat kalkkiviivoilla. Uuden tilan uskotaan löytyvän lähiaikoina.
Ensi-ilta on 28.8. Rankan aiheen vuoksi Kellopeliappelsiinia ei suositella alle 15-vuotiaille.
Rovaniemen kelkkatehtaalla varustellaan mönkijöitä
Rovaniemen kelkkatehdas alkaa varustella Bombardierin CanAm traktorimönkijää Suomen markkinoille.
Traktorimönkijöiden suosio Suomessa on kasvanut viime vuosina. Mönkijät tulevat Suomeen Kanadasta ja ne varustellaan Suomen ja Euroopan tarpeisiin Rovaniemellä.
Henkilöstöjohtaja Asko Saastamoinen BRP:n Rovaniemen tehtaalta sanoo tämän vähentävän tehtaan hiljaisten aikojen lomautustarvetta tulevina vuosina.
Pirkanmaalle syntynyt turvallisuusalan keskittymä
Pirkanmaalle on vähitellen muodostunut turvallisuusalan keskittymä. Alan laitteita on jo pitkään tutkittu Tampereen teknillisessä yliopistossa, ja osaksi tämän takia valtio sijoitti turvallisuus- ja kemikaaliviraston eli Tukesin toimintaa Tampereelle.
Turva-ala mielletään helposti pelkäksi vartioinniksi, mutta se kattaa myös esimerkiksi työsuojelun ja työterveystutkimuksen. Tukesilla on kaikkiaan pari sataa työntekijää, heistä Tampereella noin 65. Lisääkin saattaa vielä tulla.
\- Tampereella on koko meidän sähköturvallisuuvalvontamme, sitten prosessi- eli kemikaalituotannon valvonta. Kemikaaliviraston yksiköstä on tuoterekisteri, joka on hyvin tärkeä yrityksille, kertoo viraston ylijohtaja Seppo Ahvenainen.
Technopolisin tiloissa yliopiston vieressä ei suinkaan sijaitse tutkimuslaboratorioita, vaan sellainen toiminta tilataan alan erikoislaitoksilta. Tukesilaiset ovatkin etupäässä hallinnon väkeä.
Virasto aloitti vuodenvaihteessa uusitussa muodossa. Mukaan tuli siitä lähtien kemikaalien tuotevalvonta. Tätä ja uusia tiloja juhlittiin keskiviikkona Tampereella. Mukana oli mm. elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen, joka kertoi lähteneensä näihin avajaisiin erityisen mielellään.
-Alku meni suunnilleen niin, että viraston vuokra-aika Helsingissä oli päättymässä. Minulle tuli mieleen, onko toiminta sellaista, jonka on pakko olla Helsingissä.
Pekkarinen kertoo käynnistäneensä tuolloin selvityksen, jossa vertailtiin eri paikkakuntia. Se osoitti Tampereen monin tavoin sopivaksi paikaksi virastolle.

  Teknologia monimutkaistaa riskejä

Turvallisuuden suunnittelun ja johtamisen professori Kaija Leena Saarela Tampereen teknillisestä yliopistosta huomauttaa, että Pirkanmaalle on keskittynyt monenlaista alan osaamista työsuojelusta tekniikan kehittämiseen sekä poliisikoulutukseen asti. Nämä tukevat toisiaan monin tavoin.
Voidaan myös kysyä, miksi turvallisuudesta puhutaan nykyään niinkin paljon. Verrattuna vaikka sadan vuoden takaiseen elämään, vaarat ovat kaiken kaikkiaan vähentyneet. Saarela huomauttaa kuitenkin, että teknologia on eduistaan huolimatta myös monimutkaistanut riskejä.
-Sata vuotta sitten teollisuuslaitoksissa oli paljon vaarallisia liikkuvia, suojaamattomia osia. Tämän päivän riskejä ei välttämättä aina edes näe paljaalla silmällä, vaan niiden etsimiseen ja poistamiseen tarvitaan monipuolista osaaamista, professori Kaija Leena Saarela sanoo.
Porista löytyy Suomen surkein jäähalli
Suomen Jääkiekkoilijoiden pelaajakyselyn mukaan Suomen paras jäähalli on Hartwall Areena Helsingissä ja huonoin on Porin Isonmäen halli.
Pelaajayhdistys Suomen Jääkiekkoilijat teki kuluvan vuoden tammikuussa jäähalleja koskevan pelaajakyselyn SM-liigan ja Mestiksen pelaajille.
Arvioitavina oli kaikkiaan 11 hallia, jotka arvosteltiin asteikolla 1-5 siten, että 5 oli paras mahdollinen ja 1 huonoin. Parhaan yleisarvosanan 4,4 sai Hartwall Areena ja peränpitäjäksi jäi Porin Isonmäen halli keskiarvolla 1,6.
Porissa parannettavaa löytyy muun muassa kotijoukkueen ja vieraiden pukukopeista. Myös hallin valaistus sai moitteita.
Kyselyssä pantiin paremmuusjärjestykseen lisäksi lämmittelytilat, vaihtoaitiot, mainostenmäärä jäässä, ”pukukoppirauha” sekä laidat ja pleksit. Nykyisiä laitoja ja pleksejä pidetiin liian kovina ja joustamattomina.
PeeÄssä petrasi
Osuuskauppa PeeÄssä paransi viime vuonna tulostaan. Osuuskaupan tulos oli 21,5 miljoonaa euroa, joka on 1,9 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2009.
Myös liikevaihto kasvoi hieman. Suurin osa liikevaihdosta syntyy yhä päivittäistavarakaupasta.
PeeÄssä käytti viime vuonna rahaa muun muassa rauta- ja sisustustavaratalo Kodin Terran rakentamiseen Kuopiossa.
Tänä vuonna osuuskauppa on varannu investointeihin 29 miljoonaa euroa. Isoimman summan, 9,5 miljoonaa euroa se laittaa Kuopion Haapaniemen S-marketin laajennukseen. Myös Sokos Hotel Tahkovuorta Nilsiässä laajennetaan.
Kasvua pyritään saamaan jatkossa esimerkiksi käyttötavaramyyntiin.
”Tynnilä oli ihmeellinen luonnonvoima”
Myllykoskelaisen muusikon ja säveltäjän Valto Tynnilän musiikin tahdissa tanssivat 1930-luvulla koko Suomen tanssinharrastajat. Historiantutkija Marko Tikka kirjoitti yhdessä Toivo Tammisen kanssa kirjan Tanssiorkesteri Dallapé - suomijatsin legenda.
Valto Tynnilä oli Suomen ensimmäinen päätoiminen viihdesäveltäjä. Dallapé levytti 200 hänen sävellystään, joista jäivät ikivihreinä soimaan ainakin Pieni sydän, Viipurin Vihtori ja Yö Altailla.
Dallapé oli maamme ensimmäinen viihdealan liikeyritys. Sillä oli hoviräätäli, nuottikustantamo, musiikkiopisto ja pitkät kesäkiertueet etelästä pohjoiseen.
\- Tynnilän rooli oli aikamoinen jos ajatellaan, että Dallapé loi tietyllä tavalla suomalaisen iskelmän standardin, niin Tynnilä sävelsi sen, arvioi historiantutkija Marko Tikka myllykoskelaisen Tynnilän roolia Dallapén nousussa suomalaisen viihdemusiikin huipulle.
Tikan mukaan on edelleen mysteeri, mistä Tynnilä löysi Dallapén tyylin. Tikka epäilee kuitenkin, että vaikutteet ovat saksalaisesta foxtrotista sekä angloamerikkalaisesta ja keskieurooppalaisesta tanssimusiikista.
\- Se on arvoitus. Hän oli niin käsittämättömän lahjakas, ja teki monenlaista. Kyllä hän sellainen ihmeellinen luonnonvoima on ollut, Tikka hehkuttaa.

  Dallapésta nuottijulkaisun päätoimittajaksi

Historian tutkija Tikka selvittää, että Tynnilän pääinstrumentti oli Es-kornetti, jota hän soitti soittokunnassa.
\- Hän oli myös trumpetisti jossain vaiheessa. Mandoliinilla hän sävelsi kappaleet, mutta hän ei varsinaisesti soittanut orkesterissa.
Tynnilä olikin haluttu säveltäjä. Vuonna 1932 hän lähti Dallapésta kilpailijan leipiin osittain rahasyistä.
\- Sen ajan musiikkibisnes oli sellaista, että säveltäjä sai kertakorvauksen. Siihen aikaan Teosto ei maksanut kevyestä musiikista korvauksia. Lähtöön oli monia syitä.
1930-luvun aikana Tynnilä oli päätoimittajana Dallapé-vihkojen kilpailijalla Viimeisiä levysäveleitä –nimisessä nuottijulkaisussa.
Krista Lähteenmäen jalkavamma takanapäin
Hiihtäjä Krista Lähteenmäki on kuluvalla kaudella noussut maastohiihdon kansainväliselle huipulle. Menestyminen kauden pääkisassa, Oslon MM-hiihdoissa vaarantui kuitenkin nuorten MM-kisoissa tulleen jalkavamman vuoksi. Nyt vaiva on selätetty ja viimeistely Osloon on hyvässä vauhdissa.
Lähteenmäki on hiomassa kuntoaan korkean paikan leirillä, joka on sujunut hiihtäjän mukaan loistavasti.
\- Leiri on sujunut todella hyvin. Kaikki treenit ovat sujuneet onnistuneesti, ja aurinkokin on paistanut.
Lähteenmäki kävi tammikuussa voittamassa Viron Otepäässä alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden 10 kilometrillä. Nuorten kisojen jälkeen hän joutui kuitenkin starttikieltoon lihasvamman vuoksi, ja häneltä jäivät väliin Vöyrin SM-kisat. Oslon MM-hiihtojen vuoksi ei haluttu ottaa riskejä terveyden kustannuksella, ja nyt vaiva on Lähteenmäen mukaan takana päin.
\- Se ei ole vaivannut. Olen pystynyt ihan suunnitelman mukaan treenaamaan. Suunnitelma tehtiin sen mukaan, että jalka on täysin kunnossa, ja olen pystynyt kaikki harjoitukset tekemään, Lähteenmäki kertoo.
Alueväki huolissaan Lihakunnan heikkenemisestä
Lihakunnan itäisten alueiden edustajat ovat käyneet keskiviikkona keskustelua Lihakunnan tilanteesta. Päällimmäiseksi nousi huoli Lihakunnan jäsenten menettämisestä.
Tuottajia on uhannut erota Lihakunnasta, koska he katsovat sen epäonnistuneen etujen valvonnassa Atrian Kuopion-teurastamon lakkauttamisen yhteydessä. Jos Lihakunta heikkenee, pelätään esimerkiksi Pohjois-Savon lihantuottajien aseman samalla huonontuvan.
Lihakunnan edustajisto pitää parin viikon päästä ylimääräisen kokouksen Kauhajoella. Alueväen tämänpäiväisissä keskusteluissa ei vielä muodostettu yhteistä, selkeää kantaa esimerkiksi epäluottamuksesta Lihakunnan johtoa kohtaan. Tarkoituksena on vielä selvittää myös Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin alueiden lihakuntalaisten mielipiteet.
Ranskan presidentti kehottaa ministerejä lomailemaan kotimaassa
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vaatii ministereitä lomailemaan nykyistä useammin Ranskassa, jotta viimeaikaisten kaltaiset lomakohut vältettäisiin. Arvostelua ovat herättäneet tiedot pääministerille ja ulkoministerille arabimaissa maksetuista lomalennoista.
Pääministeri Francois Fillon myönsi tiistaina, että hän lomaili uutenavuotena Egyptissä presidentti Hosni Mubarakin kustannuksella.
Ulkoministeri Michele Alliot-Marieta on vaadittu jopa eroamaan sen jälkeen, kun hän myönsi käyttäneensä joulukuisella Tunisian-lomallaan paikallisen liikemiehen yksityiskonetta. Liikemiehellä väitetään olevan yhteyksiä Tunisian syrjäytettyyn johtajaan Zine El Abidine Ben Aliin, mutta Alliot-Marie kiistää väitteen.
\- Tästä lähtien hallitusten jäsenten täytyy suosia Ranskaa lomillaan, kertoi Sarkozy hallituksen kokouksessa pääministerin toimiston mukaan.
Sarkozy totesi, että kutsut ulkomailta täytyy hyväksyttää pääministerillä ja diplomaattisella yksiköllä sen varmistamiseksi, että ne ovat sopusoinnussa Ranskan ulkopolitiikan kanssa.
\- Mikä oli yleistä muutama vuosi sitten voi järkyttää nykyisin, Sarkozy huomautti.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Sarkozy lomaili vuoden lopussa vaimoineen Marokossa kuningas Mohammed VI:n omistamassa talossa.
Hiihtobuumi iski myös koululaisiin
Runsaslumiset talvet ovat saaneet koululaiset jälleen innostumaan hiihdosta. Keskiviikkona järjestetyissä Porin koulujen välisissä hiihtokilpailussa oli kaikkien aikojen ennätysmäärä osanottajia.
\- Hiihtokilpailuun ilmoittautui 440 osanottajaa. Tämä on kaikkien aikojen ennätys, kertoo Porin koulutusviraston kilpailutoiminnasta vastaava Timo Stenfors.
Stenforsin mukaan hiihtoharrastus on nyt nousussa kahden hyvän talvivuoden ansiosta.
\- Hiihtovälineet on myyty kaupoista lähes loppuun ja koululaiset ovat taas innostuneet lajista.
Hiihtokilpailuilla on pitkät perinteet Porin koulujen historiassa.
\- Sotien jälkeen yksikään kisa ei ole jäänyt väliin. Sen verran on aina osanottajia riittänyt.

  Jerry harkitsee vielä hiihtouran jatkoa

Kymmenvuotiaalle Jerrylle kisoihin valmistautuminen alkoi jo edellisenä iltana suksihuollolla. Jerryltä kului kahden kilometrin kisamatkan taittamiseen lopulta reilut 12 minuuttia. Suorituksella mitalisijat jäivät vielä jonkun matkan päähän.
\- No en ole kyllä tyytyväinen. En tiedä mikä tässä nyt oli. Jotenkin ei vain luistellut nyt, kertoi Jerry Koivula Porin Steinerkoulusta.
Aiotko kuitenkin jatkaa hiihtoharrastusta?
\- Nooh, en oo ihan vielä päättänyt, että se on tässä harkinnan varassa.
Irronnut rekan rengas pojahti päin kuorma-autoa
Täysperävaunuyhdistelmän vetoautosta irtosi rengas ja osui umpinaisella kuormakorilla varustetun kuorma-auton keulaan Asunnalla Keuruulta Jyväskylän suuntaan.
Keuruun suuntaan matkalla olleen täysperävaunuyhdistelmän vetoauton telistä irtosi ulommainen rengas ja osui Jyväskylään matkalla olleen kuorma-auton keulaan.
Kuljettaja ennätti väistää vastaan pyörinyttä rengasta siinä määrin, että rengas osui oikeanpuoleiseen etukulmaan, aiheuttaen vaurioita. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kasvihuoneen katto sortui Salossa
Lumen paino romahdutti kasvihuoneen katon keskiviikkona iltapäivällä Salon Perniössä. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kemiöntielle hieman kello 16 jälkeen. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kahden kilometrin päässä Perniön keskustasta Kemiön suuntaan.
Kuntien viime vuosi odotettua parempi
Etelä-Savon kunnat selvisivät lama-ajasta kuivin jaloin. Kuntien suhteellisen hyvään tulokseen vaikutti muun muassa odotettua suurempi verokertymä.
Tilastokeskuksen keräämien ennakkotietojen mukaan kuntien yhteenlaskettu vuosikate oli viime vuonna 377 euroa per asukas.
Vuosikate kertoo sen, minkä verran rahaa jää jäljelle, kun kunta on maksanut kaikki juoksevat menonsa.
Kuntien lainakanta on sekin kasvanut vain kohtuullisesti.
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän juvalainen puheenjohtaja Heikki Laukkanen sanoo, että kuntien hyvään tulokseen on vaikuttanut kuntien nousseet veroprosentit sekä kuntien väliaikaisesti suurempi osuus yhteisöverosta.
Lainsäädäntö ohjaa tuhlaamaan rahaa
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen kuulostaa vihaiselta luetellessaan lainsäädännön kunnille aiheuttamia turhia kuluja. Puheessa vilahtavat termit lainsäädännön hölmöilyt ja moraalilainsäädäntö, joka pakottaa kuntia tuhlaamaan rahaa.
Juri Nieminen kertoo esimerkin tuottavuutta estävästä lainsäädännöstä.
\- Esimerkiksi Kelan kustantamalla lääkärireissulla asiakas ei voi käydä kaupassa. Kunta joutuu maksamaan erikseen asukkaalleen kaupassa käyntimatkan. Tällaisia esimerkkejä hölmöilystä on monia, tuhahtaa Nieminen.
Asikkalan kunnanjohtaja puhuu moraalilainsäädännöstä, hyvinvointiyhteiskunnan sellaisista perustoista, jotka ovat vieneet ihmisiltä kyvyn oma-aloitteisuuteen.
\- Yhteiskunta on antanut ihmisille sellaisen lupauksen, että se maksaa viime kädessä kaiken. Ihmisen ei välttämättä tarvitse itse välittää asioidensa hoidosta. Fiksut ihmiset ovat oppineet käyttämään tätä lupausta hyväkseen, pohtii Nieminen.

  Nieminen odottaa omaa kansanedustajaa

Asikkalassa ei ole ollut vuosikymmeniin omaa kansanedustajaa, mutta nyt kunnanjohtaja Juri Nieminen näkee mahdollisuuksia.
\- Kunnassa on kaksi ehdokasta. Eli toiveita on, toteaa Nieminen.
Asikkalan ehdokkaat ovat Perussuomalaisten James Hirvisaari ja Keskustan Mika Vartiainen. Hirvisaari on niittänyt nettimaailmassa mainetta muun muassa maahanmuuttokirjoituksillaan.
Yli 8 500 asukkaan Asikkalan menestys rakentuu kunnanjohtajan mukaan sen varaan, että kunta on kilpailukykyisempi kuin esimerkiksi Lahti.
\- Muita kuntia pienemmän verot ja esimerkiksi hyvät lääkäripalvelut ovat kilpailuvalttimme, kuittaa Nieminen.
Polttoaine nostaa lentolippujen hintoja
Kallistuva polttoaine nostaa lentolippujen hintoja. Useat lentoyhtiöt ovat tällä viikolla ilmoittaneet korottavansa polttoainelisää, mikä nostaa käytännössä erityisesti pitkien, mannertenvälisten lentojen hintoja.
Matkatoimistovirkailija Riitta Suuntamo-Linko Kaleva Travelista etsii liikemiehelle sopivaa lentoa Tukholmaan.
\- Jos lippu maksaa 584 euroa, siellä on 44 euroa polttoainetta, hän laskee.
Ensi kuussa lippu maksaa enemmän. Kotimaisista lentoyhtiöstä Blue1 on ensimmäisenä kertonut korottavansa polttoainemaksua.
\- Nyt korotetaan kahden viikon sisällä 22 eurosta 27 euroon, sanoo viestintäjohtaja Tom Christides.
Koneissa käytettävän lentokerosiinin hinta on noussut vuodessa lähes puolella. Viime viikolla hinta hipoi jo sataa dollaria tynnyriltä. Johtaja Peter Gabrielsson Finnairilta sanoo, että polttoaineen osuus kustannuksista on jo lähes kolmannes.
\- Kun siinä tapahtuu kymmenien prosenttien muutoksia, niin se lyö ilman muuta paineita, hän sanoo.
Finnair kertonee polttoainelisän korotuksesta lähiviikkoina. Eniten ovat kallistumassa mannertenväliset lentoliput. Korotuspaineita tosin hillitsee se, että yhtiö on varautunut lentokerosiinin kallistumiseen suojauksilla.
Euroopan suurista lentoyhtiöistä ensimmäisenä polttoainelisää ehätti nostamaan Lufthansa - kaukoreiteillä reilulla kymmenellä eurolla. Nyt esimerkiksi Bangkokiin lentävä maksaa polttoaineesta vajaat sata euroa.
Vastaavista korotuksista ovat kertoneet muun muassa British Airways, Air France sekä KLM.
Kaikki eivät peri polttoainelisää
Matkatoimisto Kaleva Travelin markkinointijohtaja Terhi Hakulinen arvioi, että polttoainemaksun osuus voi olla lipun hinnasta olla jopa yli viidesosa. Hän uskoo, että lipun hinta tulee maksun myötä nousemaan.
Kokonaan tulevia korotuksia lentoyhtiöt tuskin siirtävät asiakkaan maksettavaksi.
Tänä keväänä lentotarjonta Suomesta erityisesti Eurooppaan kasvaa tuntuvasti muun muassa uusien halpalentoreittien myötä, ja lentoyhtiöt taistelevat markkinaosuuksista lippujen hinnoilla.
Esimerkiksi Ryanair ja easyJet vakuuttavat, etteivät ne peri polttoainelisää. Matkustaja saattaa tosin huomata, että halvimpia lentolippuja on myynnissä lentoa kohti aiempaa vähemmän.
Asikkalalaisehdokkaat kuntarajojen säilyttämisen puolella
Perussuomalaisten James Hirvisaari ja Keskustan Mika Vartiainen ovat tyytyväisiä Lahden seudun kuntaliitoksen kariutumiseen. Toinen heistä puhuu maahanmuuton rajoittamisen, toinen maaseudun elävänä pysymisen puolesta.
Mika Vartiainen pitää tärkeänä, että poliitikko osaa myös luopua tehtävästään. Hän toivoo nuorennusleikkausta eduskuntaan.
\- 8 - 12 vuodessa poliitikko kykenee näyttämään osaamisensa luottamushenkilötehtävässään. Sitten pitää tehdä tilaa nuoremmille, patistaa Vartiainen.
Keskustan ehdokas pahoittelee sitä, että puolue ja muutamat puolueen poliitikot ovat joutuneet median hampaisiin muun muassa vaalitukiepäselvyyksien takia.
\- Vaalien lähestyminen aiheuttaa sen, että ehdokkaiden vaatekaappeja tutkitaan yhä tarkemmin, eikä sieltä löydy välttämättä pelkkiä puhtaita kalsareita muiltakaan, kuittaa Vartiainen.
Hänen ehdokkuutensa perusteesi on maaseudun, kylien ja kuntien elinvoimaisena säilyttäminen. Elinvoimaisuus rakentuu Vartiaisen mielestä valtion vahvan talouden ja kuntayhteistyön varaan.

  Hirvisaari ei vielä juhli perussuomalaisten voittoa

Maahanmuuttokriittisillä kirjoituksillaan James Hirvisaari haluaa kertoa selektiivisestä maahanmuuttopolitiikasta.
\- Rajojen poisto ja kansojen sekoittaminen eivät kuuluu ideologiaani. Olen suomalaisten puolella. Suomi ei mielestäni ole monikulttuurinen maa vaan täällä on suomalainen kulttuuri, jossa ulkomaalaisilla on samat oikeudet kuin muillakin. Mutta liika on liikaa, toteaa Hirvisaari.
Hänen mielestään Suomen pitäisi ryhtyä rajoittamaan maahanmuuttoa pelkästään muiden maiden esimerkkien valossa. Hän ei halua Ruotsin, Saksan ja Englannin kaltaisia maahanmuutto-ongelmia Suomeen.
Kansanedustajana James Hirvisaari ottaisi erikoissairaanhoidon kuntien hoidettavaksi, jotta rahankulua kyettäisiin seuraamaan nykyistä paremmin.
Hän sanoo juhlivansa perussuomalaisten mahdollista vaalivoittoa vasta sitten, kun vaalit on pidetty.
Liikkumislähete puree Asikkalassa
Asikkalassa kolme vuotta käytössä ollut liikkumislähete on saanut kymmenet kuntalaiset kuntoilemaan. Lääkärin tai terveydenhoitajan antama liikkumislähete on tuonut kunnan liikuntatoimen ryhmiin 30 - 60 aloittelijaa vuosittain.
Kohderyhmä ovat ihmiset, jotka eivät liiku oma-aloitteisesti, mutta joille liikunta on erittäin tärkeää terveydellisistä syistä.
\- Liikkumislähetteen kriteereitä ovat painoindeksi ja riski sairastua aikuisiän diabetekseen, kertoo liikuntavastaava Matti Kettunen.
Liikkumislähetemalli on nyt otettu käyttöön Asikkalan lisäksi muissa peruspalvelukeskus Oivan kunnissa.
Asikkalan liikuntavastaava Matti Kettunen uskoo, että käytäntö leviää laajemmallekin.
\- Kuntien liikuntatoimen kohderyhmä on tulevaisuudessa terveytensä kannalta riittämättömästi liikkuvien joukko ja heidän saattamisensa liikunnan pariin ja siten rahallisen hyödyn saaminen, toteaa Kettunen.
Liikkumislähetteen saanutta asiakasta palvellaan niin, että ensin selvitetään aikaisemmat liikunta- ja syömistottumukset. Sitten tutustutaan erilaisiin liikuntamuotoihin ja esitellään kaikki mahdolliset paikat, missä voi liikkua.
\- Ohjaajien ja neuvojien on mentävä ihmisten tarpeiden tasolle ja osattava hahmottaa, mikä itse kullekin on paras tapa uudistaa liikuntaansa, kuvailee Kettunen.
VPS:n tulos plussalle
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Vaasan Palloseuran viime vuoden tulos oli voitollinen. Seura pitää 14000 euron liikevoittoa erittäin tyydyttävänä.
VPS:n liikevaihto puolestaan kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna kymmenisen prosenttia ja oli vajaat 1,2 miljoonaa euroa. Yhtiön toimitusjohtaja Eero Karhumäki toteaa, että tavoitteeksi asetettu positiivinen taloudellinen tulos toteutui, vaikka kausi olikin seuralle erittäin hankala.
Luistelureitillä on hyvä keli
Retkiluistelukeliä ei pidä jättää Herran huomaan, sanoo yrittäjä Jukka Laitinen Saimaa Holiday:stä Oravista. Keli varta vasten rakennetuilla reiteillä onkin oikein hyvä.
Keli perustuu siihen, että reittejä on marraskuusta asti hoidettu. Auratuilla väylillä jään paksuus on hyvinkin kolmikertainen vapaaseen jääkenttään verrattuna. Vesi ei reiteille nouse, vaikka vieressä sitä on saappaan varren mitalta. Reittejä on kuitenkin pitänyt hoitaa joka päivä marraskuun lopulta lähtien. Niiden kunto selviää yrityksen internet-sivuilta.

 Muutenkin talvi näyttää retkiluistelun kannalta aika hyvältä, todistaa yrittäjäpariskunta Marie-Louise Fant ja Jukka Laitinen. Asiakkaita on käynyt jopa sadan hengen ryhminä. Arkisin tulee eri yritysten väkeä ja koululaisia. Yksityiset luistelijat tulevat lähinnä viikonloppuisin. Ensi viikolla saapuu kuusikymmentä hollantilaisen luisteluseuran jäsentä viikoksi.
Saimaa Holiday pitää yllä jopa 50 kilometrin retkiluistelureitistöä. Tällaisena lumisena talvena siihen tarvitaan paljon työtä ja erilaista kalustoa. Kustannuksia kertyy helposti 50 000 – 70 000 euroa talvessa.
Wikileaks-vuodot esillä eduskunnassa
Kohu Wikileaksin paljastamista presidentti Tarja Halosen ja presidentti Vladimir Putinin keskusteluista on noussut esille myös eduskunnassa. Eduskunnan ulkoasiain- ja perustuslakivaliokuntien puheenjohtajat paheksuvat, että Yhdysvaltojen lähestystö sai presidenttien tapaamisesta paremmat tiedot kuin kotimaan kansanedustajat.
Viikon verran julkisuudessa pyörinyt Wikileaks-kohu saavutti tänään keskiviikkona jo eduskunnankin.
Kohu syntyi, kun paljastui että Suomen ja Venäjän presidenttien vuonna 2004 käymistä keskusteluista oli kerrottu tietoja Yhdysvaltojen suurlähetystölle.
Keskusteluja lähetystön kanssa olivat käyneet silloinen eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sd.), Halosen neuvonantaja Jarmo Viinanen ja ulkoministeriön Venäjä-yksikön päällikkö Olli Perheentupa.
Eduskunta puhui tänään presidentin valtaoikeuksista ja ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) paheksui tietojen kulkeutumista eduskunnan sijasta ulkomaille.
\- Viime päivinä ns. Wikileaks-vuoto on osoittanut kaikella selkeydellään tähänastisen ulkopoliittisen tiedonkulun ongelman. Yhdysvaltain lähetystö oli vuonna 2004 paremmin informoitu tasavallan presidentin ja Venäjän silloisen presidentin Putinin keskusteluista kuin eduskunnan ulkoasiainvaliokunta. On tärkeää, että valtioneuvosto ja erityisesti ulkoministeriö ottavat eduskunnan tiedonsaantioikeuden vakavasti. Tähänkin asti presidentin ulkopoliittisesta toimista olisi tullut tiedottaa paremmin, Salolainen jyrisi.
Myös perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) vaati eduskunnalle parempaa tietoa presidentin ulkovaltojen johtajien kanssa käymistä keskusteluista.
\- Täytyy sanoa, että tietysti ei ollut kovin hyvä se, jos ulkomaiden lähettiläät Helsingissä tuntevat asiat paremmin kuin ulkoasiainvaliokunnan jäsenet tai erityisesti puheenjohtaja. Tässä suhteessa on syytä vedota valtioneuvostoon, että se aktivoituu tässä tiedon välittämisessä. Koskien myöskin tasavallan presidentin ulkopoliittista toimintaa, Sasi korosti.
Parempaa tiedonkulkua eduskunnan suuntaan vaati myös vihreiden kansanedustaja ja entinen ministeri Pekka Haavisto.
Toisenlaisiakin näkemyksiä esitettiin.
\- Täällä ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja puhui siitä ikuisesta ongelmasta, että ulkoasianvaliokunta ei saa riittävästi tietoa hallitukselta eikä sillä tavoin tasavallan presidentiltä. Tämä on kyllä parantunut Kekkosen ajoilta jonkun verran, muistutti puolestaan, muistutti perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtajanakin toimiva Jacob Söderman (sd.).
Wikileaks-kohu nousseekin esille, kun Halonen ja eduskunnan ulkoasianvaliokunta tapaavat toisensa huomisaamuna..
Halonen itse sanoi Ilta-Sanomissa aikovansa keskustella asiasta myös Paavo Lipposen kanssa.
Salin-päätöksestä tekeillä valitus hallinto-oikeudelle
Kuntsin ja Tikanojan museoiden johtajan Anne-Maj Salinin erosopimuksen hyväksymisestä tullaan jättämään valitus hallinto-oikeuteen. Vaasan kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen sanoo jättävänsä sen lähiaikoina.
Hokkasen mukaan museojohtokunnalla ei ollut valtuuksia allekirjoittaa Salinin erorahasopimusta. Kaupunginhallitus on aiemmin hylännyt Hokkasen erorahasta tekemän oikaisupyynnön. Nyt Hokkanen haluaa selvittää asian hallinto-oikeudessa.
Tikanojan taidekodin johtokunta hyväksyi ennen joulua sopimuksen, jossa Anne-Maj Salin saa 50 000 erorahan. Tapauksesta on tehty myös tutkintapyyntö poliisille.
Maalämmöllä voi säästää huimasti
Maalämpö kasvattaa suosiotaan lämmitysmuotona. Maaperästä hyödynnettävän energian suosiota selittävät monia muita lämmitysmuotoja halvempi hinta ja valtion kasvaneet avustukset.
Suomen pohjoisimmalla maalämpöpumpputehtaalla Rovaniemellä on tehty pumppuja jo viisitoista vuotta, vuodesta 1996 lähtien. Pumppuja valmistuu Rovaniemellä nykyään keskimäärin 150 vuodessa. Muita maalämpöpumppujen valmistajia ei Pohjois-Suomessa ole.
Maalämmön kysyntä on kasvanut koko ajan. Yksi syy siihen on monia muita lämmitysmuotoja huokeampi hinta. Esimerkiksi öljylämmitteisen talon vaihtaminen maalämmölle säästää merkittäviä summia.
\- Karkeasti voisi sanoa, että sähkön kilowattituntihinta putoaa noin kolmasosaan. Eli säästöä pitäisi tulla se 70 prosenttia, maalämpöpumppuvalmistaja Ekowell Oy:n toimitusjohtaja Veli Viertola sanoo.
Hänen mukaansa öljylämmittäjä maksaa megawattitunnista jo lähes sata euroa, kun taas maalämmöllä megawattitunti maksaa noin 30-40 euroa. Viertola korostaa, että hintaan vaikuttaa myös se, minkälainen sähkösopimus asiakkaalla on.

  Lämpöä maasta yli 30 vuotta

Rovaniemeläisen Jorma Aulan talo on lämmennyt maalämmöllä jo yli 30 vuotta. Liiketilan ja asuinkiinteistön yhdistelmässä on 1600 neliötä lämmitettävää. Sitä lämmittämään pihalle on haudattu 1,2 metrin syvyyteen 1800 metriä putkea. Putkea on oltava metri lämmitettävää kuutiota kohden. Putkissa kiertää jäähtymätön neste, jonka maan lämpö lämmittää.
Myös Aulaa houkutti lämmitysmuodon edullisuus.
\- Kyllä se on se ekologisuus ja edullisuus eli sen käyttö on edullista eli ostaa yhden kilowatin, saa kaksi ilmaista ja tämä tietysti joka suhteessa on hyvä asia.
Aula ei löydä moitittavaa maalämpöjärjestelmästä.
\- Kyllä kokemukset ovat pelkästään positiivisia. Alussa silloin kun 1980-luvulla ensimmäinen talo tehtiin ja siihen ensimmäinen lämpöpumppu, siinä oli teknisiä ongelmia mutta sen jälkeen ne ovat pelanneet erittäin hyvin. Tässäkin on varmaan kolme, neljä vuotta että on tehty mitään tuolle pumpulle.
Ainoastaan todella kovilla pakkasilla Aulan pumppu on joutunut koville.
\- Jos on oikein huippupakkaset, niin tämä on mitoitettu siten, että silloin pitää käyttää sähkövastusta. Mutta se tarkoittaa yli 30 asteen pakkasia. Niitä ei montaa päivää vuodessa ole.

  Asiantuntija: Maalämpö toimii Lapissa

Asiantuntija ja pumppuvalmistaja ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että maalämpöpumppu soveltuu Lapin arktisiin olosuhteisiin.
\- Me olemme tutkineet ammattikorkeakoulussa maalämpöpumppuja, poistoilmalämpöpumppuja, ilmailmalämpöpumppuja ja ilmavesilämpöpumppuja. Kyllä ne hyvin toimivat täällä Lapin olosuhteissakin, sanoo energiatekniikan tohtori, yliopettaja Petri Kuisma Rovaniemen ammattikorkeakoulusta.
Rovaniemen ammattikorkeakoulusta löytyy lämpöpumppujen testiasema. Koulu on yksi opinahjoista, jotka ovat mukana Lapin energiakoulu -nimisessä hankkeessa. Lapin energiakoulu kehittelee uusia energiamuotoja, ja lämpöpumput ovat keskeisenä tutkimuskohteena.
Kuisma uskoo, että maalämmön suosio kasvaa edelleen.
\- Kyllähän se suuntaus on siihen että ne yleistyy vuosi vuodelta ja varsinkin tänä vuonna kun on tullut tämä investointituki, niin kyllä ne tulevat lisääntymään.
Samaa mieltä on rovaniemeläisen pumpputehtaan toimitusjohtaja Veli Viertola.
\- Markkinat ovat selvästi nousevat. Keskitymme lähivuosina varmaan Lapin alueelle ja pyrimme panostamaan suoramyyntiin tehtaalta asiakkaalle. Kyllä töitä on viisi seuraavaa vuotta.

  Oikea asennus olennaista

Energiatekniikan tohtori Kuisma tähdentää sitä, kuinka tärkeää maalämpöpumpun oikeanlainen asentaminen on.
\- On jopa käynyt niin että asiakas luulee että maalämpöpumppu toimii maasta saatavalla energialla, mutta todellisuudessa siellä on esimerkiksi sähkövastus päällä ja talo lämpiää sähköllä. Laitteen toimittajalla ja asentajilla olisi myös vastuuta siinä ja heidän pitäisi palata esimerkiksi viikon, kahden päästä katsomaan, toimiiko laite oikein, Petri Kuisma korostaa.
Omakotitaloon asennettava rovaniemeläinen maalämpöpumppu kaivoineen maksaa noin 14 000 euroa mallista riippuen. Hintaan ei ole laskettu putkien vetämistä.
Laitehankintaan saa valtion uutta energia-avustusta jopa 20 prosenttia kustannuksista. Lisäksi työkuluista voi saada kotitalousvähennystä. Viertola laskee, että energia-avustuksen ja verohelpotuksen yhteenlaskettu hyöty voi olla asiakkaalle jopa 5000 euroa.
TTY juhlii säätiöitymistä lumiveistoksin
Tampereen teknillisellä yliopistolla vietetään koko viikko säätiöitymisen juhlapäivää erilaisin tapahtumin. Viikkoon mahtuu teekkareiden lumiveistoskisan lisäksi muun muassa huomenna pidettävä yritysten kontakti- ja rekrytointipäivä sekä lauantaiset kyykän MM-kisat.
Opiskelun ja kevättä kohti kiivastuvan työnhaun lomassa järjestettävät huvitteluhetket ovat tervetullutta vaihtelua.
-Tosi kivaa vaihtelua. Meillä on ollut tosi paljon harjoitustöitä, joita on väsätty monta tuntia päivässä sisällä, joten on kiva tulla välillä ulos. Jaksaa taas paremmin mennä jatkamaan töitä, sanoo arkkitehtiopiskelija Heli Lähdesmäki.
Mukaan viikkoon mahtuu sekä asiaa että viihdettä kaikille yliopistossa toimiville. Maanantaina yliopistolla kuultiin uusien professorien juhlaluentoja ja tänään opiskelijat ovat veistäneet lumiveistoksia.
\- Ihan mukavaa, että yliopisto järjestää muutakin puuhastelua ja aktivoi ihmisiä yhteisen kivan puolesta. Saadaan samalla hienoa näkymää tänne campus-alueellekin, sanoo rakennustekniikan opiskelija Sakari Tohma.
\- Kyllä tällainen pieni kilpailu ihan selvästi luo hauskaa yhteishenkeä. Kaikilla killoilla on täällä omat kuutionsa ja paras veistos palkitaan, sanoo tekstiili- ja vaatetustekniikkaa opiskeleva Elli Homanen.
Kampuksella pidetään huomenna yritysten kontakti- ja rekrytointipäivä. Viikko huipentuu kyykän MM-kisoihin lauantaina.
TTY muuttui säätiöpohjaiseksi kaksi vuotta sitten 9.2.2009 allekirjoitetun sopimuksen myötä.
Lapin rakentajien työttömyys kasvoi
Lapin rakentajien työttömyys kasvoi tammikuussa puolellatoista prosenttiyksiköllä. Lisäysprosentti oli sama koko maassa. Tällä hetkellä Lapissa on lähes 800 työtöntä rakentajaa.
Koko Suomessa on ilman työtä yli 10 000 rakentajaa. Työttömyys koettelee suhteellisesti pahiten kainuulaisia rakentajia, mutta määrällisesti työttömiä on eniten Itä-Suomessa, yli 1800 rakentajaa.
Rakennusalan työttömyyskassan puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan työttömyysluvut paljastavat selkeästi, että maalaustöitä teetetään ulkomaisella halvemmalla työvoimalla. Harjuniemen mukaan Etelä-Suomessa lähes 25 prosenttia kassalla olevista maalareista on työttömänä, vaikka maalaus- ja pintakäsittelytöitä riittää.
Reumalasten hoitoon oli liian pienet resurssit
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on lisännyt työntekijöitä reumaa sairastavien lasten hoitamisessa. Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan sairaanhoitopiirillä oli liian pienet reumalasten hoitoresurssit viime lokakuussa. Myös lasten vanhemmat ovat olleet huolissaan hoidosta.
Kun Heinolan Reumasairaala lakkautettiin, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin resurssit reumalasten hoitoon olivat liian pienet. Nyt tilanne on korjattu lisähenkilöstöllä.
\- Tällä hetkellä tilanne on hyvä, vanhempien ei tarvitse enää olla huolissaan. Virkoja on perustettu, ja pyritään niin hyvin kuin suinkin nämä lapset hoitamaan, sanoo Reumalasten hoidosta vastaava toimialajohtaja Reija Alen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Heinolan Reumasäätiön sairaalan toiminnan päättyessä viime kesänä Keski-Suomen keskussairaalaan tuli hoidettavaksi 75 reumalasta lisää. Jyväskylän Reumayhdistyksen puheenjohtaja Kaija Haapsalon mukaan reumalasten hoitomahdollisuudet eivät edelleenkään yllä Heinolan tasolle.
\- Taso ei varmaan edelleenkään ole tyydyttävä, jos ajatellaan lapsiperheitä. Puutuu yksilöllinen hoito ja perhekuntoutus. Kuntoutus ylipäätään on huonommassa mallissa, mutta luulen että ehkä vuoden kuluttua voidaan arvioida Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilannetta uudestaan, hän sanoo.
Turkistarhaus hakee uutta uskottavuutta
Tarhaajien järjestö on ottanut onkeensa alaa koskevasta arvostelusta ja viranomaisten esiin tuomista epäkohdista. Järjestö ottaa tiukemman otteen tarhojen valvonnassa. Alalla tulee käyttöön puolueeton kansainvälinen ISO-laatujärjestelmä.
Ensimmäiset laatujärjestelmän tarkastajat ovat jo antaneet Kruunupyyssä näyttökokeita sertifiointia valvoville puolueettomille tarkastajille.
Elinkeinon tavoitteena on saada järjestelmä nopeasti käyttöön valtaosassa tarhoja. Vuosikymmenen puoleen väliin mennessä 85 prosenttia myytävistä nahoista tulisi laatujärjestelmässä mukana olevilta tarhoilta.
Turkiseläinten Kasvattajain Liiton toiminnanjohtajan Tuula Dahlmanin mukaan puolueettomaan laatujärjestelmään siirtymisellä elinkeino haluaa vastata kritiikkiin, jota on esitetty elinkeinon itse kehittelemää laadunvalvontaa kohtaan.
Omien valvojien ohella myös eläinten hyvinvointia valvovat Eviran tarkastajat ovat joutuneet antamaan aivan viimeaikoihin saakka huomautuksia eläinten hoitoon liittyvien määräysten laiminlyönnistä. Viime syksynä viranomaiset tarkastivat satunnaisesti noin 80 tarhaa. Viranomaiset joutuivat antamaan peräti puolelle tarkastetusta tarhoista jonkintasoisen huomautuksen.
Tuottajien etujärjestö ja huutokauppayhtiö ovat lähettäneet näille tarhoille kirjeen, jossa kehotetaan saattamaan olot tarhoilla määräysten mukaisiksi.
Suomi on ensimmäinen maa, jossa ISO-laatujärjestelmä otetaan käyttöön turkiseläinten kasvatuksen- ja tuotannon valvonnassa. Tarhausta harjoitetaan pelkästään Euroopassa yli 20:ssä maassa.
Tällä hetkellä noin 60 prosenttia nahoista tulee etujärjestön omassa laatujärjestelmässä mukana olevilta tarhoilta
Nyt koulutetut ja näyttökokeen antaneet kymmenen auditoijaa alkavat tarkastaa ISO-sertifikaattia tavoittelevia tarhoja.
Suomen turkistarhoista 90 prosenttia sijaitsee pohjalaismaakuntien alueella ja kaikki auditoijat työskentelevät tällä alueella
Karaoke-vesijumppa villitsee ystävänpäivänä
Lappeenrannan ensimmäiset Karaoke-vesijumpat järjestetään ystävänpäivänä. Malli kokeiluun saatiin Kouvolasta, jossa karaoken ja ohjatun vesijumpan yhdistämisestä on hyviä kokemuksia.
Karaoke-vesijumpassa uimahallissa on kaikki karaoke-laitteet ja laulujen sanat heitetään videotykillä hallin seinälle. Näin ohjatussa vesijumpassa mukana olevat ihmiset voivat halutessaan laulaa jumpan aikana. Idea Lappeenrannan liikuntatoimelle tuli Kouvolasta, jossa vastaavaa karaoke-vesijumppaa on jo järjestetty aikaisemmin.
\- Kouvolassa ihmisiltä tullut palaute on ollut hyvää ja ihmiset sanovat, että jumppa on hieman raskaampi, kun samalla laulaa, kertoo Lappeenrannan liikuntasihteeri Aija Rautio.
Lappeenrannan ensimmäiset Karaoke-vesijumpat pidetään Lauritsalan uimahallissa kello 10.15 - 10.45 ja 11.45 - 12.15. Ohjaajana toimii liikuntatoimen liikunnanohjaaja Kati Koivukangas. Illalla palataan perinteisen vesijumpan pariin klo 18.00 ja 19.00 alkavissa ryhmissä. Ohjaajana toimii Eveliina Pusa.
Terveydestä tuli bisnestä
"Olitpa ujo, vilkas, surullinen tai masentunut, poditpa vaihdevuosia, orgasmivaikeuksia, matkaväsymystä tai esiintymiskuumetta - terveydenhoitobisneksellä on tarjota siihen hoito - maksua vastaan."
Suomessa alettiin puhua medikalisoitumisesta yleisemmin vasta 1990-luvulla. MOTin medikalisaatiota käsittelevässä jutussa todetaan, että terveydestä on tullut isoa bisnestä ja terveystuotteet käyvät erittäin hyvin kaupaksi. Yhä useampiin vaivoihin on tarjolla täsmälääke ja kaupan hyllyt pullistelevat terveydenhoitoon erikoistuvista lehdistä. Mielihyvän vaatimus luo uusia tarpeita ja se näkyy myös terveystiedon kysynnän ja tarjonnan kasvuna. Ohjelmassa esitellyt yksityissairaaloiden luentotilaisuudet ovat malliesimerkki medikalisaatiosta. Luennot ovat hyvä keino markkinoida mitä kirjavampaa joukkoa hoitoja.Terveyskäsitys elää ajan ja kulttuurin mukana. Ennen terveys määriteltiin lääketieteellisen diagnoosin kautta, nykyään ihmisen omalla kokemuksella terveydestään on yhä suurempi merkitys. Vakuutuslääkäri Jyrki Elo toivoo ohjelmassa keskustelua siitä, onko terveydenhuolto aina paras ratkaisu tiettyihin elämän ongelmiin.Terveyspalveluista on tullut yhä voimakkaammin kauppatavaraa. Yksityissairaalat olivat vuonna 1998 kasvattaneet liikevaihtoaan, paria poikkeusta lukuunottamatta, miljoonalla markalla vuodessaMedikalisaatio näkyy myös lääkkeiden myynnin kasvuna. Masennuslääkkeiden käyttö oli tuolloin kolminkertaistunut kymmenen vuoden kuluessa. Kasvu on jatkunut myös 2000-luvulla.Sairauksia syntyy myös viitearvoja määrittelemällä. "Kun verenpainetauti osoittautui rahantekokoneeksi, keksittiin uusi suurten ihmisjoukkojen tauti: kohonnut kolesteroli. Kun kolesterolin raja-arvoa alennettiin 6,5 millimoolista 5 millimooliin, saatiin yhdellä päätöksellä Suomeen varovaisenkin arvion mukaan 300 000 sairasta lisää." Teksti: MOT &amp; Heidi Sommar
Katso myös
(http://yle.fi/akuutti/arkisto2005/181005_d.htm) (yle.fi)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/arkisto/2009/ajatuksia_tahdosta_riippumattomasta_hoidosta) (ohjelmat.yle.fi)[Puolueeton tieto lääkkeistä kiven alla](http://yle.fi/uutiset/terveys_ja_hyvinvointi/2011/08/puolueeton_tieto_laakkeista_kiven_alla_2758762.html) (yle.fi)[Medikalisaatio (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Medikalisaatio) (fi.wikipedia.org)
Rakennuksilla työttömyys kasvoi
Rakennusalan työttömyys lisääntyi Turun alueella tammikuussa vajaalla (0,8 % ) prosentilla. Täällä kasvu oli hieman hillitympää kuin maassa keskimäärin. Tammikuussa Turun alueella sai lähes 800 rakentajaa (16,3%) ansiosidonnaista päivärahaa Rakennusalan työttömyyskassasta.
Koko maassa rakentajien työttömyyskassan mukaan rakennusalan työttömyys oli 17,8 %, jossa oli lisäystä edelliskuukauteen 1,5 prosenttiyksikköä. Kaikkiaan työttömänä oli yli 10 000 rakentajaa.
Suhteellisesti työttömyys koettelee pahiten kainuulaisia rakentajia, joista oli lähes 25 % työttömänä tammikuun aikana. Määrällisesti työttömiä on kuitenkin eniten Itä-Suomessa, jossa sai tammikuussa yli 1800 rakentajaa ansiosidonnaista päivärahaa.
Rakennusalan työttömyyskassan puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan tilanne ei ole vieläkään valoisa, koska yli 10 000 rakentajaa on ilman työtä.
Harjuniemen mukaan työttömyysluvut paljastavat selkeästi yhden kielteisen kehityssuunnan
– Me tiedämme, että maalaus- ja pintakäsittelytöitä on ollut varsinkin Etelä-Suomessa jo varsin paljon. Silti lähes 25 % kassalla olevista maalareista on työttömänä. Se osoittaa, että maalaustöitä teetetään yhä enemmän ulkomaisella halvemmalla työvoimalla, toteaa Harjuniemi.
Teväsaaren tukit saavat jäätiekyytiä
Pakkastalvi helpottaa metsäteollisuuden puunhankintaa. Aikaisin syksyllä alkaneet pakkaset jäädyttivät metsämaat kantaviksi, ja jääteiden valmistelu saatiin hyvissä ajoin käyntiin. Metsäyhtiö UPM hakkaa parhaillaan metsää Paltamon Teväsaaressa Oulujärvellä, ja puut kuljetetaan mantereelle jäätietä pitkin.
60 tonnia painavan tukkirekan alla on jäätä 115 senttimetriä. Jää rutisee ja antaa selvästi myöten, mutta uppoamisen vaaraa ei ole. Jäätien jää ulottuu muutamassa kohdassa järven pohjaan saakka.
\- Jäätien linjaus on suunniteltu yhdessä paikallisten kalastajien kanssa. Tärkein asia tien linjauksessa on, että tien alla järven pohjassa ei ole kiviä. Oulujärven vedenpinta on nyt 1,5 metriä alempana kuin jäädytyksen alkaessa, ja veden laskiessa jäätie ei voi jäädä koholle kivien päälle. Siksi jäätie kulkee nyt samaa reittiä kuin mateet, eli kivien välistä, kertoo metsäsuunnittelija Seppo Kemppainen UPM:ltä.
Hyvän pakkastalven ansiosta tien teko on ollut joutuisaa.
\- Kaikki pakkasaika on käytetty hyväksi jäätien tekemisessä, ja yhdellä kastelulla jäätä on saatu syntymään noin viisi senttiä.

  Pääsiäiseen mennessä on oltava valmista

UPM pääsi hakkuutöihin Paltamon Teväsaareen jo tammikuun 10. päivänä. Se on aikaisin, sillä joinakin vuosina siihen aikaan on vasta voitu aloittaa jääteiden teko. Aikaa puunajoon on nyt reilusti, mutta aikailuun ei silti ole varaa.
\- Kautta aikain on ollut niin, että talviteiden varassa oleva työ on saatava tehtyä pääsiäiseen mennessä, oli pääsiäinen mihin aikaan keväästä hyvänsä. Viime vuonnakin pääsiäisenä oli sellaiset helteet, että työt on saatava loppumaan pääsiäiseen mennessä, sanoo Kemppainen.
UPM ei kerro tarkkaa hintaa jäätielle, mutta on selvää, että puusta ei saaressa saa yhtä hyvää kantohintaa kuin mantereella. Koko tierasitusta ei silti sälytetä metsän myyjälle, vaan yhtiö kantaa osan kuluista.

  Hakkuu ei näy järvelle

Teväsaaressa on hakattava huolellisesti, sillä siellä on paljon kesäasuntoja ja maiseman on pysyttävä siistinä.
\- Olemme keskittäneet hakkuuleimikot tähän saaren keskiosaan, ja vesillä liikkujat eivät oikeastaan huomaa, että saaren sisäosalla olisi tapahtunut mitään.
Takuueläke korottaa pienimpiä eläkkeitä
Vähimmäiseläkettä korottava takuueläke on haussa nyt. Ensimmäiset takuueläkkeet maksetaan maaliskuussa. Kansaneläkelaitoksen arvion mukaan Pohjois-Suomessa takuueläkkeeseen oikeutettuja eläkeläisiä on noin 17 500.
Takuueläkettä maksetaan, jos eläkeläisen muut eläkkeet jäävät alle 687 euron. Eläkkeen hakeminen on pyritty tekemään mahdollisimman helpoksi.
\- Se on ihan uusi eläke, joka on vähimmäiseläke. Se nostaa vähimmäiseläketurvan siihen 687 euroon kuukaudessa, jonka tästä eteenpäin saavat kaikki eläkkeensaajat, asuivatpa he yksin tai parisuhteessa, kertoo etuusvastaava Anneli Katainen Kelalta.
Muutos kansaneläkkeeseen on siis siinä, ettei parisuhde enää vaikuta eläkkeen määrään. Eniten korotusta eläkkeisiin onkin tulossa pienintä kansaneläkettä saaville parisuhteessa eläville henkilöille.
Haku on helppoa
Eläkkeen hakeminen on pyritty tekemään helpoksi. Suurin osa takuueläkkeeseen oikeutetuista on saanut Kelalta esitäytetyn hakemuksen, jonka täydentämällä ja palauttamalla eläkettä maksetaan. Eläkettä voi kuitenkin hakea, vaikka kirjettä ei olisikaan tullut.
\- Voi soittaa Kelalle puhelinpalveluun numeroon 020 692 202, ja tehdä sen hakemuksen siellä puhelimitse, tai sitten sähköisesti. Voi myös hakea Kelan toimistosta tai yhteispalvelupisteesä lomakkeen, täyttää sen ja palauttaa Kelalle. Myös Kelalla asiakaspalvelussa suullisesti voi tämän hakemuksen tehdä, Katainen sanoo.
Kela on tiedottanut asiasta monia kanavia pitkin, ja eläkeläisjärjestöt ovat jakaneet tietoa jäsenilleen. Kela pyrkii varmistamaan takuueläkkeen saannin vielä elokuussa lähettämällä varmistuskirjeen niille, jotka eivät takuueläkettä vielä ole hakeneet mutta Kelan tietojen mukaan ovat siihen oikeutettuja.
Varmistuksen ajankohdaksi on valittu elokuu siksi, että syyskuun loppuun mennessä takuueläkettä hakeneet saavat sen täysimääräisenä, sillä takuueläke maksetaan takautuvasti puolen vuoden ajalta. Syyskuussa hakupaperit täyttäneet ehtivät siis saada takuueläkkeet lain voimaantulosta - maaliskuusta - alkaen.
HKL myöntää Kulosaaren metroaseman remontin epäonnistuneen
Helsingin kaupungin liikennelaitos myöntää, että Kulosaaren metroaseman remontin suunnittelu epäonnistui. Kulosaaren koululaiset järjestivät tänään mielenosoituksen remontin viivästymisen johdosta.
HKL:n rakennusyksikön johtajan Juha Saarikosken mukaan aseman remontin viivästyminen johtuu työn suunnitteluongelmista.
Kulosaaren metroaseman peruskorjaus alkoi viime kesänä. Ennen korjaamista suuri osa vanhoista materiaaleista piti kuitenkin repiä pois, Saarikoski kertoo.
Korjauksen suunnittelua on jouduttu tekemään nyt pitkin matkaa. Kulosaaren aseman remontti on ensimmäinen isompi, vanhojen metroasemien remontti. Kulosaaren jälkeen remontoidaan Siilitien asema.
Kulosaaren aseman piti avautua liikenteelle helmikuun alussa. Näillä näkymin asema aukeaa huhtikuussa. Valmis asema ei ole vielä silloinkaan.
Asemasta tehdään esteetön ja sinne rakennetaan rullaportaat. Esteettömyys vaatii maanalaisen tunnelin poistumistieksi. Tarkoitus on rakentaa aikaisemmin avoimelle asemalle myös pieni odotustila.

  Kulosaaren koululaisia tilanteen pitkittyminen harmittaa

Kulosaaren koululaiset osoittivat tänään mieltään metroaseman remontin pitkittymisen vuoksi. Koululaiset kulkevat Kulosaareen nyt Herttoniemestä liikennöivällä bussilla numero 16.
Esimerkiksi Lauttasaaresta Kulosaaressa koulussa käyvät lukiolaiset ajavat ensin metrolla koulun ohi ja palaavat sitten bussilla takaisin keskustan suuntaan. Koulumatka kestää tavallista kauemmin, kertoo Kulosaaren yhteiskoulun rehtori Lauri Halla.
\- Alunperin puhuttiin, että loka-marraskuun vaihteessa olisi saatu asema auki. Sitten viimeistään vuoden vaihteessa. Nyt puhutaan jo huhtikuusta ja loppukesästä. Se meillä on nyt tavoitteena, että ainakin ne aikataulut saadaan pitämään eikä niin, että se venähtää edelleen siitä, Halla toteaa.
Kata Kaski käy Kulosaaressa lukiota Vuosaaresta. Hänen koulumatkansa kestää nyt nelisenkymmentä minuuttia, mikä on huomattavasti kauemmin kuin metrolla. Siksi mielenosoitus aseman avautumisen puolesta kannattaa, miettii Kaski.
\- Nämä ovat niin hyviä tilaisuuksia näyttää, että me pystymme vaikuttamaan kunhan me ihmiset vain toimimme yhdessä, sanoo Kaski, jota yhteiskunnallinen vaikuttaminen kiinnostaa myös jatkossa.
Kotkan Satamatalot Oy osti Haminan porttitalon
Kotkan Satamatalot Oy on ostanut Haminan Porttitalon. Porttitalon myyjänä on Hamina Port Invest Oy, josta Haminan Satama Oy omistaa puolet.
Haminan Satamatalot Oy osti Kiinteistö Oy Haminan Stamaportin koko osakekannan 13,34 miljoonalla eurolla. Kaupan myötä Haminan Satamaportista tulee Kotkan Satamatalot Oy:n tytäryhtiö.
Porttitalon vuokralaiseksi tulee pitkäaikaisella vuokrasopimuksella Haminan Satama Oy. Porttitalossa on vuokralaisina tällä hetkellä noin 30 yritystä.
Jäämaratonin rata lyhenee
Kuopiossa runsaan viikon kuluttua luisteltavan Finland Ice Marathonin luistelurata jää tämä vuonna huomattavasti tavallista lyhyemmäksi. Runsaan lumentulon ja jäälle nousseen veden takia radasta tulee neljän kilometrin mittainen.
Normaalisti rata on ollut 12,5 kilometrin mittainen ja lyhennys aiheuttaa muutoksia aikatauluihin ja kilpailtaviin matkoihin. Kaikkia matkoja joudutaan lyhentämään.
200 kilometrin kuninkuusmatka lyhenee 140 kilometriin ja 100 kilometrin matka 80 kilometriin. Lyhyemmillä matkoilla lyhennykset ovat pienempiä.
Auto törmäsi potkurilla kulkeneeseen Sodankylässä
Potkurilla liikkunut nainen on loukkaantunut auton törmättyä häneen Sodankylässä Ivalontiellä tiistai-iltana kello 18.40. Nainen loukkasi törmäyksessä päänsä ja jalkansa.
Nainen oli lähtenyt ylittämään potkurilla Ivalontietä Haastajantien jatkeena olevan kevyenliikenteen väylän kohdalta, kun pohjoisen suunnasta tullut auto tormäsi häneen.
Alkoholilla tai säällä ei ollut osuutta tapahtumassa. Poliisin mukaan tie on onnettomuuspaikan kohdalla suora ja valaistu. Nopeusrajoitus alueella on 50 kilometriä tunnissa.
Sodankylän poliisi pyytää tapahtuman nähneitä ja varsinkin onnettomuusauton perässä ajanutta kuorma-auton kuljettajaa ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 071 87 66 016.
Vankien valvontapanta käyttöön syksyllä
Vankien nilkkaan tai ranteeseen kiinnitettävä valvontapanta otetaan käyttöön ensi syksynä. Tyypillisin kotiarestiin määrättävä valvontapannan kantaja on muutaman kuukauden vankilatuomion saanut ja hoitoon sitoutunut rattijuoppo.


Oikeusministeriön suunnitelmat vankien sähköisen valvontapannan käyttöönotosta ovat edenneet toteutusasteelle.
Tuomioistuin voi muuntaa alle kuuden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen kotiarestiksi ja sähköiseksi valvonnaksi, jos rikoksen jatkamisen vaaraa ei ole. Väkivalta-, huume- ja useimmat talousrikoksista tuomitut joutuvat vastedeskin suorittamaan rangaistuksensa vankilassa.
Hoidossa käyvä rattijuoppo on tavallisin tapaus
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) sanoo, että useimmiten kotiaresti- ja valvontapanta määrättäneen alle puolen vuoden ehdottoman vankilatuomion saaneelle rattijuopolle.
\- Tyypillisin jalkapantatilanne on rattijuopumus. Sähköiseen valvontaan ja kotiarestiin määrätty säilyttää näin työpaikkansa. Hänen päihteettömyyttään kuitenkin kontrolloidaan koko ajan pistokokein, ja hän joutuu vankilaan, jos ei ole päihteetön.
\- Lisäksi kaikkea hänen arkista liikkumistaan kontrolloidaan niin, että hän ei saa poistua kotoa muualle kuin töihin ja päihdetapaamisiin, esimerkiksi AA-kerhoon.
Sähköisen valvontapannan käyttäjiksi voidaan tuomita vain harvat ja valitut.
\- Panta ei sovellu seksuaali-, väkivalta- tai huumerikoksiin syyllistyneille. Tuomioistuimen on oltava erityisen tarkka, jos on vaarana, että rikollista toimintaa jatketaan kotoa käsin. Niinpä myöskään suunnitelmallisiin talousrikollisiin syyllistyneet eivät voi suorittaa rangaistustaan sähköisessä valvonnassa, sanoo Brax
Pantapäivän hinta kolmannes vankilapäivän hinnasta
Oikeusministeri Brax arvioi, että enimmillään jalka- tai rannepannan käyttäjiksi voitaisiin määrätä muutamia satoja vankeja vuodessa.
\- Jos kehitys kulkee meillä samaan suuntaan kuin Ruotsissa ja Virossa, puhumme vuosittain sadoista vangeista.
Pantavalvonnalla pyritään vähentämään vankilapaikkoja ja säästämään selvää rahaa.
\- Pantapäivät maksavat veronmaksajille selvästi vähemmän kuin vankilapäivät. Pantapäivän hinta on noin kolmannes vankilapäivän hinnasta.
Sananen – Hidastetut miehet kapinan airueina
Toiset miehet hidastetaan. Toiset hidastuvat itse. Vierivät kivet, nuo nappulat, eivät sammaloidu. Kapina elää. Se jättää jälkensä kanta-asiakastilin otteeseen.
Viime aikojen hienoin esimerkki keski-ikäisten teollisesta kapinasta on Dressmannin Rolling Stones- teepaitakampanja. Yhteistyö on luontevaa, onhan sekä norjalainen miestenvaateketju että Rollarit perustettu samana vuonna 62. Ikiaikaisena tarkoituksena on ollut tyylin keinoin vietellä tyttöjä lähikontaktiin ja aiheuttaa pahennusta. En silti pysty kuvittelemaan kuka hakisi oikeasti liikkeestä kyseisen teepaidan. Jos kampanjapaita ilmestyy työkaverin päälle, niin miten saan sanotuksi tyylikkäästi, että mitä nyt. Et näytä vieläkään vaaralliselta.
Monella on vielä keski-iässäkin tarve olla korostetun itsellinen. Kapinoida valtiota, holhousta ja järjestelmiä vastaan. Pitää hajurakoa huonolta tuntuviin keksintöihin. Päättää ite. Moni viisikymppinen haluaa tulla mieluummin vanhaksi kuin aikuiseksi. Juuri 50 täyttänyt Jussi Lampi aloittaa rap-uran. Kukaan ei ihmettele. Maailma on täynnä viisikymppisiä punkkareita.
Suomeen tuleekin keväällä yksi vuoden 80 räävittömimpiä punkbändejä, skotlantilainen The Exploited. Sen viimeisin hitti on Fuck the system. Ei ole sattumaa, että nämä viisikymppiset irokeesipäät tulevat juuri Suomeen herätysretkelleen. ”Systeemi on mätä”, ajattelee suurin piirtein jokainen Soinin kannattaja. Varmuus maailman vääryydestä ja omien ajatusten oikeellisuudesta antaa voimaa ja näitä paineella autossa jupisevia karhupipoisia kapinallisia ei ole tänä päivänä ihan vähän.
Ennen itsellinen isä lukittautui autotalliin lapsen kouluvuosiksi. Nyt sopivaa itsekkyyttä ja hienovaraista kapinaa saattaa olla se, että alkaa harrastamaan ultrajuoksua. Kun juoksee putkeen satoja kilometrejä tai useita vuorokausia, sitä unohtaa mukavasti perheensä, lehtikauppiaat ja kehityskeskustelut. Joskus tekisi mieli kokeilla sitäkin, minkä parikymppiset osaavat luontevasti: laittaa kasvoille näytönsäästäjä päälle ja korvanappikuulokkeet syvälle. Kun ei näe eikä kuule mitään ulkopuolisesta maailmasta eikä kukaan saa sinuun mitään kontaktia, se on itsenäisen sankarin tila. Oma maailma, omat lainalaisuudet, jokohan mummo kuoli, kohta vaihtuu hyvä biisi.
Jääkaapillakin voi kapinoida. Kai sekin on kapinaa tehdä päinvastoin, mitä elintarviketeollisuus tahtoo. Yhä useampi syö käsittelemätöntä raakaravintoa. Vielä useampi uskoo raakaan viinaan. Kohta raakaravinto on se ylikansallinen bisneksentekokone ja sitten saattaa huomata viisikymppisenä, että ei se raaka viinakaan oikein sovi minulle. Jos vuonna 2011 haluaa olla oikeasti pahennusta herättävä kapinallinen, niin kannattaa ostaa laskiaispulla ja syödä sitä kaikkien nähden isoilla hippomaisilla haukuilla. ”Ai kauhee”, kuuluu samalla ponnekkaalla nuotilla takavasemmalta sekä työpaikalla että kotona. Hiilihydraatit eivät ole kuulemma ihmistä varten. Minä nuolen sormetkin toista niveltä myöten. Keskisormenkin.
Esa Pakarisen syntymästä on pyöreitä. Olikohan Pakarinen kapinallinen? Hampaattomuudessa on aina jotain kapinallista. Mitä enemmän kriitikot syleksivät, sitä leveämmin kansanviihdyttäjä hymyili. Oikeasti mies oli haudanvakava. Huimat kansan rakastamat hahmot lähtivät nälästä, vääryyden kokemuksista ja aggressiosta. Tänä päivänä olisi hämmästyttävää tavata kaveri, joka repii suustaan tekohampaat ja alkaa sössöttämään samalla ropellimaisesti pyörien, hurmatakseen kaikki. Pakarinen oli täynnä tunnetta. Parantavaa tunnetta. Ei älyllisyyttä, jota jokainen saa yliannostuksen.
Hulvattomuus on ikääntyvänkin oikeus. Ehkä munamiehestä tulee tiennäyttäjä. Teidänkin firman pomo saattaa olla pikkujouluissa vapautuneesti munamiehenä. Ja laulaa Bocellia.
Yritysten maksuvaikeudet lisääntyneet vähän
Perinnän kohteena olevien yritysten määrässä ei ole tapahtunut suuria muutoksia Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on lähes 10 000 yritystä. Viime vuoden lopulla niistä oli perinnän kohteena noin 500 eli vajaat viisi prosenttia.
Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna maksujensa kanssa ongelmiin joutuneiden yritysten määrä oli lisääntynyt vain muutamalla prosentilla.
Koko maassa oli vuoden 2010 aikana perinnän kohteena noin 70 000 yritystä. Näistä yrityksistä lopetti toimintansa vuoden loppuun menessä yli 8000.
Rakennusmiesten työt vähenivät
Rakennusalan työttömyys on ryöpsähtänyt kasvuun Satakunnassa. Alan työttömyys on kasvanut maakunnassa muuta maata nopeammin.
Tammikuun aikana alan työttömyys kasvoi Satakunnassa vajaat 3 prosenttiyksikköä, mikä on selvästi nopeammin kuin maassa keskimäärin.
Tammikuussa Satakunnassa yli 500 rakentajaa sai ansiosidonnaista päivärahaa Rakennusalan työttömyyskassasta. Rakennusalan työttömyys Satakunnassa on 18 %.
Koko maassa rakentajien työttömyyskassan mukaan rakennusalan työttömyys oli 17,8 %, jossa oli lisäystä edelliskuukauteen 1,5 prosenttiyksikköä. Kaikkiaan työttömänä oli yli 10 000 rakentajaa.
Mediatutkija: Olemme henkisiä kemijärveläisiä
Taivaan tulet tv -sarjan suosion salaisuus on suomalaisten kaipuussa maaseudulle. Lisäksi sarjassa vetoaa Lapin eksotiikka ja persoonalliset hahmot, arvioi mediatutkija Veijo Hietala.
\- Perusidea siitä, että ollaan pienellä paikkakunnalla ja etenkin Lapissa, selittää suosiota. Suurin osa suomalaisista on kotoisin maaseudulta vaikka asuukin kaupungissa. Moni haluaisi tehdä saman tempun kuin pääosan esittäjä, eli palata kotiseudulle. Suurin osa suomalaisista on tavallaan henkisiä kemijärveläisiä, sanoo Veijo Hietala.
\- Sarjassa on myös suuria persoonia ja yksilöitä, jotka ovat rosoisuudessaan erikoisia. Kaupungeissa elävillä on ehkä suurempi paine yhdenmukaisuuteen, joten persoonalliset hahmot kiinnostavat. Mielenkiintoa lisää myös päähenkilön tarina, hän on nuori naispoliisi joka palaa kotikonnuilleen.

  Taivaan tulien suosio ei perustu mediakohuun

Mediatutkija nostaa hattua sarjan tekijöille siitä, että Taivaan tulien suosio ei perustu ennakkokohuun vaan miljoonayleisöt on saavutettu omin avuin.
\- On paljon esimerkkejä sarjoista, joita hypetetään medioissa kuukausikaupalla ja silti miljoonyleisöt jäävät haaveiksi. Televisioyhtiöt tekevät mieluummin ohjelmia urbaanista ympäristöstä. Se on helppoa ja halpaa, toteaa mediatutkija Veijo Hietala.
Kemijärven maisemiin sijoittuva TV - sarja Taivaan tulet jää tauolle 9.2. Uusia jaksoja ryhdytään kuvaamaan ensi vuonna. Parhaillaan ohjelma on ollut Finnpanelin katsojatutkimuksissa tv:n suosituin ohjelma, joka on tavoittanut noin miljoona katsojaa.
Suomalaisuus on kevään teatteritrendi Ruotsissa
Ruotsalaisteatterit ovat innostuneet suomalaisesta draamasta. Niin suomalaisten kuin ruotsinsuomalaisten kirjoittamia näytelmiä esitetään etenkin Tukholman isoissa teattereissa, mutta FinnDrama-projekti tekee suomalasta draamaa tunnetuksi myös muualla maassa.
Tukholman kaupunginteatteri on jatkanut Sofi Oksasen 
Puhdistus-näytelmän esityksiä parilla kuukaudella ja Riksteaternin versio samasta näytelmästä lähtee keväällä kiertämään maata.
Dramatenissa ruotsinsuomalainen monologi 
Mummon mustat silmät on jatkuvasti loppuunmyyty ja maaliskuussa ensi-iltansa saa Laura Ruohosen 
Saari kaukana täältä. Lisäksi teatterin ohjelmistossa on loistavan vastaanoton saanut Kristina Lugnin 
Idlaflickorna, jossa suomalaisuus tulee sen esittäjistä: sisarukset Stina ja Ylva Ekblad.
Dagens Nyheter -lehden teatteriarvostelija Ingegärd Waaranperä totesikin Suomen olevan teatterikevään trendi.
Ruotsin ainoa suomenkielinen ammattiteatteri on Tukholmassa toimiva Uusi teatteri – Nya Finska Teatern. Myös Uuden teatterin toiminnanjohtaja Irma Kario on huomannut suomalaisuuden nousseen trendiksi.
\- Tuntuu todella nyt siltä, että suomalaiset tarinat ovat tulossa esiin ja pinnalle. Niin suomalaiset kuin ruotsinsuomalaiset, sanoo Kario.
Suomen ja Ruotsin välistä teatteriyhteistyötä kehitetään
Toisen polven ruotsinsuomalaisen Tanja Lorenzonin 
Mormors svarta ögon eli 
Mummon mustat silmät -monologi kertoo kielensä ja identiteettinsä menettämisestä. Samaa aihetta käsittelee myös Pernilla Augustin Susanna Alakosken romaanin pohjalta ohjaama elokuva 
Sovinto, joka toi Outi Mäenpäälle parhaan naissivuosan Guldbagge-palkinnon pari viikkoa sitten.
Irma Karion mukaan ruotsalaiset teatterit ovat aiemmin olleet nihkeitä ottamaan ohjelmistoonsa muita kuin anglosaksista tai kotimaista draamaa.
\- Suomalaiseen teatteriin on nyt herätty ja sillä saralla tapahtuu paljon. Myös Suomen ja Ruotsin välisen teatteriyhteistyön aiesopimus on varmasti osana siinä, että suomalaista teatteria rupeaa todella näkymään Ruotsissa.
Suomen ja Ruotsin kulttuuriministerit allekirjoittivat teatteriyhteistyön aiesopimuksen toissa syksynä. Sen vaikutukset alkavat nyt näkyä.
\- Suomen ja Ruotsin välinen teatteriyhteistyö on viimeisen viiden vuoden ajan suuntautunut vahvasti ruotsalaisiin kiertueisiin Suomessa ja nyt sanottiin, että se ei riitä. Nyt täytyy tapahtua enemmän Suomen ja Ruotsin teatterivaihdon välillä ja suomalaisten kiertueiden tulee näkyä enemmän Ruotsissa, Kario sanoo.
Ruotsin puolella yhteistyötä organisoi valtakunnallinen Riksteatern. FinnDrama-projektin avulla uutta suomalaista näytelmäkirjallisuutta tehdään tunnetuksi myös Tukholman ulkopuolella, kautta koko Ruotsin.
Pakarisen savolaisuus oli pelkkä rooli
Suomalaisen rillumarein mestarin, Esa Pakarisen syntymästä on kulunut tänään tasan sata vuotta. Itäsuomalaisille Pakarisella on aina ollut aivan erityinen merkityksensä. Rääkkylässä syntynyt ja Varkaudessa pääosan elämästään asunutta taiteilijaa pidetään jopa savolaisuuden sanansaattajana. Mutta kuinka aitoa savolaisuus oli?

  Pyörät ne lauloivat: "Kuopijoon käy tie!"
    
 Kiskottii kirskuivat: "Tervehykset vie!"
    
 Tunnelma olj siellä lupsakka heti, lupsakka heti!
    
 Savonmuahan oekeet immeiset veti Lentävä Kalakukko!

Näillä sanoilla Esa Pakarinen lauloi itsensä kansan sydämiin. Savolaishuumorilla ratsastava, usein hampaaton mieshahmo ehti esiintyä niin lavoilla, levyillä, elokuvissa kuin televisiossakin yli viiden vuosikymmenen ajan.
Pakarinen asui valtaosan elämästään Varkaudessa. Kaupungille Pakarisen merkitys on ollut suuri.
\- Hän oli valtakunnallisesti tunnettu, ja valtakunnallisella työllä hän toi esille Varkautta olemalla rehellisesti varkautelainen. Mutta tämän lisäksi hän oli myös aktiivinen Varkauden omassa kulttuurielämässä, ja lähes kaikki tunsivat hänet täällä, Varkauden museotoimenjohtaja Hanna-Kaisa Melaranta kertoo.

  Savolaisuus tuli tilaustyönä

Historia kertoo, että savolaisuus oli todellisuudessa kuitenkin vain pintaa. Maarit Niiniluodon toimittamassa muistelmakirjassa Pakarinen itse korosti, että on sielultaan karjalainen - ja vain esittää savolaista.
\- Totta tämä on ainakin siinä mielessä, että hänen savolaishuumorinsa oli kirjoitettua. Reino Helismaa kirjoitti hänelle kaikki sketsit ja niistä maksettiin 5000 markkaa kappaleelta, kertoo Itä-Suomen yliopisto perinteentutkimuksen professori, tänään julkistettuun Pakarisen juhlateokseenkin kirjoittanut Seppo Knuuttila.

  Rillumarei vetäisi myös museoon

Varkaudessa Pakarisen muisto elää monin tavoin esimerkiksi nimistössä ja ihmisten puheissa. Kymmenisen vuotta sitten lopetettu Pakarisen nimeä kantanut museo mietityttää kaupungissa edelleen. Museotoimenjohtaja myöntää, että jonkinlaisella aiheeseen liittyvällä museolla olisi tilausta.
\- Ehkä näkisin, että rillumarei-kulttuuri yleensäkin ansaitsisi oman museonsa. Ja kenen muun kautta se voisi henkilöityä kuin Esa Pakarisen, ja missä muualla kuin täällä Varkaudessa.
Sekä Varkaudessa että Pakarisen synnyinkunnassa Rääkkylässä järjestetään tänä vuonna lukuisia eri Pakaris-aiheisia juhlia, esityksiä ja näyttelyitä. Taiteilijan kunniaksi käynnistetään myös valtakunnallinen Rillumarei-revyykiertue ja julkistetaan satavuotisjuhlateos.
Aikuinen elokuvayleisö haluaa rauhaa ja hivenen glamouria
Kotimaisen elokuvatarjonnan monipuolistuminen on tuonut elokuvateattereihin aiempaa enemmän aikuisyleisölle suunnattuja elokuvia. Samalla ongelmaksi on kuitenkin osoittautunut, että nuorisoa miellyttävät monisaliteatterit eli multiplexit oheishuvituksineen saattavat jopa karkottaa keski-ikäisiä ja sitä vanhempia katsojia.
Suomalainen käy elokuvissa vajaat kaksi kertaa vuodessa. Tosiasiassa luku on harhaa, pelkkä keskimääräistys. Nuorilla luku on oikeasti moninkertainen, ja keski-ikäisillä tai sitä vanhemmilla elokuvakäyntien väliin jää helposti vuosia, vaikka he asuisivat suurissa kaupungeissa, joissa on runsaasti elokuvatarjontaa.
Mikä aikuiset sitten houkuttelisi elokuviin? Ulkomaisten tutkimusten mukaan aikuisyleisö arvostaa elokuvateatterissa rauhaa, siisteyttä ja laadukasta oheistarjontaa.
Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn kertoo, että ruotsalaiset ja englantilaiset elokuvateatterinpitäjät ovat käyneet antamassa vinkkejä Suomessakin.
\- Vanha tapa on, että elokuvasaliin kyllä tullaan valaistuja juhlaportaita pitkin, mutta elokuvan päätyttyä on mentävä varauloskäynnistä jonnekin kujalle lumisohjoon. Meillä vierailleet ruotsalaiset ja englantilaiset ovat sanoneet, että yleisö pitääkin kierrättää takaisin aulaan.
Aulassa sitten myydään vähän viiniä ja yleisö keskustelee sivistyneesti näkemästään elokuvasta, Krohn kuvailee.
Suomessakin on jo siemailtu viiniä elokuvateattereissa, Yhdysvalloista välitettyjen oopperaesitysten väliajoilla. Palaute on ollut erittäin hyvää, kertoo Suomen elokuvateatteritarjontaa hallitsevan Finnkinon ohjelmistopäällikkö Toni Lähteinen.
Multiplexit on vaikea rauhoittaa
Lähteinen kertoo myös, että elokuvateatterien markkinoinnin tavoitelluin yleisö eivät suinkaan ole nuoret miehet, vaan kaikenikäiset naiset.
\- Jos saadaan naiset liikkeelle, niin ajatus on, että he tulevat porukoissa tai kaksittain ja myös tuovat miehet mukanaan. Naiset ovat nimenomaan ryhmä, johon suurimmat panostukset markkinoinnissa osoitetaan.
Sen sijaan rauhallisen elokuvateatterin tarjoaminen on iso kustannuskysymys. Käytännössä se vaatisi pieniä teattereita monisalisten multiplexien tilalle.
\- Muut kulttuuritapahtumat, teatteri tai ooppera tai sinfoniakonsertti, tapahtuvat yksittäin. Niiden tapahtumapaikoissa ei kuljeta sisään ja ulos. Silloinhan elokuvateatterienkin pitäisi olla yksisalisia, mutta kustannussyistä ne ovat valitettavasti osoittautuneet häviäjiksi kilpailussa.
Elokuvakäynnin ennakkomielikuvan muuttaminen rauhallisempaan suuntaan uusia pienteattereita rakentamatta on iso haaste, mutta sitä pitää yrittää, Lähteinen sanoo.
Merirosvot kaappasivat ison öljytankkerin
Merirosvot kaappasivat keskiviikkona kreikkalaisen öljytankkerin Omanin edustalla. Yhdysvaltoihin matkalla olleessa supertankkerissa on 25 hengen miehistö ja 150 miljoonan euron arvosta raakaöljyä. Tankkerin yli 1,9 miljoonan barrelin kokoinen öljylasti vastaa viidennestä Yhdysvaltain päivittäisestä raakaöljyntuonnista.
Alus kaapattiin noin 450 kilometriä kaakkoon Muscatin kaupungista, kertoi EU:n sotilaallinen kriisinhallintaoperaatio Eunavfor verkkosivuillaan. Alus on kreikkalaisomistuksessa ja sen kerrotaan olleen matkalla Fujairahin kaupungista Arabiemiraateista kohti Suezin kanavaa, sanoi Eunavfor.
Aluksen miehistöstä seitsemän on kreikkalaisia, yksi georgialainen ja 17 filippiiniläistä.
Kyseesä oli toinen iso merirosvokaappaus parin päivän aikana. Tiistaina merirosvot kaappasivat samalla suunnalla italialaisen tankkerin. Kummankaan aluksen miehistöstä ei ole saatu tietoja kaappausten jälkeen.
Kansainvälinen tankkerijärjestö INTERTANKO on ilmaissut voimakkaan huolestumisensa siitä, että kaappareita ei ole saatu kuriin Afrikansarven tärkeillä kauppareiteillä. INTERTANKOn johtaja Joe Angelo sanoi, että tilanteen jatkuminen voi aiheuttaa vakavia häiriöitä maailman öljyvirroille.
YK:n merenkulkujärjestön IMOn mukaan 67 alusta on kaapattu yksin Somalian rannikolla 12 viime kuukauden aikana. Merirosvohyökkäykset maksavat maailmanlaajuiselle taloudelle viidestä lähes yhdeksään miljardia euroa vuosittain, arvioi brittiläinen tutkimusinstituutti.
Puolustusvoimien tunnustuspalkinto Halliin
Ilmavoimien Materiaalilaitoksen Koelentokeskuksen johtaja everstiluutnantti Pentti Koli on saanut Puolustusvoimien Adolf Ehrnrooth -tunnustuspalkinnon. Palkinto jaetaan vuosittain yhdelle tai useammalle sotilaille yksittäisestä teosta, toiminnasta tai työstä sotilaallisen maanpuolustuksen hyväksi.
Perustelujen mukaan Kolin johtaman Koelentokeskus saavuttanut erinomaisia tuloksia, ja kansainvälisestikin tunnustettua osaamista. Keskuksen tutkimustyön tulokset ovat luoneet uskottavan ja myönteisen kuvan koko ilmavoimien osaamisesta.
Everstiluutnantti Koli on omalla esimerkillisellä johtamistaidollaan ja alan monipuolisella osaamisellaan edesauttanut uuden lentokaluston taloudellista ja turvallista käyttöönottoa osallistumalla vaativiin koelentoihin. Näiden avulla on pystytty kehittämään lentoturvallisuutta ja pienentämään koelentotoiminnan riskejä.
Palkinnon saivat myös everstiluutnantti Vesa Virtanen Pääesikunnan henkilöstöosastolta sekä insinöörieverstiluutnantti Jyri Kosola Pääesikunnan materiaaliosastolta. Kukin palkituista saa kymmenen tuhannen euron palkinnon.
Kolme kuollut sikainfluenssaan TAYS:ssa tänä talvena
Kolme pirkanmaalaista on menehtynyt sikainfluenssaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tänä talvena. Menehtyneiden lisäksi tehohoidossa on ollut kaksi varmistettua ja yksi vielä varmistamaton sikainfluenssatapaus.
Osa potilaista on siirretty Tampereelle muista sairaanhoitopiireistä. Kaikkiaan viisi varmistettua sikainfluenssatapausta on ollut tehohoidossa TAYS:ssa tähän mennessä tänä talvena.
\- Nyt hoidossa on kaksi varmistettua sikainfluenssapotilasta ja yksi epäilty tapaus, jota ei ole vielä varmistettu, infektiolääkäri Pertti Arvola sanoo.
\- Tietääkseni kolme ihmistä on menehtynyt tautiin Pirkanmaalla. Heillä kaikilla oli vakavia perussairauksia.

  Potilaita on vähemmän, mutta tapaukset ovat vaikeampia

Viime talvena sikainfluenssasta pelättiin todellista epidemiaa. Tänä talvena tapauksia onkin tullut vähemmän, mutta tehohoidossa on ollut haasteita.
\- Vaikeampia tapauksia ne tehohoitopotilaat ovat olleet, infektiolääkäri Pertti Arvola sanoo.
\- Parhaillaan hoidamme kahta potilasta Ecmo-laitteella, joka hapettaa verta kehon ulkopuolella. Toisen henkilön kohdalla harkisemme keuhkosiirtoa, niin pahoin keuhkot ovat vaurioituneet.
\- Muutoinkin tehohoitojaksot ovat selvinneiden osalta pitkiä, jopa useita viikkoja, Arvola kertoo.
Vakavia tautitapauksia tulee todennäköisesti vielä lisää. Kaikkiaan näytteitä otetaan viikottain hieman yli sadasta potilaasta, joista vajaat 20 prosenttia sairastaa sikainfluenssaa.
\- Sairastuvien määrä näyttää siis jatkuvan tasaisena, joten eiköhän niitä vakaviakin tapauksia vielä ole odotettavissa, infektiolääkäri Pertti Arvola sanoo.
Rakentajista yli viidesosa vailla työtä
Rakennusalan työttömyys jatkaa kasvuaan. Pohjoispohjalaisista rakentajista työtä vailla on jo yli tuhat henkilöä.
Pohjois-Pohjanmaan rakentajien työttömyys on ylittänyt jo 20 prosentin rajan. Tammikuun lopussa rakentajia oli työttömänä 19,9 prosenttia, jossa oli lisäystä edelliskuukauteen peräti 2,1 prosenttia. Kasvu jatkuu kuitenkin edelleen. Nyt jo yli 1 100 oululaista rakentajaa on vailla työtä.
Koko maassa rakentajien työttömyyskassan mukaan rakennusalan työttömyys oli 17,8 prosenttia.
KYSillä yksi tehohoitopotilas sikainfluenssan vuoksi
Toistaiseksi yksi ihminen on joutunut Pohjois-Savossa tänä talvena tehohoitoon sikainfluenssan vuoksi. Potilas on ollut tehohoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa nyt jo runsaan viikon.
Hän on alle 65-vuotias ja perusterve. Koko maassa tehohoitoon on tänä talvena sikainfluenssan vuoksi joutunut runsaat 30 ihmistä.
Oulu palkitsi urheilijoitaan
Oulun kaupunki on palkinnut urheilun saralla ansioituneita. Kaupunginhallituksen palkinto ojennettiin neljälle jääkiekkoilijalle. Tilaisuudessa annettiin tunnustusta myös tasa-arvoisen liikuntakulttuurin edistäjille.
Oulu on antanut tunnustusta menestyneille urheilijoille. Kaupunginhallituksen palkinnon saivat tänä vuonna naisten jääkiekon olympiamitalistit Anne Helin, Mira Kuisma ja Saija Tarkki sekä proteesijääkiekon MM-mitalisti Jussi Lotvonen. Kaupunginhallitus palkitsi urheilijat, jotka ovat voittaneet olympia- tai paralympialajeissa EM-, MM- tai olympiamitalin.
Liikuntalautakunnan palkinto annettiin yhdeksälle yleisen sarjan MM-mitalistille, jotka edustavat jääpalloa ja amerikkalaista jalkapalloa. Oulun urheilumitali jaettiin 16:lle Suomen mestarille.
Tasa-arvoista liikuntakulttuuria edistävä tunnustuspalkinto annettiin Oulun Kulttuuripesulan esteettömän tanssin toiminnalle sekä Kiekko-Haukat ry:lle. Molemmat saivat 2 500 euroa. Tunnustuspalkinto jaettiin tänä vuonna neljättä kertaa. Hakemuksia tuli yhdeksän kappaletta.
Oulun menestyneet urheilijat 2010
Kaupunginhallituksen palkitsemat: Helin Anne, Kuisma Mira ja Tarkki Saija, Oulun Kärpät46 ry, jääkiekon Olympiapronssi sekä Lotvonen Jussi Oulun Invalidien Yhdistys ry proteesijääkiekko MM-hopea.
Liikuntalautakunnan palkitsemat: Harjuoja Sami ja Moisala Ilari, Oulun Luistinseura ry,jääpallon MM-pronssi, Haapaniemi Laura, Julkunen Terhi, Kuusisto Milla, Päkkilä Johanna, Riekki Milla, Saari Hanna ja Vierikko Piia, Northern Lights ry, amerikkalaisen jalkapallon MM-pronssi.
Nuorten, veteraanien ja muiden arvokilpailujen mitalistit: Uimonen Hanna-Mari, Oulun Luistinseura ry salibandyn U19 MM-hopea, Kukkonen Juhana Oulun Golfkerho ry, golf EM Young Masters 3.,Mäkikallio Heikki, Oulun Uimarit73 ry, kerroshypyt EM-pronssi B-pojat, Ronkainen Mikko Oulun Power Team ry,voimanoston nuorten EM-pronssi, Hallia Sakari, Oulun Ikiliikkujat ry, veteraanien EM-kultaa M70 pituus, Kiiskinen Pentti, Oulun Tarmo ry,veteraanien MM-hopeaM65 pikaluistelu, Parkkinen Keijo Ylikiimingin Nuijamiehet, veteraanisuunnistuksen MM-kulta M45, Vuorenmaa Marjut, Oulun Hiihtoseura ry,veteraanien MM–viestikulta, henkilökohtainen hopea ja pronssi hiihto, Pieskä Seija, Oulun Hiihtoseura ry, veteraanien MM-hopea hiihto, Sakko Jarmo, Oulun Shukokai karate ry, karaten MM-hopea ja pronssi M40v, Kangas Maarit, Oulun Karateseura ry,kahvakuulan MM-kulta N avoin Madetoja Jaana, Oulun Karateseura ry, kahvakuulan MM-hopea N avoin, Jokinen Jari,Oulun Talviuimarit ry, talviuinnin MM-hopea ru F-sarja, Liimatainen Tapani, Oulun Talviuimarit ry, talviuinnin MM-pronssi vu L-sarja, Orvola Reijo, Oulun Talviuimarit ry, talviuinnin MM-hopea ru A-sarja, Sihvonen Maarit,Oulun Talviuimarit ry, talviuinnin MM-kulta ru ja vu E-sarja, Särkelä Erkki, Oulun Talviuimarit ry talviuinnin MM-hopea vu G-sarja, Yrjö-Koskinen Petri, Oulun Talviuimarit ry, talviuinnin MM-pronssi ru viesti.
Suomen mestarit 2010 Oulun urheilumitali: Erkinaro Aino,Oulun Uimarit73 ry, 1500m vu 50 m radalla,Kivirinta Veera,Oulun Uimarit73 ry, 50m ru 50 m radalla, Lieto Panu, Oulu Triathlon&Cycling ry, triathlon sprintti, Mattila Maaret, Oulun Hiihtoseura ry, viestikulta N 3 x 5km ampumahiihto, Pökkä Tiia, Oulun Hiihtoseura ry, viestikulta N 3 x 5km ampumahiihto, Ukonmaanaho Janne, Ylikiimingin Nuijamiehet, 3000m:n esteet, Zhou Qiyu, Shakki 77ry, shakki naiset yleinen, Sun Volley ry, lentopallo:Aho Marko, Hakala Anssi, Kangaskokko Janne, Kokko Janne, Malinen Antti, Parkkisenniemi Petteri, Rajala Juho, Savela Juha, Sorvoja Ville.
Made ui mertaan kosken kohinassa
Torniolainen Seppo Seppälä on koukussa mateenpyyntiin. Tänä talvena Seppälällä on pyynnillä kaksi mertaa, jotka odottavat saaliin saapumista kohisevan Kukkolankosken reunalla keskellä Tornionjokea.
Tornionjoella on mainio päivä mademertojen kokemiseen. Koski pauhaa sulana, sää on selkeä ja mateenpyytäjä Seppo Seppälällä on toiveikas mieli hänen astellessaan kohti madeavantoja. Neljään päivään ei ole tullut mitään. Huono tuuri ei voi enää jatkua.
Eikä se jatku. Ensimmäisestä merrasta mies nostaa kaksi hyvänkokoista kalaa ja seuraavasta vielä toiset kaksi. Makoisa soppa on varmistettu. Parhaimman keiton saa Seppälällä mielestä juuri mateesta.
\- Ei lohestakaan saa yhtä hyvää. Made on kuiva kala ja imee sopivasti mausteet itseensä, Seppälä kuvailee saalistaan tyytyväisenä tutkaillen.
Helmikuun pitäisi olla mateenpyytäjän paras kuukausi. Tänä talvena Tornionjoen vesi on kuitenkin ollut niin matalalla, että miltei pohjaan saakka ulottuva jää tukkii kalan kulkureitit ja saa mateen kiertämään merrat.
Vaikka saaliit ovat nyt jääneet kalamiehen mittarilla "muutamiin" kaloihin, on Seppälällä kokemusta isoistakin saaliista.
\- Kun kala liikkuu hyvin, saattaa merrassa olla viisitoistakin kalaa. Hyvä, jos sen jaksaa nostaa ylös.
Silloin, kun kalaa tulee enemmälti, toimittaa Seppälä sitä myös paikalliselle kalaliikkeelle ja ammattikoululle. Made on kysytty herkku.
Madekausi kestää talvisaikaan Kukkolankoskella maaliskuun loppupuolelle saakka. Kesällä made makaa rajajoella kiven kolossa, melkein rannassa. Seppälän mukaan kesämadekin on syötävää, vaikka joskus muuta väitetäänkin.
Useita kuoli Pohjois-Irakin väkivaltaisuuksissa
Pohjois-Irakissa ainakin kymmenen ihmistä kuoli keskiviikkona väkivaltaisuuksissa, kertoivat viranomaiset. Kahdeksan ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui kolmen autopommin räjähdyksessä Kirkukissa. Lisäksi kaksi sotilasta kuoli ja kaksi haavoittui Tal Afarin kaupungissa tienvarsipommissa.
Kirkukin autopommit räjähtivät lähes samanaikaisesti. Yhden iskun kohteena oli kurdien turvallisuusjoukkojen toimisto, yhden poliisipartio ja yhden korkean poliisiviranomaisen autosaattue.
Kirkukin maakunnan poliisipäällikön Jamal Taher Bakrin mukaan turvallisuusjoukkojen toimistoa vastaan tehty isku oli itsemurhaisku.
Poliisipäällikkö syyttää iskusta sunniryhmä Ansar al-Islamia ja uhkaa sitä rangaistuksella.
Noin 240 kilometrin päässä Bagdadista sijaitsevassa Kirkukissa asuu arabeja, kurdeja ja turkmeeneja. Tel Afarin kaupunki Mosulin länsipuolella puolestaan on turkmeeni-enemmistöinen.
Pohjois-Irakin kurdialueen hallinnon ja Bagdadin keskushallituksen välillä on alueella meneillään maakiista, jonka ratkaisemista Yhdysvaltain sotilasviranomaiset pitävät keskeisenä Irakin turvallisuuden kannalta. Arabit ja turkmeenit vastustavat kurdien vaatimuksia.
Suomi hakee salibandyn naisten MM-kisoja 2015
Suomen Salibandyliitto on päättänyt hakea vuoden 2015 naisten salibandyn MM-kisojen järjestelyoikeutta. Asiasta päätti SSBL:n liittohallitus maanantaina 7.2. pitämässään kokouksessa.
Suomen Salibandyliitto on jo lähestynyt kansainvälistä lajiliittoa kirjelmällä, jossa se ilmoitti halukkuutensa kisojen järjestäjäksi. Varsinainen kisojen järjestelyjä koskeva hakemus lähetetään kansainväliseen salibandyliittoon 16. kesäkuuta mennessä. Kattojärjestö IFF päättää kisajärjestäjän hakukierroksen jälkeen.
Suomi on järjestänyt naisten MM-kisat kerran aikaisemmin. Vuonna 1997 Ahvenanmaalla pelattiin naisten ensimmäiset MM-kisat.
Suomi isännöi miesten MM-kisoja joulukuussa 2010.
"Elopin pitää sanoa jotain todella isoa"
Huhumylly Nokian ympärillä kiihtyy ennen perjantaina pidettävää Stephen Elopin puhetta, jossa Elop yrittää vakuuttaa kansainväliset sijoittajat siitä, että Nokia alkaa nyt nousta.
\- Elop on itse asettanut odotukset nyt niin korkealle sen jälkeen, kun hänen puheensa palavasta porauslautasta ja kylmään veteen hyppäämisestä tuli julkisuuteen, sanoo tutkimuslaitos Gartnerin analyytikko Carolina Milanesi.
Puheessa Elop vertasi Nokiaa palavaan porauslauttaan, jolta pitää uskaltaa hypätä tuntemattomaan kylmään veteen. Henkilöstölle tarkoitettu viesti näyttää henkilöstön valmistamiselta uusiin henkilöstöuutisiin.
Elopilla on kova paine vakuuttaa sijoittajat nopeasti siitä, että Nokia muuttuu ja saa kiinni kilpailijansa. Elop puhuu kansainvälisille sijoittajille Lontoossa perjantaina.
\- Sen täytyy olla jotain sellaista, joka muuttaa koko ajattelumaailman alalla. Vain ilmoitus jonkinlaisesta kumppanuudesta jonkin toisen kanssa ei riitä, Milanesi arvaa.
Julkisuudessa on arvuuteltu, ilmoittaako Nokia yhteistyöstä Microsoftin kanssa. MIcrosoftilla on Windows Phone 7 -käyttöjärjestelmä.
\- Olen ymmälläni siitä, minkä roolin Elop on varannut Symbian-käyttöjärjestelmälle. Myös Meegon tulevaisuus on epäselvempi. Mutta keksin enemmän syitä, miksi Nokian EI pitäisi ryhtyä tekemään Windows- tai Android-käyttöjärjestelmän puhelimia, kuin miksi Nokian pitäisi ryhtyä niitä tekemään, Kaliforniasta tavoitettu Milanesi puuskahtaa.
Nokian oman käyttöjärjestelmän, Symbianin markkinaosuus kuitenkin laskee nopeasti. Gartnerin laskelmissa Android ohittaa globaalisti Symbianin jo keväällä tai viimeistään syksyllä.
\- Symbian oli vielä loppuvuonna suurempi. Androidin määrät lisääntyvät niin nopeasti, että se yllätti meidätkin. Androidista tulee yleisin käyttöjärjestelmä jo keväällä.
Elop muistutti puheessaan henkilöstölle, että Android tuli markkinoille vasta runsaat kaksi vuotta sitten, mutta se on nyt viemässä Nokian aseman markkinajohtajana. Elopin mukaan tämä on "uskomatonta".
Elop sanoi, että laitteilla käyty kilpailu on muuttunut toimintaympäristöjen sodaksi, jossa merkityksellisiä ovat itse laitteen lisäksi sovellukset, mainonta, hakupalvelut, sosiaaliset sovellukset, paikannuspalvelut ja monet muut asiat. Kilpailijat eivät vie Nokian markkinaosuutta laitteillaan vaan kokonaisilla "ekosysteemeillä".
Elop pohti myös sitä, miten tilanteeseen on päädytty. Hän uskoo, että Nokian sisäisillä asenteilla on ollut ainakin jossakin määrin vaikutusta. Hänen mukaansa johtajuudessa ja yhtiön sisäisessä yhteistyössä on ollut puutteita.
NÄKÖKULMA: Äänikuningattaren haaste
Kokoomuksen Marja Tiura kahmi viime vaaleissa Pirkanmaalla peräti 17 578 ääntä. Sillä irtosi koko maan äänikuningattaren titteli. Vaalien jälkeen Tiuraa on kuitenkin riepoteltu muun muassa vaalirahoitusjupakassa. Tällä kertaa hänen äänisaalinsa on melkoinen arvoitus.
Paikallinen kokoomusvaikuttaja arvioi, että Tiuran äänet saattavat tällä kertaa jakaantua naisten kesken viimekertaista tasaisemmin. Se saattaisi yllättäen uhata kokoomuksen miehiä, jotka neljä vuotta sitten pääsivät läpi ikään kuin Tiuran varjossa, kun kaikki muut naiset jätettiin rannalle.
Toisaalta Tiuran haastavat omien lisäksi myös muut puolueet, joilla on vanhojen tuttujen kasvojen lisäksi ehdolla myös uusia tai ainakin uusvanhoia vahvoja naisia. SDP:n listoilta eduskuntaan havittelee Tampereen kuntavaaleissa pormestarinpaikkaa havitellut Hanna Tainio, joka vuonna 2008 keräsi pelkästään Tampereelta yli 4000 ääntä. Vasemmistoliiton listoilta taas ponnistaa 24 vuotta sitten eduskunnan vapaaehtoisesti jättänyt Ulla-Leena Alppi, joka 1970-80 -luvuilla kokosi yli 10 000 äänen kannatuksen. Viime vaaleissa senioreita edustanut Laila Koskela puolestaan on nyt perussuomalainen: taistelu Koukkuniemen vanhainkodin virkojen puolesta tuotti liki 6000 ääntä.
Mutta uskaltaako kukaan tosissaan veikata Marja Tiuran äänimäärää? Tampereella veikkaukset vaihtelevat 5000:n ja 15 000:n välillä. Mutta yhtä hyvin voi käydä niin, että Tiura näyttää taas kyntensä, kun vaalitaistelu pääsee vauhtiin. Ainakin hän osaa ottaa yleisönsä, kun vaalimökit taas nousevat Tampereen Keskustorille.
Pirkanmaalla SDP vastaan kokoomus
Pirkanmaan perinteiset valtapuolueet ovat olleet SDP ja kokoomus ja niiden odotetaan juhlivan myös näissä vaaleissa. Perussuomalaisten suosio kuitenkin mutkistaa ennakointia täälläkin. Oman mausteensa vaalisoppaan tuovat vaalirahoituksen varjo ja luopujien perintö.
Pirkanmaan vaalipiirissä ei ainakaan toistaiseksi ole tehty paikallisia mielipidetietusteluita, joten paikkajaon ennustamisessa on syytä olla varovainen. Valtakunnallisten kannatuslukujen valossa voi kuitenkin ennakoida, että perussuomalaiset olisivat kasvattamassa paikkamääräänsä ainakin kahteen, mahdollisesti jopa kolmeen. Myös vihreiden noste saattaa riittää lisäpaikkaan.
Entä ketkä sitten voisivat hävitä? Vaaravyöhykkeessä ovat osaltaan kaikki muut, jopa mielipidekyselyiden kärjessä koko vaalikauden keikkunut kokoomus. Valtakunnallisen kannatuksen perusteella myös SDP, keskusta ja vasemmistoliitto voivat menettää yhden paikan. Keskustan kolmesta edustajasta peräti kaksi luopuu, joten ehdokasasettelu on avainasemassa. Oletettavaa on kuitenkin, että kokoomus ja SDP pitävät asemansa vaalipiirin suurimpina puolueina. Tampereen kaupungissa puolueiden jännitettä lisää se, että SDP pelaattiin viime kuntavaalien jälkeen oppositioon myös Tampereen kunnallispolitiikassa.
Tamperelaiset haluavat jatkaa
Vaalipiirin istuvista kansanedustajista luopuu viisi. Mielenkiintoista on, että he kaikki tulevat Tamperetta ympäröivältä maaseudulta, joten etenkin maalla on nyt tilaa uusille kasvoille.
Toisaalta kaikki tamperelaiset haluavat siis jatkaa. Nykyisessä eduskunnassa heitä on yksitoista. Mielenkiintoisin on viime vaalien valtakunnallisen äänikuningatteren Marja Tiuran valtavan äänipotin kohtalo. Julkisuus kun on ollut vaalikauden mittaan ajoittain myös kiusallista.
Ministeripula yhteinen kiusa
Yhteistä Pirkanmaan vaalipiirin puolueille on tuskittelu piiriin kovin harvakseltaan osuneisiin ministerinsalkkuihin. Viimeksi Pirkanmaalta ovat ministereinä olleet kokoomuksen Kimmo Sasi ja vihreiden Satu Hassi. Aiemmilta vuosilta muistetaan myös kokoomuksen Anneli Taina ja SDP:n Jarmo Rantanen, joka teki Tampereen kaupunginjohtajan paikalta keikan sisäministerinä.
Yli puoluerajojen Pirkanmaata pidetään sen verran suurena ja merkittävänä maakuntana, että salkkujaon toivotaan tällä kertaa osuvan kohdalleen.
Kolme aitaa on Vuoden ympäristötaideteos
Kuvataiteilija Denise Ziegler on saanut Ympäristötaiteen säätiön myöntämän Vuoden ympäristötaideteos –kunniakirjan. Tunnustus annettiin Helsingin Konalaan sijoitetusta teoksesta 
Kolme aitaa.

Kolme aitaa on Helsingin taidemuseon tilaama ja pystyttämä teos. Se on osa taidemuseon alueellista projektia, joka tuo taidetta helsinkiläisten asuinalueille.
\- Ideanani oli siirtää kolme Helsingin keskustan alueen aidoista Helsingin reuna-alueelle, kertoo teoksestaan sveitsiläissyntyinen Ziegler.
Kolmen aidan mallit ovat Meilahden sairaala-alueelta, Töölön Topeliuksenkadulta sekä Kallion kirjaston edustalta.
Palkittu teos paljastettiin lokakuussa 2010. Ympäristötaiteen säätiö on jakanut kunniakirjan vuoden ympäristötaideteokselle vuodesta 1994.
Atalan koulu kahdeksan parhaan joukkoon
Atalan koulun kuutoset nappasivat voiton Ylöjärven Siivikkalan koulun kuutosilta tiukassa kisassa luvuin 5-4. Näin tamperelaiskoulu on kahdeksan parhaan koulun joukossa tämän lukuvuoden kilpailussa.
Tyrniä silmien kuivuuteen?
”Kuulin eräältä sairaanhoitajalta, että kun pureskelee 3 tyrnimarjan siementä päivässä, niin se auttaa silmien kuivuuteen, eikä tarvitse enää käyttää niin paljon kosteustippoja. On kuulemma lääketieteellisesti tutkittu asia.”
Turkulaiset tutkijat tätä ovat aivan oikein selvittäneet. Kun kesästä mennään kohti talvea, kyynelneste väkevöityy ja tämä on yksi tärkein kuivasilmäisyyden osatekijä. Tutkimuksen mukaan on niin, että kun nauttii 2 grammaa tyrniöljyä päivässä, tuo väkevöityminen ei ole niin voimakasta ja osalla kuivasilmäisiä tämä tarkoittaa vähempää punoitusta ja ehkä polttavan tunteen vähentymistä. Eli kyllä tässä perää on, mutta en tiedä, riittääkö tuo kolme siementä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Erikoiskilpi asennetaan yleensä Mersuun
Erikoiskilpiä hankitaan autoihin yhä enemmän. Viime vuonna niitä asenttiin Suomessa lähes 800 autoon. Eniten kilpiä anottiin Helsinkiin. Kanta-Hämeessä erikoiskilvet kiinnostavat riihimäkeläisiä. Hämeenlinnalaisia eivät lainkaan. Yleensä tuhannen euron kilpi hankitaan Mersuun.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myönsi viime vuonna erikoisia rekisterikilpiä 772 autoon. Kilpipäätösten määrä nousi edellisvuodesta 75 kappaleella eli reilut 10 %.
-Noususta huolimatta olemme tehtyjen erityiskilpipäätösten tasossa tämän vuosituhannen alkupuolen lukemissa, sanoo Liikennevälineiden rekisteröintiyksikön lakimies Reijo Jälkö Trafian tiedotteessa.
Erityiskilvistä meni Helsinkiin 119, Espooseen 73, Vantaalle 44 sekä Tampereelle ja Turkuun 29.
Kanta-Hämeessä erikoisia rekisterinumeroita hankittiin viime vuonna kuuteen riihimäkeläiseen autoon, Forssassa kahteen ja Hämeenlinnassa ei lainkaan.

  Vain yksi linja-auto

Yksityisten henkilöiden osuus Suomessa viime vuonna myönnetyistä erityiskilpipäätöksen saajista oli 61 % ja yritysten 39 %.
Valtaosa erityiskilvistä myönnettiin henkilöautoihin. Kuorma-autoihin niitä myönnettiin 18, moottoripyöriin 9, pakettiautoihin 5 sekä yhdelle linja-autolle ja moottorityökoneelle.

  Mersu on yleisin kohde

Eniten kilpiä haettiin Mercedes-Benzeihin (180), Audeihin (71) ja BMW:hin (70).
Erityiskilven hakemisen motiivina voi olla esimerkiksi yrityksen tai palvelujen mainostaminen tai ajoneuvon yksilöllisyyden korostaminen.
Erityiskilpipäätöksiä on tehty vuodesta 1989 lähtien yhteensä 13 486 kappaletta.
Trafilta voi hakea ajoneuvoon haluamansa rekisteritunnusta. Päätös on ajoneuvokohtainen ja maksaa 1 000 euroa. Annettua rekisteritunnusta ei voi siirtää toiselle ajoneuvolle ilman uutta päätöstä.
Erityiskilpeä voi hakea sähköisesti. Lomakkeen käyttö nopeuttaa hakemuksen käsittelyä Trafissa.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja: sappikirurgin oikeusturvaa loukattiin
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve arvostelee kirurgin nimen julkistamista Jokilaakson sappileikkauskohun yhteydessä. Pälve sanoo tuoreessa Lääkärilehdessä, että kyseisen lääkärin oikeusturvaa on loukattu rajusti.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja viittaa siihen, että joku kirurgin kollegoista olisi vuotanut tämän nimen Helsingin Sanomille.
\- En tiedä onko niin, mutta tehtäviini kuuluu katsoa kollegiaalisuuden perään. Kun sairaalassa tapahtuu, niin todennäköisesti asiasta tietävätkin ovat siellä sairaalassa, Pälve sanoo YLE Keski-Suomelle.
Sappileikkaukset tehnyt kirurgi Sami Vähäsantanen on kuitenkin itse kertonut tehneensä leikkaukset ja tarjoutunut aiheesta muun muassa YLE Keski-Suomen haastateltavaksi.
\- Jos näin on, että henkilö itse haluaa tulla julkisuuteen, siihen minulla ei ole mitään puuttumista. Tällaista kuvaa en kuitenkaan ole itse saanut, eikä sitä ole minulle välitetty, vaan pikemminkin niin, että oltiin pahoillaan, että tämä kesken tutkimusten päätyi julkisuuteen, Pälve kertoo.
\- Jos henkilö on itse kertoo, että minulle on tapahtunut tämänkaltaisia komplikaatiota, ja nyt katsotaan onko se normaalivariaation piirissä, niin se on ihan ookoo, hän jatkaa.
Pälven mukaan potilasturvallisuuden vaaliminen edellyttää, että pienestäkin epäilystä tehdään ilmoitus, ja se tutkitaan.
\- Mutta jotta me saisimme näitä ilmoituksia, täytyy huolehtia siitä, ettei ihmisiä ei syyllisestetä kun vasta selvitetään onko jotakin tapahtunut.
Nurmeksesta puupylväitä maailman kuohuihin
Suomalainen laatumänty sorvautuu Nurmeksen Höljäkässä kyllästetyksi pylvääksi maailman sähkö- ja telemarkkinoille. Iivari Mononen osakeyhtiön pylväiden viennistä merkittävä osa päätyy kriisialttiilla alueilla sijaitseviin Syyriaan, Libyaan ja Jemeniin.
Koska olosuhteet voivat vaihdella nopeastikin, on näiden maiden poliittisella tasapainolla merkitystä yhtiön toiminnalle, sanoo toimitusjohtaja Ari Mononen:
\- Sen merkitys meille voi olla pahimmassa tapauksessa erittäin suuri. Meidän liikevaihdosta näihin maihin suuntautuu 20 - 50%.
\- Ja tietysti oikein huonossa tapauksessa sen merkitys voi olla dramaattinenkin. Se vaikuttaa siihen, että miten rahaliikenne toimii. Näissä varmasti tapahtuu ensimmäisenä niitä ongelmia.

  Myös liikenteen sujuminen on tärkeää

\- Merkittävä asia logistiikkakustannusten kannalta on se, että Suezin kanava säilyisi auki näinkin tiukassa paikassa, sanoo Ari Mononen.
Iivari Mononen oy:n historia juontaa Ilomantsiin. Ensimmäiset ulkomaantoimituksen suuntautuivat 1950-luvun alussa Englantiin. Nyt puolestaan Nurmeksen Höljäkässä sijaitsevalta tuotantolaitokselta lähtee puupylväitä kaikkialle maailmaan.
Koska kohdemaita on myös kriisialueilla, tai näiden läheisyydessä, on kaupan kannalta oltava jatkuvasti varpaillaan, sanoo Iivari Monosen pojanpoika, toimitusjohtaja Ari Mononen:
\- Kyllä se ennakointi aina vaikeeta on. Jos joku olisi kysynyt joulukuussa, että tuleeko tällaista tapahtumaan, niin kuin Egyptissä,Tunisiassa, tai Jordaniassa, niin ei varmasti sen alueen poliittisilla tutkijoillakaan olisi ollut sitä tietoa olemassa, saati sitten tällaisella yksittäisellä yrityksellä.
Kuntien talous kohentunut Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan kuntien talous on kohentunut arvoitua paremmin. Tilastokeskuksen keräämien ennakkotietojen mukaan kuntien yhteenlaskettu vuosikate oli viime vuonna 321 euroa per asukas. Kolme vuotta aikaisemmin katetta kertyi 80 euroa vähemmän.
Vuosikate kertoo sen, minkä verran rahaa jää jäljelle, kun kunta on maksanut kaikki juoksevat menonsa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen sanoo, että myönteisen kehityksen selittää verotulojen ennustettua suurempi kasvu. Kunnat ennakoivat vuoden 2010 budjeteissaan, että verotuloja kertyy yhteensä 422 miljoonaa euroa. Vahvistamattomien lukujen mukaan verotuloja kertyikin 455 miljoonaa euroa. Seppo Tiainen muistuttaa, että kuntataloudessa ei kuitenkaan ole paljon hurrattavaa.
\- Vuosikatteen kasvu jää täällä pienemmäksi kuin yleisesti koko maassa. Lisäksi lähtötilanne on huono, koska Pohjois-Karjalaa alhaisempi vuosikate on vain kolmessa maakunnassa, Kanta- ja Päijät-Hämeessä sekä Etelä-Karjalassa.
Kuntakehityspäällikkö Tiaisen mukaan Pohjois-Karjalan kuntien katetta kurittaa toimintamenojen keskimääräistä suurempi kasvu. Tähän syynä on väestörakenteemme: Pohjois-Karjala ukkoutuu ja akkautuu kovaa vauhtia.
Kunnilla oli vuoden lopussa lainaa tuhat-500 euroa jokaista asukasta kohden. Se on 300 euroa enemmän kuin vuonna 2008. Vaikka lainataakka on entistä painavampi, Pohjois-Karjala pärjää hyvin maakuntien välisessä vertailussa. Kunnilla on vähiten lainaa heti Satakunnan jälkeen.
Keski-Pohjanmaa on maamme velkarohmu. Siellä kunnilla on lainaa yhteensä 3 000 euroa per asukas.
Kuuluttaja Tuula Rosenqvist
Ylen pitkäaikainen tv-kuuluttaja Tuula Rosenqvist (1933-2011) muistetaan myös elokuvarooleista, juontotehtävistä ja mannekiinina.Tuula Rosenqvist (ent. Ignatius) aloitti Ylen tv-kuuluttajana vuonna 1959. Ennen tv-uraansa hän oli näytellyt kahdessa elokuvassa, mm. prinsessa Ruususen roolin Edvin Laineen ohjaamassa elokuvassa vuonna 1949. Moni muisti hänet myös mannekiinina. Kuuluttajana hän menestyi hyvin Telvis-äänestyksissä ja valittiin kerran tv:n parhaaksi naispuoliseksi esiintyjäksi. Viimeiset tv-kuulutuksensa Rosenqvist juonsi syyskuussa 1974. Tuolloin Tohloppi juhlisti ensimmäistä värilähetystään. Jäähyväiskuulutuksen jälkeen orkesteri soittaa vielä oman hyvänyöntoivotuksensa. Viimeiset vuotensa Tuula Rosenqvist asui miehensä Jan Rosenqvistin kanssa Ranskassa. Hän palasi Suomeen vuonna 2010. Pitkään sairastellut Rosenqvist kuoli 77 vuoden iässä 7. helmikuuta 2011.Teksti: Petra Himberg
Nettikeskustelijat arvostelevat mediaa sikainfluenssan hoidosta
Yli 30 ihmistä on joutunut tänä talvena tehohoitoon sikainfluenssan vuoksi. Nettikeskustelijat ovat arvostelleet viranomaisten lisäksi mediaa ja pohtineet rokotusten vaikutusta suomalaisten terveyteen.
Nimimerkki Miika kommentoi vastustuskykyä.

  "Taudissahan ei ole mitään kummallista vaan ihmisten vastustuskyvyssä. Virustyyppi on erilainen kuin mihin nuoret ovat tottuneet, vanhat puolestaan ovat nuorina jo vastaavan sairastaneet."

Nimimerkki D 50 mcg rokotetta parempi nostaa D-vitamiinin esiin.

  "D-vitamiini on parempi suoja sikainfluenssaa vastaan kuin rokote. Sillä saa myös hyvän suojan kaikkia muita viruksia ja bakteereja vastaan."

Nimimerkki Äidin mietteet pohtii riskin käsitettä.

  "Teki niin tain näin on olemassa riski. Vakavan sairastumisen riski kummassakin. Joskus ei ole hyviä ratkaisuja olemassakaan, on vain vähemmän huonoja ratkaisuja."

Nimimerkki nasuttaja etsii tietoa vielä.

  "Kaipaisin tietoa siitä onko nykyinen rokote turvallinen? Onko narkolepsiaa esiintynyt marraskuussa 2010 rokotetuilla? Sikainfluenssa laittaa vanhemmat vaikeaan tilanteeseen jatkossa. Rokottaakko lapsi vai ei?"

Nimimerkki Erkki arvostelee vanhempia.

  "On se hirveää, että vanhemmat joutuvat ottamaan vastuun lapsestaan! Nyt THL ja muut viranomaiset välittömästi tilille kaikista lääkkeiden ehkä aiheuttamista sivuvaikutuksista, sillä eihän vanhemmilta voi vaatia mitään vastuuta heidän lapsilleen antamistaan lääkkeistä!"

Nimimerkki pippuriina vastuuttaisi median.

  "Media voisi ottaa sairausepidemioiden aikana jonkin vastuun turhan paniikin lietsomisesta. "Sikainfluenssa kaataa perusterveitä teholle" kuulostaa siltä kuin keskimäärin puolet aikuisväestöstä kärvistelisi viimeisillä voimillaan tehohoidossa."

Varainkeruu tuottanut Turun yliopistolle jo 10 miljoonaa
Turun yliopiston varainhankinnan välitavoite, 10 miljoonaa euroa on ylittynyt. Seuraava tavoite on saada lahjoittajien määrä kapuamaan 10 000 rajapyykkiin.
Turun yliopiston varainhankinnalla on ollut jo nyt eniten tukijoita kaikista suomalaisista yliopistoista.
Kirstun kartuttamiseen on osallistunut 7688 lahjoittajaa, yritystä, yksityishenkilöä, kuntaa, säätiötä ja yhdistystä. Uutena tavoitteena on saada yhteensä 10 000 lahjoittajaa kesäkuun loppuun mennessä.
Lahjoittajien suuri määrä kertoo vararehtori Tapio Reposen mielestä, että vahva yliopisto koetaan alueelleen elintärkeäksi asiaksi.
Valtion antaman 2,5-kertaisen vastinrahan kanssa Turun yliopiston varainhankintaan tehtyjen lahjoitusten määrä nousee yli 30 miljoonan euron.
– Tämä on hieno saavutus, jonka avulla yliopisto voi kehittää tutkimustaan ja koulutustaan jo tänä vuonna, vararehtori Tapio Reponen iloitsee.
Kukkaron nyörien heltiäminen epävakaassa taloustilanteessa ilahduttaa yliopistoväkeä.
\- Yliopistojen varainhankinta tapahtuu taloudellisesti haastavaan aikaan. Tästä huolimatta Turun yliopistolla on valtava määrä tukijoita. Viime vuoden aikana myös yliopiston opiskelijat ja henkilökunta osallistuivat kiitettävän aktiivisesti yhteisiin talkoisiin.
Yliopistojen valtion vastinrahaan oikeuttava varainhankinta jatkuu hallituksen päätöksellä kesäkuun 2011 loppuun asti. Yliopisto jatkaa varainhankintatyötä muun muassa tiedottamisen, tapaamisten, ilmoitusten ja seminaarien myötä.
Tunisian presidentille laajat oikeudet
Tunisian parlamentti laajensi keskiviikkona tuntuvasti väliaikaisen presidentin Foued Mebazan oikeuksia. Laajennettujen valtaoikeuksien perusteella Mebaza voi ohittaa parlamentin päätöksiä tehdessään. Mebaza ilmoitti myöhemmin keskiviikkona aikovansa neuvotella ammattiliikkeiden kanssa.
Presidentin oikeuksien laajentamisella halutaan turvata varsinkin päätöksenteko demokratian edistämiseksi ja vaalien järjestämiseksi puolen vuoden sisällä. Tunisiassa pelätään syrjäytetyn presidentin Ben Alin kannattajien pyrkivän edellen jarruttamaan kehitystä kohti demokratiaa.
Mebaza ilmoitti keskiviikkoiltana, että hän aikoo neuvotella maan vaikutusvaltaisten ammattiliikkeiden kanssa pian. Mebaza kertoi asiasta ensimmäisessä televisiopuheessaan sitten valtaannousunsa. Hän vetosi tunisialaisiin, jotta nämä olisivat kärsivällisiä odottaessaan uudistuksia.
Veneala odottaa piristystä
Veneala odottaa viikonloppuna alkavilta venemessuilta kaupan reilua piristymistä. Venealan myynti ei vielä ole toipunut syvästä taantumasta.
Vienti vetää, mutta kauppa, varsinkaan isojen veneiden kauppa ei vielä ole piristynyt. Perjantaina Helsingissä alkavilta Vene 2011 -messuilta odotetaankin nyt paljon ja esimerkiksi kotkalainen Lekemarin lähtee messuille koko myyntihenkilöstön voimin.
\- Odotamme kaupallisia messuja. Tänä vuonna päätettiin lähteä koko henkilökunnan voimin ja kolmella eri osastolla ollaan mukana, sanoo myymäläpäällikkö Ari Tanner.
Uusien veneiden rekisteröinnit laskivat Suomessa viime vuonna edellisvuodesta. Myyntiä esimerkiksi venäläisille hankaloittaa naapurin löysemmät laatukriteerit. Tannerin mukaan Kotkassa onnistuttiin kuitenkin viime vuonna kasvattamaan venemyyntiä muutamalla prosentilla.
\- Kotkassa ihmiset ostavat 5 ½ - 6 metrisiä, hyvin varusteltuja perusyhteysveneitä. Venekanta on esimerkiksi Sapokassa melko vanhaa, 70-luvun lopun ja 80-luvun alun veneitä on paljon. Kanta tulee varmasti uudistumaan lähivuosina.

  Uusi bensiini hämmentää veneilijöitä

Vanhempia veneitä uusitaan muun muassa polttoainemuutoksen vuoksi. Uusi E10-bensiini onkin hämmentänyt jonkin verran venekaupoille lähteneitä asiakkaita.
\- Moottorivalmistajat kehottaa käyttämään erilaisia stabilointi- ja lisäaineita, ettei käynti häiriintyisi. Ristiriitaista tietoa on paljon, ja olenkin suositellut 98 -bensan käyttöä, kunnes kaikki varmistuu E10:stä. Se ei tule paljoa kalliimmaksi kuitenkaan, Tanner ohjeistaa.
Diesel-moottoreiden myyntiä bensiinihämmennys ei ole vielä lisännyt. Diesel-moottorin hinta voi olla toistakymmentätuhatta euroa bensakonetta kalliimpi. Diesel-vaihtoehdon käyttö on ainakin toistaiseksi myös rajoitetumpaa.
\- 80 % veneistä myydään ulkoperämoottorilla, jolloin bensakone on ainoa vaihtoehto. Isompiin veneisiin myytyihin sisäkoneisiinkin meidän asiakkaat ovat toistaiseksi kaikki valinneet bensakoneen.

  Veneen saa koota itse

Muutoin valinnanvaraa kuitenkin riittää. Lisälaitteiden yleistyessä, oman veneen varusteluun ja ulkonäköön pääsee vaikuttamaan monin keinoin.
\- Ensin valitaan moottori, sen merkki ja tehot. Sitten navigointivälineet, kaikuluotaimet, patjasarjat ja kuomut, lisävarusteluvalikoima on suuri.
\- Mukavuuden haluisuus on myös selvästi kasvanut. Viimeisten parin vuoden aikana talvisäilytysveneiden määrä ja siihen liittyvien palveluiden myynti on lisääntynyt.
Helsingissä perjantaina käynnistyvät venemessut voivat olla Tannerin mukaan viimeinen mahdollisuus saada uusi vene tulevaksi kesäksi vesille.
\- Tietyissä kokoluokissa se on jo myöhäistä. Ennakkomyynti loppui marraskuussa ja toimitukset siirtyvät nyt elo-syyskuulle. Varastosta saa vie pienempiä malleja.
Kuljettajien mielenilmaus uhkaa pysäyttää bussiliikenteen pääkaupunkiseudulla viikonloppuna
Kuljettajat uhkaavat aloittaa mielenilmauksen perjantaina ja lauantaina klo 21, jolloin bussiliikenne seisoisi molemmat viikonlopun yöt. Helsingin seudun liikenteestä kerrotaan, että viikonlopuksi aiotaan pestata vartijat.
Pääkaupunkiseudun linja-autoliikenne uhkaa pysähtyy perjantai- ja lauantai-iltoina koko yöksi. Bussilinjoja liikennöivien yhtiöiden kuljettajat vaativat parannuksia työturvallisuuteen.
Kuljettajat aikovat aloittaa ensi perjantaina 11.helmikuuta ja lauantaina 12.helmikuuta klo 21 mielenilmaukset, jotka jatkuvat aamuun asti.
Kuljettajien mukaan väkivalta on lisääntynyt ja raaistunut.
\- Kuljettajien mitta on nyt täynnä. Vaadimme näkyvää vartiointia Elielinaukiolle, Kamppiin ja Rautatientorille, sanoo Veolian pääluottamusmies Jari Korhonen.
Kuljettajat vaativat Helsingin seudun liikenteeltä vastausta perjantaihin mennessä, miten turvallisuutta aiotaan parantaa.
Viime lauantaina Helsingin Elielinaukiolla kaksi miestä pahoinpiteli bussinkuljettajan. Vakavasti loukkaantunut kuljettaja on edelleen tehohoidossa.

  HSL aikoo pestata vartijat viikonlopuksi

Mielenilmauksessa ovat mukana Helsingin Bussiliikenne, Veolia, Nobina, Savonlinja-yhtiöt ja Pohjolan Kaupunkiliikenne.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi ottaa uhkauksen vakavasti. HSL aikoo pestata jo tulevaksi viikonlopuksi vartijat paikkoihin, joihin kuljettajat niitä vaativat. Suvi Rihtniemi uskoo, että bussiseisokki on näin ollen vältettävissä.
Bussinkuljettajien edustaja sanoo, että seisokki on mahdollista perua, jos vartijat todella saadaan terminaaleihin.
Bussinkuljettajien edustajat neuvottelevat Helsingin seudun liikenteen johdon kanssa asiasta huomenna torstaina.
Leikki ja pelit olivat ihmiselle tärkeitä jo varhain
Leikkiminen ja pelit olivat tärkeää ihmisten kulttuurissa jo ainakin 4 000 vuotta sitten, osoittaa tuore ruotsalaistutkimus.
Perinteinen arkeologia on usein sivuuttanut kaivauksissa löytyneet leikkikalut ja pelivälineet. Niitä on pidetty pelkkänä ajankuluna, eikä niiden kulttuurista merkitystä ole ymmärretty. Korkeintaan niille on annettu vähän rituaalista arvoa, sanoo Göteborgin yliopiston tutkija Elke Rogersdotter.
Rogersdotter tutki väitöskirjaansa varten Mohenjo-daron muinaiskaupungista nykyisen Pakistanin alueelta tehtyjä pronssikautisia arkeologisia löytöjä. Lähes kymmenesosa osoittautui arpakuutioiksi ja muiksi leikki- ja pelivälineiksi.
Löydöt eivät myöskään lojuneet siellä täällä vaan keskittyivät tiettyihin paikkoihin, mikä osoittaa leikkimisen ja pelaamiseen olleen vakiintunutta toimintaa, Rogersdotter sanoo.
Mohenjo-daro on Indusjoen laakson suurin pronssikautinen asuinpaikka. Arkeologeille se on kummastus, koska siellä ei ole lainkaan temppelien tai palatsien raunioita. Sen takia tutkijat eivät ole osanneet päätellä, miten Mohenjo-daroa aikoinaan hallittiin tai millainen yläluokka siellä mahtoi olla.
Strömsön kevät 2011 tuo ruutuun uuden juontajan
Joka sunnuntai vartin yli viisi on FST5:llä inspiraation aika. Tänä keväänä Strömsön hyväntuuliseen joukkoon on liittynyt myös uusi harrastusekspertti, **Åsa Broo. **– Olen luova pohjanmaalainen ja haluan jättää oman persoonallisen leimani kaikkeen, mitä teen. Rakastun helposti pieniin, arkisiin asioihin kuten raidalliseen tilkkuun, vanhaan nappiin, pieneen rannenauhaan tai kauniiseen sanaan. Mielikuvitus on kaikessa tärkeää!  Strömsön lisäksi kahden lapsen äidillä on monta muutakin rautaa tulessa.– Olen äiti, joten leikkimisen ja naurun lisäksi arkipäivääni kuuluvat myös ne arkiset jokapäiväiset askareet kuten pyykinpesu. Niiden jälkeen minulla on yleensä aikaa proosalle ja runoudelle. Ja kun innostun tekemään jotain, ihan mitä vain kuvista päiväpeittoihin, minun on hankalaa edes päivällispöydässä yrittää istua. Niin moni projekti vain odottaa tekemistään! Jos mitään muuta ei ole käynnissä, voin aina keskittyä uudelleensisustamiseen.Sisustamisideoita Åsa tarjoaa keväällä myös Strömsössä, jossa tehdään vanhasta uutta nokkelasti mutta perinteisin menetelmin – virkaten, ommellen ja kirjoen. Lisäksi selviää muun muassa miten teollisuusjätteestä syntyy lamppu ja millaista on tankotanssi. Paljon uutta on luvassa myös puutarhan puolella ja rakennustöissä, kun **Jim **ja** Johan **muuttavat pihalla olevan vajan viehättäväksi huoneeksi.Kaikki Strömsön tekijät ovat jonkin alan käsityömestareita, ja heidän kätevissä käsissään jokainen työ näyttää yksinkertaiselta ja helpolta. Mutta kukaan ei voi olla kaikessa hyvä: Åsalle tuskan paikka on leipominen.– Leipominen on selvästi minun Akilleen kantapääni. Onnistun siinä erittäin harvoin. Myöskään ikkunoita en saa pestyä. Onneksi puolisoltani kuitenkin luonnistuvat molemmat hommat hyvin, joten emme jää pulaan niiden kanssa! Åsa nauraa.**Strömsö YLE FST5 sunnuntaisin klo 17.15 ja sen jälkeen Areenassa**.**Linkit:**[Strömsö](http://svenska.yle.fi/matochfritid/stromso.php)[Katso klipit ja ohjelma Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/str%C3%B6ms%C3%B6)[Strömsö Facebookissa](https://www.facebook.com/group.php?gid=15675403222&ref=ts)
Romar: Rata oli kuin jäätynyt perunapelto
Alppihiihdon MM-kisojen supersuurpujottelussa ulos laskenut Andreas Romar oli kilpailun jälkeen pettynyt mies. Romarin mukaan erityisen haastavalla radalla laskettu kilpailu kaatui suomalaisen osalta jo alkumetreillä.
\- Tein pienen virheen radan yläosassa, kun suksi lähti kompressiosta hieman liian aikaisin ja polvi osui keppiin. Sen jälkeen lähdin yrittämään hieman liikaa, kun tiesin, että jäin pahasti jälkeen, Romar kertasi.
Romar on kuluvan kauden hyvän menestyksensä vuoksi saanut kilpailuihin parempia lähtönumeroita. MM-kisojen avauskilpailuun mustasaarelaiskasvatti lähti numerolla 34.
\- Ei sillä tällä radalla ole mitään merkitystä. Rata on kuin jäätynyt perunapelto, joten sillä ei ole mitään väliä, onko lähtönumerona yksi vai 50.
Romarin mukaan rata oli niin huonossa kunnossa, ettei lajin ykkösnimetkään saaneet kärkipään lähtönumeroistaan hyötyä.
\- Ei sen niilläkään näyttänyt helppoa olevan. Siellä oli monta jätkää, jotka veti ihan miten sattuu, Romar kuittasi.
Romarin MM-kisaurakka jatkuu lauantaina, jolloin vuorossa on syöksylasku. Romar uskoo Garmisch-Partenkirchenin radan soveltuvan super-G:tä paremmin syöksyyn.
\- Toivotaan parasta. Luulen, että rata on ihan hyvä syöksyä varten, vaikka ei se siinäkään helppo ole. Rata on varmasti haastava kaikissa lajeissa, Romar arvioi.
Piispainkokous korostaa lapsen etua
Piispainkokous on päätynyt säilyttämään rippisalaisuuden, mutta korostaa, että lapsi on etusijalla. Piispainkokous täsmensi lasten seksuaalisiin hyväksikäyttötapauksiin liittyviä ohjeitaan.
Piispainkokous korostaa, etteivät ilmoitus- ja vaitiolovelvollisuus ole ristiriidassa. Sen mukaan rippisalaisuuden säilyttäminen ja lastensuojelun edistäminen voivat toteutua yhtä aikaa. Piispainkokous kannustaa pappeja ilmoittamaan havainnoistaan entistä herkemmin. Ennen pappien piti ilmoittaa tietoonsa tulleista törkeistä hyväksikäyttötapauksista. Vaikeuksia on tuottanut se, että papin on ollut vaikea tietää teon törkeydestä.
Papilla ja lehtorilla on velvollisuus estää rikoksia ja suojella uhria, jos rippikeskustelussa tai sielunhoitotilanteessa tulee ilmi hyväksikäyttötapaus. Piispainkokouksen mukaan rippisalaisuuden kannalta on olennaista, ettei papille uskoutunut tule ilmi.
Kirkkolaissa säädetty rippisalaisuus ei koske maallikoita eikä kirkon muita työntekijöitä. Nykyisen lastensuojelulain mukaan kaikki seurakunnan työntekijät ja luottamushenkilöt ovat kuitenkin velvollisia puuttumaan asiaan.
Kirkon, sosiaali- ja terveysministeriön, oikeusministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteluissa on todettu aiemmin, ettei vaitiolo- ja ilmoitusvelvollisuutta koskevan lainsäädännön muuttamiselle ole tarvetta.
Jukurit olisi SaPKon toivevastus
Jukureiden ja SaPKon taistelu kärkisijoista tuo lisämausteen Mestiksen runkosarjan viimeiselle viikolle. Jukurit taistelee sarjan voitosta, SaPKo pääsystä neljän joukkoon. "Pelaajat syttyy Jukureita vastaan, samoin valmennus ja jopa seurajohto", toteaa SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen.
Runkosarjan viimeisellä viikolla ratkaistaan paljon. Runkosarjan voitto on Jukureiden omissa käsissä. Se johtaa pisteellä ennen KooKoota, vaikka on pelannut ottelun vähemmän. SaPKo on kiinni neljännessä sijassa, mikä takaisi kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
\- Perjantain kotiottelussa D-Teamiä vastaan asia todennäköisesti ratkeaa. Kotietu olisi tärkeä talouden kannalta, Vesa Kutvonen muistuttaa.
Pudotuspelisarjoissa kotiedun omaava joukkue saa vähintään kaksi kotiottelua, mikä tarkoittaa tuhansien eurojen rahallista hyötyä.
\- Me emme ole budjetoineet playoff-pelejä eli ne ovat puhdasta tuloa meille, Kutvonen muistuttaa.
Eteläsavolaisjoukkueiden runkosarja on sujunut yläkanttiin. Jukureiden tavoite oli neljän, SaPKon kahdeksan parhaan joukkoon.
SaPKolla on jäljellä kolme runkosarjaottelua. Se kohtaa HeKin vieraissa ja D-Teamin kotona. Sarja huipentuu päätösotteluun Mikkelissä Jukureita vastaan.
SaPKon lisäksi Jukurit kohtaa Hokin ja Sportin vieraissa sekä K-Laserin kotona.
Puntit Jukureille 8 - 7
Eteläsavolaisjoukkueet ovat pelanneet runkosarjan keskinäiset ottelut erittäin tasaisesti. Viiden pelin pisteet ovat jakautuneet Jukureiden hyväksi 8 -7. Molemmat ovat pystyneet voittamaan kerran varsinaisella peliajalla. Kolme kertaa on jouduttu voittolaukauskilpaan, joista mikkeliläiset ovat voittaneet kaksi.
Jos nykyiset sarjasijoitukset (1. ja 4.) ovat voimassa runkosarjan jälkeen, joukkueet saattavat kohdata välierävaiheessa.
Vesa Kutvosen mukaan Jukurit on SaPKon toivevastus - eikä ainoastaan rahan takia.
\- Ne pelit vetävät hyvin yleisöä, mutta myös urheilullisesti ne ovat hienoja pelejä. Lyhyt välimatkakin on mukava lisä.
Seurojen väleistä toivevastustajan nimeäminen ei kerro mitään. Vesa Kutvosen mukaan naapurikaupunkien seurojen välit ovat asialliset.
\- Suurissa kysymyksissä olemme samoilla linjoilla. Ja Jukka Toivakka on Mestikselle erittäin hyvä puheenjohtaja.
Ely-keskus: Röyttän edustalle vain 27 myllyä
Lapin Ely-keskuksen mielestä Röyttän merituulivoimapuistoon tulisi rakentaa korkeintaan 27 tuulivoimalaa. Tuulipuistoa suunnitteleva Rajakiiri Oy on esittänyt enimmillään 45 tuulivoimalan rakentamista.
Röyttään suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointi on päättynyt. Lapin Ely-keskuksen mielestä parhaissa vaihtoehdoissa rakennetaan 18 tai 27 voimalaa eikä niitä tule lainkaan merelle Kukkokarin itäpuolelle. Tuulivoimaloiden lopullinen määrä selviää lupamenettelyn yhteydessä.
Ely-keskuksen lausunnossa todetaan, että 18 ja 27 voimalan vaihtoehdot edistävät parhaiten valtakunnallisia alueidenkäyttötavoitteita.
Yhteysviranomaisena toimiva Lapin Ely-keskus kaipaa lisäselvityksiä muun muassa hankkeen vaikutuksista kalastoon ja muuhun eläin- ja kasvikuntaan, ruopattavien pohjasedimenttien laatuun sekä alueen virkistyskäyttöön.
Lausunnossaan Lapin ELY-keskus katsoo, että ympäristövaikutusten arviointiselostusta voidaan kuitenkin pitää pääosin riittävänä.
Finnveralle 700 miljoonaa lainojen ja takausten rahoitukseen
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera saa myöntää 700 miljoonaa euroa investointi- ja käyttöpääomalainoja sekä takauksia suomalaisille yrityksille tänä vuonna. Asiasta päätti keskiviikkona hallituksen raha-asiainvaliokunta.
700 miljoonaa voidaan myöntää lainoihin ja takauksiin, jotka eivät kuulu korkotukien piiriin. Valtuus on hieman suurempi kuin Finnveran viime vuonna myöntämien korkotuettomien lainojen ja takausten määrä, joka oli noin 650 miljoonaa euroa.
Kun mukaan luetaan aiemmin päätetyt valtuudet, Finnvera voi helpottaa yrityksten rahoitusongelmia tänä vuonna yhteensä noin 962,6 miljoonalla eurolla.
Valtion talousarviossa oli jo aiemmin päätetty, että Finnvera voi myöntää alueellisen korkotuen piiriin kuuluvia luottoja noin 128 miljoonaa euroa. Elinkeinopoliittisin perustein tuettavia erityiskorkotuellisia lainoja voidaan myöntää 134 miljoonaa euroa.
Finnveran myöntämät korkotuettomat lainat ja takaukset ovat yhä varsin kysyttyjä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Vaikka talouskasvu on elpymässä, erityisesti pk-sektorin yritysten ongelmat ovat yhä suurempia kuin ennen taantumaa. Myös pankkien yritysrahoitukselle asettamat ehdot ovat edelleen melko kireät.
Myöntämisvaltuuksien määrässä on otettu huomioon rahoituksen kysyntään vaikuttavat seikat.
Rallilegenda Mikkola pääsi Hall of Fameen
Rallilegenda Hannu Mikkola on saanut tunnustuksen mittavasta urastaan. Rallin MM-sarjan vuonna 1983 voittanut Mikkola on valittu rallin kansainväliseen Hall of Fameen yhdessä saksalaisen Walter Röhrlin kanssa.
Mikkola voitti yli 20 vuotta kestäneellä aktiiviurallaan muun muassa Jyväskylän suurajot peräti seitsemän kertaa. Viimeisen kerran Mikkola kisasi Jyväskylässä vuonna 1993 51-vuotiaana.
Hän saavutti arvostusta voittamalla MM-ralleja niin pienitehoisilla kuin kaikkien aikojen tehokkaimmilla autoilla. Hänen uransa huipentui vuonna 1983, jolloin hän valloitti rallin maailmanmestaruuden Audilla.
Mikkolan kanssa yhtä aikaa rallitähtien galleriaan valittu Walter Röhrl oli rallin ensimmäinen kaksinkertainen maailmanmestari. Hän on myös yhä kaikkien aikojen menestynein saksalainen rallikuljettaja. Hän valloitti rallin MM-tittelin vuosina 1980 ja 1982.
Kokkola ja Pietarsaari hiovat yhteistyötä
Kokkolan ja Pietarsaaren seudut hakevat näkyvyyttä ja kilpailukykyä nyt yhteisvoimin. Tavoitteena on molempien kaupunkiseutujen kilpailuaseman vahvistaminen. Kilpailukykyä kehitetään yhteisellä imagolla, eikä kunta- tai maakuntarajoja tuijoteta.
Yhteistyötä ajava virkamiehistä koostuva työryhmä on tilannut Finnish Consulting Group konsulttiyhtiöltä esiselvitystyön, joka valmistuu huhtikuussa. Helmikuun aikana yli 500 henkilölle lähetetään kysely, jolla kartoitetaan alueen vahvuuksia. Kyselyn saavat muun muassa kuntien luottamushenkilöt - joukossa on myös yrityksiä sekä koulutus- ja elinkeinotahoja.
Noin 40 000 euroa maksavan selvityksen aikataulu on tiivis, sillä huhtikuun lopulla koolle kutsutaan seitsemän kunnan valtuutetut arvioimaan konsulttiyhtiön aikaansaannosta.
\- Tämän jälkeen tehdään jo konkreettisia ehdotuksia, millaista yhteistyötä voidaan tiiviistää. Ensiksi edetään pienin askelin, sillä toteutuslistalle otetaan vain asioita, joihin kunnat voivat oikeasti sitoutua, kertoo työryhmän puheenjohtaja ja Kruunupyyn kunnanjohtaja Michael Djupsjöbacka.
Yhteistyötä yli maakuntarajojen
Kokkolan ja Pietarsaaren lisäksi yhteistyöseutuun kuuluvat Pedersöre, Luoto, Uusikaarlepyy, Kruunupyy ja Kannus. Alueella asuu yhteensä noin 100 000 ihmistä.
\- Kunnat ovat pitkälti samaa työssäkäyntialuetta, ja ihmiset ovat asioineet vuosikausia yli maakunta- ja kuntarajojen. Mitä paremmin seutujen välinen yhteistyö toimii, sitä kilpailukykyisempiä me olemme, jopa kansaivälisesti, uskoo työryhmän jäsen ja Kokkolan kaupungin suunnittelujohtaja Seppo Kässi.
Työryhmän jäsenet puhuvat Kokkolan ja Pietarsaaren seudun "kehitysvyöhykkeestä". Konkretiaa puuhamiehet lupaavat viimeistään huhtikuussa, kun yhteinen tahtotila alkaa hahmottua.
\- Paljon auttaisi, jos seudulle saataisiin imago yhtenäisenä alueena. Vielä kun Kokkolan ja Pietarsaaren seudun vahvuudet voitaisiin valjastaa koko alueen eduksi, niin olemme vahvoilla, suunnittelee Seppo Kässi.
Yhteistyötä halutaan tiiviistää esimerkiksi elinkeinoelämän, koulutuksen ja liikennehankkeiden saralla.
\- Hyvä esimerkki alueella on venealan yhteistyö. Myös koulutusyhteistyö toimii, vaikka kehitettävääkin on. Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu toimii jo Pietarsaaressa ja Kokkolassa. Aluetta yhdistäviä tekijöitä ovat myös lentokenttä, yhteinäinen saaristo ja kaksikielisyys, luettelee Pietarsaaren kaupungin asemakaava-arkkitehti Ilmari Heinonen.
Selvitystyön on tarkoitus valmistua huhti-toukokuun aikana.
Sunnuntai oli nuoren kirjaston vilkas lainapäivä
150-vuotiaan Rovaniemen kirjaston historiikista selviää, että pitäjänkokous valitsi ensimmäisten kirjojen hankkijaksi ja kirjastonhoitajaksi kirkkoherran. Sen vuoksi Rovaniemen kirjaston ensimmäiset kirjat olivat uskonnollisia.
Päätös Rovaniemen kirjaston perustamisesta tehtiin pitäjänkokouksessa 9. huhtikuuta 1860. Kirjojen hankintaan kirkkoherra sai ylijääneitä lumireen vetämispalkkioita 50 hopeakopeekkaa.
Erikoiskirjastonhoitaja Kati Vuontisjärvi kertoo, että kirjaston ensimmäisiltä vuosilta tietoa on hyvin vähän, mutta todennäköisesti kirjastona palvelu aluksi kirjahylly pappilan nurkassa.
\- Yksityiskohtaiset säännöt kirjaston toimimisesta ovat säilyneet. Sunnuntai oli alkuvuosina vilkas aukiolopäivä, jolloin kirjoja lainattiin ja luettiin. Kirjojen lainaaminen oli maksullista, mutta kirjaa saattoi lukea ilmaiseksi kirjastossa, Vuontisjärvi kertoo.

  50 hopeakopeekalla

Päätös Rovaniemen kirjaston perustamisesta tehtiin pitäjänkokouksessa 9. huhtikuuta 1860. Kirjojen hankintaan kirkkoherra sai ylijääneitä lumireen vetämispalkkioita 50 hopeakopeekkaa.
Vuontisjärven mukaan kirjaston ensimmäiset kirjat olivat aikuisille, ja kirjastoa käyttivät lähinnä päättävässä asemassa olleet miehet.

  Kirjat ja huonekalut puoliksi

Kun Rovaniemen kauppala ja maalaiskunta erosivat toisistaan vuonna 1928, kirjaston omaisuus kirjoineen laitettiin puoliksi. Se ehti toimia useassa osoitteessa ennen kuin se muutti vuonna 1965 nykyiselle paikalleen. Vuonna 1960 kirjasto oli jo saanut maakuntakirjaston aseman, mutta muutto omiin tiloihin merkitsi huomattavaa kirjojen ja henkilökunnan lisäystä.
Uusissa, omissa tiloissa, alkoi myös Lappi-osaston rakentaminen. Matti Perungan keräämästä kotiseutukokoelmasta on paisunut koko arktiseen alueeseen keskittynyt osasto. Rovaniemen kirjaston saamelaiskirjasto on jo 20-vuotias.
\- Kirjaston päärakennusta tullaan katsomaan myös taideteoksena, Kati Vuontisjärvi muistuttaa.
Rovaniemen kirjaston 218-vhistoriikki julkistetaan kirjaston Lapponica-salissa keskiviikkona kello 18.
Bardot kauhistunut Ruotsin susijahdista
Eläkepäiviä viettävä ranskalainen filmitähti Brigitte Bardot paheksuu Ruotsissa meneillään olevaa susijahtia. Bardot vaatiii jahdin välitöntä lopettamista.
Ympäristöministeri Andreas Carlgrenille osoittamassaan kirjeessä Bardot kuvailee susijahtia barbaariseksi ja aikansa eläneeksi perinteeksi, johon Ruotsin kaltaisen modernin valtion ei pitäisi syyllistyä. Eläinsuojelun esitaistelijana tunnettu Bardot huomauttaa, että EU saattaa rangaista Ruotsia uhanalaisten eläinten surmaamisesta.
Ruotsi salli viime talvena rajoitetun susijahdin ensimmäistä kertaa vuoden 1964 jälkeen. Viime talvena kaadettiin 27 sutta. Tälle vuodelle viranomaiset ovat säätäneet 20:n suden enimmäismäärän. Enää yksi kaatolupa on enää käyttämättä, vaikka jahdin on määrä jatkua tämän kuun puoliväliin. Susia on kaadettu erityisesti Taalainmaan ja Jämtlannin tunturialueilla.
Ruotsi perustelee susijahtia susien porotaloudelle aiheuttamilla vahingoilla. Ruotsalaiset tutkijat pitävät kuitenkin susikannan harventamista epäviisaana. Tutkijoiden mukaan Ruotsin susikanta on nyt jo sisäsiittoista ja kannan harvennus pahentaa ongelmaa edelleen. Pohjolassa ja Karjalassa pitäisi tutkijoiden mielestä olla vähintään 3 000 sutta, jotta kanta säilyisi elinvoimaisena. Nyt susia on yhteensä noin tuhat.
Rullalautailijat mielissään hallihankkeesta
Kuuden vuoden kädenvääntö Rovaniemen skeittihallista näyttäisi saavan ratkaisun tänä keväänä. Liikunta- ja nuorisotoimenjohtajan Rauno Ylipaavalniemen mukaan liikuntalautakunnan kokouksessa 25.helmikuuta annetaan enää "muodollinen hyväksyntä" Varastotien skeittihallihankkeelle.
Harrastajat ovat syystäkin tyytyväisiä.
\- Kuulostaa erittäin hyvältä. Monen vuoden jälkeen olemme erittäin innoissamme, että kaupunki näyttää nyt vihreää valoa. Nuoriso on kaivannut tämmöstä paikkaa, rovaniemeläinen Tarmo Pikkarainen sanoo.
20 vuotta skeitannut Pikkarainen pitää skeittihallia oleellisena ison kaupungin varustuksena.
\- Lajin menestyksen ja harrastajien oppimisen kannalta halli on todella tärkeä.

  Rakennustöihin kevään aikana

Harrastuspaikat rakennetaan näillä näkymin jo aiemmin skeittareiden käytössä olleeseen Varastotien halliin. Nuoriso- ja liikuntalautakunta puoltavat harrastajien toivetta.
\- Varastotie on sijainniltaan erittäin hyvä ja palvelee keskustan läheisyydessä kaikkia harrastajia paremmin kuin Saarenkylän halli, Tarmo Pikkarainen sanoo.
Liikunta- ja nuorisotoimenjohtaja Rauno Ylipaavalniemi arvelee, että rullalautailijat pääsevät tilojen rakennustöihin jo kevään aikana.
\- Vuokrarahat on hallihankkeeseen jo varattu, Ylipaavalniemi toteaa.
Kiikassa vesi poikki taas iltapäivällä
Sastaman Vesi korjasi putkivauriota Kiikan alueella jo toisena iltapäivänä peräkkäin. Tänään torstaina vesikatkos alkaa noin kello 13. Eilen vesi oli poikki 14.30 alkaen noin tunnin ajan.
Vesikatkos koskee Kiikassa maantie 249:n Kokemäenjoen puolista aluetta, Kikkelänjoesta Talankylään asti ja Kokemäenjoen eteläistä puolta, vanhalta kunnanrajalta Kilpijoelle asti.
Korjaustöiden aikana ja sen jälkeen veden laatu on saattanut vaihdella. Illan aikana vesi voi olla vielä sameaa putkien paineen vaihteluiden vuoksi.
Raskaus ja tulehdusherkkyys
”Ensimmäistä kertaa raskaana ollessani sairastin korvatulehduksen ja nyt korvatulehduksen ja poskiontelotulehduksen. Kuinka raskaana voisi välttyä tämmöisiltä? Muuten minulla ei tällaisia tulehduksia ole ollut.”
Raskaus kyllä altistaa poskiontelo- ja ehkä korvatulehduksillekin. Raskaana ollessahan veren estrogeenipitoisuus nousee, ja turvottaa nenän paisuvaiskudosta, siksi moinen.
Nenästä kannattaa huolehtia, pitää se kosteana ja vaikka huuhdella nenäkannulla. Ja toki koettaa huolehtia, etteivät virusinfektiot tartu. Hyvä käsihygienia auttaa tässä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 27.11.2015
Savuton asuminen kiinnostaa yhä useampia
Kysyntää savuttomille asunnoille on tällä hetkellä tarjontaa enemmän. Savuttomuus herättää kuitenkin keskustelua tupakointikieltojen laajuudesta ja tapauksia on puitu myös eri oikeusasteissa.
Juuri peruskorjatun vuokratalon asukas Eeva Pöllänen on tyytyväinen. Uusittu vanha koti on valkoinen ja valoisa. Myöskään tupakansavu ei enää häiritse, sillä peruskorjauksen yhteydessä 
koko talosta tuli savuton.
\- Se on erittäin suuri parannus minulle ja varmasti monelle muullekin. Aiemmin käytävilläkin poltettiin ja se haju tuli sitten omaankin asuntoon, kertoo Pöllänen.
Osa mikkeliläisen talon vanhoista asukkaista on äänestänyt jaloillaan - syystä tai toisesta. Tupakoivat vieraat saavat vastedes pysytellä hyvän välimatkan päässä. Varta vasten tilattu kieltomerkki pitää myös koko pihan savuttomana.
Vanhalta tupakkamieheltäkin irtoaa ymmärrystä savusta kärsiville.
\- Mikäs tässä. Kunhan ei ruveta kansalaisoikeuksia polkemaan maahan. Tietysti pitää olla oikeus asua sellaisessa talossa, missä haluaa, pohtii talonyhtiön lähistöllä asuva Ilkka Rahikainen.

  Savuttomuus yleistyy vauhdilla

Kiinteistöliiton arvion mukaan savuttomuus yleistyy seuraavien viiden vuoden aikana vinhaa vauhtia. Vuokrapuolella tahti voi olla asunto-osakeyhtiöitä nopeampaa, sillä muutoksen pystyy tekemään uudisrakentamisen lisäksi myös perusparannustöiden yhteydessä, kun vuokrasopimukset joka tapauksessa joudutaan irtisanomaan.
\- Kyllä tästä eteenpäin joka ainoa perusparannus- tai uudisrakennuskohde tulee varmasti olemaan savuton, toteaa Mikalo Oy:n toimitusjohtaja Veli-Penkka Sinkko.
Sinkko ei kuitenkaan usko, että kiellon valvominen olisi hankalaa.
\- Tässäkin kiinteistössä on 42 asuntoa, joten on aivan varmasti valvovia silmäpareja riittävästi ja tieto kulkee meille, sanoo Sinkko.

  Savuttomasta talosta riidankylväjä?

Tupakoinnin kieltäminen kesken vuokrasopimuksen ei lain mukaan ole mahdollista ja myös vanhoissa asunto-osakeyhtiöissä tupruttelun täyskielto on monen mutkan takana. Keskustelua tupakointikieltojen laajuudesta on kuitenkin käyty eduskuntaa myöten ja tapauksia puitu eri oikeusasteissa.
Kiellon valvomisessa ongelmaksi voi muodostua riittävän näytön saaminen tupakoinnista. Samalla koetellaan naapurisopua - ja toisaalta vannotaan sen nimeen.
Eeva Pöllänen uskoo yhteishengen säilyvän hyvänä savuttomassa kerrostalossa. Asukkaiden velvollisuus on tiedottaa asiasta myös vierailleen.
\- Tästä on tiedotettu tuleville asukkaille ja luulen, että tästä ei tule mitään ongelmaa.
Kieringin kylästä korven keidas
Rovaniemeläisellä yrittäjällä Paavo Holopaisella on suuria suunnitelmia Kieringin kylän kehittämiseksi. Tavoitteena on kääntää pienen ja kuihtuvan lappilaiskylän ennusteet nurin niskoin. Kylään on tulossa uusi kauppa, polttoaineiden jakelupiste, lomakylä ja muun muassa klapitehdas.
Kieringin kylän vävynä kaksikymmentä vuotta ollut Paavo Holopainen haluaa kantaa kortensa Kieringin kylän kehittämisen kekoon. Vuosien aikana hän on oppinut pitämään kyläläisistä ja kylä itsekin on viehättävä.
\- Kierinki on aito maalaiskylä, sitä ei sodassa poltettu, sen on tiivis. Kylän läpi virtaa joki ja se on maisemaltaan viehättävä. Siitä saa hyvän kokonaispaketin, Paavo Holopainen sanoo.
Matkailun ammattilaisena hän näkee kylän potentiaalin. Taivaita ei ole tarkoitus tavoitella.
\- Kaikki nykyajan matkailijat eivät halua jatkuvaa säpinää ja hälinää lomallansa. Osa haluaa aitoutta ja hiljaisuutta. Tätä meillä on tarjota. Voi olla, että heitä ei ole kovin paljon, mutta meille riittää pienikin määrä, Paavo Holopainen kertoo.
**Työtä ja toimeentuloa**
Holopainen haluaa tuoda kylään uusia asioita ja mahdollisuuksia. Kylään tulee lomakylä ja kauppa sekä polttoaineiden jakelupiste. Lomakylä luo siivous- ja pesulatarvetta ja kylän oma klapifirma on omiaan tuomaan lisätuloa kyläläisille, jotka muutenkin tekevät jo klapeja ahkerasti.
\- Kylässä tuntuu olevan paljon vapaa-aikaa, joten sitä voi hyödyntää vaikka näin. Kieringin klapi brändätään niin, että asiakas tietää saavansa laatupuuta, Holopainen lupaa.
Kylässä on paljon tekemätöntä työtä ja Paavo Holopainen uskoo, että Kieringistä löytyy tekijöitä tarvittaville työsuorituksille. Hän uskoo myös, että uusi toimeliaisuus luo uusia mahdollisuuksia.
\- Voi olla, että kohta kylässä toimii vaikkapa pesula, joka pesee lomakylän ja matkailijoiden pyykkejä. Ajattele, pesula Kieringissä, Holopainen haaveilee.
**Maalaismarkkinat takaisin**
Kylän vetonaulaksi on hankkittu lauma ylämaan nautoja jotka laiduntavat kylän keskustan peltoja kesästä alkaen. Ne toimivat elävän kylän symbolina ja antavat kylälle toiminnallisen leiman.
\- Ylämaan naudat ovat helppohoitoisia, eivätkä lihakarjana sido hoitajiaan alituiseen lypsyrumbaan ja mikä parasta ne ovat lempeämpiä kuin normaali karja, Paavo Holopainen tietää.
Kylän kehittämissuunnitelmassa ei ole unohdettu kulttuuria. Kieringin Maalaismarkkinat elvytetään ja Teatterifestivaalit pidetään myös pienen tauon jälkeen. Kultturivastaava Teija Holopaisella on visio.
-Viimeeksi Maalaismarkkinoilla kävi kolmena päivänä yli 5000 henkilöä. Tähän pyrimme nytkin. Se onnistuu aitoudella, markkioinnilla ja kovalla työllä, Teija Holopainen sanoo.
Kieringin uutta elämää juhlistetaan jo kesän alussa . Kesäkuun 11. kylään saapuu odotetuja uusia asukkaita. Ylämaan nautalauma valtaa kylän keskuspellot. Vanhan ajan maatalousnäyttelyn hengessä pidettävän tulojuhlan avaavat koomikkohahmot Leonid Breznev ja Urho Kekkonen, lupaavat Paavo Holopainen ja Kieringin toinen suuri mies Heikki Kumpula.
Mielenosoitukset levisivät lakoiksi Egyptissä
Tuhannet ihmiset ovat jälleen osoittaneet mieltään eri puolilla Egyptiä keskiviikkona. Hallitusta vastustavat työläiset lakkoilivat tuhansittain useissa kaupungeissa. Egyptin ulkoministeri varoitti, että armeija saattaa puuttua mielenosoituksiin.
Egyptin ulkoministeri Ahmed Abul Gheit sanoi maan virallisen uutistoimiston mukaan, että armeija saattaa puuttua mielenosoituksiin mikäli ne muuttuvat kaaokseksi. Ministerin mukaan armeijan on puolustettava kansallista turvallisuutta, mikäli "seikkailijat" yrittävät päästä valtaan.
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman vihjasi tiistaina voimakeinojen käyttämisestä kansanjoukkoja vastaan, mikäli mielenosoitukset eivät lopu.
Tuhannet valtion työntekijät ovat lakkoilleet keskiviikkona Egyptissä. Mielenosoittajat kutsuivat keskiviikkona työntekijöitä lakkoihin ensi kertaa voimallisesti, kun useat yritykset aukesivat uudelleen.
Suezin kaupungissa noin 5 000 valtion yritysten työntekijää oli lakossa. Lakossa oli myös osa Suezin kanavaa hallinnoivien yritysten työntekijöistä, mutta lakko ei vaikuttanut kanavan liikenteeseen. Lakkoja oli lisäksi ainakin Mahallassa ja Port Saidissa.
Kairossa sadat valtion työntekijät, muun muassa kansallisen sähköyhtiön työntekijöitä, museoiden henkilökuntaa ja yliopistojen professoreita osoitti mieltään työpaikkojensa edustalla. Myös joukkoliikenteen työntekijöitä oli lakossa, ja he uhkasivat pysäyttää kaupungin koko bussiliikenteen torstaina.
Myös Kairon teollisuuskaupunginosassa Helwanissa sadat tehdastyöntekijät olivat lakossa.
Mielenosoituksia ympäri Egyptiä
Kairon keskustassa Tahririn aukiolla noin kymmenentuhatta ihmistä vaati jälleen presidentti Hosni Mubarakin eroa. Myös parlamentin edustalla pari tuhatta ihmistä osoitti mieltään ja vaati kansanedustajien eroa. Mielenosoittajat marssivat parlamentin edustalle tiistaina.
Eräs mielenosoittaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että heidän tarkoituksenaan on estää Mubarakin NDP-puolueen edustajien pääsy parlamentille ja mielenosoittajat aikovat jäädä, kunnes heidän vaatimuksiinsa suostutaan.
Assiutin kaupungissa noin 8 000maanviljelijää osoitti mieltään leivän puutteen vuoksi. He katkaisivat Kairon ja Assuanin välisen valtatien palavilla palmuilla, tukkivat myös rautatiet ja kivittivät maakunnan kuvernöörin autoa.
Port Saidin kaupungissa tuhannet mielenosoittajat vaativat halvempia asuinoloja. Köyhiästä kaupunginosasta tulleet mielenosoittajat sytyttivät tuleen muun muassa hallintorakennuksia ja alueen kuvernöörin auton. Armeija ei pysäyttänyt mielenosoittajia.
Perjantaiksi suunnitellaan uutta suurmielenosoitusta. Mielenosoitusten on määrä levittäytyä Tahririn aukion lisäksi myös eri puolille Kairoa, muun muassa parlamentin ja valtion television eteen.
Verisiä yhteenottoja keidaskaupungissa
Etelä-Egyptissä puolestaan ainakin viisi ihmistä kuoli ja useita haavoittui mielenosoittajien ja poliisin välisissä yhteenotoissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotoissa loukkaantuneita olisi noin sata.
Yhteenotot puhkesivat tiistaina Uuden laakson maakunnassa Egyptin läntisessä autiomaassa ja jatkuivat keskiviikkona.
Kyseessä on tiettävästi tammikuun lopun jälkeen ensimmäinen merkittävä yhteenotto mielenosoittajien ja poliisin välillä. Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun turvallisuusjoukot kertovat merkittävästä presidentti Mubarakin vastaisesta mielenosoituksesta Etelä-Egyptissä.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan poliisi avasi tulen mellakoivaa väkijoukkoa vastaan el Khargon keidaskaupungissa noin 400 kilometriä Kairon eteläpuolella. Väkijoukko vastasi sytyttämällä tuleen seitsemän virastorakennusta, joukossa kaksi poliisiasemaa, poliisin parakkirakennus ja presidentti Hosni Mubarakin NDP-puolueen paikallinen päämaja.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan mielenosoitukseen osallistui noin 3000 ihmistä.
Asuntoministeri jyrähtää: "Osa kehyskunnista vapaamatkustajia asuntorakentamisessa"
Asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) arvostelee kehyskuntia liian vähäisestä asuntorakentamisesta. Hänen mukaansa pääkaupunkiseutu kantoi viime vuonna päävastuun asuntotuotannosta, kuten edellisenäkin vuonna.
Asuntoministeri Jan Vapaavuori, muut valtion edustajat sekä Helsingin seudun kuntajohtajat arvioivat tänään vuonna 2008 solmitun asunto- ja tonttitarjontaa koskevan aiesopimuksen tuloksia.
Vapaavuori syyttää joitakin kuntia vapaamatkustamisesta.
Asuntojen kokonaistuotannon tavoitteesta jäätiin jälkeen vajaalla 2 000 asunnolla.
Yliopisto torjuu OKL:lle tarjotut rahat
Savonlinnan opettajankoulutuslaitokselle tarjotaan lähes miljoonan euron maakunnallista rahoitusta. Savonlinnassa elätellään toiveita kahden lahjoitusprofessuurin perustamisesta rahoilla vielä tänä vuonna Itä-Suomen yliopiston kampukselle. Yliopisto ei ole kuitenkaan ottanut rahoitusta vastaan toistaiseksi.
Savonlinnan kaupunki, Savonlinnan seutu ja maakuntaliitto ovat järjestäneet professuurien rahoituksen neljäksi vuodeksi eteenpäin opettajankoulutuksen vahvistamiseksi. Rahat ovat vielä toistaiseksi hyllyllä.
Perusteluna rahojen käytön jarruttelulle kerrotaan, että nyt odotetaan valtion linjauksia koko opettajankoulutukseen.
\- Professuurien osalta toivon, että päästäisiin tässä helmikuun aikana eteenpäin. Vaikka onhan tässä pitkäjänteisiä hankkeita viety eteenpäin joka tapauksessa. Valtion linjausten suhteen tässä on vielä jonkin verran tulkintaeroja. Ongelma on tällainen muna-kana-ongelma eli jos ei ole henkilöstöresursseja, niin ei ole opetusta eikä opetuksen henkilöstöäkään, kertoo Savonlinnan seutujohtaja Marjukka Aarnio.
Virkkukoukkusen Tiina Kärkäs elää unelmaansa
Lapsuudesta lähtien piirtämisestä pitänyt Kärkäs hankki harrastuksestaan ammatin. Yksityisyrittäjyys on kannattanut, sillä yritys muutti viime marraskuussa uusiin isompiin tiloihin.
Tiina Kärkäs on imatralaisen Virkkukoukkusen tirehtööri. Kärkäs pyörittää mielestään eräänlaista sirkusta koko ajan, joten siksi hän käyttää tirehtööri-nimeä.
Yrityksen internetsivujen mukaan "Virkkukoukkunen on vuonna 1993 perustettu hilpakka väri-ilmiö Imatralta. Pieni puoti pullollaan käsin piirrettyjä tuotteita ja muita ilahduksia."
\- Tuo vanha luonnehdinta ei enää täysin pidä paikkaansa. Pieni puoti on nyt muuttunut isommaksi puodiksi. Viime marraskuussa muutettiin isompiin toimitiloihin ja saatiin yhdistettyä sekä työtilat että myymälä. Edellisiin tiloihin verrattuina, nyt tilaa on yli kuusi kertaa enemmän.
Oikeaa, isompaa tilaa oli mietitty jo kauan, mutta lopullinen päätös uusien tilojen hankintaan tuli unesta, nauraa Kärkäs.
Tiina Kärkäs oli jo lapsena kova piirtämään ja värkkäilemään, kuten hän itse sanoo.
\- Koulun jälkeen menin opiskelemaan käsi- ja taideteolliseen oppilaitokseen Lappeenrantaan. Sieltä lähti idea, että piirrokset voi yhdistää helposti teksteihin.
Koulun jälkeen olin vielä yrittäjäkurssilla ja sieltä sai lisätietoa yksityisyrittäjyyteen. Kaikki on mennyt omalla painollaan eteenpäin. Kärkäs on aina ajatellut toimivansa yksityisyrittäjänä. Luovuus ja bisnes kulkevat hyvin käsi kädessä.
\- Työt tulevat usein kyllä kotiin. Virkkukoukkunen on minun elämäni, sanoo Kärkäs.
Piispainkokous: Rukousohje ei velvoita kirkon työntekijöitä
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous on laatinut ohjeen vapaamuotoisesta rukouksesta parisuhteensa rekisteröineiden kanssa. Rukous perustuu vapaaseen harkintaan eikä velvoita kirkon työntekijöitä.
Piispainkokous piti vapaaehtoisuutta tärkeänä kirkon ykseyden kannalta. Kirkon tilojen käytöstä päätetään paikallisesti seurakunnissa. Piispainkokous yhtyi näkemyksessään kirkolliskokouksen kantaan.
\- Nyt papisto tietää, että ei tarvitse tämmöisissä tilanteissa pelätä, että jos toimin näin, niin joku valittaa tai kantelee siitä. Toisaalta ei tarvitse myöskään pohtia, että jos se on vaikeaa, onko velvollisuus järjestää tämmöinen tilaisuus vai ei, sanoo arkkipiispa Kari Mäkinen.
Ohje laadittiin kirkolliskokouksen toimeksiannosta, joka tehtiin viime marraskuussa. Kirkolliskokous päätti äänin 78 - 30, että kirkossa voidaan rukoilla myös homo- ja lesboparien kanssa. Rukous ei tarkoita parisuhteen siunaamista.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous järjestetään kaksi kertaa vuodessa, helmikuussa ja syyskuussa.
Salibandymaajoukkueelle kova valmennusduo
Valmentajat Mika Ahonen ja Ray Backman on nimitetty Suomen salibandymaajoukkueen valmentajiksi. Kaksikko täydentää päävalmentaja Petri Kettusen johtaman valmennustiimin.
Mika Ahonen on Suomen menestynein pääsarjatason seuravalmentaja. Hän on johdattanut helsinkiläisen SSV:n lukuisiin Suomen mestaruuksiin ja Euroopan cup-mestariksi. Ahonen on toiminut aiemminkin miesten ja poikien maajoukkueiden valmennuksen tukena.
Backman puolestaan on tuoreempi kasvo maajoukkuevalmennuksessa. Seuratasolla Backman on tullut tunnetuksi TPS:n monivuotisena luotsina ja viimeisimpänä Tampereen Classicin päävalmentajana.
Valmennustrion sopimukset ulottuvat vuoden 2012 MM-kisoihin saakka.
MJK-koulutuskeskus joutuu maksamaan takaisin valtionosuuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii MJK-koulutuskeskus ry:ltä takaisin virheellisin perustein saatua oppisopimuskoulutuksen valtionosuutta. Perittävä summa on runsaat 10,6 miljoonaa euroa. Tuki on myönnetty koulutuskeskukselle vuosina 2005 - 2007.
Hallitus päätti asiasta raha-asiainvaliokunnan istunnossa keskiviikkona.
Päätös takaisinperinnästä perustuu opetushallituksen tarkastuskertomukseen. Sen mukaan huomattava osa MJK:n oppisopimusasiakirjoista ei vastanut oppisopimuskoulutusta koskevaa lainsäädäntöä.
Koulutuskeskuksen ilmoittamista lähes 2 600 oppisopimuksesta runsaat 1 500 ei täyttänyt oppisopimuskoulutukselle ja sen rahoitukselle asetettuja edellytyksiä.
MJK-koulutuskeskus helsinkiläinen koulutuksen järjestäjä. Se on Liiketalouden Liiton, Suomen Merkonomiyhdistysten Liiton, Suomen Kauppaopiskelijoiden Liiton ja 27 paikallisen merkonomiyhdistyksen yhteenliittymä. MJK on perustettu vuonna 1972.
MJK valittaa päätöksestä
Koulutuskeskusta ylläpitävän MJK-instituutin hallituksen puheenjohtaja Juha-Matti Koskinen on tuohtunut tavasta, miten tapauksen käsittelyä on hoidettu.
\- Sain tiedon päätöksestä median kautta. Meille on tullut viimeksi tietoa joulukuussa, jolloin saimme päätösesitysluonnokset kommentoitavaksi.
Koskinen sanoo, että tapauksen selvittelyssä on tehty selviä virheitä. Esimerkiksi koulutuskeskuksen toimittama lisäaineisto jätettiin hänen mukaansa huomioimatta ennen lopullista päätöstä.
\- On tapahtunut oikeusmurha. Juristimme ovat aivan eri mieltä päätöksestä, Koskinen kertoo.
MJK-koulutuskeskuksen omissa selvityksissä on todettu, että oikea perintäosuus olisi 635 000 euroa, siis selvästi vähemmän kuin ministeriön vaatima 10 miljoonaa.
\- Valitamme päätöksestä ja tapaus menee todennäköisesti korkeimpaan hallinto-oikeuteen uuteen käsittelyyn. Kahdeksan vuotta pitkittynyt prosessi on tehnyt kolauksia MJK:n toimintaan, joten keskustelemme yhdistyskokouksessa myös kanteen nostamisesta Suomen valtiota vastaan.
YLE Uutiset ei keskiviikkona tavoittanut opetus- ja kulttuuriministeriön edustajaa kommentoimaan aihetta.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen tuloeroja koskeneessa välikysymysäänestyksessä. Eduskunta äänesti luottamuksesta luvuin 112-70. Poissa oli 17 kansanedustajaa.
Hallituksen ja opposition rivit säilyivät äänestyksessä ehjinä, eli kaikki hallituspuolueiden kansanedustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja oppositiopuolueiden edustajat luottamusta vastaan.
Koko opposition jättämässä välikysymyksessä väitettiin tuloerojen kasvun uhkaavan pohjoismaista hyvinvointimallia, johon liitetään laaja sosiaaliturva, kattavat julkiset palvelut ja pienet tuloerot. Siinä vaadittiin muun muassa pääomatulojen veronkorotusta.
Kymenlaaksossa kaksi sikainfluenssatartuntaa
Keskussairaalan teho-osastolla Kotkassa hoidetaan parhaillaan kahta potilasta H1N1-virustartunnan vuoksi.
Kymenlaakson keskussairaalan teho-osastolla on tällä hetkellä hoidettavana kaksi sikainfluenssapotilasta. Sairaalahoidossa on myös muutama sikainfluenssaepäily.
Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan Kymenlaaksossa on tällä hetkellä liikkeellä useita hengitystieviruksia muun muassa b-influenssaa.
Boikotti viivyttää Charles Taylorin sotarikosoikeudenkäyntiä
Haagissa on jouduttu lykkäämään Liberian entisen presidentin Charles Taylorin sotarikosoikeudenkäyntiä, kun Taylor ja hänen asianajajansa kieltäytyivät saapumasta keskiviikkona oikeuteen. Boikotin syynä on se, että tuomarit kieltäytyivät tiistaina hyväksymästä puolustuksen liian myöhään toimittamaa loppuyhteenvetoa.
Taylorin asianajaja Courtenay Griffiths marssi tiistaina ulos oikeudenkäynnistä vastalauseena loppuyhteenvedon hylkäämiselle, ja Taylor jätti tauon jälkeen palaamatta oikeudenkäyntiin.
Puolustuksen piti esittää loppulausuntonsa keskiviikkona, mutta Taylor ja Griffiths eivät saapuneet paikalle. Tuomari ilmoitti, että istunto siirretään perjantaille.
Griffiths on pyytänyt lupaa valittaa päätöksestä hylätä loppuyhteenveto. Hänen mukaansa boikotti jatkuu, kunnes tuomarit hyväksyvät yhteenvedon. Puolustus toimitti sen 20 päivää myöhässä.
Oikeudenkäynti käydään Haagissa Sierra Leonen sotarikostuomioistuimessa. Tayloria syytetään Sierra Leonen kapinallisten tukemisesta näiden julmuuksissa vuosien 1991 - 2002 sisällissodassa. Tayloria vastaan on nostettu 11 syytettä sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Taylor kiittää syytteet.
Oikeudenkäynti alkoi kesäkuussa 2007 ja tuomiota odotetaan tänä vuonna.
Pakarinen nousisi suosioon nykyäänkin
Jos Esa Pakarisen pitäisi luoda uransa uudelleen tänä päivänä, hän olisi yhä suosittu. Näin uskoo perinteentutkimuksen professori Seppo Knuuttila, jolla on Pakarisen tuotantoon elämänmittainen suhde.
Itä-Suomen yliopiston professori Seppo Knuuttila törmäsi ensimmäisen kerran Esa Pakarisen huumoriin 1950-luvulla, kun 
Lentävä kalakukko -elokuva ilmestyi. Pakarinen teki elokuvassa ikimuistoisen roolin konduktööri Samuli Saastamoisena.
\- Se oli minusta niin tavattoman jännittävä ja hauska elokuva samanaikaisesti. Olen nähnyt 
Lentävän kalakukon muutaman kerran myöhemminkin ja kummallista kyllä, vaikutelma heikkenee vuosi vuodelta, professori nauraa.
Knuuttilan mielestä Pakarisen erityinen ansio oli se, että hän kykeni siirtämään kansankulttuuria ensin iltamalavoille ja myöhemmin elokuviin, televisioon ja äänilevyille.
\- Se, että vietämme Esa Pakarisen 100-vuotisjuhlapäivää nyt, on osoitus siitä, minkälainen merkitys miehellä on ollut.

  Huumorin juuret ovat Savo-Karjalan rajatorpissa

Esa Pakarinen on sanonut, ettei hänellä ole esikuvia taiteilijoiden joukossa. Hänen komiikkansa ei silti ole koskaan ollut juuretonta: viihde versoo itäsuomalaisesta kansanhuumorista.
\- Juuret ovat Savo-Karjalan rajatorpissa ja miesjoukoissa. Esa oli kuullut lapsesta saakka vitsejä ja kaskuja, jotka hän siirsi omaan ohjelmistoonsa. Pakarinen jätti kuitenkin kaikista törkeimmät jutut mökkien pihoille - hieno valinta sekin, Seppo Knuuttila kertoo.
Knuuttilan mielestä juuri Severi Suhonen on hahmo, johon savolainen vääräleukaisuus henkilöityy. Toisaalta Esa ei ollut siviilissä humoristi, vaan ainoastaan loistava näyttelijä, joka omaksui muiden kirjoittamat tekstit ammattimaisesti.
Pakarisen komiikassa ja myös muussa rillumarei-viihteessä rahvaan- ja korkeakulttuurin välinen kuilu oli kestoaihe. Etelän kulttuuriväelle piruiltiin jo 
Rovaniemen markkinoilla -elokuvassa, mutta erityisesti 
Hei rillumareissä. Knuuttila huomauttaa, että kulttuurien eroa alleviivataan tänäkin päivänä.
\- Kansanhuumorin perusaiheita ovat poliitikot, alkoholi, uskonto ja ulosteet. Eiväthän ne oikein korkeakulttuurin maailmaan istu.

  Mistä Esa laulaisi tänä päivänä?

Esa Pakarinen jätti elinaikanaan niin suuren jäljen suomalaiseen viihteeseen, että häntä muistetaan varmasti 100-vuotispäivän jälkeenkin. Mutta mitä Pakariselle tapahtuisi, jos hän joutuisi luomaan uransa uudelleen tänä päivänä?
\- Jos ajattelee Esa Pakarisen lapsuutta ja nuoruutta, nälkä opetti hänelle kaikenlaista Joensuun kaduilla. Tänä päivänä hänen elämää ja uran etsimistä olisi ohjattu enemmän, pohtii perinteentutkimuksen professori Seppo Knuuttila.
Knuuttila uskoo kuitenkin, että Pakarinen löytäisi yleisönsä tänäkin päivänä.
\- Varmaankin hän olisi yhtä suosittu kuin Jaakko Teppo. Myös lavaestradeita on tänä päivänä paljon. Yksi oma lavasuosikkini on Ismo Leikola, joka on tehnyt laulun Pendolino-junista 
Meksikon pikajunan nuotilla. Ehkä Esa olisi tehnyt sen tänä päivänä, Knuuttila nauraa.
Yli 30 miljoonaa opintotukia takaisinperintään
Kela on perimässä takaisin 31,1 miljoonaa euroa opintotukia vuodelta 2009. Perintäkirjeen saa lähes 26 000 opiskelijaa, joiden vuositulot ovat ylittäneet opintotukilain mukaisen vuositulorajan.
Keskimääräinen takaisinperittävä summa on 1209 euroa.
Opintotuen takaisinperinnän kohteeksi joutui aiempaa harvempi opiskelija, sillä vuonna 2008 takaisinperinnässä oli yli 28 000 opiskelijaa.
\- Takaisinperintäehdotusten väheneminen johtuu opiskelijoiden aiempaa heikommista työssäkäyntimahdollisuuksista, toteaa suunnittelija Jouni Parkkonen Kelan opintotukiryhmästä.
Takaisinperinnän päätösehdotuksen saajat joutuvat nyt kuitenkin maksamaan takaisin keskimäärin enemmän tukea kuin aiemmin, sillä perittävä kokonaissumma on nyt lähes sama kuin vuotta aiemmin.
Opintotukea sai vuonna 2009 noin 331 500 opiskelijaa. Opintotuen vuosituloraja määräytyy sen mukaan, kuinka monelta kuukaudelta opiskelija on nostanut opintotukea. Jos opiskelija nosti tukea yhdeksältä kuukaudelta vuonna 2009, hänen vuositulorajansa on 11 850 euroa. Opintotuen saajien keskimääräiset veronalaiset tulot ilman opintotukea vuonna 2009 olivat 6 525 euroa.
Uudelleenkäsittelypyyntö kuukauden kuluessa
Kela lähettää takaisinperintäehdotuksen kaikille vuositulorajansa ylittäneille opiskelijoille. Jos ylitys johtuu muista kuin opiskeluaikana saaduista tuloista, maksettava määrä voi pienentyä tai maksettavaa ei välttämättä jää lainkaan. Tällainen tilanne voi syntyä jos opiskelija on valmistunut ja hankkinut tulonsa vasta sen jälkeen.
Uudelleenkäsittelypyyntö ehdotuksesta on tehtävä Kelalle 30 päivän kuluessa. Opiskelijan on pyynnössä selvitettävä opintonsa sekä se, milloin tulot on saatu.
Koululaiset muistivat oman kylän poikaa
Rääkkylän koululaiset kokoontuivat keskiviikkoaamuna päivänavaukseen taiteilija Esa Pakarisen muistomerkille. Tilaisuudessa muisteltiin 9.2. 1911 Rääkkylän Hernevaarassa syntynyttä monipuolista viihdyttäjää.
Koululaisten yhteinen päivänavaus alkoi kahdeksasluokkalaisen Janne Toivosen puheenvuorollla. Hän kertoi Esa Pakarisen Rääkkylässä alkaneesta vivahteikkaasta elämästä.
Esa Pakarisen pojan Esa Pakarinen Juniorin tervehdyksen tilaisuuteen toi kunnanjohtaja Yrjö Eronen.
\- Esa Pakarinen Junior haluaa välitykselläni tervehtiä ennenkaikkea Rääkkylän nuoria. Tämä tilaisuus on hyvä osoitus siitä, että perinteet siirtyvät sukupolvelta toiselle. Hyväksi ohjeeksi meille kaikille sopii hyvin sanat "meiltähän tämä käy", totesi kunnanjohtaja Yrjö Eronen.
Puheiden jälkeen alakoululaiset laskivat punaisista ruusuista sidotun kukkalaitteen Esa Pakarisen muistomerkille, jota koristivat lisäksi isot kynttilät. Lopuksi laulettiin ensimmäinen säkeistö Karjalaisten laulusta.
Esa Pakarisen muistomerkin on pystyttänyt Rääkkylä Seura vuonna 1995. Muistomerkki on kivipatsas, jossa on juukalaisen taiteilijan Kauko Kortelaisen suunnittelema reliefi.
Pakarisen näyttelyssä hanuri, hattu ja kyläsuutarin välineet
Rääkkylän kunnantalolla on avattu pienimuotoinen, Esa Pakarista kunnioittava näyttely. Näyttelyn teemana on hanuri ja hattu sekä kyläsuutarin välineet.
Näyttelystä vastaa Rääkkylä Seura, joka näin haluaa kunnioittaa taiteilija Esa Pakarista. Seuran puheenjohtajan Helena Paakkisen mukaan näyttelyn teemoja ei tavinnut kaukaa hakea.
\- Esa Pakarinen on kiertävän kyläsuutarin poika, joten nämä välineet sopivat tähän erittäin hyvin. Esineet ovat peräisin Rääkkylän museosta sekä Väinö Vaskosen omista kokoelmista.
Kunnantalon ala-aulassa on esillä myös muutama haitari. Vanhin niistä on peräisin Ruotsista. Näyttelyyn sen on luovuttanut Hannes Vaskonen. Hän sai sen aikoinaan velan kuittauksena työkaveriltaan Ruotsista, kertoo Rääkkylä Seuran puheenjohtaja Helena Paakkinen.
Muistonäyttelyssä on esillä myös muutamia hattuja. Esimerkiksi rautatieläisen koppalakki kaikilla siivillä varustettuna.
Kansa haluaa kiskot Forssaan - poliitikot hyvän tien
Lounaishämäläisten mielestä Forssaan olisi tärkeää päästä jatkossa myös rautatietä pitkin. Poliitikot ovat realistisempia. Heidän mielestään riittää jos kakkostie saataisiin kuntoon. Mielipiteet käyvät ilmi pienimuotoisesta nettikyselystä.
Forssan Järkivihreä 2011 -tapahtuman yhteydessä järjestettiin tammikuun lopulla internetissä kysely ympäristöön, energiaan, logistiikkaan ja koulutukseen liittyvistä asioista.
Lähes 36 % kaikista kyselyyn vastanneista piti Helsinki–Forssa–Pori-ratahanketta erittäin tärkeänä, kun taas poliitikot tyytyisivät valtatie 2:n (Helsinki–Pori) peruskorjaukseen.
Vastaajien piti valita kolme omasta mielestään tärkeintä tie- ja rautatiehanketta, joihin he olisivat valmiita käyttämään verorahoja. Helsinki–Forssa–Pori-ratahanketta nousi ykköseksi.
Valtatie 2:n peruskorjaus jätti taakseen mm. Pisararadan ja Helsinki–Forssa–Pori-ratahankkeen.
Järkivihreä 2011 kokosi yhteiskunnalliset vaikuttajat, toimijat sekä yleisön pohtimaan logistiikan ja ympäristön järkevää tulevaisuutta.
Samalla tehtiin kysely, jossa selvitettiin ympäristöön, energiaan, logistiikkaan ja koulutukseen liittyviä asioita. Kyselyyn vastasi 172 henkilöä, joista 14 % oli kansanedustajia, kunnallispolitiikkoja tai kansanedustajaehdokkaita.
Kansa äänestää itseään koulutetumpaa väkeä
Kansanedustajat eivät enää edusta kansan kaikkia osia ainakaan koulutuksensa perusteella. Tampereen yliopiston valtio-opin professori Heikki Paloheimo on tutkinut kansanedustajien koulutustason muutosta. Enää Arkadianmäelle ei pääse pelkällä peruskoulun todistuksella.
Suomalaiskansanedustajien koulutusta ihan tasavallan alkuvuosista lähtien tutkinut valtio-opin professori Heikki Paloheimo kertoo, että kansa on aina valinnut edustajakseen itseään paremmin koulutetun henkilön.
\- Koulutustasossa on tapahtunut dramaattinen muutos ajan mittaan. Ammattiväestöä edustavat kansanedustajat ovat käyneet erittäin vähiin.
\- Vain muutama prosentti kansanedustajista oli 2003 ja 2007 vaaleissa omalta ammatiltaan työntekijöitä, kun taas ylempiä toimihenkilöitä oli melkein kaksi kolmasosaa.

  Kansanedustajan työ vaatii nykyään enemmän koulutusta

Kansanedustajat ovat selvästi enemmän kansasta poikkeava joukko kuin useita vuosikymmeniä sitten.
\- Alkuajoista aina 1950-luvulle asti maanviljelijöitten ja työväestön osuus eduskunnasta oli erittäin suuri, sanoo Heikki Paloheimo.
Kansanedustajan työnkuva on muuttunut ja kansakin odottaa edustajaltaan asiantuntevuutta.
\- Politiikka on muuttunut tavattomasti. Vuosittain säädettävien lakien määrä on toisen maailmansodan jälkeen hyvinkin kymmenkertaistunut, Paloheimo sanoo.
Tampereen yliopiston valtio-opin professori haluaa kiinnittää huomiota myös puolueiden järjestötoiminnan rappeutumiseen.
\- Järjestötoiminnan rappeutuminen on johtanut siihen, että vähän koulutusta saaneiden mahdollisuudet kouluttautua politiikkaan ovat paljon ohuemmat kuin 20 vuotta sitten.

  Poliitikkojen vieraantuminen kansan arjesta johtuu äänestyskäyttäytymisestä

Vaaleissa äänestetään Paloheimon mukaan yleisesti siis ehdokasta, jonka ammattistatus on korkeampi kuin äänestäjän. Poliittisen vieraantumisen asetelma on valmis.
\- Ihmiset kokevat, että poliitikot ovat vieraantuneet kansasta ja elävät ihan omassa maailmassaan, Heikki Paloheimo sanoo.
Enää ei myöskään äänestetä niin selvästi puolueen perusteella. Puolueiden erot ovat pienentyneet viimeisten vuosikymmenten aikana.
\- Selvästi on tapahtunut muutos. Valovoimaisuus korostuu voimakkaasti, riippumatta puoluetaustasta.

  Valovoimainen naisehdokas saattaa mennä ensi yrittämällä

Aiemmin politiikkaan kouliuduttiin pikkuhiljaa kunnallispolitiikan kautta ja usealla kansanedustajaehdokkuudella. 1990-luvun alusta ensikertalaisetkin ovat päässeet edustajiksi helpommin.
\- Äkkirytinällä pääsy eduskuntaan on helpompaa naisille, valtio-opin professori Paloheimo kertoo.
\- Ensi yrittämällä tulleet ovat enimmäkseen nuoria naisia, jotka ovat saaneet kohtuullisesti julkisuutta harrastuksillaan ja poliittisilla mielipiteillään.
\- Nuoria naisia on edustajissa suhteellisesti enemmän kuin nuoria miehiä, Paloheimo jatkaa.

  Suuri muutos edessä?

Suomalaisittain suurten muutosten vaaleja on käyty vuosina 1945, 1970 ja 1991. Tampereen yliopiston valtio-opin professori Heikki Paloheimo ennustaa tulevista vaaleista käänteen tekeviä. 2011 vaaleissa puoluekannatusten suhteet näyttävät tuoreimpien mielipidemittausten mukaan muuttuvan.
\- Vaaleissa voisi käydä niin, että perussuomalaiset saavat suuren vaalivoiton ja kaikki muut häviävät osuuksiaan.
\- Se olisi suomalaisittain poikkeuksellinen tulos, jos näin tulee käymään, Heikki Paloheimo sanoo.
Ministeri ammuttiin Etelä-Sudanissa
Etelä-Sudanissa on ammuttu maaseudun kehityksestä vastaava ministeri Jimmy Lemi Milla, kertovat itsenäiseksi pyrkivän alueen viranomaiset. Millan surmaaja oli hänen lankonsa ja entinen autonkuljettajansa.
Mies ampui Millan ja tämän henkivartijan ministerin työhuoneessa Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. Ampuja pidätettiin. Aiemmin kerrottiin, että hän olisi surmannut itsensä.
Hallitsevan SPLM-puolueen edustajan mukaan surmaaja halusi kostaa, koska hänet oli erotettu työstä sekä vaati maksamattomia palkkoja.
Etelä-Sudanin sisäministeriön edustajan mukaan kyseessä on rikosasia eikä poliittinen murha. Hallitus on julistanut maahan kolmen päivän suruajan.
Välikohtaus sattui kaksi päivää sen jälkeen, kun Etelä-Sudanin itsenäisyydestä järjestetyn kansanäänestyksen tulokset vahvistettiin. Lähes 99 äänestäneistä kannatti itsenäistymistä, ja Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä heinäkuussa.
Kansanäänestyksen järjestämisestä sovittiin vuoden 2005 rauhansopimuksessa, joka päätti Etelä-Sudanin SPLA-sissiliikkeen yli 20 vuotta kestäneen sisällissodan Pohjois-Sudanin valtaa vastaan.
Riitta Uosukainen tuomaroi sota-aiheista kirjoituskilpailua
Onko kirje vai tekstiviesti parempi väline tunteiden välittämiseen? Valtioneuvos Riitta Uosukainen, itsekin entinen äidinkielenopettaja, johtaa Sotilaskotiliiton kirjoituskilpailun tuomariraatia.
\- Minkälaisia muotoja ja aihepiirejä tulee, olen niin utelias. Varmasti aivan ainutlaatuista on tiedossa, Riitta Uosukainen hihkuu innosta.
Sotilaskotiliitto ja Äidinkielen opettajien liitto järjestävät kevään kestävän kirjoituskilpailun peruskoulun yläluokille, lukioille ja ammattiopistoille. Kirje Tuntemattomalle sotilaalle -kilpailun ideana on kirjoittaa kirje tai tekstiviesti Tuntemattomalle sotilaalle, joka voi olla joko kuviteltu tai oikea henkilö.
\- Sodan aikana nuoret kirjoittivat Suomessa paljon nimeämättömiä lohtukirjeitä rintamalle ja niitä on myös paljon tutkittu, Uosukainen sanoo.

  Rakastettu "desantti"

Riitta Uosukainen on jatkosodan ajan lapsia, hän lähti Karjalasta perheensä kanssa evakkoon 2-vuotissyntymäpäivänään. Lapsuusaika Imatralla oli sodanjälkeistä rankkaa jälleenrakentamisen aikaa.
\- Olin vilkas lapsi. Minua pidettiin narussa pihalla, etten olisi juossut tankkien alle. Muilla pihoilla narun päässä pidettiin lampaita, valtioneuvos Uosukainen muistelee hymyillen.
Sota-aika vaikutti myös huumoriin.
\- Isäni kutsui minua desantiksi, koska olin rajan takana. Olin taatusti maan rakastetuin desantti.

  Millainen olisi tekstiviesti Afganistaniin?

Kevään kirjoituskilpailussa suppein muoto on tekstiviesti, joka herättää ristiriitaisia ajatuksia. Miten sotilaalle lähetetyn viesti voisi typistää 320 merkkiin?
\- Ovathan rauhanturvaajammekin sotilaita. Ei esimerkiksi tekstiviesti Afganistaniin ole yhtään kummallinen ajatus, Riitta Uosukainen tokaisee.
Opettajan ammattinsa myötä Uosukainen tunnetaan vannoutuneena äidinkielen puolestapuhujana ja taitavana kielenkäyttäjänä. Kilpailussa punnitaan samalla myös sitä, kumpi on parempi tunteiden tulkki, kirje vai tekstari.
Hän myös aprikoi, millaisia kirjoituksia tulee maahanmuuttajataustaisilta oppilailta, joilla voi olla omiakin sotakokemuksia.
\- Olisi hienoa kuulla miten he suhtautuvat Suomen historiaan. Ei meilläkään ole aina ollut helppoa, muistuttaa Uosukainen ja rohkaisee samalla äidinkielen opettajia ottamaan kilpailukutsun vastaan.
Kilpailutöitä odotetaan Sotilaskotiliitossa 29. huhtikuuta mennessä. Voittaja selviää elokuussa 2011.
Opiskelijoiden työttömyys näkyy opintotukien takaisinperinnässä
Kela perii opintotukia takaisin entistä vähemmän. Runsaat 25 000 opintotuen saajaa ansaitsi liikaa vuonna 2009. Se on yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Takaisinperintäehdotusten väheneminen johtuu opiskelijoiden heikoista työssäkäyntimahdollisuuksista, sanoo suunnittelija Jouni Parkkonen Kelan opintotukiryhmästä.
Kelan mukaan vaikuttaa siltä, että opiskelijat ovat keskittyneet aiempaa enemmän opintoihinsa: opintotuen saajien määrä kasvoi vuonna 2009. Opintotukea sai runsaat 330 000 opiskelijaa. Heistä yli 25 700:n tulot olivat verottajan mukaan suuremmat kuin opintotukilain mukainen vuosituloraja.
Keskimäärin takaisin maksettavaa tulee noin 1 200 euroa. Opiskelijan on itse huolehdittava, etteivät vuositulot ylitä tulorajaa. Opintotuen saajien keskimääräiset veronalaiset tulot olivat vuonna 2009 runsaat 6 500 euroa. Summaan ei sisälly opintotuki.
Greenpeace varoittaa Unkarin alumiinitehtaan myrkkypäästöistä
Unkarilaisesta alumiinitehtaasta pääsee myrkyllisiä aineita ympäristöön, kertoo ympäristöjärjestö Greenpeace. Viime lokakuussa kymmenen ihmistä kuoli ja lähialueille julistettiin hätätiloja, kun tehtaan lietealtaan pato murtui.
Greenpeace sanoo löytäneensä "laittoman jätevesiputken" unkarilaisen MAL AG:n alumiinitehtaasta, josta pääsee punaista mutaa läheiseen Marcaljokeen. Myrkkypitoisuudet ovat järjestön mukaan joissain tapauksissa jopa sata kertaa korkeammat kuin on lain mukaan sallittua.
Greenpeace on tutkinut alkuvuodesta vedenlaatua tuhoalueella.
Greenpeace vaatii, että EU:n komissio puuttuu ympäristöuhkaan välittömästi. Järjestön mukaan uudet paljastukset saattavat viitata EU:n ympäristölain rikkomukseen.
Greenpeacen mukaan MAL-tehtaan rikkomuksen syynä on säiliökapasiteetin puute.
Viranomaiset pitivät viime lokakuista padon sortumista Unkarin pahimpana kemikaalionnettomuutena, mutta vastuussa ollut yhtiö sai luvan jatkaa tuotantoa vain kaksi viikkoa onnettomuuden jälkeen. Syynä tuolloiseen padon sortumiseen oli Unkarin pääministerin mukaan inhimillinen erehdys.
Tehdas sijaitsee Ajkassa, Unkarin läntisessä osassa.
Suuret purjelaivat palaavat Turkuun elokuussa
Maailman suurimpia purjelaivoja nähdään jälleen Turussa kulttuurivuoden kunniaksi. Tulonsa ovat varmistaneet jo yli satametriset kaunokaiset Sedov, Kruzenshtern, Mir sekä Dar Mlodziezy.
Suuret purjelaivat saapuvat jälleen Turun Aurajokeen elokuussa, kun The Culture 2011 Tall Ships Regatta - tapahtuma pyörähtää käyntiin. Sail Training International (STI) järjestää tapahtuman yhdessä Turun kaupungin kanssa Turun Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi.
Jo nyt on varmistunut, että Turussa nähdään todella isoja laivoja. Tulonsa ovat varmistaneet maailman suurin purjealus, nelimastoparkki Sedov (Venäjä, 122 m) sekä toiseksi suurin alus, nelimastoparkki Kruzenshtern (Venäjä, 113 m).
Lisäksi Turussa nähdään mm. Mir (Venäjä, 109 m) ja Dar Mlodziezy (Puola, 109 m). Myös fregatti Shtandart (Venäjä, 35 m) on tulossa tapahtumaan. Alus on kopio Pietari Suuren laivasto fregatista vuodelta 1703.
Vuoden 2011 tapahtuma starttaa Liettuan Klaipedasta, josta alukset purjehtivat Turkuun. Suomesta alukset jatkavat Puolan Gdyniaan, joka on kilpailun päätesatama. Turussa alukset ovat 26. - 28. elokuuta. Tapahtumaan ja aluksille pääsee tutustumaan ilmaiseksi.
Turku on toiminut Tall Ships' Races -purjelaivatapahtuman isäntänä aiemmin vuosina 1996, 2003 ja 2009. Tapahtuma on joka kerta kerännyt satoja tuhansia tyytyväisiä kävijöitä ympäri maata.
MotoGP-mestari ei ole tyytyväinen pyöräänsä
MotoGP-luokan hallitseva maailmanmestari Jorge Lorenzo kritisoi menopeliään. Lorenzo ei ole tyytyväinen Yamahaan, vaan toivoo parannuksia pyörään ennen kuin kausi alkaa Qatarissa maaliskuussa.
\- Minun mielestäni emme ole ottaneet selkeää askelta eteen päin, Lorenzo sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Tiedän tasan tarkkaan mitä tarvitsemme, mutta emme ole vielä päässet siihen.
Espanjalaisen mukaan ongelma on koneessa ja tehojen puutteessa.
\- Tarvitsemme lisää tehoja, eli lisää vauhtia kiihdytyksiin ja parempaa pitoa.
Kauden ensimmäisissä testeissä Honda-kuskit pesivät ajoissa Yamahat. Lorenzo oli testien neljänneksi nopein. Hän tietää, että parannettava on, mikäli menestystä haluaa mös vuonna 2011. Lorenzo korostaa, että pärjätäkseen on menopelin parannuttava.
\- Kyllä, kierrosajat olivat hyviä, mutta tällä hetkellä tällä pyörällä on vaikea parantaa yhtään. Haluaisin paremman pyörän ja olen pyytänyt mekaanikoilta sitä. Luulen että se on kaikkien kuljettajien toive.
Koivuranta hiihtää vasta keväällä
Oslon maailmanmestaruuskisojen erikoismäkeen valmistautuva Anssi Koivuranta testaa parhaillaan kiivaasti uutta sidemallia Kuusamossa ja Taivalkoskella. Vielä tuore mäkikotka ei ole päättänyt kummalla siteellä hän kisoissa hyppää.
Tampereen teknillisen yliopiston hiljattain suomalaisille mäkimiehille kehittämän suksisiteen on hylännyt toistaiseksi mäkimaajoukkeesta Janne Ahonen. Joukkueen uusi tulokas Anssi Koivuranta aikoo päättää sidevalintansa lopullisesti perusteellisten testien jälkeen.
\- Tuollainen yliopistotason side on meikäläisen koulupohjalta vielä hieman vieras asia. En ole ihan vielä päässyt niiden kanssa sinuiksi. Rentojen testihyppyjen kautta olen yrittänyt tutustua niihin.
\- Tässä vaiheessa en osaa vielä sanoa kummalla siteellä kisoissa hyppään. Voi käydä niin, että yksi hyvä hyppy uusilla siteillä riittää. Asiat saattavat loksahtaa nopeastikin paikallensa. Vielä ei niin ole käynyt, Koivuranta kertoo.

  Letkeä meininki

Koivuranta nousi mäkimaajoukkueeseen sairasteltuaan pitkään ennen kisakautta. Sairaus esti nuorukaisen hiihtoharjoittelun, jonka vuoksi yhdistetyn kausi muuttui yllättäen erikoismäen kisailuun. Mäkihypyn maailmancupissa Koivuranta on tällä hetkellä sijalla 35.
\- Letkeä ja myönteinen meininki ainakin itselläni on ollut. Ja on se sitä ollut myös joukkueella, vaikka melkoiset vastoinkäymiset ovat kauden aikana meitä kiusanneetkin.
\- Aivan älytön juttu oli päästä mäkiviikolle mukaan. Siellä tunnelma oli aivan omaa luokkaansa. Ja vielä sekin, että pääsin MM-kisoihin, on vielä älyttömämpää, Koivuranta äimistelee.

  Murtomaasukset varastossa

Anssi Koivuranta kertoo käyneensä tänä talvena kaksi kertaa hiihtoladulla.
\- Nekin lenkit hölkkäsin lenkkikengät jalassa Willingenin hiihtoladuilla - lämmittelymielessä.
Ensi kauden suunnitelmiaan Koivuranta ei halua vielä paljastaa.
-Hiihtosuksille hyppään seuraavan kerran kevättalvella mäkikauden jälkeen. Se on ainoa varma asia mitä osaan tulevaisuudesta kertoa, Koivuranta naurahtaa.
Törkeät talousrikokset lisääntyneet
Velallisten rikokset ja törkeät talousrikostapaukset ovat lisääntyneet 2000-luvulla, käy ilmi poliisiammattikorkeakoulun raportista. Rikosepäilyjen käsittelyn uskotaan lähivuosina ruuhkautuvan, sillä tutkittavana olevien avoimien juttujen määrä on lisääntynyt, mutta päätettyjen määrä pysynyt samana. Viranomaiset ehtivät puuttua nyt vain törkeimpiin tekoihin.
Velallisten rikokset, kirjanpitorikokset ja petokset lisääntyvät yleensä taloudellisesti huonoina aikoina. Näin kävi myös 2000-luvun talousrikosten huippuvuonna 2009, jolloin etenkin velallisten rikosten määrä kasvoi voimakkaasti. Ennen huippuvuotta talousrikosten määrä oli laskenut vuosia.
Talousrikosepäilyjen määrä on vaihdellut 2000-luvulla noin 1 300:n ja vajaan 1 800:n välillä. Vuonna 2009 poliisiin tietoon tuli yhteensä 1 780 epäilyä. Viime vuonna talousrikosepäilyistä tehtiin parisataa ilmoitusta vähemmän.
Törkeiden tekojen lisääntyminen on ollut 2000-luvun trendi talousrikoksissa. Myös tietoturvan loukkaukset ovat moninkertaistuneet, ja esimerkiksi tullin tutkima rikollisuus on siirtynyt yhä enemmän internetiin.
Sadan miljoonan euron vahinko
Talousrikoksista aiheutuneiden vahinkojen rahallinen arvo on liikkunut vuosittain sadan miljoonan euron molemmin puolin.
Yksittäisten vahinkojen keskiarvo pysytteli vuoteen 2008 asti noin 70 000 ja 80 000 euron välillä. Huippuvuonna 2009 summa kohosi peräti 116 000 euroon. Silloin talousrikoksilla hankittua omaisuutta saatiin takaisin keskimäärin 24 000 euroa tapausta kohden.
Poliisin tietoon tulleet epäilyt eivät poliisiammattikorkeakoulun raportin mukaan kuvaa talousrikollisuuden kehitystä tai siihen vaikuttavia muutoksia, vaan ne kertovat juttuja valmistelevien tahojen kyvystä toimittaa poliisille vakiomäärän juttuja eri vuosina.
Tutukimuksessa kuitenkin todetaan, että taloudelliset suhdanteet vaikuttavat joidenkin talousrikosten määrään. Näin arvellaan käyneen myös vuonna 2009.
Kymmenkunta lahjusepäilyä vuosittain
Raportissa todetaan, että talousrikollisuuden torjuntaa ja selvittelyä ajatellen tilanne on haastava. Kansallisesti ja kansainvälisesti on perustettu erilaisia toimintamuotoja viranomaisten yhteistyötä varten. Suomessa ei kuitenkaan ole yhtä nimenomaan talousrikoksiin erikoistunutta viranomaista.
Talousrikoksista esimerkiksi lahjusrikoksiin lukeutuva korruptio on kokonaan ilman omaa vastuuviranomaista.
Poliisille tehtiin 2000-luvun aikana kymmenkunta lahjusepäilyä vuosittain. Vuonna 2009 ilmoituksia vastaanotettiin 15, ja niihin sisältyi 24 lahjusrikosta.
Viranomaisten ja poliitikkojen ottaman lahjukset ovat Suomessa kansainvälisesti vertaillen harvinaisia, mutta tilanne on viime vuosina heikentynyt. Raportin mukaan vuonna 2009 kaksi prosenttia suomalaisista ilmoitti maksaneensa lahjuksia. Korruptiolle alttiimpia olivat poliittiset puolueet ja elinkeinoelämä.
Hietanalaisille kuntavaihdoksesta tiedotustilaisuus
Artjärven ja Orimattilan yhdistymispäätöksen jälkeen on Hietanan kylällä itänyt ajatus siirtymisestä osaksi Iitin kuntaa. Orimattilan kaupunki järjestää yleisötilaisuuden Vuorenmäen koululla, jossa kyläläisiä kuullaan osakuntaliitoksesta.
Orimattila järjestää hietanalaisille keskustelutilaisuuden osakuntaliitoksesta ensi viikolla.
Vuorenmäen koululla keskiviikkona 16.2 pidettävässä tilaisuudessa hietanalaisille kerrotaan kylän siirtoa Orimattilasta Iittiin koskevasta esityksestä sekä kuullaan heidän mielipiteitään. Yleisötilaisuus alkaa kello 18.00.
Kuulemistilaisuuden jälkeen sekä Orimattilan että Iitin valtuustot laativat lausuntonsa valtiovarainministeriölle. Hietanan kylän osakuntaliitos Iittiin nousi esille vuosi sitten, kun asiasta jätettiin aloite silloisen Artjärven kunnanhallitukselle.
Hietanan kylässa on asukkaita noin 130.
Terassiin ja autoon uppoaa 17 tonnia jäätä
Turun Aurajokirannassa on 17 000 kiloa jäätä, josta muotoutuu jääterassi baaritiskeineen. Terassin viereen valmistuu luonnollisen kokoinen citymaasturi.
Tamperelainen jäänveistäjä Pasi Ahokas saapui Turkuun alkuviikosta ja rakentamisen pitäisi olla valmiina lauantaina. Ahokkaan apuna on kaksi muuta jäänveistäjää.
Ahokkaalla on 16 vuoden kokemus jäärakentamisesta. Kemin lumilinnan rakentaminen on miehelle tuttua puuhaa.
\- Näillä leveysasteilla en ole aikaisemmin jäänveistoa suorittanut.
Järeät työkalut käytössä
Terassi ja auto syntyvät 600 kilon painoisista jäälohkareista. Työkalutkin ovat sen mukaiset. Moottorisahalla muotoillaan jääpalat sopivan muotoisiksi.
\- Käytössämme on aivan tavalliset moottorisahat, mutta terä on muotoiltu jääsahaamista varten. Näillä sahoilla ei puun sahaaminen enää onnistuisi.
Vesiruiskua apuna käyttäen jääpalat kiinnitetään toisiinsa.
\- Ruiskun avulla saamme veden hyvin jääpalojen saumoihin.
Jäätä hiotaan omatekoisella raspilla. Jään muotoilu tapahtuu jääveistoa varten tehdyillä taltoilla.
\- Ihan rautakaupan taltoilla ei veistäminen onnistuisi kunnolla, Ahokas toteaa.
Jää on puhdasta
Turussa käytössä oleva jää on nostettu Pohjanlahdelta Kemin edustalta. Siellä jään paksuus on noin 67 senttiä. Jää on erittäin puhtaan näköistä ja sellaista se onkin.
-Tämä jää on niin puhdasta, että sitä voisi käyttää juomalasina, jos tästä jäästä muotoilisi jäälaseja.
Jos sää on suosiollinen, niin jääterassi ja jääauto säilyvät Aurajokirannassa ainakin kuukauden, Ahokas lupaa.
Musiikkikeskuksen kävijämäärä laski hieman
Kuopion Musiikkikeskuksessa pidetyt eri konsertit ja muut tapahtumat keräsivät viime vuonna yhteensä yli 132 000 kävijää. Kävijämäärä väheni edellisvuodesta noin kuusi prosenttia.
Kuopion kaupunginorkesterin tilaisuuksissa oli viime vuoden aikana yhteensä lähes 37 000 kuulijaa. Kaupunginorkesterin sinfoniasarjan kuulijakeskiarvo oli lähes 600.
Uutena taidekasvatuksen toimintamuotona Kuopion kaupunginorkesteri aloitti viime vuonna kummilapsitoiminnan. Orkesteri kutsui vuonna 2009 syntyneet kuopiolaislapset kummilapsikseen. Jatkossa kummilapsille räätälöityjä tilaisuuksia pidetään vuosittain.
Lampard debytoi Englannin kapteenina
Englannin jalkapallomaajoukkue pelaa keskiviikkona maaottelunsa Tanskaa vastaan, ja joukkuetta kipparoi ensimmäistä kertaa Frank Lampard.
Chelsea-pelaaja korvaa kapteenin paikalla Rio Ferdinandin, joka ei pienen loukkaantumisen takia pelaa Tanskassa. Myös varakapteeni Steven Gerrard on sivussa, sillä hänkin loukkaantui lievästi viikonlopun Valioliigan ottelussa.
Miehellä on takanaan 83 maaottelua ja 20 maalia, mutta pyyntö kipparoida Englantia tuli pienenä yllätyksenä.
\- Olen hyvin ylpeä, mutta tämä oli vähän odottamatonta, Lampard kommentoi BBC:n verkkosivuilla.
\- Olen ollut joukkueessa nyt aika pitkään ja tunnen olevani yksi konkareista. Poikien johdattaminen kentälle on yksi elämäni hienoimmista hetkistä.
Loukkaantumisista kärsinyt Lampard aikoo noudattaa maaottelussa samaa linjaa kuin seurajoukkueessakin.
\- Joukkue tarvitsee johtajia ja yritän tehdä samaa kuin aina ja vaikuttaa joukkueeseen.
Mukana Englannin joukkueessa on muun muassa Arsenalin Jack Wilshere, jolle kyseessä on vasta toinen esiintyminen Englannin paidassa. Päävalmentaja Fabio Capello haluaakin kokeilla uusia pelaajia ja varioida kokoonpanoa.
\- Keskiviikon peli on harjoitusmaaottelu, ja useat pelaajat puuttuvat täältä. Mutta onkin mielenkiintoista nähdä muita pelaajia, sille he voivat olla joukkueen tulevaisuus, Capello sanoi.
Myös kapteeni-Lampardin pelikunto ja peli-into ovat olleet tarkkailun alla.
\- Tarkkailin häntä Liverpoolia vastaan pelatussa ottelussa, ja hän pelasi todella hyvin. Luultavasti hän on pirteämpi kuin muut pelaajat, Capello kommentoi kapteeninsa terveystilaa.
Saksan dioksiinikohu kuumentaa Suomen munamarkkinoita
Saksassa tammikuun alussa paljastunut dioksiinikohu vaikuttaa myös Suomen kananmunanvientiin. Suurista pakkaamoista esimerkiksi Kaarinassa toimiva Munakunta vie munista 15 prosenttia ulkomaille, mutta nyt vienti on lopetettu kokonaan. Syynä on se, että Saksassa kysyntä on hiipunut ja varastot täyttyvät.
Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde arvioi, että vienti voimistuu viimeistään pääsiäisen alla. Viennin vaikutus on aika mittava. Suomessa kaikki pakkaamot eivät enää ota munia vastaan. Munakunta on yrittänyt auttaa tuottajia ja tehnyt sopimuksia niiden kanssa, joille on jäänyt ylimääräisiä munia.
Munakunta pystyi myös nostamaan tuottajahintaa vuoden alusta. Loimaalla kananmunia tuottava Pekka Saarinen on tyytyväinen tuottajahinnan korotukseen. Hän käyttää pakkaamona Munakuntaa kuten noin puolet Varsinais-Suomen tuottajista.
\- Olen kuullut, että muille maksetaan reilusti alle euron kilohintaa. Meille tulee sentään reilusti yli euron kilohintaa, niin kyllä se tuntuu ihan hyvältä. Rehuhinnat ovat nousseet ja investointeja on tehty. Tuottajahintojen nousu on erittäin hieno ele pakkaamolta ja että nostetaan tällaisessa tilanteessa hintaa.
Kanat munivat joka päivä hinnasta huolimatta
Joillakin tuottajilla on melkoisia ongelmia, sillä kaikki pakkaamot eivät ota munia vastaan tällä hetkellä. MTK:n kanamunavaliokunnan puheenjohtajana toimiva Pekka Saarinen tietää tällaisia tapauksia.
\- Jos ei ole minkäännäköisiä sopimuksia, niin pakkaamo on ilmoittanut, että ei tulla hakemaan munia, kertoo Saarinen.
Tuottajahintojen korotusta tarvittiin koko alan kehityksen vuoksi Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähteen mielestä.
\- Meillä on sopimukset tuottajien kanssa ja tämä on pitkäjänteistä yhteistyötä. Olemme nostaneet myös myyntihintoja. Kuluttajahinnat nousevat eli munan hinta kaupassa nousee jollakin aikataululla. Ehkä sentti per kananmuna, arvioi Lähde.
Suomalaisen kananmunan voi nautti vaikka raakana
Kokonaan tyytyväinen kananmunantuottaja ei silti voi olla. Puhtaiden munien tuottaminen vaatii paljon työtä ja tuottaja Pekka Saarinen toivoisi korvauksen vaivannäölleen.
\- Suomalaisissa munissa ei ole salmonellaa ja ne voi käyttää vaikka raakoina, mitä taas ei kaikissa maissa kannata tehdä. Salmonellan ehkäiseminen vaatii kuitenkin tarkkaa työtä. Salmonellatestauksia tehdään säännöllisesti.
Vihjeen tarkasta laatutyöstä saa, kun toimittaja pyrkii kameran kanssa kanalaan. Lopulta sinne pyörähtää vain tuottaja itse ja hänkin vaihtaa kengät toisiin ennen kuin astuu kanalaan.
\- Ei sitä kauaa tuottajat jaksa, jos työlle ei anneta tavallaan mitään arvoa, pohtii Saarinen.
Häkkikielto tuo lisää paineita munantuottajille
Ensi vuoden alusta kanoja ei enää saa pitää vanhaan tapaan häkeissä. Se lisää paineita hinnannousuun, sillä investoinnit ovat kovat. Satojen tilojen odotetaankin lopettavan toimintansa. Tilojen väheneminen voi tervehdyttää kilpailutilannetta.
\- Uskon, että näin tulee käymään. Tuottajat miettivät entistä tarkemmin, mitä investoidaan eli investoidaan vasta silloin, kun löytyy kannattavat markkinat.
Säärien ihomuutos
”Äitini on 90-vuotias kotona asuva ikäihminen. Ongelmana on säärien alaosaan tullut ihomuutos. Onko kyseessä tosiaankin ihottuma ja hoitona vain kosteusvoide? Kuinka suuri mahdollisuus näihin kohtiin on tulla säärihaavoja? Johtuuko tämä tai lisääkö joku lääke tätä vaivaa? Äidillä on sepelvaltimotauti, sydäntahdistin, kihti, nivelrikko ja toinen munuainen poistettu v. 2000. Äiti liikkuu omin neuvoin ja keppi kädessä tekee vielä puutarhatöitäkin. Pääkin toimii ihan normaalisti.”
Nämä ovat turvotuspurppuraa eli staasipurppuraa. Ihon alaisia verenpurkaumia, joihin liittyy pigmenttimuutos. Tämä siis johtuu turvotuksesta. Ihon kuivumisen estäminen on hyvin tärkeätä ja jos turvotukseen voi vaikuttaa, niin hienoa! Tärkeää olisi tietää tuon turvotuksen perussyy. Sepelvaltimotautiin voi liittyä sydämen vajaatoiminta ja sitä kautta turvotus. Kalsiumestäjiksi kutsutut, hyvin yleiset verenpaine-sydänlääkkeet voivat nekin aiheuttaa raajaturvotusta.
Mitään erityistä hoitoa ei tarvita, kosteusvoide on hyvä. Iho tulisi pitää ehjänä, sillä turvonneeseen raajaan tullut haava ei tahdo parantua.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 28.12.2015
Paloaseman uusi paikka ihmetyttää Seinäjoella
Pelastuslaitoksen henkilökuntaa huolestuttaa uuden paloaseman kaavailtu sijainti Seinäjoella. Asiassa ei ole kuultu paloaseman johtokuntaa, eikä myöskään pelastuslaitoksen miehistöä.
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti syksyllä, että tontit uusille paloasemille varataan Kapernaumin ja Joupin kaupunginosista. Palomiesten mielestä toimintavalmius ja turvallisuustaso ykkösriskialueella eli Seinäjoen keskustassa heikkenisi nykyisestä. Kaupunginjohdon ja pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtajan mukaan suunnitellut asemat riittävät seinäjokelaisten turvaamiseksi.
Asiaan ei ole kuitenkaan hankittu kannanottoa pelastuslaitoksen johtokunnalta, joka tekee lopullisen päätöksen tilojen vuokraamisesta. Lisäksi pelastuslaitoksen miehistö on sitä mieltä, että heitä ei ole kuultu asiassa tarpeeksi.
Nykyinen paloasema Seinäjoen keskustassa on ahdas ja vanha. Vanhalle paikalle on suunniteltu asunrakentamista.
Karhuvahingot lisääntyivät roimasti
Karhut aiheuttivat viime vuonna huomattavasti tavallista enemmän vahinkoa maatiloilla. Huono ruokavuosi ajoi karhut asutuksen läheisyyteen, jossa ne muun muassa repivät rehupaaleja ja hävittivät mehiläispesiä.
Pohjois-Karjalasta lähti viime vuonna yli 30 hakemusta maa- ja metsätalousministeriöön karhuvahinkojen hyvittämiseksi. Riistapäällikkö Juha Kuittisen mukaan karhu voi aiheuttaa viljelijälle suuriakin taloudellisia menetyksiä.
\- Mehiläistarhat on aika kattavasti suojattu sähköpaimenilla, mutta rehupaalien suojaamiseen ei ole oikein löytynyt toimivaa tapaa. Niitä on yritetty varastoida esimerkiksi tuotantorakennusten lähelle, mutta viime vuonna karhut eivät kaihtaneet asutusta, eikä sekään toiminut, Kuittinen kertoo.
Kaikkiaan riistakorvaushakemuksia jätettiin Pohjois-Karjalassa viime vuonna 74 kappaletta, eli kaksinkertaisesti normaalivuoteen verrattuna. Haettu rahasumma oli yhteensä noin 78 000 euroa.
Viime vuonna ilmoitetuista riistavahingoista noin puolet on karhujen tekosia. Susivahinkoja tuli ilmi yhdeksän kappaletta ja ilvesvahinkoja muutama. Erikoisuutena on yksi ahman aiheuttamasta vahingosta jätetty korvaushakemus.
Riistavahinkohakemukset jätetään kuntiin, josta ne lähetetään maaseutuvirastoon. Korvaukset maksaa maa- ja metsätalousministeriö.
S-marketin kattopalkki murtui - lumikuorma Kuopion seudulla maan painavin
Karttulan S-market tyhjennettiin puoliltapäivin kattopalkissa havaitun murtuman takia. Murtunut palkki oli jäänyt peruskorjauksessa osin vahvistamatta. Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan koko maan suurin lumikuorma on nyt Kuopion ympäristössä.
Pelastuslaitoksen mukaan lumikuorma on painanut kattoa niin, että sen poikki kulkeva liimapuupalkki on murtunut ja kattoon on tullut pieni pitkittäishalkeama. Katosta ei kuitenkaan pudonnut osia eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa asiakkaille. 800-neliöisen myymälähallin katolla oli 90 sentin paksuinen lumikerros.
Marketin kaikki kattopalkit on tuettu ja katolta on poistettu lunta. Market oli suljettuna parin tunnin ajan ja iltapäivällä ovet avattiin jälleen asiakkaille. Osuuskauppa tarkisti vauriot kunnallisen rakennusvalvonnan kanssa keskiviikkona. Tarkastuksessa todettiin, että vaurio rajautui vain yhteen kattopalkkiin ja siinäkin vain osaan palkista.
Karttulan S-market on rakennettu vuonna 1964 ja remontoitu vuonna 1989 sekä perusteellisesti uudelleen vuonna 2007. Viimeisimmässä remontissa kattopalkkeja oli vahvistettu, mutta keskiviikkona alkuillasta tehdyssä tarkastuksessa kävi ilmi, että notkahtaneelle palkille vahvistus oli jostain syystä jäänyt osittain tekemättä.
Karttulan S-market on osa Vesannon Osuuskauppaa. Sen toimitusjohtajan Jarmo Nissisen mukaan lumen pudotukset eri kauppojen katoilta oli jo aloitettu, mutta Karttulan S-marketin katolle ei oltu vielä ehditty. Nyt lumien pudotusvauhti kuitenkin kiihtyy, Nissisen mukaan Tervon Salen katolta lumet pudotetaan keskiviikkona. Torstaina vuorossa on Vesannon S-marketin katon tyhjennys.

  Peeässä myös lumenpoistotalkoissa

Myös osuuskauppa Peeässä on aloittanut jo aiemmin lumien poiston liikkeidensä katoilta. Karttulan S-marketin palkkimurtuman jälkeen lumenpudotuksen tahtia kuitenkin vauhditetaan.
Peeässän kauppojen kiinteistönhoitajilla on velvollisuus mitata lumen vesiarvoja lumen aiheuttaman kuormituksen seuraamiseksi. Kiinteistöpäällikkö Tomi Vierimaan mukaan mittaukset ovat näyttäneet lumelle viime aikoina noin 150 kilon painoa neliötä kohden.
Katot on mitoitettu kestämään ainakin 180 kilon lumikuorma neliömetriä kohden, minkä lisäksi lasketaan vielä varmuuskerroin.

  Kuopion seudulla maan suurin lumikuorma

Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan koko maan suurin lumikuorma on nyt Kuopion ympäristössä. Lunta on 180 - 200 kiloa neliötä kohti, mikä osin ylittää jo kattojen mitoitukset.
Tilanne on ELY-keskuksen mukaan huolestuttava erityisesti suurten hallien kohdalla. Omakotitalojen katoissa ei sen sijaan sortumavaaraa vielä ole.
Soneralle iso vastuu Etelä-Karjalan kuntien puhepalveluista
Etelä-Karjalassa yhteensä 14 kuntaa, kuntayhtymää ja kunnallista yhtiötä yhtenäistää puhepalvelunsa Soneran avulla. Ihmisen tavoitettavuuden puhelimella kerrotaan parantuvan ja työn tehostuvan.
Sopimus astuu voimaan heinäkuussa ja on voimassa viisi vuotta. Sopimus koskee matka- ja lankapuhelinpalveluja, välitysratkaisuja sekä niin sanottuja contact center- eli palvelunumeropalveluja.
Mukana ovat Lappeenrannan ja Imatran kaupunkikonsernit sekä Lemin, Savitaipaleen, Taipalsaaren, Parikkalan ja Rautjärven kunnat. Sonera hoitaa myös mm. koulutuskuntayhtymän ja sosiaali- ja terveyspiirin puhelinpalvelut teknisistä järjestelmistä puhelinliikenteeseen.
Etelä-Karjalan hankintapalvelujohtajan Aki Fihlmanin mukaan yhtenäinen tekniikka tekee palvelujen kehittämisen helpommaksi.
\- Matkapuhelinliikenteessä henkilöiden tavoitettavuus paranee muun muassa siten, että puhelinvaihteen kautta välitettyjen puhelujen alkuperäinen numero tallentuu matkapuhelimiin ja vaihteessa pystytään seuraamaan, ovatko matkapuhelimet varattuja.
\- Myös puhelinliikenteeseen liittyvä työ vähenee organisaatioissa yhteisen sopimuksen ansiosta. Lisäksi puhelinvälityksen järjestämisestä voidaan sopia helpommin, sanoo Fihlman.
Eturauhasen toimenpiteiden seuraukset
”Vaikuttavatko virtsarakon tähystykset ja eturauhasen neulakuumennus seksuaalisen tyydytyksen saamiseen? Tähystyksiä tehty useita ja tuo neulakuumennus (höyläys), enkä saa minkäänlaista tyydytystä, ei tule siemennestettäkään. Olen 61-vuotias, lääkityksenä Burana, Panacod, Sirdalud ja tarvittaessa Arcoxia.”
Siemennesteen puuttumisen ymmärtää tässä paremmin. Siemensyöksyn hetkellä rakon kaula löystyy ja siemenneste purkautuu rakkoon. Tavallisesti kuitenkin tämäkin siemensyöksy tuottaa erivahvuisen orgastisen mielihyvän, mutta tässä tapauksessa tämä mielihyvän kokemus siis puuttuu.
Mielihyvän puutetta ei kyllä oikopäätä osaa selittää toimenpiteistä johtuvaksi. Eihän eturauhasella ole mitään virkaa orgasmin saamisessa. Eräs selitys voisi olla ns. ennenaikainen ejakulaatio, jossa siemensyöksy karkaa ilman mielihyvän huippua.
Lääkkeistä Panacod ja Sirdalud vaikuttavat keskushermostoon, joten niidenkin roolia voi miettiä. Tästä kannattaa jutella urologin kanssa, jonka erityisalaa ovat myös nämä seksuaalikysymykset.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Hammastunturilla testataan alkuperäiskansojen biodiversiteettiohjetta
Metsähallitus testaa alkuperäiskansojen biodiversiteettisopimukseen liittyvää ohjeistusta Hammastunturin erämaa-alueen hoito- ja käyttösuunnitelmaan. Saamelaiskäräjien mukaan Metsähallitus on koko maailmassa ohjeistuksen ensimmäinen testaaja.
Aluepäällikkö Elina Stolt kertoo, että merkittävä ero aiempaan suunnittelutyöhön on se, että Saamelaiskäräjien nimittämä, alueen paliskuntien edustajilla täydennetty työryhmä tekee arviointia koko suunnitelmatyön ajan. Aiemmin on arvioitu vain valmiin suunnitelman vaikutuksia saamelaiskulttuuriin.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi arvioi, että mikäli Hammastunturin hoito- ja käyttösuunnitelma onnistuu hyvin, niin sanottua Akwé:Kon -ohjetta voidaan käyttää myös muiden hoito- ja käyttö- ja luonnonvarasuunnitelmien laadinnassa.
Yllätysnimi voitti super-G:n - Romar laski ulos
Miesten supersuurpujotteluun saatiin yllätysmestari alppihiihdon MM-kisoissa. Maailmanmestariksi laski Italian Christof Innerhofer 0,60 sekunnin erolla Itävallan Hannes Reicheltiin. MM-pronssia otti Kroatian Ivica Kostelic. Suomen Andreas Romar laski ulos.
Ennen etukäteen katsottuna kuuminta ryhmää kilpailua johti Italian Christof Innerhofer ajallaan 1.38,31. Maailmancupin hallitseva voittaja Carlo Janka teki yhden ison virheen, eikä päässyt lähellekään italialaisen aikaa. Myös Michael Walchhofer epäonnistui.
Hallitseva mestari, Sveitsin Didier Cuche pystyi jo uhkaamaan kärkeä, mutta jäi Innerhoferin lisäksi myös Itävallan Hannes Reicheltista. Cuchen mitalisaumat menivät heti perään, kun Kroatian Ivica Kostelic meni hänen ohi kolmanneksi. Tämän jälkeen lajin hallitseva olympiavoittaja Aksel Lund Svindal laski ulos.
Kun myös Benjamin Raich ja Erik Guay jäivät mitalisijojen ulkopuolelle, Innerhofer oli väistänyt koko kuuman ryhmän uhkan. Tämän jälkeen haastajien taso ei enää ollut sama, joten Innerhofer pääsi huokaisemaan - uran ensimmäinen arvokisamitali, mestaruudesta puhumattakaan oli taskussa.
Yksi sykähdyttävimmistä laskuista nähtiin, kun Yhdysvaltain Bode Miller taisteli yhdellä sauvalla lähes puolet matkasta. Loppumatkasta Miller teki kuitenkin ratkaisevan virheen, minkä myötä hän jäi kärkisijojen ulkopuolelle.
Andreas Romar laski numerolla 34. Alku oli hyvä ja nopea, mutta aiemmalla keskisektorilla Romar teki ison virheen. Pian tämän jälkeen Romarin laskulinja karkasi jo liian kaus, eikä 21-vuotias suomalainen pysynyt radalla.
SUPER-G, MIEHET
1. Christof Innerhofer ITA 1.38,31
  
 2. Hannes Reichelt AUT 1.38,91
  
 3. Ivica Kostelic CRO 1.39,03
4. Didier Cuche SUI 1.39,34
  
 5. Benjamin Raich AUT 1.39,65
  
 6. Romed Baumann AUT 1.39,79
  
 7. Carlo Janka SUI 1.40,03
  
 8. Werner Heel ITA 1.40,13

  Suomen Andreas Romar laski ulos.

Ravipäivien määrä saattaa vähentyä
Suomen Ravivalmentajien tuore puheenjohtaja, loimaalainen Mika Forss toivoo ravipäivien määrän vähentämistä. Forssin mukaan raveja järjestetään nyt liikaa pelimielessä ja urheilullinen puoli on kärsinyt, kun lähtöjä juostaan lähes tyhjille katsomoille. Myös Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soini on varovaisesti samoilla linjoilla.
Tällä hetkellä vuosittain järjestetään noin 600 ravitapahtumaa. Ravipelejä pyörittävän Fintoton mukaan tavallisten arkiravien kävijämäärät ovat viime vuosina olleet laskussa. Samalla yhä suurempi osa pelivaihdosta tulee internetpelaajilta.
Tuoreimpien tilastojen mukaan jopa noin puolet Fintoton liikevaihdosta muodostuu nettipelaamisesta. Samalla raviradat taistelevat tiukentuneen talouden kanssa, kun lipputuloja ei tule entiseen malliin. Tämä on johtanut hevosten omistajille ja ohjastajille ohjautuvien palkintorahojen pienenemiseen.
Noin 7 000 valmentajan puolesta puhuvan Forssin näkemystä tukevat siis myös tilastot.
\- Suomalaisen raviurheilun taso kovenee, mutta samalla palkinnot menevät huonompaan suuntaan. Tämä kehitys pitää katkaista, Forss lataa.
\- Samalla sekä meille ohjastajille että hevosten omistajille tulee tunne, että tämä on entistä kannattamattomampaa.
Forssin mukaan asiasta on puhuttu jo pitkään, mutta päätöksiä ei ole tullut. Toisaalta on hyvä, että kaiken tasoisille hevosille annetaan mahdollisuus kilpailla, mutta jos palkintopotit eivät kata kuljetuskustannuksia, niin kilpailuvietti haihtuu.
Suuresta ravipäivien vähentämistarpeesta Forss ei puhu, mutta sellaiset päivät, joina juostaan usealla paikkakunnalla voisivat olla leikkauskohteina.
\- Meillä on sellainen ajatus, että pikkuraveja pitää karsia, kun ne ovat radoille tappiollisia. Pitäisi keskittää voimat isompiin tapahtumiin. Talvisin isot tapahtumat, joissa on nimekkäitä hevosia, vetävät yleisöä samalla tavalla, kuin kesätapahtumat. Suomessa on kuitenkin rajallinen määrä ravi-ihmisiä ja hevosia, joten miksi ne pitäisi hajauttaa, Forss kysyy.
Hippos vastaa
Suomessa ravataan kaikkina vuoden päivinä lukuun ottamatta jouluaattoa ja joulupäivää. Raveja saattaa olla saman päivän aikana jopa kaksi tai kolme eri puolilla Suomea.
Mutta mistä tällainen kilpailukalenteri johtuu? Fintoton omistavan Suomen Hippoksen toimitusjohtajan Pekka Soinin mukaan siitä, että kaikille raviharrastajille ja hevosille halutaan antaa mahdollisuus kilpailemiseen. Soini kuitenkin myöntää, että raviurheilun tulevaisuutta täytyy nyt harkita vakavasti ja tapahtumat täytyy profiloida paremmin. Myös Soinin mielestä ravipäivissä olisi jonkin verran karsimisen varaa.
\- Ravien määrää täytyy kokonaisvaltaisesti pohtia. Mihinkään suureen laskuun ei kuitenkaan ole perusteita. Tavoitteena voisi olla varmistaa se, että Suomessa ajettaisiin joka päivä yhdet hyvät ravit ja tämän lisäksi olisi raviharrastusta tukevaa toimintaa, Soini pohtii.
Kotipelaaja ei tunnelmaa radalle tuo
Kolikon kääntöpuolena ja tuleviin päätöksiin vaikuttavana asiana on nettipelaaminen. Kotoaan käsin pelaavalle ja raveja seuraavalle on periaatteessa ihan sama, minkä tasoisia hevosia radalla juoksee, ja onko paikalla yleisöä vai ei. Hippoksen toimitusjohtaja myöntää, että ravien urheilullinen puoli tarvitsee nyt vahvaa profiilin nostoa.
\- Ravit ovat areenaurheilua ja urheilullinen profiili pitää voida säilyttää sellaisena, että ihmiset paikalle tulevat. Pelkällä rahalla hevosmies ei elä, vaan hevosmies tarvitsee myös yleisön, joka ihailee hänen hevostaan. Taantuma on pakottanut meidät miettimään rakenteita, joten keskustelu on nyt avattu, mikä on hyvä asia, Soini toteaa.
Pelimyynti elpymässä
Vuosi 2010 oli pelimyynnillisesti alavireinen, mutta alkanut vuosi näyttää jo elpymisen merkkejä. Tammikuussa myynti oli 13,7 prosenttia suurempi kuin viime vuoden tammikuussa.
Toisaalta kotimaisten ravien myynti oli vain parin prosentin nousussa, ja pääosin nousu johtuu ulkomaisten ravien pelitarjonnan lisääntymisestä.
Vuosittain Suomen radoilla käy noin 780 000 katsojaa ja raviurheilu onkin kävijämääriltään Suomen toiseksi suosituin laji jääkiekon jälkeen. Kun kävijämäärän jakaa tapahtumien määrällä, ja ottaa huomioon, että muutamat vuotuiset suurtapahtumat vetävät kymmentuhatpäisen katsojamäärän, ei pikkuraveille jää kuin satoja katsojia.
Esimerkiksi tiistaisissa Turun Metsämäen raveissa oli 800 katsojaa. Tästä määrästä vain kourallinen katsoi lähtöjä pihalta, joten Mika Forssin ja Pekka Soinin toivomaa tunnelmaa ei valjakoille välittynyt.
"Pohjosessa pärjää aina, kun ossaa kalastaa"
Yhden alan etelänihminen ei pärjäisi Pohjoisessa, tai Lapissa niin kuin suomineidon ylävartaloa Etelässä kutsutaan. Lapissa on osattava monta asiaa ja mielellään kuljetettava suolaa mukana, sanoo Hämeeseen poropuiston perustanut Mika Rovanen.
Etelästä vaelletaan Lappiin monta kertaa vuodessa aina vaan ja selitykseksi tarjotaan Lapin lumoa. Mika Rovanenkin kaipaa Pohjoiseen, muttei vielä ole aika muuttaa takaisin.
\- Kyllä täällä Etelässä on ihan kiva käydä.
Luonto on pohjoisenmiehenkin mielestä Lapin valtti, joka saa ihmisen asettumaan.
\- Ihminen sokaistuu siihen kiireeseen, siihen ruuhkaan mitä täällä on. Se kiire on semmoinen asia, että se syö ihmistä kahdesta päästä.
Tosin samalla tavalla ne pojat tunturienkin katveessa pelaa pelikonsoleilla ja tietokoneilla.
\- Mutta ne saahaan paljon helpommin siitä tietokoneen äärestä kalastukseen, kelkkailuun ja kaikkeen muuhun mukkaan.
Tekevä ja osaava selviää Lapissa, eikä yhden alan ihminen voisi pärjätä.
\- Se on ollu hyvä, että pohjosessa pärjää aina, kun ossaa kalastaa. Siellä ei tartte loppupelissä olla kuin suolaa mukana vain.
Haminan satamassa sattui konttivuoto
Haminan satamassa sattui vahinko vaarallisten aineiden kuljetuksessa. Tilanne korjattiin nopeasti, eikä vaaraa syntynyt.
Haminan satamassa tihkui kontista keskiviikkona aamupäivällä vinyyliasetattia laivan kannelle. Pelastuslaitos tarkisti vuodon ja totesi, että vaaraa ei ole. Kontti nostettiin laivasta korjausta varten.
Uusi kulttuurilehti hylkäsi paperin
Kulttuurinystäviä kosiskellaan nyt uudella lehdellä Illuusiolla, joka ilmestyy pelkästään iPad-laitteella luettavaksi. Tablet-tietokoneen ominaisuuksia hyödynnetään sekä kuvissa että nauhoitteissa.
Suomen uusin yrittäjä kulttuurilehtien markkinoilla on Illuusio. Muista kilpailijoistaan poiketen Illuusio ilmestyy aluksi vain ipad-laitteelle. Lehti ladataan tablet-tietokoneelle, ja kun laite on mukana, lukemiseen ei tarvita nettiyhteyttä.
Minään rahasampona lehteä ei ainakaan aluksi voi pitää, mutta tulokkaan toinen päätoimittaja Jani Sipilä uskoo tekemiseensä.
\- Onhan tämä hiukan pähkähullu juttu, mutta tämä on ollut pitkäaikainen haave. Olemme intohimoisia tämän asian suhteen.
Tulossa ovat myös versiot muille tablet-konemalleille ja myöhemmin lisäksi työpöytäversio tavallisten tietokoneiden käyttäjille. Menestyksen suhteen Sipilä on realisti, pitkälti uuden välineen leviämisen takia.
\- Luulen, että joudumme odottamaan kahdesta kolmeen vuotta, että ihmiset löytävät nämä laitteet ja oppivat käyttämään niitä, Sipilä pohtii.

  Kolumnistit myös äänessä

Ensimmäisessä lehdessä on juttua mm. performanssitaiteesta ja musiikkikollektiivi Uudesta Fantasiasta. Kolumnistina esittäytyy rap-artisti Paleface, jonka kolumnin voi myös kuunnella luettuna.
\- Kolumnistit ovat lukeneet tekstinsä nauhalle, joten lukija voi myös kuunnella niitä, Sipilä kertoo.
Päätyönään Sipilä taittaa printtilehteä. Tavallinen lehti taitetaan aukeamalle, mutta Illuusion ipad-lehti yhdelle pystysivulle.
Sähköisen lehden ominaisuuksia hyödynnetään myös esimerkiksi kuvataiteilija Benjamin Orlowista kertovassa jutussa. Kuvaa klikkaamalla voi seurata hänen taideteoksen muuttumista ensimmäisestä päivästä kuudenteen päivään asti.
Kulttuurialan lehdistössä lukijoista kilpailevat jo mm. paikkansa vakiinnuttaneet Parnasso, Rondo ja Kulttuurivihkot.
\- Me pyrimme tekemään populaarimmin ja aikakausilehtimäisemmin, tuomme kulttuuria journalistisesti esiin. Ei siis kuten monissa kilpailijoissa – ei vain taiteilijoilta taiteilijoille, eikä kirjailijoilta kirjailjoille, päätoimittaja Jani Sipilä visioi.
Päijät-Hämeessä yhteiset vaalivalvojaiset
YLE Lahti, Etelä-Suomen Sanomat, Lahden kaupunki, Päijät-Hämeen Liitto ja Sibeliustalo Oy järjestävät 17.4.2011 vaalipäivän iltana maakunnan omat vaalivalvojaiset Sibeliustalossa. Eduskuntavaalien tulospalvelua seuraamaan on kutsuttu maakunnan ehdokkaat tukiryhmineen, puolueryhmät ja tiedotusvälineet.
Päijät-Hämeessä ei ole aiemmin pidetty maakunnan yhteistä vaalivalvojaistilaisuutta.
Ehdotus yhteisesiintymisestä tuli yksittäiseltä lahtelaiselta poliitikolta ja se innosti heti niin YLE Lahdessa kuin Etelä-Suomen Sanomissakin. Mikä sen kätevämpää vaalitulospalvelun kannalta kuin saada vaalien pääesiintyjät eli ehdokkaat tukiryhmineen saman katon alle haastateltavaksi.
Ylen vaalitulospalvelu näkyy Metsähallissa tv-streamauksena. Radio Suomen/YLE Lahden suoraa vaalilähetystä tehdään Metsähallissa läsnäolijoita haastatellen ja valtakunnallista tuloslaskentaa seuraten. Etelä-Suomen Sanomat tuo Sibeliustalon Metsähalliin oman onlinepalvelunsa.
Ehdokkaiden tukiryhmineen on mahdollista varata Sibeliustalosta vaalijuhlaa ja tulospalvelun seurantaa varten omat tilat.
Monivedon pelaajat selättivät Veikkauksen oikeudessa
Korkein oikeus on tuominnut Veikkauksen maksamaan kiistellyt voittorahat Monivetoa pelanneille miehille. Veikkaus joutuu maksamaan kahdelle miehelle kummallekin 26 000 euron voittorahat korkoineen.
Miehet pelasivat Monivetoa Ruotsin jalkapallon pääsarjan tuloksista elokuussa 2006. Hammarby-Djurgården –ottelu jouduttiin lopettamaan kesken kaiken tilanteessa 0-3, kun kotijoukkueen kannattajat ryntäsivät kentälle.
Ruotsin sarjan sääntöjen mukaan tulokseksi vahvistettiin 0-3, jota myös mieskaksikko oli veikannut.
Veikkaus kuitenkin vetosi omiin sääntöihinsä ja katsoi, että keskeytetty ottelu jäi ilman tulosta. Veikkaus palautti ainoastaan pelatut rahat veikkaajille.
Miehet hävisivät oikeuskamppailunsa käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa. Korkein oikeus kuitenkin totesi, että Moniveto-pelin säännöt ovat tulkinnanvaraisia ja Veikkaus saa kärsiä haitalliset seuraamukset laatimiensa sääntöjen tulkinnanvaraisuudesta. KKO totesi myös, että tulkinnanvaraisuuksien takia huolellakaan sääntöihin perehtyvä Moniveto-pelaaja ei välttämättä ymmärrä sääntöjen tarkoitusta Veikkauksen tavoin.
Veikkauksen mukaan pelien sääntöihin on jo tehty joitain täsmennyksiä ja muutoksia, ja niitä käydään läpi vielä uudelleen. Sääntöjä arvioidaan erikseen myös yksittäisten urheilulajejen, kuten jalkapallon ja mäkihypyn osalta.
Usea eteläsavolainen yritys joutui perintään
Etelä-Savossa perinnän kohteena olleiden yritysten määrä kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli 17 prosenttia. Eniten maakunnassa perittiin kustantamisen ja viestinnän, majoitus- ja ravitsemistoiminnan sekä kiinteistöalan toimialojen yrityksiä.
Konkurssiin meni loka-joulukuun aikana 510 eteläsavolaista yritystä.
Perinnän kohteena oli koko viime vuonna liki 1600 yritystä. Määrä on noin 15 prosenttia kaikista maakunnan yrityksistä.
Kulttuuri ja kuntoilu sulautuvat yhteen Turussa
Kulttuurikuntoilun keskuspuisto avataan viikonloppuna Turussa. Liikuntaa ja kulttuuria yhdistävä hanke on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa, mutta se jää elämään vuoden päätyttyäkin.
Kulttuurikuntoilun keskuspuisto -hanke tuo Turkuun uusia sekä kulttuuria että liikuntaa yhdistäviä toimintoja. Nimestään huolimatta kyseessä ei ole perinteinen rajattu puistoalue, vaan hanke koostuu viidestä osiosta: Kulttuurikuntoilureitistö, Unelmapuisto, Käyttötaideteokset, Aurajoki ja Tapahtumat.
Kulttuurikuntoilun keskuspuiston avajaisia vietetään Liikunnan ja kulttuurin ihmemaa -tapahtumassa Kupittaalla sunnuntaina 13. helmikuuta klo 12 - 19. Kupittaan puistossa nautitaan talvesta luistelun ja lumiveistosten parissa ja siirrytään urheiluhalliin, jossa on tarjolla sirkushuveja ja tiedettä. Turun yliopiston Tiuku –hanke ja Paavo Nurmi –keskus järjestävät toiminnallisia tietoiskuja koko perheelle hyvinvointiin liittyvistä aiheista.
Lumiveistokilpailussa Kupittaalla taidoistaan mittelöivät mm. Turun taideakatemian kuvataiteen opiskelijoiden joukkue Jetisetti sekä Rakkaudesta Turkuun -joukkue. Lasten leikkipaikkaan soveltuvia lumiveistoksia arvostelee Seikkailupuiston lapsista koottu raati, jonka johtajana toimii museokeskuksen intendentti Riitta Kormano. Voittajan julistaminen tapahtuu urheiluhallin yläovien edessä klo 15-15.30. Yleisölle on myös varattu oma lumikuutio veistämistä varten.
Lisää kohteita tulossa
Kulttuurikuntoilureitit ovat Aurajokirannassa ja sen läheisyydessä kulkevia reittejä, joilla voi liikkua nauttien samalla erilaisista kulttuurisisällöistä, kuten kaupunkitarinoista, taideteoksista, historiallisista paikoista. Reitit löytyvät maaliskuun aikana netistä Kulttuurikuntoilun keskuspuiston sivuilta sekä paperiversioina kirjastoista ja matkailuinfosta.
Osa reittiopastuksista toteutetaan ääniopastuksina, joiden MP3-versiot ovat ladattavissa hankkeen verkkosivuilta ja lainattavissa Turun pääkirjastosta.
Aurajoki-osiossa edistetään mahdollisuuksia nähdä Turkua joelta käsin meloen ja soutaen. Uudet laiturit rakennetaan Halistenkosken alapuolelle, Tervatorin kohdalle lautakantisen ulkoilureitin yhteyteen sekä Aurasillan kupeeseen. Aurajokisäätiön ja Saaristomeren melojien kanssa yhteistyössä hankitaan lisää melonta- ja soutuvälineitä.
Unelmapuisto on Urheilupuiston välikentän ympäristöön luotava monikäyttöinen puistoalue, jossa yhdistyvät sekä liikkuminen että kulttuuriset elämykset. Unelmapuiston suunnittelussa otetaan huomioon erityisesti lapset, nuoret ja ikäihmiset. Unelmapuiston rakennussuunnitelma tarkentuu keväällä 2011.
Käyttötaideteokset ovat taiteilijoiden toteuttamia teoksia, jotka ovat paitsi esteettisiä ja taiteellisesti tasokkaita, mutta myös käytettävissä liikunnan innoittajina ja apuvälineinä. Teoksia on kolme ja ne sijoitetaan jokirannan läheisyyteen.
Vuonna 2011 Kulttuurikuntoilun keskuspuisto esittäytyy joka kuukausi jossain tapahtumassa tuoden ihmisille uusia ideoita sekä virikkeitä kulttuurin ja liikunnan yhdistämiseen.
Kulttuurikiekko kannustaa kulttuuriin
Osana hanketta on valmisteltu kulttuurikiekkoa, joka on graafiseksi esitykseksi muotoiltu kulttuurin harrastamiseen kannustava suositus. Kulttuurikiekko on käytössä ensimmäistä kertaa hankkeen avajaisissa sunnuntaina.
Kulttuurikuntoilun keskuspuisto on osa Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa, mutta se on tullut kaupunkiin jäädäkseen. Hankkeessa luotuja rakenteita ja ideoita kehitetään ja ylläpidetään myös kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeen.
Hankkeen päätoteuttajia ovat Turun kaupungin kulttuuriasiainkeskus ja liikuntapalvelukeskus yhteistyössä Turun kaupungin ympäristö- ja kaavoitusviraston, Kiinteistöliikelaitoksen, nuorisoasiainkeskuksen, sosiaali- ja terveystoimen sekä monien turkulaisten organisaatioiden kanssa.
Valvira aloitti selvitykset Jokilaakson sairaalassa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ja Valvira ovat aloittaneet yhdessä Jokilaakson sairaalan sappileikkauksia koskevan selvitystyön.
Virastot kiittävät Keski-Suomen sairaanhoitopiirin, Jämsän kaupungin ja Jokilaakson Terveys Oy:n oma-aloitteisuutta asian selvittelyssä. Samoin viranomaiset kehuvat sitä, että leikkaukset keskeytettiin heti, kun leikkauskomplikaatioita alkoi esiintyä tavanomaista enemmän, ja potilasturvallisuus varmistettiin selvittelyn ajaksi.
Valvira ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto katsovat, että viranomaisten on syytä selvittää koko leikkausketjun toiminta, koska Jokilaakson sairaalan sappileikkaukset ja niiden arviointi ovat olleet voimakkaassa julkisessa keskustelussa.
Viranomaiset toteavat tiedotteessaan, että selvitystyö tulee kestämään useita kuukausia, sillä käsittely vaatii useita selvityspyyntöjä, selvityksiä sekä kuulemisia.
Millerin uskomaton lasku yhden sauvan varassa - katso video
Yhdysvaltain Bode Miller ei pettänyt kisojen miesten avauslajissa - aina täysillä taisteleva Miller laski rinnettä alas huippuajassa vain yksi sauva kädessään.
Miller aloitti super-G:n laskunsa hyvin, ja oli huippuvauhdissa, kun hänen kätensä osui porttiin ja toinen sauva irtosi. Millerin vauhti ei kuitenkaan hyytynyt, vaan mies laski viimeisessä väliajassa lähes sekunnin erolla uutta pohja-aikaa.
Vasta aivan radan loppuvaiheessa Millerin tasapaino heitti uudemman kerran, ja loppulasku meni pieleen vauhdin hiivuttua.
WinWind perui lomautukset
Tuulivoimayhtiö WinWindin Haminan tehtaan lomautukset on peruttu.
Yt-neuvottelut päättyivät tiistaina sekä työntekijöiden, että toimihenkilöiden osalta. Tehdaspäällikkö Kalevi Mattilan mukaan neuvotteluissa käytiin läpi kaikki mahdolliset toimenpiteet lomautusten estämiseksi. Tehtaan tuotanto siirtyy lähiaikoina kahteen vuoroon, joka lyhentää toimitusaikoja.
Yt-neuvottelut alkoivat tammikuussa ja ne koskivat noin 90 henkilöä.
Ratkaisu Berlusconin oikeudenkäynnistä lähipäivinä
Milanolaiset syyttäjät ovat keskiviikkona jättäneet esityksensä Italian pääministerin oikeudenkäynnistä. Silvio Berlusconin syytteiden käsittelystä tehdään päätös seuraavien viiden päivän sisällä. Syytteet koskevat epäilyjä seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä.
Syyttäjät vaativat välitöntä oikeudenkäyntiä.
74-vuotiasta Berlusconia epäillään seksin ostamisesta 17-vuotiaalta sekä poliisin painostamisesta myöhemmin, kun tyttö oli pidätetty varkaudesta epäiltynä.
Sekä Berlusconi että tyttö ovat kiistäneet syytöksen seksin ostosta.
Berlusconi kutsui keskiviikkona syytöksiä vastenmielisiksi ja häpeällisiksi. Berlusconi arveli, että syytösten taustalla on halu syrjäyttää hänen hallituksensa.
Lehdon kilpailukielto muutettiin sakoiksi
Suomen Koripalloliiton liittohallituksen muutoksenhakutyöryhmä on päättänyt, että Tampereen Pyrinnön Antero Lehdolle annettu viikon pelikielto rasistisesta käytöksestä muutetaan sakkorangaistukseksi.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö katsoi Pyrinnön Lehdon syyllistyneen välittömästi pelitilanteen jälkeen rasistiseen käytökseen Namika Lahden pelaajaa Cedric Latimeria kohtaan, ja asetti Lehdon viikon pituiseen kilpailukieltoon.
Liittohallituksen muutoksenhakutyöryhmän päätöksen mukaan viikon kilpailukielto vaihtuu 500 euron sakoksi. Näin ollen Lehto on edustuskelpoinen jo 9.2.2011 pelattavassa ottelussa Namika Lahtea vastaan.
Muutoksenhakutyöryhmä halusi rangaistuksen kohdistuvan yhteen pelaajaan, eikä seuraan, joka tekee hyvää rasisminvastaista työtä.
Avilon aloittaa toimitukset Bernerille
Valkeakoskella viskoosia valmistava Avilon aloittaa natrium-sulfaattitoimitukset monialayhtiö Bernerille tällä viikolla. Sopimus kattaa jatkossa koko Valkeakosken tehtaan natriumsulfaattituotannon.
Bernerin kanssa tehty sopimus koskee natriumsulfaatin jatkojalostusta ja markkinointia. Avilon arvioi viskoosin sivutuotteen myynnin olevan vuosittain miljoonan tai kahden miljoonan euron arvoista riippuen siitä, onko tehtaalla käytössä viskoosikuidun tuotantoa varten yksi vai kaksi linjaa. Tällä hetkellä Avilon tuottaa kuitua yhdellä linjalla.
Avilonin viskoosikuidun tuotanto käynnistyi kuukausi sitten.
Glaubersuolaksikin kutsuttu natriumsulfaatti on viskoosikuitutuotannon kemiallisessa prosessissa syntyvä sivutuote, jota tarvitaan esimerkiksi pesuaine-, teräs- ja paperiteollisuudessa.
Lappilaiskuntien tilinpäätökset plussalla
Lapin kuntien yhteenlaskettu lainakanta asukasta kohden laski viime vuonna kahdeksan euroa edellisvuodesta. Tämä selviää Tilastokeskuksen kunnilta keräämistä ennakkotiedoista.
Viime vuonna lappilaiskunnilla oli velkaa 1954 euroa asukasta kohti. Lapin kunnilla on lainaa asukasta kohden vähemmän kuin Manner-Suomessa keskimäärin. Keskimääräinen lainamäärä oli Manner-Suomessa 2005 euroa per asukas.
Lapin kunnista ei myöskään yhdenkään vuosikate näytä jäävän negatiiviseksi. Vuonna 2009 negatiiviseksi jäi kahden lappilaiskunnan vuosikate.
Rumsfeld: Minun olisi pitänyt erota Abu Ghraibin jälkeen
Yhdysvalloissa Bushin kauden puolustusministeri Donald Rumsfeld sanoo, että hänen olisi pitänyt erota Irakin Abu Ghraibin vankikidutuskuvien tultua julki. Rumsfeld puolustaa tiistaina julkaistuissa muistelmissaan Irakin sotaa, mutta myöntää että Irakin operaatio olisi voinut sujua paremmin, jos joukkoja olisi Irakissa ollut enemmän.
Donald Rumsfeldin eilen julkaistu muistelmateos on 800-sivuinen järkäle, josta yli puolet käsittelee hänen kuutta vuottaan presidentti George Bushin hallinnon puolustusministerinä. Hän puolustaa kirjassaan Bushin kaudella aloitettua Irakin sotaa.
Yhdysvaltalaisen ABC-kanavan haastattelussa Rumsfeld sanoi, että poliitikot Yhdysvalloissa demokraattien John Kerryä ja Hillary Clintonia myöden sekä Britannian, Ranskan ja Saksan tiedusteluorganisaatioiden tapaan uskoivat, että Saddam Husseinilla olisi kemiallisia ja biologisia aseita.
Rumsfeld myönsi ABC-kanavalle, että tiedustelutieto Irakin joukkotuhoaseista osoittautui vääräksi.
Presidentti George Bush sanoi viime syksynä julkaistuissa omissa muistelmissaan, että Irakin sodassa virhe oli, että joukkojen määrää vähennettiin liian nopeasti.
Juuri puolustusministeri Rumsfeldin on katsottu aliarvioineen Irakin kapinallisten voiman ja kuvitelleen vastarinnan kukistuvan helposti. Kirjassaan hän ei juuri virheitä myönnä, pohtii kuitenkin, että Irakin operaatiossa lisäjoukoista olisi saattanut olla paikka paikoin hyötyä.
"Ero olisi hyödyttänyt Yhdysvaltoja"
Suurimmaksi virheekseen hän mainitsee sen, ettei eronnut heti Abu Ghraibin vankikidutuskuvien tultua julki. Rumsfeld kertoo vieneensä eroanomuksensa Bushille kahdesti, mutta hän hylkäsi molemmat.
Rumsfeld sanoi ABC-kanavalla, että Bushille, Pentagonille, asevoimille ja Yhdysvalloille olisi ollut parempi, jos hän olisi eronnut tuolloin.
Kirjassa käy myös ilmi, ettei Bushin hallinnon kesken yhteistyö ollut lainkaan saumatonta. Etenkin Rumsfeldin puolustusministeriön ja Colin Powellin ulkoministeriön kesken oli kitkaa. Rumsfeldin mukaan Irakin operaatiossa liian monta käsiparia oli ohjauspyörässä.
Powellin ohella Rumsfeld arvostelee Bushin turvallisuuspoliittista neuvonantajaa Condoleezza Ricea. Rice nousi Powellin jälkeen ulkoministeriksi ja Rumsfeldiä ei miellyttänyt se, että Rice laittoi hänen mielestään demokratian ja ihmisoikeudet Yhdysvaltain turvallisuuden edelle.
Vietnamin sodan aikainen puolustusministeri Robert McNamara tunnusti eläkepäivinään, että Vietnam oli hänestä virhe. Rumsfeld ei vastaavaa tunnustusta Irakin suhteen tee.
\- Maailma on parempi paikka, kun Saddam Hussein on poissa ja Taliban ja al-Qaida ovat poissa Afganistanista, Rumsfeld sanoi painokkaasti ABC-kanavan haastattelussa.
Outokumpu rauhoittelee ulkoistamispelkoja
Outokummun johto päättää syksyyn mennessä, ulkoistetaanko Tornion terästehtaan työpaikkoja. Teräskonserni aloittaa 600 työpaikkaa koskevan ulkoistamisselvityksen teon lähipäivinä.
Tornio Worksin johtajan Hannu Hautalan mukaan mahdollisista ulkoistamisista päätetään vasta selvityksen valmistumisen jälkeen.
\- Emme ole ryhtymässä toteuttamaan ulkoistuksia tai suunnittelemaan niitä yksityiskohtaisesti. Olemme ryhtymässä selvittämään, saisimmeko rahallisesti mitattavaa hyötyä, jos joitakin toimintoja hankittaisiin ulkopuolisilta toimittajilta, Hautala sanoo.
Hautalan mukaan kustannussäästöjen lisäksi vaakakupissa painavat palvelujen laatu ja luotettavuus.
\- Täällä tehtaalla olen kertonut, että jos ulkoistamalla saavutettavat säästöt ovat yhden tai kaksi prosenttia, niin tuskinpa me ryhdymme sillä perusteella mitään ulkoistamaan. Jos taas puhutaan kaksinumeroisista prosenttimääristä, niin silloin asia muuttuu verrattain houkuttelevaksi, luonnehtii Hautala.
Useat toiminnot selvitystyön alla
Tehtaanjohdon mukaan selvitystyö koskee kunnossapidon eri osa-alueita muun muassa valssaamoilla, ferrokromituotannossa sekä energian- ja sähkönjakeluun liittyvässä kunnossapidossa.
Lisäksi selvitetään varastotoimintojen, aluevalvonnan, sisäisten kuljetusten ja joidenkin suunnitteluasioiden mahdollisesta ulkoistamisesta saatavaa hyötyä.
\- Ulkoistamisselvitystä alkaa tehdä projektiryhmä, joka raportoi työnsä tuloksista ohjausryhmälle ja tähän ohjausryhmään on nimetty kaksi henkilöstön edustajaa, sanoo Hautala.
Hautalan mukaan ulkoistamisselvityksen tarkoituksena on myös rauhoittaa Outokummun ympärillä vellovaa ulkoistamiskeskustelua vuosiksi eteenpäin.
\- Selvityksen myötä tiedetään, onko meillä säästöpotentiaalia ja sen jälkeen koitetaan rauhoitella tilannetta. Vastaan nimittäin lähes viikoittain erilaisiin kyselyihin, jotka liittyvät ulkoistamiseen eli vastauksen antaminen myös näihin asioihin on yksi tämän selvityksen tarkoitus, summaa Hautala.
Outokumpu tarkastelee toimintojen kustannustehokkuutta vain Röyttän teollisuusalueen työpaikkojen osalta, joten selvitystyö ei koske Kemin kaivosta.
Porissa kiistellään ruokatauon palkasta
Porin kaupunki haluaa poistaa ruokatauon työajasta. Työntekijöiden mielestä kymmeniä vuosia voimassa ollutta etuutta ei voi niin vain poistaa. Vastaavanlaisesta työaikamuutoksesta istutaan käräjiä Etelä-Pohjanmaalla.
Porin kunta-alan yhteisjärjestö JHL järjestää tänä iltana Porin palveluliikelaitoksen henkilökunnalle tiedotustilaisuuden työaikamuodon muutokseen liittyvästä jatkomenettelystä. Työnantaja eli Porin kaupunki haluaa poistaa työaikaan kuuluneen ruokatauon omaksi palkattomaksi ajakseen.
Pääluottamusmies Timo Raunelan mukaan saavutettua etua ei voi poistaa kaupungin yksimielisellä päätöksellä. Ruokatauko on sisältynyt työaikaan jo lähes viidenkymmenen vuoden ajan. Kiista koskee lähes 400 Porin palveluliikelaitoksen henkilöä.
Parhaillaan Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on käynnissä vastaavanlainen kiista Kurikan kunnan vastaavantyyppisestä työaikamuutoksesta.
Reinfeldt puolustaa ruotsalaisoikeutta Assange-asiassa
Pääministeri Fredrik Reinfeldt puolustaa YLE Uutisten haastattelussa Ruotsin oikeuslaitosta Wikileaksin perustajan Julian Assangen tukijoiden arvostelua vastaan. Ruotsi haluaa, että Assange luovutetaan Britanniasta, jotta häntä voitaisiin kuulustella raiskausta ja seksuaalista ahdistelua koskevista epäilyistä. Assangen luovutuksen käsittely jatkuu perjantaina.
Mikäli Julian Assangen asianajajiin on uskominen, Assangea ei pitäisi luovuttaa Ruotsiin – maan oikeuslaitos ei ole riippumaton ja Ruotsi on Yhdysvaltain käskettävissä.
Pääministeri Fredrik Reinfeldtin mielestä kuvaus on täysin väärä.
\- Ruotsalaiset eivät tätä tunnista. Meillä on hyvin toimiva ja poliittisesti riippumaton oikeuslaitos, pääministeri Reinfeldt vakuuttaa.
Julian Assangen ja hänen tukijoittensa mielestä koko prosessi on tavalla tai toisella poliittinen, eikä Assange voi saada oikeudenmukaista kohtelua Ruotsissa.
Wikileaksin perustajaa halutaan kuulustella epäiltynä raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta kahden ruotsalaisnaisen antamien tietojen perusteella.
Pääministeri Fredrik Reinfedltin mielestä hälyllä yritetään ehkä johtaa huomio pois pääasiasta, eli juuri naisten oikeudesta saada epäilykset tutkittua.
\- Mielestäni on huolestuttavaa, jos tähän oikeuteen ei suhtauduta vakavasti ja koko kysymys voidaan sysätä sivuun puhumalla poliittisesta salaliitosta, Reinfeldt sanoo.
Assangen asianajat ovat väittäneet, että heidän asiakastaan uhkaa luovuttaminen Yhdysvaltoihin, lähettäminen Guantanamon vankileirille tai jopa kuolemantuomio. Luovutus Ruotsiin olisi välietappi tällä matkalla. Asianajajien mielestä Ruotsi taipuisi helpommin Yhdysvaltain painostukseen kuin Britannia.
Pääministeri Reinfeldt ei ole tietoinen mistään painostuksesta.
\- Meillä hallitus ja poliitikot eivät ratkaise näitä asioita – oikeuslaitokset ovat suoraan yhteydessä toisiinsa, hän sanoo.
Ruotsin oikeuslaitos kompuroi sinänsä, kun koko prosessi alkoi puolisen voutta sitten. Ensin Assange määrättiin pidätettäväksi raiskaus- ja ahdisteluepäilysten takia. Sitten raiskausepäily peruttiin, ennen kuin se heräsi henkiin uudestaan. Mutta mitä tämä todistaa, siitä onkin erimielisyyttä.
Vaasassa pulaa bändien keikkapaikoista
Vaasassa on huutava pula bändeille sopivista keikkapaikoista. Varsinkin uudemmat paikalliset bändit eivät tahdo päästä esiintymään, sillä ravintolat ottavat mieluummin jo hieman nimeä saaneita yhtyeitä keikoille.
Vaasalainen Turbohiiva ei kuitenkaan jäänyt makaamaan laakereillaan. Yhtye järjestää oman konsertin, jossa esiintyy muitakin paikallisia bändejä. Turbohiivan laulaja Tero Jousmäki kertoo, että uuden bändin on hankala päästä kaupungissa estradeille, kun sopivia paikkoja on vähän.
Vaasan uuden kulttuurin yhdistys eli Volume tietää pienten bändien hankalan tilanteen. Keikoille pääseminen kun on bändeille elinehto.
\- Treenikämpällä voi treenata homman aika pitkälle, että se paketti kuulostaa ja näyttää hyvältä, mutta ei bändi treenikämpältä välttämättä breikkaa eteenpäin. Pitää kyllä käydä näyttäytymässäkin, että tämä toimii myöskin livenä, kertoo Perälä.

  Uusi klubi tarvitaan

Aiemmin Vaasassa oli mm. Club25, jossa lavalle pääsivät uudemmatkin paikalliset bändit. Nyt tilalle kaivattaisiin uutta klubia, jossa pystyttäisiin järjestämään tilaisuuksia myös alaikäisille elävän musiikin kuuntelijoille.
Keikkapaikkoja kaivataan niin kipeästi, että Volumen varapuheenjohtaja Marko Perälä on saanut ottaa vastaan melko paljon toivomuksia ja pyyntöjä tilanteen parantamiseksi.
Volume käy aiheesta keskustelua mm. nuorisotoimen kanssa ja jotakin ratkaisua yritetään saada aikaan.

  Turbohiiva, Metuja, Navetta, Brups

Turbohiivan järjestämässä hyväntekeväisyyskonsertissa esiintyy neljä paikallista bändiä. Turbohiivan lisäksi Vaasan keskustassa sijaitsevan Miratalon lavalle nousee mm. Metuja.
Taustalla on toisaalta halu päästä esiintymään, mutta toisaalta myös auttamisen halu. Tilat konsertille on saatu ilmaiseksi, bändit ja järjestysmiehet eivät niin ikään ota keikoistaan palkkiota. Tuotto lahjoitetaan Vaasan keskussairaalan lastenosastolle.
\- Meillä on olleet ihan omat voimat käytössä koko ajan, että ollaan sen verran isoja poikia ja itsenäisiä. Me hoidetaan tämä ihan itsekin, vahvistaa Turbohiivan laulaja Tero Jousmäki.
Hyväntekeväisyyskonsertti järjestetään Vaasan keskustassa Miratalolla lauantaina 12.helmikuuta.
Norovirus kurissa Kokkolassa
Norovirusepidemia on saatu hallintaan Kokkolanseudun terveyskeskuksessa. Vierailukielto jatkuu silti kahdella osastolla.
Epidemia alkoi viime viikolla, ja vielä maanantaina tartuntoja oli kolmisenkymmentä. Nyt noroviruspotilaiden määrä on laskenut viiteentoista eikä uusia tartuntoja ole tullut. Myös osastojen henkilökunta on tervehtynyt, eikä virus ole levinnyt osastoille yksi ja kaksi.
Osastot kolme ja neljä ovat edelleen eristettyinä. Vierailukielto kestää ainakin perjantaihin.
Keskussairaalassa vatsataudin vuoksi on hoidettu muutamia lapsipotilaita.
Sydän-Savon lomituspalvelu hakee linjojaan
Vuodenvaihteessa Maaningalla aloittanut Sydän-Savon lomituspalvelu hakee toimintalinjojaan. Suomen suurin alan yksikkö huolehtii 1 600 maatalousyrittäjä lomituspalvelusta. Vuositasolla lomituspäiviä kertyy noin 90 000.
Sydän-Savon lomituspalveluyksikkö toimii yhteensä 17 kunnan alueella. Uuden suuryksikön tavoitteena on turvata tasapuoliset lomituspalvelut ympäri maakuntaa. Sama lomittaja työskentelee mahdollisimman paljon tutulla tilalla.
Lomituspalvelujohtaja Mirja Jestoin mukaan Sydän-Savon lomituspalvelun suurin tulevaisuuden haaste on saada lomitustyöhön osaavaa ja ammattitaitoista työvoimaa. Nuoria on vaikea saada lomittajiksi.
Lomituspalveluilla turvataan maatalousyrittäjille mahdollisuus pitää vuosilomaa 26 päivää vuodessa.
Kymenlaakson pelastuslaitos tiedottaa 9.2.2011 klo 11.10
Kemikaalionnettomuus Kemira Chemicals tehdasalueella Kuusankoskella klo 09.37. Klooridioksidivesivuoto pysäytetty. Alueella olevat eristykset peruttu. Ympäristölle ei haittaa. VAARA OHI.
Suomi-Soffa supistaa liikettään
Suomi-Soffa etsii edelleen uutta vuokralaista Joensuun Raatekankaantiellä sijaitsevaan myymäläänsä. Yhtiö haluaa pienentää liikettä 1000 neliöllä eli noin kolmanneksella.
Taustalla ovat Suomi-Soffan talousvaikeudet, joiden vuoksi yhtiö pyrkii säästämään kiinteistöistään myös muualla Suomessa.
Kajaanin tehtaan johtajan Ahti Virkkalan mukaan tarkoituksena ei ainakaan vielä ole lakkauttaa Joensuun myymälää. Virkkalan mukaan vuokrattavana olevista tiloista on tullut muutamia kyselyjä.
Tilojen pienentämiselle ei ole tarkempaa aikataulua, vaan se riippuu yrityssaneerauksen etenemisestä ja vuokralaisten kiinnostuksesta.
Cocks jahtaa runkosarjan voittoa
Käsipallon SM-liigan runkosarjaa on jäljellä vielä kuusi sarjakierrosta. Riihimäen Cocks tavoittelee runkosarjan voittoa ja siihen päästäkseen, joukkueen on muun muassa voitettava illalla Urheilualolle vastustajaksi saapuva Dicken.
Tällä hetkellä sarjassa toisena oleva Cocks kohtaa illalla Urheilutalolla sarjassa toiseksi viimeisenä majailevan Dickenin. Vierasjoukkue koostuu nuorista pelaajista, mutta aliarvioimiseen ei kuitenkaan ole varaa, toteaa kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast.
\- Joukkue on nuori, mutta heillä on kunnianhimoiset tavoitteet. Edellisessä kohtaamisessa Urheilutalolla, heiltä puuttu osa miehistöstä, mutta tänään koko joukkue on kasassa.
Edellinen kohtaaminen Riihimäellä tammikuun puolivälissä päättyi kotijoukkueen selvää voittoon, joskin tuolloin Dicken oli siipirikkoinen. Kauden avauskohtaamisessa Helsingissä, Cocks oli niukasti parempi kahdella maalilla. Laast povaakin illan ottelusta vauhdikasta.
\- Ottelussa on varmaankin kova tempo. Tosipelit lähestyvät ja molemmat joukkueet ovat parantaneet otteitaan.
Flussa - aalto on koetellut Cocksin miehistöä ja kun osa nuorisokaartista on armeijassa, aiheutta tilanne pientä päänvaivaa päävalmentajalle. Vaikka terveystilanne tällä hetkellä on hyvä, on varmaankin parempi peluuttaa laajalla rintamalla joukkuetta, sanoo Laast.
Cockin tavoitteena on tälläkin kaudella runkosarjan voito. Joukkue on pisteen jäljessä sarjakärki HC Westiä, tosin ottelun vähemmän pelanneena, joten teoriassa Cocks voisi jo johtaa sarjaa. Illan ottelu pitäisi kuitenkin voittaan, jotta runkosarjan saisi kuitattua mahdollisesti itselleen.
\- Pyrimme pelaamaan illalla parasta käsipalloa. Joka ottelua lähdetään voittamaan, koska runkosarjan voittaminen on yksi tavoite, päättää Raivo Laast.
Kesälahti ei tyrmää liitosta Parikkalaan
Pohjoiskarjalainen Kesälahden kunta ei pidä liitosta Parikkalaan mahdottomana. Vaihtoehtoina ovat Kitee, Rääkkylä ja Tohmajärvi, joiden kanssa Kesälahti on jo muodostanut Keski-Karjalan yhteistoiminta-alueen mm. sosiaali- ja terveysaloille.
Pohjoiskarjalainen Kesälahden kunta ei pidä liitosta Parikkalaan mahdottomana. Kahden viime vuoden aikana pahasti velkaantunut Kesälahti on nimetty kriisikunnaksi.
Parhaillaan kahden ja puolen tuhannen asukkaan kunnassa mietitään sitä, hyväksytäänkö ulkopuolinen selvitysmies suunnittelemaan mahdollista kuntaliitosta. Liitos ei tule Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turusen mukaan olemaan ajankohtainen ainakaan ennen vuotta 2013.
Kesälahden kuntaliitosvaihtoehtoina ovat kaikki sen ympäryskunnat. Omasta maakunnasta kyseeseen tulevat lähinnä Kitee, Rääkkylä ja Tohmajärvi, joiden kanssa Kesälahti on jo muodostanut Keski-Karjalan yhteistoiminta-alueen mm. sosiaali- ja terveysaloille.

  Liitos Parikkalaan veisi palvelut kauas

Tasaveroisena vaihtoehtona on kuitenkin maakuntarajan toisella puolella oleva Parikkala, johon liittymistä Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen ei pidä myöskään mahdottomana vaihtoehtona:
\- Ei se olisi ollenkaan mahdotonta. Meillä on jo tehty Parikkalan kanssa hyvää yhteistyötä mm. vesihuoltohankkeiden tiimoilta. Myös välit niin virkamies kuin luottamusmiestasolla ovat hyvät ja yhteistyö pelaa.
Maakunnanvaihto ei Turusta pelota, mutta palveluiden etäisyydessä riittää hänen mukaansa pohdittavaa. Kesälahdelta on matkaa Parikkalaan 50 kilometriä ja aluekeskus Lappeenrantaan 150 kilometriä. Vaihtoehtoisesti Kiteelle on Kesälahdelta etäisyyttä 35 ja Joensuuhun 90 kilometriä.
\- Kyllä se palveluiden saatavuus muodostaa kuntaliitoksessa kynnyskysymyksen. Palveluiden takaaminen on kuitenkin kunnan avaintehtävä, Turunen toteaa.
Parikkalassa Kesälahden mahdollista liitosta ei myöskään tyrmätä. Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg ei pidä sitä mahdottomana, vaikka etäisyydet venyisivätkin pitkiksi.
Työpaikkakiusaamisesta vastuussa koko työyhteisö
Suomi on työpaikkakiusaamisen kärkimaita Euroopassa. Kiusaamista tapahtuu kaikentyyppisissä työpaikoissa. Tutkijan mukaan työpaikkakiusaamisen vähentämisessä pitäisi puhua lainsäädännön lisäksi myös moraalista.
Työpaikkakiusaaminen on koko työyhteisön ongelma, ja koko työyhteisö on myös kiusaamisesta vastuussa, sanoo Helsingin yliopiston psykologian professorin Liisa Keltikangas-Järvinen.
\- Ei ole niin, että on uhri ja kiusaaja, vaan aina on sillä tavoin, että ennen kuin kiusaaminen voi tapahtua, pitää olla se suuri joukko, joka taputtaa käsiään tai vähintään kääntää päänsä ja antaa kiusaamisen tapahtua.
Kiusaamisen muodot ovat samat päiväkodeissa, kouluissa ja työpaikoilla: ensin kiusattu eristetään, sitten seuraa kiusatun haukkumista ja pahan puhumista sekä edessä että takana.
Yksi aggressiivisuuden muoto
Kiusaaja voi saada myös lapsenomaisia raivokohtauksia ja tuhota kiusatun omaisuutta ja työtä. Kiusaaminen on Keltikangas-Järvisen mukaan yksi aggressiivisuuden muoto ja aggressiolla on taipumus laajeta, jos se sallitaan.
Kiusaamista tapahtuu kaikilla työpaikoilla. Pitkälle koulutetut voivat olla kekseliäämpiä.
\- Ihmisen osaaminen, älykkyys ja tapa toimia ovat eri asioita. Mitä koulutetumpia ja oppineempia ihmiset ovat, sitä ovelampaa on kiusaaminen ja sitä vaikeampaa siihen on puuttua, sanoo professori Liisa Keltikangas-Järvinen.
\- Kiusaaminen on yksi vallankäytön väline ja ihmiset haluavat valtaa, hän jatkaa.
Keskustelu ilmapiiristä ei riitä
Kiusaaminen kiistetään lähes aina päiväkodeista työpaikoille asti. Kiusaamisen nostaa esiin tavallisesti uhri. Sen jälkeen uhri yleensä syyllistetään, häntä väitetään huumorintajuttomaksi tai sanotaan, että hän ei kykene pitämään puoliaan.
Keltikangas-Järvisen mukaan on hyvä, että kiusaamisesta keskustellaan, mutta keskustelu työpaikkailmapiiristä ei riitä.
\- Vellovat keskustelut, miltä kenestäkin tuntui eilen, tänään ja huomenna, kaikki tällainen vain lisäsi työpaikan ongelmia, kuvailee professori Keltikangas-Järvinen tehtyjä tutkimuksia.
Myöskään pelkät juridiset ja järkiperäiset perustelut eivät yksin riitä kiusaamisen kitkemiseen. Tutkimusten mukaan tarvitaan myös moraalia, solidaarisuutta, vanhanaikaisia käyttäytymissääntöjä ja anteeksi pyytämistä.
\- Lopputulos aikaansaantiin sellaisilla käyttäytymissäännöillä, että nyt on käyttäydyttävä ja kokeilussa se, joka oli loukannut, pyysi anteeksi. Aikuisten reaktiot olivat aika yllättäviä ja tutkimustulos oli, että se oli kaikkein tehokkain keino.
\- Kun me puhumme aikuisista, me emme yleensä tuo tätä eettistä ja moraalista puolta esiin. Se tuntuu vähän naiivilta ja lapsellisesta. Sen sijaan puhumme työpaikkaviihtyvyydestä. Ikään kuin kierrämme tätä asiaa ja tavoittelemme sitä, että kaikilla olisi parempi olla, Liisa Keltikangas-Järvinen sanoo.
Tavallinen tietokoneen käyttäjä tulee toimeen halvalla koneella
Ennen ostopäätöstä pitää miettiä, mihin käyttöön tietokone hankitaan. Tekstinkäsittelyyn kelpaa vaatimattomampikin, mutta pelaamiseen ja kuvien käsittelyyn tarvitaan tehokkuutta.
Tietokonetta ostaessa on otettava huomioon muutamia hyvin tärkeitä asioita. Tärkein asia on, mihin käyttöön tietokone tulee, sanoo tietotekniikan opettaja Petri Kukko.
\- Eli tarvitaanko kone nettikäyttöön, tekstinkäsittelyyn vai kuvienkäsittelyyn tai pelaamiseen. Lisäksi pitää miettiä, onko konetta tarkoitus siirtää, eli ostetaanko kannettava vai pöytätietokone.
Nykyään pöytätietokone kannattaa vielä viedä huoltoon, mutta kannettavaa ei kannata takuuajan jälkeen huoltaa.
\- Takuuajan jälkeen kannettavien tietokoneiden huoltaminen ja korjaaminen on niin kallista, että kannattaa todella miettiä, onko huolto enää järkevää, sanoo Kukko.

  Peruskäyttäjä tulee toimeen halvalla koneella

Tänä päivänä pääsääntöisesti ostetaan kannettava tietokone eli läppäri. Läppärin hinta on melko sama kuin pöytäkoneella.
\- Käytön kannalta tärkein asia läppärissä on näytön koko. Nykyään on saatavana esimerkiksi miniläppäreitä, joissa näyttö on todella pieni ja monipuolinen käytettävyys kärsii.
Kiintolevyn koko on myös huomioitava asia. Pelkän tekstinkäsittelyn kannalta, pieni 160 Gt:n levy riittää lähes koko elämäksi, mutta jos esimerkiksi käyttää paljon digitaalikuvia, tulee kiintolevymuistia olla huomattavasti enemmän, muistuttaa Kukko.
\- Näytönohjaimessa tulee taas olla tehoa, jos konetta käytetään pelaamiseen. Etenkin isommat ja näyttävämmät pelit tarvitsevat paljon potkua näytönohjaimelta.
Alle 500 euron hintaluokan koneissa on yleensä tingitty jostakin.
\- Joko tietokoneen nopeus, kiintolevy kapasiteetti tai muisti on hieman pienempi kuin esimerkiksi 700 euron hintaluokassa. Mutta 599 - 699 eurolla saa kyllä pääsääntöisesti oikein hyvän tietokoneen.

  Pöly on pahaksi

Tietokoneen sisältä olisi aika ajoin hyvä puhdistaa pölyt. Pöytäkoneet ovat helppoja puhdistaa. Kun avaa muutaman ruuvin, saa kotelon auki. Imurista tulee pieniä sähköpurkauksia, joten sillä tietokoneen sisäosia ei saisi puhdistaa.
\- Paras keino on puhaltaa ilmaa pöytäkoneen sisälle, jotta pöly irtoaa. Kannettavista koneista pölyn puhdistus on hankalaa, sillä läppäriä ei oikein saa avattua. Läppärin tuuletusaukoista voi ottaa irtopölyt imurilla. Koneen ulkopuolta voi siis imuroida, se ei vahingoita konetta.
Kaikki ehdokkaat eivät netistä välitä
Kevään edustuskuntavaaleissa puolueet ja ehdokkaat käyttävät vaihtelevasti ilmaisia netin kampanjakanavia. Kaikki puolueet ovat esimerkiksi Facebookissa.
Sosiaalinen media, eli Facebook, Twitter ja You Tube yleistyy nopeasti. Silti kaikki ehdokkaat eivät aio käyttää sosiaalista mediaa vaalikampanjassaan. Esimerkiksi eduskuntaan takaisin pyrkivä, entinen SMP:n kansanedustaja Pentti Kettunen Oulun vaalipiiristä aikoo jättää facebookin väliin.
\- Minua ei löydä facebookista. Facebookissa parveilee vaikka minkälaista porukkaa. Vaikka siellä olis kävijöitä 6 000, ne voivat olla ympäri maata. Voi olla, että vain pieni osa on tästä vaalipiiristä, joilla on mahollisuus myöskin äänestää. Siinä syntyy harha!
Pohjoista valoa Vilimeillä
Pohjoismaisen elokuvan teema jatkuu tänä vuonna Kuopion Vilimeillä. Ensi syksyn Vilimeillä on esillä laajasti etenkin tanskalaisia elokuvia. Tämän vuoden Vilimeillä elokuvan tekoprosesseihin liittyvänä erikoisteemana ovat kuvaus ja ohjaaminen.
Vilimeillä ensi vuoteen asti jatkuvan Pohjoista Valoa -projektin tavoitteena on tuoda esille ja kasvattaa merkittävästi pohjoismaisen elokuvan mielenkiintoa ja tuntemusta.
Vilimien päänäyttämönä on Kuopion suurin elokuvateatterisali Kino Kuvakukko. Esityspaikkoina on myös Sotku-näyttämö ja Kallaveden koulun auditorio Petosella.
”Päätökset jättäneet painolastia”
Antero Raanoja jättää taakseen 45 vuotta paperiteollisuudessa ensi kesänä. 10 vuotta pääluottamusmiehenä toiminut Raanoja toivoo tuleville paperimiehille enemmän oikeuksia työtaisteluihin.
Antero Raanoja astui pääluottamusmiehen saappaisiin Stora Enson Anjalankosken tehtailla vuonna 2001. Aika oli toistaiseksi paperiteollisuuden haastavimpia ja vastuuta riitti.
\- Onkohan sitä pahinta aikaa vielä nähtykään, toivottavasti on. Mutta 2000-luvulla alkoi myllerrys. Laitoksia ja koneita ajettiin alas, alkoi kiinteiden kustannusten jahtaaminen, joka tarkoitti suomeksi, että väkeä alettiin vähentää, Raanoja muistelee.
Vuodesta 2000 lähtien Anjalan paperitehtaalta ja Inkeroisten kartonkitehtaalta on lähtenyt useita satoja työpaikkoja. Raanoja on joutunut pääluottamusmiehenä tekemään työtaisteluissa päätöksiä, joissa kaikkia on mahdoton miellyttää. Luottamusmiestehtävät Raanoja jätti taakse vuodenvaihteessa.
\- Olen helpottunut, mutta painolastia on jäänyt mieleen aika paljon. 10 vuoden aikana oltiin niin hankalissa tilanteissa. Jouduin tekemään ratkaisuja, jotka eivät olleet jäsenistön mieleen. Silloin nähtiin, että oli pienempi paha tehdä sellaiset sopimukset. Jälkeenpäin voi spekuloida vaikka kuinka, mutta ei se muuta silloista tilannetta.

  Anjalan poikana Tampellalle

Raanoja aloitti uransa paperimiehenä Tampellalla heti ammattikoulun jälkeen.
\- Se oli itsestään selvää, että Inkeroisten ja Anjalan pojat ja tytöt pääsivät Tampellaan töihin, Myllykosken ja Ummeljoen seudun kaverit pääsivät Myllykoski Oy:lle. Siitä asti on sitten työsarkaa piisannut.
\- Isä oli kunnossapidossa töissä, ehdittiin vähän aikaa olla samaan aikaan töissä. Vaimonikin oli samassa tehtaassa, siellä taidettiin tavatakin.
Työpaikka on pysynyt samana, mutta yhtiön nimi on vaihdellut. Tampella myytiin ensin Enso-Gutzeit Oy:lle.
\- Lähtökohta oli, ettei mikään muutu, kun Tampella lunastettiin. Mutta ei siinä paljon vettä Kymijoessa virrannut, kun Gutzeit toi omat tavat taloon ja tasapäisti toiminnot.

  Työnantajan ote tiukkenee

Kulttuuri jatkaisi muuttumistaan Tampellan ajoista ja hengestä. Työnantajan ote kiristyy kun lähestytään 2000-lukua.
\- Maailma on muuttunut niin rankasti. Nykyään taistellaan siitä, että saadaan pitää nykyiset ehdot eikä uusista parannuksista. Se kertoo paljon muutoksesta.
\- Työnantaja on ajanut useamman kerran henkilöstöryhmät ja työntekijät selkä seinää vasten. Jos ei tehdä näin, tuotantoa siirretään ulkomaille tai lopetetaan. Ne ovat olleet niitä kylmiä tosiasioita, joiden valossa ratkaisut on pitänyt tehdä.
Työtaisteluissa Raanoja on saanut todistaa voittojakin. Stora Enso taipui tammikuussa 2011 maksamaan toimihenkilöilleen tulospalkkiot, joista kiisteltiin pitkään 2006 järjestetyn suurmielenosoituksen jälkeen. Anjalankosken tehtailla korvauksen on saamassa korkojen kera sata toimihenkilöä. Silti Raanoja näkee työlainsäädännössä suuria ongelmia.
\- Jos työntekijät reagoivat esimerkiksi uhkauksia vastaan ulosmarssilla, niin ei työnantajaa siitä syytetä, vaan henkilöstöryhmiä ja työntekijöitä. He ovat sitten työtuomioistuimessa esimerkiksi ulosmarssin takia.
\- Pörssisäännöt on suojattu lailla tiukasti, mutta lainsäädäntö ei suojaa työntekijöitä siltä, että roikutaan löysässä hirressä vaikka kaksi vuotta ja käydään yt-neuvotteluita. Työntekijöiden henkinen kantti on äärettömän kovalla koetuksella, kaikki ei sitä kestäkään.

  Lakiin saatava muutoksia

Raanoja on toiminut pääluottamusmiestehtävien jälkeen konsulttina ja asiantuntijana. Kesällä hän jättää taakseen paperiteollisuuden ja 45 vuotta alalla. Sitä ennen käydään eduskuntavaalit, joiden ehdokkaille Raanojalla on selkeä viesti.
\- Puuttukaa yt-lakiin ja suomalaiseen työlainsäädäntöön. Että se antaisi mahdollisuuksia työntekijöille ja henkilöstölle päättää ja vaikuttaa, eikä vain kuunnella päätöksiä. Yt-neuvotteluissa käydään paljon keskusteluja, jopa neuvotteluja, mutta viime kädessä työnantaja päättää mitä tehdään.
Kolmas mies vangittiin epäiltynä Iisalmen surmatyöstä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kolmannen miehen epäiltynä viime viikolla kuolleen 22-vuotiaan iisalmelaismiehen murhasta. Epäilty on 19-vuotias ja kotoisin Iisalmesta. Hänet vangittiin rikosnimikkeellä syytä epäillä
Käräjäoikeus vangitsi jo tiistaina kaksi iisalmelaismiestä todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Poliisin mukaan surmatyön tutkimukset ovat yhä pahasti kesken.
Kyrönsalmen uusi silta on jo täysmittainen
Savonlinnan uusi silta yltää jo koko salmen yli, kun nostosillan läppä on paikoillaan. Työmaaliikenne pääse ylittämään sillan maaliskuun alkupäivinä.
Siltatyömaalla odotetaan nyt leudompia kelejä, jotta nostosiltaan päästään valamaan yli 300 000 massaista vastapainoa. Käynnissä on nostohydrauliikkaa sekä puomien ja opasteiden kaapelointien asennus.
Keskiviikkona sillalla alkaa kaiteiden rakentaminen. Liikenteelle uusi silta on tarkoitus avata heinäkuussa.
Rakennusalalla kova työttömyys
Rakennusalan työttömyys koettelee etenkin Itä-Suomea. Alueella oli tammikuussa työttömänä yli 1 800 rakennusalan ammattilaista. Eniten työttömänä oli talonrakennusalan ammattilaisia.
Rakennusliiton mukaan työttömien määrä lisääntyi kuukaudessa vajaat kaksi prosenttiyksikköä. Liiton itäsuomalaisista jäsenistä oli tammikuussa työttömänä yli viidennes.
Koko maassa rakennusalan työttömyyskassasta sai ansiosidonnaista päivärahaa tammikuun aikana yli 10 300 rakentajaa.
Hämeenkyrön biovoimalaitokselle luvat
Hämeenkyröön suunnitellun biovoimalaitoksen toteuttaminen ratkeaa todennäköisesti maaliskuussa. M-Realin tontille tulevalle laitokselle on myönnetty rakennuslupa ja ympäristölupa, joiden valitusajat ovat parhaillaan menossa.
Voimalan rakentaminen voi käynnistyä, vaikka lupapäätöksiin haettaisiin muutosta. Muun muassa turvetta sekä puu-ja paperiperäisiä jätteitä polttava laitos parantaa M-Realin tehtaan kilpailukykyä.
-Valitusajan jälkeen on vuorossa lopullinen investointipäätös. Sen jälkeen päästäneen mahdollisimman nopeasti käynnistämään varsinainen biovoimalaprojekti, uskoo tehtaanjohtaja Pertti Hietaniemi.
\- Voimala tuottaa energiaa ja lämpöä tehtaan lisäksi Hämeenkyrön kaukolämmön tarpeisiin, Hietaniemi jatkaa.
Vihreää energiaa käyttävä voimalaitos maksaa noin 50 miljoonaa euroa, mutta parantaa tehtaan kilpailukykyä.
\- Toteutuessaan voimala parantaa sekä tehtaan imagoa että kilpailukykyä. Sen jälkeen tehtaan tuotteet tehdään ns. vihreällä energialla. Fossiilisten polttoaineiden käyttöä on pyritty rajoittamaan mm. EU:ssa ja Suomessa energiaveropäätöksin ja niistä luopuminen on eduksi tehtaan kilpailukyvylle, arvioi Pertti Hietaniemi.
Suomalaiset hakevat erityiskilpiä hyvällä maulla
Jos autojen erityiskilvistä voi päätellä taloudellista kehitystä, on talous elpynyt edellisvuodesta. Viime vuonna myönnettiin runsaat 770 erityiskilpeä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan määrä nousi edellisvuodesta reilut 10 prosenttia eli 75 kappaletta.
-Erityiskilvet ovat aika hyvä taloudellinen mittari, pohtii Trafin lakimies Reijo Jälkö.
Erityiskilpipäätös on ajoneuvokohtainen. Se maksaa 1 000 euroa rekisteröintimaksun ja kilpimaksun lisäksi.
Jälkön mukaan suomalaisten kilpitoiveet ovat hyvänmaun mukaisia.
\- Yhtään kilpihakemusta emme ole hylänneet.
Suosituimpia kilpitekstejä ovat ihmisten etunimet. Erikoiskilpi hankitaan usein myös esim. yrityksen mainostamista varten.
\- I-loppuiset sanat ovat myös haluttuja, ja 50- ja 60-vuotispäivät näkyvät kilvissä, Jälkö kertoo.
\- Osahan näistä on sellaisia, ettei mekään välttämättä ymmärretä miksi niitä on haettu, Jälkö naurahtaa.
Toisia innostaa kilven visuaalisuus, esimerkiksi yhdistelmä ZZ-777.
Yksityishenkilöt hankkivat kilvistä suurimman osan, yli 60 prosenttia. Valtaosa kilvistä myönnettiin henkilöautoihin. Eniten erityiskilpiä haettiin Mercedes-Benzeihin, 180 kilpeä. Noin 70 myönnettiin Audeihin ja BMW:hin. Suurin osa, lähes 120, erikoisilla kilvillä varustetuista autoista on helsinkiläisiä.
Erityiskilpiä on myönnetty vuodesta 1989 lähtien runsaat 13 000. Vähiten niitä haettiin vuosina 1991-94. Silloin niitä myönnettiin vuosittain parisataa. Huippuvuodet nähtiin 2006-2008, erityiskilvet sai tuolloin vuosittain 900 autoa.
Rakennusalalla jo viidenneksen työttömyys
Rakennusalan työttömyys Keski-Suomessa on noussut jo 19,7 prosenttiin. Tammikuun lopussa rakentajista työttämänä oli yli 700 henkeä. Keski-Suomessa rakennusalan töitä on heikommin tarjolla kuin maassa keskimäärin: koko maan rakennusalan työttömyys on 12,6 prosenttia.
Keski-Suomen rakentajien työttömyys kasvaa kuitenkin tällä hetkellä selvästi koko maan rakentajien työttömyyttä hitaammin. Koko maassa työttömänä on yli 10 000 rakennusalan ihmistä.
Suhteellisesti työttömyys koettelee pahiten kainuulaisia rakentajia, joista oli lähes 25 % työttömänä tammikuun aikana. Määrällisesti työttömiä on kuitenkin eniten Itä-Suomessa, jossa sai tammikuussa yli 1800 rakentajaa ansiosidonnaista päivärahaa.
Rakennusalan työttömyyskassan puheenjohtajan Matti Harjuniemenmukaan työttömyysluvut paljastavat selkeästi yhden kielteisen kehityssuunnan.
\- Me tiedämme, että maalaus- ja pintakäsittelytöitä on ollut varsinkin Etelä-Suomessa jo varsin paljon. Silti lähes 25 % kassalla olevista maalareista on työttömänä. Se osoittaa, että maalaustöitä teetetään yhä enemmän ulkomaisella halvemmalla työvoimalla, hän sanoo.
Kolmen tunnin aikahyppy Norjasta Venäjälle
Norjan ja Venäjän väliselle rajalle on tulossa kolmen tunnin aikaero. Venäjä luopuu ensi syksynä talviajasta eli kelloja ei enää siirretä syksyllä tuntia taaksepäin.
Venäjän ja Norjan aikaero on tällä hetkellä kaksi tuntia. Myös Suomen ja Venäjän välinen aikaero valtakuntien rajalla venyy lokakuussa kahteen tuntiin Suomen siirtyessä kesäajasta takaisin talviaikaan.
Presidentti Dmitri Medvedev päätti talviajasta luopumisesta kansalaisten pyynnöstä. Aikaerot supistuvat jälleen tunnilla kesäajan kuukausina.
Maakuntaliitto: Örön väylää ei saa sulkea
Varsinais-Suomen liitto vaatii, että Örön länsipuolista 4,5 metrin syvyistä julkista kulkuväylää ei lakkauteta. Liitto vaatii, että väylä avataan yleiseen kauppamerenkulun käyttöön. Se on jättänyt asiasta muistutuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Tavoite avata väylä kauppamerenkululle on mukana valmisteilla olevassa maakuntakaavassa. Varsinais-Suomen liitto on jättänyt asiasta muistutuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Puolustusvoimat on vastustanut hanketta. Liitto arvioi, että puolustusvoimien harjoitusammunnat ovat sovitettavissa yhteen laivaliikenteen kanssa.
Liikennevirasto hakee lupaa lakkauttaa Örön länsipuolinen 4,5 metrin syvyinen väylä julkiselta liikenteeltä.
Pentti Timosen elämä on yhtä rillumareitä
Heinolan Pentti Timonen on hurahtanut rillumareimusiikkiin täysillä. Esa Pakarisen luomasta Severi Suhosesta on tullut Timoselle sivupersoona. Hän naureskelee, että on tullut paremmin tunnetuksi Severinä kuin Penttinä.
Esa Pakarisen syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta 9. helmikuuta 2011. Koko kansan tuntema viihdetaiteilija on jäänyt ihmisten mieliin monista koomisista sivupersoonista ja rillumareimusiikista.
Sotavuosien iltamissa syntyivät muun muassa hahmot neiti Impi Umpilampi ja alatölviöläinen velmu Severi Suhonen. Hampaaton Severi soitti hanuria ja lauloi savon murteella unohtumattomia rillumareilauluja.
Heinolalaiseen Pentti Timoseen edesmennyt kansansuosikki teki niin suuren vaikutuksen, että hän päätti ryhtyä Heinolan omaksi Severi Suhoseksi.
\- Minulta lähtivät hampaat nuorena. Lisäksi osasin laulaa kuin Severi. Siitä se lähti, kertoo Pentti Timonen.
\- Rillumarei teki suuren vaikutuksen jo lapsena. Kotimaisemissa Pohjois-Karjalassa olivat isot savotat käynnissä ja savottalaisilla oli grammari. Meidän isossa pirtissä tanssittiin harvase ilta ja ne muistot ovat syövereissä vieläkin, hän jatkaa.
Vuosikymmenten aikana Heinolan Severi Suhonen on esiintynyt monenlaisissa iltamissa laulaen Esa Pakarisen rillumareilauluja ja kertomalla Severille tyypillisiä maalaisvitsejä.
\- Iäkkäämmät ihmiset ovat aina todella mielissään. Olen käynyt esiintymässä sairaalassakin. Siellä ihmiset pistävät oikein käden leualle ja kuuntelevat hartaana. Kyllä ne vielä muistavat rillumareit, hän lisää.

  Esa Pakarinen kannusti jatkamaan

Heinolan Severi kertoo kokeneensa lähtölaukauksen rillumareimusiikin esittämiseen tavattuaan Esa Pakarisen vuosikymmeniä sitten.
\- Pakarinen oli esiintymässä Kuopion Sokoksella ja menin tervehtimään. Kerroin, että olen imitoinut Severiä. Pakarinen pyysi, että antaisin laulunäytteen. Minähän vetäisin hampaat taskuun ja lauloin Lentävän kalakukon. Esa tuumasi, että sinähän laulat paremmin kuin minä. Siitä innostuin toden teolla, naureskelee Timonen.

  Rillumareillä ei pyyhi hyvin

Rillumareiviihde on kuitenkin Timosen mielestä katoavaa kansanperinnettä ja iltamakulttuurin viimeisetkin rippeet haudataan viimeisten tervaskantojen myötä.
\- Ei näitä rilluttelijoita enää ole. Koko rillumarei katoaa lähivuosina. Se on ikävä juttu, koska itse olen rillumareiksi syntynyt ja rillumareinä kuolen, summaa Pentti Timonen.
Valokuvaaja Mapplethorpen kokoelmat Los Angelesiin
Kaksi losangelesilaista taidemuseota ovat saaneet lahjoituksena valokuvaaja Robert Mapplethorpen tuotannon. Mapplethorpe-säätiön lahjoitus sisältää yhteensä noin 2 000 valokuvaa, joukossa on paljon harvinaisia vedoksia ja varhaisia kollaaseja, kertoo Los Angeles Times.
Mapplethorpe-säätiön lahjoitus pitää sisällään myös valokuvaajan henkilökohtaisia kirjeitä ja muuta jäämistöä.
Suurta osaa Mapplethorpen teoksista on säilytetty Guggenheim-museon kokoelmissa New Yorkissa, jossa valokuvaaja syntyi ja vietti koko elämänsä.
Säätiö kertoo olleensa haluton myymään Mapplethropen teoksia ja etsineensä kokoelmalle jo vuosia pysyvää sijoituspaikkaa. Kokoelman siirtoon Yhdysvaltain länsirannikolle on vaikuttanut myös se, että Mapplethorpen elämänkumppani, kuraattori Sam Wagstaff lahjoitti Mappelthorpe-kokoelmansa museokeskus Gettylle 1980-luvulla.
Museokeskus Getty ja Los Angelesin nykytaiteen museo LACMA arvioivat, että valokuvakokoelmat voidaan saattaa yleisön nähtäväksi kolmen vuoden kuluessa.
Etenkin mustavalkoisista, homoeroottisista kuvista tunnettu Mapplethorpe kuoli aidsiin vain 42-vuotiaana vuonna 1989.
Super-G:n rinne miellyttää Milleriä
Alppihiihtäjä Bode Miller on yksi lajinsa värikkäimmistä persoonista, urheilija jonka omintakeinen laskutyyli ja tempaukset ovat tuoneet yhdysvaltalaiselle paljon julkisuutta. MM-kisojen super-G:stä Miller odottaa hyvää kisaa rinteessä, joka takaa tasapuoliset mahdollisuudet laskijoille.
Miller on moniosaaja rinteissä, sillä miehen repertuaariin kuuluvat niin vauhti- kuin tekniikkalajitkin. Garmisch-Partenkirchenissä hän tosin jättää väliin pujottelukisan. Keskiviikkona Miller starttaa miesten avauslajiin super-G:hen numerolla 11.
Miller on tyytyväinen rataan, joka on pomppuinen, mutta ei liian jäinen. Pieni vaikeutus tekee miehen mukaan hyvää pitkään ja tasaiseen rinteeseen.
\- Rata ei ole niinkään jäinen, vaan siinä on kovaa lunta, Miller sanoi.
-Tällainen rata on hieno asia MM-kisoissa, jotta kaikilla on samanlaiset mahdollisuudet voittaa. Rata on hyvä nuorille laskijoille, joilla vauhtia riittää, mutta joilla normaalisti ei olisi mahdollisuuksia voittaa olosuhteiden takia.
Miller pitää super-G:stä, jossa vauhdit kasvavat koviksi. Miehellä on plakkarissa lajin olympiahopea Vancouverin kisoista.
\- Super-G:ssä haastavinta on, että rataan ei pääse tutustumaan kuin kerran. Suurpujottelu on samantyyppistä, mutta siinä portit ovat niin lähekkäin, että vauhti on hiljaisempaa.
Miesten super-g suorana TV2-kanavalla ja YLE Urheilun netissä klo 11.45.
  

Retuperällä olevasta oppilashuollosta selvitys
Oikeuskansleri vaatii selvitystä koulujen oppilashuollon puutteista. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan saamien tietojen perusteella lainmukainen oppilashuolto ei edelleenkään toteudu peruskouluissa.
Esimerkiksi suositettu määrä terveydenhoitajia on käytettävissä vain 34 prosentissa peruskouluista. Lääkäreitä on riittävästi vain 4 prosentissa kouluista.
Jonkka pyytää opetus- ja kulttuuriministeriöltä puutteista selvitystä elokuun alkuun mennessä.
Ministeriö antoi jo viime joulukuussa oikeuskanslerille lausunnon, jonka mukaan oppilashuollon riittävyydessä ja tasa-arvoisessa toteutumisessa on selkeitä puutteita eikä suuria muutoksia parempaan ole ollut havaittavissa.
Kouluterveydenhuollon laatusuositusten mukaan kokopäiväistä kouluterveydenhoitajaa kohti tulee olla korkeintaan 600 koululaista ja kokopäiväistä lääkäriä kohti korkeintaan 2 100 koululaista.
Oikeuskansleri Jonkka on vuodesta 2009 lähtien seurannut omana aloitteenaan koulujen työskentelyolosuhteiden kehittymistä.
Pyhtään liikuntakeskuksen tonttikaupat etenevät
Venäläispohjainen yritys ja Pyhtään kunnan edustajat neuvottelivat tiistaina liikuntakeskuksen tontin kauppakirjat lähes valmiiksi.
Kaupat on määrä lyödä lukkoon kuun lopussa. Sirius Sport Resort -yritys kaavailee Pyhtään kirkonkylään ABC-liikenneaseman läheisyyteen liikuntakeskusta. Keskukseen tulisi muun muassa leijuntaputki ja surffiallas, jossa lainelautailua voisi harjoitella sisätiloissa.
Suunnitteilla on myös neliratainen uima-allas, jota varten kunta haki opetusministeriöltä 700 000 euron avustusta. Tuki jäi saamatta väärän menettelytavan vuoksi, sillä kunta ei voi hakea rahaa rakentajan puolesta. Nyt tukea haetaan uudestaan Siriuksen edustajana Suomessa toimivan Cursorin toimesta.
Jos maakaupat toteutuvat, liikuntakeskuksen rakentaminen voisi alkaa ensi kesänä. Valmista pitäisi olla ensi vuonna.
Porilla hyvä maine kisajärjestäjänä
Porilla on hyvät mahdollisuudet saada jälleen Kalevan Kisojen järjestelyoikeudet. Porin Kalevan Kisojen pääsihteerinä vuonna 2005 toimineen Kirsi Sainion mukaan hyvä maine ja maantieteellinen kierto puoltavat Poria.
Vuoden 2015 kisoja ovat hakemassa Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire. Hakemus pitää jättää Suomen Urheiluliitolle ensi viikon tiistaihin mennessä.
-Tietojeni mukaan Porin mahdollisuudet ovat erinomaiset. Tässähän on maantieteellinenkin kierto, minkä mukaan Urheiluliitto kisoja jakaa. Tämä kierto on meidän puolellamme. Lisäksi meillä on hyvä maine aiemmista kisoista. Uskon, että Pori saisi taas Kalevan Kisojen järjestelyoikeudet, mikäli kaupunki päättää niitä hakea, sanoo Porin Kalevan Kisojen pääsihteerinä vuonna 2005 toiminut Kirsi Sainio.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne esittää, että tänä iltana kokoontuva vapaa-aikalautakunta puoltaa yleisurheilun SM-kisojen hakemista Poriin. Tämä edellyttää stadionin radan peruskorjausta. Lisäksi kaupungilta edellytetään 100 000 euron kirjallista takuuta. Takuun antamisesta päättää kaupunginhallitus.
Kemira Chemicalsin vuoto saatiin tukittua nopeasti
Kemira Chemicalsin tehtaalla Kouvolan Kuusankoskella tapahtui keskiviikkoaamuna puoli kymmenen maissa kemikaalionnettomuus. Vuoto saatiin tukittua, eikä henkilövahinkoja päässyt tapahtumaan.
Aamupäivällä sattuneessa kemikaalionnettomuudessa pääsi Kemira Chemicalsin tehdasaltaaseen kymmenen tonnia klooridioksidivettä. Vuoto on saatu tukittua, eikä siitä ole välitöntä vaaraa ihmisille. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kymintehtaan koulun oppilaat olivat varmuuden vuoksi sisätiloissa puolisen tuntia.
Alueella voi esiintyä vielä hajuhaittoja. Pelastuslaitos tutkii onnettomuuden syytä ja päättää myöhemmin keskiviikkona peitetäänko vai laimennetaanko vuotanut klooridioksidivesi.
Voimala: Kristuksen morsian
Kevään 2010 ajankohtaisin näytelmä Kristuksen morsian iski keskusteluun naispappeudesta, homoliitoista ja fundamentalistisesta liikehdinnästä kirkon laidoilla.Heini Junkkaalan kirjoittama ja Saana Lavasteen Kansallisteatteriin ohjaama Kristuksen morsian on syvällinen näkymä kristinuskon ja seksuaalisuuden kompleksiseen suhteeseen.Toisena tärkeänä teemana tekijät tuovat esiin, että niin liberaalin kuin fundamentalistin on vaikea hyväksyä toisenlaisia mielipiteitä ja käsityksiä Raamatun sanomasta.Toisin ajattelevien kanssa on helpompi tulla toimeen, jos heidät voi leimata ja kategorisoida.Voimalassa ovat mukana kaksi Helsingin piispakandidaattia, jotka ovat nähneet Kristuksen morsiamen. Toinen heistä valittiin myöhemmin kirkkomme ensimmäiseksi naispiispaksi.Viholliskuvista ja toiseuden kohtaamisesta puhuvat ohjaaja Saana Lavaste, näyttelijä Seppo Pääkkönen, piispaehdokkaat Irja Askola ja Hannu Vapaavuori.Voimalan juontavat Marketta Mattila ja Raisa Rauhamaa.Teksti: Voimala
Afganistanin sota tappaa kaksi lasta päivässä
Pääasiassa kapinallisten iskut tappavat kaksi lasta päivässä Afganistanissa. Eniten kuolemia aiheuttivat kotitekoiset pommit, itsemurhaiskut, ilmahyökkäykset ja kranaatit.
YK:n raportti viime vuoden lopulta kertoo, että siivilionnettomuudet Afganistanissa nousivat 20 prosenttia kymmenen ensimmäisen kuun aikana 2010. Väkivalta on ollut pahimmillaan sen jälkeen kun taliban-hallinto kaatui USA:n johtamien joukkojen toimista vuonna 2001. Siivilien ja armeijan miehistön kuolemat saavuttivat ennätyslukemansa 2010.
Afganistanilaisen ihmisoikeusjärjestön raportin mukaan vuonna 2010 kuolleiden lähes 2 500 siviilin joukosta noin 740 oli alaikäisiä. Vaarallisimpia alueita olivat etelän Kandaharin ja Helmandin maakunnat.
Asuntokaupassa tärkein elin on nenä
Suomi on tuhansien sisäilmaongelmaisten talojen maa. Joidenkin arvioiden mukaan jopa joka neljäs omakotitalo on homevaurioinen. Korjausneuvoja Tapani Moilanen sanoo, että kotiostoksilla kannattaa pistää tunteet piiloon ja nenä peliin.
Allergia- ja Astmaliiton ja Hengitysliiton sisäilma- ja korjausneuvontapalveluissa työskentelevä Moilanen tuntee karmeat tarinat siitä, kuinka talokaupan tekijät ovat ottaneet jättivelan ja rakennuksen sisäilmaongelmien paljastuttua maksaneet korjaustöistä kymmeniä tuhansia euroja. Rahan lisäksi moni on menettänyt myös terveytensä.
Moilasen mukaan asuntokauppoja tehdessä pitäisi pitää pää kylmänä ja osata kysyä myös perusteellisten kuntokartoitustietojen perään. Nenä on asuntoesittelyssä myös tärkeä elin, sillä ihan tavallisellakin nokalla voi haistaa sisäilmaongelmista kielivät omenaiset ja luumuiset tuoksut tai maakellarin hajun.
Kemin seurakunnan tilavuokriin reilu korotus
Kemin seurakunnan uuden juhlahuoneiston vuokrat ovat huomattavasti aikaisempaa kalliimmat. Maanantaista torstaihin seurakunnan jäseniltä veloitettava tilavuokra on 220 euroa, perjantaina ja lauantaina 330 ja sunnuntaisin 440 euroa. Viikonloppujen tilavuokrat ovat yli kaksinkertaistuneet.
Ennen Vanhan Pappilan ja Nuorisotalon remonttia juhlahuoneiston vuokra oli maanantaista lauantaihin 145 ja sunnuntaisin 210 euroa.
Kemin kirkkoneuvosto vahvisti uuden hinnaston tiistaina. Hinnasto on voimassa maaliskuun alusta lähtien.
Juhlahuoneistoon mahtuu nyt 70 ihmistä, ennen remonttia juhlahuoneistona toimineeseen Vanhaan Pappilaan mahtui 60 ihmistä.
Vanhan Pappilan ja Nuorisotalon peruskorjaus on loppusuoralla. Vanhan Pappilan sisäpuolisten rakennustöiden osalta rakennus on vastaanotettu tammikuun lopulla. Nuorisotalon korjausurakka tarkastetaan reilun viikon kuluttua.
Peruskorjaus- ja rakennusvaiheen aikana rakennuksille on vakiintuneet nimet. Vanhaa Pappilaa kutsutaan edelleen Vanhaksi Pappilaksi. Ensimmäiseen kerrokseen sijoittuvat peruskorjauksen jälkeen diakonia-, nuoriso-, varhaisnuoriso- ja perhekerhotoimistot ja toiseen kerrokseen nuorison kokoontumistilat.
Entistä Nuorisotaloa, joka nyt siirtyy Kemin seurakunnan ja ulkopuolisten varaajien juhlakäyttöön, on kokouksissa ja puheissa alettu kutsua Juhlahuoneistoksi.
Kymenlaakson pelastuslaitos tiedottaa 9.2.2011 klo 10.30
Kemikaalionnettomuus Kemira Chemicals tehdasalueella Kuusankoskella klo 09.37. Tehtaalla tapahtui klooridioksidivuoto joka saatu tukittua. Alueella voi esiintyä hajuhaittaa jonkun aikaa. Ei välitöntä vaaraaa ihmisille.
Murmanskin edustustosta pääkonsulaatti
Suomen Murmanskin konsulipiste muuttuu pääkonsulaatiksi. Muutos helpottaa Suomen ja Venäjän välistä taloudellista yhteistyötä.
Pietarin arktisessa seminaarissa puhunut ulkoministeri Aleksander Stubb sanoo, että edustuston aseman muutos on tarpeen, koska sen pitää kyetä hoitamaan Suomen ja Venäjän väliseen taloudelliseen yhteistyöhön liittyviä tehtäviä arktisten alueiden hyödyntämisen kasvaessa.
Stubb ehdotti myös EU:n arktisen informaatiokeskuksen perustamista Rovaniemelle ja arktisen huippukokouksen järjestämistä Suomessa.
Suomi pyrkii Venäjän kanssa samanlaiseen arktisen alueen kumppanuuteen, jollainen Venäjällä jo on Norjan kanssa.
Vonn ei pysty harjoittelemaan: "En tiedä kauanko tässä menee"
Alppihiihdon naisten syöksylaskun hallitseva maailmanmestari Lindsey Vonn jättää väliin MM-kisojen keskiviikkoisen syöksyharjoituksen. Vonn kertoi, että hän ei ole vielä täysin toipunut edellisviikon aivotärähdyksestään.
Tiistain supersuurpujottelussa seitsemänneksi jäänyt Vonn kertoi Facebook-sivustollaan jättävänsä harjoitukset ja kisat väliin, kunnes hänen olonsa on palannut normaaliksi.
\- Supersuurpujottelussa tuli erittäin selväksi, etten ole täysin toipunut aivotärähdyksestä. Minulla ei vielä ole riittävää keskittymiskykyä, ketteryyttä ja henkistä nopeutta laskea sillä tasolla, jolla olen tottunut laskemaan, Vonn sanoi.
\- Olen päättänyt mieheni, lääkäreiden ja valmentajien kanssa, että en osallistu syöksyharjoituksiin. En tule laskemaan harjoituksia tai kisoja, kunnes oloni on jälleen normaali. En tiedä kauan tässä menee. Päävammat ovat erittäin arvaamattomia. Tilaani arvioidaan päivittäin, minkä jälkeen teemme päätöksen kilpailukyvystäni, Vonn selvitti.
Japanin keisarilla sydänvaiva
Japanin keisari Akihitolla on todettu sydänvaivoja, jotka vaativat tarkempia lääkärin tutkimuksia. 77-vuotias Akihito jatkaa silti virallisten tehtäviensä hoitoa vanhaan tapaan, kerrotaan hovitoimistosta. Keisari on tunnettu avoimuudestaan verrattuna edeltäjiinsä, joiden aikana keisariperheestä harvoin kerrottiin tavallisille japanilaisille.
Japanin keisari onkin viime vuosina tiedottanut kärsivänsä monista terveysongelmista.
Akihitolta leikattiin eturauhassyöpä vuonna 2003. Pari vuotta sitten hän karsi puheita ja ulkomaisia edustustapaamisia uusien, stressiperäisten terveysvaivojen takia.
Keisari on viime vuosina antanut enenevässä määrin edustustehtäviä pojalleen, kruununprinssi Naruhitolle. Suomessa keisariperhettä edusti viime kesänä prinsessa Takamado, Akihiton serkun vaimo.
THL: Terveyseroja seurattava tarkemmin
Varsinais-Suomessa tulisi seurata aiempaa tarkemmin asukkaiden välisiä terveyseroja. Kerätty tieto tulisi myös toimittaa päättäjien käyttöön aiempaa tehokkaammin, suosittelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Sen kehittämä TEAviisari seuraa kuntalaisille annettavaa terveyspalvelua.
TEAviisarin mukaan Varsinais-Suomen kunnat ovat panostaneet erityisen ansiokkaasti koulukiusaamisen ehkäisyyn. Kaikissa tiedonkeruuseen vastanneissa kouluissa ja myös lähes kaikissa muissa alueen kouluissa on koulukiusaamisen ehkäisysuunnitelma ja toimintaohjeistus.
Varsinais-Suomen peruskouluissa on laadittu hyvin myös suunnitelmia tapaturmien ehkäisyyn sekä onnettomuustilanteiden varalle. Opetusryhmäkoot ovat kuitenkin edelleen suuret erityisesti Turun kaupungin kouluissa.
Kuntalaiset paremmin mukaan
Varsinais-Suomen alueella seurataan perusterveydenhuollossa suunnitelmallisesti muun muassa suun terveydentilaa, diabeteksen yleisyyttä, väestön ylipainoa, päihdehaittoja sekä masennuksen esiintymistä muuta maata ahkerammin. Väestön terveyserojen seurantaan tulisi jatkossa panostaa nykyistä enemmän.
Väestön haitallisista terveystottumuksista ei myöskään raportoida järjestelmällisesti luottamushenkilöhallinnolle, joten monessa kunnassa kerätty tieto ei ole päättäjien käytettävissä kun he suunnittelevat ja kehittävät terveyden edistämistä.
Varsinais-Suomen alueella neuvolatyössä ja kouluterveydenhuollossa lääkärien sekä terveydenhoitajien määrät ovat lähes kansallisten suositusten tasolla. Monessa muussa maakunnassa jäädään selvästi suositusten alapuolelle. Ainoastaan kouluterveydenhuollossa lääkärimitoitus jää Varsinais-Suomessa selvästi suositusta alhaisemmaksi, vaikka onkin koko maata paremmalla tasolla.
Kuntalaisten mahdollisuus terveyden edistämisen arviointiin perusterveydenhuollossa toteutuu Varsinais-Suomen alueella muuta maata heikommin. Osa kunnista kerää asiakaspalautteita ehkäisevistä palveluista, mutta vain pieni osa palautetta keränneistä kunnista raportoi palautteesta terveyskeskuksen toimintakertomuksessa.
Liikuntaan panostetaan yli keskiarvon
Liikuntaan ja urheiluun panostetaan maakunnassa rahallisesti koko maan keskiarvoa enemmän. Erityisesti Turussa kaikkiin terveyttä edistävän liikunnan osa-alueisiin on panostettu esimerkillisesti. Turussa liikuntatoimen toiminta- ja taloussuunnitelmaan on kirjattu kaiken ikäisten kuntalaisten liikunnan edistämisen tavoitteet, toimenpiteet ja seurantamittarit.
Kaupungissa myös seurataan säännöllisesti muun muassa kuntalaisten fyysistä aktiivisuutta sekä kuntalaisten tyytyväisyyttä kunnan tarjoamiin liikuntapaikkoihin. Kerätyt tiedot myös raportoidaan eteenpäin kaupungin liikuntatoimesta vastaaville henkilöille suunnittelun tueksi.
Varsinais-Suomen kunnat järjestävät myös aktiivisesti liikuntaneuvontaa sekä liikkumisryhmiä erityisryhmille. Erityisesti painonhallintaa tarvitsevat, ikääntyneet, työikäiset, maahanmuuttajataustaiset sekä liikkumisesteiset on alueella huomioitu muuta maata paremmin. Tällä hetkellä työttömien sekä opiskelun ulkopuolella olevien nuorten liikuntaan kiinnitetään varsin vähän huomiota, todetaan TEAviisarissa. Kannustamiseen tulisi lisätä panoksia, kehottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
TEAviisari näyttää tilanteen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa kehitetty TEAviisari näyttää kuntalaiselle miten kunta edistää hänen terveyttään ja hyvinvointiaan. Se on kaikille kansalaisille avoin verkkopalvelu. TEAviisarin avulla jokainen kunnan asukas voi tarkastella kuntansa panostusta asukkaiden terveyteen sekä vertailla eri kuntia tai alueita keskenään.
Helmikuun alussa julkistettu uudistunut TEAviisari on laajentunut kattamaan kolme kunnan toimialaa: perusterveydenhuolto, liikunta ja peruskoulut.
TEAviisari kertoo, miten näillä sektoreilla panostetaan terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen seitsemästä eri näkökulmasta, jotka ovat terveyden edistämiseen sitoutuminen, johtaminen, terveysseuranta ja tarveanalyysi, käytettävissä olevat voimavarat, yhteiset käytännöt, kuntalaisten osallisuus sekä muut terveyden edistämisen ydintoiminnat.
Nokia menetti markkinaosuuttaan viime vuonna
Matkapuhelinvalmistaja Nokia menetti viime vuonna markkinaosuuttaan matkapuhelinten myynnistä. Analyysiyhtiö Gartnerin mukaan Nokian osuus putosi edellisvuodesta 7,5 prosenttiyksikköä ja oli nyt 28,9 prosenttia.
Gartnerin mukaan Nokian myymien matkapuhelinten määrä kuitenkin kasvoi edellisvuodesta. Nokia myi viime vuonna 461,3 miljoonaa matkapuhelinta, mikä oli yli 20 miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna.
Markkinaosuuksissa mitattuna matkapuhelinvalmistajien kolmen kärjen muodostavat yhä Nokia, Samsung ja LG.
Listan neljännellä sijalla on RIM kolmen prosentin markkinaosuudellaan. RIMin puhelinten myynti kasvoi viime vuonna 38,2 prosenttia.
RIMin kannoille kiri Apple 2,9 prosentin markkinaosuudellaan. Applen puhelinten myynti kasvoi viime vuonna jopa 87,2 prosenttia. Gartnerin mukaan kasvun taustalla oli muun muassa myynnin laajeneminen uusiin maihin.
Älypuhelinten käyttöjärjestelmistä Googlen Android kasvatti markkinaosuuttaan huimasti. Android nousi 22,7 prosentin markkinaosuudellaan toiseksi suurimmaksi käyttöjärjestelmäksi Nokian Symbianin jälkeen.
Vielä edellisvuonna Androidin markkinaosuus oli alle neljä prosenttia.
Symbianin markkinaosuus pieneni viime vuonna 37,6 prosenttiin, kun se vuotta aiemmin oli lähes 47 prosenttia.
Linkin Park keikalle Kaisaniemen puistoon
Kesän konserttikalenteri täydentyy Helsingissä. Yhdysvaltalainen Linkin Park on varmistanut esiintymisensä Kaisaniemen puistossa torstaina 16. kesäkuuta.
Linkin Park on menestynyt 2000-luvulla osana nu metal -genreä, jossa yhdistellään metallimusiikin ja hip hopin keinoja.
Live Nationilta kerrotaan, että Kaisaniemen alueelle myydään 22 000 lippua. Liput konserttiin tulevat myyntiin keskiviikkona 16. helmikuuta.
Kesäkuusta on muodostumassa kiireinen amerikkalaisen stadionrockin ystäville Helsingissä. Aiemmin on ilmoitettu Bon Jovin keikka Olympiastadionilla kesäkuun 17. päivä.
Foo Fighters taas esiintyy Kalasataman suurkonsertissa 26. kesäkuuta. Hard rock -legenda Whitesnake konsertoi 6. kesäkuuta Helsingin jäähallissa.
Kuntien taloustilanne viime vuonna ennakoitua parempi
Kuntien rahoitusasema parani viime vuonna huomattavasti. Tilastokeskuksen keräämien tilinpäätösarvioiden mukaan kuntien yhteenlaskettu vuosikate oli 2,1 miljardia euroa eli yli kaksinkertainen siihen verrattuna, mitä talousarvioissa ennustettiin. Viime vuodesta kasvua on lähes viidennes.
Kasvu johtuu suurelta osin ennakoitua paremmasta verotulojen kasvusta. Verotulot kasvoivat edellisestä vuodesta neljä prosenttia.
Kahdeksan kuntaa arvioi vuosikatteen jäävän negatiiviseksi, eli että tulot eivät riitä menoihin.
Kuntien lainakanta kasvoi viime vuonna lähes miljardilla eurolla, koska investointeja ja lainojen lyhennyksiä varten jouduttiin ottamaan uutta lainaa. Kuntien ja kuntayhtymien yhteenlaskettu lainakanta oli vuoden lopussa yli 13 miljardia euroa.
Kuntaliitto: Kunnat edelleen vaikeuksissa
Kuntaliiton mukaan kuntatalous on tilastosta huolimatta edelleen vaikeuksissa. Kuntaliitto huomauttaa, että suuri osa positiivisesta tuloksesta selittyy kirjanpidollisella myyntivoitolla, jonka pääkaupunkiseudun kunnat saivat Helsingin Seudun Ympäristöpalvelut -kuntayhtymän perustamisesta.
Tuloja lisäsi myös se, että yli puolet kunnista korotti veroprosenttejaan.
Kuntaliiton tiedotteessa todetaan, etteivät kuntien tulot edelleenkään riitä palveluiden ja investointien kattamiseen.
Joensuun vaneritehtaan kuivauskone kärähti
UPM:n Joensuun vaneritehtaan kuivauskoneessa syttynyt tulipalo on sammutettu. Tehtaan työntekijät havaitsivat palon noin kello 9.
Henkilöstö suoritti ripeästi alkusammutuksen, joka rajasi palon kuivauskoneeseen. Palo ei päässyt leviämään muihin tiloihin kanavistojen kautta. Pelastuslaitos avusti tehtaan väkeä palopesäkkeiden sammuttamisessa.
Joensuussa, Pielisjoen rannalla sijaitsevassa vaneritehtaassa on menossa nyt jälkivartiointi. Palon arvoidaan saaneen alkunsa kuivauskoneen teknisesta viasta.
Vaalikampanjointi ulottuu internetiin
Vaalikoneisiin vastaaminen työllistää eduskuntavaaliehdokkaita. Lisäksi moni ehdokas toimii aktiivisesti sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa, joka on Aki Karjalaisen (kesk.) mielestä yksi esite muiden joukossa.
Pentti Kettunen (pers.) ei Facebookiin ole liittynyt.
\- Mietin ja harkitsin sitä, ja kun hoidan vaalityötä jalkatyönä niin minulla ei ole aikaa istua tietokoneella seuraamassa sivuni keskusteluja. Varmistin sillä myös sen, että ainakaan minun Facebook-sivulla ei pystytä hävyttömyyksiä julkistamaan.
Aki Karjalainen kiertää vaalipiiriään myös ahkerasti, mutta löytää aikaa Facebookin hyödyntämiseen mobiilikäyttöisesti automatkoilla.
\- Puhelimen kauttakin pystyy Facebookia päivittämään ja vastaamaan sitä kautta tulleisiin kysymyksiin. Facebook on äänestäjälle matalan kynnyksen väline ottaa yhteyttä ehdokkaaseen, ja se mahdollistaa myös vaalitilaisuuksiin pääsemättömien ihmisten yhteyden minuun, Karjalainen perustelee, ja tarkoittaa esimerkiksi perhe- tai terveydellisistä syistä vaalitapahtumiin paikalle pääsemättömiä.
Karjalainen sanoo monen ehdokkaan perehtyvän Facebook-sivuunsa, mutta ei usko sosiaalisen median kuitenkaan ratkaisevan vaalien lopputulosta.
Vaalikoneisiin molemmat ehdokkaat antavat vastauksensa kun pyyntöjä tulee. Niihin vastaaminen on molemmille lopulta joutuisaa, sillä oma kanta ja puolueen kanta on asioihin selkeä.
\- Vaalikoneita tulee varmaan yhteensä parikymmentä ennen vaaleja vastattavaksi. Siinä saa olla tarkkana, sillä kysymyksen asettelu voi olla sellainen, että menee äkkiä sekaisin, Karjalainen sanoo.

  Henkilökohtainen kontakti lyö internetkommunikoinnin

Karjalainen sanoo Facebookin auttavan tiukan taloudellisen budjetin kanssa kampanjoivia ehdokkaita.
\- Facebook on ilmainen kampanjantointikanava. Se on yksi keino välittää tietoa, ja on esite muiden joukossa.
Kettunen ei usko netistä löytyvän juurikaan uusia äänestäjiä, vaan luottaa esimerkiksi lehtimainontaan.
\- Kaikki ihmiset, myös ehdokkaat, ovat netissä melko kasvottomia. Äänestäjän on tärkeää tietää, mitä ehdokas todella ajattelee, ja yleensä ihmisen kasvoista paljastuu miten tosissaan hän sanomisissaan on. Tuolla sosiaalisessa mediassa saa puhua ihan mitä tahansa eikä kukaan tiedä, puhuuko hän totta vai valehteleeko.
Karjalainen tyrmää ajatustavan, ja sanoo, että Facebookissa käytävä keskustelu on hänenkin sivullaan useiden satojen ihmisten luettavissa.
\- Samalla tavalla siellä voi keskustelua käydä kuin torilla. Ehdokas joutuu paljastamaan oman kantansa kulloiseenkin kysymykseen. Facebook on rikkonut rajoja siinä mielessä, että ehdokasta pääsee tenttamaan pitkienkin matkojen takaa vaikkei vaalitilaisuuteen pääsekään mukaan.
Kumpikin on yhtä mieltä siitä, että henkilökohtainen äänestäjän tapaaminen ja keskustelu voittaa verkossa tapahtuvan kommunikoinnin.
Lasse Kukkonen: Kunnia vie meitä eteenpäin
Lasse Kukkonen kantaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenin c-kirjainta Ruotsin EHT-turnauksessa. Itä-Euroopan KHL-liigassa ammatikseen kiekkoileva puolustaja odottaa erityisen innolla turnauksen avausottelua Venäjää vastaan.
Ensimmäisessä ottelussa vastaan luistelee Kukkoselle tuttua väkeä, sillä Venäjän joukkueessa kiekkoilee Kukkosen seurakavereita Magnitogorskista. Leijona-kapteeni Kukkonen odottaa kohtaamista innolla.
\- Lähdetään ensin Moskovaan voittamaan Venäjää. Se on hyvä haaste meille. Venäjän joukkueessa pelaa muutama seurakaveri, joten siinä on kunnia kysymyksessä, kertoo Kukkonen.
Neljä aikuisten arvokisamitalia voittanut Kukkonen ei mieti vielä keväällä Slovakiassa pelattavia MM-kisoja. Euro Hockey Tourin jälkeen keskittyminen siirtyy taas Magnitogorskin haasteisiin.
\- Niitä ei passaa ajatella. Hoidetaan ensin tämä turnas kunnialla. Ja sitten on tietysti seurajoukkueen tärkeimmät pelit edessä. MM-kisat ovat sitten joskus keväällä mahdollisesti ajatuksissa.
Suomi voitti EHT:n avanneen kotiturnauksen. Moskovassa joukkue esitti hyvää peliä, mutta tulos jäi uupumaan. 30-vuotias Kärppäkasvatti uskoo Leijonissa olevan potentiaalia voittavaan kiekkoon.
\- Uskon, että pystymme pelaamaan hyvää ja voittavaa jääkiekkoa. Meidän täytyy olla teräviä heti alusta asti ja ottaa ote itselle. Itseluottamus ja kunnia Suomi-paidasta vievät meitä eteenpäin, arvioi Kukkonen.
Jalonen: NHL-miesten panosta ei tule vähätellä
Torstaina käynnistyvä Tukholman EHT-turnaus on jälleen yksi etappi kohti keväällä pelattavaa MM-turnausta. Jukka Jalosen mukaan tällä hetkellä kasassa oleva maajoukkue ei menisi kovinkaan pitkälle MM-jäillä. Arvoturnauksessa mitalin saalistamiseen tarvitaan NHL-vahvistuksia.
\- Kyllä tällä ryhmällä kelpaisi lähteä MM-kisoihin, mutta menestys ei olisi samaa luokkaa kuin silloin, kun tuohon saisi muutaman vahvistuksen. Kyllä meillä erittäin hyvä joukkue on jalkeilla, kun Euro Hockey Touria ajatellaan, Jalonen kommentoi.
Tukholman turnauksessa Leijonissa viilettää viisi pelaajaa KHL-kaukaloista, viisi Ruotsin Elitserienistä, yksi Sveitsin liigasta ja 12 SM-liigasta. Jalosen mukaan menestysresepti MM-karkeloissa vaatii NHL-nimiä.
\- Kun muille joukkueille lyödään muutama NHL-mies kylkeen, niin kyllä mekin vahvistuksia tarvitsemme. Pitää toki valmistautua siihen, että pelaajia ei sieltä (NHL:stä) ole hirveästi käytössä.
\- Ei pidä kuitenkaan missään nimessä vähätellä NHL-pelaajien panosta. Tarvitsemme menestyäksemme sieltäkin pelaajia ja nimenomaan pelaajia, jotka ovat motivoituneita ja hyvässä tikissä. Parhaimmillaan MM-kisajoukkueemme on hyvä yhdistelmä Euroopassa ja NHL:ssä pelaavia pelaajia, Jalonen päätti.
Leijonat aloittaa pelinsä kauden kolmannessa EHT-turnauksessa torstaina, kun se kohtaa Venäjän Moskovassa.
Pohjolan Osuuspankin liikevaihto laski
Pohjolan Osuuspankin liikevaihto laski viime vuonna 1,2 miljoonaa euroa edellisvuodesta. Osuuspankki pitää kuitenkin 6,7 miljoonan euron liikevoittoa hyvänä haasteellisessa markkinatilanteessa.
Pankin asiakkaiden luotonhoitokyky pysyi hyvänä. Luontonanto kasvoi viime vuonna, mutta luottotappioita pankki kirjasi vain 30 000 euroa.
Uusia luottoja myönnettiin vuoden aikana 207 miljoonaa. Kasvua edellisvuoteen oli 8,6 prosenttia. Luottojen kokonaismäärä oli vuoden lopussa 712 miljoonaa euroa.
Pankin korkokate pieneni matalan korkotason vuoksi edellisvuodesta lähes neljä miljoonaa euroa.
Matalat korot saivat asiakkaat lyhentämään luottojaan ennakoitua nopeammin sekä lisäämään säästämistä. Pohjolan Osuuspankin jäsenmäärä kasvoi 34 500 jäseneen ja jäsenille maksettiin vuoden aikana bonuksia 2,3 miljoonaa euroa.
Talletusten määrä kasvoi viime vuonna 8,3 prosenttia ja niiden kokonaismäärä oli vuoden lopussa 628 miljoonaa euroa.
Oikeustaju koetteilla
Joskus tuomioistuinten ratkaisut koettelevat kansalaisten oikeustajua. Lahtelainen professori Tauno Tiusanen listaa Suunvuorossaan useita tapauksia, joissa myös hänen oikeustajunsa on ollut koetteilla. Se, että oikeuden ratkaisu on myös oikeudenmukainen, on Tiusasen mielestä järjestäytyneen yhteiskunnan peruspilari.
Nuorena miehenä opiskelin lakitieteitä pari viikkoa, minkä jälkeen kyllästyin aiheeseen. Mielenkiinto suuntautui yhteiskuntatieteisiin.
Jokaisella henkilöllä on oikeustaju, olipa hän perehtynyt lakitieteisiin tai ei. Tiedotusvälineitä seuratessa joutuu oikeustaju kovalle koetukselle melko usein.
Tiedottamisen helpottamisen myötä ovat erilaiset vihaviestit lisääntyneet merkittävästi. Tämä on sikäli ymmärrettävää, että Suomi on monilla tilastoilla mitattuna todettu varsin väkivaltaiseksi maaksi. Monet vihaviestit ovat äityneet tiettyihin henkilöihin kohdistuneiksi tappouhkauksiksi. Näitä viestejä ei meillä näytetä tuomittavan selvästi.
Sain aikoinani melkoisen määrän erilaisia tappouhkauksia, koska esitin tiettyjä maailmankatsomuksellisia näkemyksiä, jotka eivät olleet kaikkien mieleen. Niihin oli vaikea suhtautua olkaa kohauttamalla. Tästä johtuen on oikeustajuni vastaista, jos tuomioistuimet suhtautuvat välinpitämättömästi viesteihin, joissa lähimmäisten henkeä uhataan.
Kaikissa sivistysmaissa setelien painaminen ja lanttien lyönti on valtion monopoli. Jos rahapajan työntekijä ryhtyy levittämään lantteja omia kanaviaan pitkin, on kyseessä merkittävä rikos.
Kun kadulta siirrytään pankkiin ja ryöstetään sieltä rahaa, saa tekijä yleensä kunnon rapsut. Sitä vastoin siistissä sisätyössä ollut rahapajan työntekijä sai yli 100.000 euron lanttivarkaudesta vain ehdollisen vankeustuomion käräjäoikeudessa. Oma oikeustajuni hämmästeli päätöstä.
Poliisin virka-asussa nuorta naista hyväksikäyttänyt virkailija pääsi alioikeudessa kuin koira veräjästä. Toisessa oikeusasteessa tämä karkea vääryys onneksi korjattiin. Oikeustajuni riemuitsi tapahtumasta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on melko usein kommentoinut kriittisesti Suomessa langetettuja tuomioita. On erittäin hyvä, että oikeustajuissa ilmeneviä eroja tuodaan julki.
Jos kansan oikeustajua loukataan jatkuvasti ja räikeästi, lähtevät kansanjoukot kaduille. Isokenkäisten mielivaltaa ei loputtomasti purematta niellä. Tältä osin kuluva vuosi on muodostumassa mielenkiintoiseksi virstanpylvääksi. Suomessa tuomioistuinten omituiset päätökset eivät kai sentään johda vallankumoukselliseen tilanteeseen.
Haja-asutusalue – korpea vai kaupunkia?
Paljon puhutaan haja-asutusalueiden jätevesiratkaisusta, haja-asutusalueiden joukkoliikenteestä ja muista haja-asutusalueiden palveluista. Haja-asutusalueen määrittely ei kuitenkaan ole aivan yksioikoista. Ennen vanhaan haja-asutusalueeksi nimitettiin seutua, jossa 150 metrin säteellä näkyi enintään kolme savua.
Kaikilla on jonkinlainen käsitys haja-asutusalueesta. Yksille se merkitsee kaikkia taajaman ulkopuolisia alueita. Toisten mielestä haja-asutusalueella ollaan silloin, jos ollaan joukkoliikenteen ulottumattomissa. Jotkut taas ovat sitä mieltä, että pitää mennä Lapin syrjäseuduille päästäkseen haja-asutusalueelle. Määritelmä onkin moninainen.
\- Siihen on olemassa monta vastausta riippuen esimerkiksi siitä, puhutaanko rakennuslain mukaisesta vai käsitteellisestä haja-asutusalueesta, sanoo suunnitteluinsinööri Seppo Nikkanen Lahden teknisestä virastosta.
\- Asiaa voi pohtia myös siitä näkökulmasta, onko haja-asutusalueen vastakohta taaja asutus vai asemakaavoitettu alue. Vanhastaan haja-asutusalueeksi nimitettiin aluetta, jossa oli 150 metrin säteellä enintään kolme savua. Neljäs savu muodosti sitten jo taajan asutuksen, jatkaa Nikkanen.
Hän muistuttaa, että käsitteet muuttuvat. Esimerkiksi rakennuslaki puhuu suunnittelutarvealueista eli asemakaava-alueen ulkopuolisista alueista.
\- Lahdessa kaikki asemakaavoittamattomat alueet ovat suunnittelutarvealueita, joilla rakennetaan poikkeusluvalla.

  Kauneus on katsojan silmässä – myös haja-asutusalueella

Käsitteen moniulotteisuutta kuvastaa myös se, että kukin käyttää sitä omasta näkökulmastaan, omien tarkoitusperiensä mukaan.
\- Sitä voi tarkoituksenmukaisuussyistä käyttää niin kuin haluaa omien tarkoitusperiensä tai tilanteen mukaan, pohtii Nikkanen.
Haja-asutusalueen käsitettä voi silti yrittää kiteyttää.
\- Lähtisin liikkeelle asemakaavoituksesta. Sen sisällä olevista alueista ei voi puhua haja-asutusalueena. Sitten otettaisiin huomioon se, että vaikka ei ole kyse asemakaavoitetusta alueesta, mutta kyseessä on kuitenkin asutusrypäs, niin puhuttaisiin taajasta asutuksesta. Tässä siis palataan vanhaan määritelmään, että jos 150 metrin säteellä on kolme savua tai vähemmän, voidaan puhua haja-asutusalueesta.
Muotimaailmassa eettisyys ei myy
Vaatealalla vastuullinen tuotanto ei ole myyntivaltti. Suurinta osaa kuluttajista kiinnostaa vaatteen alkuperä, mutta ostopäätöksen ratkaisee hinta. Sama pätee myös vaatteiden valmistajiin.
\- Kyllä eettisen vaatteen tuottaminen on vaikeampaa kuin vaikkapa tuollaisen viikon halvimman vaatteen tuottaminen, myöntää viestintäpäällikkö Jukka Pääkkönen Suomen ammattiliittojen solidaarisuuskeskuksesta.
Aamu-tv:n vieraana ollut Pääkkönen uskoo, että halvalla ei saa hyvää.
\- Jos vaatteen ainut myyntiargumentti on halpa hinta ja jos yrityksen ostopolitiikka on, että sieltä ostetaan mistä halvimmalla saadaan, niin voi olettaa, että siihen ei liity paljon vastuullisuutta eikä vastuullisuuden valvontaa.
Kuka teki t-paitani?
\- Vaatealan tuotantoa on siirretty paljon Kaukoitään ja siitä nämä kysymykset ovat nousseet voimakkaasti esille, sanoo vastuullisen yritystoiminnan konsultti Jouko Kuisma.
EU ei kuitenkaan vaadi edes vaatteen valmistusmaan ilmoittamista.
\- Kuluttajan kannalta yksi mahdollisuus saada edes hieman tietoa tuotteen alkuperästä on suljettu pois, Pääkkönen kritisoi.
Positiivista painetta
Pääkkönen uskoo, että kuluttajien asenteilla voidaan muuttaa yritysten toimintaa.
\- Mitä enemmän kuluttajilta tulee sellaista viestiä, että eettisyys painaa heidän valinnoissaan, sitä enemmän tämä asia menee eteenpäin.
\- Tällaista positiivista painetta tarvittaisiin lisää, sillä usein yritykset vetoavat siihen, että eettiselle tuotannolle ei ole kysyntää. Se ei ole myyntivaltti - halvalla hinnalla elämöinti on parempaa myyntipuhetta kuin se, että se paita on tehty säällisissä olosuhteissa.
Kuisma kuitenkin sälyttäisi vastuuta ennen kaikkea yrityksille ja valtioille.
\- Kyllä kuluttajan on aika vaikeaa seurata näitä vastuullisuuskysymyksiä ja ottaa jokaisesta tuotteesta selvää. Kaupan ja teollisuuden pitää hoitaa nämä asiat kuntoon. Ja valtioiden tulisi huolehtia työsuojelusta ja työntekijöiden asemasta. Siinä kohtaa se valvonta nyt pettää, ja kauppa joutuu hoitamaan valtion roolia työsuojelukysymyksissä, Kuisma sanoo.
Vastuullisuudesta tulisi tehdä normi
Työtä riittää, sillä Pääkkösen mukaan vastuullisuus on vaateteollisuudessa toistaiseksi marginaalista toimintaa, kun sen pitäisi olla itsestäänselvyys.
Kuisma on samoilla linjoilla.
\- Eihän meillä pitäisi olla muuta kuin vastuullista vaatetuotantoa. Pitäisi päästä siihen, että se perustuotanto on vastuullista ja sitten me ihmetellään, että miten joku voi olla vastuutonta.
Punkkijahti laajenee Kuopioon
Punkkien määrää kartoitetaan ensi kesänä myös Kuopiossa. Etsintää tehdään Kuopion pohjoispuolella, josta todettiin viime kesänä kaksi puutiaisaivotulehdustapausta.
Punkkijahti järjestetään sään suosiessa kesäkuun alussa, jolloin punkkeja on paljon, ja ne ovat eri kehitysvaiheissa. Kartoitus pyritään uusimaan myös Varkaudessa. Viime kesänä vesisade sotki Varkauden punkkitutkimukset.
Helsingin yliopiston professori Antti Vaherin mukaan punkit voivat säilyä elossa myös talvella lumen alla. Muun muassa jyrsijöistä on löydetty punkkeja myös talviaikaan.
Punkkien levittämä puutiaisaivotulehdus aiheuttaa siihen sairastuneelle päänsärkyä ja kuumeilua, joskus myös aivokuumetta. Tulehdukseen ei ole hoitokeinoa, mutta sitä vastaan voi suojautua rokotteella.
Puutiaisaivotulehduksen tartuntatapauksia tilastoidaan Suomessa 20-30 vuosittain.
Suomalaiset luovuttavat innokkaasti verta
Suomalaiset luovuttivat verta viime vuonna 270 000 kertaa. Uusien verenluovuttajien osuus kävijöistä oli edelleen yli 12 prosenttia. Luovuttajissa on hieman enemmän naisia kuin miehiä.
Miehet käyvät kuitenkin luovuttamassa verta naisia useammin. Tähän vaikuttaa myös se, että miehet voivat luovuttaa verta naisia useammin. Naisluovuttajista suurin ryhmä ovat 21-25-vuotiaat. Aktiivisimpia luovuttajia ovat kuitenkin yhä keski-ikäiset, sekä miehet että naiset.
Verta kerätään tarvetta vastaava määrä, siksi verenluovutusten määrä vaihtelee vuosittain. Luovuttamalla verta pari kolme kertaa vuodessa luovuttaja auttaa noin yhdeksää potilasta. Suomessa tarvitaan joka päivä yli 1 000 verenluovuttajaa. Noin 50 000 potilasta saa vuosittain Suomessa hoitoa verivalmisteilla.
HSL:n laajentuminen takkuaa Tuusulassa
Tuusula ei halua Helsingin seudun liikenteen yhteistä joukkoliikennelippua. Kolmen miljoonan euron hintalappu vuodessa on kunnalle liikaa.
Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtajan Sanna Kervisen (kok.) mukaan kunnassa suhtaudutaan hyvin kriittisesti HSL:n yhteistyötarjoukseen.
Tuusulalaisten laskelmien mukaan yhteistariffijärjestelmään liittyminen tulisi kunnalle kalliiksi, eikä se parantaisi joukkoliikennetarjontaa.
\- Näyttää siltä, että kustannukset Tuusulalle olisivat jopa kolme miljoonaa euroa vuodessa ja vastaavia hyötyjä emme näe saavamme tällä yhteistyöllä, Kervinen sanoo.
HSL puolustelee yhteistyötä. Sen mukaan matkat, joissa on vaihto mukana, halpenisivat. Kervisen mukaan vain reilu kymmenesosa tuusulalaisten matkoista sisältää vaihdon.
\- Tuusulasta Helsinkiin tehdään vuodessa kaikkiaan noin 270 000 matkaa ja näistä vain noin 30 000 on sellaisia matkoja, joissa tuo vaihto on mukana. Liittyminen HSL:ään ei näin ollen toisi suurimmalle osalle mitään taloudellista hyötyä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Kervinen sanoo.
AC Oululla talouden loppukiri
AC Oulu keskittyy taloutensa vakuuttavuuteen viime tunteina ennen valitusajan umpeutumista liigalisenssipäätöksestä. Tiistai-illan markkinointitilaisuus onnistui hyvin, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Piispanen.
Tiistai-iltana AC Oulun lisenssikampanjan markkinoititilaisuuteen osallistui toimitusjohtaja Kimmo Piispasen mukaan runsaslukuinen määrä yrityksiä ja yksityisiä. Ilta oli taloudellisesti menestys ja tunnelma hyvä.
\- Osan sijoittajista kanssa on jatkettu neuvotteluja keskiviikkona. Yhteenvedon aika on torstaina puoliltapäivin.
Toimitusjohtaja Kimmo Piispanen korostaa, että ennen Palloliiton liigalisenssitoimikunnan viimeviikkoista kielteistä päätöstä AC Oulu keskittyi vastaamaan sille tehtyihin kysymyksiin.
\- Aikaisemmin olemme täyttäneet pelkästään niitä asioita, joita meiltä on vaadittu, ja ne on tehty. Viime torstain kielteisen päätöksen jälkeen olemme keskitttyneet keräämään taloutta ja uskottavuutta sen taustalle, sanoo Kimmo Piispanen.
\- Oulussa on oikeasti ihmisillä kiinnostusta nähdä jalkapalloa ja yrittäjät ovat vahvasti mukana.
Piispanen on tyytyväinen myös kaupunginjohtaja Matti Pennasen vierailuun AC Oulun tiistai-illan tilaisuudessa.
AC Oululla on torstaihin asti aikaa jättää valitus seuralisenssitoimikunnan kielteisestä päätöksestä. Palloliiton valituslautakunta käsittelee AC Oulun asiaa aikaisintaan tiistaina 15. helmikuuta.
Suosikkidokumentit tulevat televisioon
Viime vuoden suomalaiset suosikkidokumentit nähdään TV2:n Dokumenttiprojektisarjassa kevään aikana. Huumedokumentti Reindeerspotting - Pako Joulumaasta nähdään 2. ja 3. maaliskuuta.
Vesa-Matti Loirista kertova Vesku on esitysvuorossa 30. maaliskuuta sekä 3. huhtikuuta.
Parhaan dokumenttielokuvan Jussin juuri voittanut Miesten vuoro nähdään 20. ja 24. huhtikuuta.
Jukureiden kiekkopeleissä anniskelukielto
Itä-Suomen aluehallintovirasto on peruuttanut jääkiekkoseura Mikkelin Jukureiden anniskeluluvan. Jukureiden peleissä ei siis toistaiseksi tarjoilla alkoholia.
Alkoholitarkastaja Urpo Teittinen Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että Jukurit HC Oy:n lupa peruutettiin, koska yhtiön taloudelliset edellytykset eivät enää täyttyneet.
Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka kertoo, että lupa peruttiin verotukseen liittyvien papereiden puuttumisen takia.
Kyse on Toivakan mukaan inhimillisestä erehdyksestä. Seuran uusi hakemus toimitettu viranomaisille ja sitä käsitellään parasta aikaa.
Lihakunnan edustajistolla ylimääräinen kokous
Lihakunnan edustajisto kokoontuu keskiviikkona ylimääräiseen kokoukseen Kuopioon. Savon edustajat ovat kutsuneet koolle Lihakunnan edustajiston jäseniä muilta itäisiltä alueilta; Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta sekä Keski- ja Kaakkois-Suomesta.
Kokouksen tarkoituksena on muotoilla ylimääräiseen edustajiston kokoukseen yhteinen kanta Lihakunnan jatkosta. Kriittisimpien edustajien mukaan ylimääräisen edustajiston tulisi asettaa kyseenalaiseksi Lihakunnan johdon luottamus.
Asian taustalla on Atrian päätös lopettaa teurastamotoiminta Kuopiossa.
Sammon tulos vahvistui
Vakuutuskonserni Sammon tulos ennen veroja kasvoi viime vuonna selvästi. Koko vuonna tulos kasvoi 60 prosenttia edellisvuodesta. Viimeisellä neljänneksellä kasvua kertyi yli 80 prosenttia.
Sammon tulos ennen veroja oli viime vuonna 1 320 miljoonaa euroa. Viimeisellä neljänneksellä tulosta syntyi 361 miljoonaa euroa.
Vahinkovakuutusyhtiö Ifin vakuutustekninen kannattavuus säilyi hyvänä vaikeista talviolosuhteista huolimatta. Tulos ennen veroja kasvoi edellisvuodesta ja oli 707 miljoonaa euroa. Sammon osuus Nordean viime vuoden nettotuloksesta oli 523 miljoonaa euroa. Henkivakuutusyhtiö Mandatum Lifen tulos ennen veroja puolestaan kasvoi 142 miljoonaan euroon.
Konsernin oman pääoman tuotto oli viime vuonna 21,8 prosenttia.
Sampo-konserni odottaa tekevänsä hyvän tuloksen myös tänä vuonna. Vahinko- ja henkivakuutustoiminnoilta odotetaan hyvää ja tasaista tulosta, ja osakkuusyhtiö Nordean osuuden tuloksesta uskotaan säilyvän vahvana. Sammon mukaan lyhyiden korkojen nousun jatkuminen vahvistaa edelleen konsernin tulosta.
Lumi alkaa painaa vanhoja kattoja
Lumi on nyt Etelä-Savossa erityisen vetistä. Kattojen peruslumikuorma voi vanhempien rakennusten osalta ylittyä erityisesti maakunnan pohjois- ja itäosissa.
Lumen vesiarvo on nyt jopa 30 prosenttia suurempi viime vuoteen verrattuna. Suuren vesiarvon vuoksi vanhempien talojen katot ovat koetuksella. Useimmissa asuinrakennuksissa ei kuitenkaan ole tarvetta lumenpudottamiselle. Mikäli lumisateet jatkuvat kevättä lähestyttäessä, tilanne voi kuitenkin muuttua.
Kattilansillan katolla 136 kiloa
Esimerkiksi Mikkelin Kattilansillassa tehdyn mittauksen mukaan omakotitalon katolla oli lunta 62 senttimetriä, minkä paino oli 136 kiloa neliömetrillä.
Keskimääräisillä sadeoloilla Etelä-Savossa lumen vesiarvo kasvaa nykyisestä kevääseen mennessä vielä 30-40 millimetriä. Lumen paino kasvaa yleensä maalis- huhtikuun vaihteeseen saakka, kunnes se alkaa sulaa.
Taistelu jatkuu - OKL:sta ei luovuta
Hämäläiskansanedustajat jatkavat taisteluaan opettajankoulutuslaitoksen Hämeenlinnassa säilymisen puolesta. Asiasta halutaan neuvotella vielä Tampereen yliopiston kanssa perin pohjin.
Tampereen yliopiston sisäisessä lehdessä, Aikalaisessa, viime viikolla varmana ollutta näkemystä, että Hämeenlinnan OKL siirretään Tampereelle paheksuttiin hämäläisten kansanedustajien toimesta.
Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriöltä toivotaan yliopistokoulutuksen rahoittajana suurempaa roolia päätöksiä tehtäessä. Ministeriön johtaja Anita Lehikoinen oli eilen selvittämässä hämäläiskansanedustajille asioiden käsittelyjärjestystä.
Kokoomuksen Timo Heinonen oli toiveikas Hämeenlinnan OKL:n puolesta.
\- Kun selvitystyöt valmistuvat, niin sen jälkeen opetus- ja kulttuuriministeriö tulee käymään vielä kaikkien yliopistojen, myös Tampereen yliopiston, kanssa keskutelun siitä, millä tavalla valtio näkee, että opettajankoulutuslaitoksen suhteen pitäisi toimia, Heinonen selvittää.
Michael Moore haastoi tuottajansa oikeuteen
Yhdysvaltalainen dokumentaristi Michael Moore on haastanut oikeuteen 
Fahrenheit 9/11 –elokuvan tuottajat. Mooren mukaan veljekset Harvey ja Bob Weinstein pimittivät häneltä lähes kolme miljoonaa dollaria elokuvan tuotoista.
Michael Moore jätti haasteen losangelesilaiseen tuomioistuimeen maanantaina. 
Fahrenheit 9/11 –elokuvan ohjaaja ja tuottajat olivat tehneet sopimuksen, jonka mukaan kumpikin osapuoli saa puolet elokuvan tuotosta. Mooren mukaan tuottajat kuitenkin pimittivät häneltä osan tuotoista ohi kirjanpidon.
Moore vaatii Harvey ja Bob Weinsteiniltä yhteensä 2,7 miljoonan dollarin (vajaan kahden miljoonan euron) korvauksia. Tuottajaveljekset ovat kiistäneet syytteet asianajajansa välityksellä.
-Moore on tienannut valtavan summan rahaa elokuvallaan. Hänen pitäisi hävetä, latasi heidän asianajajansa The Hollywood Reporter –lehdelle.
Vuonna 2004 ensi-iltansa saanut 
Fahrenheit 9/11 kuvaa kriittisesti presidentti George W. Bushin hallinnon toimia terrorismin vastaisessa sodassa. Se on jo tuottanut Michael Moorelle noin 20 miljoonaa dollaria.
Tata-konsernin päämajassa kuoli 3 tulipaloon
Intialaisen monialajätti Tatan pääkonttorissa riehui keskiviikkona tuhoisa tulipalo. Kolme kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Palon syttyi pääjohtaja Ratan Tatan työpaikalla Mumbain vilkkaalla toimistoalueella, mutta paikallisen televisiokanavan mukaan teollisuusmoguli ei ollut paikalla.
Rakennus tyhjennettiin ihmisistä, jotka olivat tulleet töihin ennen
Tuli syttyi ilmeisesti päämajan, kuuluisan Bombay Housen kellarissa. Kuolleet olivat todennäköisesti tilassa toimivan kanttiinin ravintolahenkilökuntaa. Palon syytä tutkitaan.
Tata Group on Intian vanhimpia ja suurimpia yhtiöitä, ja se toimii lukuisilla aloilla. Sillä on teräsyhtiö, teenvalmistusta, sähkö- ja viestintäliiketoimintaa, hotelleja sekä maailman halvin auto. Bombay House on toiminut yhtiön pääkonttorina 1920-luvulta asti.
Nokian Renkaat tuplasi liikevoittonsa viime vuonna
Nokian Renkaiden liikevoitto kaksinkertaistui viime vuonna 222 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin voitto oli 102 miljoonaa. Yhtiön liikevaihto kasvoi yli 30 prosenttia runsaaseen miljardiin euroon.
Yhtiön mukaan myynti alkoi vetää hyvin, kun talous koheni Pohjoismaissa ja Venäjällä ja autokauppa kiihtyi. Toinen luminen talvi peräkkäin on lisännyt talvirenkaiden myyntiä koko Euroopassa ja Venäjällä.
Yhtiön mukaan tämän vuoden alun ennätysvahva tilauskanta kasvattaa myyntiä edelleen. Nokian Renkaat aikoo myös jatkaa uusien tuotteiden lanseerauksia ja hinnankorotuksia raaka-ainekustannusten kohoamisen vuoksi.
Abu Simppelin vaalikuume
Ykkösaamun kolumnistin Harri Närhen norsu Abu Simppeli yrittää ymmärtää vaalipolitiikkaa.
Norsuni Abu Simppeli on vaalikuumeen vallassa. Kuten näyttävät useimmat poliitikotkin olevan. Tuntuu olevan tarttuvaa laatua.
Tosin elefantin motiivit ovat taas kerran huomattavan itsekkäitä. Se kun on huomannut, että isäntä parantaa flunssaansa rommitoteilla.
Siksi se päätteli, että rommi auttaa varmaan myös vaalikuumeeseen.
Oli saatava se ymmärtämään asioiden oikea laita. Ja miksei vasenkin.
\- Ei se siihen tehoa, Abu. Vaalikuume ei ole mikään oikea kuume. Se on vain sellainen sanonta. Se tarkoittaa, että ihmiset ovat innoissaan. Kun kohta päästään äänestämään ja sitten nähdään kuka maassa kohta hallitsee. Kysymys on politiikasta, eikä omista haluista ja tarpeista. Älä aina ole noin itsekäs!
Norsu näytti pettyneeltä. Voisi kai sanoa, että se pettyi politiikkaan.
\- Siihen kuumeeseenko ei sitten saa rommia? Edes yhtä ämpärillistä?
\- Ei saa, fanttiseni. Mutta ehkä samppanjaa sitten kun oma puolue voittaa pelin.
Sen katse kirkastui uudestaan.
\- Puolue? Mikäs se sellanen on? Missäs ne pelaa sen pelin? Jäähallissako?
Huomasin, että elefantin tiedot tasavallan hallinnosta olivat vielä hatarammat kuin omani. Se oli toisaalta ihan ymmärrettävää. Sehän oli ollut maassa vasta kolmekymmentä vuotta.
Ei siinä ajassa voi oppia ymmärtämään sisäpolitiikkaa. Eikä ehkä ikinä.
Niinpä aloin selittää sille parlamentarismia ja demokratiaa. Kerroin miten kaikilla täysi-ikäisillä Suomen kansalaisilla on oikeus osallistua kansanedustajien valintaan. Pääsin kerrankin pätemään tiedoillani asiasta, josta en juuri mitään ymmärtänyt. Mutta niinhän se on aina.
Ne, jotka tietävät vähiten, puhuvat eniten.
Hyvin tarkkaan Abu Simppeli kuunteli luentoani. Olin päässyt punakapinan ja giljotiinin kautta muinaiseen Kreikkaan, kun elefantti keskeytti esitelmän. Siis sen suorastaan loistavan analyysin, jonka pääkohdat olin kerran kuullut Metalliliiton pikkujouluissa. Mutta tietohan on yhteistä omaisuutta, eikä sillä lie ole niin väliä kuka siitä ansion itselleen ottaa? Väittäähän Abukin keksineensä aivan uudenlaisen ja mullistavan ympäristölain.
Ja puhelimen ja penisilliinin ja suhteellisuusteorian. Siis ensimmäisenä.
– Koskeeks toi vaalioikeus eläimiä kans, norsu halusi tietää. - Siis sellasia, jotka on syntyneet Suomessa ja on täysi-ikäisiä? Niinku vaikka koiria, jotka on jotain kaks vuotta ja reilut risat, kun niillähän yks ihmisen vuosi on seitsemän vuotta. Entäs lehmiä ja hevosia ja kettuja ja hirviä? Taikka pöllöjä, jotka on tosi viisaita? Monet paljon ihmisiä viisaampia.
\- No ei tietenkään! Tässä ollaan päättämässä ihmisten asioista. Niinkuin lapsilisistä ja tuloveroista ja hiilipäästöistä ja kaikenlaisista epäkohdista. Tuskin eläimet sellaista ymmärtävät.
Norsu risti etujalkansa rinnan päälle ja jos olette joskus nähnyt, kun elefantti tekee niin, tiedätte mitä akrobatia tarkoittaa. Etenkin kolmen tonnin painoinen akrobatia.
\- Sä oot, isäntä, tosi outo! Tiedätkö sä muka miltä lehmästä tuntuu, kun Karjakunnan kuorma-auto pysähtyy maatilan pihalle? Ja millasta stressiä on hirvellä syksyllä, kun rauhotusaika loppuu? Tai punatulkuilla talvella? Eläinten elämässä sitä vasta epäkohtia on!
Siinä kohdassa Abu oli tietysti ihan oikeassa. En minä tiennyt. Mutta olisiko muka pitänyt?
\- Eihän tässä siitä ole kyse, norsuseni. Ei vaaleissa tarvitse ajatella, miltä kaikista muista tuntuu. Pitää löytää ne, joilla on yhteisiä etuja. Ei politiikalla ja empatialla ole toistensa kanssa mitään tekemistä.
Se tuntui todella tyhmältä jo sanoessa, vaikka jotain kautta totta olikin.
\- Sä siis isäntä, tarkotat, että kun sä käyt äänestämässä, sä äänestät jotain sellasta, joka ajaa parhaiten sun asiaa? Tai tässä tapauksessa sun ja mun?
Siihen tiesin vastauksen. Sellainen minulle oli opetettu demokratian luonteesta jo lapsena.
\- Tietenkin! Sellainen ehdokas edustaa minua parhaiten! Hänellä on samat arvot kuin minulla ja hän haluaa kehittää yhteiskuntaa samaan suuntaan!
Norsu virnisteli.
\- Ja sä sanoit mua itsekkääksi! Entä luulet sä todella, että sieltä löytyy joku, joka ajaa kirjoja kirjoittavien norsuisäntien asiaa? Että joku sellanen pääsis läpi, jolle tärkeimmät asiat just nyt on Suomen norsujen pähkinätilanne ja köyhien taiteilijoiden ongelmat? Että sit saatas samppanjat?
Nauroi isoon ääneen, se suurikorvainen piru, kun tiesi, etten osaisi vastata.
Ei se tajunnut, eläin kun on, että oman edun ajaminen ei ole aina sama asia kuin itsekkyys. Etenkään demokratiassa, jossa kaikkien yhteinen etu on se tärkein.
Tai ainakin se on siinä se perusajatus.
Onhan se? Onhan?
Tiukka ylipaino-ohjelma kyykyttää lasten liikakilot
Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan lapset, jotka seuraavat tiukkaa harjoitusohjelmaa ja saavat ravintoneuvontaa, pudottavat painoaan ja pitävät sen normaalilukemissa helpommin kuin ilman ohjausta olleet lapset.
Tutkimukseen osallistui kaksisataa 8–16-vuotiasta lasta, joilla oli runsaasti paino-ongelmia mutta erilainen etninen tausta.
Yalen yliopiston työryhmä jakoi lapset kahteen ryhmään, toiset tiukan terveysohjelman ja toiset vähemmän tiukan ohjelman ryhmään. Niin sanottuun intensiiviseen ryhmään osallistuneet kävivät kaksi kertaa viikossa aerobic-tunneilla ja saivat terveystietoa kerran viikossa ensimmäisen kuuden viikon ajanjaksolla. Myös lasten vanhempia neuvottiin ruokailutottumuksissa. Hellempää linjaa noudattaneessa ryhmässä lapset saivat terveysneuvontaa kerran kuudessa kuukaudessa.
Kuuden kuukauden aikana intensiivistä ohjelmaa seuranneet lapset olivat pudottaneet 2,3 kiloa, kun toisen ryhmän jäsenet olivat lihoneet keskimäärin 4,5 kiloa. Vuoden jälkeen intensiivisen ryhmän lapset painoivat keskimäärin puoli kiloa enemmän, mutta olivat samalla kasvaneet. Toisessa ryhmässä lapset olivat lihoneet yli 8 kiloa.
Kaksi vuotta tutkimuksen alkamisesta terveellisen ryhmän lapset olivat lisänneet painoaan keskimäärin kuusi kiloa, mutta heidän painoindeksinsä oli pienempi kasvuiän vuoksi. Toisen ryhmän lapset olivat lihoneet vastaavasti lähes 12 kiloa, ja kaikissa kolmessa mittauksessa heidän painoindeksinsä oli noussut.
Tutkimus osoittaa, että intensiivisellä puuttumisella lasten ruokailu- ja liikuntatottumuksiin saavutetaan tuloksia kamppailussa ylipainoa vastaan. Myös lasten kolesteroliarvot olivat tutkimuksen päätyttyä lähempänä suosituksia.
Kuntien työntekijät eläköityvät entistä myöhemmin
Kuntien työntekijät siirtyivät viime vuonna eläkkeelle aikaisempaa iäkäämpinä. Keskimääräinen eläköitymisikä oli 59,7 vuotta, kun se vuotta aiemmin oli 59,4 vuotta. Vanhuuseläkkeelle kuntatyöntekijät siirtyivät keskimäärin 63,5-vuotiaina.
Ammattiryhmistä vanhimpina eläköityvät aineenopettajat ja lehtorit, keskimäärin 61,5-vuotiaina.
Perus- ja lähihoitajat sekä sairaanhoitajat puolestaan aloittavat eläkepäivänsä keskimäärin jo alle 58-vuotiaina.
Tiedot ilmenevät Kevan laskelmista.
Suomen vienti kasvoi viime vuonna selvästi
Suomen viennin arvo kasvoi viime vuonna 16 prosenttia suuremmaksi kuin edellisvuonna. Kasvun vetureina olivat metallit ja kemianteollisuus. Tuonti puolestaan kasvoi 18 prosenttia. Kasvusta huolimatta sekä vienti että tuonti jäivät yhä selvästi vähäisemmiksi kuin taantumaa edeltäneenä vuonna 2008.
Viennin arvo oli viime vuonna 52,3 miljardia euroa ja tuonnin arvo 51,5 miljardia euroa. Kauppatase pysyi 880 miljoonaa euroa ylijäämäisenä.
Eri teollisuudenalojen vienti kääntyi kasvuun vaihtelevalla nopeudella. Kemianteollisuuden ja metallien perusteollisuuden vienti toipui jo vuoden alussa ja metsäteollisuuden kesään mennessä. Koneiden ja laitteiden sekä kulkuneuvojen vienti kohosivat edellisvuotisen ohi kesän aikana. Viestintälaitteiden viennin lasku piti kuitenkin sähkötekniikan viennin miinuksella.
Tuontia kasvattivat etenkin raakaöljy, öljytuotteet ja malmirikasteet.
Selvästi suurimmaksi vientimaaksi nousi Ruotsi ennen Saksaa ja Venäjää.
Venäjällä pidätetty Domodedovon pommi-iskusta epäiltyjä
Venäjällä on pidätetty kolme ihmistä epäiltynä osallisuudesta viimekuiseen Moskovan Domodedovon lentoaseman pommi-iskuun. Pidätetyt ovat pommi-iskusta epäillyn 16-vuotias veli, 22-vuotias sisko ja 23-vuotias mieshenkilö.
Pidätettyjä epäillään avustamisesta pommi-iskussa. Heidät on tarkoitus pitää pidätettyinä kaksi kuukautta, minä aikana heidän osallisuuttaan iskuun selvitetään.
Venäjän vilkkaimmalla Domodedovon lentoasemalla tehtiin pommi-isku tammikuun 24. päivä. Iskussa kuoli 35 ihmistä.
Valtuutetut myllyttävät seuraavaksi Riihimäen seudun terveyspalvelut
Riihimäen seudun tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalveluita puidaan seuraavaksi Riihimäen valtuustossa. Kolmen kunnan jättiprojekti ei etene ennenkuin valtuuston kanta on selvillä.
Riihimäen, Lopen ja Hausjärven kunnanhallitukset ovat puineet keskenään alueen sosiaali- ja terveystoimen tulevaisuudesta. Hausjärven ja Lopen kunnanhallitukset kannattavat terveys- ja sosiaalipuolen yhdistävää kuntayhtymämallia, mutta eivät riihimäkeläisten ajamaa isäntäkuntamallia. Silloin Riihimäki järjestäisi palvelut, joista hausjärveläiset ja loppilaiset maksaisivat.
Avainasemassa oleva Riihimäki siirtää asian nyt maaliskuussa kokoontuvan kaupunginvaltuustonsa käsiteltäväksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kai Heimonen pitää hyvänä, että valtuusto pui asian seuraavaksi.
\- Valmistelutyö on edennyt oikein hyvässä hengessä. Asia on kuitenkin nyt hyvä siirtää valtuuston käsiteltäväksi, jotta sitoutuminen on sitten Riihimäenkin osalta varmaa, Heimonen sanoo.
Sebastian Mannström Belgia-peliin
Sebastian Mannström on saanut kutsun jalkapallon miesten A-maajoukkueeseen. Joukkue pelaa keskiviikkona vierasottelun Belgiaa vastaan.
Suomi lähtee nuorella ryhmällä Illalla pelattavaan peliin, Mannströmin lisäksi Markku Kanerva nimesi joukkueeseen myös muita ensikertalaisia.
Kokkolasta kotoisin olevalle Sebastian Mannströmille kutsu tuli yllätyksenä. Ottelussa hän toivoo saavansa peliaikaa.
HJK:n riveihin täksi kaudeksi Jarosta siirtynyt Sebastian Mannström on yksi A-maajoukkueen viidestä ensikertalaisista keskiviikon Belgia-ottelussa. Kokemusta joukkueessa edustavat Aleksei Eremenko jr ja Roman Eremenko.
Koulubussi suistui ojaan Nakkilassa
Koululaisia kyydinnyt linja-auto ajoi ojaan Satakunnan Nakkilassa keskiviikkoaamuna. Linja-auto ajoi suhteellisen alhaisella nopeudella ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Linja-auto suistui ojaan Hormistontiellä ennen aamuyhdeksää. Auton kyydissä oli noin 15 koululaista. Sairaanhoitoyksikkö tarkisti matkustajat, mutta heillä ei todettu vammoja. Koululaiset pääsivät jatkamaan matkaansa toisella bussilla.
Palokunta ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla bussin nostamisen aikana. Liikenne Hormistontiellä sujuu taas normaalisti.
\- Yläasteikäiset koululaiset suhtautuivat onnettomuuteen vaihtelevasti. Osa vähän pelästyi ja osa otti huumorilla, kertoi päivystävä palomestari Antti Halmela Satakunnan pelastuslaitokselta.
Halmelan mukaan vastaavia onnettomuuksia saatuu melko harvoin.
\- Kun on paljon matkustajia kyydissä, puhutaan kuitenkin suuririskisistä onnettomuuksista. Onneksi tällä kertaa ei sattunut mitään vakavampaa.
Kemira kasvatti liikevoittoaan
Kemian yhtiö Kemira kasvatti liikevoittoaan selvästi viime vuonna. Liikevoitto nousi 156 miljoonaa euroon edellisvuoden 110 miljoonasta. Viime vuoden loppupuoli oli yhtiölle myös selvästi vahvempi kuin vuotta aiemmin.
Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna kymmenen prosenttia 546 miljoonaa euroon.
Kemiran toimitusjohtaja Harri Kerminen sanoo olevansa hyvin tyytyväinen yhtiön viime vuoteen. Hänen mukaansa monen Kemiran asiakkaan kysyntä elpyi, mikä lisäsi Kemiran kannattavuutta erityisesti paperi- sekä öljy- ja kaivosteollisuuden tuotteissa.
Yhtiö sanoo vahvistaneensa asemiaan myös nopeasti kasvavilla kehittyvillä markkinoilla Kiinassa ja Intiassa.
Yhtiö odottaa, että kuluvana vuonna liikevaihto kasvaa jonkin verran.
NRK: Joka toinen lentäjä nukkunut ohjaamossa
Joka toinen lentäjä on nukahtanut ohjaamossa, kertoo Norjan yleisradio NRK. Yhdeksän kymmenestä pilotista kertoo NRK:n kyselyssä, että ovat olleet lennollaan niin väsyneitä etteivät olisi oikeastaan jaksaneet istua ohjaamossa. Tutkimuksella selvitettiin, mitä vaikutuksia löyhemmillä työasetuksilla on turvallisuudelle.
Suurin osa kyselyyn vastanneista piloteista myönsi nukkuneensa lennollaan kerran tai vain harvoin, mutta reilulle kahdelle prosentille nukahtaminen on toistuvaa. Yleensä ohjaamossa on kaksi lentäjää ja etenkin pitkillä lennoilla he asetusten mukaisesti nukkuvat vuoroissa, mutta tästä liveten puolet lentäjistä kertoo nukkuneensa toisen tietämättä.
Norjassa työaikamääräykset eivät koske lentäjiä. Tämän suhteen suurimpana ongelmana kyselyssä pidettiin työpäivien pituutta, joka saattaa olla yli 13 tuntia.
Lentoyhtiö Norwegian kertoo suhtautuvansa vakavasti selvityksen tuloksiin. Norjalaistutkimukseen osallistui vajaat 400 eli noin kolmasosa lentäjistä.
Lain tulkinta vei vanhukselta harrastusmahdollisuudet
Kun 80-vuotias Helvi Hakala asui Laukaassa, taksi vei hänet 18 kertaa kuukaudessa harrastusten pariin. Ja niitähän riitti: Hakala kävi runopiirissä, eläkeläisten piirissä tuttuja tapaamassa, teatterissakin joskus. Muutto Jyväskylään muutti kuitenkin kaiken. Kaupungin tulkinnan mukaan kaksi halvausta kokenut Hakala ei ole oikeutettu vammaispalvelulain mukaisiin kuljetuksiin. Päätöksen myötä Hakalan elinpiiri kutistui puolen kilometrin säteelle ja tietokonekurssi jää haaveeksi.
Sanoman liikevoitto supistui loppuvuonna
Mediakonserni Sanoman tulos heikkeni viime vuoden viimeisellä neljänneksellä edellisvuoden vertailuajankohdasta. Konsernin liikevoitto supistui 15 prosenttia. Koko vuonna Sanoman liikevoitto oli kuitenkin yli sadan prosentin kasvussa.
Sanoman liikevoitto oli loka-joulukuussa 27,4 miljoonaa euroa. Koko vuonna liikevoittoa kertyi 392,7 miljoonaa euroa.
Viimeisen neljänneksen lasku oli yhtiön mukaan seurausta liiketoimintojen myynneistä sekä markkinointipanostusten ja muiden kehittämishankkeiden lisääntymisestä. Kertaluonteiset erät vähensivät tulosta noin seitsemällä miljoonalla eurolla.
Sanoma News -liiketoimintaryhmän tulos parani loka-joulukuussa. Sanoma Traden tulos puolestaan heikkeni merkittävästi, mikä johtui kioskikaupan aiempaa pienemmistä katteista ja asiakasmäärän laskusta.
Konsernin liikevaihto oli viimeisellä neljänneksellä 717,3 miljoonaa euroa ja koko vuonna 2 761,2 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna yhtiön liikevaihdon ja liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä arvioidaan olevan viime vuoden tasolla.
Selvitysmies: Osatyökykyisiin ei luoteta tarpeeksi
Ennakkoluulot sekä luottamuksen ja tiedon puute ovat suurimpia esteitä osatyökykyisten työllistymiselle, sanoo selvitysmies Markku Lehto. Hänen mukaansa työllistymisessä on kysymys arvovalinnasta.
Markku Lehdon mukaan osatyökykyisten työllistymisen esteenä on perimmiltään kysymys arvovalinnasta eli siitä, kuinka tärkeäksi heidän työllistymisensä koetaan ja miten paljon siihen halutaan panostaa. Nyt olisikin päätettävä, halutaanko osatyökykyiset siirtää sosiaaliturvan avulla pois työmarkkinoilta vai etsiä kestäviä tapoja työllistymiseen.
Selvitysmiehen mielestä niiden ihmisten asema, joilla on vajausta työkyvyssä paranee työmarkkinoilla vasta sitten, kun heidän työpanostaan pidetään tarpeellisena ja heihin luotetaan. Osatyökykyisiä pidetään nyt lähinnä ryhmänä, johon kohdistuu enemmän riskejä kuin mahdollisuuksia.
Lehdon ensisijainen ehdotus onkin, että keskeiset toimijat arvioisivat, onko heillä edellytyksiä sitoutua mittaviin ponnistuksiin muun muassa kannusteiden, tukitoimien ja asenteiden muuttamiseksi niin, että työmarkkinat avautuvat kunnolla myös osatyökykyisille.
Arvioiden mukaan noin 30 000 työkyvyttömyyseläkkeellä olevaa ihmistä voisi tulla työmarkkinoille koko- tai osa-aikaisesti. Luku voisi olla jopa suurempi, mikäli suhtautuminen osatyökykyisten asemaan työyhteisössä ja -elämässä muuttuisi. Lehdon mukaan osatyökykyiset olisi nähtävä myönteisenä mahdollisuutena vastata työelämän muutoksiin.
Rehula: Kannustimia kehitettävä
Sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) otti keskiviikkona vastaan osatyökykyisten työllistymisen esteitä käsitelleen selvityksen. Rehula arvioi, että muutokseen on tahtoa ja halukkuuta. Hän kertoi myös olevansa valmis viemään työllistymisen parantamista eteenpäin.
\- Meillä ei ole varaa jättää käyttämättä osatyökykyisten työpanosta. Asia on tärkeä sekä yksittäisen ihmisen että yhteiskunnan kannalta, Rehula sanoi.
Rehulan mukaan osatyökykyisten työllistyminen tukisi talouden kasvua ja pienentäisi sosiaalimenoja. Työntekijä- ja työnantajaosapuolten kanssa olisi myös sovittava kannustimista ja niiden kehittämisestä.
Miksi lapsi ei halua mennä enää päiväkotiin?
__**Ennen päiväkodissa hyvin viihtynyt poika ei halua enää mennä päiväkotiin. Ongelmat alkoivat pitkän sairausloman jälkeen, vaikka lapsella on paljon kavereita ja kaiken pitäisi olla kunnossa. Välillä poika puhuu kotona ongelmatilanteistaan erään toisen lapsen kanssa (kaveri tönii ja sotkee leikkejä), mutta opettajat ovat sitä mieltä että mitään erikoista ei ole tapahtunut. Lapsi haluaisi vain leikkiä rauhassa kotona, mutta miten työssäkäyvät vanhemmat saavat tilanteen ratkaistua ja lapsen taas lähtemään hyvillä mielin päiväkotiin.**____****__Vastaan kysymykseen nyt vaistoni varassa. En lähde luettelemaan lapsien yleisiä syitä hoitoon lähdön vastustamiseen, koska niitä näytte jo hienosti selvitelleen päiväkodin henkilökunnan kanssa. Sen sijaan arvaan kysymyksen tietojen pohjalta, mistä voisi olla kyse. Koska lapsen käytös on selvästi muuttunut sairausloman jälkeen ja koska hän selkeästi ilmoittaa haluavansa leikkiä rauhassa kotona, arvaan hänen kärsivän sairauden jälkeisestä turvattomuudesta tai eroahdistuksesta. Ongelma ei siis ole välttämättä päiväkodissa, vaan siinä ettei lapsi haluaisi lähteä turvalliseksi kokemastaan kodista. On hyvin tavallista – ja itse asiassa normaalia - että sairastaessa lapsen turvallisuuden tunne vaarantuu. Vaikka sairaus olisi aikuisen mielestä melko vähäpätöinen, voi se lapsesta tuntua uhkaavalta. Sairaus tuntuu erityisen pelottavalta jos se pitkittyy, on vakava, aiheuttaa kipua tai siihen liittyy vammautumisen tai kuoleman riskiä. Lapsen pelkoa lisää myös vanhemman huolestuneisuus, väsymys tai sivukorvalla kuullut puheet sairaudesta. Samoin turvattomuutta lisää lähikuukausiin osunut muu menetys, erossa olo, muutos tai läheisen sairastuminen. Ja kaikkein uhkaavinta sairastamisessa on lapsen näkökulmasta eroon joutuminen vanhemmasta.
Sairastaessa ja toipumisen jälkeen lapsen turvallisuuden tarve lisääntyy huomattavasti.
Sairastaessa ja toipumisen jälkeen lapsen turvallisuuden tarve lisääntyy huomattavasti. Hän ikään kuin ottaa takapakkia itsenäisessä käytöksessään ja tarvitsee hoivaa, huomiota, läheisyyttä ja turvaa aivan kuin ikäistään pienempi lapsi. Tavallista käytöstä on esimerkiksi haluttomuus joutua vanhemmasta eroon lyhyeksikään aikaa, vanhemman läheisyyteen pyrkiminen, nukahtamisvaikeudet, itkuisuus, kipujen valittelu, raivokohtaukset, vastaanhangoittelu, lisääntyneet pelot ja takapakki taidoissa kuten kuivaksi oppimisessa tai itsenäisessä pukemisessa. Lapsi saattaa tulla myös tavallista herkemmäksi aiemmin vaarattomalta tuntuneille kavereiden kahnauksille tai tavanomaiselle moittimiselle. Tämän arvaukseni pohjalta suosittelen, että puhutte lapsen kanssa sairaudesta, sen hoidoista ja mahdollisista lääkärissä tai sairaalassa käynneistä. Jutelkaa rauhallisesti, kysellen mitä lapsi muistaa. Puhukaa asiaan liittyvistä tunteista; huolestumisesta, pelosta, kiukusta, surusta, helpotuksesta, lohdusta. Kertokaa rauhallisesti omistakin tunteistanne, koska lapsi on varmasti ne huomannut. Teennäinen huolettoman esittäminen tai vaikeiden tunteiden kieltäminen lisää lapsen turvattomuutta. Tukekaa lapsenne leikkiä mahdollisimman paljon. On hienoa, että hän arvostaa leikkiä ja että hänellä riittää siihen voimia! Voitte hankkia lääkärin tarvikkeet tai rakentaa vaikkapa lego-palikoista lääkärin vastaanoton. Jos lapsi on kokenut kipua ja pelkoa sairauden aikana, on tärkeää, että hän voi vuorostaan olla kivunaiheuttajan roolissa. Suostukaa siis tarvittaessa julmiinkin hoitotoimenpiteisiin! Älkää rajoittako leikkiä, vaikka siinä tapahtuisi asioita, jotka eivät ole ”totta” tai mahdollisia; tärkeää ei ole lapsen kokemusten todenmukainen toistaminen vaan vaikeiden asioiden käsittely leikin turvallisessa maailmassa. Pian lapsen kanssa voi leikkiä erossa olemista kukkuu- ja piiloleikillä tai tavaran kätkemisellä. Lisätkää rauhallista yhdessäoloa, sylissä pitoa ja silittelyä, auttakaa lasta tavallista enemmän. Vähentäkää tarvittaessa tilapäisesti omia menojanne, jotta lapselle jää riittävästi aikaa. Kiinnittäkää erityisen paljon huomiota pieniinkin ero- ja jälleennäkemistilanteisiin.Esimerkiksi:”Käyn nyt pihalla viemässä roskat. Palaan heti.””Käyn nyt töissä. Sanna hoitaa sinua sillä välin. Ajattelen sinua päivän aikana. Nähdään pian!”.  Näillä ohjeilla tilanteen pitäisi alkaa helpottaa muutamassa viikossa ja korjaantua muutamassa kuukaudessa. Mikäli neuvoista ei ole apua, olen saattanut arvata syyn väärin: jatkakaa silloin selvittelyä päiväkodin henkilökunnan ja tarvittaessa neuvolan tai terveyskeskuspsykologin kanssa. __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Tv-kuuluttaja Tuula Rosenqvist on kuollut
Ylen entinen tv-kuuluttaja Tuula Rosenqvist on kuollut. Hän oli sairastellut jo pitkään. Rosenqvist oli 77-vuotias.
Tuula Rosenqvist (ent. Ignatius) aloitti televisiossa vuonna 1959. Sitä ennen hän oli näytellyt kahdessa elokuvassa. Hän esitti prinsessa Ruususta Edvin Laineen ohjaamassa elokuvassa vuonna 1949. Myöhemmin hän voitti useita Telvis-palkintoja.
Viimeiset vuotensa Tuula Rosenqvist asui miehensä Jan Rosenqvistin kanssa Ranskassa. Hän palasi Suomeen vuosi sitten.
Esa Pakarisen syntymästä 100 vuotta
Viihdetaiteilija Esa Pakarista muistellaan keskiviikkona monin tavoin hänen merkkipäivänään. Keskiviikkona tulee kuluneeksi tasan sata vuotta hänen syntymästään. Sekä synnyinkunta Rääkkylässä että asuinkaupunki Varkaudessa järjestetään tänä vuonna lukuisia eri Pakaris-aiheisia juhlia, esityksiä ja näyttelyitä.
Esa Pakarinen (1911-1989) oli suosittu suomalainen näyttelijä, hanuristi ja viihdetaiteilija. Pakarinen nousi suuren yleisön suosioon sotien jälkeisen iltamaperinteen ja rillumarei-viihteen taiturina. Hänestä tuli valtakunnallinen tähti 50-luvun komediaelokuvissa, joista kuuluisimpia lienevät Pekka ja Pätkä -elokuvat. Pakarinen muistetaan parhaiten Pekka Puupään, savolaishanuristi Severi Suhosen ja ikäneito Impi Umpilammen hahmojen esittäjänä.
Pakarista pidetään yhtenä suomalaisen elokuvahistorian merkkihenkilöistä. Hänen esittämänsä hahmot, kuten huono-onninen mutta sympaattinen Pekka Puupää, valloittivat aikanaan suomalaisten sydämet.
Perinteentutkimuksen professori Seppo Knuuttila Itä-Suomen yliopistosta pitää Esa Pakarista ja hänen lähipiiriään oman aikansa stand up -komiikkana.
\- Olihan se ilman muuta sitä, ehkä enemmän kertomuksia näistä tanssitilaisuuksista ja viihteellisistä tilaisuuksista. Niistä sanottiin, että huvivero tansseissa oli niin kova, että piti olla ohjelmaa. Tähän ohjelmapaikkaan tuotettiin näitä esityksiä, joista tuli Severi Suhonen ja neiti Impi Umpilampi. Eivät he keksineet tätä stand up -komiikkatapaa, mutta sovelsivat sitä hyvin ja hienosti tuohon aikaan, Knuuttila kehuu.
Hevimusikaalin lisäesityksetkin varattu
Turun nuoren teatterin hevimusikaalin lisäliput on tällä hetkellä täyteen varattu. Ensimmäiset nuoret esiintyjät ovat myös saaneet kiinnityksen ammattiteatteriin.
Osa lisäesitysten varauksista on tehty ryhmille, joten tilanne saattaa muuttua vielä ennen toukokuun esitysjaksoa, kertoo teatterinjohtaja Minna Kaislakari. Kannattaa tiedustella pitkin kevättä varaustilanteen muuttumista myynniksi, sanoo Kaislakari.
Nuorten läpilyöntiesitys Infernal Musical on poikinut myös ensimmäiset vakinaiset kiinnitykset ammattiteatteriin. Tampereen Työväen Teatteri on kiinnittänyt piikatyttö Maria Vassia esittävän Emmi Kaislakarin ja piispa Tengströmiä esittävän Juha-Matti Koskelan näyttelijäkuntaansa.
Jyväskylän sivistyspalveluiden rahoitus alimitoitettu
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta esittää Jyväskylän valtuustolle tämän vuoden talousarvion tarkistamista. Lisärahoitusta lautakunta kaipaa noin 850 000 euroa.
Summa kuluisi henkilöstön palkankorotuksiin, kasvaneisiin kotikuntakorvauksiin ja ylimääräisten koulukuljetusten kustannuksiin.
Palkankorotuksissa sivistyspuoli varautui puoleen prosenttiin, kun korotus muodostui prosenttiyksikön suuruiseksi.
Puolen miljoonan lisälasku tulee Vaajakosken ja Keski-Palokan koulujen väistötiloissa toimimisesta aiheutuneista ylimääräisistä kuljetuskustannuksista.
Sivistyslautakunnan mukaan näitä menoja ei ole voitu ottaa huomioon syksyllä, kun sivistyspalveluiden talousarviota tehtiin.
Asikkala rakentaa velaksi
Lähivuosien suuret rakennushankkeet eivät tuo veronkorotusta Asikkalaan. Näin laskeskelee kunnanjohtaja Juri Nieminen, jonka mukaan kunnan velkamäärä kaksinkertaistuu muutaman lähivuoden aikana. Yksi tärkeistä rakennushankkeista on vanhan koulun purkaminen ja uuden rakentaminen.
\- Rakennushankkeet ovat kuitenkin pitkäjänteisiä investointeja ja kunnan velkataakka alkaa pienentyä vuoden 2015 jälkeen, uskoo kunnanjohtaja Juri Nieminen.
Tämän vuoden talousarviossa rakentamiseen on varauduttu 6,5 miljoonalla eurolla. Ensi vuodeksi kaavailtu summa on lähes sama.
Listan kärkipäässä ovat uusi koulu Vääksyyn ja vanhan purku sekä Mäntyrinteen vanhusten palveluasuntokohde.
Asikkala toivoo valtiolta pikaisia ratkaisuja Vääksyn kouluhankkeen valtion tuista.
\- Vääksyn koulu on tyrkyllä erityistukikohteeksi. Enintään avustusta voi herua muutama miljoona euroa, arvioi tekninen johtaja Harri Hirvonen.
Laivaväylä Kemiönsaareen ja Mergus huollossa
Saariston jäillä liikkuvia varoitetaan uudesta laivaväylästä Kemiönsaaressa. Keskiviikkona Mergus-lautta on huollossa Länsi-Turunmaalla.
Saariston jäillä liikkuvia varoitetaan uudesta laivaväylästä.
Hangon ja Förbyn välinen laivaväylä avataan liikenteelle tänään.
Se avataan kauppamerenkululle Hangosta Förbyyn Karaholmeniin,
Omyan tehtaan laituriin. Etenkin laivaväylän läheisyydessä liikkuminen on vaarallista.
Länsi-Turunmaan puolella taas Korppo-Norrskata-Houtskari-liikenne hidastuu tänään. Maantielautta Mergus menee huoltoon ja tilalla liikennöi hitaampi alus.
Puitteet pian kunnossa Hämeenpuistossa
Tampereen Hämeenpuistossa ei enää lähivuosina ole näkyvissä suuria rakennustöitä. Poikkeus on grillikioski Rillingin tilalle suunniteltu uusi puistoravintola.
Viime vuosina Hämeenpuistoa on uusittu mm. kirjaston kohdilta. Samoin puita on vaihdettu uusiin.
Jatkossa painopiste voi olla enemmän toiminnan kuin rakennelmien kehittämisessä. Kaupunki, asukkaat ja yritykset ovat pyrkineet yhteistyöhön.
Kaupungin edustajana asiaa hoitava projektipäällikkö Saara Saarteinen toteaa, että liikkeelle on jo päästy.
\- Jo viime vuonna meillä oli siellä iso tapahtuma, Puistofiesta, joka toi paikalle melkein 20 000 ihmistä. Idea oli, että erilaisilla toiminnallisilla pisteillä täytetään puisto. Tätä toivotaan myös tälle vuodelle. Meillä on ollut myös joulutapahtuma.
\- Valaistusta haluttaisiin lisää. Myös talvikäyttöä voisi ehkä parantaa, Hämeenpuistossa ehkä voisi olla pieniä hiihtolatuja, jääliukumäkiä sekä muuta sen suuntaista, Saarteinen maalailee.
Eloa Hämeenkadun länsipäähän
Kaupungin kiinteistöisännöitsijä Juhani Pentinmäki on samoilla linjoilla.
\- Ajatus on erittäin hieno ja positiivinen. Me kaikki kannamme huolta Hämeenkadun länsipään hiljentyvästä kaupanteosta. Toivon, että se otettaisiin erityisesti huomioon keskustan kehittämisessä. Jos ei ihmisiä ole muuten liikkeellä, niin vaikea heitä on pelkästään kutsusta saada liikkeelle.
Ympäristö- ja rakennusjaosto myönsi tiistaina purkuluvan grillikioski Rillingille, joka on viime ajat ollut pressujen peitossa.
Suunnitelmat uuden puistoravintolan rakentamiseksi ovat jo melko pitkällä. Nopeimmillaan se voitaisiin saada käyttöön vielä ensi kesän aikana.
Esillä on ollut terassityyppinen ravintola, joka ei olisi avoinna kovin myöhään.
OP-ryhmältä tukeva voitto
Finanssikonserni OP-Pohjola ryhmä paransi voittoaan noin neljänneksellä viime vuonna vuodesta 2009. Vuoden viimeisellä neljänneksellä voitto kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Tulosta kohensivat henki- ja vahinkovakuuttaminen. Pankki- ja sijoituspalvelutoiminnasta voittoa kertyi edellisvuotta vähemmän, mutta kokonaistuloksesta pankki- ja sijoituspalvelut toivat selkeästi suurimman osan.
Pääjohtaja Reijo Karhinen ennakoi kasvun jatkuvan tänä vuonna. Suurimmat epävarmuudet tulevat kansainvälisen sijoitus- ja rahoitusmarkkinoiden epävarmuudesta.
Ryhmän voitto ennen veroja oli viime vuonna 575 miljoonaa euroa. Vuonna 2009 vastaava voitto oli 464 miljoonaa euroa.
Romar starttaa numerolla 34 - katso suorana
Andreas Romar on ensimmäinen suomalainen rinteessä tämän vuoden alppihiihdon MM-kisoissa. Romar starttaa keskiviikkona aamupäivällä laskettavaan supersuurpujotteluun numerolla 34. Kisaa voi seurata suorana YLE Urheilun netissä ja TV2:ssa klo 11.45 alkaen.

  Kilpailun lähtöjärjestystä

1. Ales Gorza SLO
  
2. Ted Ligety USA
  
3. Thomas Frey FRA
  
4. Andrej Jerman SLO
  
5. Patrik Järbyn SWE
  
6. Andrej Krizaj SLO
  
7. Sandro Viletta SUI
  
8. Romed Baumann AUT
  
9. Werner Heel ITA
  
10. Tobias Grünenfelder SUI
  
11. Bode Miller USA
  
12. Hannes Reichelt AUT
  
13. Adrien Theaux FRA
  
14. Peter Fill ITA
  
15. Christof Innerhofer ITA
  
 ------------------------------------
  
 34. Andreas Romar FIN
Seurahistoriaa - Love loistaa NBA-rupusakissa
Laituri Kevin Love teki Minnesota Timberwolvesin seurahistoriaa kirjauttamalla 38:nnessa perättäisessä ottelussa tupla-tuplan joukkueen voittaessa Houston Rocketsin 112-108. Tällä kertaa Loven loistoesitys riitti voittoon, mutta muutoin joukkue on NBA:n pohjasakkaa.
Kesällä maailmanmestaruuden Yhdysvaltain joukkueessa voittanut Love oli liekeissä etenkin päätösneljänneksellä. Hänen 20 pistettään ja 14 levypalloaan auttoivat Minnesotan 112-108-vierasvoittoon, mutta joukkue jatkaa yhä läntisen konferenssin viimeisenä.
\- Toisina iltoina tulos on katkera. Tänään se oli makea, koska saimme voiton ja saimme sen vielä vieraskentällä, Love myönsi NBA:n verkkosivuilla.
Ottelu oli jo 38:s peräjälkeen, kun Love heittää vähintään kymmenen pistettä ja ottaa vähintään kymmenen levypalloa samassa ottelussa. Tällä putkella hän rikkoi nykyään Boston Celticsiä edustavan Kevin Garnettin nimissä olleen seura ennätyksen.
\- En voi valehdella. Tässä ottelussa olin tietoinen asiasta. Yritin päästä tupla-tuplaan. Tiesin, että tulen saamaan sen, jos vain aika riittää. Ei se sentään riivannut minua, Love hymyili.
Loven putki on pisin NBA:ssa sitten kauden 1982-1983, jolloin Philadelphian Moses Malone teki tupla-tuplan 44 perättäisessä ottelussa. Love ohitti paitsi Garnettin myös John Stocktonin vuonna 1989 tekemän putken.
Loven yön suorituskin kalpeni Miami Heatin LeBron Jamesille. James heitti 41 pistettä, poimi 13 levypalloa ja jakoi vielä päälle kahdeksan syöttöä, kun Heat kellisti kotonaan Indana Pacersin 117-112. James oli joukkueelleen kaikki kaikessa, sillä Miami oli vaikeuksissa aina, kun James oli vaihtopenkillä.
NBA-yön tulokset

Atlanta - Philadelphia 83-117 (15-33, 18-32, 25-23, 25-29)
  
Smith 16/5/7 Williams 20/3
  
Wilkins 12/4 Brand 17/5

Orlando - LA Clippers 101- 85 (21-23, 21-23, 24-19, 35-20)
  
Howard 22/20 Davis 25/8/8
  
Nelson 17/3 Diogu 18/5

Detroit - San Antonio 89-100 (25-26, 26-26, 15-19, 23-29)
  
Bynum 21 Parker 19/7s
  
Monroe 14/13 Blair 18/12

Miami - Indiana 117-112 (33-29, 30-37, 27-31, 27-15)
  
James 41/13/8 Hibbert 20/10
  
Bosh 19/7 Granger 19/1

Milwaukee - Toronto 92- 74 (24-17, 16-21, 26-20, 26-16)
  
Salmons 17/6 Bargnani 23/5
  
Maggette 16/9 DeRozan 18/7

Oklahoma C - Memphis ja 101-105 (27-24, 27-20, 17-30, 24-21)
  
Durant 31/10 Randolph 31/14
  
Westbrook 21/5/11 Allen 27/3

Houston - Minnesota 108-112 (29-27, 24-29, 32-27, 23-29)
  
Lee 23/3 Love 20/14
  
Martin 23/2 Ellington 18/1
Diabeteksen ja enteroviruksen yhteydestä lisää näyttöä
Nuoruustyypin diabetesta sairastavilla on tavallista enemmän enterovirusinfektioita, kertoo australialaistutkijoiden tekemä systemaattinen katsaus ja meta-analyysi. Havainto vahvistaa teoriaa virusinfektioiden osuudesta sairauden synnyssä.
Australialaisten tulokset perustuvat 24 diabetestutkimuksen yhteisanalyysiin. Tutkimuksista kuusi oli tehty Suomessa.
Analyysi osoitti, että enterovirus on nuoruustyypin diabetesta sairastavilla jopa kymmenen kertaa yleisempi kuin terveillä. Se on lisäksi yleinen lapsilla, joiden diabetes on vasta kehittymässä.
Ensimmäisen kerran enteroviruksia epäiltiin nuoruustyypin diabeteksen aiheuttajiksi jo vuonna 1969, mutta aukotonta näyttöä niiden tai muiden virusten osuudesta ei vielä ole. Nytkään tehty selvitys ei paljasta aiheuttavatko enterovirukset diabetesta, vai johtuuko yhteys jostain muusta enterovirusinfektiota ja diabetesta yhdistävästä tekijästä.
Nykytiedon valossa nuoruustyypin diabetes eli tyypin 1 diabetes syntyy perinnöllisen alttiuden ja ympäristötekijöiden monimutkaisena yhteisvaikutuksena. Sitä sairastavien haima ei pysty tuottamaan riittävästi insuliinia ja tämän takia veren sokeripitoisuus voi nousta vaarallisen suureksi. Tautia sairastaa noin 40 000 suomalaista.
Pärsonin "uusi tuleminen" - miten käy mitalitoiveille?
Ruotsin alppitähti Anja Pärson pyörsi päätöksensä lopettaa uransa Vancouverin olympiakisojen jälkeen, mutta kulunut kausi ei ole sujunut tärnabyläiseltä ihan suunnitelmien mukaan. Tästä huolimatta Pärson hamuaa MM-kisoista mitalia.
Anja Pärson päätti toissa kaudella lopettaa mittavan uransa olympiakisojen jälkeen. Ruotsalainen oli pettynyt kauteensa ja ennen kaikkea siihen, ettei hän onnistunut mitalijahdissaan Val d’Iseren MM-kisoissa.
Vancouverissa Pärson onnistui nappaamaan yhden pronssimitalin, superalppiyhdistetyssä, mutta erityisesti hän jäi mieleen hurjannäköisestä kaatumisestaan syöksykisassa. Hän kaatui radan viimeisessä hypyssä ja hänen hirmulentonsa kantoi peräti 60 metriä.
Kausi oli onnistunut Pärsonille, sillä hän voitti yhden maailmancupin osakilpailun, sijoittui kahdesti kakkoseksi ja neljästi kolmanneksi. Pienen miettimistauon jälkeen Pärson päättikin jatkaa uraansa, mutta helppoa jatkaminen ei ole ollut.
\- Kausi ei ihan ole mennyt niin kuin suunnittelin, Pärson hymähti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Halusin keskittyä kauden aikana kilpailuihin, jotka minun olisi mahdollista voittaa. Mutta sitten kauden alussa kadotin harmonian enkä löytänyt oikeita välineitä ja sen jälkeen kadotin itseluottamukseni.
Pärson sijoittui ensimmäisen kerran kymmenen parhaan joukkoon vasta joulukuussa, mutta palkintokorokesijoitukset jäivät silloinkin kauas.
\- Uuden vuoden jälkeen onnistuin saamaan niitä pieniä asioita kasaan, jotka tekivät minusta nopeamman. Hyvä sijoitus Zauchenseessä (2:n syöksyssä) osoitti, että olen löytänyt oikean vauhdin.
Uudet ihmiset ja rutiinit motivoivat
Pärson on jatkanut laskemista neljässä lajissa, vaikka on myöntänytkin sen olevan raskasta. Vielä raskaampaa hänestä on kuitenkin ollut se, jos hän ei ole päässyt kilpailemaan.
\- Kilpaileminen on niin uskomattoman hauskaa ja se, että saan laskea kaikkia lajeja. On ollut vaikeaa, kun en ole voinut kisata kaikissa lajeissa. Etenkin silloin kun tuntee, että on kunnossa, niin silloin haluaa enemmän, Pärson sanoi, mutta myönsi, että on tällä kaudella jättänyt erityisesti pujottelua vähemmälle.
Hänen pujottelukisojen tuloksensa eivät ole olleet kovinkaan hyviä, sillä Levin 13. sijan jälkeen hän on päässyt maaliin ainoastaan Aspenissa (24:s).
\- MM-kisoissa lasken, ainakin tällä hetkellä, kaikki lajit ennen pujottelua. Olemme sopineet liiton kanssa, että jos otan mitaleja tai lasken hyvin alppiyhdistetyssä, minulla on mahdollisuus startata myös pujotteluun.
Pärsonin ”uusi tuleminen” on tapahtunut varsin eri konseptilla, mihin hän on aiemmin tottunut. Hänen isänsä ei ole enää toiminut hänen päävalmentajanaan ja tämän lisäksi hänen harjoituskaverinsa loukkaantui.
\- Ympärilläni on ollut vain uusia ihmisiä ja uusia rutiineja. Se on ollut vaativaa, mutta samalla se on ollut se asia, joka on motivoinut minua jatkamaan. Että pystyn selviämään yksinkin, ilman, että isäni on edes MM-kisoissa mukana, Pärson kertoi.
\- Olemme löytäneet hyvän tasapainon ja isälläni on edelleen oma roolinsa. Hän oli mukanani muun muassa valmisteluleirilläni.
Jatkuuko ura vielä ensi kaudella?
Pärson laski viime vuonna Garmisch-Partenkirchenin maailmancupin finaaleissa hyvin. Hän sijoittui muun muassa syöksyssä kolmanneksi ja super-G:ssä viidenneksi. Ruotsalaisen mielestä Garmischin rinteet sopivatkin hänelle.
\- Tunnen oloni luottavaiseksi ja uskon, että voin voittaa. Tavoitteeni on ottaa mitali. Jos otan yhden mitalin, olen onnistunut hyvin. En ole asettanut mitään suurempia tavoitteita itselleni, mutta tiedän, että lasken joka kerta mitalista, kun asetun starttiin.
Mutta jatkuuko Ruotsin suurimman alppitähden ura vielä tämän kauden jälkeen? Se lienee yksi mielenkiintoisimmista kysymyksistä. Pärson ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä, mutta ei sulje jatkon mahdollisuuttakaan.
\- Juuri tällä hetkellä oloni on luottavainen ja olen tyytyväinen, että päätin jatkaa. En näe mitään negatiivisia esteitä jatkolle, mutta annan itselleni aikaa ja teen ensi kaudella sitten, mitä haluan.
Lentoturma Sydneyssä katkoi sähköjä
Australian Sydneyssä sattui keskiviikkona lentokoneonnettomuus, joka pimensi sähköt tuhansilta asukkailta. Pienlentokone putosi katolleen keskelle katua esikaupunkialueella, mutta onnekkaasti kaksi koneessa ollutta selvisivät ilman loukkaantumisia.
Turmapaikan vieressä on useita koteja ja ala-aste. Syöstessään lentokone kynti läpi voimajohtojen ja katkoi sähkön 7 000 talouteen ja yritykseen.
Pienlentokoneen kyydissä olivat nuorehkot mies ja nainen sekä koira, joka sekin selvisi säikähdyksellä. Poliisi sulki liikenteen tiellä raivatakseen lentokoneen, joka tuhoutui pahoin törmäyksessä.
Kairaus alkamassa Taivaljärven hopeakaivoksella
Hopeaesiintymän kairaustutkimukset ovat alkamassa Sotkamon Taivaljärven kaivoksella. Sotkamo Silver -yhtiö kertoo, että se on saanut poravaunut liikkeelle ja tutkimukset alkavat lähipäivinä.
Kairanreikiä porataan sisällä kaivostunnelissa. Tutkimuksilla halutaan tarkentaa Taivaljärven hopeaesiintymän pitoisuuksia sekä esiintymän kokoa. Tuloksia uusista kairaustutkimuksista odotetaan ensi kesän aikana.
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivos ehdittiin valmistella tuotantoon jo 1990-luvulla. Silloin hanke kuitenkin kaatui hopean hinnan romahdukseen. Nyt esiintymää hallinnoi ruotsalainen pörssiyhtiö.
Laukka: Kausi 2011 jo täydessä vauhdissa
Vaikka talviurheilukausi Euroopassa on yhä parhaimmillaan, ammattipyöräilykausi on päässyt jo hyvin vauhtiin. Pyöräilijöiden kausi päättyi lokakuussa, jonka jälkeen valtaosa vietti 2-3 viikon täydellisen lepojakson yleensä rannalla löhöillen. Ammattipyöräilijöiden suosimia lomanviettopaikkoja ovat Karibian meren saaret.
Marras-joulukuussa kaikki aloittivat jo harjoittelun. Ne jotka tähtäävät alkukauden kisoihin, harjoittelevat jo ennen joulua määrällisesti ja tehollisesti varsin kovaa, keskimäärin 600-800 kilomeriä viikossa. Kauden alkua rauhassa odottelevat tyytyivät huomattavasti pienempiin harjoitusmääriin, osalla keskimäärin vain 300-400 kilometriä viikossa.
Tammikuussa kaikki joukkueet järjestivät yhteisiä harjoitusleirejä. Yleensä porukalla harjoiteltiin ainakin yksi 10-15 päivän jakso. Monesti tammikuu onkin ainoa tilaisuus, jossa kaikki joukkueen urheilijat ovat yhtäaikaa paikalla. Kilpailukaudella joukkue saattaa osallistua samanikaisesti kolmeenkin eri kilpailuun 8 miehisillä joukkueilla. Voi olla, että saman joukkueen pyöräilijät eivät koko kauden aikana aja yhtäaikaa samassa kilpailussa.
Tammikuun leireillä joukkueiden harjoitusmenetelmät eroavat merkittävästi toisistaan. Osalla joukkueista on koko leirin ajan minuuuttiohjelma ja lenkit toteutetaan tarkan suunnitelman mukaan. Huipputason espanjalaisessa joukkueessa saatetaan päivän lenkistä päättää vasta aamupalan jälkeen, sitten kun on on hieman katseltu taivaalle ja arvuuteltu millainen sää mahtaa olla iltapäivällä. Noissa joukkueissa harjoitussuunnitelma voi myös muuttua lenkin aikana sen mukaan, millainen fiilis kapteenilla ja vanhemmilla pyöräilijöillä on. Mielenkiintoista on se, että ainakin osa ns. rennompia harjoitusmenetelmiä käyttävistä joukkueista menestyy kesällä aikoin hyvin.
Tänä keväänä ammattijoukkueiden suosituimpia harjoitusleiripaikkoja olivat Caplen kaupunki Espanjassa Alicanten lähistöllä sekä Mallorcan saari. Viimeksi mainitussa paikassa tämän talven lajin kuumin puheenaihe sai ainakin tilapäisen ratkaisun. Viime vuonna Ranskan ympäriajon voittaneelle Albero Contadorille langetettiin 12 kuukauden kilpailukielto clenbuterol -nimisen aineen käytöstä viime vuoden kisassa. Tiedon tuomiosta Contador sai ollessaan tanskalaisen Saxo bank-joukkueen harjoitusleirillä Mallorcalla. Mies jätti leirin kesken ja matkusti kotiin. Hieman yllättäen joukkue ei vielä irtisanonut häntä vaan laittoi hänet vain ’hyllylle odottamaan’. Contador aikoo valittaa tuomiostaan. Mielestäni hieman riskialtista toimintaa koska rangaistus voi myös koventua. Hänen saamansa 12 kuukauden rangaistus on lievin mahdollinen, minkä normaalien sääntöjen puitteissa voi antaa.
Mallorcalla kilpalukieltoa vietti myös toinen espanjalainen huippunimi Alejandro Valverde, jolle langettettiin viime vuonna kilpailukielto veridopingin käytön valmistelusta vuonna 2006. Valverde harjoitteli Mallorcalla Movistart joukkueen kanssa. Tässä tapauksessa voi sanoa ettei joukkue ainakaan ole hylännyt urheilijaa ja toisaalta kyseessähän on vain kilpailu- ei harjoittelukielto.
Suomalaisten ammattipyöräilijöiden joukkueet eli Kjell Cartrömmin Sky-joukkue ja Jussi Veikkasen Omega Pharma-Lotto-joukkue leireilivät myös Mallorcalla. Molempien osalta uuteen kauteen valmistautuminen on sujunut oikein hyvin. Kumpikin on vältynyt sairauksilta ja motivaatio on hyvä. Carlströmille on tärkeää menestyä jo keväällä hyvin koska sopimus englantilaisen Sky-joukkueen kanssa on katkolla tämän vuoden lopussa.
Veikkaselle taasen on tärkeää näyttää heti kykynsä uudessa joukkueessaan. Mikäli se onnistuu, hän saa varmasti hyvän aseman joukkueen sisäisessä nokkimisjärjestyksessä. Carlström aloittaa kilpailukautensa tänään Ranskassa viisipäiväisessä Tour de Mediterranee kilpailussa. Veikkanen pääsee tositoimiin ensi viikolla Portugalissa järjestettävässä Vuelta á Algarve kilpailussa.
Ja minä lupaan kirjoitella pyöräilystä tästä lähtien vähintään joka toinen viikko.
Aikainen murrosikä tuo vahvat luut
Ihmisen luuston vahvuus määräytyy pitkälti sen perusteella missä vaiheessa hänen murrosikänsä alkaa, yhdysvaltalaistutkijat ovat havainneet.
Heidän Journal of Pediatrics -lehdessä julkaisemansa tulokset osoittavat, että murrosiän päätyttyä vahvimmat luut ovat niillä, joiden murrosikä alkaa varhain. Puberteetin pituudella ei sen sijaan ole kuin vähäinen vaikutus.
Tutkimukseen osallistui 78 tyttöä ja 84 poikaa, joiden luiden kehitystä mitattiin murrosiän alusta sen loppuun, jolloin luut ovat saavuttaneet maksimipituutensa ja -painonsa. Vertailussa huomioitiin luiden koostumus murrosiän alkaessa.
Tyttöjen murrosikä alkoi keskimäärin 11-vuotiaana, ja siihen verrattuna luiden massa oli keskimäärin 5 prosenttia ja tiheys 2,5 prosenttia suurempi tytöillä, joiden murrosikä alkoi vuoden aikaisemmin.
Vaikutus myös suureni mitä aikaisemmin murrosikä oli alkanut, niin että 8-vuotiaana alkanut puberteetti näkyi peräti 14 prosenttia suurempana luiden mineraalitiheytenä murrosiän päätyttyä. Keskivertoa myöhemmin alkanut murrosikä liittyi samansuuruisiin päinvastaisiin vaikutuksiin.
Poikien murrosikä alkoi keskimäärin 12-vuotiaana. Myös heillä vaikutukset olivat samanlaiset, joskin hieman pienempiä.
Tutkijat pitävät eroja huomattavina, sillä aikuisiässä luumassa pienenee keskimäärin 1–2 prosenttia vuodessa. Näin ollen jo pienetkin murrosiän ajankohdasta johtuvat erot voivat lykätä osteoporoosia eli luukatoa jopa kymmenillä vuosilla.
Yhä useampi luottokortti suljetaan tekstiviestillä
Luottokunnalta voi nyt saada tekstiviestin, joka kertoo kortin sulkemisesta. Luottokunnan mukaan tekstiviesti on osoittautunut näppäräksi keinoksi tavoittaa nekin, jotka ovat tapahtuman aikaan ulkomailla. Aina Luottokunta ei tiedä itsekään, miksi asiakkaan kortti suljetaan.
Luottokunnan lähettämä tekstiviesti kertoo turhia kaartelematta, että Visa- tai MasterCard –kortti on suljettava turvallisuussyistä. Samalla viesti luettelee vaihtoehdot. Lähettämällä paluuviestissä kirjaimen A, Luottokunta pistää kortin sulkuun ja homma on sillä selvä. Uusi kortti ja tunnusluku luvataan asiakkaalle noin viikossa. Lähettämällä tekstiviestillä vastauksen B, asiakaspalvelusta luvataan olla yhteydessä vielä puhelimitse.
\- Tyypillisin sulkutilanne on, että kansainväliset korttiyhtiöt ilmoittavat meille korttiin kohdistuvasta tietomurrosta. Tarkempia yksittäisiä tietoja ei aina edes ole saatavilla, sanoo Luottokunnan korttiturvallisuuspalveluiden johtaja Henry Kylänlahti.
Tekstiviesti laajenee kaikkien pankkien kortteihin
Luottokunta aloitti tekstiviestit 17. tammikuuta. Nyt toiminta laajenee, kun mukaan saadaan kaikki pankit. Luottokunta ei itse ole tekstiviestipalveluaan keksinyt, vaan toivomus on tullut korttiasiakkailta. Pelkän tekstiviestin varassa asiakkaiden tavoittaminen ei kuitenkaan ole. Mikäli kortin omistajasta ei viestin lähettämisen jälkeen kuulu mitään, yrittää Luottokunta tavoittaa asiakkaan muilla keinoin.
\- Matkoilla ollessa sovimme asiakkaan kanssa, milloin kortti suljetaan. Asiakkaan kanssa voidaan sopia, että hän käy automaatilla nostamassa käteistä ja kortti suljetaan sen jälkeen. Hätätilanteessa voidaan jo suljettu kortti avata hetkeksi Suomesta käsin, jolloin asiakas pääsee käymään automaatilla, Kylänlahti toteaa.
Rikolliset myyvät korttien tietoja
Suomen luottokorttikannasta suljetaan vuosittain noin 0,2 prosenttia. Tyypillinen kortin tietomurto on seurausta asioimisesta netissä. Tietomurroissa luottokorttien tiedoista tulee kauppatavaraa, josta joku maksaa hakkerille hyviä hintoja.
\- Näitä tietoja myydään edelleen verkossa. Maksukorttirikollisuudessa ollaan hyvin erikoistuneita. Yksi osaa kirjoittaa haittaohjelmia, toinen asentaa laitteita. Rosvoja on aina siellä, missä on rahaa, Kylänlahti tietää.
Varsinaista rahaa korttien tiedoilla harvoin nostetaan. Yleensä korttitiedoilla pyritään ostamaan jotakin verkosta. Tietomurroissa korttien määrä voi olla valtava. Siinä vaiheessa, kun Luottokunta sulkee kortin, ei asiakas ole yleensä huomannut itse vielä mitään.
\- Kortin sulkemiseen johtava tieto voi tulla vaikka viranomaisilta. Luottokunta voi tehdä ennakoivan turvallisuussulun sellaisessa tilanteessa, kun tiedetään kortin tietojen olevan väärissä käsissä. Myös monitoroimalla meille selviää, jos kortilla tehdään jotakin, mikä ei oikein sovi kuvioon, sanoo Luottokunnan korttiturvallisuuspalveluiden johtaja Henry Kylänlahti.
Aven eri mieltä lautakuntatyöskentelystä
Puolustuksen puheenvuorossa sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja Eero Aven (sd.) katsoo, että tiedonhaluisten lautakunnan jäsenten toiminta on ollut asiallista.
Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja Eero Aven kiistää väitteet lautakunnan toimintakyvyttömyydestä.
Avenin mielestä nykyinen lautakunta on toiminut tomerasti ja asianmukaisesti.
\- Jäsenet ovat vain olleet harvinaisen tiedonhaluisia päättäessään ihmisille tärkeistä arkipäivän asioista.
Heinolan kaupunginhallitus on käynnistänyt toimet sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamiseksi luottamuspulan vuoksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juhani Ahosen (kok.) mukaan lautakunnan työskentely ei ole sujunut niin kuin pitäisi, hän myös moittii lautakuntaa jarruttamisesta mm. vanhusten palveluasumisen järjestämisessä.
Luterilainen kirkko miettii jäsenperusteitaan
Seurakuntien rajat noudattelevat pääosin kuntarajoja. Kevään aikana selvitetään, voisiko seurakunnan jäsenyys määräytyä muun kuin asuinpaikan ja osoitteen mukaan. Jos se tulee mahdolliseksi, esimerkiksi kuntaliitos ei enää välttämättä pakottaisi seurakuntaliitoksiin.
Nykyään seurakuntien rajat noudattelevat kuntien rajoja, joten viime vuosien kuntaliitoksissa myös seurakunnat on yhdistetty tai on perustettu seurakuntayhtymiä.
Pysyvä osoite määrää mihin seurakuntaan ihmiset kuuluvat, jos ovat luterilaisen kirkon jäseniä. Isommissa kaupungeissa seurakuntayhtymän sisällä rajat on usein vedetty kartalle vaikkapa tiettyä katua tai puistoa pitkin. Esimerkiksi Tampereen keskustassa rautatie jakaa seurakuntalaiset tällä hetkellä Tuomiokirkkoseurakunnan tai Kalevan seurakunnan jäseniksi.
Moni haluaisi kuitenkin valita itse, mihin kirkollisveronsa maksaa. Ihmiset ovat tottuneet runsaaseen valikoimaan melkein kaikissa muissakin asioissa, kuvailee Kirkon tutkimuskeskuksen vt. johtaja Harri Palmu.
\- Ihmiset ovat tottuneet valintojen yhteiskuntaan. Ajatellaan, että kirkko ja seurakunta ovat lähinnä kirkollisia ja uskonnollisia palveluja tuottava yhteisö. Ja sen mukaan ihminen haluaa sitten valita itselleen sopivan palveluntarjoajan, Harri Palmu kuvailee.
\- Kyllä tämä tietysti murtaa sellaisen meidän historiaan ja kansankirkon perinteeseen kuuluvan osa-alueen. Kansankirkon perusajatuksena on, että sinne saavat tulla kaikki ikään, sukupuoleen, varallisuuteen tai vastaavaan katsomatta. Ja pappisvirkaan voi opiskella ja päästä kuka tahansa.
Henkilöseurakunta vai "teemaseurakunta"?
Harri Palmu sanoo, että amerikkalaistyylinen valinta-, tai suorastaan shoppailukulttuuri on meillä ainakin vielä vierasta. Suomeen tuskin syntyy seurakuntaa esimerkiksi golfin tai muun harrastuksen ympärille.
Sen sijaan erilaisten suuntausten ympärille uusia seurakuntia voisi syntyä; Harri Palmu sanoo, että esimerkiksi Tuomasmessu-seurakunnalle saattaisi olla tilausta varsinkin Helsingissä.
Toimeksianto jäsenyysperusteiden selvittämiseen tuli kirkolliskokoukselta, ja selvitystä tekee kirkkohallitus.
Yhtenä vaihtoehtona on alueellisesti rajattu paikallisseurakunta, jonka rajat eivät nykyiseen tapaan noudattelisi kuntarajoja, mutta jäsenyys olisi sidoksissa ihmisen asuinpaikkaan. Toisena vaihtehtona on, ettei asuinpaikallakaan olisi merkitystä.
Kolmas vaihtoehto toisi niin sanotut henkilöseurakunnat. Siinä seurakunnilla olisi vain kotipaikka, ja kukin voisi valita oman seurakuntansa vapaasti. Silloin voisi liittyä esimerkiksi lapsuutensa seurakuntaan, vaikka on muuttanut pois jo kaun sitten.
Raja merkitsee - tai sitten ei
Kirkon tutkimuskeskus selvitti seurakuntalaisten tuntoja neljässä vast'ikään liitoksen kokeneessa seurakunnassa: Jämsässä, Kouvolassa, Kurikassa ja Sastamalassa. Ennakkotietojen mukaan lähes puolet kyselyyn vastanneista sanoi, että seurakuntien rajoilla ei ole merkitystä, toisaalta noin kolmannes piti niitä merkittävinä. Myös epätietoisten joukko oli melko suuri.
Harri Palmun mukaan kyselyn tuloksia ei voi suoraa yleistää kaikkiin seurakuntiin ja koko maahan, koska seurakunnat ovat hyvin erilaisia.
\- Tilanne on käytännössä hyvin erilainen maaseutuseurakunnissa, kun verrataan vaikkapa isojen kaupunkin seurakuntayhtymiin.
Tilaa kaikille
Pirkanmaalaisen Sastamalan seurakunnan kirkkoherra Ari Paavilainen ei innostu henkilöseurakunnista eikä seurakunnan vapaasta valinnasta. Hänen mukaansa maailmalla on esimerkkejä siitä, että on syntynyt jonkinlaisia rikkaitten eliittiseurakuntia, jotka eivät enää kohtaa oman alueensa tavallisia ja varsinkaan köyhiä ihmisiä.
\- Henkilöseurakunta syntyy aina yhden ajatuksen tai yhden opinkappaleen ympärille, aika monessa tapauksessa se on ollut naispappeuden vastustaminen. Se voi olla myös jokin muu asia. Tai se syntyy yhden voimakkaan saarnaajan tai persoonan ympärille. Silloin se voi edellyttää tietentynlaista ajattelua ja yhdenmukaisuutta, jopa jonkinlaista hengelllistä univormua, Paavilainen pohtii.
Hän toivoo pikemminkin sellaisia seurakuntia, joiden sisällä olisi tilaa monenlaiselle toiminnalle, myös erilaisille pienryhmille.
\- Siitähän tässä pohdinnassa varmaan on kysymys, että seurakunnan toiminta voisi olla monin paikoin paljon monipuolisempaa kuin se nyt on. Mutta sitähän ei ratkaista henkilöseurakunnalla tai muillakaan rakenteilla, vaan sillä että seurakunta pyrkii tavoittamaan hyvin eri tavalla tuntevia ja kokevia ihmisiä.
Kirkkohallitus selvittelee seurakuntaan kuulumisen perusteita alkuvuoden aikana, ja asia tullee kirkolliskouksen käsittelyyn keväällä.
Palkkaturvan maksaminen lisääntyi
Palkkaturvan maksaminen lisääntyi Keski-Suomessa viime vuonna. Keski-Suomen ELY-keskus maksoi palkkaturvaa viime vuonna 1,2 miljoonaa euroa. Vastaava summa vuonna 2009 oli noin miljoona euroa.
Palkkaturvan maksamiseen ovat vaikuttaneet konkurssit, joita oli runsaasti viime keväänä. Kaksi kolmannesta palkkaturvasaatavista maksettiin konkurssien vuoksi.
Eniten palkkaturvaa maksettiin teknologiateollisuuden (460 000€) ja talonrakentamisen työntekijöille (340 000€). Toissa vuonna talonrakentajat saivat eniten palkkaturvarahoja.
Palkkaturvaa maksetaan työntekijälle, mikäli tällä on palkkasaatavia konkurssiin menneeltä tai maksukyvyttömältä työnantajalta.
Picasson maalaus rakastajastaan kovalla hinnalla kaupaksi
Pablo Picasson La Lecture -taulu on huutokaupattu 30 miljoonalla eurolla Lontoon Sothebyssä. Teos meni tuntemattomalle ostajalle puhelimitse.
Pablo Picasson vuonna 1932 maalaama taulu esittää taidemaalarin Marie-Therese-nimistä rakastajaa, joka nukkuu nojatuolissa. Picasson nuori malli ja rakastaja Marie-Therese Walter oli teoksen maalaushetkellä 17 ja synnytti myöhemmin Maya-tyttären taidemaalarille. Kilpailu huutajien kesken kesti kuusi minuuttia.
Korkein koskaan huudettu summa Picassosta on Angel Fernandez de Soton muotokuva vuodelta 1903. Taulu myytiin Christie'sin huutokaupassa viime kesänä Lontoossa lähes 42 miljoonan euron hinnalla. Kyseessä oli suurin koskaan brittiläisessä taidehuutokaupassa huudettu summa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Monet rääkkäävät itseään kuntosaleilla ja liikuntapaikoilla muun muassa siksi, että antaisivat paremman kuvan itsestään työpaikalla. Ovatko himokuntoilijat aina parasta työvoimaa?

Vanhojen navettojen sähkötyöt on tarkastettava
Suurin osa vanhojen navettojen sähkölaitteiden tarkastuksista on tekemättä. Laki vaatii määräaikaistarkastukset 15 vuoden välein. Onnettomuuden sattuessa laiminlyönnit voivat vaikuttaa vakuutuskorvauksiin.
Vanhojen navettojen sähkölaitteet kaipaavat tarkastuksia. Riskipäällikkö Juhani Savolainen Tapiola vakuutusyhtiöstä arvelee, että lain mukaiset tarkastukset on tekemättä jopa 70 prosentilla navetoista. Sähkölaki määrää, että laitteet on tarkastettava 15 vuoden välein, jos sulakekoko on yli 35 ampeeria.
Juhani Savolaisen mukaan onnettomuuden sattuessa selkeät laiminlyönnit voivat pienentää vakuutuskorvausta.
-Tämä on yksi suurimmista puutteista vanhimmilla tiloilla. Sähkölaitteiden määräaikaistarkastus on jäänyt ilmeisesti tietämättömyyden vuoksi usealla isännällä miettimättä. Siihen olisi todella vakava aihe paneutua. Mikäli onnettomuustapauksissa löytyy selkeitä laiminlyöntejä, vakuutusyhtiöissä joudutaan miettimään mahdollisia korvausvähennyksiä, muistuttaa Savolainen.
Tarkastuksen hinta ei ole este
Joka toinen navettapalo syttyy sähkölaitteista. Tapiolan riskipäällikkö muistuttaa edelleen, että kyse on myös ihmisten turvallisuudesta. Suurilla tiloilla viljelijä on työnantaja, joka vastaa ulkopuolisten työntekijöiden turvallisuudesta. Sähkölaitteiden tarkastajan voi pyytää paikalle Turvatekniikan keskuksesta ja hinta ei ole kynnyskysymys, uskoo Juhani Savolainen.
-Jos miettii, että tarkastuksen hinta on noin 350-400 euroa per tila, niin ei se iso raha ole. Kyseessä on kuitenkin oma turvallisuus, työntekijän turvallisuus sekä tulipalouhka. Maatila on sentään se viljelijän oma työpaikka, sanoo riskipäällikkö Juhani Savolainen Tapiola vakuutusyhtiöstä.
Uusilla navetoilla on tiukemmat määräykset
Kesällä 2010 astui voimaan uusi paloturvallisuusasetus, joka asetti uusille navetoille useita uusia turvallisuusohjeita. Niihin kuuluvat esimerkiksi palovaroitinjärjestelmät sekä pelastussuunnitelmat. Rakennusten etäisyys toisistaan on myös aiempaa suurempi. Esimerkiksi suurten rehunkäsittelytilojen ja eläinsuojien välimatka on uusissa navetoissa vähintään 15 metriä. Noin 70-80 prosenttia navettapaloista on saanut alkunsa juuri rehunkäsittelytiloista.
Turvallisuutta parannetaan maatiloilla myös laajennusten yhteydessä. Tällöin automaattisesti tarkastetaan myös vanhojen tilojan sähkölaitteet. Juhani Savolainen muistuttaa, että joissakin jo vuosia sitten laajennetuissa navetoissa on mukana vanhaa rakennuskantaa, joiden sähköasennukset voivat olla jopa 40-50 luvuilta.
SK: DNA supistamassa Porin toimintoja
Telekonserni DNA suunnittelee Porin toimintojen supistamista. Porin yksiköstä halutaan siirtää vajaat kymmenen teknistä toimihenkilöä Raumalle, Tampereelle ja Vantaalle.
Suunnitelmien mukaan ketään ei irtisanota, mutta kukaan Porin yksikön työntekijöistä ei kuitenkaan ole halukas vapaaehtoisesti siirtymään muualle. Käynnissä olevien yt-neuvottelujen tilanteesta uutisoi Satakunnan Kansa.
Oikeusaputoimiston lakkautus ärsyttää Muhoksella
Muhoksella vastustetaan oikeusaputoimiston lakkauttamista. Oulunseudun oikeusaputoimiston päätös lakkauttaa Muhoksen toimipiste on kunnan mukaan tehty virheellisesti.
Muhoksellä korostetaan, että ennen päätöstä asiasta olisi pitänyt pyytää kunnan lausunto. Oulunseudun oikeusaputoimisto on puolestaan perustellut Muhoksen toimipisteen lakkauttamista ensi vuoden alusta lähtien sillä, että sen lakkauttamisesta on jo aiemmin päätetty oikeusministeriössä.
Kunnanhallituksessa tiistaina esillä olevan lausunnon mukaan oman oikeusaputoimiston sivutoimipisteen lakkauttaminen aiheuttaa muhoslaisille ongelmia oikeusapua haettaessa.
Kunta vaatii nyt neuvotteluja oikeusaputoimiston säilyttämisestä. Kunnan mukaan päätös asettaa muhoslaiset eriarvoiseen asemaan ja heikentää mahdollisuuksia saada oikeudellista apua.
Crosbyn ja Malkinin poissaolo alkaa näkyä
Pittsburgh Penguins on pelannut viime aikoina pirteästi jääkiekkoliiga NHL:ssä, vaikka sen supertähdet, Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat olleet loukkaantuneina. Hyytymisen merkkejä oli kuitenkin nähtävissä, kun Columbus Blue Jackets peittosi Pittsburghin 4-1.
Columbus karkasi kahdessa erässä 3-0-johtoon Rick Nashin ja Jakub Voracekin (molemmat 1+1) johdolla. Kenties suurin asia oli kuitenkin ailahtelevasti pelanneen Steve Masonin erinomaiset esitykset maalilla. 32 kertaa torjunut Mason joutui antautumaan vasta kolmannessa erässä Tyler Kennedylle.
Antoine Vermette viimeisteli loppulukemiksi 4-1, ja läntisen konferenssin pudotuspelitaistossa mukana roikkuva Columbus otti kolmannen perättäisen voittonsa. Samalla joukkue kosti nöyryyttävän 2-7-tappionsa Pittsburghille 4. joulukuuta.
\- Olin turhautunut sen pelin jälkeen. Se oli nöyryyttävää. Se ottelu oli tänään mielissämme, kuten myös kahden pisteen saaminen, kaksi maalia syöttänyt Blue Jackets -hyökkääjä R.J. Umberger totesi NHL:n verkkosivuilla.
Pittsburgh oli ennen Columbus-ottelua voittanut kahdeksan 13 ottelustaan sen jälkeen, kun Sidney Crosby aloitti sairauslomansa. Sen jälkeen, kun myös Jevgeni Malkin jäi sivuun polvivamman takia, Pittsburgh oli kerännyt yhdeksän pistettä viidestä ottelusta. Columbusta vastaan heidän poissaolonsa kuitenkin näkyi.
\- Kun ne kaksi kaveria ottaa heiltä pois, se on iso menetys. Olen kuitenkin varma, että siellä ei keksitä tekosyitä. Heidän pitää taistella loukkaantumisten keskellä, kuten minkä tahansa muunkin joukkueen. He pelasivat silti hyvän pelin tänään, Mason muistutti.
Luokkakoot Kanta-Hämeessä naapureita suuremmat
Peruskoulun keskimääräiset luokkakoot ovat Kanta-Hämeessä hieman suuremmat kuin naapurimaakunnissa Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla. Peruskoulun ensimmäisillä ja toisilla luokialla on Kanta-Hämeessä keskimäärin kaksikymmentä oppilasta.
Hämeenlinnassa 1 - 2 luokkien keskimääräinen luokkakoko on lähes 21 oppilasta. Kolmas-kuudesluokilla oppilaita Kanta-Hämeen kouluissa on ollut keskimäärin niin ikään 21. Kanta-Hämeen koulujen keskimääräinen luokkakoko on hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Kahden viime vuoden aikana luokkien oppilasväljyys on kuitenkin hieman kasvanut Kanta-Hämeessä. Tiedot ovat Opetus- ja kulttuuriministeriön tilastoista viime syyslukukaudelta.
Huostaanotot käyvät pienten kuntien kukkarolle
Lisääntyvät lasten huostaanotot rasittavat erityisen merkittävästi pienten kuntien taloutta. Mitä pienempi kunta on, sitä suurempi suhteellinen osuus rahoista kuluu sosiaali- ja terveysmenoihin.
Esimerkiksi Kärkölässä huostaanotot ovat lisääntyneet jyrkästi kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Syytä perheiden ahdinkoon on vaikea nimetä. Sijoitettujen lasten ongelma on kuitenkin tällä hetkellä ehdottomasti varsinkin pienten kuntien tärkein ongelma, joka pitäisi hoitaa, arvioi Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Hulden.
Yksi sijoitettu lapsi saattaa maksaa jopa 100 000 euroa vuodessa.
Huostaanottoon ja sijaishuoltoon turvaudutaan vain, jos kodin olosuhteet tai lapsen oma käyttäytyminen uhkaavat vaarantaa vakavasti lapsen terveyttä tai kehitystä.
Ensin perheen tilanteeseen yritetään puuttua avohoidon tukitoimin. Jolleivat ne auta, huostaanotto ja sijaishuolto tulevat kysymykseen. Viranomaisten on myös arvioitava, että sijaishuolto on lapsen edun mukaista .
Lääkärikeskuksilta alennuksia vakuutusyhtiöille
Yksityiset lääkärikeskukset myyvät palvelujaan vakuutusyhtiöille usein tavanomaisia asiakashintoja halvemmalla. Syynä ovat lääkäriasemien ja vakuutusyhtiöiden sopimukset, joiden perusteella yhtiöt saavat tuntuvia alennuksia. Esimerkiksi leikkauksista alennukset voivat olla satoja euroja.
Siinä missä terveyskeskuksessa voi ajan saamiseksi joutua pikkutarkasti selittelemään oireitaan, ollaan yksityisillä lääkäriasemilla kiinnostuneempia asiakkaan vakuutuksista. Kelan suorakorvausosuuden saamisen edellytyksen, eli Kelakortin lisäksi asiakkailta kysytään usein vapaaehtoisistakin tapaturma- tai sairauskuluvakuutuksista.
Lääkäriasemat perustelevat käytäntöä sujuvalla palvelemisella, mutta kyse on myös vakuutusyhtiöiden kanssa tehdyistä sopimuksista. Keskeinen osa sopimuksia ovat monesti hinnat.
\- Vakuutusyhtiöiden kanssa neuvotellaan palvelukokonaisuuksista ja hinnat ovat usein erilaisia kuin yksityishenkilöille, sanoo Mehiläisen liiketoimintajohtaja Kai Vesterinen.
Alan suurimmista yrityksistä niin Mehiläisellä kuin Terveystalollakin on useita yhteistyö- tai palvelusopimuksia vakuutusyhtiöiden kanssa.
\- Ei voi kiistää, etteikö alennuksia olisi, mutta ne oikeastaan hyvin pitkälti on sen asiakkaan, ihan niin kuin muissakin asiakkuuksissa, eli kun puhutaan työterveysasiakkaista, kunta-asiakkaista, vakuutusasiakkaista, niin ihan samalla tavalla lähinnä siitä asiakkuuden koosta riippuen niin voidaan sitten sopia jotain alennuksia niistä palveluista, mitä asiakas määrällisesti, volyymillisesti paljon ostaa, kertoo Terveystalon asiakkuusjohtaja Nina Vesaniemi.
Alennusten suuruudet ovat liikesalaisuuksia, mutta muun muassa leikkauksissa kyse on usein kaksinumeroisista prosenttiluvuista tai sadoista euroista.
\- Kalleimmista leikkauksista kyllä, ja luonnollisesti ostajina vakuutusyhtiöt ovat kiinnostuneempia kalliista tutkimuksista, esimerkiksi magneettitutkimushinnoista, ja niissä alennukset ovat tällä hetkellä selvästi tuntuvimmat, vahvistaa pääkaupunkiseudulla toimivan Diacor terveyspalvelujen viestintäjohtaja Esko Heikkinen.
Liittyykö Kesälahti Parikkalaan?
Kesälahden kunta Pohjois-Karjalassa saattaa tulevaisuudessa olla osa Etelä-Karjalaa. Pahasti velkaantunut Kesälahti on nimetty kriisikunnaksi ja nyt Kesälahdella mietitään sitä, hyväksyykö se ulkopuolisen tarkkailijan selvittämään mahdollista kuntaliitosta esimerkiksi Parikkalan kanssa.
Kuntaliitosmahdollisuutta selvitetään Kesälahden naapurikuntien Parikkalan, Kiteen ja Kerimäen kanssa.
Kesälahti on nimetty kriisikunnaksi, minkä takia arviointityöryhmä on esittänyt kuntajakoselvityksen tekemistä. Selvityksessä lasketaan edut ja haitat eri vaihtoehdoille.
Kesälahden kunnanvaltuusto käsittelee selvitystyön aloittamista kokouksessaan helmikuun lopulla.
Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen kertoo, että kuntaa rasittavat isot investoinnit.
\- Alijäämää on tuhat euroa asukasta kohti, mikä on kriisikunnaksi nimeämisen raja.
Selvityksessä edut ja haitat selvitellään ja sitten päätetään mikä on edullisin.
Kesälahdelta on Kiteelle on 35 km, Joensuuhun 90 km, Parikkalaan 50 km ja Lappeenrantaan 130 km.
Selvitystyö kestää puolesta vuodesta vuoteen ja liitos voisi tapahtua vuonna 2013 tai 2014.
Kesälahden naapurikunnassa Parikkalassa ei pidetä ajatusta kuntaliitoksesta mahdottomana.
\- Meillähän on jo nyt yhteistyötä Kesälahden kanssa ja meillä on pitkä yhteinen raja, toteaa Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg.
\- Talouspuoli tietysti kiikastaa. Parikkalan kunnalla on talous vakaalla pohjalla. Miten jatkossa voidaan toteuttaa laadukkaat palvelut, jos kuntaliitos toteutuisi, pohtii Berg.
Skeittaajat saamassa hallin Rovaniemellä
Skeittaajat ovat sittenkin saamassa hallin Rovaniemelle. Nuorisolautakunnan puheenjohtaja Jarno Malaprade kertoo, että tarkoituksena on saada tilan käyttösopimus seuraavaan, 3. maaliskuuta pidettävään kokoukseen.
Skeittihallin tiloiksi on tällä hetkellä kaksi vaihtoehtoa, osa Saarenkylän hallista tai jo aiemmin skeittaajien käytössä ollut halli Varastotiellä.
Molemmat vaihtoehdot vaativat remonttia. Nuorisolautakunta pitää Varastotien hallia sijainniltaan parempana.
Äänekosken nettikeskustelijat pääsevät taas irti
Äänekosken kaupungin nettisivujen keskustelupalsta on avattu tauon jälkeen. Netin keskustelupalsta jouduttiin sulkemaan parisen viikkoa sitten, koska keskustelu oli kaupungin mukaan epäasiallista.
Keskustelu nettisivuilla ryöpsähti kaupungin mukaan sopimattomaksi muun muassa koulukeskustelun yhteydessä.
Palstan vanhat keskustelut on nyt poistettu ja yhteisöön on rekisteröidyttävä uudestaan, sillä vanhat käyttäjätunnukset eivät ole enää voimassa.
\- Sananvapaus on oikeus ilmaista julkisesti mielipiteitään, mutta se ei tarkoita, että voi kirjoittaa mitä tahansa, muistutetaan Äänekosken kaupungin kotisivuilla.
Outokummun henkilöstö tyrmää ulkoistamisen
Outokummun henkilöstö on tyrmistynyt ulkoistamiskaavailuista, jotka koskevat sekä Tornio Worksin työntekijöitä että toimihenkilöitä. Yhtiön johto ilmoitti viime viikolla, että se alkaa selvittää 600 työpaikan ulkoistamista.
Terästehtaan pääluottamusmies Jyrki Hyykoski vahvistaa, että ilmoitus tuli täytenä yllätyksenä henkilöstölle.
\- Kysyimme työnantajalta vielä loka-marraskuussa, onko mitään ulkoistamishankkeita käynnissä. Työnantaja ilmoitti tuolloin, että ei edes kahvipöytäkeskusteluissa ole käyty tällaisia keskusteluja, joten ilmoitus tuli ihan puun takaa, sanoo Hyykoski.
Hänen mukaansa tehdasalueella odotetaan nyt, että johto tarkentaisi, mitä toimintoja selvitys koskee.
\- Uutta neuvottelupäivää ei ole sovittu, mutta työnantaja ilmoitti tuolloin, että yt-neuvottelukunnan kokouksia tullaan pitämään joka kuukausi, jotta asiassa pysytään kärryillä.
Henkilöstö ei hyväksy
Hyykosken mukaan henkilöstö ei hyväksy ulkoistamisia vaan muutoksia pitäisi tehdä johtamistavassa. Hänen mukaansa henkilöstöllä on halu kehittää terästehtaan toimintaa ja halu pysyä outokumpulaisina.
\- He eivät halua siirtyä minkään muun yrityksen palvelukseen ja se on minusta voimavara, joka Outokummun kannattaisi hyödyntää.
Hyykosken mukaan keskustelussa on jätetty omaan arvoonsa työn kehittäminen. Hänen mukaansa outokumpulaiset kehittävät omaa työtään Outokummun hyväksi, mutta ulkopuoliset toimijat oman yrityksen hyväksi.
Hyykoski perää työnantajalta myös tarkempia perusteita ulkoistamiskaavailuille. Teräskonserni ilmoitti tammikuun lopussa, että se alkaa selvittää toimintojen kustannustehokkuutta. Selvityksen piirissä on 600 työpaikkaa.
\- Tämä on mahdottoman suuri määrä. Jos työnantaja haluaa selvittää ulkoistamista kokonaisten osastojen osalta, niin kyllähän siihen kuuluu koko linjaorganisaatio työntekijöistä aina osaston johtoon saakka, sanoo Hyykoski.
Hänen mukaansa tunnelma on epävarma siitä huolimatta, että Röyttän tehdasalueella on meneillään laaja ferrokromi-investointi. Sen on arvioitu kasvattavan Outokummun vakituisen henkilöstön määrää 120 ihmisellä Torniossa ja Kemissä.
\- Porukka on nyt ihmeissään, että eikö me saada koskaan sitä työrauhaa, jota me on yritetty perätä jo vuosikausia, ihmettelee Hyykoski.
Tampereen palossa uusia rikosepäilyjä
Ravintolan omistajaa ja hänen veljeään epäillään teon teettämisestä. Polttajien lisäksi poliisin tiedossa on seitsemän henkilöä, joiden epäillään saaneen etukäteen tiedon ravintolan tuhoamisesta.
Seitsemää ihmistä epäillään nyt törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä. Seurauksena voi olla sakkoja tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Poliisi on saanut lähes valmiiksi niin sanotun Voimantalon marraskuisen tuhopolton tutkinnan. Tapaus siirtyy syyttäjälle kahden viikon sisällä.
Tutkinnassa on selvinnyt, että 19- ja 26 -vuotiaat miehet sytyttivät katutasossa olevan ravintolan sisätilat tuleen moottoribensiinillä. Kolmen ihmisen kuolemaan johtaneesta tuhotyöstä on ollut vangittuna neljä epäiltyä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Ykspihlajalaiset torppaisivat jätelaitoksen
Kokkolan Ykspihlajan asukasyhdistys vastustaa suurteollisuusalueelle suunniteltua teollisuusjätteen käsittelylaitosta. Yhdistys ei myöskään ymmärrä Ekokem-Palvelun suunnitelmia rakennustöiden aloittamisesta ennen kuin lupa-asiat on ratkaistu.
Ekokem-Palvelu on pyytänyt Kokkolan kaupungilta lupaa ruveta rakentamaan teollisuusjätelaitosta Ykspihlajaan - jo ennen kuin laitos on saanut ympäristöluvan. Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta harkitsee keskiviikkona kokouksessaan, suostuuko se Ekokemin pyyntöön 100 000 euron vakuuden turvin.
Euroopan kaavailema meriensuojeluohjelma tulee kiristymään lähivuosina, ja ykspihlajalaiset ovat varmoja siitä, että juuri sen takia Ekokem kiirehtii nyt hanketta. Ekokem-Palvelu haluaisi päästä rakentamaan jo tänä keväänä, sulan maan aikana.
\- Ei meistä kukaan jätteiden käsittelyä vastusta, päinvastoin. Mielestämme meren ranta ei vain ole oikea paikka ongelmajätelaitokselle. Ja muutenkin, kukaan ei voi vielä tietää esimerkiksi ilmastonmuutoksen vaikutuksia meren pintaan. Mielestäni on lisäksi vastuutonta rakentaa tuollainen laitos alle kilometrin päähän alakoulusta ja asutuksesta, sanoo ykspihlajalainen Aino Häli.

  Viikkoon mahtuu pari hätäkokousta ja erinäisiä mielenilmauksia

Ykspihlajan asukasyhdistys polkaisi pystyyn hätäkokouksen tiistai-illaksi, ja heti seuraavana iltana joukko ykspihlajalaisia perheitä osoitti mieltään Kokkolan kaupungintalon aulassa, ennen rakennus- ja ympäristölautakunnan kokousta.
Asukkaita suututtaa esimerkiksi se, että he kuvittelivat koko hankkeen jo kuopatun. Reilu vuosi sitten Kokkolan kaupunginhallitus esitti kantanaan, että jätekeskukselle etsittäisiin Kokkolasta uusi paikka - kuivalta maalta ja kauempaa asutuksesta.
Ykspihlajalaiset aikovat jättää asiasta teollisuusjätekeskuksesta lausunnon ympäristöviranomaiselle. Raimo Hentelä Ykspihlajan asukasyhdistyksestä sanoo, että teollisuusjätelaitoksen sijoituspaikka on harkitsemattomasti valittu, sillä laitosta ei pitäisi rakentaa lähelle asuinaluetta, veden rantaan tai pohjavesialueiden lähelle.
\- Nyt nämä kaikki toteutuvat tuossa, eli esimerkiksi läjitys on suunniteltu aivan meren rantaan. Se ei ole kuin ajan kysymys, kun vesi liuottaa vaarallisia aineita mereen, ja meri puolestaan kuljettaa saasteet muualle. Kysymys on ennemminkin siitä, tapahtuuko tämä minun, lasteni vai lastenlasteni elinaikana.
Äänekoski valitsee terveysaseman arkkitehdin
Äänekosken uuden terveyskeskuksen suunnittelu etenee. Tänään kokoontuva tekninen lautakunta päättää terveyskeskuksen arkkitehti-suunnitteljan valinnasta. Tarjouksia on saatu 7.
Kaupungin työryhmä pohtii parhaillaan sitä, mitä toimintoja uuteen terveyskeskukseen tulee ja missä laajuudessa nuo toiminnot olisivat.
Tavoitteena on, että uuden terveyskeskuksen rakentaminen alkaisi nykyisen terveyskeskuksen läheisyyteen vuoden kuluttua kesällä.
Äänekosken yli 30 vuotta vanha terveyskeskus on tullut tiensä päähän ja rakennuksessa on todettu sisäilmaongelmia.
Mikä laulu muutti elämäsi?
Mikä laulu on vaikuttanut suuresti elämässäsi? Mikä laulu tuo elävästi mieleen jonkun tietyn tilanteen? Mikä sävelmä koskettaa, herättää tunteita aina uudelleen?
Musiikilla on ihmeellinen voima. Jokin radiosta kuultu laulu voi tuoda mieleen tilanteen tai ihmisen vuosien takaa. Se voi palauttaa mieleen asioita tai tunteita, tuoksujakin.
Kerro mikä laulu tai sävelmä on koskettanut sinua tai jäänyt muuten erikoisesti mieleen! Keskustelemme aiheesta YLE Pohjois-Karjalan Radiossa perjantaina klo 8.40. Soita ja kerro sinua säväyttäneestä laulusta tuolloin, tai kerro kokemuksesi allaolevassa kommentointikohdassa.
Al-Qaida kehotti Egyptin mielenosoittajia pyhään sotaan
Al-Qaida on ottanut tiettävästi ensimmäistä kertaa kantaa Egyptin jatkuviin mielenosoituksiin. Terroristiryhmän irakilainen haara kehottaa protestoijia pyhään sotaan ja vaatimaan islamin lakeihin pohjaavaa hallitusta. Lausunto levisi tiistaina äärimielisillä nettisivuilla.
Amerikkalaisen nettiseurantapalvelu Siten käännöksen mukaan ovet marttyyreille ovat auki ja jokaisen kynnelle kykenevän pitää osallistua pyhään sotaan. Irakilaisryhmä arvostelee demokratiaa ja maallistumista petollisiksi teiksi.
Egyptissä presidentin vastustajat olivat tiistaina liikkeellä todennäköisesti suurimmalla joukolla koko protestin aikana. Kairossa oli koolla satoja tuhansia mielenosoittajia painostamassa Hosni Mubarakia väistymään.
Yhdysvallat vaatii Egyptiä kumoamaan poikkeustilalait, jotta maan olojen vakautuminen nopeutuisi. Poikkeuslaeilla mielenosoittajia saa pidättää mielivaltaisesti.
Tulokkaiden näytös - NHL-flopin nousu jatkuu
New Jersey Devilsin ja Carolina Hurricanesin välisessä jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa nähtiin viisi maalia, joista jokaisen teki tulokashyökkääjä. Täydellisen täyskäännöksen surkean alkukauden jälkeen tehnyt Devils nousi lopussa jatkoajalle ja voitti 3-2 Mattias Tedenbyn illan toisella osumalla.
Maalittoman avauserän jälkeen Carolina avasi maalihanat ylivoimalla. Joni Pitkänen ja Joe Corvo loivat maalipaikan Jeff Skinnerille, eikä NHL:n nuorin pelaaja epäonnistunut. Pari minuuttia myöhemmin ruotsalaishyökkääjä Tedenby tasoitti.
Carolina meni uudelleen johtoon ajassa 48.37. Maalintekijänä oli sama mies. Tulokkaiden pistepörssiä johtavan Skinnerin kauden 20:s täysosuma syntyi jälleen ylivoimalla, kun hän siivosi maalin edestä Eric Staalin laukoman kiekon verkkoon. Myös Tuomo Ruutu teki maalin edessä vahvaa työtä.
Ilman loukkaantunutta ykkösmaalivahtiaan Martin Brodeuria pelannut New Jersey haki vimmatusi tasoitusta, ja myös 18.56 pelanneella Anssi Salmelalla oli pari paikkaa. Tasoitus tuli lopulta vajaat kolme minuuttia ennen loppua, kun Nick Palmieri löi kiekon häkkiin maalin edestä. Tilannetta edelsi Ilja Kovaltshukin upea nousu maalille.
\- Kaikki äijät katsoivat Kovya, joten en saanut paljonkaan huomiota. Menin vain maalille ja yritin päästä irtokiekkoon, Palmieri naureskeli NHL:n verkkosivuilla.
Jatkoajalla Ruutu ja Skinner hyökkäsivät yltiöpäisesti, mikä lopulta kostautui. New Jersey pääsi ohi menneen laukauksen jälkeen vastahyökkäykseen, josta Tedenby iski voittomaalin. Maali oli parikymppiselle HV 71:n kasvatille kauden ja NHL-uran seitsemäs.
\- Nyt on tuntunut paremmalta kuin aikaisemmin. Olen oppinut paljon muutamana viime viikkona. Tämä on ollut hyvä kokemus tulokkaalle. Tänään pelasin hyvin, ja sain sitä kautta myös vastuuta, välillä katsomossakin pelejä seurannut Tedenby selvitti.
Carolina aloitti Newarkista viiden ottelun vieraskiertueensa, joka myös ensi viikolla päättyy samaan paikkaan. Vieraskiertue on ilman loukkaantunutta Jussi Jokista pelaavan Carolinan kannalta varsin ratkaiseva, sillä se on vain pisteen edellä playoff-viivan alapuolella kyttäävää Atlanta Thrashersia.
New Jerseylle voitto oli kymmenes 13 viimeisimpään otteluun. Mielenkiintoinen yksityiskohta nousun ajankohdassa on Ilja Kovaltshukin tehojen löytyminen täsmälleen samaan aikaan. Sadan miljoonan dollarin flopiksikin tituleerattu venäläistähti on tehnyt näissä 13 ottelussa tehot 7+7, kun ennen sitä 40 ottelussa syntyi vain 10+11. Devils on silti vielä 15 pistettä Carolinaa perässä.
Villisika on fiksu ja onnellinen possu
Toni Heikkilä hankki 66 villisikaa, koska koki sen ainoaksi mahdollisuudeksi ryhtyä eläinten tuottajaksi. Isäntänsä seurallisiksi kuvailemien eläimien kasvattaminen ei ole halpaa lystiä. Eläin tarvitsee isot laidunalueet ja teuraaksi saaminen sekä lihan markkinat eivät aina ole toimineet. Tuore villisikafarmari näkee kuitenkin alalla mahdollisuuksia.
Himankalaisen Toni Heikkilän haave toteutui joulun alla. Hänelle saapui noin 60 villisikaa Liperistä Pohjois-Karjalasta. Itäsuomalaiset siat ovat sopeutuneet hyvin keskipohjalaiseen elämään. Siat kuuluivat konkurssipesälle ja Heikkilä näki valmiin lauman hankkimisessa mahdollisuuden.
\- Innostuin, kun sain kerralla suuren määrän. Laumoittuminen tahtoo olla pienillä määrillä hankalaa, arvioitsee Heikkilä.
Muutenkin sikoja täytyy olla paljon, että porsaita saadaan riittävästi toiminnan jatkumiseksi. Heikkilän tilan siat ovat geneettisesti puhdasrotuisia, siis samaa kantaa kuin luonnossakin.
Heikkilä kehuu katrastaan sosiaaliseksi. Hoitajakin uskaltaa mennä sekaan.
\- Luulin ensin, että ne ovat paljon aggressiivisempia.
Fiksujakin siat isäntänsä mielestä ovat
\- Tuntuisi, että ne ovat viisaampia kuin koira, että melkein istumaan voisi opettaa, naurahtaa Toni Heikkilä.
Villisikansa Heikkilä on huomannut kaikkiruokaisiksi. Mitään lihapitoista niille ei voi syöttää, mutta kaikki kasviksen kelpaavat ja rehuleipä. Hän on jo oppinut näkemään, mitä hänen sikansa haluavat. Jos ei erityisiä tarpeita ole, siat saattavat muuten vain pörrätä paikalle ilmaantuneen hoitajansa ympärillä tämän touhuja tutkimassa.
\- Mitään huonoa ne eivät syö, vaan valitsivat itse ruokansa, on Heikkilä huomannut.
Haave toteutui
Villisikafarmi oli pitkäaikainen haave, jota tuttavat ovat jaksaneet myös ihmetellä.
\- Sitä samaa kysymystä ovat kaikki kyselleet. Tämä oli oikeastaan ainoa vaihtoehto päästä kiinni eläinten pitoon, jos ei aio turkistarhaajaksi, toteaa Heikkilä utelijoille.
Toni Heikkilän ensimmäinen kosketus villisikaan tapahtui ravintolassa kolme vuotta sitten. Hän ihastui lihan erilaiseen makuun. Hän pitää villisikoja myös ekologisena tuotantoeläimenä. Ravinto on yksinkertaista ja tuotantorakennuksia ei tarvita.
\- Ne elävät täällä kolmisen vuotta ja aika iloisiahan nuo näyttävät olevan.
Toni Heikkilän villisikafarmi on seitsemän hehtaarin kokoinen. Ensi kesänä pitäisi rakentaa yhdeksän hehtaaria lisää ja sitten vielä seitsemän. Tarhasta on siis noin kolmannes valmiina.
Aitaaminen on kallista ja muutamalla eläimellä ei varmasti pärjää. Tämän Toni Heikkilä arvelee olevan yksi syy siihen, miksi niin moni villisikafarmi on Suomessa joutunut lopettamaan toimintansa.
\- Koko ajan suunnittelen, miten teen laajennuksen, niin että rahat riittävät, pohtii Heikkilä.
Myös lihan markkinointi on ajoittain ollut heikkoa, mutta nyt tuore villisikafarmari näkee tulevaisuuden valoisana. Lihakauppa on virkeää. Heikkilän possuista ensimmäiset menevät teuraaksi aikaisintaan kuukauden päästä.
Turun keskustan suurin remontti käynnistyi
Ensi kesänä Kultatalo on luonteva osa kauppakeskus Hansaa. Turun keskustan suurin rakennusremontti aloitettiin purkutöillä, jotka saataneen valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Tämän jälkeen käynnistyy uusien tilojen rakentaminen. Kultatalon liiketalo remontoidaan osaksi Hansakorttelin kauppakujia ja - väyliä. Esimerkiksi toisesta kerroksesta luodaan yhteys Thalia-kortteliin ja sen ravintolamaailmaan, kertoo kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen.
\- Myös Teräksen kulmana tunnetusta osasta on tarkoitus rakentaa kulkuyhteys kauppakorttelin sisälle. Samoin valmistaudutaan siihen, että kauppatorin alle saatetaan rakentaa jotain. Päätökset tehdään muualla kuin kauppakeskuksessa, mutta ainakin valmius on sitten olemassa, jos tarvitaan, selvittää Palviainen.
Uutta kauppatilaa saadaan 4000 neliömetriä. Noin kymmenen miljoonan euron remontti valmistuu keväällä 2012.
Kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen kertoo, että yritykset ovat olleet kiinnostuneita uusista tiloista. Sopimuksia on jo tehtykin ja neuvotteluja käydään koko ajan. Näistä tuloksia hän lupaa myöhemmin. Palviainen uskoo, että mukaan on tulossa liikkeitä joita ennen ei Suomessa ole ollut.
IS: Halonen keskustelee Lipposen kanssa Wikileaks-paljastuksesta
Presidentti Tarja Halonen keskustelee Paavo Lipposen (sd.) kanssa Wikileaksin paljastamasta Lipposen yhteydenpidosta Yhdysvaltain suurlähetystön kanssa joulukuussa 2004, kertoo keskiviikon Ilta-Sanomat.
Wikileaksin viime viikolla julkistamien tietojen mukaan Lipponen selvitti Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläälle Venäjän presidentin Vladimirin Putinin ja presidentti Halosen keskusteluja pian presidenttien tapaamisen jälkeen. Lipponen oli tuolloin eduskunnan puhemies.
Halonen kertoo aikovansa ottaa asian esiin myös eduskunnan ulkoasianvaliokunnan kanssa. Tämä tapaaminen on torstaina.
\- Keskustelen ulkoasianvaliokunnan ihmisten kanssa. En pelkästään tästä asiasta mutta muiden asioiden ohella, Halonen sanoo lehdessä.
Halonen sanoo ottavansa asian esille myös muutaman ihmisen kanssa tänään keskiviikkona. Presidentti ei kerro, ketä hän tarkoittaa. Lipposen hän mainitsee Ilta-Sanomien kysyessä asiaa. Vielä presidentti ei ole ollut yhteydessä Lipposeen.
Halonen antoi viime viikolla ymmärtää lehdistöpäällikkönsä Eila Nevalaisen kautta, että hän ei käytä lähettejä. Presidentti itse ei ole muutoin kommentoinut asiaa.
Wikileaksin haltuunsa saaman Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystön julkaiseman salaisen raportin mukaan Lipposen lisäksi tietoja Halosen ja Putinin tapaamisesta antoivat myös Halosen tuolloinen neuvonantaja Jarmo Viinanen ja ulkoministeriön Venäjä-yksikön silloinen päällikkö Olli Perheentupa.
Harjun Betoni älähti Väinönkadusta
Yleisuunnitelma Jyväskylän Väinönkadun muuttamiseksi kävelykaduksi on poikinut määräaikaan mennessä yhden muistutuksen. Harjun Betonin muistutus koskee kävelykadun pintamateriaalin valintaa.
Yleissuunnitelman mukaan Väinönkadun kävelykadun kivetyksenä käytetään luonnonkiveä, joka on sävyltään joko Viitasaaren graniitin punaista tai Korpilahden mustaa.
Luonnonkiven valintaa perustellaan esteettisyydelllä ja kulutuskestävyydellä. Muistutuksen antanut HB-Betoni on eri mieltä suunnittelijoiden kanssa, ja kokee tulleensa syrjityksi.
\- Tässä on selvää tarkoitushakuisuutta määrättyihin yrityksiin, jotka eivät ole Jyväskylästä. Olemme tulleet syrjityiksi jo usean vuoden aikana, ja meidän laatuamme on mollattu. Olemme postittaneet kaupungille VTT:n ja erään toisen laatua valvovan elimen lausunnot, kertoo HB-Betonin toimitusjohtaja Eero Nieminen.
Kittilä ei maksa korvauksia rengasrikoista
Kittilä ei aio maksaa korvauksia kahdelle renkaansa rikkoneelle autoilijalle. Kunnanhallitus käsitteli tiistaina korvausvaatimuksia, ja päätti esityksen mukaisesti, ettei kunta ole velvollinen korvaamaan vahinkoa, sillä kadun kunnossapitoa ei oltu laiminlyöty.
Toiseen autoista tuli vikaa Rakkavaarantiellä elokuussa, kun autoilija väisti vastaantullutta rekkaa tien reunaan ja siinä olleeseen kuoppaan.
Toinen vahinko tapahtui vielä päällystämättömällä Lämpötiellä heinäkuussa, kun palohälytyksen vuoksi Sirkan paloasemalle ajaneen auton rengas puhkesi.
Tiemestarin mukaan kunnalla olisi korvausvelvollisuus vain jos vahinko olisi aiheutettu tahallaan. Lisäksi kuljettajien on sovitettava ajonopeus tien kunnon mukaan.
Vaaditut korvaussummat jäivät alle 150 euron.
Esa Pakarisen syntymästä sata vuotta
Rillumarein mestarin, Esa Pakarisen syntymästä on kulunut tänään sata vuotta. Sekä synnyinkunta Rääkkylässä että asuinkaupunki Varkaudessa järjestetään tänä vuonna lukuisia eri Pakaris-aiheisia juhlia, esityksiä ja näyttelyitä.
Esa Pakarisen 100-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetään myös 16 paikkakuntaa käsittävä Rillumarei-juhlakiertue.
Samassa yhteydessä julkistetaan myös kirjan sekä levyjä sisältävä satavuotis-juhlajulkaisu.
Taimitarhat nauttivat lumisesta talvesta
Hämäläiset taimistoviljelijät iloitsevat runsaslumisesta talvesta. Aikaisin tullut pysyvä lumipeite suojaa taimia ja routakerros on pysynyt maltillisena.
Kevään koittaessa kasvukauden ennakoidaankin pääsevän normaalia nopeammin vauhtiin. Vasta lumien sulamisen jälkeen selviää, ovatko myyrät päässeet tekemään tuhojaan taimistoille lumen alla.
Barkholtin puutarhalla Valkeakoskella myyristä on jo tehty havaintoja, kertoo puutarhuri Sven Barkholt.
\- Kyllä me jo syksyllä huomasimme, että myyriä on liikkeellä. Se tietää yleensä sitä, että niitä on talvella myös hangen alla.
Taimi toipuu taipumisesta
Muutoin puutarhoilla eletään vielä seesteistä aikaa. Taimet lepäävät vielä paksun lumikerroksen alla.
Puutarhayrittäjän helmikuun täyttää omenapuiden varretaminen ja kesän markkinointi. Runsasluminen talvi ei ainakaan säikäytä taimitarhayrittäjää.
\- Taimien kannalta ei ole suurta merkitystä tuleeko lunta enempi tai vähempi. Mieluummin kuitenkin enempi. Se on pakkasia vastaan hyvä suoja. Se suojaa kasveja hyvin talvivaurioilta, toteaa Sven Barkholt.
Pitemmälle ehtineiden taimien oksia lumikuorma kuitenkin painaa, mutta luonto korjaa nämä jäljet. Kokeneen puutarhurin mukaan nuorilla oksilla on kyky nousta takaisin pystyy, vaikka painoa olisikin ollut paljon päällä.
Etelä- ja Keski-Suomessa lumi siis suojaa taimia hyvin, mutta Pohjois-Suomessa lunta on paikoin normaalia vähemmän. Tämä yhdessä kovien pakkasten kanssa voi aiheuttaa tuhoja pohjoisen taimistoissa.
Kasurilan asemakaavasta pian päätöksiä
Siilinjärven kunnanvaltuusto saa käsiteltäväkseen ensi viikolla Kasurilan asemakaavan. Noin 25 hehtaarin kokoisella kaavalla mahdollistetaan noin 270 asukkaan sijoittuminen alueelle.
Kaava sisältää 56 omakotitalojen rakennuspaikkaa ja yhden rivitalokorttelin. Alue sijoittuu noin 3,5 kilometriä Siilinjärven keskustasta kaakkoon, viitostien ja Savon Radan väliselle alueelle.
Kaava on tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa. Rakennuspaikkoja pyritään jakamaan ensi kesänä aloittaville omakotirakentajille heti kaavan valmistuttua.
Keminmaan kunnanjohtaja Lepojärvi virkavapaalle
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi jää reilun kahden kuukauden virkavapaalle ensi maanantaina. Keminmaan kunnanhallitus myönsi virkavapauden tiistaina. Virkavapautensa aikana Lepojärvi keskittyy vaalityöhön.
Kunnajohtajan sijaiseksi nimettiin Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen sillä edellytyksellä, että seutuhallitus myöntää hänelle toimivapaata.
Bergenheim iski kahdesti - Tampa Bay romahti
Tampa Bay Lightningin Sean Bergenheim iski kaksi maalia Buffalo Sabresia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Maalit eivät kuitenkaan riittäneet, kun Tampa Bay romahti täydellisesti päätöserässä ja kärsi 4-7-tappion Drew Staffordin (3+0) toimiessa Sabresin kapellimestarina.
Bergenheim aloitti maalinteon avauserässä laukomalla Vincent Lecavalierin nerokkaan avauksen jälkeen kiekon ohi Sabres-maalivahti Ryan Millerin. Drew Stafford tasoitti 1-1:een , mutta toisessa erässä Tampa vastasi vielä kovemmin.
Ensin Lecavalier teki 2-1-maalin, ja ottelun puolenvälin jälkeen Bergenheim teki illan toisen ja kauden kymmenennen maalinsa. Helsinkiläinen oli ensimmäisenä Ryan Malonen laukauksen irtokiekossa, ja tilanne oli 3-1.
Buffalo nousi tasoihin Thomas Vanekin toisen erän lopun ja Jordan Leopoldin kolmannen erän alun osumilla. Todellinen romahdus oli kuitenkin vasta tulossa, sillä Buffalo iski päätöserän puolenvälin jälkeen neljä maalia kolmeen minuuttiin ja 13 sekuntiin!
Ensin osui Tim Connolly. 47 sekuntia myöhemmin Vanek teki illan toisensa. 55 sekuntia tästä, ja oli Staffordin vuoro iskeä illan toinen osumansa. Käsittämätön myllerrys Tampan maalilla huipentui ajassa 53.27, kun Stafford viimeisteli hattutemppunsa.
\- Outoja asioita alkoi tapahtua. Ei voi syyttää kuin itseämme. Annoimme pelin valua käsistämme. Vastustajakin teki toki myös oikeita asioita, Tampa-luotsi Guy Boucher selvitti NHL:n verkkosivuilla joukkueen kärsittyä vasta toisen tappionsa yhdeksään otteluun.
Myös Lecavalier sai vielä toisen kerran nimensä maalitilastoihin, mutta Buffalon voittolukemiksi jäivät 7-4. Voitto nosti sen jo neljän pisteen päähän idän viimeiseltä playoff-paikalta, jota pitää hallussaan kaksi ottelua enemmän pelannut Carolina Hurricanes.
Verotuksen painopisteissä erilaisia näkemyksiä
Hämäläiskansanedustajilla on verotuksen kiristämisen osalta erilaisia näkemyksiä. Köyhempien ihmisten verotusta ei kuitenkaan haluta nostaa ja pääomaverotusta voitaisiin kiristää Kanta-Hämeen kansanedustajien mielestä. Oppositio jätti eilen välikysymyksen hallitukselle tuloerojen kasvusta ja verotuksen rakenteesta.
Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä opposition kansanedustajat, SDP:n Tarja Filatov ja Johannes Koskinen kaipasivat nyt muutosta.
\- Pääomatulon korottamisesta ja progsessiivisuudesta on puhuttu jo pitkään, mutta mitään ei tapahdu, Tarja Filatov ihmettelee.
\- Suurimmat hyödyt on hallituksen verokevennyksistä on kohdistuneet suurituloisille. Trendi tuloerojen kasvusta on toki pidempi ja yksi syy siihen jon porvarihallituksen vuoden 1993 verojärjestelmän muutos, Johannes Koskinen sanoo.
Hallituspuolueiden edustajat näkevät verotuksen muutosvaikutukset suomalaisen hyvinvoinnin kasvuun erilailla.
Vihreiden Kirsi Ojansuu muistuttaa, että eniten pienituloisten määrä on kasvanut vuosien 1995-2000 välisenä aikana.
\- Lipposen hallituksen aikana tuo lukema oli tuolloin 4,1 prosenttia, Ojansuu sanoo.
Keskustan Risto Aution mielestä suurin kysymys koskee kestävyysvajetta ja huoltosuhdetta.
\- Ne ovat kysymyksiä mitkä on pakko ratkaista tulevaisuudessa, Autio pohtii.
\- Me olemme haluneet, että työn verotusta kevennetään. Myös ensi hallituskaudella työn verotusta voitaisiin vielä lievästi keventää. Vastaavasti pääomantulon ja arvonlisäveroa esitämme korotettavaksi, Timo Heinonen puolestaan linjaa.
1000 työpaikkaa etsii tekijäänsä Raumalla
Erilaisia työpaikkoja kesätöistä pidempiaikaisiin työsuhteisiin esitellään tänään Urastartti- messuilla. Tarjolla olevien työpaikkojen määrä on lisääntynyt huomattavasti viime vuodesta.
Urastartti -messut järjestetään nyt neljättä kertaa. Tapahtuman teemana on "Osaava raumalainen". Teema näyttäytyy messuilla muun muassa erilaisina työnäytöksinä, yritysesittelyinä ja työhaastatteluina.
Messujen projektipäällikkö Anu Elon mukaan työnhakijoiden kannattaa tulla tapaamaan työnantajia kasvokkain.
\- Rauma on pieni kaupunki, jossa kasvot muistetaan. Tämä tieto pätee myös työpaikan hakemisessa. Messuilla työntekijöiden ja työnantajien on helppo kohdata toisensa kasvokkain. Mukaan voi ottaa myös esimerkiksi ansioluettelon, jota voi tarpeen mukaan antaa yritysten käyttöön, vinkkaa Elo.
Vanhukset vuodeosastoilta palvelutaloihin
Kuopio valmistelee laajaa vanhusten siirtämistä vuodepaikoilta kodinomaisempaan hoitoon. Sairaaloiden pitkäaikaisosastoilla makaavia potilaita siirretään mahdollisimman paljon kevyemmän hoivan, kuten palvelutalojen tai ryhmäkotien piiriin tai jopa kotihoitoon.
Sairaaloiden osastonhoidosta vastaavan ylilääkäri Tuija Jääskeläisen mukaan muutoksella haetaan ensisijaisesti parempaa elämänlaatua vanhuksille.
Tänä vuonna uusiin tiloihin on tavoitteena siirtää 30 potilasta. Harjulassa ja Valkeisen sairaalassa olevia pitkäaikaisosastoja on tarkoitus lakkauttaa pitkällä aikavälillä neljä kappaletta, mikä tarkoittaa käytännössä noin kahta sataa vuodepaikkaa.
Lisäksi tavoitteena on lisätä niin kutsuttuja vuorohoitopaikkoja, jossa kotona hoidettavia voisi välillä hoitaa. Tällä pyritään lisäämään omaishoitajien määrää.
Omaisille muutoksista järjestetään infoa kevään aikana. Kuopio noudattaa muutoksissa valtakunnallista linjaa; vanhusten pitkäaikaisosastoja pyritään vähentämään koko maassa.
Suomalaisveskarin NHL-ura alkoi painajaisella
Mikko Koskinen teki ensiesiintymisensä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun New York Islanders kohtasi Toronto Maple Leafsin. Entinen Blues-maalivahti antautui heti kahdelle ensimmäiselle kohtaamalleen laukaukselle, eikä pystynyt estämään Toronton 5-3-voittoa.
Farmista viikonloppuna nostettu Koskinen sai yllättäen kutsun tositoimiin, kun aloittavaksi maalivahdiksi kaavailtu Kevin Poulin loukkasi polvensa alkulämmittelyssä. Islandersin maalivahdeista ovat loukkaantuneina myös Rick DiPietro ja Nathan Lawson, waiver-listalta napattu Jevgeni Nabokov ei puolestaan ole suostunut pelaamaan joukkueessa.
Toronto pääsi reilun minuutin jälkeen ylivoimahyökkäykseen, ja Colby Armstrong yllätti Koskisen räpyläpuolelta. Seuraava laukaus kohti maalia tuli ajassa 6.31 - ja jälleen tuloksena oli maali. Tällä kertaa maaliverkkoa Koskisen takana heilutti Jay Rosehill ohjaamalla Luke Schennin laukauksen verkkoon.
\- Tuntui pahalta hänen puolestaan. Hän ei odottanut pelaavansa, sitten hänet heitetään luukulle ja kaksi ensimmäistä laukausta menevät sisään. Ne eivät olleet helppoja maaleja - hyvä laukaus ja hyvä ohjaus. Tuntui pahalta hänen puolestaan, mutta hän taisteli kovasti, Toronton virkaveli, niin ikään tulokas James Reimer totesi NHL:n verkkosivuilla.
Koskisen ensimmäinen torjunta tuli vasta seitsemän minuutin kohdalla. Kaikkiaan kesän 2009 kakkoskierroksen NHL-varaus torjui kamppailussa 21/26 kutia. Paras torjunta tuli toisessa erässä, kun hän esti Clarke MacArthurin yrityksen Toronton hyökätessä kahdella yhtä vastaan.
\- Uskoakseni Mikko oli vähän hermostunut, mutta hän rauhoittui pelin edetessä, Islandersin päävalmentaja, Koskista aiemmin farmissa luotsannut Jack Capuano totesi.
Islanders nousi painajaismaisen alun jälkeen tasoihin, kun Matt Moulson kavensi avauserässä ylivoimalla ja NHL:n tähdistöottelu viikonloppuna liigan nopeimmaksi luistelijaksi todettu Michael Grabner tasoitti toisen erän lopulla. Maali oli Grabnerille kahdeksas 11 viimeisimpään otteluun.
\- Emme ole liigan paras joukkue. KUn joukkue on nuori ja jahtaa pudotuspelipaikkaa, kaksi nopeaa maalia saavat nopeasti ajattelemaan, että tässä ollaan jo Stanley cup -mestareita. Syyllistyimme mukavuuden tunteeseen kymmeneksi, ehkä 15 minuutiksi, Leafs-luotsi Ron Wilson selitti.
Kolmannessa erässä Toronto kuitenkin myrskysi nopeasti omille teilleen. Tomas Kaberle, Nikolai Kulemin ja Fredrik Sjöström veivät Toronton kolmen maalin karkumatkalle, eikä Islanders enää päässyt kuin 3-5:een. Colby Armstrong oli Toronton tehokkain pelaaja maalilla ja kahdella syötöllä.
Toronto otti neljännen voittonsa viiteen otteluun ja piti vielä elossa playoff-toiveitaan. Matkaa viivan päällä majailevaan Carolinaan on kahdeksan pistettä. Maple Leafsin ykköspyssynä pidetty Phil Kessel on pelannut jo 12 kamppailua ilman maalia.
Aaltoliike jatkuu Schaumanin vaneritehtaalla
Schaumanin vaneritehtaalla Joensuussa katsotaan varovaisen toiveikkaina alkanutta vuotta. UPM-Kymmene Woodin koivuvaneritehdas pyörii nyt kolmessa vuorossa viisi päivää viikossa; viikonloppuvuoroja ei Joensuussa ole tehty puoleentoista vuoteen.
Tehdaspäällikkö Antti Rinkisen mukaan käännös parempaan on tapahtunut, mutta epävarmuus jatkuu yhä Keski-Euroopan markkinoilla. Raaka-ainetta eli koivutukkia on tällä hetkellä riittävästi, mutta tukkipuusta pelätään tulevan pulaa ensi syksynä.
Joensuussa pyritään tänä vuonna saavuttamaan maksimikapasiteetti eli valmistamaan koivuvaneria 50 000 kuutiota. Vaneria menee eniten kuljetusvälineisiin kuten rekkojen perävaunujen lattioihin sekä pakkausteollisuudelle.
Vuodesta 1918 lähtien vaneria Joensuussa valmistanut tehdas työllistää noin 160 ihmistä.
Ampumaradan sijoittaminen Kruunuvuoren luoliin vaikeaa
Ampumaradan sijoittamismahdollisuudet Kruunuvuoren kalliotiloihin on tutkittu. Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto pitää ampumaradan sijoittamista kallioluoliin ongelmallisena.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mukaan Kruunuvuoren kallioluolista vain osa olisi mahdollista muuttaa ampumaratakäyttöön kohtuu kustannuksin.
Ongelmana polttonesteiden varastointiin käytetyissä luolissa on mun muassa suuri pituuskaltevuus sekä seinämien ja kalliovyöhykkeen likaisuus.
Alueella olevaan 80 metrin mittaiseen pystyvarastoon sen sijaan olisi mahdollista rakentaa joitakin 10, 25 ja 50 metrin ampumaratoja.
Pystyvaraston muuttaminen ampumaharjoittelupaikaksi edellyttäisi kaupunkisuunnitteluviraston mukaan asemakaavoitusta, rakennuslupaa sekä mahdollisesti ympäristölupaa.
Viime vuonna epätavallisen paljon haihyökkäyksiä
Viime vuonna kirjattiin poikkeuksellisen monta haihyökkäystapausta. Hai kävi ihmisen kimppuun 79 kertaa, 16 kertaa useammin kuin edellisvuonna. Eniten hyökkäyksiä sattui jälleen Yhdysvalloissa Floridassa, mutta Egyptin kuusi tapausta ovat selvä tilastopoikkeus.
Egyptissä oli viidessä päivässä yhtä monta haiturmaa. Neljä niistä oli ilmeisesti samojen kahden hain tekosia Sharm-el-Sheikhin aurinkorannalla.
Floridan yliopiston mukaan tähän saattoi vaikuttaa moni tekijä: kesä oli Punaisellamerellä harvinaisen kuuma, karjakauppiaat olivat upottaneet lampaanraatoja veteen, ja sukeltajat alueella ovat syöttäneet haikaloja.
Maailmanlaajuisesti hyökkäysten määrä ei välttämättä kerro haiden käytöksen muuttumisesta, sillä kaikkiaankin kimppuun käymiset ovat yhä varsin harvinaisia. Syynä voi olla se, että yhä useammat ihmiset viettävät yhä pidempiä aikoja meressä uiden ja urheillen.
\- Meri on toden totta luontokokemus, muistuttaa johtava tutkija George Burgess.
\- Ihminen on vierailulla vieraassa ympäristössä, eikä sen onnistumisesta ole takeita.
Näin monta haihyökkäystä on tilastoitu viimeksi vuonna 2000. Floridan jälkeen eniten tapauksia oli Australiassa, Etelä-Afrikassa, Vietnamissa ja Egyptissä. Hyökkäyksissä kuoli kuusi ihmistä.
Uimaharjun tehdas jyskyttää tasaiseen tahtiin
Enocellin Uimaharjun tehtaan toiminta on juuri nyt vakaalla pohjalla Joensuussa. Stora Enson tehdas tuotti havusellua viime vuonna vajaat 460 000 tonnia, ja määrän uskotaan pysyvän samana myös tänä vuonna.
Uimaharjussa tehtyä sellua menee ympäri Eurooppaa ja muun muassa Kiinaan. Tehtaalla työskentelee runsaat 160 ihmistä. Stora Enso palkkaa parhaillaan Uimaharjuun myös uutta väkeä oppisopimuskoulutukseen.
Stora Enson viime vuosi oli vahva. Yhtiön raportoitu tulos ylitti miljardi euroa, kun se vuotta aiemmin oli tappiolla yli 600 miljoonaa.
HS: Porvarihallitus yhä suosituin vaihtoehto
Porvarihallitus on yhä suosituin vaihtoehto seuraavaksi hallituspohjaksi. Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan kokoomuksen ja keskustan varaan rakentuvan hallituksen haluaisi joka kolmas suomalainen.
Sinipunahallitusta kannattaa joka viides ja punamultahallitusta joka kuudes.
Kyselyn mukaan perussuomalaisten kannattajat ovat selvästi aiempaa varmempia äänestyspäätöksestään. Heistä 60 prosenttia aikoo äänestää täysin varmasti huhtikuun eduskuntavaaleissa. Kuukausi sitten lukema oli 48 prosenttia.
Kokoomuksen puolella varmojen äänestäjien määrä laskenut 75:stä 70 prosenttiin.
TNS Gallupin toteuttamaan kyselyyn vastasi noin tuhat suomalaista. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä aiheina palkkaneuvottelut, ruoan kallistuminen sekä parivaljakko Lipponen-Jäätteenmäki.


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/halua-p%25C3%25A4%25C3%25A4navaajaksi-ei-juuri-nyt-l%25C3%25B6ydy/644341)
 kirjoittaa alkuvuoden palkkaneuvotteluista.
Kunta-alan palkollisten järjestöt hylkäsivät tiistaina yksimielisesti työnantajan palkkatarjouksen. Jos sopimusta palkoista ei ensi viikon tiistaihin mennessä synny, sanotaan nykyisesti sopimukset irti ja kunta-alalla ollaan maaliskuun alusta lähtien sopimuksettomassa tilassa.
Hieman nurinkurista on, että vaikka työnantajien eduista huolehtiva Elinkeinoelämän keskusliitto EK on kategorisesti kieltäytynyt keskitetyistä ratkaisuista, se valvoo tarkasti, mitä alakohtaisissa neuvottelupöydissä tehdään. EK:n mielestä palkankorotusvara on olematon, nollasta vajaaseen yhteen prosenttiin.
Kuntatyönantajan linja on sama, vaikka EK:lla ei kuntapuolen sopimuspöydässä olekaan tuolia. Työntekijöiden hylkäämä tarjous olisi korottanut palkkoja toukokuun alussa 0,7 prosenttia. Sen lisäksi olisi tullut syyskuussa 0,8 prosentin suuruinen järjestelyerä.
Työntekijäjärjestöjen mielestä yhteisvaikutus olisi tänä vuonna jäänyt alle prosentin. Sopimustarjouksen hyväksyminen olisi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajan Tuire Santamäki-Vuoren mukaan tarkoittanut reaalipalkkojen alentumista noin prosentin verran.
Tilanne näyttää kieltämättä vaikealta. Järjestöt kyttäävät toisiaan, eikä päänavaajan rooliin näytä olevan halua kenelläkään. Palkansaajajärjestöistä on jo kuultu puheenvuoroja, että lakotkin ovat mahdollisia. Kyse on puheesta, jota aina kuuluu, kun neuvottelut takkuavat, mutta tällä kertaa erimielisyydet näyttävät aidoilta.
Ruoka on kaikissa maissa nyt kallista
Maailmanlaajuinen ruoan hintojen nousu on arvioitavana 

  [Salon Seudun Sanomissa.](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/195512.html)

Hintojen laukka on ollut niin nopeaa, että YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n pääjohtaja Robert Zoellinck varoittaa jo maailmantalouden vakautta uhkaavasta vaarasta.
Eri puolilla maailmaa on nähty ruokamellakoita. Ruuan kallistuminen on ollut osasyy Algerian, Tunisian, Egyptin ja useiden muiden valtioitten levottomuuksiin.
Pellervon taloustutkimus (PTT) ennakoi viime vuoden lopulla ruuan kallistuvan Suomessa tänä vuonna keskimäärin 3,7 prosenttia eli selvästi inflaatiota nopeammin.
Jäätteenmäki hölötti, Lipponen kertoi


  [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194665592897/artikkeli/valkopesua.html)
 mukaan keskustassa on kova hinku pestä Anneli Jäätteenmäki puhtaaksi taannoisesta Irak-sotkusta. Herää jo epäilys, ollaanko häntä kiillottamassa puolueen seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
"Puoluesihteeri Timo Laaninen kyselee, mitä eroa on Paavo Lipposen Wikileaks-paljastuksella ja Jäätteenmäen eroon johtaneella tapahtumaketjulla. Varmuuden vuoksi hän vastaa itse: Jäätteenmäki kertoi luottamuksellisia tietoja kansalle, Lipponen Yhdysvaltain suurlähettiläälle.
Ex-puoluesihteeri Jarmo Korhonen säestää, ettei Jäätteenmäen toiminnassa ollut mitään outoa.
No oli siinä. Jäätteenmäki kaatui lopulta siihen, että hän valehteli ministereille ja eduskunnalle papereista, jotka tulivat ”pyytämättä ja yllättäen”, vaikka vuotaja oli presidentin kanslian työntekijä.
Jäätteenmäki myös hölötti salaiset keskustelut julki kaikille halukkaille. Lipponen kertoi niistä vain luottamuksellisessa keskustelussa yhdysvaltalaiselle diplomaatille."
HT-Bandy kaatui kemiläislähtöiseen Kumpuojaan
HT-Bandyn taistelu jääpallon Ruotsin pääsarjapaikasta koki tiistaina takaiskun, kun joukkue hävisi kotonaan IFK Kungälville lukemin 5 - 0. Kungälvin kemiläislähtöinen Markus Kumpuoja teki ottelussa neljä maalia.
Haaparanta-Tornio on Elitserienin sarjataulukossa toiseksi viimeisenä suoran putoajan paikalla ja sillä on jäljellä vielä kolme runkosarjaottelua. Runkosarjan viimeisessä ottelussaan ensi viikon perjantaina HT Bandy kohtaa IFK Vänersborgin, joka on tällä hetkellä tasapistein Haaparanta-Tornion edellä suoraan putoajien yläpuolella, tosin ottelun vähemmän pelanneena.
Kaarina nähdään saaristoetappina
Tiehallinnon Kaarinaan laatima ohikulkutiesuunnitelma on tehty tarkoitushakuisesti ja osin virheellisesti, väittää ympäristöpäällikkö Jouni Saario. Suunnitelma hyödyttää hänen mukaansa lähinnä Turun ja Saaristotien välistä liikennettä, ei kaarinalaisia.
Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen (ELY) tekemä hanke on laskettu hyvin tarkoitushakuisesti ja vanhoihin laskelmiin perustuen: esimerkiksi ympäristövaikutusten arviointia varten kerätyt asukkaiden mielipiteet on sivuutettu, huokaa Saario.
\- Tiehallinnon hanke perustuu edelleen vahvasti vanhaan olettamukseen, jonka mukaan Kirjalansalmen sillalta ajetaan suoraan pysähtymättä Valtatie 1:lle. Kuitenkin lähes 40 % Kirjalasalmen ylittävästä liikenteestä jää Kaarinan alueelle, kertoo ympäristöpäällikkö Jouni Saario.
Hänen mukaansa suunnitelma on ajateltu liikenteen näkökulmasta, ei ympäristön. Vain melun ympäristövaikutus on otettu huomioon uutta merkittävää linjausta tehtäessä.
\- Tosiasiassa melu-, pakokaasu- ja pölypäästöt kasvavat merkittävästi ajateltujen liikenneympyröiden lähettyvillä. Suunnittelualueella on myös merkittävä hirvieläinalue, jonka vaikutusta esimerkiksi liikennevahinkoihin ei ole huomioitu lainkaan. Kartanotielle kaavailtu uusi liikenneympyrä myös katkaisisi täydellisesti Maakuntakaavan mukaisen viherkäytävän sekä läheiselle ranta-alueelle suunnitellun ulkoilureitistön.
Raju väkimäärän kasvu huomiotta
Oudosti on ympäristöpäällikön mukaan kokonaan jätetty huomioimatta vielä Ala-Lemun ympäristöön, Lemunniemeen, kaavoitetun 7000 asukkaan alueen vaikutus.
\- Sinne muuttaa Piikkiön verran asukkkaita. Alueen liikenne tulee puurouttamaan suunnitellun tien aiotut liittymät, laskee Saario.
Uusi tie ja 16 metriä korkea silta ylittäisi Kuusistonsalmen Kurkelantien jatkeelta. Hän pitää parempana nykyisen tien parantamista.
Kaarinan ympäristönsuojelulautakunta käsittelee ensimmäisenä suunnitelmaa keskiviikkoiltana. Loppullisen vastauksen ELY-keskukselle antaa kaupunginhallitus.
Oopperajuhlat etsii kymmeniä kesätyöntekijöitä
Savonlinnan Oopperajuhlat hakee yli 60 kesätyöntekijää. Tehtävät vaihtelevat tiedotus- ja myyntityöstä esiintyviin avustajiin ja erilaisiin teatterialan ammattilaisiin.
Ikähaarukka yltää 18-75 -vuotiaisiin. Työsuhteiden kesto vaihtelee kuukaudesta puoleentoista kuukauteen. Osaan tehtävistä valitaan tekijät koe-esiintymisen perusteella.
Valinnat tehdään viimeistään maaliskuussa.
Murtovarkaat mellastivat 100 000 euron edestä
Poliisi on pääosin selvittänyt laajan murtovarkaussarjan Pohjois-Karjalassa. Viime vuoden heinäkuusta kuluvan vuoden tammikuuhun jatkuneissa murroissa anastettiin omaisuutta arviolta liki 100 000 euron arvosta.
Varkaiden mukaan lähti muun muassa viihde-elektroniikkaa, rakennustarvikkeita, veneitä ja huonekaluja. Poliisin mukaan varkausrikosten sarja on lajissaan yksi Pohjois-Karjalan suurimmista.
Murrot tehtiin pääosin Kontiolahden, Joensuun ja Enon alueilla. Päätekijäksi poliisi epäilee 30-vuotiasta joensuulaista miestä. Muita epäiltyjä ovat 29-vuotias sipoolainen nainen, 52-vuotias joensuulainen nainen sekä 37-vuotias joensuulainen mies ja 21-vuotias kontiolahtelainen mies.
Antti Niemelle jo toinen nollapeli putkeen
San Jose Sharksin Antti Niemi on vaikeahkon alkukauden jälkeen noussut uudelle tasolle jääkiekkoliiga NHL:ssä. Viime kesänä Stanley cupin ensimmäisenä suomalaismaalivahtina voittanut Niemi pelasi toisen perättäisen nollapelinsä, kun Sharks kellisti Washington Capitalsin 2-0.
\- Näin käy, kun saa jääaikaa ja voittoja - aiemmin minulla oli vaikeuksia saada voittoja, joten niiden saaminen on ollut mahtavaa. Tällä hetkellä pelaamme mielestäni loistavasti, Niemi selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Otteluun lähdettiin mielenkiintoisista asemista, sillä sekä Niemellä että Washingtonin Michal Neuvirthilla oli nollapeli alla. Niemi nollasi Super Bowl -sunnuntaina Boston Bruinsin, tshekkitulokas puolestaan Pittsburgh Penguinsin.
Ottelusta tulikin vähämaalinen. Lähes 52 minuuttia pelattiin 0-0:aa, kunnes San Jose rikkoi kuparisensa. Maalin teki loistavaa läpimurtokautta pelaava tulokashyökkääjä Logan Couture, joka venytti pisteputkensa kuuden ottelun mittaiseksi (5+2 näissä).
\- Nyt alkaa olla oikea hetki lopettaa hänen kutsuminen tulokkaaksi, koska hän pelaa isoja minuutteja ja tekee isoja maaleja joukkueellemme. Kaveriksi, jonka oli pelattava tämä ottelu juuri flunssasta toipuneena, hän oli erittäin tehokas, San Josen päävalmentaja Todd McLellan ylisti 24 maalin tulokasta.
Reilut pari minuuttia myöhemmin San Jose iski toisen. Niin ikään kuuden ottelun pisteputkessa pelaava Devin Setoguchi (4+4) ja Dany Heatley petasivat paikan Dan Boylelle, jonka laukaus painui Neuvirthin vartioimaan maaliin.
Niemi tarvitsi 25 torjuntaa toiseen perättäiseen ja kauden neljänteen nollapeliinsä. Myös Antero Niittymäki palasi jo kokoonpanoon, joten kolmen ottelun voittoputkessa seilaavan San Josen tilanne näyttää ensimmäisiä kertoja tällä kaudella hyvältä. Yhdeksästä viimeisimmästä pelistään vain yhden hävinnyt San Jose nousi läntisessä konferenssissa jo neljänneksi.
Sikainfluenssa kaatanut perusterveitä teholle
Yli 30 ihmistä on joutunut tänä talvena tehohoitoon sikainfluenssan vuoksi. Selvä enemmistö tehohoitoon joutuneista on ollut perusterveitä ihmisiä. Tautiin on kuollut Suomessa tämän talven aikana ainakin viisi ihmistä.
Sikainfluenssarokotukset ja narkolepsia ovat pysyneet otsikoissa viime aikoina. Tutkimusprofessori Petri Ruutu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että lähes kaikki tehohoitoon joutuneeet ovat olleet alle 65-vuotiaita.
\- Ikäjakauma on hyvin poikkeuksellinen verrattuna normaaleihin kausi-influenssoihin ja vain kolmasosalla on ollut jokin influenssan komplikaatio eli altistava lisätauti, Ruutu sanoo.
Valtaosa eli peräti kaksi kolmasosaa tehohoitoon joutuneista on siis ollut perusterveitä ihmisiä.
Suomessa tehohoidossa eri ikäisiä
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalan teho-osastolla on hoidettu potilaita, joissa sikainfluenssa on saanut aikaan vaikean keuhkokudoksen tulehduksen ja sen myötä hapenpuutteen.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan osastonylilääkärin Matti Reinikaisen mukaan monessa tapauksessa kyse on ollut välittömästä hengenvaarasta.
\- Jopa siinä määrin, että ilman aggressiivista tehohoitoa useampi potilas olisi ilman muuta menehtynyt, Reinikainen huomauttaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa tehohoitoon päätyneet potilaat jakautuvat eri ikäryhmissä tasaisesti. Esimerkiksi Britanniassa sikainfluenssan vaikeat muodot ovat iskeneet lapsiin.
\- Britanniassa oli muutaman viikon ajan tammikuussa tilanne, jossa lapsilla esiintyi niin paljon sairaalaan ja tehohoitoon johtanutta sikainfluenssaa, että siellä jouduttiin siirtämään potilaita jopa satojen kilometrien päähän, jotta tehohoito olisi turvattu, Ruutu sanoo.
Tämän talven sikainfluenssaepidemia on kestänyt jo useita viikkoja eikä influenssakausi ole THL:n mukaan vieläkään ohi.
Pitäisikö kesäaikaan siirtyminen lopettaa?
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev kertoi, ettei Venäjä siirry enää ensi syksynä talviaikaan. Hänen mukaansa kellojen siirtäminen aiheuttaa stressiä ja sairauksia.
Pitäisikö meidänkin palata aikaan, jolloin viisareita ei väännelty kaksi kertaa vuodessa?
Onko kellojen siirtely aiheuttanut sinulle ongelmia - muitakin kuin sen, että on päri päivää pallo hukassa?
Odotatko kauhulla vai ilolla maaliskuun 27. päivää, jolloin me taas siirrymme kesäaikaan?
Vaala julistautuu GMO-vapaaksi
Vaalan kunnan omistamat pellot ja metsät pidetään vapaana geenimuunnelluista orgaaneista. Päätöksen ohessa kunnanhallitus suosittaa, että Vaalan kunnan alueella myös muut pyrkivät välttämään geenimuunnellun aineksen käyttämistä maa- ja metsätaloudessa.
Myöskään kunnan ruokahuollossa ei käytetä tietoisesti geenimuuntelun avulla tuotettuja elintarvikkeita, sanoo kunnanjohtaja Tytti Määttä.
\- Ruokahuollossa on käytetty mahdollisimman paljon lähialueelta hankittuja raaka-aineita ja ruokaa. Myös Luomu-ruuan osuutta ollaan kasvattamassa.
Kunta ei voi kieltää muuntogeenisten kasvien viljelyä, mutta se pyrkii omalla päätöksellään vaikuttamaan esimerkin kautta myös muiden toimintaan.
Vaalan kunta suosittaa myös Kainuun hankintarenkaan kuntia tekemään samansisältöisen päätöksen, jotta hankintarenkaan kautta hankittavat tuotteet voidaan jatkossa hankkia GMO vapaina.
Jutturuuhka hidastaa Sipoonkorven kansallispuistolakia
Eduskunnan ympäristövaliokunta kärsii jutturuuhkasta. Tämän takia ympäristövaliokunta saanee mietintönsä Sipoonkorven kansallispuistolaista valmiiksi aikaisintaan parin viikon kuluttua.
Sipoonkorven kansallispuistolaki ei ole herättänyt suuria tunteita eduskunnassa.
Eniten epäilyksiä eduskunnassa on herättänyt kansallispuiston perustamisen vaikutus alueen hirvikantaan ja hirvikolarien mahdolliseen lisääntymiseen.
Hirvenmetsästys puiston alueella loppuu kolmen vuoden siirtymäajan jälkeen.

  Hirvien ampumista halutaan jatkaa

Maa- ja metsätalousvaliokunnan mielestä alueelta pitää voida tarvittaessa poistaa hirviä liikenneonnettomuuksien estämiseksi.
Viime vuosina ehdotetun kansallispuiston alueelta on kaadettu 6-15 hirveä vuodessa.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan kanta on pohjana kansallispuistolain käsittelylle täysistunnossa.
Lehmätön navetta paloi Lievestuoreella
Laukaan Lievestuoreella Nokintiellä on palanut viime yönä navetta. Palo syttyi puoli yhden aikaan ja tuhosi navettarakennuksen täysin. Navetassa ei ole pidetty eläimiä vuosiin.
Navetta oli mitoitettu 25 lehmälle ja se oli ollut muussa käytössä jo vuosia.
Pelastuslaitos rajasi palon niin, että navetan lisäsiivet eivät palaneet.
Paikalla oli neljä sammutusyksikköä ja kolme säiliöautoa. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkälle aamupäivän puolelle.
Lihavien määrä vähenee pääkaupunkiseudulla
Ylipainoisten ihmisten määrä on lisääntynyt useita vuosia. Viimeisen viiden vuoden aikana määrä on kuitenkin kääntynyt laskuun.
Pääkaupunkiseudulla on perinteisesti elänyt vähemmän ylipainoisia ihmisiä kuin muualla maassa. Siitä huolimatta lähes 70 prosenttia miehistä ja yli puolet naisista on pääkaupunkiseudulla ylipainoisia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijaprofessori Markku Peltosen mukaan ylipainoisten ihmisten määrä on useiden vuosien ajan lisääntynyt, mutta nyt trendi näyttää kääntyneen.
\- Meillä on kansainvälinen FINRISKI-tutkimus, jossa tätä on pystytty pääkaupunkialueen osalta seuraamaan vuodesta 1992 lähtien. Lihavien ihmisten määrä on ollut useita vuosia tasaisessa kasvussa. Viimeisen viiden vuoden aikana on kuitenkin tullut ensimmäisiä merkkejä siitä, että tämä trendi olisi, jos ei ihan nyt kääntynyt niin ainakin tasaantumassa, sanoo tutkijaprofessori Markku Peltonen.

  Mistä johtuu

Tutkijaprofessori Peltosen mukaan eräs keskeinen syy trendin kääntymisen on se, että ylipainoisuuteen on kiinnitetty paljon huomiota.
\- Viime vuosina on puhuttu lihavuusepidemiasta, on puhuttu diabetesepidemiasta, on puututtu yleisesti lihavuudesta ja sen seurauksista. Tämä yleinen asiasta puhuminen voi olla yksi selitys tähän mahdolliseen trendin taittumiseen. Seuraavat tutkimukset vahvistavat sitten, onko trendi todella kääntynyt vai onko kyseessä väliaikainen tasaantuminen, sanoo tutkijaprofessori Markku Peltonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Obama lopetti tupakanpolton
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kerrotaan lopettaneen tupakanpolton. Hänen lähipiirinsä mukaan presidentti on vaihtanut nikotiinipurkkaan ja tupakoinut viimeksi melkein vuosi sitten. Obaman lääkäri kehotti maailman stressaavimpiin kuuluvan viran hoitajaa tumppaamaan viime vuoden helmikuussa.
Obama kertoi tavastaan vuonna 2009 tunnustaen piipahtavansa silloin tällöin tupakkatauolla. Tuolloin hän sanoi kamppailevansa jatkuvasti tupakanhimoa vastaan.
Lehdistö sai kuulla Obaman vuoden kestäneestä tupakattomuudesta tiistaina, kun hänen vaimonsa Michelle mainitsi asiasta omassa tiedotustilaisuudessaan. Terveysarvoja ajavan presidenttiparin vaimo luotsaa Yhdysvalloissa suurta lasten ylipainon vastaista kampanjaa.
Handsfree ei ole antenni
Handsfreen käyttäjän kannattaa autossa pitää puhelin jossakin muualla kuin lattialla tai hansikaslokerossa, muuten puhelut saattavat yllättävästi katketa. Muutenkin kännyköiden antennit ovat huonontuneet puhelinten koon pienentyessä.
\- Autolla ajaessa matkalla voi olla kohtia, joissa siirrytään tukiasemasta toiseen. Silloin puhelu täytyy luovuttaa toiselle asemalle, ja tästä voi tulla katkoja, kertoo DNA:n osastopäällikkö Antti Jokinen.
Jokisen mukaan eniten matkapuhelimen kuuluvuuteen vaikuttaa kuitenkin puhelimen oma antenni.
\- Aiemmin kapuloissa oli isot antennit. Nykyään handsfreen käyttäjät saattavat pitää puhelinta auton lattialla tai hanskalokerossa. Handsfree-osa ei kuitenkaan ole antenni. Jos puhelin on huonossa paikassa, kuuluvuuden kanssa voi olla ongelmia. Ja mitä pienempi puhelin, sen huonompi antenni.
Mikäli puhelu katkeaa toistuvasti tietyssä kohtaa ajomatkaa, kannattaa ottaa yhteyttä operaattoriin.
\- Asian selvittämiseen tarvitsisimme kuitenkin tarkat tiedot siitä, mistä ja koska soitettiin ja kenelle.
Raskas keli karsii talvikalastusta
Järvien jäillä vallitseva raskas keli karsii talvikalastajia. Runsas lumi painaa jäitä ja lumen alle on noussut vettä. Paksussa lumessa ja sohjossa eteneminen on erittäin vaikeaa millään keinolla.
Sohjo tartuu ja jäätyy lumikenkiin, suksien pohjiin ja moottorikelkkojen teloihin. Kalaa tulisi hyvin, mutta hankala keli on karkottanut enimmät harrastajat jäiltä. Kato on käynyt myös pilkkikisoissa.
\- Vanhemmat eivät enää jaksa lähteä pilkille. Sen näkee kisoissakin, väkimäärä aika lailla vähenee koko ajan kun talvi kovenee. Kun olen kiertänyt Etelä-Savossa kisoja monella eri järvellä, tilanne on suurin piirtein sama, sanoo Jari Räty Savonlinnasta.
Saaliit vaikea rantauttaa
\- Kalaa siellä on, mutta aika vaikeat kulkukelit on jäällä nyt. Välillä tuntuu, että pelkällä kelkalla häthätää päästään, mutta sitten kun pitäisi romuja siirtää paikasta toiseen ja saaliit pitäisi saada rantaan, se tuottaa ongelmia.
\- Tämä kova lumentulo sotkee ajetut jäljet, joita pitkin voisi mahdollisesti päästä ja vesi siellä jään ja lumen välissä tekee oman mausteensa siihen soppaan, sanoo ammattikalastaja Niko Ovaska.
Seinäjoella pelataan huippujalkapalloa
Toista kertaa järjestettävä Komia-jalkapalloturnaus tuo Seinäjoelle joukon huippujoukkueita. Kakkosessa pelaava Seinäjoen jalkapallokerho ottaa mittaa turnauksen avausottelussa tänään suomenmestaruuden voittaneesta HJK:sta.
Ruotsalaisjoukkueista Seinäjoen Wallsport Areenassa nähdään tänä vuonna Djurgårdens IF ja Örebro SK. Djurgårdenilla on riveissään peräti viisi suomalaispelaajaa ja Örebrollakin kolme sekä lisäksi päävalmentajana Sixten Boström.
Virosta puolestaan saapuu maansa mestarijoukkue FC Flora. Kun vielä Floran riveissä päättyneellä kaudella pelasi keskikentällä Valeri Minkenen, on kansainvälisessä turnauksessa vahva suomalaislisäväri jokaisessa osallistuvassa joukkueessa.
Turnaus jatkuu keskiviikosta sunnuntaihin.
Venäjänkaupan profiilia kohotetaan Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan maatalous- ja elintarvikeala etsii kumppaneita Venäjältä. Yhteistyömahdollisuuksia selvitetään esimerkiksi Novgorodin alueen kanssa. Eteläpohjalaisyrityksille yhteistyö lupaa vientimahdollisuuksia, ja samalla yhteistyöllä pyritään nostamaan Venäjän kaupan profiilia Etelä-Pohjanmaan alueella.
Vastaavasti Novgorodin läänin alueelle haetaan koulutusta ja käytännönosaamista. Venäjällä toivotaan ratkaisua esimerkiksi kuivuuden aiheuttamien huonojen satokausien ongelmaan.
Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Pertti Kinnunen uskoo, että kiinnostusta yhteistyöhön löytyy molemmin puolin.
\- Etelä-Pohjanmaalla on vahvaa maatalous- ja elintarvikeosaamista, sekä elintarvikkeiden jatkojalostukseen liittyvää kone- ja laitevalmistusta. Uskon osaamisemme kiinnostavan Novgorodin aluetta, koska heillä on tarkoitus kehittää omaa maatalouttaan omavaraisemmaksi ja laadukkaammaksi.
Novgorod on Kinnusen mukaan maantieteellisesti helposti tavoitettavissa, sopivan lähellä, mutta kuitenkin sen verran kaukana, ettei kilpailu alueella ole vielä niin kovaa kuin suuremmissa kaupungeissa.
\- Uskon, että alueelta löytyy jalansijaa myös suomalaiselle ja eteläpohjalaiselle osaamiselle, Kinnunen sanoo.
Yhteistyömahdollisuuksia käsitellään keskiviikkona Seinäjoella järjestettävässä AgroFood Russia -seminaarissa. Seminaariin saapuu useita elintarvikealan osaajia Novgorodista.
Andreas Romar käynnistelee MM-kisojaan
Alppihiihdon MM-kisoissa Garmisch-Partenkirchenissä on luvassa tänään vaasalaisväriä. Andreas Romar starttaa ensimmäiseen kisaansa puolilta päivin.
Alppihiihdon MM-kisat käynnistyvät vaasalaisalppinisti Andreas Romarin kohdalla tänään. Mies osallistuu supersuurpujotteluun eli Super-G -kisaan.
Vaasan Hiihtoklubia edustavan Romarin tarkoitus on osallistua kaikkiin lajeihin Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa. Romarin seurakaveri Samu Torsti puolestaan aloittaa oman urakkansa vasta ensi viikolla.
Byrokratia vähenee elintarvikekuljetuksissa
Elintarvikealan toimijat ovat jatkossa yhä enemmän vastuussa elintarvikkeiden turvallisuudesta. Jos eduskunnan käsittelyssä oleva laki hyväksytään, viranomaisten painopiste siirtyy ennakkohyväksynnästä itse toiminnan valvomiseen vähentäen näin yrittäjien paperisodan määrää.
Erittäin tärkeä osa elintarvikeketjussa on tuotteiden kuljettaminen. Elintarvikealan kuljetusyrittäjät ry:n puheenjohtaja Matti Heikkilä näkee vastuun siirtymisessä myös riskejä.
\- Jos tämä toteutuu, se helpottaa liikaa alalle tulemista epäkurantilla kalustolla, josta olemme varoittaneet, Heikkilä arvioi.
Sen sijaan uusi laki helpottaisi yrittäjän elämää hieman.
\- Sellasista itsestäänselvyyksistä, ilmoituksista ja paperien täyttämisestä - siitä se vapauttaa, lisää Heikkilä.
Jokilaaksojen poliisi etsii kelkkakaaharia
Vihreällä moottorikelkalla teitä ja pyöräteitä kaahaillut kelkkailija ei noudattanut poliisipartioiden pysähtymiskäskyjä vaan kaasutteli pakoon matkustajan kanssa Ylivieskassa.
Poliisipartiot eivät onnistuneet pysäyttämään Sievin suunnasta Ylivieskan keskustaa kovalla vauhdilla lähestynyttä, ja mm. teillä ja pyöräteillä kaasutellutta kelkkailijaa, jolla oli kyydissä matkustaja.
Kelkkailija ajoi poliisia pakoon huomattavalla ylinopeudella mm. Koivukallion sekä Salmiperän alueilla, tiistaina päivällä.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja vihreästä Arctic Cat -merkkisestä moottorikelkasta.
Juha Metso palkittiin Suursaaren kuvaamisesta
Kuvat suljetusta sotilassaaresta olivat vuoden 2010 kulttuuriteko Kotkassa. Kirjasarja menetetyistä alueista saa jatkoa.
Valokuvataiteilija Juha Metso on palkittu Kotkan vuoden 2010 kulttuuriteosta.
Kahden tuhannen euron palkinto myönnettiin Metsolle Venäjälle kuuluvan Suursaaren kuvallisesta tallentamisesta. Kulttuurilautakunta päätti valinnasta tiistaina. Metso on ottanut kuvat Suursaari-nimiseen kirjaan, jonka on kirjoittanut muusikko-kirjailija Kauko Röyhkä.
Kotkalainen Metso sanoo olevansa palkinnosta kiitollinen. Menetetyistä alueista kertova neliosainen kirjasarja jatkuu syksyllä teoksella "Rajantakainen Karjala", ja siinä käsitellään muun muassa Viipurin ja Laatokan alueita. Kolmannessa ja neljännessä osassa keskitytään Vienan Karjalaan sekä Petsamoon.
Korvaushoitopaikoista pulaa Kouvolassa
Kouvolassa on pulaa opiaattiriippuvaisten korvaushoitopaikoista. A-klinikan Kuusankosken toimipisteessä toimivassa korvaushoidossa on tällä hetkellä 20 asiakasta.
Aluejohtaja Timo Väisäsen mukaan jonossa korvaushoitoon pääsyä odottaa tällä hetkellä 14 henkilöä. Opiaatti-, kuten Subutex-riippuvaisten korvaushoidosta on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Kotkassa.
Kouvolassa aloitti vuodenvaihteessa erityisesti alle 18-vuotiaiden päihdeongelmiin keskittyvä hoitotyöntekijä. Samalla aloitti myös selviämisasema, jonne asiakkaat tulevat esimerkiksi sairaalan ensiavusta tai poliisin tuomana.
Sähköinen resepti Kotkassa käyttöön maaliskuussa
Pitkään valmisteltu sähköinen lääkemääräys otetaan Kotkassa käyttöön maaliskuun aikana. Niin sanottua e-reseptiä on Kotkan lisäksi pilotoitu Turussa, jossa se on jo otettu käyttöön.
Sähköisen reseptin on tarkoitus toimia kaikissa kaupungin terveyskeskuksissa sekä apteekeissa. Sähköisen reseptin on muun muassa tarkoitus parantaa potilasturvallisuutta.
E-reseptin kehittäminen on ollut Suomessa yllättävän pitkä ja sekava hanke. Muun muassa Valtiontalouden tarkastusvirasto arvosteli kovin sanoin sen toteutusta maanantaina Ylen MOT-ohjelmassa.
Kotkassa hankkeen parissa työskennellyt projektityöntekijä Johanna Andersson myöntää ongelmat. Hänen mukaansa riittäviä valmiuksia ei ollut, ja usean tietojärjestelmän saaminen toimimaan yhdessä on ollut hyvin haastavaa.

  Potilastiedot löytyvät pian netistä

Kansalaisten kannalta e-resepti tarkoittaa sitä, että omat tiedot voi tarkistaa internetissä. Omia resepti- ja potilastietoja voi katsella verkkopankkitunnuksilla tai sähköisellä henkilökortilla sitä mukaa, kun sähköinen resepti tulee käyttöön.
Lisäksi kaikilla terveydenhuollon toimipisteillä ja apteekeilla on käytössään yhtenäiset tiedot. Sähköinen resepti siirtyy valtakunnalliseen reseptikeskukseen, kun lääkäri on allekirjoittanut ja tallentanut sen.
Sähköiset reseptit ja apteekkien merkinnät säilyvät tietokannassa 2,5 vuotta.
Hella W:n jälkeen on elämää
Nakkilassa toimiva Villilä Studiot neuvottelee parhaillaan useasta elokuvatuotannosta. Studioilla kuvataan tuotantopäällikkö Timo Savusen mukaan jatkuvasti lyhytelokuvia, mutta uusista pitkistä tuotannoistakin neuvottelut ovat jo pitkällä.
Tuotantopäällikkö Timo Savunen uskoo, että Villilässä kuvataan tänä kesänä pitkää elokuvaa. Tuotantojen varmistuminen on hänen mukaansa kiinni pääasiassa ulkoisista tekijöistä.
\- Elokuvasäätiön seuraavat tukipäätökset ratkaisevat aika paljon. Omat neuvottelumme ovat jo niin pitkällä, että jos tuotantoyhtiön muut asiat menevät suunnitelmien mukaan, niin olemme aika vahvoilla.

  Alueellista rahoitusta kaivataan

Alueellinen rahoitus vahvistaisi Savusen mukaan Satakunnan vetovoimaa kuvauspaikkana.
\- Ei täältä mitään valtavia rahasummia tarvittaisi, mutta jonkinlaista panostusta alueen elinkeinoelämältä olisi hyvä saada. Tänne tuleminen aiheuttaa tuotantoyhtiölle matka- ja majoituskuluja, joten rahanarvoisten palveluiden saaminen alueelta kompensoisi näitä kuluja.

  Lastenelokuva on lähellä toteutumista

Savusen mukaan neuvotteluita käydään parhaillaan monen tuotantoyhtiön kanssa.
\- Lähimpänä toteutumista on Snapper Films Oy:n tuottama, Ella-lastenkirjoihin perustuva koko perheen elokuva.
Viimeksi Villilä teki yhteistyötä Snapper Filmsin kanssa Hella W tuotannon yhteydessä.
Hirvien pantatutkimus ei yllä vielä Kaakkois-Suomeen
Hirvien satelliittipantatutkimusta ei uloteta lähivuosina Kaakkois-Suomeen. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen tutkimukselle olisi tarvetta, mutta määrärahat eivät riitä hirvien pannoittamiseen.
Etelä-Suomessa helmikuun aikana tehtävän pannoitettujen hirvien seurantatutkimuksen erityistavoitteena on selvittää hirven liikkumista ympäristössä, jossa liikenneväylien, niitä suojaavien hirviaitojen, asutuksen ja kotieläinten määrä on suuri.
Joitakin tutkimuksen tietoja voidaan soveltaa myös hirvien liikkumiseen Kaakkois-Suomessa, sanoo tutkija Pusenius. RKTL:n ja Elintarviketurvallisuusviraston tutkimustuloksia hyödynnetään hirvikannan säätelyssä, jotta metsätuhoja ja hirvikolareita voidaan vähentää.
Pannoitettavien hirvien etsintä ja nukuttaminen tehdään helikopterista eläinlääkärin valvonnassa. Se edellyttää hyvää lentosäätä ja hirvien havaitsemista helpottavaa lumipeitettä.
\- Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovat aikalailla tutkimattomia alueita. Vaikka syytäkin olisi, määrärahojen niukkuus estää tutkimusalueen suurentamisen Etelä-Suomessa. Lähinnä Kymenlaaksoa pannoitetut hirvet liikkuvat nyt Itä-Uudellamaalla, kertoo tutkija Jyrki Pusenius.
Kemijärven taksimatkat hiipuvat
Elinkeinoelämän hiipuminen on vähentänyt taksimatkojen kysyntää Kemijärvellä. Taksiliiton mukaan taksimatkojen määrä on laskenut Kemijärvellä ja sen seurauksena kaupungin taksilupien määrä lähenee kipurajaa.
\- Kyllä Kemijärvi on tällä hetkellä ylärajoilla lupamäärissä. Varmaan pienemmälläkin lupamäärällä Kemijärven liikenne pystyttäisiin hoitamaan, Taksiliiton lappilainen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius sanoo.
Petreliuksen mukaan Kemijärven kaupunkirakenne on jonkin verran muuttunut, kun teollisuus on vähentynyt.
\- Eikä varmaan sillä keinoin ole sitä asiakaspohjaa mitä ennen on ollut, Petrelius sanoo.

  Sallassa yhtä paljon

Väkimäärältään puolet pienemmässä naapurikunnassa Sallassa tilanne on toinen siitäkin huolimatta, että taksilupia on liki yhtä paljon kuin Kemijärvellä.
Kemijärvellä on 22 taksilupaa ja Salla 21 lupaa, joista yksi on tälle vuodelle tehty lisäys. Asukkaita Kemijärvellä on noin 8 500 ja Sallassa noin 4 200.
Petrelius arvelee, että Sallan taksit pysyvät liikkeessä pitkien etäisyyksien vuoksi. Sallassa esimerkiksi koulukuljetukset kestävät pidempään.
\- Kyllä Kemijärvelläkin koulukyytejä varmaan paljon on mutta ehkä etäisyydet ovat lyhyempiä. Ja sitten näissä Kelan korvaamissa kuljetuksissa Sallasta on pidemmät matkat keskussairaaloihin.
Savukoskella ja Pelkosenniemellä on kummassakin kahdeksan taksilupaa. Muutoksia edellisvuoteen ei tule.
Susipari on pannoittajan unelma
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos suunnittelee susien pannoitusta lähiaikoina Keski-Suomen alueella. RKTL:n tutkimusmestari Seppo Ronkaisen mukaan helikopterin avulla tehtävä pannoitus tapahtuu joko Kyyjärven tai Keuruun alueella.
Tutkijat panevat etusijalle sellaisen kohteen, missä saisi samalla kertaa pannotettua pariskunnan. Se löytyy mahdollisesti Kyyjärven seudulta.
Pannoituskohteen valinta ratkeaa lähipäivinä maastosta saatavien havaintojen perusteella.
Susitutkijat pitävät tutkimustiedon kannalta arvokkaampana saada Kyyjärven seudulla liikkuva susipari pannoitetuksi kuin pannoittaa Keuruu-Virrat-Ähtäri-alueen susilauman iso uros. Maastohavaintojen mukaan susipari liikkuu Lappajärven ja Kyyjärven välisellä alueella.
-Yksittäisen suden sijaan susipariskunnan pannoituksesta on se hyöty, että sillä saadaan paremmin tietoa kokonaisen lauman liikkumisesta ja reiteistä. Susiparin pannoituksen ansiosta myös pentujen dna-seuranta helpottuu, tutkimusmestari Ronkainen selostaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella on käytettävissä helikopterin lentotunteja enää vain kahdelle päivälle. Susitutkijat soveltavat tänä talvena ensimmäistä kertaa helikopterista ammuttavia nukutuspiikkejä susien pannoituksessa.
Helikopterista ammuttavaa tainnutusta sovellettiin viime sunnuntaina Virroilla, missä seurantapannan sai lauman johtajasusi.Tammikuussa lentopannoitus keskittyi Lounais-Suomeen. Lentopannoituksen jälkeen susitutkijat siirtyvät itärajan susikannan pannoitustehtäviin, mikä tehdään maasta käsin.
Suomalaistutkijat saivat tietotaitoa lentopannoitukseen ruotsalaisilta.
Keljonlahden voimalan tuhkille uutta käyttöä
Jyväskylän Keljonlahden voimalan tuhkalle on löytymässä uudenlaista käyttöä. Loppukäyttöä on luvassa maanrakennuksen lisäksi lannoiteteollisuuteen. Tuhkan käyttöä tutkii VTT tämän kuun loppuun saakka.
Ainakin lähikuukausien ajan Keljonlahden voimalaitoksen vuotuinen kymmenien tuhansien tonnien tuhkakuorma päätyy vielä Mustankorkean kaatopaikalle. Kalliin kaatopaikalle viennin sijaan lentotuhkalle on löytymässä jatkokäyttöä lannoiteteollisuudesta sekä maanrakennuksesta.
\- Lentotuhkalle on erittäin positiivisia näkymiä Viitasaarelta metsälannoitteita valmistavalta yritykseltä. Pohjatuhka soveltuu yleisesti maanrakennuskäyttöön hyvin, kertoo Keljonlahden voimalaitoksen käyttöpäällikkö Tero Saarno.
Keljonlahden voimala tuottaa lentotuhkaa arviolta noin 40 000 tonnia ja pohjatuhkaa noin 9 000 tonnia vuodessa. Raportti VTT:n tutkimuksista valmistuu vajaan kahden kuukauden kuluttua.
Koreoiden neuvottelut katkesivat
Koreoiden väliset neuvottelut korkean tason sotilaallisen tapaamisen järjestämistä ovat katkenneet Pohjois-Korean neuvottelijoiden ulosmarssiin. Tarkempi syy eilen alkaneiden neuvottelujen katkeamiseen ei ole tiedossa.
Etelä-Korean puolustusministerin mukaan etelä oli edellyttänyt, että suunnitellussa kokouksessa olisi käsitelty maiden välisiä viimeaikaisia selkkauksia. Pohjoiskorealaisten mielestä kokouksen olisi pitänyt keskittyä provokatiivisten sotilaallisten toimien lopettamiseen molemmin puolin.
Neuvotteluissa ei ehditty päästä sopuun kokouksen asialistasta eikä ajankohdasta. Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korea olisi toivonut korkean tason sotilasneuvottelujen järjestämistä jo ensi viikolla.
Yhteydenpitoa perheiden tapaamisista jatketaan
Ennen neuvottelujen katkeamista Koreat ehtivät sopia, että neuvotteluja rajan erottamien perheiden tapaamisista ja muista sosiaalisista kysymyksistä jatketaan.
Etelä-Korean yhdistymisministeriön tiedottajan mukaan Pohjois-Korea on esittänyt neuvotteluja humanitaarisista kysymyksistä tammikuussa ja uudelleen helmikuun alussa.
Etelä- ja Pohjois-Korean rajan erottamien perheiden jäsenille järjestettiin tapaamisia viimeksi marraskuussa. Perheet jäivät maailman tarkimmin vartioidun rajan eri puolille vuosina 1950-1953 käydyn Korean sodan jälkeen.
Vuoden 2000 jälkeen noin 17 000 ihmistä on osallistunut tapaamisiin. Pelkästään Etelä-Korean puolella 80 000 ihmistä odottaa tapaamista.

  Koreoiden jännitteet kiristyivät viime vuonna

Koreoiden entisestäänkin jännittyneet välit kiristyivät marraskuussa, kun Pohjois-Korean tykistö tulitti eteläkorealaista saarta. Tulituksessa kuoli neljä ihmistä.
Jo aiemmin välejä oli kiristänyt Etelä-Korean laivaston aluksen uppoaminen maaliskuussa. Etelä-Korea syyttää Pohjois-Koreaa aluksen upottamisesta torpedolla. Uppoamisessa kuoli 46 Etelä-Korean merivoimien sotilasta.
Maiden edustajat tapasivat Panmunjomin kylässä maiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Zimbabwen HIV-epidemia lähes puolittunut
HI-viruksen saaneiden määrä on lähes puolittunut Etelä-Afrikassa sijaitsevassa Zimbabwessa. Tutkijoiden mukaan ihmisten seksuaalikäyttäytyminen on muuttunut onnistuneiden valistuskampanjoiden ansiosta. Zimbabwessa on ollut yksi maailman vakavimmista HIV-epidemioista.
Zimbabwen esimerkkiä uskotaan voitavan hyödyntää muissa eteläisin Afrikan maissa, joissa on suuri HIV-ongelma.
PLoS Medicine –lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan 29 prosentilla Zimbabwen väestöstä oli HIV vuonna 1997, mutta vuonna 2007 viruksen kantajien osuus oli laskenut 16 prosenttiin.
Tutkijoiden mukaan lisääntynyt tieto on muuttanut ihmisten seksuaalikäyttäytymistä. AIDSin vastaisiin kampanjoihin ovat osallistuneet Zimbabwen tiedotusvälineet ja muun muassa kirkon johtajat. Kampanjoilla on pyritty muun muassa vähentämään partnereiden määrää.
\- Hyvin harvassa maassa HIV-tapausten määrä on saatu kääntymään laskuun, sanoo tutkija Simon Gregson.
Zimbabwen HIV-tilanne on edelleen synkkä, sillä useampi kuin joka kymmenes aikuinen kantaa virusta. YK:n tuoreimpien tilastojen mukaan maailmassa noin 33 miljoonalla ihmisellä on HI-virus; heistä suurin osa elää Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa.
Perussa vakava dengue-epidemia
Vakava denguekuume-epidemia on puhjennut Perun pohjoisosan sademetsäalueella. Terveysviranomaiset ovat julistaneet nopeasti levinneen epidemian takia hälytystilan.
Denguekuumeeseen on kuollut 14 ihmistä ja ainakin 1600 on joutunut sairaalahoitoon. Sairastuneita on yhteensä noin 13 000, kertoo uutistoimisto AFP. Denguekuumetta esiintyy yleisesti viidakoissa, mutta nyt esiintyvä kuume on uudenlaista tyyppiä.
Hyttysten välityksellä leviävä denguekuume on malarian jälkeen maailman levinnein trooppinen tauti.
Helposti tarttuva dengue aiheuttaa kuumetta, päänsärkyä ja nivelkipuja. Denguen tappava muunnos puolestaan aiheuttaa sisäistä verenvuotoa ja nopean nestehukan, jotka voivat hoitamattomina johtaa kuolemaan.
Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut, että maailmanlaajuisesti noin 50 miljoonaa ihmistä sairastuu denguekuumeeseen vuosittain.
Egyptin varapresidentti: Mielenosoitukset eivät voi jatkua pitkään
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman on ilmoittanut, etteivät mielenosoitukset voi jatkua enää pitkään.
Valtiollisen uutistoimiston mukaan Suleiman toisti, ettei presidentti Hosni Mubarak aio erota välittömästi. Mielenosoittajat vaativat Mubarakin välitöntä eroa.
Varapresidentti Omar Suleiman toisti, että Egyptin hallitus haluaa jatkaa vuoropuhelua kriisin ratkaisemiseksi.

  Yhdysvallat vaatii poikkeuslain kumoamista

Aiemmin tiistaina Yhdysvallat vaati, että Egypti purkaa välittömästi maassa voimassa olevan poikkeuslain, joka sallii vangitsemiset ilman syytteitä.
Yhdysvallat vaatii Egyptiä myös lopettamaan aktivistien ja toimittajien pidätykset ja häirinnän. Kokoontumiset ja mielipiteenvapaus on sallittava. Lisäksi hallituksen on neuvoteltava uudistuksista opposition kanssa. Yhdysvaltain varapresidentti esitti vaatimukset Omar Suleimanin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa.
Egyptissä järjestettiin tiistaina tähänastisen kansannousun suurin mielenosoitus, kun Kairossa oli liikkeellä satoja tuhansia mielenosoittajia.
Keittiötilat tuhoutuivat tulipalossa Pitäjänmäessä
Yrityksen edustustilojen keittiö tuhoutui tulipalossa Helsingin Pitäjänmäen Atomietiellä myöhään tiistai-iltana.
Tulipalo tapahtui nelikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa. Tuhoutuneen keittiön vieressä oleva saunaosasto kärsi mittavat savu- ja nokivahingot.
Palon syttymissyytä ei tuoreeltaan tiedetty. Henkilökunta oli poistunut tiloista noin tunti ennen palon syttymistä.
Esa Pakarisen syntymästä 100 vuotta
Viihdetaiteilija Esa Pakarisen syntymästä tulee keskiviikkona kuluneeksi 100 vuotta. Pakarinen muistetaan parhaiten Pekka Puupään, savolaishanuristi Severi Suhosen ja ikäneito Impi Umpilammen hahmojen esittäjänä.
Esa Pakarinen (1911-1989) oli suosittu suomalainen näyttelijä, hanuristi ja viihdetaiteilija. Pakarinen nousi suuren yleisön suosioon sotien jälkeisen iltamaperinteen ja rillumarei-viihteen taiturina. Hänestä tuli valtakunnallinen tähti 50-luvun komediaelokuvissa, joista kuuluisimpia lienevät Pekka ja Pätkä -elokuvat.
Pakarista pidetään yhtenä suomalaisen elokuvahistorian merkkihenkilöistä. Hänen esittämänsä hahmot, kuten huono-onninen mutta sympaattinen Pekka Puupää, valloittivat aikanaan suomalaisten sydämet.
Viihdetaiteilijan kunniaksi tiistaina esitetyt Esan Studio -ohjelman jaksot nähdään uusintana vielä pe 11.2. klo 16.10 ja su 13.2. klo 9.20. Jaksoissa vierailevat hanuristi Lasse Pihlajamaa, karjalaislauluihin erikoistunut Heli Keinonen, laulajakonkari Henry Theel ja juuri muutama kuukausi aiemmin ensilevynsä tehnyt Paula Koivuniemi.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta
Eduskunta äänestää tänään keskiviikkona hallituksen luottamuksesta. Taustalla on opposition välikysymys tuloerojen kasvusta. Hallitus vastasi välikysymykseen tiistaina sanomalla, että tuloerot ovat sen kaudella tosiasiassa supistuneet.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi vastauksessaan, että tuloerot ovat kaventuneet jokaisena vuonna, jolle nykyhallitus on laatinut budjetin.
Katainen nojasi tiedoissaan Tilastokeskuksen laskelmiin. Hän sanoi, että tuloerojen kaventumiseen ovat vaikuttaneet paitsi taantuma myös esimerkiksi hallituksen veroratkaisut ja perusturvaan tehdyt parannukset.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma puolestaan huomautti, että hallituksen ei kannattaisi tutkia tilastoja vaan kuunnella ympäröivää yhteiskuntaa.
Opposition välikysymyksessä esitetään huoli, että kasvaneet tuloerot murentavat suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa. Välikysymyksessä vaaditaan muun muassa pääomatulojen verokorotusta.
Peräpohjolan poliisilaitos tiedottaa 9.2 klo 01:00
Kemin Koivuharjulta klo 20.00 jälkeen kadonnut 82 v. mieshenkilö on löytynyt.
Rio de Janeiron tuhoisaa tulipaloa ei epäillä tuhopoltoksi
Neljä tehdasrakennusta Brasilian Rio de Janeiron karnevaalialueella tuhonnutta tulipaloa ei epäillä tuhopoltoksi.
Palon syttymissyy on kuitenkin edelleen epäselvä ja tutkimuksia jatketaan.
Nopeasti edennyt tulipalo tuhosi maanantaina neljä tehdasrakennusta, joissa valmistetaan ja säilytetään karnevaaliasuja.
Peräpohjolan poliisilaitos tiedottaa 8.2
Kemin Koivuharjulta kadonnut klo 20.00 jälkeen 82 v. mieshenkilö, noin 170 cm pitkä, hoikka. Päällä vihreä untuvatakki, tumma pipo ja beiget samettihousut. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen 112.
NHL:n nousevalle alisuorittajalle jobinpostia
NHL-kauden suurin alisuorittaja New Jersey Devils on päässyt viime aikoina nousuvireeseen. Devils on voittanut kahdeksan 11 viimeisimmästä ottelustaan ja noussut pois itäisen konferenssin jumbopaikalta. Joukkue sai kuitenkin huonoja uutisia tiistaina, kun Martin Brodeur joutui sairastuvalle.
Brodeur loukkasi polvensa sunnuntain ottelussa Montreal Canadiensia vastaan eikä pystynyt pelaamaan kuin yhden erän. Vamma ei vaadi leikkaushoitoa, mutta kanadalainen joutuu hetkeksi sairauslomalle.
Brodeurin polven tilannetta tarkkaillaan päivä kerrallaan. Tiistaina Devilsin maalilla Carolinaa vastaan aloittaa Johan Hedberg, joka torjui sunnuntain Montreal-ottelun loppuun.
Uuden tilanteen eteen ruotsalainen ei kuitenkaan joudu, sillä hän paikkasi Brodeuria myös marraskuussa, jolloin tähtimaalivahti kärsi kyynärpäävammasta. Hedberg siirtyi New Jerseyn riveihin täksi kaudeksi Atlantasta.
"Neuvosto-tyylinen" junaverkosto ei etene USA:ssa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden esitteli tiistaina kongressille massiivisen junaverkon uudistussuunnitelman, jonka mukaan Yhdysvallat satsaisi 50 miljardia dollaria junaverkkoon. Republikaanit lyttäsivät suunnitelman ja kieltäytyivät tuhlaamasta rahaa "neuvosto-tyyliseen" junaverkostoon.
Presidentti Barack Obaman hallinnon suunnitelmassa Yhdysvallat sijoittaisi 53 miljardia dollaria kaupunkienväliseen suurnopeusjunaan. Junat liikkuisivat toisiinsa liitetyissä käytävissä 200-400 kilometrin tuntivauhdilla.
Suunnitelman mukaan 80 prosentilla amerikkalaisista olisi mahdollisuus matkustaa suurnopeusjunalla seuraavan 25 vuoden aikana, kun kaupunkeja liitettäisiin junaverkkoon.
Obaman hallinto haluaisi parantaa nykyistä heikkoa ja vanhaa junaverkostoa Amtrakia taloudellisista ja ympäristöllisistä syistä.
Junaverkoston uudistamiselle on kuitenkin vain vähäiset mahdollisuudet saada rahaa kongressilta, koska republikaaneilla on enemmistö ja he vastustavat presidentti Obaman infrastruktuurisuunnitelmia.
Lääkärit uhkaavat joukkoirtisanoutumisella Tshekissä
Tshekin pääministerin Petr Necasin mukaan sotilassairaalat otetaan siviilikäyttöön, jos lääkärien uhkaama joukkoirtisanoutuminen toteutuu.
Lääkärien palkkakiistaan ei ole saatu Tshakissä ratkaisua ja noin 3800 lääkäriä uhkaa irtisanoutua maaliskuun alussa.
Hoitoon pääsy Tshekin aluesairaaloihin vaikeutuu, mikäli joukkoirtisanoutuminen tapahtuu.
Pääministeri Petr Necasin mukaan neljä sotilassairaalaa otetaan tarvittaessa avuksi, jos lääkärit toteuttavat uhkauksensa.
Kiinan vehnäsato vaarassa
Ankara kuivuus uhkaa tuhota Kiinan talvivehnäsadon, varoittaa YK:n maatalousjärjestö FAO. Jos sato jää huonoksi, on se omiaan nostamaan viljan maailmanmarkkinahintaa entisestään.
Kiinan pohjoisilla tasangoilla tuotetaan suurin osa maan talvivehnästä, jonka sato korjataan kesäkuussa. Alueella on satanut niukasti, joten lumi ei ole suojannut maahan kylvettyjä siemeniä pakkasta vastaan. Maa on myös liian kuivaa kasvukautta ajatellen.
Kuivuus koskettaa noin 60 prosenttia viljelyalasta, jonka suuruus on kaikkiaan 14 miljoonaa hehtaaria.
FAO pelkää tilanteen muuttuvan kriittiseksi, mikäli kuivuus jatkuu keväälläkin tai jos lämpötila laskee.
Jo nyt alueen 2,6 miljoonaa asukasta ja 2,8 miljoonaa karjaeläintä kärsii juomaveden puutteesta. Kiinan hallitus on yrittänyt helpottaa tilannetta ja myöntänyt 11 miljardia euroa kastelujärjestelmien rakentamiseen sekä polttoaineen, lannoitteiden ja torjunta-aineiden hankkimiseen.
Toistaiseksi on epäselvää, miten Kiinan heikot satonäkymät vaikuttavat elintarvikkeiden hintoihin maailmalla. Kiina ei ole vienyt vehnää ulkomaille kahteen vuoteen.
Tammikuussa ruuan hinta nousi FAO:n tilastojen mukaan kaikkien aikojen huippuunsa, ja hinnannousun ennustetaan jatkuvan tulevina kuukausina. Kallis ruoka on omiaan aiheuttamaan epävakautta varsinkin köyhissä maissa.
UCL-sankari Milito sivuun finaaliuusinnasta
Viime keväänä Mestarien liigan voittoa juhlineen Interin ratkaisupelaajiin kuulunut Diego Milito kärsii reisivammasta. Näin ollen argentiinalainen on sivussa, kun milanolaisseura kohtaa kevään finaalivastustajansa Bayern Münchenin Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Milito loukkasi reitensä viikonlopun Serie A -ottelussa AS Romaa vastaan. Seuran mukaan maaliahne hyökkääjä on sivussa puolitoista kuukautta.
\- Diegon ei pidä huolehtia siitä, mitä on tapahtunut. Hän tietää, kuinka tärkeä hän on Interille. Hänen täytyy vain rentoutua ja keskittyä toipumiseen, Interin päävalmentaja Leonardo kommentoi.
Inter kohtaa Bayern Münchenin Mestarien liigan ensimmäisessä neljännesvälieräottelussa kahden viikon kuluttua. Milito viimeisteli Interin molemmat maalit, kun joukkue kukisti Bayernin 2-0 viime vuoden loppuottelussa Santiago Bernabeulla.
Kahdelle entiselle kenraalille syytteet Caracazo-mellakoista
Venezuelassa on nostettu syytteet kahta eläkkeellä olevaa kenraalia vastaan. Syytteet liittyvät maassa vuonna 1989 puhjenneisiin levottomuuksiin, jotka armeija tukahdutti voimakeinoin. Mellakoissa kuoli ainakin satoja ihmisiä.
Mellakat puhkesivat Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa, kun polttoaineen ja julkisen liikenteen lippujen hinnat nousivat.
Maan hallituksen mukaan ainakin 300 ihmistä kuoli mellakoissa, mutta joidenkin ihmisoikeusaktivistien mukaan uhrien määrä oli huomattavasti korkeampi. Mellakat tunnetaan nimellä Caracazo.
Venezuelan viranomaisten mukaan syytteet saaneiden kenraalien epäillään olevan vastuussa 21 ihmisten kuolemasta.
Eurooppa muuttaa Ryder Cup -valintaansa
Euroopan joukkue on muuttanut valitsemisperusteita, joilla se karsii osallistujansa golfin Ryder Cupiin. Euroopan kiertueella kerätyn menestyksen arvoa painotetaan jatkossa enemmän ja samalla joukkueen kapteenin valitsemien pelaajien määrä pudotetaan kahteen.
Tiistaina tehdyn päätöksen mukaan Ryder Cupia edeltävien 12 kuukauden aikana viisi parhaiten Euroopan kiertueella menestynyttä eurooppalaispelaajaa pääsevät suoraan mukaan joukkueeseen.
Seuraavat viisi pelaajaa pääsevät joukkueeseen maailmanlistasijoituksen perusteella. Muutokset tulevat voimaan vuoden 2012 Ryder Cup -valintaan.
Aiemmin neljä ensimmäistä pelaajaa on valittu Euroopan Ryder Cup -joukkueeseen maailmanlistasijoituksen ja viisi seuraavaa Euroopan kiertueen menestyksen perusteella.
Ryder Cup on arvostettu kilpailu, jossa Euroopan ja Yhdysvaltain joukkueet ratkovat paremmuutensa.
Jalkapalloilijoiden olympiaedustus puhuttaa jälleen
Euroopan jalkapalloseurojen järjestö ECA haluaa estää jalkapalloilijoiden osallistumisen sekä Lontoon olympiakisoihin että saman vuoden EM-kisoihin. Järjestö pelkää, että osallistuminen molempiin turnauksiin olisi pelajiille liian raskas koettelemus.
ECA pyrkii saamaan aikaan sopimuksen, ettei EM-kisoihin valittuja pelaajia valittaisi kuukautta myöhemmin pelattavaan olympiaturnaukseen.
\- Mielestäni seurajoukkueessa pelaavan ei ole mitään järkeä olla mukana kahdessa suuressa turnauksessa niin lyhyen ajan sisään, perustelee ECA:n varapuheenjohtaja Umberto Gandini.
Gandini ei toivo vuoden 2008 Pekingin kisoja edeltäneiden tapahtumien uusiutuvan. Silloin Argentiinan tähti Lionel Messi ja brasilialainen Rafinha osallistuivat olympiaturnaukseen, vaikka heidän seuroilleen oli myönnetty lupa kieltää pelaajiaan osallistumasta olympialaisiin.
\- Toivottavasti tällä kertaa vallitsisi yhteisymmärrys, Gandini sanoo.
Romaniassa ratsattiin salakuljettavia rajavartijoita
Romanian poliisin erikoisyksiköt ovat tehneet uuden tehoiskun Serbian-vastaisen rajan rajanylityspaikoilla. Edellisestä ratsiasta on alle viikko.
Satakunta rajavirkailijaa ja poliisia pidätettiin. Lisäksi pääkaupungissa Bukarestissa tehtiin etsintöjä 75:ssä asunnossa. Tutkimuksiin otti osaa lähes tuhat poliisia.
Ratsioiden yhteydessä takavarikoitiin muun muassa runsaasti savukkeita, aseita ja 125 000 euroa käteistä rahaa.
Vastaavissa operaatioissa viime viikolla pidätettiin 59 rajavirkailijaa. Romania on luvannut tiukentaa rajavalvontaansa, koska se haluaa mukaan EU:n Schengenin sopimukseen.
Romania menettää verotuloja vuosittain arviolta miljardi euroa savukkeiden salakuljetuksen takia.
Superilta kiihdytti Nuggets-tähden siirtohuhuja
Viime yön NBA-kierroksella 50 pistettä heittänyt ja 11 levypalloa noukkinut Carmelo Anthony saattaa ESPN:n saamien tietojen mukaan siirtyä Los Angeles Lakersin riveihin. ESPN:n mukaan Denver Nuggets, jossa Anthony pelaa, käy neuvotteluja Lakersin kanssa.
Denver on ESPN:n lähteen mukaan kiinnostunut Lakers-sentteri Andrew Bynumista. Mahdolliseen vaihtokauppaan saattaa kuitenkin palkkakattoasioiden takia liittyä muitakin pelaajia.
Loukkaantumisherkkä Bynum on pelannut tällä kaudella 27 runkosarjaottelua, joissa hän on kerännyt pisteitä 11,3 pisteen ottelukeskiarvolla. Viimeisen viiden kauden aikana Bynum on pelannut Lakersissa keskimäärin 56 ottelua kaudessa.
Lakersin havittelema Anthony on nakuttanut kuluvalla kaudella 24,6 pistettä ottelua kohti. Miehen maanantaisesta superillasta huolimatta Nuggets kärsi 103-108-tappion Houstonille.
Sähköt eivät jumittaneet Toyotan kaasua
Yhdysvaltojen viranomaiset eivät löytäneet Toyotan autoista sähkövikaa, joka aiheuttaisi kaasun jumittumisen. Toyota on joutunut kutsumaan tarkastuksiin yli 12 miljoonaa autoa kaasupolkimiin liittyvien vikojen takia syksyn 2009 jälkeen.
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat nyt todenneet kuukausien tutkimusten jälkeen, että vika ei ole autojen sähköjärjestelmässä. Tutkimuksessa autoista löydettiin ainoastaan mekaanisia vikoja, jotka on jo korjattu aiempien autojen takaisin kutsujen yhteydessä.
Yhdysvaltojen viranomaiset käynnistivät tutkimuksen kymmenen kuukautta sitten sen jälkeen, kun maan kuluttajajärjestöt epäilivät viallisen sähköjärjestelmän olevan syynä useisiin Toyotan autoissa ilmenneisiin vikoihin.
Tietyissä Toyotan automalleissa kaasupolkimet jumittivat pohjaan tai autojen lattiamatot jäivät kiinni polkimiin aiheuttaen onnettomuuksia.
Japanilainen autovalmistaja Toyota on joutunut maksamaan sakkoja Yhdysvaltain hallitukselle yli 38 miljoonaa euroa autojen tarkastusten hoidon takia.
Autojen massiiviset tarkastukset ja niihin liittyvä kielteinen julkisuus on tahrannut pahoin maailman suurimman autovalmistajan mainetta.
Gardemeister kisaamaan omalla rallitallillaan
Monte Carlon IRC-rallissa kymmenenneksi kaasutellut Toni Gardemeister on perustanut oman rallitallin. TGS-nimeä kantava talli kiertää Gardemeisterin mukaan nimenomaan IRC-sarjan kilpailuja.
\- TGS on uusi brändi moottoriurheilussa, mutta sen taustalla on vuosien kokemus. Kaikilla mekaanikoillamme ja insinööreillämme on paljon kokemusta rallista ja he ovat työskennelleet kanssani ympäri maailman, Gardemeister kommentoi Max Rally -sivustolle.
\- Luotan täysin heidän taitoihinsa ja olen varma, että oma tiimi on paras keino toteuttaa tulevaisuuden suunnitelmani, suomalaiskuski jatkoi.
35-vuotiaan Gardemeisterin kartanlukijana toimii tällä kaudella Tapio Suominen. Suominen korvaa kakkoskuskina Tomi Tuomisen, joka on lopettanut ralliuransa.
JÄÄKIEKKO: Tappara-hyökkääjälle pelikielto pimeästä hetkestä
JYPin Kalle Kaijomaata mailallaan torstain SM-liigakierroksella telonut Tappara-hyökkääjä Tomi Pekkala on saanut liigalta neljän ottelun pelikiellon.
Pekkala sai alun perin tempustaan kahden minuutin rangaistuksen huitomisesta, mutta otteluvalvoja vei asian päävideotuomarin käsittelyyn.
Pekkala on sivussa Tapparan otteluista Ässiä (15.2.), Jokereita (19.2.) ja SaiPaa (22.2.) vastaan. Ensimmäisen pelinsä pannasta hyökkääjä kärsi jo ennen maaottelutaukoa Lukko-ottelussa 5. helmikuuta.
Tulipalo riehui Norsunluurannikon valtiovarainministeriössä
Tulipalo on riehunut tiistaina Norsunluurannikon valtiovarainministeriön rakennuksessa Abidjanissa. Tulipalo turmeli ainakin kolmea rakennuksen kerrosta, mutta viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut eikä tärkeitä asiakirjoja tuhoutunut.
Palon syy ei ole tiedossa.
Norsunluurannikkoa riivaa edelleen viime marraskuun presidentinvaalien laukaisema valtakiista. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalivoittajaksi Alassane Ouattaran, mutta presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyy tunnustamasta vaalitappiotaan ja luopumasta presidentinvirasta.
Afrikan unioni ja Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas yrittävät taivutella Gbagbon eroamaan.
Ecowasin edustaja James Victor Gbeho sanoi tiistaina, että kansainvälinen solidaarisuus Gbagboa vastaan on rakoilemassa.
Lapset joogaavat kaupallisilla kuntoklubeilla
Pienille lapsille tarjotaan yhä ohjatumpaa kuntoliikuntaa. Suomeen on leviämässä lasten kuntoklubiketju Euroopan ja Amerikan tyyliin. Tenavien liikuttamiseen pannaan myös entistä enemmän rahaa.
Lasten ja nuorten kuntoklubi Gymi on toiminut pääkaupunkiseudulla pari vuotta. Tavoitteena on, että vuonna 2015 Suomessa olisi kymmenen Gymiä.
\- Monet vanhemmat eivät ole tyytyväisiä urheiluseurojen tarjontaan. Meillä on houkuttelevat tilat ja seikkailulliset ja viihteelliset tunnit, jotka on mietitty tarkkaan lasten motivoimiseksi. Emme ole kuitenkaan pienoiskuntosali, kertoo toimitusjohtaja Christina Nurmi.
Tarjolla on lajeja kehonhallinnasta parkouriin ja tankotanssista joogaan. Jumppatunnit on räätälöity tarkoin joka ikäryhmälle, alkaen vauvoille. Puolivuotiaan kanssa opetellaan kehon hahmottamista ja pallon vieritystä, 1-vuotiaan kanssa heitetään hernepussia ja kiivetään esteiden yli. Miksi näitä taitoja ei sitten opittaisi kotona?
\- Kotona on lasisia kulmia ja tulee mustelmia. Täällä vältytään niiltä ja tehdään asioita turvallisesti yhdessä muiden kanssa, Nurmi perustelee.
Yhdysvaltalaisista tai eurooppalaisista "My Little Gym" -ketjuista Gymi poikkeaa siinä, että lajitarjonta on laaja eikä klubeille ole ikärajaa. Myös Tekes on innostunut liikeideasta ja tukee Gymin franchising-suunnittelua.

  Kuperkeikatkin hakusessa

Vaikka muotilajit ovat "cooleja", viime kädessä kyse on perustaitojen opettelusta.
\- Valitettavasti jo kuperkeikka on monella hakusessa. Kaikki koululaiset eivätä esimerkiksi osaa hypätä tasajalkaa, kun on pelattu vähän liikaa tietokonepelejä, Nurmi sanoo.
Suomalaislasten lihomistahti on todettu hälyttäväksi. Viime vuosina päiväkodeissa ja kouluissa onkin herätty siihen, että esimerkiksi turhista "ei saa liikkua" -kielloista pyritään eroon.
\- Yksityisklubien tulo markkinoille on hyvä herätys kunnille. Kaikki lapset eivät halua harrastaa seuroissa viittä kertaa viikossa tai kilpailla. Tarvitaan enemmän matalan kynnyksen edullisia kerhoja, vaatii projektipäällikkö Kirsi Räty Nuori Suomi ry:stä.
Liikunnasta syrjäytyneitä lapsia tutkineen Rädyn mukaan kuntoklubit ovat tervetullut lisä, mutta eivät yksin riitä.
\- Riskinä on, että lapsi käy kerran viikossa ohjatussa ryhmässä ja kuvitellaan että se riittää. Varsinkin pienillä lapsilla arjen liikkumisen ratkaisut löytyisivät ilman maksullisia palvelujakin.

  Hyväosaiset liikkuvat jo liikaa

Esimerkiksi Helsingissä voimistuu kehitys, että hyväosaisten lapset liikkuvat. Tämä on huomattu myös Nuoren Suomen tekemissä selvityksissä.
\- Liikkuminen on irrotettu yhä enemmän normaalielämästä. Ehkä on menty liikaa aikuisten maailmaan ja ajatellaan että pienetkin lapset tarvitsevat ohjattuja palveluja, Räty sanoo.
\- Toisaalta voi miettiä, tuputetaanko alle kouluikäisille liikaa harrastuksia. Kiire näkyy monen lapsen arjessa. Suosittelisin näkemään ratkaisut lähempänä - lasten zumban voi tehdä vaikka kotona!
Myös Gymi kantaa huolta lasten arkiliikunnasta.
\- Kaupungeissa on aina vain vähemmän paikkoja missä liikkua. Me kannustetaan lapsia tulemaan pyörällä tai kävellen, mutta autollahan heidät tuodaan. Jopa juoksutaito saattaa olla hakusessa, kun ei ole päästy pitkiä matkoja juoksemaan, Christina Nurmi toteaa.
CAS hylkäsi Saarisen valituksen
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on hylännyt Aino-Kaisa Saarisen tekemän valituksen koskien hylkäystään Roglan maailmancupissa. Saarinen hylättiin joulukuussa vuonna 2009 käydyssä maailmancupin osakilpailussa, kun hänen katsottiin aiheuttaneen Petra Majdicin kaatumisen kiritaistelussa.
Saarinen menetti hylkäyksen takia 65 maailmancupin pistettä ja samalla kolmannen sijansa maailmancupissa. Saarinen ja Suomen Hiihtoliitto valittivat kilpailun juryn päätöksestä ensin Kansainvälisen hiihtoliittoon (FIS) ja myöhemmin urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen. Hän oli CAS:n kuultavana lokakuussa.
Asiasta odotettiin päätöstä jo ennen maailmancupin alkua, mutta CAS antoi sen maanantaina. Päätöksessä CAS on hylännyt Saarisen ja Hiihtoliiton valituksen ja vahvistanut FIS:n päätöksen hylkäyksestä.
Jalonen: Ylivoima on iso haaste Leijonille
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen Leijonien Tukholman EHT-turnaukseen valitun ryhmän otteisiin tiistain harjoituksissa. Jalosen mukaan kauden kolmannessa EHT-viikonlopussa Suomen on parannettava erityisesti ylivoimatehokkuuttaan aiempiin turnauksiin nähden.
\- Touhu näytti hyvin energiseltä. Hyvät vibat on on joukkueen tekemisestä siinä mielessä. Hyvä fiilis, Jalonen kommentoi ensimmäisen jääharjoituksen jälkeen.
Jalosen Leijonien kauden teemoihin on kuulunut erikoistilannepelaaminen. Suomi on onnistunut Helsingin ja Moskovan EHT-turnauksissa alivoima- ja maalivahtipelissä. Ylivoimaan Jalonen kaipaa kuitenkin vielä lisää terävyyttä.
\- Kyllä meidän erikoistilannepelaamisen merkitys on suuri jatkossakin. Ylivoimaa meidän on varsinkin saatava tehostettua. Kahdessa ensimmäisessä turnauksessa siihen on jäänyt parannettavaa ja se on iso haaste meille. Alivoima ja maalivahtipeli ovat olleet kohdillaan.
Rangaistusaitiosta on myös pysyttävä poissa. Joulukuussa Venäjällä pelatussa EHT-turnauksessa Leijonat sai kovaa kyytiä turhan jäähyilyn takia.
\- Jäähyttömämmin pitää pystyä pelaamaan kuin Moskovassa. Siellä otettiin pieniä huolimattomuusjäähyjä vääriin paikkoihin ja maksettiin niistä kova hinta, Jalonen totesi.
Suomi aloittaa Tukholman EHT-turnauksen Moskovasta, jossa se kohtaa Venäjän torstaina.
Turkin kurdialueella räjähdys
Diyarbakirissa Turkin kurdialueella ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut supermarketissa tapahtuneessa räjähdyksessä, kertoo poliisi. Viranomaisten mukaan räjähdyksen syyksi epäillään kaasuvuotoa.
Paikallisen kuvernöörin mukaan ensivaikutelma on, ettei kyseessä ole pommi, vaan kaasuvuoto.
Yhden loukkaantuneen tilan kerrotaan olevan vakava.
Turkin uutistoimiston Anatolian mukaan osia kolmikerroksisesta rakennuksesta on romahtanut. Supermarket sijaitsee lähellä bensa-asemaa köyhällä asuinalueella.
KORIPALLO: Kataja tyrmäsi Korihait
Joensuun Kataja oli kotikentällään todella tyly isäntä Uudenkaupungin Korihaille. Edellisellä kierroksella Korisliigan sarjakärki Pyrinnön kaatanut Korihait joutui pureskelemaan pitkällä kotimatkallaan peräti 40 pisteen tappiota (61-101).
Katajan 101 pisteestä suurimman osan teki hurjassa heittovireessä ollut Petri Virtanen. Hän upotti 26 pisteestään 24 kolmosen kaaren takaa kovalla prosentilla (8/11). Darren Fellsillä oli myös oiva ilta. Hän antoi 14 pisteen lisäksi kuusi korisyöttöä.
Pienoisessa voittoputkessa ollut Korihait jäi Joensuussa kauden toiseksi pienimpään pistemääräänsä. Suurimman pistepotin kasasi James Reaves, joka nosteli 19 pinnaa. Kolmessa edellisessä ottelussa yhteensä 54 pistettä tehnyt Petri Heinonen ei saanut heittoaan uppoamaan ja jäi ainoastaan kolmeen pisteeseen.
Arkkiatri Pelkonen: Työpaikkojen terveysrasismi huolestuttaa
Arkkiatri Risto Pelkonen näkee työpaikoilla merkkejä terveysrasismista. Jatkuva epävarmuus omasta työpaikasta johtaa kyräilyyn, kilpailuun ja kireyteen. Moni rääkkää itseään kuntosalilla vain siksi, että näyttäisi paremmalta työpaikalla.
Lääkärikunnan vanhin, arkkiatri Risto Pelkonen sanoo, että työnantajien toistuvat säästö- ja saneerausohjelmat aiheuttavat työntekijöille kohtuuttomia paineita.
\- Puritaaneja ja fundamentalisteja on joka paikassa, myös työnantajien keskuudessa.
\- Palkan eteen täytyy nykyään myös kuntoilla ja juosta cooperin-testit. Semmoiseksi on elämä mennyt.
Kulttuurielämyksiä kuntopyörän rinnalle
Pelin henki työmarkkinoilla on nyt se, että ihmisen tulisi jaksaa työelämässä 68-vuotiaaksi mielellään kolmekymppisen voimissa.
Taistelu työpaikoista on raakaa.
\- Jos syntyy kilpailua siitä, kuka saa pitää työpaikkansa ja kuka ei, työilmapiiri sairastuu.
Arkkiatri Pelkosen mukaan liian moni työnantaja näyttää olevan siinä uskossa, että himokuntoilijat ovat automaattisesti parasta työvoimaa.
\- En usko kuvitelmaan, että erilaisilla voimailutempuilla ja superterveellä elämäntavalla saavutettaisiin aina myös paras mahdollinen työura.
\- Monen työvireys saattaa kohota jostakin kulttuuriharrastuksesta paljon paremmin kuin maratonjuoksusta.
Yhteispeliä, ei yksilösooloilua
Arkkiatri Risto Pelkonen muistuttaa, että työelämän ja työssäkäynnin paras anti ihmiselle on sen sosiaalisuudessa.
\- Työpaikalla toimitaan yhdessä toisten kanssa. Koko työelämän riemu on siinä, että kaikki pyrkivät samaan tavoitteeseen kukin omalla tavallaan. Olisi ihanteellista, jos työssäkäynti merkitsisi ihmisille muutakin kuin keinoa ansaita rahaa.
\- Ennen vanhaan ihmisten parhaat kaverit olivat samasta työyhteisöstä. Kun työpäivä loppui, työkavereiden kanssa mentiin harrastusten pariin. Kuka meni pelaamaan palloa, kuka meni kapakkaan, kuka minnekin. Minusta tuo työpaikan yleinen sosiaalinen merkitys pitäisi nostaa kunniaan.

  Työelämän epäkohtia käsitellään myös YLE TV2:n Ajankohtaisen kakkosen Työpahoinvointi-illassa tiistaina kello 21 alkaen.

Venäjä: Käännytetyllä brittitoimittajalla ei työlupaa
Venäjän viranomaisten mukaan Guardianin Moskovan-kirjeenvaihtaja poistettiin maasta, koska hänellä ei ollut voimassa olevaa työskentelylupaa. Venäjän ulkoministeriö sanoo, että Luke Harding voi palata ongelmitta Venäjälle heti, kun hän hoitaa lupa-asiat kuntoon.
Ulkoministeriö kertoo, että Harding oli hakenut uutta lehdistökorttia marraskuussa, mutta lähti Lontooseen ennen kuin viranomaiset olivat uusineet hänen korttinsa. Maahan palatessaan Hardingilla ei ollut voimassa olevaa työlupaa, joka vaaditaan jokaiselta Venäjällä työskentelevältä ulkomaalaiselta toimittajalta.
Sanomalehti Guardianin Moskovan-kirjeenvaihtajaa ei päästetty viikonloppuna maahan, vaikka hänellä on voimassa oleva viisumi. Harding käännytettiin takaisin Britanniaan heti seuraavalla koneella.
Guardian katsoo karkotuksen syyn olevan Luke Hardingin amerikkalaisille kaapelikanavalle tekemä WikiLeaks-raportointi, jossa nyky-Venäjä ja sen johto esitettiin vähemmän mairittelevassa valossa.
Uutistoimisto Ria Novosti kertoo, että Hardingin nimi olisi ollut ei-haluttujen henkilöiden listalla Venäjän turvallisuusviranomaisten vaatimuksesta. Reutersin mukaan Harding olisi joutunut listalle, koska hän oli käynyt suljetulla alueella ilman asianmukaista lupaa.
Guardianin mukaan turvallisuuspalvelu FSB:n virkamies olisi todennut Hardingille lentoasemalla " 
Venäjän olevan suljettu hänelle ".
Guardian kertoo brittiläisen kirjeenvaihtajan käännytyksen olevan ensimmäinen sitten Kylmän sodan loppumisen.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov aikoo selittää maasta poistamisen syyt Britannian ulkoministeri William Haguelle ensi viikolla tapahtuvan Lontoon vierailun yhteydessä.
Barcelona-luotsi palkittiin jatkosopimuksella
FC Barcelona ja Josep Guardiola ovat päässeet yhteisymmärrykseen miehen jatkosta päävalmentajan tehtävissä. 40-vuotias Guardiola jatkaa katalonialaisseuran peräsimessä kesäkuun 2012 loppuun.
Vuonna 2008 Barcelonan päävalmentajaksi pestattu Guardiola on johdattanut seuran jo kahdesti Espanjan liigan ja kerran Mestarien liigan voittoon.
Yhteensä espanjalaisluotsi on voittanut Barcelonan kanssa kahdeksan pokaalia, joista peräti kuusi ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan.
Guardiolan ja Barcelonan menestystarina on jatkumassa tälläkin kaudella. Katalonialaisseura johtaa Espanjan liigaa seitsemän pisteen erolla Real Madridiin. Lisäksi joukkue kuuluu viikon päästä jatkuvan Mestarien liigan suurimpiin voittajasuosikkeihin.
Niittymäki palaa Sharksin kokoonpanoon
NHL-seura San Jose Sharksin maalivahti Antero Niittymäki on toipunut reilut kaksi viikkoa vaivanneesta nivusvammasta. Niittymäki on Sharksin luukkuvahtina, kun kalifornialaisjoukkue kohtaa Washingtonin vierasjäällä ensi yönä Suomen aikaa.
Sharksin maalilla jatkaa Antti Niemi, joka on torjunut seitsemässä edellisessä ottelussa kuusi voittoa. Niemen varamiehenä on Niittymäen poissaollessa toiminut neljä eri maalivahtia.
Niittymäen oli tarkoitus olla mukana San Josen kokoonpanossa jo viikonloppuna, kun joukkue pelasi Bostonin vieraana. Suomalainen loukkasi nivustaan kuitenkin uudelleen aamujäillä ja joutui huilaamaan ottelussa.
Sharks on tehnyt viime aikoina hyvää nousua sarjataulukossa. Joukkue pitää tällä hetkellä kuudetta sijaa NHL:n läntisessä konferenssissa, jossa kilpailu pudotuspelipaikoista käy kuumana.
Yli viikon kadoksissa ollut poika löytyi
Porissa reilu viikko sitten kadonnut 17-vuotias Jesse Korpela on löytynyt. Porin poliisin mukaan hän on hyvässä kunnossa.
Eurassa asuva Korpela ehti olla kadoksissa 29. tammikuusta lähtien. Vanhemmat saivat nuorukaiseen puhelinyhteyden 1. helmikuuta, jolloin hän oli kertonut olevansa Porissa.
Korpelan katoamisen syy on vielä epäselvä. Porin poliisi ehti etsiä nuorta miestä yhdeksän päivää.
Yle haluaa näyttää myös SVT Worldia FST5:llä
Yleisradio hakee toimilupaa SVT Worldin näyttämiseksi YLE FST5:n kanavalla. SVT Worldin ohjelmaa on tarkoitus lähettää silloin, kun FST5 ei esitä omaa ohjelmaansa. Asiasta päätti Ylen hallintoneuvosto kokouksessaan tänään tiistaina.
Jos hallitus hyväksyy toimiluvan, SVT Worldia voi katsoa vapaasti ensi syyskuun alusta lähtien. Tällä hetkellä sen katsomiseen tarvitaan maksukortti.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtajan Kimmo Sasin mukaan ruotsinkielisten kanavien siirtäminen samalle kanavapaikalle tuo Ylelle säästöjä.
\- Näin osoitamme, että pohjoismainen yhteistyö on Ylelle tärkeää ja erityisen tärkeää se on Ruotsin SVT:n kanssa. Samalla turvaamme SVT Worldin tulevaisuuden Suomessa ja myös meidän kanavistamme kootun, ulkosuomalaisille suunnatun TV Finlandin jatkon Ruotsissa, Sasi sanoo.
Svenska Ylen johtaja Annika Nyberg Frankenhaeuserin mukaan vielä on liian aikaista sanoa, miltä tuleva ohjelmakaavio näyttää.
\- Jos suunnitelma toteutuu, voimme ensi syksystä alkaen tarjota korkealaatuista ruotsinkielistä sisältöä huomattavasti enemmän kuin tähän asti, Nyberg Frankenhaeuser lupaa.
Lajuset maajoukkueessa: Kuka ei kuulu joukkoon?
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa nähdään jälleen uusi veljespari, kun Espoon Bluesin Lajuset vetävät Ruotsin EHT-turnauksessa Leijona-paidat ylleen. Kutsu maajoukkueeseen yllätti ainakin veljeksistä vanhemman.
Ville Lajunen otti maajoukkuekutsun vastaan iloisena, mutta yllättyneenä.
\- Ilolla lähden mukaan. Olen vähän yllättynyt, että se tuli minulle, mutta ei siinä mitään, tulta päin.
Leijonissa on nähty viime vuosina muun muassa Koivun veljekset Saku ja Mikko sekä Tuomo ja Jarkko Ruutu. Nyt tähän joukkoon nimensä kirjoittavat Lajuset, jotka naureskelevat tähän joukkoon kuulumisesta.
\- Kuka ei kuulu joukkoon?, naurahtaa veljeksistä vanhempi, Ville.
\- Muutamat painavat Pohjois-Amerikassa, mutta me painamme vielä täällä. Toivottavasti tästä tulee hyvä, myhäilee Jani, jota hänen veljensä kuvailee hyväksi puolustavaksi ja taklaavaksi sentteriksi.
Suomella ei ole ylitarjontaa kiekollisista puolustajista, ja Ville Lajunen on mukana joukkueessa varmasti juuri sen vuoksi. Hän ei kuitenkaan vielä mieti mahdollisuuksiaan pääsystä MM-kisoihin.
\- En ole miettinyt vielä niin pitkälle. Tämä on hyvä tasonmittaus. Näen missä menen ja missä tämän hetken Euroopan parhaat menevät.
KHL-tähti aloittaa Leijonien maalilla
Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä huippuotteita esittänyt Karri Rämö aloittaa Suomen maalilla, kun Leijonat avaa Tukholman EHT-turnauksen Venäjää vastaan Moskovassa. Rämö joutui jättämään KHL:n tähdistöottelun kuumeen takia väliin, mutta on nyt toipunut ja valmis EHT-koitoksiin.
Suomi aloittaa turnauksen torstaina Moskovassa. Sen jälkeen edessä on matkustus Tukholmaan, jossa loput pelit väännetään viikonloppuna. Turnauksen jälkeen jälleen Venäjälle palaava Rämö on varma, ettei matkustus vaikuta ainakaan hänen suorituskykyynsä turnauksessa.
\- Matkustamiseen on tottunut sen verran, että kyllä se hoituu. Peleistä tulee kovia, mutta emmeköhän me valmiita olla, Rämö vakuutti.
Rämön KHL-seura Avangard Omsk porskuttaa itäisen konferenssin ja samalla koko liigan kärkipaikalla. Omsk on kerännyt 51 ottelussa 109 pistettä, seitsemän enemmän kuin läntistä konferenssia johtava Lokomotiv Jaroslavl.
\- Mennään kiekko kerrallaan ja yritetään ottaa kaikki kiinni. Olemme saaneet hyvän draivin päälle ja pystyneet keskittymään pelkästään seuraavaan peliin. Vaikka on tullut monta voittoa putkeen niin idea ei ole karannut omasta pelistä mihinkään, Rämö analysoi.
Rämö antoi vakuuttavia näyttöjä maajoukkuepaidassa jo kauden kansainväliset pelit avanneessa Helsingin EHT-turnauksessa. 24-vuotias asikkalalainen on vahvimpia ehdokkaita Leijonien ykkösvahdiksi keväällä Slovakiassa pelattaviin MM-kisoihin.
Sama laturi sopii jatkossa lähes kaikkiin kännyköihin
EU-maissa myytävät matkapuhelinten laturit sopivat pian lähes kaikkiin puhelinmalleihin. 14 tärkeintä kännykkävalmistajaa ovat sopineet yhteisestä laturistandardista.
Yhteisstandardi on seurausta EU:n komission hankkeesta. Uudet laturit tulevat markkinoille ensi vuoden aikana.
Yhteislaturit helpottavat matkapuhelinten käyttäjien elämää ja vähentävät elektroniikkajätettä.
Uudistus koskee niitä matkapuhelinmalleja, joissa on tiedonsiirtovalmius, eli jotka voidaan liittää tietokoneeseen kuvien, tiedostojen tai musiikin siirtämiseksi. Toisin sanoen yhteislaturi toimii useimmissa nykyaikaisissa matkapuhelimissa, myös ns. älypuhelimissa.
Yhteislaturin teknisenä perustana on micro-USB-liitin, joita on jo käytössä. Valmistajien sopimuksen mukaan niissä puhelimissa, joissa ei ole micro-USB-liitäntää, voidaan käyttää sovitinta.
Yhteislaturien tuottajiksi ovat ilmoittautuneet Apple, Emblaze Mobile, Huawei Technologies, LGE, Motorola, NEC, Nokia, Qualcomm, Research in Motion (RIM), Samsung, SonyEricsson, TCT Mobile, Texas Instruments sekä Atmel.
Ruotsilta odotettu hiihtojoukkue Oslon MM-kisoihin
Ruotsin valmennusjohto on nimennyt varsin odotetun ryhmän hiihtäjiä Oslon MM-kisoihin. Ruotsi lähtee valloittamaan Holmenkollenin latuja yhdeksän nais- ja kymmenen mieshiihtäjän voimin.
Ruotsin miesten valmentaja Joakim Abrahamsson, naisten valmentaja Rikard Grip ja miesten sprinttijoukkueen valmentaja Arild Monsen tekivät päätöksensä joukkueesta viikonlopun Ruotsin mestaruuskisojen jälkeen.
\- Valinnat perustuivat maailmancupin kisojen tuloksiin. Jotain tietoa saimme myös Sundsvallissa mestaruuskisoissa. Olemme tyytyväisiä valintoihimme ja uskomme, että monella heistä on suuria mahdollisuuksia taistella mitaleista Oslossa, valmennustrio kertoi Ruotsin hiihtoliiton verkkosivuilla

  Ruotsin hiihtojoukkue Oslossa
    
Naiset

Lina Andersson
  
Hanna Brodin
  
Hanna Falk
  
Anna Haag
  
Ida Ingemarsdotter
  
Charlotte Kalla
  
Sara Lindborg
  
Britta Norgren-Johansson
  
Maria Rydqvist

  Miehet

Jens Eriksson
  
Marcus Hellner
  
Emil Jönsson
  
Mats Larsson
  
Jesper Modin
  
Johan Olsson
  
Theodore Peterson
  
Daniel Richardson
  
Tiio Söderhielm
  
Anders Södergren
Uspenskin katedraalin "ihmeitätekevä ikoni" löytyi
Uspenskin katedraalista viime kesänä varastettu niin sanottu ihmeitätekevä ikoni on löytynyt. Poliisi löysi ikonin tänään tiistaina kätköstä Suomesta. Se palautettiin illalla Helsingin ortodoksiseen seurakuntaan.
Seurakunnan tiedottajan Timo Mertasen mukaan ikonissa ei ole ainakaan ulkoisia ja näkyviä vaurioita. Se toimitetaan kuitenkin tarkastettavaksi ja puhdistettavaksi Valamon konservointilaitokseen. Myöhemmin se palautetaan Uspenskin katedraaliin omalle paikalleen.
Romanialaiset miehet varastivat viime kesänä Uspenskin katedraalista koruja ja ikonin. Miehet jäivät kiinni ja saivat vankeusrangaistuksen, mutta ikonia ei koskaan löydetty. Poliisi epäili kesällä, että ikoni olisi jo viety pois Suomesta.
Varastettu ikoni on peräisin Viipurista. Ikoni tunnetaan ihmeitätekevänä ikonina, koska moni rukoilija on saanut vastauksen ikonin edessä esittämiinsä rukouksiinsa.
Hiihtoliiton rahariitaan sopu
Syksyn ja talven ajan käynyt vääntö Suomen Hiihtoliiton (SHL) toimiston kohtalosta on ratkennut, sillä SHL:n johtokunta päätti, ettei toimistosta tehdä niin sanottua postilaatikkotoimistoa. Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundbergin mukaan liitosta tulee tämän tilikauden mukaan myös velaton.
Tiistaina kokoontuneen Hiihtoliiton johtokunnan kokous sujui Sundbergin mukaan hyvässä hengessä ja organisaation konseptiin saatiin tarvittavaa tarkennusta. Uudistukset tuovat liiton kustannustasoon huomattavaa pienennystä.
\- Hiihtoliiton kustannustaso muuttuu huomattavasti pienemmäksi ja vastuita tulee lajeille lisää, aivan niin kuin heille kuuluukin. Toiminnot hoidetaan joko Hiihtoliitossa tai lajiyhdistyksissä. Ne eivät poistu minnekään, Sundberg kertoi.
Kun lajiyhdistykset aiemmin rahoittivat liittoa noin 400 000 eurolla, on uusi summa nyt noin 200 000 euroa. Sundberg muistuttaa, että tämän myötä suurin osa kustannuksista siirtyy nyt lajiyhdistysten kannettavaksi. Tuolloin yhdistykset voivat itse kontrolloida menojaan ja arvioida niiden järkevyyttä.
Myöskään Hiihtoliiton henkilökunnan määrään ei tule muutosta, mutta Sundbergin mukaan yhteistyö lajiyhdistysten, erityisesti maastohiihdon, kanssa tiivistyy.
Hiihtoliitosta velaton toukokuussa
Hiihtoliitolle on vuosien varrella kerääntynyt velkaa ja tällä hetkellä sitä lasketaan olevan noin miljoona euroa. Tätä velkaa liitto on hoitanut muun muassa erilaisilla kaupoilla, järjestelyillä ja transaktioilla ja liitto on puheenjohtajansa mukaan onnistunut lyhentämään velkaansa varsin voimakkaasti.
\- Uskomme, että kun tämä tilikausi loppuu, niin Hiihtoliitto on velaton, Sundberg vakuutti.
Mutta vaikka Hiihtoliitosta tulisi velaton, ei lajiyhdistyksistä sitä välttämättä tule, sillä lajit ovat lupautuneet noin 750 000 euron velan maksajiksi.
\- Hiihtoliiton osalta velaton olotila tulee varmaan tilikauden lopussa eli toukokuun lopussa, mutta lajit joutuvat varmasti pidempään taistelemaan, ennen kuin he saavat maksettua kaikki velkansa. Näistä vanhoista synneistä lajit joutuvat ottamaan sen (750 000 euron) taakan kannettavakseen, Sundberg kertoi.
Beckham jatkaa Tottenhamissa odotettua pidempään
Valioliigaseura Tottenhamin kanssa viime viikot harjoitellut David Beckham aikoo jatkaa lontoolaisseuran harjoitusvahvuudessa vielä toiset kaksi viikkoa. Beckhamin on tarkoitus harjoitella Tottenhamin kanssa helmikuun loppupuolelle asti, minkä jälkeen hän palaa Yhdysvaltoihin.
Beckhamin odotettiin jo nostavan kytkintä, mutta Tottenham tiedotti tiistaina, että keskikenttämies jatkaa harjoittelua Lontoossa helmikuun 22:nteen päivään asti. Beckhamin seura Los Angeles Galaxy aloittaa valmistautumisen MLS-kauteen Yhdysvalloissa 24. helmikuuta.
Beckham päätyi alun perin harjoittelemaan Tottenhamiin, kun joukkue yritti kalastella häntä lainalle riveihinsä. Lainapesti kariutui vakuutusongelmien takia, mutta päävalmentaja Harry Redknapp halusi pitää Beckhamin mukana joukkueen harjoituksissa.
Pohjois-Amerikan MLS-liiga potkaistaan käyntiin 19. maaliskuuta. Redknappin mukaan Tottenham saattaa yrittää solmia 35-vuotiaan Beckhamin kanssa lainasopimusta uudelleen, kun MLS-kausi päättyy marraskuussa.
ADAC: Saksan E10-bensiinimittareista löytyikin vanhaa laatua
Autoliitto ADAC:n pistokoe ei anna kovin mairittelevaa kuvaa uuden E10-bensiinin jakelusta Saksassa. Viime viikon lopulla 13 baijerilaiselle huoltoasemalle tehdyssä vierailussa paljastui, että 12 asemaa myi polttoainetta, jonka etanolipitoisuus jäi alle viiden prosentin.
Myös Saksassa siirryttiin vuoden alussa myymään 95 E10 -laatua. Saksassa huoltamonpitäjiä velvoitettiin varustamaan ainakin yksi mittari uudella polttoaineella. E10-bensiinin rinnalla myydään kuitenkin edelleen myös vanhaa 95 E5-bensiiniä.
ADAC:n mukaan näyttää siltä, että uutta laatua ei ole syystä tai toisesta otettu myyntiin, vaikka jakelumittareiden uudet tarrat niin väittävätkin. E5-bensiini on Saksassa huoltamoilla keskimäärin viisi senttiä E10-laatua kalliimpaa. ADAC:n mielestä kuluttajia on johdettu harhaan, koska samaa ainetta myydään kahdella eri hinnalla.
ADAC edustaa 17 miljoonaa saksalaisautoilijaa ja on maailman toiseksi suurin autoilujärjestö. Se on ilmoittanut jatkavansa pistokokeita.
1970-luvun kohuttu panttivanki J. Paul Getty on kuollut
1970-luvulla sieppauksessa korvansa menettänyt miljardöörisuvun vesa J. Paul Getty III on kuollut 54-vuotiaana. Asiasta kertoo hänen poikansa.
Getty kuoli kartannossaan Buckinghamshiressa Englannissa. Kuolinsyytä ei ole kerrottu.
Getty nousi otsikoihin, kun hänet siepattiin 16-vuotiaana Roomassa vuonna 1973.
Kun sieppaajat eivät heti saaneet vaatimaansa takuusummaa, he leikkasivat osan Gettyn korvasta ja lähettivät sen eräälle lehdelle osoitukseksi siitä, että Getty on heidän hallussaan.
Nuorukainen vapautettiin viiden kuukauden panttivankeuden jälkeen, kun sieppaajat saivat 2,7 miljoonaa dollaria lunnasrahoja.
J. Paul Getty III oli yhdysvaltalaisen öljypohatan J. Paul Gettyn pojanpoika.
Rallimaailma odottaa Minin paluuta MM-sarjaan
Mini on toivottu paluumuuttaja rallin MM-sarjaan. Ensimmäisellä kaudellaan talli tosin ajaa vain puolikkaan sarjan ja on mukana korkeintaan vasta toukokuussa Sardiniassa. Menestystä tallilta odotetaan ensi kaudelta.
43 vuoden tauon jälkeen rallin MM-sarjaan palaava Mini kiinnitti kuskeikseen Citroenin hylkäämän Dani Sordon ja kahden vuoden takaisen IRC-mestari Kris Meeken.
Tällä kaudella Mini ajaa näillä näkymin vain kuusi kilpailua ja debyyttikisaksi on uumoiltu Sardinian rallia maaliskuun alussa. Silti tulokastalli on herättänyt mukavasti kuhinaa rallipiireissä ja Minin paluun on toivottu rohkaisevan myös muiden valmistajien mm. Volkswagenin rallikuvioita.
BMW:n omistama ja Prodriven ajattama Mini aloitti testaamisen viime syyskuussa ja ainakin johtoporras oli tyytyväinen Portugalin ja Espanjan testien tuloksiin. Myös Meeke kiitteli nopeita kehitysaskelia - varsinkin asvaltilla - vaikka testausreitti ei ollut brittikuskin mieleen.
Prodriven tekninen johtaja David Lapworth on sanonut tallin tavoittelevan voittoja kaudella 2012, jolloin Mini ajaa täyden MM-sarjan. Tältä kaudelta tulokkaalta ei siis kannata odottaa suurtekoja.
Koulupoika jäi bussin töytäisemäksi Espoossa
12-vuotias koulupoika jäi tiistaina bussin töytäisemäksi Espoossa Niipperintiellä. Onnettomuus sattui, kun poika oli lähtenyt ylittämään tietä Niipperin koulun lähellä olevaa suojatietä pitkin.
Poika jäi odottamaan lähestyvää bussia ja lähti ylittämään tietä heti sen mentyä ohi. Toisesta suunnasta tuli kuitenkin samaan aikaan toinen bussi, jota poika ei ehtinyt huomata.
Pojalle annettiin heti ensiapua, minkä jälkeen hänet kuljetettiin jatkohoitoon Lastenklinikalle. Paikalla oli poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi Medihelin maayksikkö.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman ennen kolmea iltapäivällä.
Tanskan yleisradioyhtiöltä vaaditaan kristillisiä arvoja
Tanskan yleisradioyhtiön tulee uudessa lähetyssopimuksessaan kiinnittää erityistä huomiota ja painoa myös kristillisten arvojen välittämiseen. Sopimuksen arvostelijoiden mielestä kristillisten arvojen korostaminen rapauttaa yhtiön julkisen palvelun tehtävää.
Ruotsin radion mukaan vanhassa sopimuksessa yhtiön julkisen palvelun tehtäviin kuului tanskalaisen kulttuurin ja arvojen edistäminen ja välittäminen. Nyt uudeksi tehtäväksi on nostettu myös kristillisten arvojen välittäminen.
Uusi julkisen palvelun sopimus on saanut osakseen ankaraa arvostelua useilta tahoilta. Kristillisten arvojen levittämisen katsotaan rapauttavan yleisradioyhtiön julkisen palvelun tehtävää. Sopimuksen arvostelijat toteavat, ettei julkinen palvelu kuulu vain kristityille, vaan Tanskan radion ohjelmiston tulisi sopia kaikille kansalaisille.
Ankarimman kritiikin esittäjät pelkäävät, että tiettyjen arvojen levittämisen myötä yhtiö ei ole enää kansaa kokoava voima, vaan se sulkee toiminnallaan tietyt kansanryhmät ulkopuolelle.
Arvostelijoiden mielestä sopimuksen muotoilu lähettää myös tietynlaisen poliittisen viestin kansalaisille, kun se korostaa kristillisiä arvoja ylitse muiden.

  Tanskalaiset arvot esiin myös ohjelmissa

Tanskan oppositio taas syyttää sopimuksen muotoilua ahdasmieliseksi ja sanoo sen syntyneen oikeistohallituksen ja Tanskan kansanpuolueen yhteistyönä. Oppositio aikoo repiä uuden sopimuksen ja palauttaa vanhan, mikäli he voittavat seuraavat eduskuntavaalit.
Konservatiivista puoluetta edustava Tanskan kulttuuriministeri Per Stig Moller puolustaa sopimusta.
Mollerin mukaan yhä enemmän vastakkainasettelua sisältävässä maailmassa myös tanskalaisten on pakko määritellä, mille arvoille oma yhteiskunta perustuu.
Tanskan radion ja kulttuuriministerin allekirjoittama lähetyssopimus on voimassa vuoteen 2014.
Lapin ortodoksit keräävät varoja Petsamo-saliin
Kevään aikana valmistuu Rovaniemelle ortodoksisen kirkon yhteyteen uusi seurakuntakeskus. Petsamo-saliksi kutsutussa keskuksessa on tarkoitus järjestää seurakunnan omien tilaisuuksien lisäksi kulttuuritapahtumia kuten näyttelyitä, konsertteja ja seminaareja.
Petsamo-saliin tulevat seurakunnan kanslia- ja arkistotilat, kerho- ja kokoushuone keittiöineen sekä tilat pysyvää ja vaihtuvia näyttelyitä varten.
Petsamo-salin tuki -yhdistys kerää varoja salin sisustamiseen ja näyttelytoiminnan käynnistämiseen. Petsamo-salin kalustamista voi tukea muun muassa ostamalla salista oman, sata euroa maksavan nimikkopöytäpaikan.
Yhdistyksen tavoitteena on esitellä Petsamon luostarin ja rajan taakse jääneen Petsamon ortodoksisen seurakunnan kulttuuriperinnettä Lapin ortodoksisessa seurakunnassa. Kun Petsamon luostarin veljestö evakuoitiin jatkosodan aikana Suomeen, irtain omaisuus siirtyi Suomen kirkollishallitukselle.
Joitakin Petsamosta tuotuja esineitä on yhä liturgisessa käytössä Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkoissa. Yhdistys pyrkii nyt myös kartoittamaan Petsamosta säilynyttä materiaalia. Tavoitteena on näyttelyiden järjestäminen ja ikonikokoelman kerääminen.
Lapin ortodoksinen seurakunta perustettiin vuonna 1950. Se sai kolttasaamelaisten ja muiden Petsamosta evakuoitujen ortodoksien mukana vaalittavakseen hengellisen ja kulttuurisen perinnön, joka on erityinen Suomen ja suomalaisen ortodoksisuuden kulttuurissa.
Ranskan pääministeri lensi lomallaan Mubarakin koneella
Ranskan pääministeri Francois Fillon on myöntänyt, että Egyptin presidentti Hosni Mubarak lainasi hänelle ja hänen perheelleen lentokonetta uudenvuodenlomalla Egyptissä. Fillon paljasti asian samaan aikaan, kun maassa kohutaan ulkoministeri Michele Alliot-Marien kytköksistä Tunisian syrjäytettyyn johtoon.
Fillonin toimisto julkaisi pääministerin Egyptin-matkasta tiedotteen sen jälkeen, kun viikkolehti Le Canard Enchaine oli kirjoittanut aiheesta.
Tiedotteen mukaan pääministeri oli Egyptin viranomaisten kutsusta käyttänyt Egyptin hallituksen konetta matkustaakseen Assuanista Abu Simbeliin. Tiedotteessa kerrotaan, että Fillon tapasi Mubarakin Assuanissa Etelä-Egyptissä 30. joulukuuta.
Fillon teki myös veneretken Niilillä Egyptin viranomaisten kustannuksella, ja nämä majoittivat Fillonin perheineen. Fillonit vierailivat Egyptissä 26. joulukuuta - 2. tammikuuta.
Ranskassa on aiemmin kohuttu siitä, että ulkoministeri Alliot-Marie käytti joulukuun lopussa kahdesti tunisialaisen liikemiehen lentokonetta. Arvostelijoiden mukaan liikemies kuuluu syrjäytetyn presidentin Zine El-Abidine Ben Alin lähipiiriin. Oppositiossa olevat sosialistit ovat vaatineet kohun vuoksi Alliot-Marien eroa.
Tunisian kansannousu oli Alliot-Marien matkojen aikaan jo käynnissä. Mubarakin vastaiset mielenosoitukset alkoivat Egyptissä tammikuun lopulla.
Aiemmin Alliot-Marie suututii osan Ranskan parlamentista puheellaan, jossa hän ilmoitti Pariisin tarjoavan Tunisialle asiantuntemusta mielenosoitusten hallinnassa. Kaksi päivää puheen jälkeen Ben Ali pakeni Saudi-Arabiaan.
Junaliikenteen murheenkryynin uusiminen kestää 10 vuotta
Yksi junaliikenteen murheenkryyni, Helsingin ratapihan vaihteita ohjaava asetinlaite löytyy Linnunlaulussa sijaitsevan ohjaamorakennuksen uumenista. Liikennevirasto valmistelee sen uusimista, mutta prosessi kestää vielä kymmenen vuotta.
Tiistaina Helsingissä nähtiin jälleen tälle talvelle tyypillinen näky, lumipyryssä seisova juna. Kaukojunat viivästyivät enimmillään tunnin ja pääkaupunkiseudun lähijunissa aikatauluista jäätiin vartilla.

  Releet käskyttävät vaihteita

Linnunlaulun asetinhuoneessa kymmenientuhansien releiden rutina ja naksutus ohjaavat liikennettä päärautatieasemalta Pasilaan. Asetinlaitteen viat ja ongelmat heijastuvat koko maan rataverkkoon.
\- Lähes kaikki Suomessa liikkuvat kaukojunat poikkeavat Helsingin ratapihalla ja näin ollen voidaan puhua tällaisesta suppilovaikutuksesta, sanoo johtaja Petri Rönneikkö Liikennevirastosta.
Vuonna 1975 rakennettua asetinlaitetta ohjataan automatiikalla ja tarvittaessa myös käsin. Se ohjaa Helsingin ratapihan yli 300 vaihdetta ja lisäksi turvalaitteita, jotka vikatilanteessa seisauttavat junat raiteille.
Johtaja Rönneikkö painottaa, ettei asetinlaite ole vikaherkkä.
\- Voidaan sanoa, että se ei ole millään tavalla nykymääräysten vastaisessa kunnossa, mutta totta kai, jos vuodesta 1975 asti on palveltu yhä kasvavaa liikennettä, niin totta kai se alkaa olla uusimisen tarpeessa.

  Uusiminen kestää 10 vuotta

Asetinlaitteen uusimista ovat kiirehtineet sekä liikenneministeri että VR. Uusimiseen suunnitteluineen ja hankintaprosesseineen kuluu kuitenkin kymmenen vuotta. Liikenneviraston tavoitteena on käynnistää noin 100 miljoonaa euroa maksava projekti tänä vuonna.
\- Projekti pitää sisällään myös paljon suunnittelua ja liikenteenhoitomallin järjestelyitä, johtaja Petri Rönneikkö sanoo.
Liikenneviraston tiloissa Itä-Pasilassa testataan kovalla tohinalla jo uutta liikenteenohjauskeskusta. Sinne on tässä vaiheessa siirretty junaliikenteen ohjaus pääradan osuudelta Riihimäessä.
Liikenneviraston aluepäällikkö Tapio Raaska sanoo, että kokonaisuudessaan uusi keskus otetaan käyttöön tämän vuoden kuluessa.
\- Tänne siirtyy koko Etelä-Suomen liikenteenohjausjärjestelmä Linnunlaulusta ja myös Turusta, Raaska sanoo.
Räikkönen ei kuulu Renault'n suunnitelmiin
Robert Kubican todennäköisesti koko kaudeksi sairastuvalle menettäneen Renault'n on huhuttu neuvottelevan Kimi Räikkösen kanssa mahdollisesta F1-pestistä. Jos neuvotteluja on käyty, ne eivät ole tuottaneet tulosta, sillä Räikkönen ei ole tallipäällikkö Eric Boullierin listalla, jolta Kubican korvaaja löytyy.
Boullier on kertonut, että vaihtoehdot puolalaiskuskin korvaajaksi ovat tallin testikuljettaja Bruno Senna sekä ilman tallipaikkaa olevat Vitantonio Liuzzi ja Nick Heidfeld. Liuzzi ajoi viime kaudella Force Indialla ja Heidfeld Sauberilla.
Formula 1 -kauteen valmistavat talvitestit jatkuvat ensi viikonloppuna Espanjan Jerezissä. Silloin Kubican tilalla Renault'n ratissa nähdään todennäköisesti Senna.
\- Ensimmäinen vaihtoehtomme on ykköstestikuskimme (Senna). Sillä aikaa etsimme Kubicalle korvaajaa. Vaihtoehdot ovat Senna, Liuzzi ja Heidfeld, Boullier kertoi lehdistölle Italiassa.
F1-kausi käynnistyy Bahrainista 13. maaliskuuta. Rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen Kubican ajaminen tällä kaudella on epätodennäköistä.
Outokummun vaikutusta ilmanlaatuun tutkitaan
Outokummun Röyttän teollisuusalueen vaikutusta Tornion ilmanlaatuun aletaan tutkia. Tavoitteena on selvittää, missä määrin hiukkaspäästöt leviävät kaupunki-ilmaan ja missä määrin ne ovat peräisin esimerkiksi liikenteestä.
Ilmanlaatua seurataan vuoden ajan Röyttän teollisuusalueella, Tornion keskustassa ja Näätsaaren koululla. Tutkimuksen tilaajana on Outokumpu Tornio Works.
Törkyturpien prinssi saapuu kaupunkiin
Kanadalainen standupkoomikko Jason Rouse tuo pikimustalla huumorilla kyllästetyn shownsa Lappeenrantaan.
Jason Rousen yliampuvan epäkorrekti komiikka ei säästele ketään, vaan kyytiä saavat tasapuolisesti kaikkiin vähemmistöryhmiin kuuluvat.
Rouse kiertää Suomea parhaillaan suomalaiskoomikkojen Zaanin ja JP Kangaksen kanssa. Törky-touriksi ristitty kiertue pysähtyy Lappeenrannan ravintola Old Cockiin tiistai-iltana.
Jatkuuko suomalaisvalta Ruotsin MM-rallissa?
Rallin MM-sarja alkaa toisen kerran peräkkäin Ruotsin vauhdikkaalla talvirallilla. Reitti on muuttunut viime vuodesta vain vähän, joten se ei pitäisi tuottaa yllätyksiä. Sen sijaan uusien autojen voimasuhteet tekevät voittajan ennustamisesta vaikeaa.
Ruotsissa ajetaan yhteensä 22 pätkää, joista 14 on täsmälleen samoja kuin viime vuonna. Rallin keskuspaikkana toimii jälleen Karlstad ja huoltoparkki on reilut 80 kilometrin päässä Hagforsissa.
Sunnuntaille uutuuspätkäksi on palautettu 80-luvun alusta Gustavsforsin pikataival, joka toimii kauden ensimmäisenä ns. power stage -erikoiskokeena. Tällä televisioidulla erikoiskokeella kuljettajat ajavat bonuspisteistä eli pätkän nopein saa kolme MM-pistettä, toinen kaksi ja kolmas yhden.
Ruotsin ralli on ollut totutusti suomalaisten heiniä. 2000-luvulla ainoastaan Sebastien Loeb (2004) ja Petter Solberg (2005) ovat pystyneet iskemään voittoluettelossa kiilaa suomalaisten väliin.
Viime vuonna Mikko Hirvonen hallitsi reitit parhaiten 20 asteen kipakassa pakkassäässä ja vuonna 2008 Jari-Matti Latvala oli nopein nollakelin kisassa.
Nyt voittajaa on vaikeaa arvioida, kun uusien autojen myötä Fordin ja Citroenin voimasuhteet ovat täydellinen mysteeri.
Fordilta Hirvosen ja Latvalan lisäksi voittotaisteluun voivat nousta lisäksi Stobartin norjalaisduo Henning Solberg-Mads Östberg sekä omalla Fiestallaan ajava isäntämaan P-G Andersson.
Jos Ford on täysin ylivertainen Citroeniin nähden, niin uutta Fiestaa eniten testannut Matthew Wilson voi myös nousta yllättävän korkealle.
Citronin tehdaskuskien Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin suosikkeihin Ruotsi ei kuulu. Loeb kaiken lisäksi totesi tammikuussa, että Fordilla on etulyöntiasema lumisilla teillä, koska Citroen on testannut uutta autoa verrattain vähän lumella.
Silti Loebiä ei voi koskaan jättää voittospekulaatioiden ulkopuolelle ja kolmanteen Ruotsin ralliin lähtevä Ogier haluaa varmasti olla kärkipaikoilla heti kauden alusta.
Yksityistallin Citroenilla ajava Petter Solberg on varmasti kova sana, mutta tuntumaa uuteen DS3-autoon on Kimi Räikkösen tapaan vain yhden päivän verran.
Suomen päihde- ja väkivaltaperheet puhuttivat YK:n komiteaa
YK:n lapsen oikeuksien komitea on huolestunut suomalaisista päihde- ja väkivaltaperheiden lapsista. Suomalaislasten tilanteesta raportoi komitealle lapsi- ja nuorisojärjestöistä koostuva delegaatio tänään tiistaina Genevessä.
Delegaatiossa mukana olleen Ensi- ja turvakotien liiton kehitysjohtajan Sari Laaksosen mukaan komitealle esitettiin suositus, jonka mukaan päihteitä ja kuritusväkivaltaa koskevat toimenpideohjelmat tulee panna täytäntöön ja huomiota pitää kiinnittää varhaisen tuen palveluihin.
Komitea oli kiinnostunut myös ihmisoikeusopetuksen järjestämisestä Suomessa.
Ihmisoikeuskasvatusta opettajien koulutukseen
Suomen Unicefin ohjelmajohtajan Inka Hetemäen mukaan komitealle kerrottiin, että ihmisoikeuskasvatus olisi Suomessa saatava osaksi opettajien koulutusta.
Kaikkiaan lapsen oikeuksien komitea esitti Suomen delegaatiolle 40 kysymystä. Lapsijärjestöjen lisäksi kuulemistilaisuuteen osallistui lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula ja apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
YK:n lapsen oikeuksien komitea valvoo lasten oikeuksien toteutumista niissä maissa, jotka ovat ratifioineet YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen. Maat raportoivat edistymisestään komitealle viiden vuoden välein.
Walchhoferin viimeinen mahdollisuus
Michael Walchhofer on uransa aikana voittanut peräti 18 alppihiihdon maailmancupin osakilpailua ja noussut palkintokorokkeelle 47 kertaa. Tästä huolimatta hän on päässyt juhlimaan maailmanmestaruutta ainoastaan kerran. Nyt hänellä on viimeinen tilaisuus toistaa tämä, sillä itävaltalainen on ilmoittanut lopettavansa tämän kauden jälkeen.
Walchhofer onnistui vuonna 2003 voittamaan St. Moritzissa syöksyn maailmanmestaruuden, mutta tämän jälkeen arvokisavoitot ovat vältelleet häntä. Bormion MM-kisoissa kaksi vuotta myöhemmin hän jäi super-G:n mestaruudesta vain 0,14 sekunnin päähän ja otti hopeaa. Samaisissa kisoissa Walchhofer sai myös syöksyn MM-pronssia, kun taas Torinon olympiakisoissa hän sai syöksystä hopeaa.
Tällä kaudella Walchhofer on onnistunut voittamaan kolme maailmancupin kisaa, kaksi syöksyä ja yhden super-G:n. Ei siis ihmekään, että supersuurpujottelukisan aattona itävaltalainen on odottavaisella tuulella.
\- Minulla on todella hyvät fiilikset. Pääsin juuri ensimmäistä kertaa tarkastamaan radan ja se vaikutti sopivan vaikealta radalta. Odotan huomiselta loistavaa kisaa, Walchhofer sanoi radankatselun jälkeen.
Nyt jos koskaan hän haluaa saada maailmanmestaruuden, tosin hän tiedostaa kilpailun olevan tiukkaa.
\- Tämä on viimeinen kauteni. Olen jo 35-vuotias ja minulla on perhe kotona odottamassa. Mielestäni nyt on hyvä aika sanoa hyvästit. Tosin ei vielä! Minun täytyy kisata tämä kausi loppuun ensin, Walchhofer, jota odottaa kotona Zauchenseessä myös perheen hotellibisnes, naurahti.
\- Haluan saada täältä nyt hyviä tuloksia ja laskea huomenna hyvin super-G:ssä ja lauantaina syöksyssä. Tietenkin olisi hienoa mennä kotiin kultamitalin kanssa, mutta täällä on paljon kilpailijoita, joilla on myös mahdollisuus voittaa kultaa. Olen voittanut yhden kullan syöksyssä, ehkä täältä tulee yksi tai kaksi lisää.
Kairossa oli tiistaina koolla satojatuhansia mielenosoittajia
Kairon keskustassa järjestettiin tiistaina kansannousun todennäköisesti suurin mielenosoitus, kun Tahririn aukiolle kokoontui satojatuhansia ihmisiä. Varapresidentti Omar Suleiman ilmoitti, etteivät mielenosoitukset voi jatkua enää pitkään.
Valtiollisen uutistoimiston mukaan Suleiman toisti, ettei presidentti Hosni Mubarak aio erota välittömästi. Mubarakin lähtö on mielenosoittajien ehdoton vaatimus.
Varapresidentti Omar Suleiman sanoi, että Egyptin hallitus haluaa jatkaa vuoropuhelua kriisin ratkaisemiseksi.
Aiemmin tiistaina Yhdysvallat vaati Egyptiä purkamaan välittömästi maassa voimassa olevan poikkeuslain, joka sallii vangitsemiset ilman syytteitä.
Suleimanin kanssa puhelimitse keskustellut Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden toisti myös muut Yhdysvaltain vaatimukset. Biden kehotti Egyptiä lopettamaan aktivistien ja toimittajien pidätykset ja häirinnän. Kokoontumiset ja mielipiteenvapaus on sallittava ja hallituksen on neuvoteltava uudistuksista opposition kanssa.

  Perjantaina jälleen suurmielenosoitus

Egyptissä järjestettiin tiistaina tähänastisen kansannousun suurin mielenosoitus, kun Kairossa oli liikkeellä satoja tuhansia mielenosoittajia.
Osa mielenosoittajista on yöpynyt protestien keskuspaikalla, ja tiistaina mielenosoittajien määrä kasvoi nopeasti päivän mittaan. Uutistoimistojen mukaan tiistain väenkokous saattoi olla yli kaksi viikkoa kestäneen kansannousun suurin.
Tuhansia ihmisiä oli koolla myös Egyptin toiseksi suurimmassa kaupungissa Alexandriassa, samoin kuin monissa muissa Egyptin kaupungeissa.
Perjantaiksi suunnitellaan uutta suurmielenosoitusta.

  Myönnytykset eivät ole riittäneet

Maanantaina Egyptin hallitus yritti rauhoittaa tilannetta lupaamalla 15 prosentin korotuksen valtion työntekijöiden palkkoihin ja eläkkeisiin.
Lisäksi suurimmissa kaupungeissa voimassa olevaa ulkonaliikkumiskieltoa lyhennettiin kolmella tunnilla. Mielenosoittajien uhmaama ulkonaliikkumiskielto on voimassa iltakahdeksasta aamukuuteen.
Tahrir-aukiolle leiriytyneet mielenosoittajat aikovat pysyä leirissään, kunnes presidentti Hosni Mubarak eroaa.
Egyptin mielenosoittajilla uusi sankari
Egyptissä jo kolmatta viikkoa mieltään osoittava oppositio on nostanut sankarikseen Google-yhtiön markkinointijohtajan Wael Ghonim. Monet Kairon Tahririn aukiolle tiistaina saapuneista ihmisistä kertoivat, että Ghonimin tapaus on innoittanut heitä liittymään mielenosoittajien joukkoon.
Ghonim oli 12 päivää turvallisuusjoukkojen vangitsemana. Hänet vapautettiin maanantaina.
Televisiohaastattelussa hän kertoi olleensa koko vankeusaikansa silmät sidottuina. Vapautumisessa tärkeässä osassa oli hallitsevan NDP-puolueen uusi pääsihteeri Mahmud Wagdi, Ghonim kertoo. Ghonim oli kuitenkin kieltäytynyt kiittämästä puoluejohtajaa vapautuksesta, koska tämä teki Ghonimin mielestä vain velvollisuutensa.
Tahririn aukiolla mielenosoittajat ovat maalanneet seiniin Googlen, Twitterin ja Facebookin logoja. Näillä internet-palveluilla on ollut suuri merkitys mielenosoitusten organisoinnissa.
Väkijoukot hurrasivat, kun 30-vuotias Ghonim osallistui tiistaina mielenosoitukseen.
Italialaisalus kaapattiin Intian valtamerellä
Somalialaiset merirosvot ovat kaapanneet italialaisen öljytankkerin Intian valtamerellä, kertovat EU:n merirosvouksen vastaiset joukot. Niiden mukaan merirosvot tunkeutuivat alukselle tulitettuaan sitä käsiaseilla ja singolla.
MV Savina Caylyn -aluksella on 22 miehistön jäsentä, joista viisi italialaisia ja 17 intialaisia.
Italian laivaston edustajan mukaan kenenkään aluksella olleen ei tiedetä haavoittuneen. EU:n Eunavfor-joukkojen mukaan alukseen ei ole yhteyttä eikä miehistön tilanteesta ole tietoa. Eunavforin edustajan Jimmie Adamssonin mukaan on tavallista, että kaapattuun alukseen menetetään yhteys, kun merirosvot suuntaavat Somaliaan ja aloittavat neuvottelut laivan omistajien kanssa.
Alus oli matkalla Malesiasta Sudaniin, kun merirosvot hyökkäsivät. Hyökkäys tapahtui 670 merimailin eli noin 1 240 kilometrin päässä Jemeniin kuuluvasta Socotran saaresta.
Italian laivaston ja EU:n edustajien mukaan merirosvot käänsivät laivan kohti Somaliaa. Italian laivaston fregatti on lähtenyt alueelle.
EU-joukkojen mukaan merirosvojen hallussa on ainakin 29 laivaa ja yli 680 panttivankia. Merirosvojen arvioidaan ansainneen kymmeniä miljoonia lunnaina.
Itäuusmaalaiset perheet ilmastotalkoissa
Joukko itäuusmaalaisia perheitä testaa joka kuukausi erilaisia ilmastoystävällisiä elämäntapoja eri teemoihin liittyen. Vuoden kestävän kokeilun tarkoituksena on tuottaa tietoa siitä, miten jokainen voi vähentää hiilidioksidipäästöjä arjen pienillä valinnoilla.
Sipoolaiset Grönroosit siirtyivät tammikuussa väliaikaisesti kasvissyöjiksi. Uusi ruokavalio on osa vuoden kestävää kokeilua, jossa perhe testaa kuukausittain erilaisia ympäristöystävällisiä elämänapoja. Perheen isä, Mikael Grönroos kertoo, että perheessä ei ole aiemmin juurikaan kiinnitetty ympäristöasioihin huomiota.
\- Olemme eläneet aika huolettomasti, emmekä ole miettineet näitä asioita niin paljon kuin olisi pitänyt. Ehkä juuri siksi lähdimme mukaan tähän pilottiin, Grönroos pohtii.

  Eri teemoja kuukausittain

Ruotsinkielisen ympäristöjärjestön Natur och Miljön ilmastopilotissa on mukana 13 perhettä ympäri itäistä Uuttamaata. Kokeilun aikana perheet perehtyvät muun muassa ekologisempaan autolla ajamiseen, sähkön säästämiseen, jätteiden lajitteluun sekä ympäristöystävällisempään lomailuun.
\- Ilmastoystävällisen elämänhän ei tarvitse olla kovin hankalaa ja se voi olla myös rahaa säästävää. Jos esimerkiksi säästää energiaa, niin säästää myös rahaa, kertoo Natur och Miljön projektipäällikkö Christel Lindblad.
Perheiden tuottamat hiilidioksidipäästöt mitataan kokeilun alussa ja lopussa. Tarkoitus on saada päästöt vähenemään pienten valintojen avulla.
Grönroosit eivät edes uskalla lähteä arvioimaan miten suuret hiilidioksidipäästöt heidän perheellään on.
\- Ainakin kuitteja kertyy päivittäin kauhea kasa. Lisäksi meillä on viisi tietokonetta, jotka ovat jatkuvasti päällä, kertoo Christina Grönroos.
\- Meillä on kolme autoa ja öljylämmitys, joten hiilidioksidipäästöjä tulee väkisinkin paljon, Mikael Grönroos jatkaa.
Moniin asioihin on kuitenkin kuluvan vuoden aikana tulossa muutos. Myös perheen lapset pohtivat, että jatkossa on muistettava aina sammuttaa tietokoneet, telkkari ja valot. Christina Grönroos onkin iloinen, että lapset ovat lähteneet innolla pilottiin mukaan. Perheen vanhin lapsi, 18-vuotias Ida Grönroos kokeilee nyt myös vegaaniruokavaliota.
\- Meidän pitää jatkossa miettiä, että emme osta liikaa ruokaa. Nyt me heitämme aika paljon ruokaa pois ja sen pitäisi muuttua, Ida pohtii.

  Pilotti suunnattu erityisesti haja-asutusalueille

Autolla ajamista on kuitenkin Grönroosien mukaan vaikea vähentää, sillä julkiset liikennevälineet kulkevat huonosti haja-asutusalueella, kuten Sipoon Martinkylässä.
Haja-asutusalueiden asukkaat olivatkin tietoinen valinta ilmastopilottiin, sillä projektissa haluttiin tuoda esille myös kimppakyytien käyttäminen. Tärkein toive ilmastopilotissa kuitenkin on se, että edes osa uusista elämäntavoista jäisi perheiden arkeen kokeiluvuoden jälkeenkin, kertoo projektipäällikkö Christel Lindblad Natur och Miljöstä.
\- Tarkoituksena ei ole, että kaikki pilotit ottaisivat nämä kaikki uudet tavat omakseen vaan kokeilevat eri tapoja ja ottavat omakseen sen, mikä tuntuu heille sopivalta.
Perheiden kokemuksia voi seurata ympäristöjärjestön nettisivuilla. Kokeilun jälkeen perheiden kokemukset on tarkoitus koota yhteen kattavaksi tietopaketiksi.
Lahden alaluokkien ryhmäkoot maan suurimpia
Opetusministeriön selvityksen mukaan Lahti sijoittuu niiden suomalaiskuntien joukkoon, joissa on suurimmat alaluokkien ryhmäkoot. Ryhmäkoot vaihtelevat myös paljon. Kaupunki selittää lukuja erityisopetuksen järjestelyillä ja vaihtelua suurilla oppilaaksiottoalueilla.
Lahdessa 1.-6. -luokkien keskimääräinen koko oli viime vuonna 22,5 oppilasta. Koko maan keskiarvo on 19,2 oppilasta.
Ryhmäkoot ovat Lahdessa myös hieman suurentuneet parin vuoden takaisesta, kun taas koko maan keskiarvo on hieman laskenut.
Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen sanoo, että ryhmäkoot eivät suoraan kerro sitä, miten kunta resurssoi perusopetukseen.
\- Lahdessa opetuksen rakenne poikkeaa hieman muista suurista kaupungeista. Meillä käytetään luokkamuotoiseen erityisopetukseen hiukan enemmän resursseja kuin muualla. Se osaltaan selittää, miksi meillä on varsinkin 3.-6. -luokilla suuremmat ryhmäkoot kuin muualla.

  Valinnanvapaus lisää ryhmäkokojen vaihtelua

Lassi Kilponen muistuttaa, että Lahden luokkakoot ovat sekä ala- että yläkoulussa kohtuullisia. Vaihteluväliä on kuitenkin noin 15 oppilaasta yli kolmeenkymmeneen.
\- Lahdessa on varsin vapaa oppilaaksiotto, eli vanhemmat voivat aika vapaasti valita, missä koulussa lapsi käy. Se aiheuttaa osaltaan sen, että joissakin kouluissa ryhmät ovat erittäin pieniä ja toisissa taas isoja.
Kaupungissa investoidaan parhaillaan merkittävästi koulujen perusparannuksiin.
\- Meillä on ymmärretty, että koulujen pitää olla terveellisiä ja turvallisia, ja on korkea aika tehdä sitä työtä. Perusparannukset eivät kuitenkaan vie rahaa itse opetuksesta, Lassi Kilponen vakuuttaa.
\- Pidemmällä aikavälillä on oltava hyvin tarkka siitä, että Lahden palveluverkko on hyvin suunniteltu ja tasapainoinen, ja että koulut ovat oikeissa paikoissa ja niissä oikea määrä oppilaita.

  Valtionapu käytetty väärin?

Opetusministeriö on jakanut kunnille rahaa opetusryhmien pienentämiseksi. Myös Lahti on saanut rahaa, ja aikoo hakea sitä tänäkin vuonna.
Esimerkiksi Lahden seudun vanhemmat ry:n mielestä raha on kuitenkin jaettu väärin kaikille oppilaille sen sijaan, että se olisi kohdennettu suurille luokille.
\- Me käytämme rahat samanaikaisopetukseen ja resurssiopettajien palkkaukseen, ja yritämme tukea niitä lapsia, joilla on vaikeuksia oppimisessa. Siinä on nimenomaan sitä puskuria, jolla voidaan kohdentaa henkilöstöä sinne, missä oppilaita on paljon, opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen vastaa.
Kouluterveydenhuollossa kuumeinen pohdinta
Kunnissa viranhaltijat ja luottamusmiehet miettivät parhaillaan, miten kouluterveydenhuollon kasvavat vaatimukset voidaan täyttää.
Kokkola ja Pietarsaari ovat viime vuonna lisänneet yhden terveydenhoitajan. Kokkola ja Pietarsaari saanevat tänä vuonna yhden lisää, Kokkolassa tarve on moninkertainen.
Tämän vuoden alussa voimaan tulleen asetuksen mukaan koululaiset ovat oikeutettuja joka vuosi terveystarkastukseen. Jokivarsikuntien alueella ei palkata lisäväkeä, siellä oppilaat ovat päässeet jo aiemmin vuosittain terveystarkastukseen. Tämä menettely oli ennen asetustason määräystä suosituksena.
Uuden asetuksen mukaan lääkäri ja vanhemmat ovat mukana kolmessa tarkastuksessa kouluvuosien aikana. Uudet vaatimukset lisäävät paineita palkata ainakin neljä uutta koulu- ja opiskelijaterveydenhoitajaa Kokkolaan.
Kokkolalalisen terveydenhoitaja ja terveydenhoitajien yhdyshenkilö Annukka Bergrothin vastuulla on neljä koulua ja yhteensä seitsemänsataa oppilasta.
\- Toimintasuunnitelmaan on kirjattu neljä uutta terveydenhoitajan vakanssia, kaksi kouluterveydenhuoltoon ja kaksi opiskelijaterveydenhuoltoon. Millä aikavälillä nämä tulevat niin se on tavallaan työnantajien ja kuntapäättäjien käsissä, sanoo Annukka Bergroth.
Päättäjille asia ei ole tullut puun takaa, sillä asetus annettiin jo pari vuotta sitten. Sen siirtymäaika päättyi vuodenvaihteessa. Vajausta oli jo aiemminkin. Nyt ongelmat ovat mutkistuneet.
\- Kouluissa on nyt paljon moniongelmaisia, on riskiperheitä, on maahanmuuttajia, joiden terveystarkastukset vievät todella paljon yhden terveydenhoitajan aikaa, sanoo Bergroth.
Kokkolassa vasta laaditaan toimenpideohjelmaa. Terveydenhoitajien tuska ei kuitenkaan helpota aikoihin. Vaikka yksi uusi kouluterveydenhoitaja olisi tänä vuonna tulossa, valtaosa vajauksesta jäänee tuleville vuosille.
Neljäsluokkalaiselle Hanna Holmbäckille terveystarkastus tuo turvallisuutta.
\- Olen tottunut tähän, tuntuu mukavalta olla täällä, hän sanoo.
Pietarin konsulaatti ruuhkautui viisuminhakijoista
Viisuminkäsittelyn ulkoistaminen on aiheuttanut hakijaryntäyksen Suomen Pietarin pääkonsulaattiin. Hakijat pelkäävät yksityiselle yritykselle siirtyvän käsittelyn johtavan viisumien kallistumiseen ja hakumenettelyn vaikeutumiseen. Venäjällä vieraileva ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) on keskustellut tänään tiistaina Venäjän määräämistä maanostorajoituksista.
Konsulaatissa tiistaina tungeksineet yrittivät saada viisuminsa ennen kuin viisumihakemusten jättö ja valmiiden viisumien hakupalvelu siirtyy intialaiselle yritykselle perjantaina. Samalla viisumi kallistuu 21 euroa.
Sama yritys hoitaa jo viisuminkäsittelyn Moskovassa, jossa muutos sujui helposti. Pietarissa myönnettävien viisumien määrä on kuitenkin omaa luokkaansa, sillä kaupungissa myönnetään yli kolme neljännestä kaikkiaan yli miljoonasta Suomen venäläisille myöntämistä viisumeista.
Uusi viisumikeskus lupaa, että odotusaika lyhenee ja viisumit saa yhtä nopeasti kuin ennenkin.
Stubb toivoo korvauksia, jos maata menetetään
Luoteis-Venäjällä vieraileva ulkoministeri Stubb keskusteli aiemmin tänään Viipurissa Leningradin alueen paikallisjohdon kanssa Venäjän ulkomaalaisille määräämistä maanostorajoituksista. Sikäläiset viranomaiset sanoivat odottavansa, miten hallitus tulee soveltamaan uusia säännöksiä.
Stubb itse arveli YLE Uutisille, että jo maata ostaneille suomalaisille saatetaan antaa investointisuoja tai korvaus menetetyistä maaomistuksistaan.
Suomi ei ole saanut virallista vastausta tammikuussa Venäjän ulkoministeriölle lähettämäänsä maakauppojen rajoittamista koskevaan noottiin.
Stubbin Venäjän matkaohjelmaan ei kuulu tapaamista Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa, joten vastaus saataneen aikanaan Venäjän Suomen suurlähetystön kautta.
Medvedev: Venäjä luopuu talviajasta
Venäjä ei enää ensi syksystä lähtien siirrä kelloja talviaikaan, sanoo presidentti Dmitri Medvedev venäläisten uutistoimistojen mukaan. Medvedev sanoo päättäneensä asiasta, koska sopeutuminen kellojen siirtämiseen kaksi kertaa vuodessa aiheuttaa stressiä ja sairauksia.
\- Tämä todella häiritsee ihmisen biorytmiä. Se on ärsyttävää. Ihmiset joko nukkuvat pommiin tai heräävät liian aikaisin eivätkä tiedä, mitä tehdä tunnin ajan, Medvedev sanoo.
\- Emme siirrä kelloja tunnilla taaksepäin syksyllä, mutta joudumme kokemaan vielä yhden epämiellyttävän siirtymisen kesäaikaan. Meillä tulee olemaan yksi tunti unta vähemmän, mutta sen jälkeen ongelmamme päättyy, Medvedev sanoi.
Hänen mukaansa ihmiset ovat pyytäneet kellojen siirtämisestä luopumista häneltä useasti.
Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän edustajat pitävät Medvedevin ilmoitusta tervetulleena, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Puolueen varajohtajan Tatjana Jakovlevan mukaan asiasta tarvitaan laki, jotta kaikki parlamentin poliittiset voimat pääsevät kertomaan kantansa. Kommunistien edustaja arvioi, että he saattaisivat tukea lakia, jos sellainen laaditaan.
Valion liiketoiminnanjohtajan Arto Tikkasen mukaan aikaeron kasvaminen talvisin tunnilla ei todennäköisesti lisää idänkaupan kustannuksia.
\- Tietysti asiointiajoissa aikaeron muutos pitää huomioida. Tunnin parin aikaero on kuitenkin niin pieni etten usko, että mitään suurempia kustannuksia aiheutuu, Tikkanen sanoo.
Kesäaika otettiin käyttöön Neuvostoliitossa vuonna 1981, ja asia on ollut siitä lähtien vilkkaan keskustelun kohteena. Venäjällä on nykyään yhdeksän aikavyöhykettä alunperin yhdentoista sijaan. Kaksi aikavyöhykettä on poistettu laskelmista Medvedevin kaudella.
Suomeen liittyvä paritusjuttu Haaparannan käräjillä
Haaparannan käräjäoikeus käsitteli tiistaina Suomeen ja venäläisiin naisiin liittyvää paritusjuttua. Oikeudessa on kaksi noin 60-vuotiasta haaparantalaismiestä, joista toista syytetään parituksesta ja toista seksin ostamisesta, kertoo Norrbottens Kuriren -lehti.
Syytteen mukaan parittaja on vuonna 2009 kahdesti noutanut Suomesta venäläisen naisen ja vienyt hänet tapaamaan miestä, jota epäillään seksin ostamisesta.
Norrbottens Kuriren kertoo, että parituksesta syytetty kiistää paritusrikoksen, mutta myöntää kuljettaneensa naista ja saaneensa siitä bensarahat. Seksin ostamisesta syytetty on myöntänyt maksaneensa seksistä.
Syyttäjä vaatii parittajalle kolmen kuukauden vankeusrangaistusta ja seksin ostajalle päiväsakkoja.
Liika valvonta kiusaa kelkkailijoita
Vaasan seudulla moottorikelkkailijat arvostelevat poliisia liian herkästä sakottamisesta ja tarpeettomasta harrastamisen häirinnästä. Kelkkoja valvovat Liikkuva poliisi ja Merivartiosto ovat selvitelleet kuumentunutta tilannetta yhdessä alueen suurimman kelkkakerhon kanssa.
Vaasan seutu on erittäin suosittua kelkkailualuetta. Alueella pörrää arviolta 1500 moottorikelkkailijaa. Moottorikelkkalikenteen valvontaa suorittavat sekä Liikkuva poliisi että Merivartiosto. Poliisilla on käytössään kaksi kelkkaa, Merivartiostolla hieman useampi. Moottorikelkkaharrastajien ja viranomaisten suhteet ovat olleet tänä talvena koetuksella.
\- Joku on saattanut joutua puhallutetuksi usempaan kertaan päivän aikana ja siitä ne jutut sitten lähtevät leviämään, että liikaa valvotaan, sanoo vanhempi konstaapeli Mika Terho Liikkuvasta poliisista.

  Poliisi pitää tiukkaa linjaa

Osa harrastajista on kuitenkin ehtinyt ärsyyntymään tehokkaasta valvonnasta pahemman kerran. Toistuvien puhallustestien lisäksi poliisia on arvosteltu muun muassa sakotusherkkyydestä. Tätä poliisi ei allekirjoita.
\- Valistusta ja huomautuksia käytetään huomattavasti enemmän. Sakkoja jaetaan jos tarve vaatii, sanoo vanhempi konstaapeli Terho. Yleisimmät sakotusaiheet ovat ajaminen ilman kypärää tai tiealueella kelkkailu. Niistä sakko napsahtaa kyselemättä.
Myös junaratojen ylittämisistä luvatta rapsahtaa sakkoja.

  Harrastajat peräävät pelisääntöjä

Alueen suurimman kelkkakerhon Waasa Snowmobile ry:n puheenjohtaja Juhani Aholan mukaan kerhon jäsenistö kokee poliisin puuttuneen pikkumaisuuksiin. Esimerkkinä Ahola kertoo huomautusten lisääntyneen esimerkiksi kelkkojen rekisterikilpien paikoista ja heijastimista.
\- Monista asioista ei ole saatu kunnollista selvyyttä. Välillä on tuntunut, että vikaa on haettu hakemalla, toteaa Ahola.
Välejä paikkaamaan on tarvittu harrastajien ja viranomaisten yhteisiä selvittelykokouksia. Pelisääntöjä onkin saatu selkiytettyä. Kuten kelkkakausi, jatkuu kuitenkin myös aiheesta keskustelu.
Hänninen tähtää mestaruuteen ja isojen poikien leikkeihin
Viime vuonna rallin IRC-mestariksi Skodalla päästellyt Juho Hänninen tavoittelee nyt seuraavaa askelta urallaan. S2000-luokassa seitsemän MM-rallia ajava Hänninen tähtää mestaruuteen ja paikkaan isojen poikien hiekkalaatikolla.
Hänninen säväytti jo ennen MM-kauden alkua, kun hän hallitsi Monte Carlon avauspäivää. Vaikka kisa päättyi lopulta rengasongelmien jälkeen kuudenteen sijaan, huomiota ja kehuja tuli mm. Petter Solbergilta.
Hännisen uran suuntakäyrää näyttää vahvasti ylöspäin.
\- En tiedä näyttääkö tämä nyt niin kirkkaalta. Mutta päästän nyt ajamaan ainakin ne seitsemän MM-rallia ja toivottavasti joku IRC-ralli siihen päälle. Lisäksi paikka tehdastallissa takaa sen, että saa ajaa paljon eli totta kai asiat voisivat olla huonomminkin, Hänninen toteaa.
Tavoitteet 29-vuotiaalla punkaharjulaisella on kuitenkin korkeammalla kuin S2000-luokassa.
\- Kokemusta tässä haetaan ja tietenkin sitä maailmanmestaruutta. Mutta on tämä kuitenkin vielä kaukana isojen poikien sarjasta.
Epävarmoilla kuskimarkkinoilla eteneminen onkin haasteellista.
\- Ehkä tiimilläkin on intressejä mennä eteenpäin kun ne tämän ohjelman minulle loivat. Toivottavasti he tähtäävät myöhemmin MM-sarjaan ja tai joku muu konserni tulisi mukaan. Tavoitteena on ehdottomasti päästä sinne, Hänninen sanoo.
\- Katsotaan olisiko se jo ensi vuonna vai sitten seuraavana. Se jää nähtäväksi.
Siideriryöstäjä jäi kiinni Raumalla
Elintarvikkeiden varastamisyrityksestä kärähtänyt mies uhkasi puukottaa kauppiaan tiistaina Raumalla. Poliisi sai humalaisen miehen myöhemmin kiinni.
Raumalainen 30 -vuotias mies yritti varastaa siidereitä ja muita elintarvikkeita tiistaina Monnankadulla sijaitsevasta elintarvikeliikkeestä. Kassalla mies oli maksanut vain osan ostoksistaan.
Kassalla kuitenkin huomattiin, että mies piilotteli muita ostoksia. Mies jätti piilotetut siiderit kassalle, mutta kun kassalle tullut kauppias vaati miestä jättämään loputkin anastamistaan tavaroista kassalle, tämä oli uhannut puukottaa kauppiasta.
Kauppiaan peräännyttyä, mies oli poistunut kaupasta. Kauppias oli lähtenyt seuraamaan epäiltyä, jolloin mies oli uudelleen uhannut tappaa tämän.
Poliisipartio sai epäillyn kiinni Paronalhonkadulta. Häneltä ei löydetty teräasetta. Epäilty oli humalassa. Mies on pidätettynä Rauman poliisiasemalla ja tapausta tutkitaan ryöstönä.
Esa-Pekka Salonen johtaa Shostakovitshin kadonneen oopperan
Kapellimestari Esa-Pekka Salonen johtaa maailman ensi-illan venäläissäveltäjä Dimitri Shostakovitshin kadonnesta oopperasta.
Kyseessä on Shostakovitshin vuonna 1932 salassa säveltämä satiirinen ooppera Orango, joka jäi häneltä kesken.
Futuristisen teoksen libretto löytyi muutama vuosi sitten Moskovasta.
Oopperassa Orango on neuvostotieteen kehittynein tuote, biomorfi - puoliksi mies ja puoliksi apina. Kolminäytöksinen ooppera huipentuu Orangon nimitykseen Kommunistisen puolueen pääsihteeriksi.
Orango esitetään ensi joulukuussa ja sen ohjaa Peter Sellars. Orango-oopperaesityksen orkesterina soittaa Los Angelesin filharmonikot.
Jyvässeudun joukkoliikenteeseen lisää kilpailua
Lakimuutos voi tuoda edullisemman ja tehokkaamman joukkoliikenteen Jyväskylän seudulle. Uusi joukkoliikennelaki lisää kaupungin päättäjien mahdollisuuksia ohjata liikennettä haluamilleen alueille. Kilpailutuksen lisäämisen toivotaan myös alentavan hintoja.
Linja-autoliikenteestä Jyväskylässä on vastannut jo vuosia Jyväskylän liikenne tavalla, jota voisi kutsua yksinoikeusmaiseksi. Monopoli kuitenkin murtuu lähitulevaisuudessa, kun kaupunki uudistaa kilpailutusperiaatteensa.
\- Kun uusi joukkoliikennelaki tulee voimaan, se mahdollistaa sen, että me saataisiin viimeinkin aito kilpailu aikaan joukkoliikenteessä, visioi Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Parempaan joukkoliikenteeseen tähdätään yhteistyössä Laukaan ja Muuramen kanssa. Näin bussilinjat eivät pysähtyisi kuntarajoilla.
Säästöä haetaan kilpailutuksen pilkkomisesta. Liikenneinsinööri Jorma Lipponen arvioi, että seutu tulisi jakaa vähintään viiteen osaan, jotka kaikki kilpailutettaisiin erikseen.
\- Alueiden pitäisi olla sellaisia, jotka lähtisivät keskustasta ja käsittäisivät yhden tai useampia joukkoliikennekäytäviä eli sellaisia katusuuntia tai aluesuuntia, missä on nyt jo merkittävä, hyvä joukkoliikenne ja paljon maakäyttöä, Lipponen linjaa. Hänen mukaansa esimerkiksi Kuokkalan alue voisi olla yksi kilpailutettava alue.
Päätöksiä aluejaoista ei ole vielä tehty.
Kun kilpaillaan pienempien alueiden joukkoliikenteen järjestämisestä, myös pienemmillä yrityksillä on saumansa. Toisaalta kilpailutukseen kaivataan myös suuryrityksiä.
Lakimuutoksen myötä kunta voi tulevaisuudessa ohjailla bussiyhtiöitä tehokkaammin. Kannattamattomiakin bussireittejä ajetaan entistä enemmän, mikäli päättäjiltä löytyy poliittista tahtoa ja rahaa.
Uuden lain mukaisesti toimivan joukkoliikenteen pitää olla toiminnassa kesällä 2014. Varsinainen suunnittelu käynnistyy Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan tänään pidettävän kokouksen päätöksestä.
"Chelsea maksoi järkyttävän hinnan Torresista"
FC Barcelonan jalkapallotoiminnan johtaja Raul Sanllehi on kommentoinut Chelsean ja Liverpoolin tekemää kauppaa Fernando Torresista. Sanllehin mukaan Chelsea maksoi espanjalaishyökkäästä "järkyttävän suuren" hinnan.
Lontoolaisseura hankki Torresin siirtoikkunan kalkkiviivoilla Liverpoolista liki 60 miljoonalla eurolla. Sanllehinin mukaan Barcelona ei olisi missään tapauksessa pulittanut tähtihyökkääjästä vastaavanlaista summaa.
\- Olen järkyttynyt, kuinka paljon Chelsea maksoi Torresista. Emme edes harkitsisi tuollaisen hinnan hyväksymistä, Sanllehi kommentoi Euroopan huippuseurojen kokoontumisessa tiistaina.
Sen Sanllehi kuitenkin myönsi, että Torresin lähdön myötä Liverpool heikkeni ja Chelsea vahvistui, vaikka Kenny Dalglish saikin riveihinsä Luis Suarezin ja Andy Carrollin.
Barcelona käytti tammikuussa vain kolme miljoonaa euroa, kun se hankki Ibrahim Afellayn keskikentälleen PSV Eindhovenista.
Rovaniemen terveyskeskuksen puhelinvika korjattu
Rovaniemen terveyskeskuksen puheliminvastaanotossa ilmennyt kapasiteettiongelma on nyt korjattu. Järjestelmävika saatiin korjattua maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Järjestelmän toimintaa seurataan vielä korjauksen jälkeen, kerrotaan Elisasta.
Rovaniemeläisten pääsyssä terveyskeskukseen puhelimitse on ollut ongelmia kahtena maanantaina peräkkäin. Puhelut eivät menneet perille, koska järjestelmä ei pystynytkään käsittelemään kaikkia ruuhka-ajan soittoja.
Maanantaiaamu on Rovaniemen terveyskeskuksen puhelinvastaanotossa ruuhkaisinta aikaa.
Imatra-filmit keräsivät katsojia kirjastolle
Kaupunginmuseon kokoelmien 1960-luvun filmit välittivät matkailijoille kuvaa nuorekkaasta ja kehittyvästä Imatrasta, jonka dokumentoimista museo jatkaa edelleen.
Osana Imatran pääkirjastorakennuksen 25-vuotisjuhlia esitettiin tiistaina myös vanhoja Imatra-filmatisointeja. Tällä kertaa näytillä olivat 1960-luvulta peräisin olevat kuvat, jotka keräsivät paikalle salin täydeltä kiinnostuneita.
\- Kyllä nää aina kiinnostusta herättää. Ja ihmekös tuo, ovathan nämä kiinnostavia dokumentteja ajastaan, toteaa Imatran kaupunginmuseon intendentti Kalle Pakarinen.
Imatran kaupunginmuseosta löytyy Imatra-filmatisointeja jopa 1920-luvulta asti. Vanhin kuvamateriaali on kuitenkin Kansallisen audiovisuaalisen arkiston (KAVA) hallussa. Vanhin tiedossa oleva filmatisointi on vuodelta 1911. Siinä esitellään Imatraa matkailijoille.
Pakarisen mukaan näin vanhan materiaalin olemassaolo ei ole ihme , sillä onhan Imatra yksi Suomen vanhimmista tärkeistä matkailukohteista, jonka valtiohotelli, koski ja teollisuus ovat tulleet suomalaisille vuosien saatossa tutuksi.
Ympäristön dokumentointi ei kuitenkaan Imatrallakaan kuulu pelkästään historiaan. Imatran kaupunginmuseo tallentaa myös nykyaikaa.
\- Muutaman kuukauden ajan viimekin kesänä meillä oli tällainen projektityyppinen kuvaus, jossa valokuvaaja kiersi dokumentoimassa Imatran nykyistä ilmettä, Pakarinen kertoo.
Tämänpäiväinen elokuvaesitys on jo ohi, mutta jatkossa on luvassa lisää esittelytilaisuuksia.
\- Museolta löytyy filmejä, joita voisi ajatella myös lainattavaksi ja ainakin näytettäväksi. Eikä kavan arkistomateriaalia kannata myöskään unohtaa, Pakarinen muistuttaa.
Kouvolan China Center huutokaupataan
Ostajaehdokas ei saanut kauppasummaa kokoon määräaikaan mennessä.
Kouvolan China Centerin kauppa raukesi tiistaina, koska 2,5 miljoonaa euroa tarjonnut ostajaehdokas ei saanut määräaikaan mennessä kokoon vaadittua kauppasummaa.
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen uskoo, että 11 hehtaarin alue kiinteistöineen menee huutokauppaan. Tuukkanen arvioI, että huutokauppa pidetään maaliskuussa.
Nordic Finland Investmentin päävelkojat ovat Kouvolan Seudun Osuuspankki ja Kouvola Innovation.
Loeb tähtää urheiluhistoriaan, Ogier haastaa
Rallin MM-sarjaa viime vuosina suvereenisti hallinneella Sebastien Loebillä on mahdollisuus lisätä vielä yksi sulka hattuunsa. Kahdeksas maailmanmestaruus olisi ennätys, jota ei moottoriurheilumaailmassa nelipyöräisillä ole tehty.
Loeb on voittanut jo seitsemän perättäistä kuljettajien maailmanmestaruutta, eli saman verran kuin F1-tähti Michael Schumacher. Kahdeksas veisi Loebin yksin nelipyöräisen moottoriurheiluhistorian ykköspaikalle.
\- On vaikea nähdä muuta tavoitetta kun voittaa mestaruus. En aio muuttaa strategiaani, vaan aion käsitellä kisat yksi kerrallaan, Loeb kertoo.
MM-tittelin kohtalo riippuu paljon siitä, millaisiksi Citroenin ja Fordin voimasuhteet kauden mittaan muodostuvat. Loeb puhuu uudesta autosta samaan tapaan kuin Ford-tallin kuskit.
\- Uuteen autoon tuntuma on hyvä. Testien aikana etenkin moottorin laaja käyttöalue yllätti minut ja auton balanssi on ollut hyvä vaikka voimansiirto koki suuria teknisiä muutoksia, Loeb toteaa.
Viimeistään viime kaudella rallimaailman eturiviin noussut Sebastien Ogier aloittaa ensimmäisen kautensa Citroenin tehdaskuskina. Kehitys 27-vuotiaalla ranskalaisella on ollut hurjaa. Seuraava askel olisi nousta Loebin tasolle.
Ogier viihtyy erinomaisesti sekä soralla että asvaltilla, ja vaikka Loeb on edelleen Citroenin selvä ykkösmies, Ogierilta tuskin nähdään danisordomaista varjojen maille vajoamista.
Ogier janoaa vanhan mestarin syrjäyttämistä, mutta ulospäin kaikki on Citroenilla mukavassa harmoniassa.
\- Citroën Racing on yhtä kuin yhteistyötä. Jaamme kaiken informaation keskenämme. Yhteinen tavoitteemme on voittaa Citroënille ja siihen meillä on samat mahdollisuudet ja sama kalusto. On siis vain minusta kiinni että pystyn osoittamaan että pystyn saavuttamaan yhteisen tavoitteen siinä kuin lajin maailmanmestarikin, Ogier maalailee.
Petter Solberg sai viime hetkillä rahoituksensa kuntoon ja hän yrittää jälleen laittaa tehdaskuskeille kampoihin yksityistallin Citroenilla. Norjalainen on testannut uutta DS3:a vain yhden päivän verran. Siitä huolimatta Solberg haastanee viime vuosien tapaan tehdaskuskit ja hän voi jälleen taistella uransa ensimmäisestä voitosta sitten vuoden 2005.
Rieschin tavoite täyttyi, unelma ei
Maria Riesch elää parhaillaan urheilijan unelmaa; hän pääsee kisaamaan alppihiihdon MM-mitaleista kotimaisemissaan Garmisch-Partenkirchenissä. Kaiken kukkuraksi hän saavutti mitalin heti avauskisassaan. Hänen unelmansa on kuitenkin vielä korkeammalla.
Riesch tuli MM-kisoihin mitali mielessään, mutta samalla myös kotiyleisön paineet niskassaan. Pronssimitali avauskisassa poisti näitä paineita.
\- Nyt olen tyytyväinen, sillä paineet olivat kovia ja hermostutti. Paineet helpottivat, kun voitin mitalin heti ensimmäisessä kisassa, helpottunut Riesch kertoo.
\- Tästä on helpompi läheteä seuraaviin lajeihin. Huomenna nautiskellaan ensimmäisestä syöksyharjoituksesta, ja aion nauttia koko kaksiviikkoisesta.
Saksalaislaskija kertoo täyttäneensä jo varsinaiset tavoitteensa, mutta nälkää hänellä riittää yhä.
\- Haluan kovasti kultamitalin. Suurin unelmani olisi saavuttaa sellainen kotirinteillä. Varsinainen tavoitteeni oli saada yksi mitali, ja se tulikin heti. Tästä on siis hyvä jatkaa.
TENNIS: Suomalainen lähellä pääsarjaa Kaliforniassa
Piia Suomalainen on edennyt naisten 25 000 dollarin ITF-turnauksen karsintojen viimeiselle karsintakierrokselle Rancho Miragessa, Kaliforniassa. Suomalainen kaatoi karsintojen toisen kierroksen ottelussa amerikkalaisen Eleanor Petersin erin 6-2, 6-4.
Karsintojen päätöskierroksella Suomalainen (WTA-502) saa vastaansa eteläafrikkalaisen Chanel Simmondsin (WTA-376).
Görgl joutui taistelemaan jäisellä radalla
Alppihiihdon MM-kisojen avauslajissa super-g:ssä kultaa voittanut Elisabeth Görgl sanoi voiton olleen taistelun takana. Jäinen rata ei kerännyt kiitosta myöskään Lindsey Vonnilta.
\- Olen todella tyytyväinen, lähdin hyökkäämään heti laskun alussa, Görgl sanoi voittolaskustaan.
\- Minun täytyi taistella koko sydämelläni, sillä rata oli hyvin jäinen ja pomppuinen.
Muiden lajien suhteen mestari ei ole asettanut tiukkoja vaatimuksia tai odotuksia.
\- Se (menestys) jää nähtäväksi, minulla ei ole suuria odotuksia. Olen varovainen odotuksissani ja haluan vain laskea hyvin ja parantaa suorituksiani, sanoi Görgl jolle arvokisakulta oli uran ensimmäinen.
Vonn valitteli jo aiemmin rinteiden huonoa kuntoa. Amerikkalainen oli ensimmäisen kisan jälkeen samoilla linjoilla.
\- Rata on hyvin vaarallinen, se ei ollut yhtä jäinen kuin eilen, mutta on huolestuttavaa kun kenelläkään ei ole pitoa. Ei ole helppoa laskea, Vonn selitti.
Vonn kaatui harjoituksissa viime viikolla, ja hänen mukaansa tuo tärsky vaikutti yhä laskemiseen.
\- Minulla oli paha päänsärky, päätin kuitenkin tehdä parhaani, mutta en ollut tarpeeksi aggressiivinen. Huono esitys minulta.
Lentomatkustus piristyi Kuopiossa
Lentomatkustaminen lisääntyi Kuopiossa alkuvuonna vuoden takaiseen verrattuna. Matkustajamäärät kasvoivat Kuopion lentoasemalla yli kymmeneksellä viime vuoden tammikuusta.
Suurinta kasvu oli kotimaan-lennoilla, mutta myös ulkomaille lennettiin Kuopiosta viimevuotista enemmän. Lentoaseman kautta kulki tammikuun aikana runsaat 21 000 matkustajaa.
Tunisia pyytää EU:lta apuohjelmaa
Tunisia on pyytänyt EU:lta avustusohjelmaa, jolla helpotettaisiin maan poliittista siirtymää, kertoo EU:n laajentumiskomissaari Stefan Fule. EU harkitsee vastaavaa tukea myös Egyptille.
Fulen mukaan siirtymäkauden paketin tavoitteena olisi ensisijaisesti vastata Tunisian siirtymäprosessin lyhyen aikavälin tarpeisiin. Harkitsemme jotain tämänkaltaista myös Egyptille, Fule kertoi vierailullaan Marokon pääkaupungissa Rabatissa.
EU on Tunisian suurin kauppakumppani ja merkittävä kehitysyhteistyökumppani.
Tunisiaa yli 20 vuotta hallinnut Zine al-Abidine Ben Ali joutui väistymään ja pakenemaan tammikuun puolivälissä laajojen hallituksen vastaisten mielenosoitusten jälkeen. Tunisian kansannousun jälkeen puhkesivat Egyptin mielenosoitukset 30 vuotta vallassa ollutta presidentti Hosni Mubarakia vastaan.
Tunisia kutsui reserviläisiä hillitsemään levottomuuksia
Tunisian väliaikaishallitus on kutsunut reserviläisiä vahvistuksiksi armeijaan.
Palvelukseen on kutsuttu vuosina 2006 - 2010 eläkkeellä jääneet sekä vuosina 2008 - 2009 armeijan jättäneet asevelvolliset, kertoo maan uutistoimisto TAP.
Armeijassa on nykyisin noin 45 000 sotilasta, kun taas poliisin ja turvallisuusjoukkojen vahvuudeksi arvioidaan 100 000.
Kansannousun aikaiset levottomuudet ovat Tunisiassa vähitellen laantuneet, mutta väkivaltaisuuksia on ollut edelleen, ja niiden hillintä on jäänyt pitkälti armeijan harteille.
Viikonloppuna viisi ihmistä kuoli poliisin ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa kahdessa kaupungissa. Tiistaina paikalliset asukkaat kertoivat uutistoimisto Reutersille, että pääkaupungissa Tunisissa on kuulunut ammuskelua. Ammuskelun syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Jotkut väliaikaishallituksen jäsenet ovat syyttäneet Ben Alin tukijoita levottomuuksien lietsomisesta väliaikaishallituksen horjuttamiseksi.
Levottomuuksissa kuollut yli 200
Tunisian levottomuuksissa on kuollut runsaat 230 ihmistä ja loukkaantunut 510, sanoo uutistoimisto AFP:n virkamieslähde.
Kuolleiden joukossa on kahdeksan poliisia ja 74 vankilalevottomuuksissa kuollutta.
Viime viikolla YK sanoi, että joulukuussa alkaneissa levottomuuksissa on kuollut 219 ihmistä, joista 72 vankeja. Myös YK:n alustavien tietojen mukaan loukkaantuneita on 510.
Aurauskulut syövät kesän kunnossapitoa
Runsasluminen talvi on kuluttanut katujen kunnossapitoon osoitetut määrärahat. Poikkeuksellisen hankala lumitilanne täyttää myös kuntien lumenkaatopaikat.
Kuluvan talven lailla lunta on tullut viimeksi 1990-luvun alkupuolella. Lumentulo on koetellut aurauskalustoa, tienkäyttäjien hermoja sekä kuntien rahapusseja.
\- Määrärahat on syöty jo moneen kertaan. Nyt syödään kaikesta muusta toiminnasta, koska määrärahat eivät ole kasvaneet. Eli tämä on kaikki kesätoiminnasta pois, kun ylimääräistä lunta pöyhitään, sanoo Porin kaupungin aluetiemestari Markku Laakso.
Viime yön lumisade pakotti aurauskaluston taas liikkeelle. Varsinais-Suomessa lumisade sotki liikennetrtä ja puihin kerääntynyt lumi katkaisi sähköjä. Laakson mukaan Satakunnassa päästiin vähemmällä.
\- Lunta tuli viitisen senttiä. Ensimmäiset työkoneet lähtivät liikkeelle kello neljän jälkeen liikkeelle ja loput seitsemältä.

  Vaatimustaso noussut

Monen kuntalaisten mielestä lunta aurataan aina liian hitaasti. Palautepuheluita tuleekin päivystykseen useita tunnissa. Valitusten takana on hiven totuuttakin, mutta aluetiemestari Markku Laakson mukaan hyvästä tahdosta tai kaluston määrästä tämä ei ole kiinni.
\- Kaluston määrä on sama, mutta katuverkko on lisääntynyt kymmenessä vuodessa huomattavasti. Ja vaatimustasokin on noussut. Siksi emme pysty samaan kuin 10-15 vuotta sitten.
Porissa täytetään tällä hetkellä jo neljättä lumenkaatopaikkaa. Viime talvena selvittiin kahdella.
Pitopohjasukset hurmasivat Helenan
Peltosen ja Karhun uudenlaiset pitopohjasukset nostavat suosiotaan harrastajahiihtäjien keskuudessa. Rovaniemeläinen Helena Ollonqvist on hiihtänyt Peltosen Nanogrip -suksilla kauden alusta saakka ja on ollut hyvin tyytyväinen suksiinsa.
Viime vuonna markkinoille tulleet Peltosen Nanogrip -sukset olivat Helenan tähtäimessä jo viime vuonna, mutta niitä ei löytynyt vuoden vaihteen jälkeen mistään Pohjois-Suomen urheiluliikkeestä eikä laskettelukeskusten kaupoista. Tämän kauden alussa Helena lähti liikkeelle ajoissa ja hankki suksensa paikallisesta urheiluvälinekaupasta. Asiantuntijan avulla valitut sukset ovat pelanneet erittäin hyvin.
\- Nämä on aivan loistavat verrattuna niihin entisiin pitopohjasuksiin, jotka olivat kyllä kunnon sukset. Niillä kunto nousi kun alamäkeenkin piti hiihtää. Näissä on se luisto hyvä, hekumoi tyytyväisyyttään Helena.
Helena pyrkii hiihtämään vuosittain 500 kilometriä ja viikoittain kolmesta neljään kertaan. Nyt hän käyttänyt suksia myös yli 10 asteen pakkasella ja ollut tyytyväinen luistoon. Kuvan otto aamuna pakkasta oli yli 20 astetta ja sukset luistivat ja pitivät edelleenkin hyvin.

  Joka kelin sukset

\- Nanogrip -suksien pito on hyvä heti hiihdon alusta saakka ja luisto optimoituu muutaman hiihdetyn kilometrin jälkeen. Nanoteknologian huippuratkaisujen ansiosta suksen pohja reagoi ja mukautuu erilaisiin sääolosuhteisiin täyttäen harrastehiihtäjän tarpeet, valmistajan kotisivuilla kerrotaan.
Uuden teknologian pitopohjasukset ovat Helenan mielestä sunnuntaihiihtelijän unelmasukset, kun ei tarvitse välittää voitelusta. Hiihtotekniikka on hieman erilainen pitopohjasuksilla, kun pitoa ei tarvitse hakea vaan se on tasainen ja aina samanlainen.
\- Tekniikan kyllä oppii ja hiihtämisestä voi nauttia, Helena toteaa
Sukset ovat lähes huoltovapaat. Niitä puhdistetaan suksille sopivilla puhdistusaineella tarpeen mukaan. Suksilla voi hiihtää noin 2000 km, jonka jälkeen ne voi lähettää tehtaalle huollettavaksi.
Karhun tuotemerkki on Optigrip ja Peltosen Nanogrip. Suksien profiilit vaihtelevat ja harrastajahiihtäjälle on erilaisia vaihtoehtoja tarjolla. Hinnoiltaan sukset vaihtelevat vaativuuden mukaan 100 - 370 euroon.
Ollonqvistit ostivat latukoneen ja vetävät latua Norvajärven jäälle. Helena toivottaa muitakin ladulle hiihtelemään.
Soklin Yara-suunnitelmista nettiadressi
Kaivosyhtiö Yaran suunnitelmista Savukosken Soklissa on laadittu internet-adressi, jossa ajetaan kansallisomaisuuden pelastamista.
Adressissa muun muassa vaaditaan, että valtio luo Yaralle kansalliset reunaehdot Soklin malmin hyödyntämisessä ja palauttaa hankkeen uudelleen arvioitavaksi.
Lisäksi adressin laatijan mielestä Savukoksen kunnanvaltuuston pitäisi jättää hyväksymättä Soklin yleiskaava, jos se tukee malmin rikastamista Venäjällä.
Adressit.com-osoitteessa vetoomuksen on allekirjoittanut tällä hetkellä muutama kymmenen ihmistä. Adressin on laatinut rovaniemeläinen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi. Hän on myös Lapin maakuntavaltuutettu.
Kymmenet kasarmit odottavat ilmanvaihtoremonttia
Huono ilmanvaihto heikentää varusmiesten oloja vanhoissa kasarmirakennuksissa. Esimerkiksi 60- ja 70-luvuilla rakennettujen, peruskorjaamattomien kasarmien ilmanvaihto on nykypäivänä selvästi alimittainen.
Remonttia odottavia rakennuksia on kymmenittäin. Osassa varuskuntia korjaukset etenevät, osassa eivät.
Hattulan Parolassa Panssariprikaatilla on kaikkiaan seitsemän kasarmirakennusta. Niistä kolme on jo peruskorjattu. Keväällä remontti alkaa autokomppanian rakennuksessa.
Pussilakanat ja ammattisiivoojia
Terveysseikkoihin on kiinnitetty entistä enemmän huomiota myös arkisessa kasarmielämässä, kertoo Panssariprikaatin tiedottaja, kapteeni Ari Viitala.
\- Meillä esimerkiksi huovat ovat vaihtuneet kevytpeitteisiin ja pussilakanoihin. Varusmiehet itse siivoavat vain isoimmat liat pois, siivoojat hoitavat muuten siivouksen.
\- Kosteita tiloja on remontoitu jo niissäkin rakennuksissa, joita ei ole peruskorjattu, mutta ilmastointi ja sen puutteet ovat isoin ongelma. Koneellinen ilmastointi pyritään saamaan kaikkiin rakennuksiin peruskorjausten myötä.
Astmaatikoille väistömajoitusta
Astmaatikot voivat myös väistää huonoa sisäilmaa, tietää Panssariprikaatin varusmiestoimikunnan puheenjohtaja, alikersantti Ossi Tervo.
\- Heille on järjestetty mahdollisuus siirtyä toiseen yksikköön yöpymään. Tietysti se on pieni käytännön ongelma, mutta terveys on kaikista tärkein varusmiehille myös henkilökunnan näkökulmasta.
\- Terveydelliset puitteet pitää säilyttää jokaiselle varusmiehelle.
Kosteuden tuloa majoitustiloihin vältetään myös erillisillä kuivauskonteilla. Panssariprikaatissa niitä on nyt kymmenkunta ja lisää on tulossa.
Tautien leviämistä ei estetä remonteilla
Peruskorjauksista ja muista parannuksista huolimatta, varusmiesten joukossa taudit leviävät silti varmimmin ja nopeimmin. Sen on huomannut myös panssarimies Katariina Hartikainen.
\- Tiedän, että itselläni on aika huono vastustuskyky ja tällaisessa paikassa se ei ole hyväksi. Kun vähän paranee, niin sitten tarttuu joltakin joku flunssa.
Katariina Hartikainen uskoo, että yhdeksän kuukauden palevluksen jälkeen vastustuskyky on selvästi parempi.
\- Toivottavasti ei tarvitse olla vähään aikaan kipeänä.
Varusmiesten oloa parantavat remontit etenevät Panssariprikaatissa kohtuullista vauhtia. Toisin on tilanne venäläisten aikanaan rakentamassa Riihimäen varuskunnassa. Suunnitelmia on kyllä tehty, mutta päätöksiä remonteista ei ole.
Betlehem Unescon maailmanperintökohteeksi?
Palestiinalaishallinto on esittänyt Jeesuksen synnyinkaupunkia Betlehemiä YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohteeksi.
Palestiinalaishallinto on tehnyt Unescolle virallisen esityksen Jeesuksen syntymäkirkon ja pyhiinvaellusreitin liittämisestä maailman merkittävimmän kulttuuriperinnön luetteloon.
Vaikka Unescossa vallitsee yksimielisyys Betlehemin kulttuurisesta merkityksestä, Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti hankaloittaa Unescon päätöstä.
Palestiinalaishallitus myöntää, että se pyrkii esityksellään edistämään palestiinalaisvaltion perustamista.
Kettu oli ihmisen paras ystävä ennen koiraa
Ihminen kesytti ketuista seuralaisia ilmeisesti jo tuhansia vuosia ennen koiran kesyttämistä. Arkeologit ovat löytäneet Jordaniasta Lähi-idästä kivikautisen haudan, jossa lepäsi ihmisen lisäksi kettu. Tutkijat arvelevat, että kettu oli lemmikki, joka tapettiin omistajansa kuoltua.
Kettu ja sen omistaja haudattiin runsaat 16 000 vuotta sitten Wadi Ziqlabin laaksossa Pohjois-Jordaniassa sijaitsevalle hautausmaalle. Pian vainaja siirrettiin tuntemattomasta syystä uuteen hautaan, ja samalla myös kettu haudattiin uudelleen.
Tutkija Lisa Maher brittiläisestä Cambridgen yliopistosta katsoo siirron vahvistavan teoriaa, jonka mukaan kettu oli vainajan lemmikkieläin. Sen haluttiin seuraavan viimeisellä matkalla, Maher uskoo. Mutta mahdollista tietysti on, että ketulla olikin rituaalinen merkitys, hän myöntää.
Kaikkiaan hautoja on löytynyt 11. Hauta-aarteiden joukossa on muun muassa luinen lusikka ja tikari sekä kivisiä työkaluja.
Liian arka kaikkien kaveriksi?
Vaikka kettu on suhteellisen helppo kesyttää, se on arka ja varovainen eläin, mikä luultavasti oli syy siihen, että koirasta tuli ihmisen paras ystävä, arvioi Maher. Kettusymboliikkaa on kuitenkin löydetty useista myöhemmistäkin kivikauden asuinpaikoista.
11 000 - 14 000 vuotta sitten Wadi Ziqlabin aluetta asuttaneet natufialaiset hautasivat jo koiria ihmisten mukana. Natufihaudoista on löytynyt muun muassa naisen ruumis, jonka käsi lepäsi koiranpennun päällä, sekä kolmen ihmisen ja kahden koiran simpukankuorin koristeltu yhteishauta.

[Koko tutkimus](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0015815) on luettavissa englanniksi tiedelehti PLoS ONE:ssa.
Näytelmän tekoon nimikkotaiteilijan hoteissa
Helsinkiläiskoululaisille tarjotaan tänä vuonna erityisen paljon kulttuuria. Koululaiset tekevät ammattilaisten johdolla teatteria, elokuvia, tanssiteoksia, sarjakuvia, tekstiili- ja valokuvataidetta.
\- Musiikista, urheilusta ja tietenkin kaikista rikoksista, pohtii Markus Tanninen aihetta Puotilan koulun viidesluokkalaisten näytelmään. - Jostakin jännittävistä murhista, yhtyy ajatuksiin Tannisen luokkakaveri Viljami Araviita.
\- Mun mielestä se voisi kertoa koulusta tai koulun retkistä, ehdottaa puolestaan Moona Talka.
Talka, Tanninen ja Araviita ovat niiden helsinkiläiskoululaisten joukossa, jotka saavat täksi vuodeksi oman nimikkotaiteilijansa. Taiteilijat on palkattu niihin kouluihin, joissa työtaakkakin on suurin - koulut sijaitsevat itä- ja koillis-Helsingissä.
Kymmenen alle 30-vuotiaan taiteilijan palkkaaminen onnistui opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksella. Rahoitus on osa laajempaa nuorten työllistämisavustuksiin liittyvää pakettia, josta päätettiin ensimmäisessä lisätalousarviossa 2010.
Tavoitteena on tukea koulujen taidekasvatustyötä ja samalla tutkia, millaisin edellytyksin valtakunnallista taidekasvatustyötä voitaisiin edistää.
Ensi joulukuussa ensi-iltansa saava Puotilan koululaisten näytelmä tehdään ohjaaja ja dramaturgi Tuomo Rämön opastamana.
\- Olen tehnyt paljon dramatisointeja ammattilaisteattereille. Halusin työskennellä koululaisten kanssa, koska heiltä voi oppia jotain uutta ja raikasta. Rakkaat ovat myös omat muistot omista nuorisoteatteriajoista.
Rämö uskoo teatteri-ilmaisun tekevän puotilaisnuorille hyvää.
\- Mielikuvituksen ruokkimisesta ei ole koskaan haittaa. Saa käyttää päätään vapaasti, ja oppii samalla työskentelemään toisten kanssa. Esillä olemista on hyvä harjoitella, ettei mene ihan kipsiin jos joku kysyy jotain. Ja ylipäätään se, että kokee tulevansa kuulluksi, että omat ajatukset ovat arvokkaita.
Räikkösellä hätäinen valmistautuminen MM-kauteen
Kimi Räikkösen valmistautuminen alkavaan MM-rallikauteen on ollut hätäinen. Rallin ulkopuoliset asiat ja pikainen aikataulu on antanut Räikköselle tilaisuuden vain yhteen testipäivään uudella Citroenin DS3:lla.
Räikkösen jatko rallin parissa varmistui vasta tammikuun alussa, kun mm. perheen suru-uutinen lykkäsi sopimusneuvotteluja.
Sen jälkeen aikataulu on ollut nopea ja kalenteriin on mahtunut vain yksi testipäivä Ruotsissa, jonka aikana mittariin kertyi 250 kilometriä.
\- Aikataulu on nyt tämä ja tällä mennään. Shakedownissa päästään vielä tekemään muutamia varmistuksia, Räikkösen kartturi Kaj Lindström kertoo hätäisestä valmistautumisesta Ruotsin MM-ralliin.
Räikkönen itse ei ole uutta autoaan kommentoinut. Lindströmin mukaan auto sopii entisen formulamestarin hanskaan mukavasti. Ruotsiin Räikkönen lähtee samoilla säädöillä kuin tehdastallin kuskit.
\- Ensi tapaaminen uuden työkalun kanssa oli oikein positiivinen. Auto tuntuu hyvältä – varsinkin kuskin kannalta, Lindström sanoo varovaisesti.
Odotukset tulevaan kauteen ovat myös tutun varovaiset.
\- Viime vuonna joka osa-alueella mentiin paljon eteenpäin eli ajamisessa, nuotin teossa ja nuotin kuuntelussa. Toivotaan, että sama kehitys jatkuu ja mennään vielä eteenpäin, Lindström toivoo.
Joka tapauksessa odotusarvot Räikköstä kohtaa ovat kasvaneet. Uusien autojen myötä erojen kärkeen pitäisi ainakin periaatteessa kaventua, kun muillakin riittää opeteltavaa kaluston kanssa.
Viime vuonna Räikkönen keräsi 25 MM-pistettä ja oli MM-sarjan lopputuloksissa kymmenes. Kauden huippukohdat olivat Turkin rallin viides sija ja Saksan rallin yleisöerikoiskokeella tullut MM-uran ensimmäinen pohja-aika.
\- Nyt menestyspuoleen voin vastata yhtä tylsästi, kuin aina. Eli ajetaan vaan niitä kisoja puhtaasti läpi. Itseluottamuksen kasvaessa sijoituksetkin varmasti paranevat, Lindström naurahtaa.
Räikkönen ajaa tämän hetkisen sopimuksen mukaan 10 MM-rallia. Se tuleeko kalenteriin lisää kisoja, selviää kauden edetessä.
Toki hektisessä moottoriurheilumaailmassa suunnitelmat voivat mennä myös ihan uusiksi, sillä tällä hetkellä Räikköstä huhuillaan myös F1-sarjaan loukkaantuneen Robert Kubican korvaajaksi.
Assangen luovutuskäsittelylle lisäaikaa
Lontoossa jatketaan perjantaina oikeuden istuntoa, jossa ratkaistaan, luovutetaanko Wikileaksin perustaja Julian Assange Britanniasta Ruotsiin. Alun perin osapuolten kuulemisen piti kestää kaksi päivää, mutta tuomari ilmoitti tiistaina jatkoajasta. Ruotsi vaatii Assangea vastaamaan syytöksiin raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Osapuolten on määrä antaa loppulausuntonsa perjantaina, minkä jälkeen tuomioistuin päättää, luovutetaanko Assange Ruotsiin kuulusteltavaksi. Päätös saattaa tulla vasta myöhemmin tässä kuussa.
Assangen todistaja sanoi tiistaina oikeudenkäynnissä, että Assagnen luovuttaminen Ruotsiin kuulusteluja varten on tarpeetonta. Ruotsissa aikaisemmin syyttäjänä toimineen Sven-Erik Alhemin mukaan kuulustelu voitaisiin hoitaa videoyhteydellä.
Alhem ihmetteli oikeudessa, miksi Assangen nimi on ruotsalaisen käytännön vastaisesti julkaistu raiskausepäilyjen yhteydessä. Hänen mukaansa Ruotsissa ei myöskään vaadita lunnaita raiskausoikeudenkäynneissä ja ne käydään yleensä suljetuin ovin.
Assangen asianajaja Björn Hurtig kiisti oikeudessa ruotsalaissyyttäjä Marianne Nyn väitteen, ettei hän tavoittanut Assangea. Hurtig sanoo ottaneensa syys- ja lokakuussa useita kertoja yhteyttä syyttäjään ja tarjonneensa mahdollisuutta kuulla Assangea. Hurtigin mukaan hän tarjosi myös mahdollisuutta kuulla Assangea puhelimitse tai videokonferenssissa tai Englannissa tai saada tämän kannan kirjallisena. - Mutta hän sanoi ei kaikkeen, Hurtig sanoi.
Assangen puolustus pitää Assangea vastaan esitettyjä epäilyjä Wikileaks-vuotojen vuoksi tekaistuina. Puolustus esitti eilen myös epäilyksensä siitä, että Assange saatettaisiin Ruotsista luovuttaa edelleen Yhdysvaltoihin, jossa häntä voisi odottaa jopa kuolemantuomio.
Mancuso odottaa menestystä myös syöksystä
Yhdysvaltojen Julia Mancuso oli iloinen, vaikka jäikin toiseksi alppihiihdon MM-kisojen avauslajissa supersuurpujottelussa. Hän selvitti vaikean radan kunnialla, vaikka kertookin laskun tuntuneen ajoittain vaikealta.
\- Kisa sujui hyvin osaltani. Tiesin, että rata on vaikea, joten yritin rentoutua. Oli kiva tulla maaliin, kun tiesin, että jälkeeni on tulossa enää yksi kuuman ryhmän laskija, eli mitali on melko varma, yhdysvaltalainen kertoo.
Mancuso tykitti etenkin radan vaikean loppuosan todella kovaa.
\- Tiesin radan loppuosan vaikeaksi, joten minun piti yrittää entistä kovemmin siinä. Kun tuntui vaikealta, niin ajattelin vain maalilinjaa. Ja aikani olikin hyvä! Kaikki on mahdollista alppihiihdossa, aurinkoinen Mancuso kertoo.
Vauhtilajien ekspertti odottaa hyvää tulosta myös syöksylaskusta.
\- Olen hyvässä kunnossa ja lumi on täällä hyvää, joten uskon syöksynkin sujuvan hyvin.
Britanniassa juhlitaan tänä vuonna modernia kuvanveistoa
Britanniassa juhlitaan tänä vuonna modernia brittiläistä kuvanveistotaidetta. Kuvanveisto on Britanniassa ollut pitkään maineikkaampaa kuin maalaustaide. Keväällä avataan suuri museo, joka esittelee Barbara Hepworthin veistoksia.
Wakefieldin kaupunki Yorkshiressä on Britannian kahden abstraktin veistotaiteen merkittävimpien hahmojen, Henry Mooren ja Barbara Hepworthin kotipaikka. Yorkshiressä on jo ennestän suosittu Yorkshiren veistospuisto ja Leedsin kaupungissa on Henry Moore-instituutti.
Keväällä saa 1900-luvun ehkä merkittävin naiskuvataiteilija Barbara Hepworth vihdoin oman nimikkomuseonsa Wakefieldiin.
Hepworthin museon johtaja Simon Wallis selitti museon tiedotustilaisuudessa, miksi modernit kuvanveistäjät Britanniassa ovat hankkineet niin paljon enemmän mainetta maailmalla kuin maalarit.
\- Uskon, että se johtuu Henry Mooren ja Barbara Hepworthin kiinteistä yhteyksistä ajan mannereurooppalaisiin ja amerikkalaisiin taiteilijoihin. He olivat aktiivisempia ja huolehtivat siteiden luomisesta eurooppalaiseen avantgardeen. Ja heidän työnsi osui ajan hermoon, Wallis sanoi.
Hepworthin ja Mooren jalanjäljillä
Suoraan Mooren ja Hepworthin perinteestä ammentaa erityisesti Anthony Caro ja hänen punaiseksi maalatuista teräsputkista koottu teoksensa.
Carl Andre ja William Turnbull ovat kääntyneet minimalismiin. Viime aikoina kolmiulotteinen tilataide on Britanniassa suunnistanut usein valmiista tavaroista tehtyjen asetelmien ja installaatioiden suuntaan: sen tunnetuimmat edustajat ovat Damien Hirst ja Sarah Lucas.
Dalen odottaa taktikointia Drammenissa
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen odottaa mielenkiintoisia kisoja, kun maailmancup jatkuu helmikuun 19. päivä Norjan Drammenissa. Osakilpailut ovat samalla viimeiset kisat ennen Oslon MM-hiihtoja.
Suomelta Drammeniin osallistuu jo Oslon MM-joukkueeseen nimettyjä hiihtäjiä. Lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun osallistuvat Krista Lähteenmäki, Pirjo Muranen, Kerttu Niskanen, Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja sekä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun Niklas Colliander, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen ja Tero Similä. Kari Varis on nimetty miesten kisaan varalle.
Sunnuntaina vapaan hiihtotavan sprinttikisaan osallistuvat Anne Kyllönen, Lähteenmäki, Muranen, Saarinen, Sarasoja, Colliander, Martti Jylhä, Lasse Paakkonen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall ja Varis. Kirsi Perälä on nimetty naisten kisaan varalle.
\- On mielenkiintoista nähdä minkälaista taktikointia muilla mailla on viimeisenä kisaviikonloppuna ennen MM-kisoja. Voi olla, että joiltakin mailta Drammenissa ei tulla näkemään kaikkia MM-kisoihin osallistuvia urheilijoita, Magnar Dalen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Meidän urheilijoistammekin Ville Nousiainen ja Riitta-Liisa Roponen saapuvat korkean paikan viimeistelyleiriltä Osloon vasta MM-kisojen alla, Ville 20.2. ja Riitta-Liisa 22.2..
Facebook tuli eduskuntavaalikampanjoihin
Sosiaalinen media ja varsinkin Facebook ovat tärkeä vaalikampanjoinnin väline ensimmäistä kertaa nyt myös eduskuntavaaleissa. Puolueet neuvovat ehdokkaitaan perustamaan omat sivut Facebookiin, ja ehdokkaat itse pitävät sitä tärkeänä paikkana äänestäjien tavoittamiseen. Epävarmaa vielä on, kuinka moni äänestäjä siirtyy netistä myös vaaliuurnille.
Facebook tuli osaksi vaalikampanjoita jo kunnallisvaaleissa, mutta tänä keväänä se on ensimmäistä kertaa isossa roolissa myös eduskuntavaaleissa. Pohjois-Savon kansanedustajaehdokkaistakin valtaosa on Facebookissa.
Osa tekee vaalityötä henkilökohtaisilla sivuillaan, kun taas osa on perustanut yksityissivujen lisäksi vaalisivut. Näin on tehnyt esimerkiksi kokoomuksen siilinjärveläinen ehdokas Hannamari Heinonen.
\- Facebook on näissä vaaleissa tosi tärkeä, koska se on matalan kynnyksen paikka ottaa yhteyttä ehdokkaisiin. Ehdokkaiden on myös helppo kommentoida kysyjälle suoraan omia mielipiteitään. Voi olla, että joku ei halua kysyä ehdokkaalta asiaansa kasvokkain, mutta kysyykin sen Facebookissa, sanoo Heinonen.
Tori on yhä tori mutta harva kyseenalaistaa Facebookinkaan merkitystä vaalityössä. Puolueet kouluttavat ehdokkaitaan Facebookin käyttöön ja kehottavat myös käyttämään sitä.
\- Facebook on nopea, kätevä ja yleensä edullinen tapa kampanjoida. Sen rooli kasvaa mutta ei ole vielä näissä vaaleissa mielestäni ratkaiseva, pohtii toiminnanjohtaja Eero Hoffrén Pohjois-Savon Sosialidemokraateista.
Facebookiin tulee nyt myös oma vaalikone, johon käyttäjät saavat itse tehdä kysymyksiä ehdokkaille.

  Suurkäyttäjä uskoo perinteiseenkin vaalityöhön

Yksi Facebookin suurkäyttäjistä on kuopiolainen vihreiden ehdokas, opettaja Hetti Rytsy, jolla on facebookissa yli 3 300 kaveria.
\- Siinä on tietysti ydinjoukkoa paljon, siis heitä, joita näen joka päivä kasvoista kasvoihin. Sitten on niitä, joihin on ollut joskus kontaktia, entisiä oppilaita esimerkiksi. Lisäksi on ihan tuntemattomia, jopa ulkomailta. Ei tässä ole vara jaotella ihmisiä sosiaalisessa mediassakaan, Rytsy toteaa.
Rytsyllä on Facebookissa myös omat kannattajasivut. Sivuilla on vajaat 1 500 kannattajaa. Tämä on Suomessa toiseksi suurin eduskuntavaaliehdokkaan kannattajaryhmä, suurin on perussuomalaisten Jussi Halla-aholla.
\- Kyllä eduskuntaan voi päästä myös ilman Facebookia. Sehän on vain nykyaikainen väline tehdä vaalityötä. Kyllä lehti-ilmoituksilla ja sähköisellä ilmoittelulla on vielä suuri merkitys, ja tärkeintä on kuitenkin kasvokkain tapaaminen, Rytsy miettii.
Internetissä on helppo olla aktiivinen, mutta vielä on epävarmaa se, kuinka moni Facebookin käyttäjä menee oikeasti myös äänestämään. Ainakin kokoomuksen Hannamari Heinonen uskoo saavansa Facebookista ison osan äänistään.
\- Voisin kuvitella, että tulevista äänistäni 20 - 30 prosenttia tulee Facebookin ansiosta.
Omalääkärin vastaanotto 8.2.2011
Eturauhasen toimenpiteiden seuraukset
”Vaikuttavatko virtsarakon tähystykset ja eturauhasen neulakuumennus seksuaalisen tyydytyksen saamiseen? Tähystyksiä tehty useita ja tuo neulakuumennus (höyläys), enkä saa minkäänlaista tyydytystä, ei tule siemennestettäkään. Olen 61-vuotias, lääkityksenä Burana, Panacod, Sirdalud ja tarvittaessa Arcoxia.”
Siemennesteen puuttumisen ymmärtää tässä paremmin. Siemensyöksyn hetkellä rakon kaula löystyy ja siemenneste purkautuu rakkoon. Tavallisesti kuitenkin tämäkin siemensyöksy tuottaa erivahvuisen orgastisen mielihyvän, mutta tässä tapauksessa tämä mielihyvän kokemus siis puuttuu.
Mielihyvän puutetta ei kyllä oikopäätä osaa selittää toimenpiteistä johtuvaksi. Eihän eturauhasella ole mitään virkaa orgasmin saamisessa. Eräs selitys voisi olla ns. ennenaikainen ejakulaatio, jossa siemensyöksy karkaa ilman mielihyvän huippua.
Lääkkeistä Panacod ja Sirdalud vaikuttavat keskushermostoon, joten niidenkin roolia voi miettiä. Tästä kannattaa jutella urologin kanssa, jonka erityisalaa ovat myös nämä seksuaalikysymykset.
Säärien ihomuutos
”Äitini on 90-vuotias kotona asuva ikäihminen. Ongelmana on säärien alaosaan tullut ihomuutos. Onko kyseessä tosiaankin ihottuma ja hoitona vain kosteusvoide? Kuinka suuri mahdollisuus näihin kohtiin on tulla säärihaavoja? Johtuuko tämä tai lisääkö joku lääke tätä vaivaa? Äidillä on sepelvaltimotauti, sydäntahdistin, kihti, nivelrikko ja toinen munuainen poistettu v. 2000. Äiti liikkuu omin neuvoin ja keppi kädessä tekee vielä puutarhatöitäkin. Pääkin toimii ihan normaalisti.”
Nämä ovat turvotuspurppuraa eli staasipurppuraa. Ihon alaisia verenpurkaumia, joihin liittyy pigmenttimuutos. Tämä siis johtuu turvotuksesta. Ihon kuivumisen estäminen on hyvin tärkeätä ja jos turvotukseen voi vaikuttaa, niin hienoa! Tärkeää olisi tietää tuon turvotuksen perussyy. Sepelvaltimotautiin voi liittyä sydämen vajaatoiminta ja sitä kautta turvotus. Kalsiumestäjiksi kutsutut, hyvin yleiset verenpaine-sydänlääkkeet voivat nekin aiheuttaa raajaturvotusta.
Mitään erityistä hoitoa ei tarvita, kosteusvoide on hyvä. Iho tulisi pitää ehjänä, sillä turvonneeseen raajaan tullut haava ei tahdo parantua..
Raskaus ja tulehdusherkkyys
”Ensimmäistä kertaa raskaana ollessani sairastin korvatulehduksen ja nyt korvatulehduksen ja poskiontelotulehduksen. Kuinka raskaana voisi välttyä tämmöisiltä? Muuten minulla ei tällaisia tulehduksia ole ollut.”
Raskaus kyllä altistaa poskiontelo- ja ehkä korvatulehduksillekin. Raskaana ollessahan veren estrogeenipitoisuus nousee, ja turvottaa nenän paisuvaiskudosta, siksi moinen.
Nenästä kannattaa huolehtia, pitää se kosteana ja vaikka huuhdella nenäkannulla. Ja toki koettaa huolehtia, etteivät virusinfektiot tartu. Hyvä käsihygienia auttaa tässä.
Tyrniä silmien kuivuuteen?
”Kuulin eräältä sairaanhoitajalta, että kun pureskelee 3 tyrnimarjan siementä päivässä, niin se auttaa silmien kuivuuteen, eikä tarvitse enää käyttää niin paljon kosteustippoja. On kuulemma lääketieteellisesti tutkittu asia.”
Turkulaiset tutkijat tätä ovat aivan oikein selvittäneet. Kun kesästä mennään kohti talvea, kyynelneste väkevöityy ja tämä on yksi tärkein kuivasilmäisyyden osatekijä. Tutkimuksen mukaan on niin, että kun nauttii 2 grammaa tyrniöljyä päivässä, tuo väkevöityminen ei ole niin voimakasta ja osalla kuivasilmäisiä tämä tarkoittaa vähempää punoitusta ja ehkä polttavan tunteen vähentymistä. Eli kyllä tässä perää on, mutta en tiedä, riittääkö tuo kolme siementä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.12.2015
Lapin liikennejärjestelmä tarkistetaan
Lapin liitto on uusimassa maakunnan liikennejärjestelmän. Edellinen suunnitelma tehtiin v 2000, nyt laadittava suunnitelma ulottuu vuoteen 2030. Projektin valvoja Jorma Winter sanoo, että Lappi ei pärjää ilman toimivaa liikennettä.
\- Lapilla on kolme tukijalkaa: matkailu, puunjalostus ja kaivosteollisuus. Mikään näistä ei voi toimia, ellei liikenne toimi, Jorma Winter sanoo.
Lapin oloissa liikenteen kannattavuus perustuu siihen, että kukin käyttäjäryhmä tuo siihen oman lisänsä. Lapissa eivät riitä tavaravirrat tai matkustajavirrat yksinään, mutta yhdessä ne tuovat tarvittavan volyymin. Tämä pitää Jorma Winterin mielestä oivaltaa myös etelässä:
\- Valtiovarainministeriössä ja liikenne- ja viestintäministeriössä pitää ymmärtää, että Lapin oloissa pitää soveltaa erilaisia kriteerejä kuin ruuuhka-alueilla.
Lapin liiton valtuusto saa uuden liikennejärjestelmäsuunnitelman päätettäväkseen ensi syksynä. Voipa olla, että toimeenpanossa tulee kiire: ydinvoimala, biopolttoainetehdas, kaivoshankkeet... päätöksiä on tulossa hyvin pian. Ja silloin tarvitaan niin meri-, juna-, maantie- kuin lentoliikennettäkin, tietoliikennettä unohtamatta.
Suomalainen sarjakuva täyttää 100 vuotta
Tänä vuonna vietetään suomalaisen sarjakuvan 100-vuotisjuhlavuotta. Merkkivuoden kunniaksi Kansalliskirjastossa avautuu 
Rymyä, raikua ja ärräpäitä – näyttely, johon on kerätty harvinaista materiaalia sarjakuvan varhaisimmilta vuosilta.
Ensimmäinen suomalainen sarjakuvakirja, Ilmari Vainion käsikirjoittama ja piirtämä 
Professori Itikaisen tutkimusretki, julkaistiin sata vuotta sitten vuonna 1911. Siitä lasketaan alkaneeksi suomalaisen sarjakuvan virallinen historia, vaikka sen juuret yltävät todellisuudessa esihistoriaan asti, kertoo Kansalliskirjaston näyttelyn käsikirjoittanut sarjakuvatoimittaja Ville Hänninen.
\- On mielestäni perusteltua sanoa, että esimeriksi kalliomaalaukset sisältävät sarjakuvallisia elementtejä, Hänninen sanoo.
Kansalliskirjaston vitriineissä hypähtelevät 
Kieku ja Kaiku, 
Pekka Puupää ja muumiperhe, mutta myös suuri joukko vieraampia sarjakuvasankareita. Näyttelyyn on haalittu harvinaisuuksia Kansalliskirjastosta, Kansallisesta audiovisuaalisesta arkistosta sekä kustantajien ja keräilijöiden kokoelmista.
Vastinpareja ja isoja neniä
Varhainen suomalaissarjakuva ilmestyi pääasiassa pilalehdissä, joita julkaistiin runsaasti erityisesti 1910-30 -luvuilla. Osa varhaisesta sarjakuvasta oli luonteeltaan poliittista, osa puhtaasti humoristista, kertoo Kansalliskirjaston näyttelyn käsikirjoittanut sarjakuvatoimittaja Ville Hänninen.
\- Varhaisissa suomalaisissa sarjakuvissa näkyy perinteisiin vastinpareihin nojaava huumori: lyhyt ja pitkä, lihava ja laiha, tyhmä ja fiksu, tällainen 
Majakka ja Perävaunu –henkinen parivaljakko, Hänninen kertoo.
Sarjakuva oli käyttötaidetta, ja sen piirtäminen toi leivän pöytään monelle taiteilijalle. Kotimainen sarjakuva kukoisti erityisesti 1920-30 -luvuilla, sillä silloin kansainvälinen tarjonta ei vielä löytänyt tietään Suomeen.
Toisen maailmansodan jälkeen erityisesti yhdysvaltalainen sarjakuva alkoi tulvia Suomen markkinoille. Se vaikutti muun muassa sarjakuvien miljööseen. Maaseudulta siirryttiin vähitellen kaupunkeihin.
Suomalaisen sarjakuvan alkuvaiheen piirrostyylissä näkyy toisaalta saksalaisen kuvakirjan perinne, toisaalta eurooppalaisten pilapiirroslehtien traditio, jossa ihmishahmot ovat karikatyyrimaisia.
\- Klassisimmillaan se tarkoittaa isoja neniä, Hänninen kertoo.
Pakkausmerkinnöistä
Elintarvikkeista noin 90 % myyd&auml;&auml;n pakattuina. Yh&auml; useampi haluaa tiet&auml;&auml;, mit&auml; sy&ouml; ja siksi tihrustaa pakkausmerkint&ouml;j&auml;. Pienet pakkautekstit ovat suurin ongelma kuluttajille. Pureudumme nyt siihen, mit&auml; 
pienell&auml; painetut tekstit tarkoittavat,jos ne n&auml;kee lukea. Toimittaja Terhi Simolan  haastattelussa  on ylitarkastaja  Tytti Itkonen  Evirasta.

 Totta vai tarua: Elintarvikkeiden ravintosis&auml;lt&ouml;tiedot, esim. energian ja rasvan m&auml;&auml;r&auml;, on aina ilmoitettava.
- Tarua. T&auml;m&auml; ei pid&auml; paikkaansa, sill&auml; ravintosis&auml;ll&ouml;n ilmoittaminen on p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti vapaaehtoista. Paitsi niiss&auml; tapauksissa, jolloin esitet&auml;&auml;n jokin terveysv&auml;ite kuten runsaskuituinen. Tai jos elintarvikkeeseen on lis&auml;tty 
kivenn&auml;isaineita tai vitamiineja tai elintarvike on tarkoitettu erityisruokavaliota noudattaville. Tulevaisuudessa suuntana on, ett&auml; ne ovat p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti pakollisia.
Totta vai Tarua: Jos sy&ouml; vain suomessa valmistettuja makkaroita ja leikkeleit&auml;, voi olla varma siit&auml;, ett&auml; my&ouml;s niiden valmistukseen k&auml;ytetty liha on suomalaista
- Tarua. T&auml;m&auml; ei valitettavasti pid&auml; paikkaansa, koska alkuper&auml;&auml; ei tarvitse ilmoittaa niist&auml; ainesosista, joita elintarvikkeeseen k&auml;ytet&auml;&auml;n. Prosessoidun tuotteen kuten makkaran alkuper&auml;maana pidet&auml;&auml;n sen valmistusmaata. Sen sijaan esimerkiksi naudanlihasta on tarkoin ilmoitettava alkuper&auml;. Samaa periaatetta suositellaan my&ouml;s muista lihoista.
Totta vai Tarua: Parasta ennen -p&auml;iv&auml;ys koskee vain avaamattomia tuotteita
- Totta. N&auml;in on, sill&auml; valmistaja takaa elintarvikkeiden s&auml;ilyvyyden parasta ennen -p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;&auml;n saakka, kun pakkausta ei ole avattu. Sen j&auml;lkeen kuluttaja voi suunnistaa omien aistiensa mukaan, esimerkiksi maidon ja leiv&auml;n k&auml;ytt&ouml;kelpoisuuden voi todeta haistamalla ja maistamalla. Ja pitk&auml;&auml;n s&auml;ilyv&auml;t tuotteet kuten jauhot s&auml;ilyv&auml;t avattuinakin parasta ennen -p&auml;iv&auml;&auml;n saakka ja todenn&auml;k&ouml;isesti pitk&auml;&auml;n sen j&auml;lkeen.
Sama p&auml;tee avattuun hillopurkkiin, kunhan se s&auml;ilytet&auml;&auml;n j&auml;&auml;kaapissa.
Totta vai Tarua: Elintarvikkeen natriumpitoisuus on yht&auml; kuin suolapitoisuus.
- T&auml;m&auml; on tarua, sill&auml; natrium on yksi kivenn&auml;isaineista, joka ilmoitetaan ravintosis&auml;ll&ouml;ss&auml;, kun se on ilmoitettu. Suola taas on natriumin ja kloridin yhdistelm&auml;, ja suola on elintarvikkeen yksi ainesosa, 
joka on ainesosaluettelossa. Natriumin m&auml;&auml;r&auml;n voi muuttaa suolaksi kertomalla se 2,5. Kaikkien elintarvikkeiden suolapitoisuutta ei tarvitse ilmoittaa. Esimerkiksi aamiaismuroissa suolapitoisuus pit&auml;&auml; ilmoittaa, jos muro on voimakassuolainen eli ylitt&auml;&auml; tietyn rajan.
Totta vai Tarua: Tulevaisuudessa elintarvikepakkaus voi kertoa kuluttajalle, jos sis&auml;lt&ouml; on pilaantunut.
- T&auml;m&auml; on totta, sill&auml; t&auml;llaisia systeemej&auml; todellakin on kehitteill&auml;. Muualla niit&auml; on ehk&auml; jo k&auml;yt&ouml;ss&auml;kin.
Esimerkiksi lihapakkauksessa oleva tarra voisi kertoa, jos lihan kylm&auml;ketju on jossain vaiheessa katkennut 
ja liha on p&auml;&auml;ssyt l&auml;mpenem&auml;&auml;n. Samoin voi olla tarra, joka reagoi pilaavien mikrobien synnytt&auml;mien kaasujen pitoisuuteen.
Kaijonmaan huitojalle neljän pelin huili
JYP-puolustaja Kalle Kaijonmaata mailalla huitonut Tapparan Tomi Pekkala on saanut neljän ottelun pelikiellon. Pekkala huitaisi Kaijonmaata mailallaan niin kovaa, että maila katkesi. Ottelussa Pekkala sai vain kahden minuutin jäähyn mutta SM-liigan kurinpitoryhmä näki huitomisen tahallisena vahingoittamisyrityksenä.
Pekkala huitaisi Kaijonmaata takaapäin viime torstaina JYPin ja Tapparan välisessä ottelussa. Lyönti osui kuitenkin suojatulle alueelle eikä Kaijonmaa loukkaantunut tilanteessa.
Pekkalan itsensä mukaan hän yritti lyödä kiekkoa irti Kaijonmaalta tarpeettoman kovaa. Hänen mukaansa tilanne oli kuitenkin normaali pelitilanne eikä lyönti ollut kosto mistään aiemmasta tilanteesta.
Hän myöntää pelanneensa mailalla liian rajusti mutta ei pyrkinyt vahingoittamaan vastustajaa. Pekkala kertoo soittaneensa välittömästi pelin jälkeen Kaijonmaalle ja pyytäneensä häneltä tilannetta anteeksi.
Kurinpitoryhmän määräyksen mukaan Pekkalalta jää kuitenkin kolme seuraavaa SM-liigaottelua väliin. Hän on kärsinyt jo yhden ottelurangaistuksen Lukko-ottelussa viime lauantaina.
Kirjastopalveluja koululaisille ja ikäihmisille
Kirjastot vievät palveluitaan yhä enemmän kirjastojen ulkopuolella. Esimerkiksi Muhoksen kirjasto on vienyt palveluita sekä ikäihmisten että koululaisten luokse.
Kirjastot palvelevat asiakkaita yhä enemmän kirjastorakennuksen ulkopuolella. Esimerkkimme tulee Muhokselta, jossa kirjasto on vienyt palveluita sekä ikäihmisten että koululaisten luokse. Kouluvierailut ovat nostaneet lasten- ja nuorten kirjojen lainausmääriä. Ikäihmisille suunnatun Elon keinu -hankkeen yhteydessä on muun muassa järjestetty kirjaston vierailuja hoivalaitoksiin, kertoo Muhoksen kirjastotoimen johtaja Pirkko Tiepuoli.
\- Kyllä suuntaus on, että täytyy lähteä kirjastosta ulos. Ei aina voi odottaa, että kaikki tulevat kirjastoon.
Perinteinen kirjoja ja kirjaston palveluja ulos vievä on kirjastoauto. Muhokselle sellainen on toiveissa jo ensi vuonna, uskoo Tiepuoli.
\- Meillä on toiveissa saada uusi kirjastoauto vuonna 2012 ja siitä suunnitellaan monipalveluautoa. Palveluita mietitään siten, että siiinä huomioitaisiin vanhemmat ihmiset, jotka asuvat Muhoksen laitamilla.
Tänään tiistaina kirjastoissa on vietetty ja vietetään Lainan päivää.
Nokian johtajavaihdokset jäänevät arveltua pienemmiksi
Henkilövaihdokset Nokian johtokunnassa jäänevät huomattavasti pienemmiksi kuin julkisuudessa on viime päivinä väitetty. Eräissä talouslehdissä on ennakoitu potkuja neljälle nykyjäsenelle. YLE Uutisten tietojen mukaan paikkansa voi joutua jättämään ainoastaan yksi tai kaksi henkilöä.
Huhumylly Nokian johtajavaihdoksista käynnistyi pari päivää sitten saksalaislehden väitteistä, että Nokian tuore toimitusjohtaja Stephen Elop vaihtaisi kertaovenavauksella neljä jäsentä kymmenhenkisestä johtokunnastaan.
Myöhemmin yhdysvaltalainen talouslehti Wall Street Journal esitti samansuuntaisen arvion. Paikkansa menettäviksi saksalaislehdessä nimettiin Mary McDowell, Tero Ojanperä, Niklas Savander ja Kai Öistämö.
Kaikki ovat olleet Nokian johtokunnassa jo useamman vuoden. Ojanperä, Savander ja Öistämö ovat olleet Nokiassa töissä 90-luvulta saakka. Heitä on myös pidetty entisen toimitusjohtajan Olli-Pekka Kallasvuon luottomiehinä.
Huhu johtokunnan suurtuuletuksesta nosti maanantaina Nokian kurssia pörssissä.
YLE Uutisten tietojen mukaan johtokuntaremontti on jäämässä kuitenkin paljon näitä arvioita pienemmäksi. Vaihdos jäänee vain yhteen tai kahteen henkilöön. Mitenkään varmaa ei ole sekään, että vaihdos kohdistuisi pitkään Nokiaa palvelleisiin suomalaisjäseniin.
Ison johtokuntaremontin sijasta Elop muokkaa muuta johtajistoa ja nostaa uusia nimiä organisaatiossa ylemmäksi. Tämä remontti liittynee Nokian uuteen strategiaan ohjelmisto- ja sovelluspuolella.
Toimitusjohtaja Stephen Elop esittelee uutta organisaatiotaan henkilökunnalle todennäköisesti ylihuomenna torstaina eli vain päivä ennen Lontoossa pidettävää pääomamarkkinapäivää, jossa hän kertoo suunnitelmistaan kansainväliselle lehdistölle.
Nokian viestintäjohtaja Arja Suominen suostui lausumaan asiasta YLE Uutisille vain muutaman sanan. - Emme koskaan kommentoi huhuja tai spekulaatioita. Kerromme perjantaina uudesta strategiasta ja sen mahdollisista vaikutuksista oganisaatioon.
Isä ja poika Pakarinen
Mitä siitä syntyy, kun kaksi sukupolvea Esa Pakarisia päästetään studioon lastenohjelmaa tekemään? Parasta katsoa itse.
On aamu, ja Pakariset heräävät. He kertovat katsojille olevansa isä ja poika.
Isä muistelee, millaista pojan kasvattaminen oli. Kun ei muu tepsinyt, kannatti alkaa kertoa omasta lapsuudestaan.
Hammaslääkäristä heillä molemmilla on onneksi vain hyviä muistoja.
Ilta koittaa, ja isä kertoo pojalleen sadun.
Hevosopisto pelasti Seppo Hyypän lehmiltä
Eläinlääketieteen tohtori, tutkija Seppo Hyyppä on valittu Ypäjän Hevosopiston opettajaksi. Hyypälle uusi pesti tuli kreivin aikaan sillä entinen työnantaja MTT oli siirtämässä miestä toisiin tehtäviin.
Tohtori Seppo Hyyppä aloittaa Hevosopiston päätoimisena hevosaineiden opettajana huhtikuun alussa.
Hyyppä on tyytyväinen, sillä hänellä vaarana oli joutua Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksessa toisenlaisiin tehtäviin.
\- Parhaillaan MTT supistaa kaikkea kotieläintutkimusta, myös hevosiin liittyvää. Ajatus esimerkiksi lehmätutkimuksesta ei oikein innostanut ja halusin pysyä Ypäjällä Siittolanmäellä. Nyt paperityö vähenee ja pääsen tekemään konkreettisemmin töitä hevosten parissa, kertoo Seppo Hyyppä opiston tiedotteessa.

  Tuttu kasvo opistolla

Hyyppä on opettanut sivutoimisesti Hevosopistolla vuodesta 1993, ja hankkinut ammattiopettajan pätevyyden vuonna 2004. Aiheina ovat olleet eläinlääkintä, valmennusfysiologia ja anatomia. Uuden työsuhteen myötä ainevalikoima kasvaa.
Hevosopiston rehtori Petri Meller arvelee, että tutkimuksen tappio oli tällä kertaa opetuksen voitto.
\- Saamme opettajaksi alan johtavan tutkijan, mikä tarkoittaa parasta mahdollista tietoa opiskelijoille. Seppo urheilufysiologinen tietämys yhdistettynä esimerkiksi Ilkka Korven talliin ja täällä pidettäviin Suomen Ratsastajainliiton leireihin antaa paljon mahdollisuuksia.

  Runsaasti kansainvälistä kokemusta

Seppo Hyyppä on työskenteli vuodesta 1989 MTT:n palveluksessa, aluksi Ypäjän hevossairaalan eläinlääkärinä ja myöhemmin tutkijana. Hänen pääasiallinen tutkimusalansa on ollut urheiluhevosen fysiologia, ja hän on vastannut mm. MTT:n toteuttamista kuntotesteistä, joita etenkin ravivalmentajat ovat hyödyntäneet.
Kansainvälistä kokemusta Hyypällä on myös useista kansainvälisistä hevoskisoista ja olympialaisista. Kotimaassa Hyyppä on toiminut kilpailun eläinlääkärinä lukemattomissa ratsastuskilpailuissa, ja aikanaan myös rataeläinlääkärinä Tampereen Teivossa.
Aalto-yliopiston opiskelija voitti Rovaniemen pihasuunnittelukilpailun
Aalto-yliopistossa opiskeleva Sofia Tigersted on voittanut Rovaniemen kaupungin pihasuunnittelukilpailun. Rovaniemen kaupunki ja Lappset Group Oy järjestivät ideakilpailun, jolla haettiin uusia näkemyksiä Lapin yliopiston harjoittelukoulun ja Rovaniemen uimahallin piha-alueiden suunnitteluun.
Aalto-yliopiston teknillisessä korkeakoulussa opiskeleva Sofia Tigersted voitti kilpailun suunnitelmallaan 
Yhdessä. Palkinto voitosta on 1 500 euroa.
Tuomariston mukaan Tigerstedin ehdotuksessa oli huomioitu lasten ja nuorten käyttötarpeiden lisäksi lähiympäristön asukkaat.
Toisen palkinnon, tuhat euroa, sai Tuomo Ranto Aalto-yliopiston teknillisestä korkeakoulusta, ja kolmannen Annalinda Gunther Oulun seudun ammattikorkeakoulusta. Gunther saa 700 euron suuruisen rahapalkinnon.
Lisäksi palkintoraati päätti lunastaa kaksi kilpailutyötä, kummatkin 300 euron summalla. Työt ovat laatineet Aalto-yliopiston teknillisessä korkeakoulussa opiskeleva Sami Kaleva ja Oulun seudun ammattikorkeakoulussa opiskeleva Radka Grososova.
Tulokset julkistettiin tiistaina Tampereella pidettyjen Viherpäivien yhteydessä.
Latvala kohonnut Loebin ykköshaastajaksi
Jari-Matti Latvala lähtee alkavaan MM-rallikauteen eri asemista kuin viime vuonna. Vuosi sitten hän oli Fordin kolhittu kakkoskuski, nyt itseluottamusta pursuava Latvala taistelee maailmanmestaruudesta. Asetelman muutosta ei kuitenkaan Latvalan puheista huomaa.
Latvala kasvoi kuskina valtavasti viime kauden aikana. Takavuosina ajovirheet ja näyttävät ulosajot olivat takertuneet Latvalan tavaramerkiksi, mutta viime vuonna 25-vuotias suomalainen löysi hyvän balanssin tasaisuuden ja vauhdin kanssa.
Nyt kauden alkaessa itseluottamusta tännä olevan Latvalan voi laskea Sebastien Loebin ykköshaastajaksi. Latvala ei halua puhua seuraavista askelista äänekkäästi, vaan viime kaudella tutuksi tullut nöyryys on edelleen töysäläisen ykkösjuttu.
\- Vaikka nyt olen samassa viivalla Mikon kanssa, niin sitä työtä, mitä tein viime kaudella, pitää jatkaa. Ei saa lähteä hötkyilemään. Jos Citroenin ja (Sebastien) Loebin meinaa lyödä, niin kaiken on osuttava ihan nappiin eli liikaa ei kannata lähteä intoilemaan, Latvala miettii.
Latvala kuitenkin ehti jo hieman ”hötkyillä”. Ruotsin testeissä Latvala rysäytti kovalla vauhdilla lepikkoon ja sen takia Ford-kuskeilta jäi suunniteltu Tunturi-ralli väliin.
\- Olin saanut auton tosi hyväksi, mutta halusin kokeilla vielä eri säätöjä. Keskityin niihin muutoksiin enemmän kuin tiehen ja tulin liian kovaa yhteen nyppyyn. Onneksi oli paljon lunta pehmentämässä, Latvala kertoi ulosajosta, joka päättyi syvälle hankeen puiden keskelle.
\- Ja tässä ainakin nähtiin, että auto vahvaa tekoa. Kaaret eivät vääntyneet ja parin päivän päästä päästiin jatkamaan testejä.
Ulosajo on kuitenkin unohdettu ja Tunturallin sijaan testikilometrejä tuli lisää Ruotsissa. Uusi auto alkaa olla jo mieleinen.
\- Ihan alussa uusi auto tuntui oudolta ja liian jäykältä. Mutta sitten lähdettiin tekemään töitä ja kyllä se on parantunutkin paljon. Alusta on pehmeämpi ja varsinkin nyt tammikuussa auto tuntuu tosi hyvältä. Kaikki asiat on käyty läpi eli rallissa ei tarvitse enää säätää mitään, Latvala sanoo.
Tavoitteita kauteen on kuitenkin vaikea asettaa, kun vertailupohjaa Citroeniin ei ole.
\- Meidän ainoa vertailukohta on viime kauden auto. Ei tämä Fiesta yhtä nopea ole kuin Focus, mutta ei se kaukana enää ole. Ns. hitailla osuuksilla uusi auto parempi ja reagoi nopeammin. Toisaalta kun nopeudet ovat 150-200 km/h, Fiesta on paljon levottomampi.
\- Merkkimestaruus on se, mistä me lähdemme liikkeelle. Jos siihen pystyy saamaan kuljettajien mestaruuden, niin se on bonusta, Latvala toteaa – jälleen nöyryyttä äänessään.
Iikka Tolonen: The End
Valokuvaaja Iikka Tolosen näyttely The End on valokuvateos elämästä ja kuolemisesta. ”Se on tarina siitä, kuinka intohimoisesta elämänhalusta huolimatta luopuminen ja kuoleman kohtaaminen on väistämätöntä.”
Iikka Tolosen isä Jaakko sairastui paksusuolen syöpään vuonna 2004, mutta voitti sairauden leikkauksen ja lääkehoidon avulla. Neljä vuotta myöhemmin syöpä uusi ja vatsaontelossa olevaa kasvainta ei pystytty enää poistamaan. Alkoi voimakas lääkehoito, mutta kivut jatkuivat ja kunto heikkeni. Jaakko Tolonen menehtyi syyskuussa 2009.
Miten syntyi näyttelyn nimi The End?
-Se tuli ihan siinä alkuvaiheessa, kun ajatus näyttelystä rupesi jäsentymään.  Siihen latautui niitä omia fiiliksiä, semmoista avuttomuutta tilanteen edessä ja sen aiheuttamaa raivoa ja suuttumusta, että miksi tässä näin piti käydä. Ja se viittaa myös siihen, että näin ja näen edelleen isän menettämisen erään aikakauden loppuna. Lapsuus ja tietynlainen elämänvaihe loppui siihen, sukupolven vaihdos tapahtui ja tietty ajanjakso päättyi.
Tuntuuko, että pääsit kuvaamisen myötä lähemmäksi isääsi ja hänen sairauttaan?
-En tehnyt tietoisesti näyttelyä, enkä kuvannut siitä näkökulmasta. Ehkä sen kuvaamisen avulla yritin pitää isän vielä siinä hollilla, ottaa kontaktia ja jotenkin prosessoida asiaa.
Kesä on voimakkaasti läsnä joissakin kuvissa ja yksi tärkeä miljöö on puutarha?
-Siinä mennään metaforatasollakin elämän vertauskuvana sen puutarhan kautta, mutta se on myös hyvin konkreettinen asia, mikä liittyi isän sairauden loppuvaiheeseen. Hän vietti oikeastaan viimeisen kesänsä eli kesän 2009 suurimmaksi osaksi puutarhassa, istuskellen kuvissakin esiintyvässä puutarhatuolissa. Oli tyypillistä, että kun menin katsomaan häntä, hän nukkui pihalla puutarhatuolissa kukkien keskellä.
Ajatteletko, että kuvaaminen on jo osittain ollut luopumisen prosessia?
-Välillä, kun kuvasin, oli aika vaikea olo ja tuntui siltä, että miksi tässä pitää nyt käydä näin. Ja varsinkin just silloin kesällä 2009, kun kuvasin häntä, niin jotenkin sen rupesi tiedostamaan, että nämä ovat aika todennäköisesti viimeisen kesän kuvia. Kyllä siinä hyvin vahva ja surullinen fiilis oli siinä kuvausvaiheessakin.
Miten koet isän menettämisen lapsen näkökulmasta?
-Täytyy sanoa, että se on ollut kovin paikka, missä tähän mennessä olen ollut. Sitä kuvitteli, että on jotenkin valmistautunut menetykseen ja olisi jotenkin jo prosessoinut asiaa, mutta kyllä se oli semmoinen lekalla päähän -tilanne tai paljon laajempi ja kokonaisvaltaisempi prosessi, mitä osasi odottaa. Jälkeenpäin olen huomannut, kuinka paljon omastakin identiteetistä ja omasta itsestä rakentuu isän perustalle ja isäsuhteeseen.
Miltä sinusta tuntuu nyt katsoa niitä kuvia?
-Ne tuntuvat sekä surullisilta että haikeilta. Semmoinen erikoinen juttu on tapahtunut tai minkä totesin oikeastaan heti sen jälkeen, kun katsoin niitä kuvia suunnilleen seuraavana päivänä, että niiden kuvien avulla pystyin jotenkin ihan käsittämättömän elävästi palaamaan niihin tunteisiin ja hetkiin sairauden loppuvaiheessa ja just siihen kuoleman prosessiin ja siihen sängyn äärelle. Ne ovat hyvin vahvoja kuvia edelleenkin itselle ja niiden kautta nousevat ne samat tunteet pintaan.
-Uskon, että näyttelyn tekeminen on auttanut minua käsittelemään isän menettämistä. Suru ja kaipaus eivät tietysti koskaan pääty, mutta elämä jatkuu ja oman lapsen saaminen on seuraava askel, joka tuntuu hienolta. Se tietysti harmittaa tosi paljon, ettei isä ehtinyt nähdä yhtään lapsenlastaan. Olisin mielelläni senkin jutun jakanut hänen kanssaan.
The End -näyttely TR1 Taidehallissa Tampereella 27.2.2011 asti
Toimittaja: TITTA VILPA
Junaliikenne pahoissa vaikeuksissa
Junaliikenne on takkuillut koko tiistain ajan lumen tulon vuoksi. Karjalanradalla junat kulkivat iltapäivällä puolitoista tuntia jäljessä aikataulustaan.
Lumipyryn lisäksi tekniset viat hidastavat liikennettä. Aamulla yhdeksältä Helsingistä Imatralle matkannut juna peruttiin teknisen vian vuoksi ja matkustajat siirrettiin kymmeneltä lähteneeseen Joensuun junaan.
Tieliikennettä sää ei ole pahemmin haitannut. Hätäkeskuksen tietojen mukaan muutamia tieltä suistumisia lukuunottamatta, liikenne on sujunut tavanomaisesti.
Kirjastolainojen suosio laskee
Kirjastoista lainataan yhä vähemmän. Valtakunnallinen trendi näkyy esimerkiksi Kotkassa, jossa kirjastojen määrärahoja on vähennetty viime vuosina.
Lainamäärät Kotkan kirjastoissa ovat laskeneet viime vuosina alle kymmenen prosenttia vuosittain.
\- Lainauslukujen lasku on valitettavasti kiihtynyt viimeisen kolmen vuoden aikana, kertoo Kotkan vt. kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen.
Yhtenä syynä ovat määrärahat, jotka ovat Kotkassa maan keskitasoa alempana. Esimerkiksi aineistohankintoihin on tänä vuonna käytössä miltei 50 000 euroa vähemmän kuin vuonna 2008.
\- Kappalemäärissähän se näkyy. Suositumpia kirjoja ei ole mahdollista hankkia niin montaa, kuin tarve olisi. 2000-luvun alussa meillä määrärahat olivat kaikkein korkeimmillaan ja silloin myös lainaus oli korkeimmillaan, Kupiainen kertoo.
\- Kirjasto on ilmeisesti helppo säästökohde, vaikka hyvin pieni osa kaupungin budjetista.
Kupiaisen mukaan kirjastoissa käydään yhä käyttämässä palveluita, vaikka lainamäärät ovatkin laskeneet. Kotkassa on kuitenkin myös kirjastokäyntien määrät lähtenyt laskuun.

  Kirjastomusiikki ei iske netissä

Lasten ja nuorten kirjallisuus kiinnostaa yhä vähemmän. Eniten on kuitenkin laskenut musiikin lainaus. Syy on Internetissä ja sen helppoudessa. Myös kirjastot yrittävät tarjota musiikkia netissä, mutta palvelu ei ole löytänyt asiakkaitaan.
\- Sitä ei ole löydetty niin laajasti, kun mitä on toivottu. Palvelun sisältö rajoittaa, kun se keskittyy klassiseen musiikkiin. Eihän se koskaan tule niin suosituksi kuin Spotify tai vastaavat, tuumaa Kupiainen.
Kymenlaakson kirjastot uudistivat yhteisen verkkopalvelunsa vuosi sitten. Yksi tavoitteista oli houkutella asiakkaita käymään kirjastossa useammin. Tässä ei kuitenkaan ole onnistuttu ja myös kirjastokäyntien määrä on laskenut.
Ihmisiä toivotaan jatkossakin kirjastoihin, vaikka verkkopalvelut paranevat, ja laina-asioiden hoito tulee koko ajan helpommaksi kotoa käsin.
\- Ovathan kirjastot tällaisia kuntalaisten yhteisiä olohuoneita. Pyritään edistämään yhteisöllisyyttä, sitä kautta kirjastot on edelleen tärkeitä ja kyllä niillä se oma paikkansa on.

  Verkkopalvelut silti tyydyttävät

Enemmistö Kymenlaakson kirjastonkäyttäjistä pitää kirjastojen yhteistä verkkopalvelusivustoa kaikille tarkoitettuna ja helppokäyttöisenä. Syksyllä tehdyn kyselyn mukaan verkkopalvelua käytettiin eniten lainojen uusimiseen ja varaamiseen sekä tiedonhakuun.
Yli 80 prosenttia vastaajista käyttää verkkopalvelua kotona. Tietokoneelta tarkistetaan onko kirjastossa haluttu aineisto paikalla. Verkkopalveluista kiitettiin erityisesti eräpäivämuistutusta ja toivottiin kirjastojen lisäävän viikonlopun aukioloaikoja.
Kyselyyn vastasi lähes 1 458 asiakasta tasaisesti kaikista Kymenlaakson kunnista.
Noin puolet vastaajista oli iältään 25-55-vuotiaita. Naisia vastaajista oli 75 prosenttia. Yli 300 asiakasta antoi palautetta kirjaston verkkopalvelusta.
Joensuun tiedotuslehti uudistui
Joensuun kaupungin tiedotuslehti on pessyt ilmeensä. Muun muassa valokuville annetaan lehdessä enemmän tilaa.
Kevyen ja modernin ulkoasun on suunnitellut joensuulainen graafikko Leea Wasenius. Ulkoasu on tuonut lehden sivuille lisää ilmavuutta. Juttuja on tiivistetty ja hyville kuville annetaan entistä enemmän tilaa.
Uusia kokonaisuuksia kaupungin tiedotuslehdessä ovat kakkossivun Kaupunki lukuina ja Palautetta kaupungille -palstat sekä kielisivu. Numerotietoina kerrotaan asukastilanteen muutoksista sekä kulloisenkin lehden teemaan liittyviä tilastotietoja. Palautepalstalla nostetaan esille kaupungille lähetettyä palautetta tai kysymyksiä vastauksineen.
Lehden lopussa olevalla kielisivulla ovat tiivistelmät kahdesta lehden jutusta englanniksi ja venäjäksi. Lisäksi sivulla on tietoa maahanmuuttajien neuvontapisteestä. Joensuussa asuu yli 1300 ulkomaan kansalaista, joista noin 700 on venäjänkielisiä. Näiden asukkaiden lisäksi kaupungissa on noin 1000 kansainvälistä vaihto-opiskelijaa. Kielisivu tarjoaa tietoa kaupungista myös tälle suurelle joukolle.
Lehden sivuille on myös lisätty yhteystietoja, joita erityisesti kaivattiin lehtiuudistuksen tueksi toteutetussa lukijakyselyssä.
Joensuun Uutiset ilmestyy kuusi kertaa vuodessa ja se jaetaan kaikkiin talouksiin Joensuun kaupungin alueella. Ensimmäisen uudistuneen numeron jakelu alkaa keskiviikkona.
Tiedepuistoon tehoa kiinteistöomistusta keskittämällä
Turku aikoo kehittää Tiedepuistostaan valtakunnan vetovoimaisimman toimintaympäristön yritysten, koulutuksen ja tutkimuksen tarpeisiin. Välineenä on kiinteistöomistuksen keskittäminen. Uuden Turun Teknologiakiinteistöt Oy:n hallintaan siirtyy tiloja lähes 125 miljoonan euron arvosta.
Turun Tiedepuiston kiinteistökanta on tuottanut kaupungille päänvaivaa jo pitemmän aikaa. Hajautuneen omistuspohjan myötä yhteen hiileen puhaltaminen on osoittautunut vaikeaksi.
Nyt kaiken pitäisi muuttua. Keskeisenä työvälineenä on uusi yhtiö Turun Teknologiakiinteistöt Oy, jonka hallintaan keskeiset osakkaat: Turun kaupunki, Turun Seudun Osuuspankki, Eläkevakuutusyhtiö Veritas, Henkivakuutusyhtiö Retro ja Åbo Akademin säätiö keskittävät alueella omistamansa kiinteistömassan. Kyseessä on lähes 75 000 neliötä. Keskeisiä rakennuksia ovat BioCity, DataCity ja ElectroCity sekä ICT-talo.
Uuden yhtiön toimitusjohtajana aloittaa Tomi Rimpi. Hallituksen puheenjohtajana toimii Mikko Lehtinen.
\- Järjestelyn rahallinen arvo on noin 125 miljoonaa euroa. Kysymyksessä on yksi Suomen suurimmista kiinteistöjärjestelyistä ja Turun mittakaavassa historiallinen ratkaisu, kuvaa hankkeen mittasuhteita Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen:
Järjestely on vasta ensimmäinen vaihe. Jatkossa uuden yhtiön osakkaiksi on tarkoitus houkutella lisää Tiedepuiston kiinteistönomistajia. Tavoitteena on helpommin hallinnoitava ja tehokkaasti muutostarpeet huomioiva valtakunnan vetovoimaisin yritys-, tutkimus- ja koulutuskeskittymä. Jarkko Virtasen mukaan ensimmäiset investointikohteetkin on jo kartoitettu.
\- Jos tarkastellaan kaikkien näiden keskeisten rakennusten muodostamaa kokonaisuutta, niin yhteisen sisäpiha-alueen kattaminen voisi olla hyvä lähtökohta alueen kehittämiselle.
Vuokralaisen näkökulmasta kiinteistöomistuksen keskittyminen näkyy ensi vaiheessa palvelujen parantumisena. Vuokriin järjestelyllä ei Jarkko Virtasen mukaan ole lyhyellä aikavälillä ole vaikutusta
Pyykkiveden lämpötila puhututti nettikeskustelijoita
Pohjoismaisen tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat tottuneet pesemään likapyykkiä pesulappuja noudattaen, eli usein alhaisissa lämpötiloissa. Nettikeskustelijat ovat vertailleet pesukokemuksiaan ja pohtineet lämpotilan vaikutusta vaatteisiin.
Nimimerkki Petteri27 pesisi pyykit lämpimällä.

  "Lapsiperheissä ainakin kannattaisi pestä pyykit yleensä kuudessakympissä. Kouluissa ja päiväkodeissa pöpöt leviävät tehokkaasti."

Nimimerkki Kaiser tutkisi pesuaineita.

  "Miksi tanskalaisia niin kiinnostaa tämä? Eiköhän ne pesuaineet ole se suurempi huolenaihe, niitä vastaan kun ei immuniteetti voi mitään."

Nimimerkki Fellow70 haluaisi pesuainekemikaaleista lisää tietoa.

  "Ollaan huolissaan bakteereista, mutta ei puhuta mitään pesuainekemikaaleista, joita jää vaatteisiin vaikka pesisi kuinka lämpimässä. Pesuainejäämät aiheuttavat myös ihottumaa ja kemikaalit imeytyvät ihon kautta elimistöön."

Nimimerkki ttyy pesee pyykit kuumassa.

  "Pesen aina sukat, alushousut, pyyhkeet ja lakanat 60 asteessa, luki lapuissa mitä tahansa. Kaikki muut menee ihan hyvin neljässäkympissä."

Nimimerkki NV mittailee lämpöjä.

  "Aika kovat lämmöt on tanskalaisilla kuivausrummuissa, jos sillä saa kaikki bakteerit kuolemaan. Tällä tavoin voitaisiin varmaankin säästää leikkaussalien kuluissakin, kun kaikki välineet voidaan steriloida ihan tavallisessa pesukoneessa."

Nimimerkki Jones pelkää energian kulutusta.

  "Joo ei tuosta lämpötilan nostosta juurikaan ole hyötyä. Energiaa vaan kuluu enemmän ja hiilijalanjälki kasvaa."

Keljonlahden voimala syö käyttökelpoista jäätä
Keljonlahden voimalan Päijänteelle syömän sulan koko on yllättänyt paitsi talviliikkujat, myös viranomaiset. Voimalan lauhdevesien purkuputken aiheuttama sula on ollut ennakoitua suurempi ja se on kaventanut kansalaisten mahdollisuuksia liikkua Päijänteen jäällä.
Erityisesti hiihtäjät ja talvikalastajat ovat olleet harmissaan, kun Keljonlahden voimalan edustalle ilmestynyt sula on laajentunut laajentumistaan. Limnologi Arja Koistinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta toteaa, että viranomaisten oli mahdotonta arvioida voimalan purkuputken vaikutuksia etukäteen, kun ympäristölupaa myönnettiin vuonna 2008.
\- Oikeastaan tämä talvi, kun voimala nyt käy täysillä, osoittaa sen, mikä tilanne oikeasti on. Selkeitä rajoja ei ympäristöluvassa voitu vetää, koska ne ovat tapauskohtaisia ja tilanne voi vaihdella hyvinkin nopeasti, perustelee Koistinen.
Tuoreimman mittauksen mukaan keskellä Keljonlahtea on täysin sula kohta ja heikon jään alueet keskittyvät Iso-Urtin, Vähä-Urtin ja Nenäinniemen seutuville.
\- Siinä keskellä on sellainen ylimääräinen venttiili, joka purkaa koko ajan ilmaa tai vesihöyryä, mikä pitää aluetta sulana. Se on merkitty jäälle lippusiimoilla, kertoo Koistinen.
Veden laatua tarkkaillaan jatkuvasti
Kalastajat ovat olleet nyreissään myös siitä, että Keljonlahdelle lasketut verkot ovat olleet nostettaessa aiempaa sottaisempia. Syyksi pyytäjät ovat arvelleet nimenomaan voimalaa, jonka aiheuttamien virtaamien sanontaan nostavan järven pohjasedimenttiä vettä samentamaan.
\- Vaikea on arvioida, kun ei tiedä, missä ne verkot ovat olleet. Mehän ajoimme jäähdytysvettä koko viime kesän ja silloinkin siellä kalastettiin eikä tällaisia valituksia tullut esille, kertoo Jyväskylän Voima Oy:n toimitusjohtaja Pentti Huumo.
Huumon mukaan ympäristölupa edellyttää, että voimalan lauhdutusvettä tutkitaan useampaan kertaan vuodessa.
Jään paksuudesta kiistaa
Voimayhtiön vastuulla on myös jään paksuuden seuraaminen. Jään paksuus mitataan kerran viikossa.
\- Olosuhteet ovat olleet tänä talvena ongelmalliset, kun jäälle on noussut vettä. Jäänmittaajien on ollut paikka paikoin vaikea liikkua, kun kelkalla ei tahdo päästä, kuvailee Huumo työolosuhteita.
Voimayhtiö merkkaa sulan tarkasti, jotta jäällä liikkujat osaisivat välttää heikkoja kohtia. Varoitusmerkkejä lisätään sitä mukaa, kun jää heikkenee. Kalastajat ovat kuitenkin moitiskelleet voimayhtiötä siitä, ettei kaikkia heikkoja kohtia ole merkitty.
\- Mikähän on heillä heikon jään kriteeri? Meillä se on 15 senttimetriä, tästä on ELY-keskuksen kanssa sovittu. Jos heillä on kovemmat kriteerit, niin sittenhän tähän ristiriitaan on luonnollinen selitys, Huumo sanoo.
Limnologi Arja Koistinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta toteaa, että voimayhtiön kanssa on käyty keskusteluja jäiden mittauksista useaan otteeseen. Jos sula tai heikon jään alue laajenee, voimayhtiöllä on velvollisuus varoittaa siitä jäällä liikkujia.
\- Lähtökohta on se, että kukaan ei saa hukkua tai pudota jäihin sen takia, että heikot kohdat on huonosti merkattu. Kyllä voimayhtiö on lisännyt varoituskylttejä meidän neuvottelujen tuloksena, on merkattu aluetta laajemmin ja tiedottamista on lisätty, Koistinen luettelee.
IFK Kungälv ja HT-Bandy kohtaavat tiistaina
HT-Bandyn taistelu jääpallon Ruotsin pääsarjapaikasta jatkuu tiistai-iltana Göteborgin lähistöllä Kungälvissä. Elitserienin illan ainoassa otelussa HT-Bandy kohtaa kymmenentenä olevan IFK Kungälvin.
IFK Kungälviä valmentaa Suomen maajoukkueen päävalmentaja ja Tornion Palloveikkojen entinen pelaaja Tommy Österberg. Joukkue on vain pisteen päässä pudotuspeleihin oikeuttavasta kahdeksannesta sijasta.
HT-Bandy puolestaan on heikomman maalieronsa vuoksi suoran putoajan paikalla tasapisteissä IFK Vänersborgin kanssa.
Tiistai-illan jälkeen HT-Bandyllä on jäljellä kolme runkosarjaottelua.
Aivojakin täytyy treenata
Ihmisen aivoja voi verrata lihaksiin. Jotta ihmisen muisti pysyy hyvänä, täytyy aivoja treenata erilaisilla älytehtävillä. Hyviä treenaustapoja ovat esimerkiksi ristisanatehtävät ja käsityöt. Kiireinen elämä altistaa aivoja muistiongelmille.
Erilaisten tekemisten lisäksi muistivireyden ylläpitäminen edellyttää terveellisiä elämäntapoja. Riittävä unenmäärä, aktiivinen liikunta ja terveelliset ruokatottumukset ovat ehdottomia edellytyksiä hyvään muistiin.
Etelä-Karjalan Muisti ry:n kehittämispäällikkö Hanna Sinisalo kertoo, että työn ja kiireen aiheuttamat muistiongelmat ovat lisääntyneet ihmisten keskuudessa.
\- Nykyään yhdellä ja samalla työntekijällä on niin paljon muistettavaa töissä, että se aiheuttaa muistin pätkimistä. Itse muistettavat asiat eivät huononna muistia, vaan niiden aiheuttama stressi, kertoo Hanna Sinisalo.
Työuupumuksen lisäksi yleisiä muistin huonontajia voivat olla erilaiset traumat, krooniset kivut, unettomuus tai liian vähäinen B-vitamiinin saanti.

  Muistista täytyy pitää huolta

Hanna Sinisalo kertoo, että omasta muististaan täytyy huolestua, jos arki vaikeutuu unohtelemisen takia.
\- Toistuvat asiat, esimerkiksi avainten unohtaminen ja samoista asioista puhuminen, ovat merkkejä huonosta muistista. Myös yksittäisistä lähimuistikatkoksista kannattaa huolestua. Jos esimerkiksi liikenteessä unohtaa, mihin oli menossa tai mistä on tulossa, kannattaa hälytyskellojen soida, kertoo Hanna Sinisalo.
Sinisalon mukaan myös dementiariski voi olla suurempi, jos omasta muististaan ei pidä huolta nuorena.
Pienillä metsäpalstoilla on kysyntää
Pienten metsäpalstojen kysyntä on kasvanut viime aikoina. Pieniä noin 20 000 - 30 000 euron hintaisia palstoja kysytään Kaakkois-Suomessa huomattavasti tarjontaa enemmän.
Erityisesti tien varressa sijaitsevilla, helposti saavutettavilla metsätilkuilla on kysyntää.
Erkki Kivistö Kaakkois-Suomen Metsätilat Oy:stä kertoo, että maata halutaan hankkia erilaisia harrastuksia varten, mutta tänä talvena myös kovat pakkaset ovat herättäneet polttopuun tarpeen.
\- Ihmiset haluava jälleen omistaa jotain konkreettista. Pieniä maapaloja hankitaan monenlaiseen puuhasteluun, Kivistö kertoo.
Vapaassa myynnissä metsäpalstoja on kuitenkin melko vähän. Yleensä omistajanvaihdokset tapahtuvat perinnönjaossa.
Kun rokkikukko kirjan kirjoitti
Lahtelainen Jarkko Laine ei lue kirjoja, eikä hän tiennyt aiemmin, mikä on puolipiste. Silti miekkonen päätti lähteä kuokkimaan bileisiin, joista hänellä ei ollut hajuakaan: hän kirjoitti kirjan.
Harvan esikoiskirjailijan sponsori on tatuointiliike. Patomäessä asuvalla 28-vuotiaalla Jarkko Laineella näin on.
Ensimmäisen kirjan kunniaksi lahtelainen tatuointiliike kirjaili hänen käsivarteensa nimen "Aksu". Kädessä luki jo ennestään "Jami". Nyt kahden lapsen isän nahkaan on hakattu hänen molempien poikiensa nimet.
Tällä isällä on vaalea rokkikuontalo ja lävistys alahuulen alapuolella. Kymmenisen vuotta sitten Hollolan lukiosta kirjoittaessaan Laine aikoi monien aikalaistensa tavoin rockjumalaksi, mutta tähdenlentoa ei tullut.
\- Supremate-yhtyeessä kovasti rokkasin, mutta rokkarin siivet katkesivat jo ennen nousua taivaalle. Sitten minusta tuli kirjailija, toteaa Jarkko Laine.
Kuulostaa kovin mutkattomalta tämä kirjailijaksi ryhtyminen. Ja sitä se Laineen kohdalla olikin.
\- Eräänä sunnuntaina ajattelin, että mitähän nyt voisi tehdä, kun selkä ei enää kestä urheilua. Silloin keksin idean fantasiaseikkailusta. Päätin kirjoittaa kirjan, koska sillä voisi tienata muutaman sentin.

  Rikastuminen jäi haaveeksi


Tuhkametsän salaisuus näki kirjana päivänvalon kolmen vuoden kuluttua. Ruusuinen kuvitelma kirjailijana rikastumisesta on kärsinyt Jarkko Laineen haaveissa inflaation. Suomessa harva tekstinikkari hädin tuskin elää kirjoilla.
\- Ei siinä pääse ajelemaan Ferrarilla, mutta kun pääsin alkuun, häipyivät dollarinkuvat silmistä. Kirjoittaminen on mukavaa hommaa. Joskus se on puuduttavaa, mutta parhaimmillaan antaa hyviä fiiliksiä.
Trukkia varastossa siviilityökseen ajava Laine naputtelee tekstiä yleensä muutaman tunnin päivässä, iltaisin ja viikonloppuisin. Ensin hän sai suoltaa ideoita rauhassa, mutta kun kustantaja peikkotarinalle löytyi, kokematon kynäniekka joutui tuunaamaan koko tekstin lähes uusiksi.
\- Se oli vähän miten sattuu kirjoitettu. Minulla ei ollut hirveästi hajua puolipisteistä tai muista sellaisista äidinkielen jutuista, mitä kirjassa tarvitaan.
Jarkko Laine ei itse lue kirjoja.
\- Se ei ole minun juttuni. Paljon mieluummin kirjoitan. Tosin muutaman hyvän kirjan lukeminen voisi auttaa kirjoittamisessa.

  Tarun loppu on arvoitus

Tuhkametsän salaisuuden juoni kertoo ihmisten seikkailuista peikkojen ja kummajaisten maailmassa. Taikavoimia omaavasta soihdusta sekä hyvän ja pahan taistelusta 
Narnian ja 
Harry Pottereiden tyyliin.
Laine lähetti tarinan ensimmäisen version moneen kustantamoon. Suurin osa vastasi kohteliaasti ”ei kiitos”. Puolen vuoden päästä Nordbooks lupasi julkaista fantasiatarinan. Nyt Patomäessä naputellaan kakkososaa, jolle ei ole vielä julkaisusopimusta.
Kuinka Tuhkametsän tarina päättyy?
\- Tiedän viimeiset lauseet, mutta en sitä, kuinka tarina tarkalleen päättyy. Odotan itsekin jännityksellä, kirjailija kertoo.
Viimeistä viedään - Päivi Istalan läksiäispuhe
__Viimeistä viedään Päivin Ylestä läksiäispuhe  28.1.2011Iso Paja 7.krs  klo 14-16__
Hei te kaikki  työtoverit, ystävät, kollegat …Kun keskustelin erään työtoverin  kanssa siitä, mitä täällä läksiäisissäni teille sanoisin, mitä puhuisin, kysyin: ”Puhunko niin kuin asiat ovat, vai alanko puleerata?” Keskustelukumppani vastasi : ”Aloita juuri tuolla lauseella, mihin seepra raidoistaan pääsee…”  Siis puhun niin kuin asiat ovat omasta perspektiivistäni, enkä puleeraa.
Viimeistä viedään, kirjoitin kutsussa ihan tahallani, provokatiivisesti – olen ollut huomaavinani että yhtiö nyt suosii kaikenlaista provokatiivisuutta ohjelmissaan, myös sellaisilla kanavilla joilla sitä aiemmin ei ole juuri harjoitettu. No, joku voisi väittää, että minä itse olen harjoittanut täällä erilaisia provokaatioita vuosikymmeniä  - ja varsinkin alkuvuosina, kun keskustelukulttuuri oli suorastaan raivoisaa nykymenoon verrattuna.  En siis kuvittele olevani viimeinen 60-lukulainen lähtijä, mutta taidan kuitenkin olla esimerkiksi viimeisiä sellaisia, joilla on muistikuvia 60-luvun lopun aika hurjista vaiheista tässä yhteisessä Ylessä…  Kun vanhan radiotalon yhdessä kerroksessa oli vahtimestarina Martti ”Huuhaa” Innanen ja toisessa Marko Putkonen – tämä siis ennen kuin Elsa, kohtalon lapsi oli astunut estradeille, puhumattakaan naivistisesta taiteesta,  ja ennen kuin Hortto Kaalo aloitti musisoinnin, joka Markon kohdalla johti oopperan palkeille... Puhumattakaan siitä, että silloin sun tällöin joku toimittaja oli äärettömän tärkeätä homma tekemässä Studio Kympissä eikä häntä saanut häiritä.  Kysyjälle saattoi sitten aikojen kuluessa selvitä, että Studio Kymppi itse asiassa sijaitsi Pohjoismakasiinikadun kulmassa nurkan takana salanimellä Kellarikrouvi.  Oi niitä aikoja…
Moni on nyt kysynyt, millaiset ovat tunteet näinä päivinä ja nyt tässä lähdön hetkellä. Sekalaiset , olen vastannut, koska niin se on. Toisaalta olo on  helpottunut – olenko tosiaan selvinnyt hengissä täältä lähtemään … Toisaalta mieli on  haikea – niin paljon elämänsisältöä, tekemistä, toimintaa jää nyt taakse… kovillehan se ottaa… Minun  kohdallani on varmaan paras ratkaisu se, ettei giljotiini ihan heti toimi,  vaan kiitos Kulttuurin ja Sari Siekkisen saan jatkaa Viikon taitelijoitten tekemistä.Tässä suhteessa siis kaikki on paremmin kuin hyvin.
Sen tiedän, että ikävä tulee työtovereita, useimmiten mainioita ihmisiä, avuliaita ja osaavia – monista  on tullut ihan ystäviä vuosien mittaan. Lupaan yrittää pitää yhteyttä. Samoin tulee ikävä, uskokaa tai älkää, Yleisradiota – tätä joka tapauksessa ja kaikissa tapauksissa alallaan Suomen parasta instituutiota – niin kurja kaiku kuin sanalla instituutio onkin (no, laitos kuulostaisi vielä pahemmalta…)  Jopa joitakin päälliköitä ajattelen ja muistan ihan lämmöllä. Tässä vaiheessa voi varmaan myöntää, etten varmaan ole ollut ihan kaikkein helpoimpia alaisia – jos toisaalta on niinkin, että aika usein täällä joutuu ruohonjuuritasolla ihmettelemään , millaisia ihmisiä täällä esimiesasemaan nimitetään…  Siinä se on varsinainen dilemma..  Kadehdi ketään, en nimittäjiä enkä nimitettyjä.
Lähtöpäätöksen tehtyäni noin vuosi sitten, tiesin kuitenkin, että nyt on  aika… En kestäisi yhtään organisaatiouudistusta enää, en yhtään kehityskeskustelua, en strategiapalavereita enkä hallinnointia ylipäänsä.  Tiedän, että tämä muutoksen muutoksen muutoksen muutos ja vielä kerran muutos ei ole pelkästään Yleisradion ongelma, mutta olen varma, ettei tällainen turbulenssi tee kenellekään hyvää. Ruohonjuuritason työntekijä, oli hän täällä ammatissa missä tahansa, tietää ennen pitkää, miten ja millaisin vaihein mikin työ kannattaa tehdä, mitä siihen tarvitaan ja mikä menetelmä pätee. Siinä eivät strategiat ja arvojen luettelointi auta. Olen sitä mieltä, että siinä vaiheessa kuin jotain sellaista kuin Ylen arvot ruvetaan panemaan paperille – tai nykyisin kai pitäisi sanoa nettiin – silloin peli on jo menetetty. Ne arvot – sivistys, ihmisten kunnioitus  ja  arvostaminen pitää imeä sisäänsä ilman power-point-ohjelmia ja loputtomia kokouksia…
Olen edelleen sitä mieltä, että tilaaja-tuottaja-järjestelmä on kotoisin belsebuubin pesästä.
Pitkät vuodet saatiin odottaa  omituisissa osaamiskeskuksissa, tilaisiko joku  kanava juuri minulta ohjelmaa, ja jos ei tilaa, niin naapurilta tilaa – ja mitäs minulle sitten tapahtuu…  Tämä systeemi  aiheuttaa pomminvarmasti  keskinäistä kilpailua ja kateutta   - ja voin kyllä kertoa että minä tässä aivan kalkkiviivoilla jouduin kompastumaan kalvavaan kateuteen – en suosittele kenellekään. Opin mielestäni aika varhain iloitsemaan iloitsevien kanssa ja suremaan  murheellisten keralla – minulta ei ole mitään pois, jos joku onnistuu – päin vastoin saan osani iloitsevan energiasta – jos kohta sitten surullisen murheestakin.
Minua viime aikoina lähellä olleet ovat nähneet ja kokeneet operaation, jota voisi nimittää Iisakin  kirkon purkamiseksi.  Siltä nimittäin on tuntunut työhuoneen tyhjennys, papereiden ja nauhojen arkistointi. Hurjaa hommaa – esiin tulee melkein mitä vain – eikä muisti pelaa, ei ulotu jonnekin 80-luvun alkuun Tänään iltapäivällä -ohjelman aikoihin.  Sieltä nousi esille joku  Tirlittan meni torille, Tirlittan varasti, Tirlittan joutui vankilaan, Tirlittan karkasi  - huhhuh, olenko Tirlittanista tehdystä oopperastakin jutun tehnyt.
Jälkeenjääneistä papereista löytyi eilen  kaavakuva, jossa selitettiin Euroopan unionin päätöksentekoa.. Ihan totta, sitä nimitettiin  organisoiduksi skitsofreniaksi. Se paperi oli  Olli Rehniltä kotoisin. Jos  EU on näin itsekriittinen, niin ei voi mitään, että prikulleen paralleelina voisi selittää Yleisradion päätöksenteon organisoiduksi skitsofreniaksi. Koettakaa kestää, niin Ylen päättävät kuin toteuttavatkin tahot.
Mitä toivon tältä talolta lähtiäisiksi?  Sain sanat aikanaan, kun kävin haastattelemassa suuresti ihailemaani toimittajaa ja ammatillista johtotähteäni Cay Idströmiä . Hän oli silloin jo eläkkeellä ja kun kysyin  häneltä, mitä hän toivoi silloiselta Yleisradiolta, hän vastasi: ”Kuule, minä haluaisin vähän enemmän sivistystä”. Niin haluaisin minäkin. Ja nuoremmilta kollegoilta historiaan ja myös yleisradiohistoriaan tutustumista – pyörää kun ei aina tarvitse keksiä uudestaan .
Minun suuni ei aina täällä ole pysynyt kiinni. Siitä on ollut sekä iloa että kärsimystä, niin minulle kuin luultavasti ympäristöllenikin. Parasta siis hakea apua  tässäkin, lainaa vanhemmilta vuosikerroilta.  Minua on aina huvittanut muuan tunnettu vanha arkistoäänite.
Siinä Hella Wuolijoki (hänestä kertovan elokuvan ensi-ilta tänään!) pitää läksiäispuhetta Yleisradiossa, toivoo yhtiölle kaikkea hyvää ja sanoo lopuksi julki pelkonsa siitä, ettei tapahtuisi  mitään fataalia tämän instituution perustehtäville… ja hän lopettaa: ”Ettei  minun tarvitsisi sanoa: ’Hyvää yötä, Yleisradio’ ”.
KIITOS KAIKILLE!
Taistelu liigalisenssistä jatkuu
Oululainen jalkapalloseura AC Oulu yrittää selättää jalkapalloliigan lisenssikomitean valituksella. Seura yrittää myös koota poikkeuksellisen aggressiivisesti uusia sijoittajia toimintansa tueksi.
Heikosta taloudenpidosta syytetty seura julkistaa tiistaina yleisötilaisuudessa taloussuunnitelmansa ja rahoitustilanteensa Oulun Tietomaassa järjestettävässä yleisötilaisuudessa. Samalla se kokoaa houkuttelee uusia sponsoreita mukaan. Lisenssikampanjan ajaksi AC Oulu Oy:lle on myös avattu ehdollinen pankkitili, joka avautuu yrityksen käyttöön liigalisenssiä vastaan kaudelle 2011.
Veikkausliigan lisenssikomitea hylkäsi AC Oulun liigalisenssin yksimielisesti viime viikolla. Seura aikoo valittaa päätöksestä Jalkapalloliiton asettamaan ulkopuoliseen valituslautakuntaan torstaihin mennessä.
\- Pitkiä öitä ja päiviä on tehty tämän yhden ainoan asian eteen, sanoo AC Oulu Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Piispanen. Kolme kuukautta AC Oulun peräsimessä kurssia luotsannut Piispanen sanoo, että nyt kamppaillan seuran uskottavuuden puolesta. Tavoitteena on vakuuttaa liigan valituslautakunta, joka saa käsiteltäväkseen seuran valituksen lisenssikomitean päätöksestä torstaina.
Taistelua niin nurmella kuin sen ulkopuolella
Konkurssiin ajautuneen Tervarien jäljiltä jalkapallon Ykköseen 2000 -luvun alussa nousseesta Oulun Edustusjalkapallo AC Oulusta odotettiin oululaisen jalkapallon pelastajaa. Seuran piti yhdistää oululainen jalkapalloväki, mutta toisin kävi. Seuraa ovat varjostaneet vuosien varrella niin ontuva talous kuin henkilöristiriidatkin.
Ennen AC Oulua kaupungissa koottiin voimia FC Oulun taakse 1990 -luvun puolella, mutta huonolla menestyksellä.
Samoihin aikoihin kun AC Oulu onnistui nousemaan Ykkösestä Veikkausliigaan sen riidat manageri Miika Juntusen kanssa kärjistyivät ja lopulta erotetun Juntusen saamisia puitiin oikeudessa. Entinen manageri vaati myös seuran asettamista konkurssiin. Vaikka AC Oulu onnistuikin selviytymään kriisistä, oli lopputuloksena jalkapalloväen jakautuminen. Entinen manageri siirtyi AC Oulun aiemman kumppanin Oulun Palloseuran luotsiksi. Samalla kumppanuus seurojen kesken kääntyi keskinäiseksi kamppailuksi.
Surkuhupaista oululaisen jalkapallon kannalta on, että nyt kun kaupunkiin on vihdoin valmistunut huippupalloiluun kelpaava areena, pohjoisen pääkaupunki uhkaa jäädä ilman liigajoukkuetta.
Nyt paksun lumen peittämä Raatin stadion esiteltiin syksyllä näyttävästi oululaisen jalkapallon uutena pyhättönä. Siellä piti liigapallon pyöriä ja nostaa oululaisjalkapallo uudelle tasolle. Nyt luminen kenttä saa jalkapalloväen tunteet heilahtelemaan laidasta laitaan.
\- Tämä on semmoista tunteen viidakkoa meikäläisellekin, sanoo AC Oulun päävalmentaja Juha Malinen.
-Olen itsekin paluumuuttaja ja minulle merkitsi tosi paljon se, että onnistuin kotikaupungissa itse ja että jalkapallo menee eteenpäin, sanoo Malinen, joka sanoo mielessä pyörivän tällä hetkellä monia kysymyksiä.
\- Mutta kyllä kuitenkin jaksan uskoa, että oikeus voittaa. Sanon edelleen, että tällä hetkellä seurassa on sellainen tekeminen joka taatusti riittää liigaan.
Etelässä laajoja sähkökatkoja - yöllä ehkä uusia
Päivän mittaan yli 20 000 taloutta on jäänyt sähköttä puita painavan lumen takia. Puihin kertynyt lumi aiheutti aamusta alkaen lukuisia vikakeskeytyksiä Etelä- ja Lounais-Suomessa. Iltapäivään mennessä lähes kaikki sähköviat on korjattu, mutta Fortum varautuu pakkasen kiristyessä yöllä uusiin vikoihin.
Fortumilla on yöllä lisämiehitys sekä maastossa että asiakaspalvelussa, sillä pakkanen voi jättää lumen puihin ja taivuttaa niitä sähköjohdoille. Yhtiöllä on tiistaina ollut 23 000 sähkötöntä asiakasta.
Sähkökatkot ovat kestäneet keskimäärin reilut pari tuntia. Viimeisten 150 asiakkaan sähköt palaavat illan aikana, lupaa Fortum.
Hirvosella riittää näytettävää - riittääkö kulku?
Mikko Hirvosella on paljon näytettävää. Takavuosina Sebastien Loebin haastajaksi profiloitunut Ford-kuski kompuroi pahasti viime kaudella ja oli vasta kuudes MM-pisteissä. Nyt Hirvosen olisi syöksähdettävä takaisin MM-sarjan kärkipaikoille.
Viime kaudesta tuli Hirvoselle pannukakku, vaikka vuosi alkoi komeasti Ruotsin rallin voitolla. Ford jäi kauden keskivaiheilla Citroenin kelkasta ja tämän lisäksi Hirvonen sortui virheisiin ja kärsi paljon tekniikkamurheista.
Loppukaudestakaan vauhtia ei tuntunut löytyvän ja tallikaveri Jari-Matti Latvala oli ärhäkkäämpi Ford-kuskeista. Nyt Hirvosella on näytön paikka. Sopimus Fordin kanssa loppuu tähän kauteen ja viime kauden kaltaiset otteet varjostaisivat ikävästi taistelua vähäisistä tallipaikoista. Tosin Fordin jatkostakaan MM-sarjassa tämän kauden jälkeen ei ole sataprosenttista varmuutta.
Hirvonen ei halua ottaa tilanteesta stressiä.
\- En ole mistään huolissaan enkä ole ottanut itselleni mitään paineita. Okei, viime kausi oli huono, mutta siitä kyllä oppi paljon. Tein paljon virheitä jos mukana oli kyllä myös huonoa onneakin, Hirvonen summasi.
Täksi kaudeksi MM-ralli muuttuu autojen ja sääntöjen myötä täysin ja ennen ensimmäistä kisaa on vaikea arvioida tallien ja kuskien voimasuhteita.
\- Se selviää vasta sitten, kun Ruotsissa on ajettu muutama pätkä. Meidän auto tuntuu nyt onneksi tosi hyvälle. Ajettavuus on sellaisella tasolla, että ralleja voi varmasti voittaa, mutta en osaa sanoa, riittääkö kulkupuoli, Hirvonen pohtii mietteliäänä.
\- Mutta tavoitteena on totta kai taistella molemmista mestaruuksista, hän lisää.
Torstaina alkava Ruotsin ralli ei kerro ehkä vielä kaikkea kauden menosta. Ensimmäisenä varsinaisena mittarina kannattaakin pitää maaliskuun alussa ajettavaa Meksikon rallia, jossa Fordilla on ollut aina vaikeaa. Vasta siellä ero Citroeniin selkiytyy.
\- Jos nyt Meksikossa vauhtia riittää, niin se näyttää aika hyvältä koko kautta ajatellen. Totta kai kauden aikana autot kehittyvät niin meillä kuin Citroenillakin, mutta uskon, että jos siellä menestymme, niin homma näyttää hyvältä, Hirvonen toteaa.
HO käsittelee Ulvilan murhaa toukokuussa
Ulvilan murhan käsittely hovioikeudessa alkaa näillä näkymin toukokuussa. Hovin ratkaisua odotetaan ennen juhannusta.
Vaasan hovioikeus päättää pääkäsittelypäivistä lopullisesti maaliskuun alussa. Oikeudenkäynnin ensimmäiset päivät käydään Vaasassa. Seuraavalla viikolla hovioikeus kuulee todistajia Porissa.
Oikeudenkäyntiin on varattu varapäivät mukaanlukien 12 päivää. Hovioikeus pyrkii tekemään ratkaisunsa asiassa ennen juhannusta.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen viime kesäkuussa.
JALKAPALLO: Adriano vahvistamaan PS Kemiä
Miesten jalkapallon Ykkösessä pelaava PS Kemi saa nimekkään vahvistuksen hyökkäyspäähänsä, kun 32-vuotias Adriano liittyy joukkueeseen. Vuonna 2005 Suomen mestaruuden MYPA:ssa voittanut brassi pelaa tällä hetkellä kotimaassaan.
Tällä hetkellä Cruzeiro RS -joukkueessa pelaava Adriano saapuu Kemiin huhtikuussa Brasilian sarjan päätyttyä.
Vuonna 2005 Veikkausliigan vuoden pelaajaksi ja hyökkääjäksi valittu Adriano on tehnyt veikkausliigaurallaan FC Atlantiksen, AC Allianssin ja Myllykosken Pallon riveissä 133 ottelussa 42 maalia.
Nicholas Nickleby seikkailee Joensuussa
Joensuun kaupunginteatterin kevään ensimmäinen ensi-ilta on Charles Dickensin Nicholas Nicklebyn elämä ja seikkailut. Näytelmä on värikylläinen ja humoristinen 1830-luvun Englantiin sijoittuva melodraama.
Näytelmä kertoo Nicklebyn perheestä, joka joutuu talousahdinkoon kun perheen isä kuolee äkillisesti. Lontoossa asuva Ralph-setä, kitsas koronkiskuri, lupautuu auttamaan perhettä, mutta ei pyyteettömästi.
Nicholas Nicklebyn elämä ja seikkailut on värikylläinen ja humoristinen 1830-luvun Englantiin sijoittuva melodraama, joka sykkii jännitystä, juonittelua ja romantiikkaa.
Näytelmä saa ensi-iltansa Joensuun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä 12.2.2011. Näytelmä on uuden teatterinjohtajan Tero Heinämäen esikoisohjaus Joensuun Kaupunginteatteriin.
Lavastus- ja pukusuunnitelusta vastaa niin ikään kaupunginteatterin uusi työntekijä, skenografi Jyrki Pylväs. Pääosassa Nicholas Nicklebynä nähdään Mikkomarkus Ahtianen.
Näytelmän kirjoittaja, Charles Dickens (7.2.1812 – 9.6.1870) on tunnetuin Englannin viktoriaanisen kauden kirjailijoista. Hän oli aikansa tuotteliaimpia viihdekirjailijoita.
Kivessyöpä on nuorten miesten yleisin syöpä
Suomessa kivessyöpään sairastuu jo 120 - 130 miestä vuodessa. Sairauden yleistymisen syytä ei tiedetä. Tutkijat epäilevät esimerkiksi geneettisiä syitä, hormonaalisia seikkoja sekä ympäristötekijöitä.
- Kivessyöpätapausten määrä on noin kaksinkertaistunut 1970-luvulta 2000-luvulle tultaessa, sanoo kirurgian ja urologian erikoislääkäri Teija Parpala-Spårman Oulusta.
Katukyselyn perusteella kivessyöpä ei ole kovin tunnettu sairaus. Tämä on ymmärrettävää, koska kivessyöpä on yleistymisestään huolimatta yhä melko harvinainen sairaus verrattuna esimerkiksi eturauhassyöpään, johon sairastuu Suomessa noin 4500 miestä vuosittain.
Kivessyöpään sairastuneet ovat pääasiassa 20 - 40 -vuotiaita, mutta sairautta todetaan myös nuoremmilla ja vanhemmilla.
Tavallisin kivessyövän oire on kiveksen kasvaminen.
- Kives ei välttämättä ole kivulias, mutta tuntuma saattaa muuttua etenkin kumimaisemmaksi, kiinteämmäksi, kertoo Parpala-Spårman.
Miksi kivessyöpä on yleistynyt?
- Kivessyövän lisääntymisen syitä on varmasti useita. Ei voi sanoa että se johtuu yhdestä syystä.  Tärkeimmät syyt, joita epäillään, ovat geneettisiä-, hormonaalisia- ja ympäristötekijöitä sekä mahdollisesti näiden yhdistelmiä. Myös virusten osuutta on tutkittu, kertoo Teija Parpala-Spårman.
Tutkijat eivät ole voineet osoittaa mitään selvää syytä kivessyövän yleistymiselle. Sen sijaan tiedossa on, että sellaisella poikalapsella, jonka kivekset täytyy saada laskeutumaan leikkauksen avulla, kivessyöpäriski on jopa 14-kertainen verrattuna normaaliin poikaan.
Kuolleisuus on laskenut huimasti
Samaan aikaan kun kivessyöpä on yleistynyt nuorten miesten yleisimmäksi syöväksi, sen hoitoennuste on parantunut. 1970-luvulla puolet kivessyöpään sairastuneista kuoli.  Nyt kuolleisuus on alle 5 prosenttia tautitapauksista. Tautiin kuolee enää hyvin harva suomalaismies, enintään yksi tai kaksi vuodessa, sanoo Parpala-Spårman.
Kivessyöpäkuolleisuuden vähenemistä osin selittää varhainen diagnostiikka, mutta vielä enemmän hoitomenetelmien parantuminen, etenkin solusalpaajahoidot.
Suomessa kivessyövän hoitoon kuuluu, että syöpäkasvaimen saanut kives poistetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa kokonaan.
Mitä jos kiveksessä on jotain outoa?
Kivessyöpäriskin takia on tärkeää, että jokainen mies pysyy tilanteen tasalla omien kivestensä terveydestä. Omien kivesten tunnusteleminen kannattaa suorittaa ainakin muutaman kuukauden välein. Tällä tavalla mahdollinen syöpä voidaan todeta varhain.
Teija Parpala-Spårman painottaa myös, että miehen kannattaa mennä lääkäriin heti huomatessaan jotain poikkeavaa kiveksissä.
- Moni mies havaitessaan kiveksissä jotain poikkeavaa, yrittää esimerkiksi netistä hakea tietoa. Siinä voi tulla viikkojen, jopa kuukausien viive. Se saattaa aiheuttaa sen, että sinä aikana tauti ehtii lähettää etäpesäkkeitä. Silloin tietysti joudutaan raskaampiin hoitoihin.
Kiveksissä todetaan myös hyvälaatuisia muutoksia kuten vesikivestä ja erilaisia kystamuodostelmia. Ne voivat aiheuttaa lieviä kipuoireita ja kiveksen suurentumista. Näitä todetaan pääasiassa vanhemmilla miehillä.
Asiantuntija: TEIJA PARPALA-SPÅRMAN, kirurgian ja urologian erikoislääkäri, OYS
Toimittaja: JOUNI PILTO
Katainen: Tuloerot supistuneet
Eduskunta kävi tiistaina keskustelua tuloerojen kasvua koskevasta välikysymyksestä. Valtiovarainministeri (kok.) Jyrki Katainen sanoi vastauksessaan, että tuloerot ovat päinvastoin supistuneet jokaisena vuonna, jolle nykyhallitus on laatinut budjetin. Sekä keskusta että vihreät sanoutuivat irti kokoomuksen verolinjasta.
Katainen nojasi tiedoissaan Tilastokeskuksen laskelmiin. Hän sanoi, että tuloerojen kaventumiseen ovat vaikuttaneet paitsi taantuma myös esimerkiksi hallituksen veroratkaisut ja perusturvaan tehdyt parannukset. Tämä selviää Kataisen mukaan myös Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen laskelmista.
Katainen sanoi, että viimeisten 20 vuoden aikana tuloerot ovat kyllä kasvaneet, pääasiassa talouskasvun vuoksi.
Urpilainen: Köyhiä melkein miljoona
Pääoppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen muistutti, että Suomessa on jo melkein miljoona köyhää ja vajaa 400 000 ihmistä joutui viime vuonna turvautumaan toimeentulotukeen.
Hän arvosteli muun muassa sitä, ettei hallitus luopunut massiivisista veronkevennyksistä, vaikka "maailma ympärillä romahti". Urpilainen vaati, että nykyistä suurempi osuus veroista pitää kerätä maksukyky huomioon ottaen ja perusturvan tasoa pitää nostaa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma puolestaan huomautti, ettei hallituksen kannattaisi tutkia tilastoja vaan kuunnella ympäröivää yhteiskuntaa.
Kerola: Verotuksella ei saa kasvattaa tuloeroja
Pääministeripuolue keskustan ryhmäpuheen pitänyt Inkeri Kerola sanoi opposition nostaneen esiin tärkeän asian, johon on puututtava tiukalla kädellä. Samantien keskusta sanoutui myös näyttävästi irti kokoomuksen ajamista veronkevennyksistä.
Kerola korosti, että keskusta suhtautuu tuloverotuksen jatkuvaan keventämiseen varauksellisesti.
-Tässä me olemme Kokoomuksen kanssa eri linjalla, hän sanoi.
Kerola jatkoi, ettei tuloverotuksen keventämistä voi maksaa kiristämällä pienituloisten verotaakkaa, eikä verotuksella saa kasvattaa tuloeroja.
Vihreiden Niinistö hämmästeli kokoomuksen verolinjaa
Myös hallituspuolue vihreiden Ville Niinistö myönsi tuloerojen kasvaneen voimakkaasti 1990-luvun lamasta alkaen, vaikka tällä vaalikaudella kehitys onkin taittunut.
Niinistö sanoi sinivihreän hallituksen kiristäneen progressiota, jotta verotuksen tuloeroja kaventava vaikutus pysyisi samana. Hän piti yllättävänä, ettei tämän linjan jatkamista esitetä kokoomuksen uudessa vero-ohjelmassa.
-Tällöin suurin osa veronkevennyksistä valuisi hyvätuloisille ilman mainittavaa kannustavaa vaikutusta tai hyötyä kotimaiseen kysyntään ja työllisyyteen, Niinistö sanoi.
Hän sanoi myös pitävänsä kansalaisten oikeustajun näkökulmasta kestämättömänä sitä, että pääomatuloverotus on niin alhainen. Sitä pitäisikin vihreiden mielestä nostaa. Näin myös vihreät sanoutui irti kokoomuksen verolinjasta.
Kiina nosti taas korkojaan
Kiina on nostanut keskeisiä ohjauskorkojaan toisen kerran reiluun kuuteen viikkoon. Näin mahtitalous voimistaa taisteluaan inflaatiota vastaan.
Kiinan keskuspankki nostaa vuoden lainakorkoaan 6,06 prosenttiin ja talletuskorkoaan kolmeen prosenttiin.
Kiinan vuotuinen inflaatio aleni joulukuussa edellisestä kuukaudesta, mutta silti se oli 4,6 prosentin tasolla. Tästä inflaation arvioidaan kuitenkin kohoavan jälleen ruoan hintojen nousun myötä.
Kaksi vangittu iisalmelaismiehen murhasta epäiltynä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä viime viikolla tapahtuneesta 22-vuotiaan iisalmelaismiehen surmasta. Poliisi esittää vielä kolmatta miestä vangittavaksi keskiviikkona.
21- ja 29-vuotiaat miehet vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltyinä. Kaikki kolme epäiltyä ovat paikkakuntalaisia.
Surmatyöstä epäiltyinä oli aiemmin kiinniotettuna kaikkiaan viisi henkilöä.
Etelän lumipyry myöhästyttää junia
Junat myöhästyvät sankan lumentulon vuoksi tänään reilusti. Helsingistä kello 13 Joensuuhun lähtenyt Inter City joutui odottamaan lähtöä puolitoista tuntia.
Myös aamupäivän kello kymmenen juna Helsingistä on myöhässä reilun tunnin. VR:n mukaan kaukoliikenteen junista useampi kuin joka kolmas on tänään ollut myöhässä.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla puolestaan on ollut käytössä ainoastaan yksi kiitotie, minkä vuoksi lennot ovat myöhästelleet pahimmillaan puolitoista tuntia. Etelä-Suomen liikenteen pulmat johtuvat sankasta lumisateesta.
17-vuotias poika kadoksissa yli viikon
Eurassa asuva 17 -vuotias Jesse Korpela katosi kotoaan yli viikko sitten. Jessen liikkumisista sen jälkeen tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin
Jesse Korpela katosi kotoaan 29.-30.1.2011 välisenä yönä. Vanhemmat saivat Jesseen puhelinyhteyden 1.helmikuuta, jolloin Jesse oli kertonut olevansa Porissa.
Jessen liikkumisista sen jälkeen tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 02- 6237 654.
Korpela on 170 cm, hoikka, tumma/musta värjätty tukka, jonka otsatukka värjätty punaiseksi. Alahuulessa hänellä on kaksi lävistystä, joissa on renkaat.
Takuueläke korottaa pienimpiä eläkkeitä
Vähimmäiseläkettä korottava takuueläke on haussa nyt, ja ensimmäiset takuueläkkeet maksetaan maaliskuussa. Kansaneläkelaitoksen arvion mukaan Pohjois-Suomessa takuueläkkeeseen oikeutettuja eläkeläisiä on noin 17 500, joista Kainuussa 2 500.
Takuueläkettä maksetaan, jos eläkeläisen muut eläkkeet jäävät alle 687 euron. Eläkkeen hakeminen on pyritty tekemään mahdollisimman helpoksi.
\- Se on ihan uusi eläke, joka on vähimmäiseläke. Se nostaa vähimmäiseläketurvan siihen 687 euroon kuukaudessa, jonka tästä eteenpäin saavat kaikki eläkkeensaajat, asuivatpa he yksin tai parisuhteessa, kertoo etuusvastaava Anneli Katainen Kelalta.
Muutos kansaneläkkeeseen on siis siinä, ettei parisuhde enää vaikuta eläkkeen määrään. Eniten korotusta eläkkeisiin onkin tulossa pienintä kansaneläkettä saaville parisuhteessa eläville henkilöille.

  Haku on helppoa

Eläkkeen hakeminen on pyritty tekemään mahdollisimman helpoksi. Suurin osa takuueläkkeeseen oikeutetuista on saanut Kelalta esitäytetyn hakemuksen, jonka täydentämällä ja palauttamalla eläkettä maksetaan. Eläkettä voi kuitenkin hakea, vaikka kirjettä ei olisikaan tullut.
\- Voi soittaa Kelalle puhelinpalveluun numeroon 020 692 202, ja tehdä sen hakemuksen siellä puhelimitse, tai sitten sähköisesti. Voi myös hakea Kelan toimistosta tai yhteispalvelupisteesä lomakkeen, täyttää sen ja palauttaa Kelalle. Myös Kelalla asiakaspalvelussa suullisesti voi tämän hakemuksen tehdä, Katainen sanoo.
Kela on tiedottanut asiasta monia kanavia pitkin, ja eläkeläisjärjestöt ovat jakaneet tietoa jäsenilleen. Kela pyrkii varmistamaan takuueläkkeen saannin vielä elokuussa lähettämällä varmistuskirjeen niille, jotka eivät takuueläkettä vielä ole hakeneet mutta Kelan tietojen mukaan ovat siihen oikeutettuja.
Varmistuksen ajankohdaksi on valittu elokuu siksi, että syyskuun loppuun mennessä takuueläkettä hakeneet saavat sen täysimääräisenä, sillä takuueläke maksetaan takautuvasti puolen vuoden ajalta. Syyskuussa hakupaperit täyttäneet ehtivät siis saada takuueläkkeet lain voimaantulosta - maaliskuusta - alkaen.

  Viestiä levitetty monin tavoin

Tiedotusta on siis hoidettu, mutta varsinaiseen takuueläkkeeseen eläkeläiset suhtautuvat varauksella. Vaikka hoitotuki, rintamalisät ja eläkkeensaajan lapsikorotus eivät vaikuta takuueläkkeeseen, otetaan uusi eläke huomioon muissa tuissa, sanovat kajaanilaiset eläkeläisjärjestöjen aktiivit Hilkka Pulkkinen ja Eeli Väisänen.
\- Tietysti ollaan iloisia, että edes tällaisen takuueläkelisän kautta saavat ihan pienituloisimmat lisän. Tämähän ei kuitenkaan ole muuta kuin eläkkeitten lisä ja tuo taas tähän eläkesekamelskaan yhä enemmän hämminkiä. Meillä olisi kuitenkin ollut hyvä systeemi tasokorottaa kansaneläkettä, joka on meidän perusturvan osa, Hilkka Pulkkinen toteaa.
\- Minusta tällainen nimi, takuueläke, on kyllä harhaanjohtava. Siitä lohkotaan osia pois, eli ei siitä jää sille pienimmälle eläkkeensaajalle kuin muruset. Kansaneläkkeeseen tasokorotus ja silloin ei tarvitsisi mennä koskemaan näihin asumistukiin ja toimeentulotukiin ja laitoshoitomaksuihin. Silloin kun lainlaatija on tätä takuueläkejärjestelmää kehitellyt niin kyllä mä sanon, että siinä lainlaatijan järki on piehtaroinut, sanoo Väisänen.
Outotecin Turulan konepajalla menee hyvin
Kaivannaisteollisuuden nousu on vauhdittanut Outotecin Turulan konepajaa Outokummussa. Konepajalla on työn alla kaivostekniikkaa Kauko-Itään ja Kiinaan.
Outokummussa tehdään myös parhaillaan Sodankylän Kevitsan kaivoksen tilauksia. Outotec Turulan toimitusjohtajan Ilkka Hiltusen mukaan tuotanto pyörii täydellä teholla, ja myös tulevat näkymät ovat valoisat.
Konepaja työllistää noin 170 henkilöä.
Koko Outotec yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna kymmenisen prosenttia edellisvuodesta ja oli noin 970 miljoonaa euroa. Kasvu muodostui yritysostoista, sillä yhtiötasolla tilauskanta oli alhainen alkuvuonna 2010. Tilanne kääntyi nousuun loppuvuodesta.
Päätoimittaja: Pelkkä politiikka ei kiinnosta
Anna-lehden vierailevan päätoimittajan Hanna Jensenin mukaan naisia haastatellaan lehdessä huomattavasti miehiä useammin. Muuta eroa nais- ja miespoliitikkojen käsittelyssä Jensen ei nyky-Annassa näe.
\- Voin puhua omasta tämänhetkisestä lehdestäni eli Annasta. Meillä on naisia enemmän, mutta jos ottaisimme esimerkiksi päähaastatteluun miespoliitikon, lähtisimme kohtelemaan häntä ja kysymään häneltä asioita samalla tavalla, Jensen sanoo.
Jensenin mukaan politiikkaa politiikkana ei kiinnosta, vaan poliitikon takaa pitää löytää ihminen.
\- On pakkko yrittää päästä katsomaan, miten hän elää, onko se synkassa siihen, mitä hän sanoo. Siksi olemme menneet enemmän ja enemmän yksityiselämän puolelle.
Vaatteista puhutaan - jos se on olennaista
Erkka Railo löysi väitöstutkimuksessaan nais- ja miespoliitikoilla erilaisia rooleja naistenlehtien jutuissa.
Anna-lehden vieraileva päätoimittaja ei ole huomannut lehdessään ulkonäköseikkojen korostumista naispoliitikoista kertovissa jutuissa.
\- Jos toimittaja lähtee tekemään haastattelua, oli siinä nainen tai mies, emme lähde esittelemään vaatteita tai ulkonäköä, jos se ei ole olennaista.
Jensen huomauttaa koko journalistisen kulttuurin muuttuneen. Haastatteluissa yritetään päästä nyt komiteamietinnöistä ihmisten elämän tasolle. Jensenin mielestä nykyään poliitikotkin tietävät, että heiltä tullaan kysymään myös yksityiselämästä.
MM-rallisarja astuu uuteen aikaan - nämä asiat ovat muuttuneet
Rallin MM-sarjassa alkaa uusi aikakausi. Vanhat WRC-autot ovat jääneet historiaan ja esille astuvat uudenlaiset ”lompakkoystävällisemmät” kilpurit. Tämän lisäksi MM-sarjaan tuli myös muita uudistuksia.

  Autot

Tällä kaudella rallin MM-sarjaa ajetaan siis uusien sääntöjen puitteissa uusilla autotyypeillä. Vanhat WRC-autot kiellettiin ja nyt kisataan pienempimoottorisilla autoilla.
Uuden autotyypin pohjana ovat olleet S2000-luokan autot, mutta eroavaisuuksia on paljon. Kaksilitrainen vapaasti hengittävä moottori on korvattu 1,6-litraisella turbokoneella. Lisäksi voimansiirrossa ja aerodynamiikassa on suuria eroja. Mm. takasiipi ja etupuskuri ovat erilaisia.
Uusissa autoissa on myös huomattavasti vähemmän elektroniikkaa kuin vanhoissa WRC-autoissa. Suurin muutos on tietenkin sähköisen vaihteensiirron eli rattivaihteiden kieltäminen. Myös mm. lähtöautomatiikka ja ajon aikana säätyvä voimansiirto ovat nyt kiellettyjä.
Lisäksi uusiin autoihin on kehitetty aiempaa kestävimpiä osia.
Muutosten taustalla ovat rallitallien kustannusten pienentäminen ja sitä kautta uusien kilpailijoiden mukaan saaminen. Edellisen kerran autot ovat muuttuneet vuonna 1997, jolloin WRC-autot korvasivat A-ryhmän kilpurit.

  Renkaat

Myös renkaiden osalta tilanne on muuttunut viime kauteen verrattuna. Pirelli vetäytyi rallista ja nyt valmistajina toimivat Michelin ja kiinalainen DMACK.

  Pisteet

Tällä kaudella MM-pisteitä jaetaan myös jokaisen rallin viimeisen tv-erikoiskokeen kolmelle parhaalle. Tv-pätkälle pohja-ajan ajanut kuski saa kolme lisäpistettä, toiseksi nopein kaksi ja kolmanneksi nopein yhden. Muuten pistelasku on sama kuin viime kausina (25-18-15-12-10-8-6-4-2-1).

  Kalenteri

Viime vuonna ohjelmassa olleet Bulgarian, Japanin, Turkin ja Uuden-Seelannin rallit eivät ole tänä vuonna mukana. Sen sijaan Sardinian, Argentiinan, Australian ja Kreikan rallit palaavat kalenteriin. Yhteensä kisoja ajetaan 13 ja mestari on selvillä viimeistään 13. marraskuuta Walesin rallissa.

  Lähteet: FIA, AKK

Liikenne rauhoittumassa Uudellamaalla
Pääkaupunkiseudun raitiovaunut ja lähijunat kulkevat taas lähes aikataulussaan. Jotkut yksittäiset vuorot saattavat silti yhä myöhästellä. Myös tiet alkavat olla kohtalaisessa kunnossa pääkaupunkiseudulla.
Tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut onnettomuuksia enää iltapäivän aikana.
Pahimmillaan lähijunat myöhästelivät tiistaina aamupäivällä 15 minuuttia.
Raitiovaunuliikennekin on palannut normaaliksi. Aamulla raitiovaunut hidastelivat, kun vaihteet menivät tukkoon lumisohjon takia.
Perunasta voi tulla pulaa keväällä
Kotimaiset perunavarastot käyvät vähiin kevään aikana. Pelkästään Pohjois-Savossa perunasato jäi viime vuonna paikoin 30 prosenttia normaalivuotta pienemmäksi. Myös rupivauriot ovat aiheuttaneet merkittäviä satotappioita.
Niukan tarjonnan takia perunan tuottajahinta on noussut jopa yli kaksinkertaiseksi viime vuodesta. Pohjois-Savon Perunakerhon puheenjohtaja Pekka Miettinen pitää perunatilannetta varsin poikkeuksellisena.
Normaalisti Miettisen varastossa on syksyisin perunaa noin 200 tonnia. Markkina-alueena on Kuopion seutu.
Miettinen arvioi, että tänä vuonna ensimmäiset lajikkeet omasta varastosta loppuvat jo helmikuun aikana. Paria perunalajiketta riittänee kuitenkin toukokuulle asti. Siilinjärven Kasurilassa perunaa viljelevä Miettinen rauhoittelee perunanäkymiä.
\- Jäitä on syytä laittaa hattuun siinä mielessä, että varastot ovat keväällä varsin tyhjät. Kysyntä on meillä varmasti hyvä, kun päästään aikanaan tulevaa satoa myymään. Hintapiikin tullessa jotkut viljelijät luulevat, että se toistuu myös ensi vuonna, mutta näinhän ei käy.

  Perunatuottajat odottavat parempaa satovuotta

Miettinen sanoo, että perunatuottajat ovat nyt pohjalla. Mielessä on silti jo selvästi parempi satovuosi.
\- Suunta on hehtaarisadoissa vain ylöspäin. Rupivaurioistakaan en voi kuvitella, että seuraavaan 50 vuoteen niitä voisi olla niin runsaasti kuin nyt on ollut.
Osa perunanviljelijöiden varastoista tyhjenee jo lähiviikkoina. Pekka Miettinen arvioi, että kotimaista perunaa riittää silti kohtuullisesti alkukesään asti. Pro Agria muistuttaa, että niukkojen perunavarastojen takia viljelijöiden on syytä hankkia siemenperunat hyvissä ajoin.
Huomiovalot tulevat pakollisiksi uusiin autoihin
Uudet henkilöautomallit on pitänyt maanantaista lähtien tyyppihyväksyttää huomiovaloilla EU:n alueella. Ensi kesänä direktiivi laajenee koskemaan kaikkia uusia henkilöautoja. Suomessa muutos on monia muita Euroopan maita huomaamattomampi, sillä meillä saa lain mukaan valita, ajaako päivällä huomio- vai ajovaloilla.
Vuonna 2008 alulle pistetty ja maanantaina voimaan tullut direktiivi koskee uusia tyyppihyväksyntöjä. Tästä eteenpäin Euroopan alueelle ei voi hyväksyttää uutta automallia ilman huomiovaloja. Se, millä valotekniikalla huomiovalot on toteutettu, jää autonvalmistajien päätettäväksi.
Yleisimmin DRL (Daytime Running Lights) eli suomalaisittain huomiovalot on toteutettu LED-valotekniikalla. Suomen kansallinen lainsäädäntö määrää ainoastaan, että pimeällä on käytettävä varsinaisia ajovaloja. Päivällä kuljettaja voi itse päättää kumpia valoja haluaa käyttää. Huomiovaloja ei siis ole tästä lähtien pakko käyttää myöskään uusissa autoissa.
\- Ensi kesänä eli 10. heinäkuuta alkaen muutokset koskevat kaikkia henkilöautoja. Jos automallissa on niin sanottu E-säännön mukainen hyväksyntä, vanhenee se kesällä. Jos automallille on jo haettu direktiivin mukaista hyväksyntää, ei muutoksia tule, sanoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ylitarkastaja Otto Lahti.
Suomalaisautoihin ei jälkiasennuspakkoa
Suomessa jo liikenteessä oleviin autoihin direktiivi ei vaikuta. Huomiovalot saa asentaa halutessaan jälkikäteen, mutta pakolliseksi jälkiasennus ei ole tulossa. Auton ostaja ei myöskään voi vaatia autoliikettä asentamaan uuteen autoon huomiovaloja samaan hintaan.
Käytännössä direktiivi vaikuttaa siten, että 10. heinäkuuta alkaen Suomessa rekisteröitävissä uusissa autoissa on huomiovalot.
\- Tietylle määrälle autoja voi kuitenkin hakea Trafista poikkeuslupaa, joka koskee niin sanottuja varastoautoja. Silloin voi olla, että myös osasta direktiivin jälkeen rekisteröidyistä autoista ei huomiovaloja löydy, Otto Lahti toteaa.
Direktiivi laajenee vuonna 2012 koskemaan myös kuorma- ja linja-autoja. EU-komissio on päätynyt huomiovaloihin, koska ne kuluttavat huomattavasti vähemmän energiaa kuin varsinaiset ajovalot. Huomiovalot tulee Euroopan alueella asentaa niin, että ne syttyvät auton käynnistyksen yhteydessä.
Trafin ylitarkastaja Otto Lahti muistuttaa, että huomiovalojen kunto ja auton näkyvyys on aina ajajan vastuulla. Suomen pakkaskeleillä LED-valojen lämmöntuotto ei varsinaisten ajovalojen tapaan riitä pitämään huomiovaloja jäästä tai lumesta vapaina. Sama ongelma on havaittu jo monissa LED-tekniikalla varustetuissa takavaloissa.
Ydinvoimalahanke teki sähköalasta suositun
Ydinvoimalan ennakoiminen on lisännyt kiinnostusta sähköalan opintoihin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa. Rehtori Reijo Tolppi kertoo, että viime syksynä sähköalan koulutusohjelmiin oli selvästi enemmän hakijoita kuin pitkään aikaan.
Tolpin mukaan tämä kielii siitä, että nuoret seuraavat elinkeinoelämän tapahtumia tarkkaan ja hakeutuvat sellaisille aloille, joilla uskovat työpaikkoja olevan tulevaisuudessa.
Hän muistuttaa, että kaikkein eniten opiskelijoita ja koulutuspaikkoja tarvittaisiin kuitenkin sosiaali- ja terveysalalle.
\- Valtakunnallisesti selvä trendi on se, että sosiaali- ja terveysalalle pitäisi saada lisää aloituspaikkoja ja opiskelijoita. Mutta oikeastaan kaikille muille aloille kyyti on päinvastainen johtuen siitä, että nuoret ikäluokat tulevat jatkuvasti olemaan pienempiä, Tolppi selittää.

  Kemi-Tornio ei luovu kulttuurialasta

Mediassa on viime aikoina nostettu esille esimerkiksi medianomien ylikoulutuksen. Myös Tolppi on sitä mieltä, että kulttuurialalle koulutetaan liikaa väkeä, sillä työpaikkoja ei ole tarpeeksi tarjolla.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu ei kuitenkaan aio luopua kulttuurialan koulutuksesta, vaikka alan koulutuspaikkoja tulevina vuosina karsittaisiinkin. Osasyy tähän on se, että juuri medianomi- ja kuvataideopinnot ovat pienen ammattikorkeakoulun houkuttelevimpia aloja.
Toinen tekijä on laadukas koulutus.
\- Uskallan epäillä, että pohjoisen kulttuuri-instituutti on aivan ainutlaatuinen, ei sellaista ole missään muualla. Siellä olisi sitten mahdollisuus kouluttaa sellaisia tekijöitä, että he myös löytävät paikkansa työmarkkinoilta, Tolppi uskoo.
Lahdessa toivotaan parempia bussiyhteyksiä rautatieasemalle
Lahden seudun asukkaat ovat päässeet kertomaan toiveensa alueen bussireiteistä. Lahden teknisen ja ympäristötoimialan uuden sähköisen palautejärjestelmän avulla toteutettu Unelmien bussireitti -kysely sai yli 340 ihmistä lähettämään toiveensa joukkoliikenneyhteyksistä. Unelmareittejä oli liki yhtä paljon kuin vastaajia, mutta esille nousi myös samoja kohteita.
Moni sähköiseen kyselyyn vastanneista toivoi, että bussi kulkisi paremmin Lahden marketalueille Launeelle ja Holmaan. Holman jättimarketille kaivattiin yhteyksiä etenkin Mukkulan ja Ahtialan suunnalta.
Yksi palautteessa usein toistuneista kohteista oli rautatieasema. Työmatkaliikenteeseen toivottiin rautatieasemalle suoraa yhteyttä etenkin Karistosta, keskussairaalalta ja Niemestä. Vastaajat toivoivat myös nykyistä tiuhempaa bussiyhteyttä rautatieasemalta linja-autoasemalle.
Työmatkakohteina kyselyssä tulivat esille Niemen ja keskussairaalan lisäksi Jokimaan ja Askon alue sekä Jalkarannan sairaala.
Myös harrastusten pariin esimerkiksi Messilään ja Takkulaan toivottiin nykyistä toimivampia yhteyksiä.
Lahtelaisten yhteinen toive tuntuu kyselyn perusteella olevan se, että käyttöön saataisiin maksuton vaihtolippu. Lisäksi pyydettiin linjojen aikataulun porrastusta siten, että saman suunnan autot eivät ajaisi peräkkäin.

  Palaute huomioidaan suunnittelussa

Kuntalaiset esittävät toiveita bussiyhteyksistä muutoinkin kuin erityisessä kyselyssä.
Kunnallistekniikkaan tulee muutaman kerran kuukaudessa yhteydenottoja, joissa pyydetään muutosta johonkin linja-autoreittiin tai aikatauluun. Toiveet ja palautteet pyritään huomioimaan liikennesuunnittelussa.
\- Jos muutosehdotus on hyvin perusteltu, voimme mahdollisesti sen toteuttaa. Tosin kaupungin pitää aina sopia asiasta liikennöitsijän kanssa. Pienet muutokset ovat yleensä mahdollisia, sanoo liikenneinsinööri Matti Hoikkanen Kunnallistekniikasta.
Hän lupaa, että myös Unelmien bussireitti -kyselyn tulokset käydään läpi.
\- Katsotaan, voidaanko niitä hyödyntää joukkoliikennesuunnitelmassa.
Yksi muutos on maaliskuun alusta käyttöön otettava maksuton vaihto-oikeus.
Nieminen kaatoi maailmanlistan kuutosen
Jarkko Nieminen otti komean voiton tenniksen maailmanlistalla kuudentena olevasta Espanjan David Ferreristä Rotterdamin ATP-turnauksessa. Australian avoimissa Niemisen kaatanut Ferrer taipui suomalaisen käsittelyssä erälukemin 3-6, 4-6.
Ferrer sai kolme murtopalloa heti ensimmäisen erän ensimmäisessä pelissä, mutta Nieminen selvitti ne kunnialla. Lopulta suomalainen piti oman syöttönsä ja lähti itseluottamusta puhkuen Ferrerin syöttövuoroon.
Ferrerin ensimmäisellä syöttövuorolla Nieminen karkasi nopeasti 40-0-johtoon, ja oli suomalaisen vuoro saada kolme murtopalloa. Ferrer selvitti murtopalloista ensimmäisen, mutta toisella Nieminen mursi espanjalaisen syötön. Niemisen ilo syötönmurrosta kesti kuitenkin vain lyhyen aikaa, sillä Ferrer onnistui heti seuraavassa pelissä murtamaan takaisin tilanteeksi 1-2.
Syötönmurtojen jälkeen kumpikin piti syöttönsä, kunnes Nieminen mursi tilanteeksi 4-2. Syötönmurron perään Nieminen ja Ferrer pitivät syöttönsä, joten Nieminen vei avauserän nimiinsä lukemin 6-3.

  Niemiseltä komea nousu toisessa erässä

Ferrer avasi toisen erän vahvasti. Tilanne oli nopeasti Ferrerille 3-0, kun hän piti ensin oman syöttönsä, otti perään syötönmurron ja piti jälleen syöttönsä.
Nieminen oli toisessa erässä pitkään ahdingossa, kunnes hän onnistui murtamaan tilanteeksi 3-4. Murto muutti toisen erän kulun, sillä Nieminen piti oman syöttönsä, mursi uudelleen ja pääsi syöttämään ottelun voitosta.
Oman syöttönsä Nieminen piti varmasti ja pääsi juhlimaan voittoa erin 6-3, 6-4.
Ferrer oli sijoitettu Rotterdamin turnauksessa kolmanneksi ja Australian avoimissa hän eteni aina välieriin saakka. Seuraavalla kierroksella Nieminen kohtaa serbialaisen Viktor Troickin.
Museoneuvos Jouko Heinosesta muotokuva
Pitkän elämäntyön Lahden kaupunginmuseossa tehnyt museonjohtaja Jouko Heinonen (1946 - 2010) on saanut museoon muotokuvan postuumisti. Kuvanveistäjä Satu Loukkolan tekemä veistos valmistui viime vuoden lopulla. Se valettiin Herttoniemen Taidevalimossa Helsingissä.
Lahdessa vuonna 1946 syntynyt Jouko Heinonen nimitettiin museonjohtajaksi vuoden 1973 alussa. Hän hoiti virkaa vuoden 2006 loppuun asti. Vuodesta 1988 vuoden 1991 syksyyn Heinonen työskenteli Taidekeskus Retretin toimitusjohtajana.
Vuodesta 2007 Heinoselle myönnettiin virkavapaus, jonka aikana hän toimi Lahden kaupungin sivistystoimialalla projektinjohtajana.
Heinonen irtisanoutui virastaan viime vuoden tammikuussa jäädäkseen eläkkeelle elokuussa. Hän menehtyi kuitenkin vaikean sairauden murtamana pääsiäisviikolla 2010.
Museonjohtaja Jouko Heinonen vaikutti merkittävästi suomalaisen museoalan ja -lainsäädännön kehitykseen erityisesti 1970- ja 1980-luvulla.
Hänen tutkimustyönsä aiheita olivat suomalainen markkinaperinne sekä erityisesti Päijät-Hämeen maakunta ja sen muotoutuminen.
Heinonen on ollut keskeinen vaikuttaja Suomalaisten historiapäivien menestystarinassa.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen myönsi Jouko Heinoselle museoneuvoksen arvon kesäkuussa 2003. Vuonna 1999 Heinoselle myönnettiin sekä Lahti- että Päijät-Häme-mitali.
Syyttäjät haluavat Berlusconin oikeuteen
Italiassa syyttäjät haluavat pääministeri Silvio Berlusconin oikeuteen vastaamaan pikaisesti epäilyihin seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä. Syyttäjät aikovat jättää esityksensä oikeudenkäynnistä tuomioistuimelle keskiviikkona, kertoo pääsyyttäjä Edmondo Bruti Liberati.
Bruti Liberatin mukaan syyttäjät ovat saaneet lähes valmiiksi tapauksen tutkimukset. He kokoontuvat vielä päättämään, pyytävätkö he molempien syytteiden käsittelyä yhdessä vai erikseen.
74-vuotiasta Berlusconia epäillään seksin ostamisesta 17-vuotiaalta tytöltä sekä poliisin painostamisesta myöhemmin vapauttamaan tytön, kun tämä oli pidätetty varkaudesta epäiltynä.
Sekä Berlusconi että tyttö ovat kiistäneet syytöksen seksin ostosta.
Kunnonkodissa visio esteettömästä kodista
Turun ammattikorkeakoulun Kunnonkoti on esteettömän ja turvallisen asumisen mallikoti. Kunnonkoti tarjoaa paikan, jossa voi tutustua arjen selviytymistä tukeviin ja kodin turvallisuutta edistäviin asumisen ratkaisuihin, apuvälineisiin ja hyvinvointiteknologiaan.
-Täällä on esillä esteettömän arjen ratkaisuja, kodin ratkaisuja, jotka helpottavat arjen toimimista. Löytyy apuvälineitä, huonekaluja, rakenteellisia ratkaisuja, tilaratkaisuja ja hyvinvointiteknologiaa. Kodin turvallisuutta lisääviä ratkaisuja, erikoistoimintaterapeutti, Kunnonkodin projektisihteeri Päivi Kujala kertoo.
Esteettömyysratkaisujen ilmeisin kohderyhmä ovat pyörätuoliasiakkaat – käytännössä esteettömyys helpottaa kaikkien elämää.
- Liikuntarajoitteisille on vinkkejä, mutta täältä löytyy myös vanhemmalle ikäluokalle juttuja ja ihan meille kaikille. Esteettömyys hyödyttää meitä kaikkia. Pointti on se, että kotona asuminen jatkuisi kauemmin näillä ratkaisuilla.
Keittiö, vessa ja makuuhuone
Kunnonkodista löytyvät samat tilat kuin jokaisesta kodista. Kierros on hyvä aloittaa, kodin sydämestä, keittiöstä.
-Jos ajatellaan tätä meidänkin keittiötä, niin esimerkiksi työskentelytason alapuoli on avoin eli pyörätuolilla pääsee lähelle kohteita eikä tarvitse työskennellä sivuasennossa selkäranka kiertyneenä. Sitten meidän yksi työskentelytasoista on säädettävissä korkeudeltaan. Myös yläkaappi on säädettävissä alemmas. Jos haetaan käyttäjälle sopivia toiminnallisia tasoja, voidaan lähteä kokeilemaan niitä meidän keittiössä, Kujala kertoo.
- Meillä on lisäksi tuo kalusteisiin upotettu uuni, joka on korkeammalla kuin normaali uuni. Siinä uunin ritilöinä ovat nuo teleskooppitasot, jotka saa vedettyä  ulos. Tämä helpotta toimimista ja vähentää palovammariskiä.
Kunnonkodin keittiöstä löytyy myös liikuteltavat kaapistot. Kalusteiden ei siis aina tarvitse olla kiinteitä. Näin ne saa tarvittaessa lähelle itseä ja lähelle toimintatasoja.
Tukea ja tilaa toimia
WC-tiloissa toimimista helpottaa, kun wc-istuimen lähtötasot ovat oikeat, joista on helppo nousta.
- Jos on vaikeuksia nousta istuvasta asennosta, lähellä pitää olla tukitankoja ja tukikaiteita niille etäisyyksille, joista on helppo tarttua ja ottaa tukea, Päivi Kujala täsmentää.
WC-tiloissa tärkeitä ovat myös kontrastivärit ja oikea valaistus, joka ei häikäise.
Kunnonkodista löytyy myös esteettömiä suihkutiloja ja esteetön suihkukaappi.
-Tämä on yksi ratkaisu, jos kotona mietitään esimerkiksi ammeenpoistoremonttia. Siinä vesieristeet eivät ole niin ratkaisevassa roolissa eli se on nopea remonttiratkaisu.
Makuuhuoneessa taas liukuovikaapit helpottavat toimimista.
- Makuuhuone on usein ahdas tila. Siellä sänky ja kaapinovet vaativat oman tilansa. Kun työskentelee pyörätuolista ja pitää päästä kaapille, vaatii se puikkelehtimista. Jos sen sijaan on liukuovikaapisto, niin silloinhan sen oven aukeaminen ei vaadi sivusuuntaista tilaa eli pääsee lähelle kohdetta.
Harkinnan paikka
-Täällä ratkaisut näkyvät ihan käytännössä. Meillä saa ja on suositeltavaakin kokeilla näitä tilaratkaisuja käytännössä. Jos mietitään hankintaa kotiin tai mietitään mahdollista maksajatahoa, niin kannattaa ensin kokeilla toiminnallisuutta käytännössä ennen kuin tekee mitään päätöksiä, Päivi Kujala suosittelee.
– Asiakkaat tulevat useimmiten katsomaan juuri keittiöön ja kylpyhuoneeseen liittyviä ratkaisuja. Esimerkiksi omaa keittiöremonttia pohtiessa voi tulla testaamaan, mikä olisi ideaali työskentelytasojen korkeus ja miten avoin työskentelytilan alusta auttaa pyörätuolin käyttäjää, kertoo hankesuunnittelija Outi Katajarinne Kunnonkodista.
Vaikka Kunnonkoteja ei ole muualla Suomessa, löytyy kuitenkin ammattikorkeakoulujen, sairaaloiden tai sosiaali- ja terveystoimien vastaavia kohteita Kajaanissa, Jyväskylässä, Helsingissä ja Tampereella.
Kattonostin kiinnostaa
Aila ja Juhani Lehikoinen tulivat Kunnonkotiin katsomaan erityisesti, miten kattonostin voisi helpottaa MS-tautia sairastavan Ailan elämää. Kunnonkodissa kattonostinta pääsee myös kokeilemaan käytännössä.
Toinen Lehikoisten mielenkiinnon kohde ovat tukikaiteet, joita tarvitaan vessassa ja kylpyhuoneessa. Vaikka niitä omaan kotiin on jo laitettu, nyt tarjolla on parempia liukumattomia ratkaisuja.
Ensin tutustutaan kuitenkin keittiöratkaisuihin.
-Näissä laatikoissa on nyt hidasteet. Huomaatte, että ne on pikkaisen raskaampi avata, mutta ne sulkeutuvat kauniimmin, Kujala opastaa.
-Sitten on se toinen laatikko siellä, siinä ei ole hidasteita. Se on hiukan kevyempi avata, mutta sitten taas, huomaatteko eron? Se paiskaantuu kiinni. Jos mietitte kotona keittiöremonttia, niin näitä asioita kannattaa miettiä, Kujala lisää.
Aila Lehikoinen pääsee kokeilemaan myös uunia, joka on sijoitettu tavanomaista ylemmäs. Uunin luukku avautuu kuin ovi ja sisällä ritilät ovat teleskooppitasoja eli tulevat vetämällä ulospäin uunista.
-Uuni on sellainen, että se tarvitsisi nostaa meillä kotona ylemmäksi. Silloin Aila pääsisi käyttämään sitä. Tuo oli kauhean kätevä, mikä täällä on, Juhani Lehikoinen pohtii.
Tuumasta nostoon
Aila ja Juhani Lehikoinen pääsevät kokeilemaan kattonostinta Päivi Kujalan opastuksella. Samanlaista laitetta Aila Lehikoinen on päässyt kokeilemaan jo aiemmin Maskussa järjestetyssä kuntoutuksessa.
-Se oli tosi hyvä, en olisi uskonut. Se oli yllättävän helppoa eikä vaatinut voimaa. Luulin, että liinojen laittamisessa on kova työ, mutta eihän siinä mikään työ ollut, kun siihen vaan tottuu, Juhani Lehikoinen sanoo.
-Nostimesta olisi meille paljon hyötyä. Meillä on kaksikerroksinen rivitaloasunto, ja makuuhuone on ylhäällä – sinne on porrasnostin. Ylhäällä joudun joka aamu, siis vähän väliä, nostamaan Ailaa sängystä pyörätuoliin ja pyörätuolista vessanpöntölle, sieltä sänkyyn tai porrasnostimeen. Kattonostimen avulla ne nostot jäisivät mulle paljon vähemmälle, Juhani Lehikoinen kertoo.
Lehikoisten tutustuminen Kunnonkotiin oli tarpeellinen ja onnistui hyvin Päivi Kujalan opastuksella.
Kujala toivoo nykyiseen Kunnonkotiin vielä vähän lisää:
-Esteetöntä saunaa odotellaan. Se on työn alla muotoilupuolen opiskelijoilla ammattikorkeakoulussa. Sauna on kuitenkin suomalaiselle se tärkeä ja oleellinen osa elämää, Kujala tuumaa.
Asiantuntija: PÄIVI KUJALA, erikoistoimintaterapeutti, projektisihteeri Kunnonkoti, Turun ammattikorkeakoulu
Toimittaja: SINI SILVÀN
Myanmarin oppositio haluaa keskustelua pakotteista
Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin puolue NLD haluaa keskustella länsimaiden kanssa ehdoista, joilla Myanmarin vastaisia talouspakotteita mahdollisesti voitaisiin poistaa.
Pakotteiden poistamista on ajanut Kaakkois-Aasian maiden järjestö Asean.
NLD julkisti eilen selvityksensä pakotteiden vaikutuksista ja ilmaisi pääasiallisena kantanaan, että pakotteet olisi pidettävä voimassa.
NLD haluaa kuitenkin keskustella Yhdysvaltojen, EU:n ja muiden länsimaiden kanssa sopimuksen, siitä miten pakotteiden lieventäminen voitaisiin kytkeä Myanmarin demokratian, ihmisoikeuksien ja terveen talouden edistämiseen.
Roosa nauha keräsi noin 750 000 euroa
Rintasyöpäkampanja Roosa nauha keräsi viime vuonna noin 750 000 euroa. Valtaosa keräyssummasta tulee kampanjatuotteiden myynnistä. Tänä vuonna summaa kasvatti myös kaikkien aikojen suurin yksittäinen lahjoitus.
Kosmetiikkayhtiö Avon lahjoitti tiistaina Roosa nauha -rahastolle reilut 212 000 euroa, jotka se keräsi viime vuoden aikana.
Syöpäsäätiön Roosa nauha rahoittaa suomalaista rintasyöpätutkimusta. Rintasyöpä on naisten yleisin syöpä Suomessa: joka vuosi siihen sairastuu 4 500 naista.
Kotka jatkaa pesulapalvelujen ostamista virolaiselta Gorefieldilta
Kotkan kaupunki ei aio purkaa sopimusta pesulapalvelujen ostamisesta
virolaiselta Gorefield Eesti AS:lta.
Gorefield Eestin viime viikolla Kotkaan toimittamasta lisäselvityksestä ei Seutuhankinnan hankintajohtaja Timo Leppälahden mukaan ilmene sellaista uuttatietoa, jonka perusteella sopimus olisi syytä purkaa.
"Selvityksestä ilmenee, että pesulatoiminta on sopimuksessa edellytetyn mukaista", Leppälahti sanoo.
Kansallispuisto jumiutui jutturuuhkaan
Ympäristövaliokunnan jutturuuhka hidastaa kiistellyn Selkämeren kansallispuistolain käsittelyä eduskunnassa. Lakiesityksen ennakoidaan myös teettävän vielä paljon työtä.
Ympäristövaliokunta saanee mietintönsä valmiiksi aikaisintaan parin viikon kuluttua.
Kansallispuistolain etenemisen vaikuttaa paljon se, kuinka paljon erimielisyyttä sen sisältö valiokunnassa aiheuttaa. Valiokunta kuulee vielä asiantuntijoita ja valiokunnan jäsenten kantojen arvioidaan alustavasti muotoutuvan loppuviikosta.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on jo esittänyt, että kansallispuistoa ei ulotettaisi Varsinais-Suomeen. Valiokunnan vihreät jäsenet eivät hyväksyneet kannanottoa.
Eduskunnan kanta kansallispuistoon ratkeaa käytännössä ympäristövaliokunnassa. Sen mietintö on pohjana täysistuntokäsittelylle.
Valta vaikuttaa kaupungin kaavoihin
Kaavaluonnoksiin voi jokainen tehdä muutosehdotuksen. Luonnoksen näkeminen ja huomautuksen tekeminen onnistuu kätevästi vaikka netissä. Jokaisen ääntä kuullaan, mutta jotkut ehdotukset painavat kuitenkin muita enemmän.
Kaupunkin ja kuntien kaavaluonnokset ovat lain mukaan kaikkien nähtävillä. Halukkaat löytävät ehdotukset internetistä ja kaupungin- tai kunnantaloilta. Jokaisella kaupunkilaisella, yrityksellä, asukkaalla, talon omistajalla tai vuokraajalla on oikeus huomautuksen tekemiseen. Kaikkien sana ei kuitenkaan paina yhtä paljon.
\- Esimerkiksi Lappeenrannan Rakuunamäen kaavamuutosalueella asuvan huomautus painaa enemmän kuin alueen läpiajajan, valottaa Lappeenrannan kaupungin maankäyttöjohtaja ja kaavoituspäällikkö Heikki Puranen.

  Kaavahuomautuksen tekeminen onnistuu jokaiselta

Mikäli omalle asuinalueelle suunnitellaan kaavamuutosta tai kaupungissa suunnitellaan kaavaa, joka herättää mielipiteitä, voi kuka tahansa tehdä kaavaluonnoksesta huomautuksen. Sen tekeminen on helppoa. Huomautuksen sisällön suhteen ei ole olemassa muotovaatimuksia, kunhan itse asia vain tulee selväksi.
\- Kirjallisen huomautuksen voi kaavan luonnosvaiheessa laittaa vaikka sähköpostilla minulle tai tuoda paperilla tänne, myös suullinen huomautus kelpaa, Lappeenrannan kaupungin maankäyttöjohtaja ja kaavoituspäällikkö Heikki Puranen kertoo.
Mikäli huomautuksen haluaa toimittaa paperilla, tulee se toimittaa kaupungin teknisen toimen kirjaamoon, josta ne toimitetaan eteenpäin kaavoitusosastolle. Sen jälkeen huomautukset käsitellään kaupungin kaavoitustoimessa.
\- Me katsomme ensin, onko kaavaa syytä tarkistaa. Mikäli syytä ei ole, menee huomautus tekniselle lautakunnalle, joka voi palauttaa sen meille takaisin omine ehdotuksineen, Puranen selvittää.
Jokainen huomautus siis huomioidaan, mutta aina niillä ei ole merkitystä. Purasen mukaan muutoksia kuitenkin tehdään ehdotusten mukaisesti, jos se vaan on kokonaisuuden kannalta mahdollista. Esimerkiksi kadunnimistä on kuntaliitosten aikaan tullut paljon huomautuksia, mutta niiden suhteen ei jokaista voi miellyttää.
\- Kyllä se niin on, ettei ihan jokainen saa asua sennimisellä kadulla kuin haluaisi. Muun muassa omakin osoitteeni muuttui juuri, Puranen toteaa.
Hän haluaa kuitenkin korostaa, että huomautusten tekeminen on joka tapauksessa ehdottoman kannatettavaa ja suotavaa, sillä kaupunki kuuluu kaikille.
Aatami ja Eeva mainostaa Savonlinnassa
Mainonnan sijoittaminen näytelmän tekstiin on herättänyt huomiota Savonlinnan Teatterissa. Mainosta käytetään paikallisvärin ja näytelmän tapahtuma-ajan määrittämiseen. Teatterit hakevat mainoksilla ja tuotesijoittelulla myös kaupallisia rahoituslähteitä.
Vauhdikas tulkinta huvinäytelmästä Aatamin puvussa ja vähän Eevankin sisältää Savonlinnan Teatterissa yllättävän elementin.
Radiosta kaikuva kaupallinen tiedote on aivan harkittu teko. Se mainostaa asuntolainaa joustovaroineen ja kotivakuutuksineen.
"Mainos on paikallisuutta"
-Tässä Aatamin puvussa ja vähän Eevankin korostuu paikallisuus. Myöskin paikallisten mainosten muodossa me halusimme sitä tuoda esiin ja kokeilla myös tämmöistä yhteistyötä yrittäjien kanssa, sanoo teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi.
Paikallisilla mainoksilla on näytelmässä myös selkeä ohjaajan tahtoma draamallinen tehtävä.
-Se sopii ihan hyvin siihen, koska siinä on myös radion, pankin, ruokakaupan, tämän alueen mainos ja oopperajuhlien mainos, koska siirsin sen tähän päivään, Asta-myrskyn jälkeisille päiville, näyttelijä Ritva Söderströmin mielipide.
Yleisöä arkimaailmaa heijastavat mainosviestit eivät teatteriesityksessä juurikaan järkyttäneet.
"Aika tarkka pitää olla"
-Se oli kyllä niin hyvin siinä, ettei sitä huomannut oikeastaan, mutta varmaan aika tarkka pitää olla, sanoi Riitta Konttinen Mikkelistä.
Savonlinnan Teatteri on yhdistyspohjainen. Suurin rahoittaja on kaupunki. Roolit löytyvät kuitenkin sekä markkinarahalle että julkiselle rahalle.
"Taiteesta ei tingitä"
-Tämä ei ole mitään uutta ja varmasti teatterit tulevaisuudessa joutuvat yhä enemmän hakemaan rahaa yksityiseltä sektorilta. Julkisen rahan osuus ei ole ainakaan suuresti enää kasvava, arvelee kulttuuritoimenjohtaja Outi Rantasuo.
Maksettu mainos pääsee jatkossakin teatteriin. Mutta taiteesta ei tingitä.
-Pidätämme oikeuden itse valita mitä teatterilavalla mainostetaan ja mitä ei, korostaa teatterinjohtaja.
Hansan myyntitulos 220 miljoonaa
Kauppakeskus Hansan myynti oli viime vuonna 220 miljoonaa euroa Turussa. Myynti kasvoi edellisvuodesta kahdeksan miljoonaa euroa, eli 3,8 %.
Eniten Hansassa kasvoivat vapaa-ajan ja kodintuotteiden myynnit, jotka kasvoivat 7 %. Pukeutumis- ja muoti- sekä kauneuden- ja terveydenalan tuotteiden ja palveluiden myynti kasvoi 2 %. Ravintoloiden, kahvioiden ja päivittäistavaroiden myynnit kasvoivat yhdellä prosentilla.
Yksi Suomen suurimmista kauppakeskuksista keräsi vuoden aikana 13,5 miljoonaa kävijää.
Hansan tilojen vuokrausaste pysyi hyvänä ollen vuoden aikana keskimäärin 98,7 % vuokrattavista neliöistä mitattuna.
Vuonna 2011 Hansan myynnin kehityksen odotetaan pysyvän maltillisena Kultatalon uudistamisesta ja saneerauksesta johtuen. Kultatalon odotettu uudistuminen valmistuu keväällä 2012 ja siihen saakka kiinteistö on kokonaisuudessaan suljettuna asiakkailta ja läpikulkuliikenteeltä.
Miten minusta tuli minä: kirjailija Katja Kallio
Katja Kallio on julkaissut useita romaaneja, kuten Kuutamolla, Karilla, Sooloilua ja uusimpana Syntikirja. Kuinka ujosta turkulaistytöstä tuli kirjailija ja käsikirjoittaja? Muuttuuko oma elämä, kun esikoisromaanista tulee menestys ja siitä tehdään elokuva?
Döbeln-ooppera viime vuoden klassinen levy
Ylen musiikkitoimittajat ovat valinneet vuoden 2010 levyksi Sebastian Fagerlundin oopperan 
Döbeln. Teos sai kantaesityksensä Kokkolassa kesällä 2009.
Valintaperusteluiden mukaan 
Döbeln erottuu oopperana, jonka voi levyltäkin nauttia kertaistumalta.
Levyllä soittaa Sakari Oramon johtama Kokkolan oopperajuhlien orkesteri ja kuoro. Oopperan libreton on kirjoittanut Jusa Peltoniemi. Levyllä solisteina esiintyvät Anu Komsi, Annika Mylläri, Lasse Penttinen, Sören Lillkung ja Robert McLoud.
YLE Kulttuurin musiikkitoimittajat ja –tuottajat valitsivat vuoden levyn 119 viime vuonna Suomessa tuotetusta tai suomalaista musiikkia esittävästä klassisen musiikin levystä. Ylen Vuoden levy -tunnustus on jaettu vuodesta 1971.
Moottoripyörällä liikkunut huumekuski narahti Hausjärvellä
Poliisin tutkaan ylinopeutta ajanut motoristi paljastui kortittomaksi, lisäksi huumetesti oli positiivinen.
Hausjärven Oitissa maanantaina kello 14 aikaan tuli poliisipartiota vastaan enduromallinen moottoripyörä.
Nopeudeksi mitattiin 80 km:n rajoitusalueella 117km/h:ssa.
Poliisipartio lähti moottoripyörän perään, mutta menetti näköyhteyden. Moottoripyörä löytyi jonkun ajan kuluttua Nummensyrjäntieltä erään talon pihasta.
Sisältä löytyi poliisille entuudestaan tuttu 32-vuotias mies.
Miehen jäljiltä löytyi noin 60 g amfetamiiniksi epäiltyä ainetta.
Sylkitesti osoitti positiivista tulosta amfetamiinille, miehellä ei ole ajo-oikeutta ja moottoripyörä oli rekisteröimätön.
Metso sopi lakkolaisten bonuskiistan
Metso Paper ja työntekijät ovat sopineet kiistan tulospalkkioiden maksamisesta. Metso on vetänyt pois valituksensa käräjäoikeuden päätöksestä tammikuun lopulla ja ilmoittanut sovintoratkaisusta. Yhtiö oli evännyt koko vuoden tulospalkkion toimihenkilöiltä, jotka olivat osallistuneet muutamien tuntien lakkoiluun 2007.
Näin Helsingin käräjäoikeuden päätos jää lopulliseksi – Metso Paper tuomittiin maksamaan tulospalkkiot korkoineen 144 toimihenkilölle Jyväskylän Rautpohjassa.
Leikatut bonukset olivat kymmenistä euroista lähes 900 euroon.
Sillä aikaa kun riitaa valmistauduttiin puimaan hovissa, Korkein oikeus teki ennakkopäätöksen lakkolaisten hyväksi toisessa pörssiyhtiössä Stora Ensossa. Vastaavanlaisia toimihenkilöiden kanteita on ollut vireillä käräjäoikeuksissa eri puolilla maata.
Joka viidenneltä yritykseltä peritään maksuja
Lähes joka viidenneltä yritykseltä perittiin laskuja viime vuonna. Yrityksistä, joissa on yli kymmenen työntekijää, kolmasosalta on peritty maksuja. Tiedot perustuvat JM Justitian Asiakasvalinta.fi-verkkotietopalveluun.
Suomessa oli vuoden 2010 aikana perinnän kohteena 70 000 yritystä, eli lähes joka viides yritys. Majoitus- ja ravitsemistoiminnoissa joka neljännellä oli laskuja perinnässä.
Näistä yrityksistä toimintansa lopetti vuoden loppuun mennessä reilut 8 000 yritystä, joista konkurssiin meni noin 1 700 yritystä.
Perinnän kohteina olleiden yritysten määrä pysyi viime vuonna ennallaan vuoteen 2009 verrattuna, sillä suurten yritysten entistä luotettavampi maksukäyttäytyminen korvaa pienten yritysten lipsumista.
Sähkötilanne paranee Länsi-Uudellamaalla
Suurin osa Fortumin asiakkaista on saanut sähköt takaisin Uudellamaalla. Enää vain muutamia kymmeniä asiakkaita on Tammisaaressa ilman sähköä. Pahimmillaan sähköttömiä asiakkaita on ollut tiistain aikana noin 4 000.
Käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvistin mukaan viimeisetkin viat saadaan korjattua ennen iltaa.
Tammisaaren lisäksi esimerkiksi Inkoossa, Pohjassa ja Kirkkonummella sähköt olivat tiistaina poikki.
Valmiusjoukkojen suosio on nousussa
Suomen Kansainvälisen Valmiusjoukon hakijamäärä on hieman noussut. Porin Prikaatin kouluttamaan valmiusjoukkoon haki helmikuun alkuun mennessä 540 hakijaa, joista 20 oli naisia.
Viime vuonna hakijoita oli 525.
Hakijoista noin joka kymmenes karsitaan hakemusten ja taustatietojen perusteella tehtävässä esivalinnassa. Esivalinnan läpäisseet hakijat osallistuvat valmiusjoukkokoulutuksen valintakokeisiin Porin Prikaatissa 11.–15.4. Koe koostuu fyysisen kunnon testeistä, soveltuvuustesteistä, kielikokeesta sekä haastattelusta.
Valintakokeiden jälkeen valmiusjoukkokoulutuksessa aloittaa noin 200 alokasta. Heinäkuussa alkava palvelus kestää vuoden, minkä jälkeen koulutuksen suorittaneilla on mahdollisuus hakeutua kriisinhallintatehtäviin ulkomaille.
Porin Prikaati Säkylässä on suurin Suomen Kansainvälisten valmiusjoukkojen kouluttaja.
Kamerat pääsevät seuraamaan Jackson-oikeudenkäyntiä
Televisioryhmät pääsevät seuraamaan Michael Jacksonin lääkärihoitoa koskevaa oikeudenkäyntiä. Poptähden lääkäriä syytetään kuolemantuottamuksesta. Tapausta aletaan puida losangelesilaisessa tuomioistuimessa maaliskuun loppupuolella.
Tuomioistuimen mukaan kameroiden läsnäolo on sallittu, kunhan se ei häiritse oikeuskäsittelyä. Käsittelyn ennakoidaan kestävän useita viikkoja.
Lääkäri Conrad Murrayn syytetään antaneen Michael Jacksonille yliannoksen rauhoittavaa porpofolia auttaakseen tätä saamaan unta. Yliannostuksen jälkeisen hoidon katsotaan olleen riittämätöntä. Murray on kiistänyt syytteet.
Vuokra-asunto voi olla tiukassa Torniosta
Outokummun jätti-investointi tuo suuren määrän ulkopuolisia rakennusmiehiä Tornion Röyttän tehdasalueelle ja Kemin kaivokselle jo ensi kesäksi. Kaikkein kiivain vaihe on vuonna 2012, jolloin tehdasalueella rakennetaan ja tehdään samaan aikaan laiteasennuksia. Ensimmäiset Outokummun urakat on jo jaettu ja tehtaalle on palkattu alkuvuoden aikana uutta työväkeä.
SKV Kiinteistönvälityksestä Torniosta vahvistetaan, että jätti-investoinnin alkaminen on alkanut näkyä muun muassa vuokra-asuntojen kysynnässä.
\- Pitkin syksyä on vuokrattu asuntoja jo muualta tuleville, sillä sekä Outokummun palvelukseen että muihin työpaikkoihin tulevat ovat kysyneet asuntoa. Tälläkin viikolla useampi ihminen, joka on tulossa töihin terästehtaalle, on kysynyt asuntoa, sanoo vuokravälittäjä Timo Sarja Tornion SKV Kiinteistönvälityksestä.
SKV:llä ei ole tällä hetkellä yhtään tyhjää vuokra-asuntoa Torniossa ja Tornion kaupungin vuokra-asuntoyhtiönkin käyttöaste hipoo lähes sataa.
Sen sijaan Kemissä valinnanvaraa olisi enemmän, mutta kiinteistönvälittäjien mukaan pitkää päivää painavat komennusmiehet arvostavat asummista mahdollisimman lähellä työmaata.
Outokummulla ei ole enää asuntoja
Edellisen laajennuksen aikaan Outokumpu auttoi urakoitsijoita asunnonhankinnassa, mutta sen jälkeen moni asia on muuttunut.
\- Silloin 2000-luvulla meillä oli vielä omia asuntoja ja välitimme myös ulkopuolisten ja yhteistöjen vuokra-asuntoja. Mutta tällä hetkellä meillä ei ole itsellä asuntoja ja vuokraustoiminta on siirtynyt yksityisille, sanoo Tornion Worksin henkilöstöjohtaja Risto Leinonen.
Edellisen laajennuksen aikaan tehdasalueella oli 1500 ulkopuolista työntekijää, joita Leinosen mukaan asutettiin useamman kunnan alueelle. Tuolloin muutama perheet antoivat omakotitalonsa vuokralle komennusmiehille ja muuttivat siksi aikaa kesämökeille.
\- Komennusfirmat ovat hyviä asiakkaita, sillä vuokra-tulot on varmoja ja maksaja on varma, niin se on selvä peli. Näin ollen tälläiset muutaman kuukauden mittaiset vuokraukset ovat hyvää yhteistyötä, toteaa Sarja.
Ferrokromi-investoinnin on laskettu tuovan jo ensi kesäksi 300-400 ulkopuolista työntekijää Tornion tehtaalle ja Kemin kaivokselle. Suurimmillaan urakoitsijoiden määrä on kesällä 2013, jolloin investoinnin parissa ahertaa 700-800 rakentajaa ja asentajaa.
Tilanteet muuttuvat nopeasti
Kiinteistönvälittäjät muistuttavat, että muutokset asuntojen tarjonnassa ja kysynnässä ovat nopeita, joten asunnon tarvitsijoiden kannattaa olla liikkeellä ajoissa.
Tornion kaupungin vuokra-asuntoja hoitavasta Krunni Oy:stä kerrotaan, että kesän myötä asuntomarkkinoille vapautuu myös opiskelija-asuntoja, jotka ovat valmiiksi kalustettuja.
Vaikka Torniosta asunnon saaminen voi olla tiukassa, niin Kemissä pohditaan samaan aikaan kolmen kerrostalon purkamista pitkään jatkuneen tyhjillään olon takia.
Kemin kaupungin mukaan tyhjillään oloa ei voi enää maksattaa jäljellä olevilla vuokralaisilla eikä vara ole odottaa myöskään mahdollisen ydinvoimalan tuloa Simoon ja sen myötä kasvavaa asuntojen kysyntää.
Texasia etsimässä
Tiilitehdas, Tapani Kansa ja alamaailman pomo Lusu Ahlqvist… Nämä kaikki liittyvät läheisesti Tavastilan kylään ja sen lähimaastoon. Seutua on joskus pidetty hiukan villinä Karhulan syrjäkylänä, Kotkan Texasina, mutta mikä on totuus?
Haminan vanhan tien varressa Tavastilan ja Marinkylän kohdalla ohikulkijoita tervehtii kallioleikkaus, johon on suurilla valkoisilla kirjaimilla taiteiltu teksti ”Welcome to Texas”, eli tervetuloa Texasiin. Kuka tekstin on kiveen kirjoittanut ja minkä takia? Muun muassa tästä otetaan selkoa YLE Kymenlaakson Texasia etsimässä -juttusarjassa.
Toimittaja Jaakko Mäntymaa on kerännyt johtolankoja jo jonkin aikaa. Selvitystyön uusimmista käänteistä pysyt kärryillä kuuntelemalla Kymenlaakson Radion taajuutta arkitiistaisin kello 11.40. Jos jutut menevät ohi, voit kuunnella niitä jälkeenpäin ylläolevista linkeistä.
Jos sinulla on jokin hyvä Tavastilaan tai sen lähialueisiin liittyvä nippelitieto, vinkki, huhu tai legenda, kirjoita meille osoitteseen kymenlaaksonradio@yle.fi. Tarinoiden ei välttämättä tarvitse liittyä Tavastilaan, kaikki kymenlaaksolaiset kylätarinat kelpuutetaan. Myös alla oleva kommenttikenttä on vapaasti käytettävissä.
Miksi suomalaiset sietävät hyvin maitoa?
Luolamies ja geenit, osa 3
Laktoosi-intoleranssi eli se, ettei siedä ravintona maitosokeria, ei ole sairaus eikä laktoosi-intolerantti henkilö ole potilas, jota täytyy hoitaa. Maidonsietokyky on yksilön ominaisuus ja me suomalaiset siedämme maitotuotteita poikkeuksellisen hyvin. Mutta mitä tekemistä tällä ominaisuudellamme on evoluution kanssa?
Turun yliopiston tutkijakaksikko haukkaa kahvilassa kermakakkua ja kilistelee maitolaseillaan epäröimättä.
– Oma suhteeni maitoon on läheinen. Käytän maitoa kaikissa muodoissa, juustoista eri jäätelölaatuihin ja tuoreeseen maitoon, eikä ole mitään ongelmia sietokyvyn kanssa. Sen sijaan sukulaisilla kyllä on, eli geenit menevät vähän arvaamattomalla tavalla, toteaa evoluutioekologian tutkija Timo Vuorisalo.
Evoluutiogenetiikan ja -fysiologian huippuyksikössä Turun yliopistossa työskentelevä Olli Arjamaa on samoilla linjoilla.
– Siedän maitosokeria erittäin hyvin ja käytän maitotuotteita paljon. Jopa ihan täysmaitoa ja kermaisia juustoja, jotka maistuvat erittäin hyviltä.
– Ajatus siitä, että joku laji käyttää toisen lajin maitoa on aika outo. Mikään muu nisäkäslaji ei käytä toisen nisäkäslajin maitoa ravinnonlähteenä. Ihminen on tässä suhteessa ainutlaatuinen, Vuorisalo jatkaa.
Mitä laktaasientsyymille tapahtuu imetysiän jälkeen?
Siedämme maitoa, kun ruuansulatuskanavan seinämän pintasolukolla sijaitseva laktaasientsyymi pilkkoo maitosokerin elimistölle haitattomaan muotoon. Tuntemattomasta syystä tämä entsyymi vähenee tai häviää imetysajan jälkeen, jolloin maitosokeri ei hajoa.
Tämä taas aiheuttaa erilaisia vatsavaivoja, kuten turvotusta ja ilmavaivoja. Myös muiden ravintoaineiden imeytyminen voi häiriintyä, mikä puolestaan voi vaikuttaa yleiseen hyvinvointiin ja altistaa sairauksille.
Saattaa olla, että maidonsietokyky liittyy myös toistaiseksi tuntemattomiin tekijöihin. Laktoositoleranssi voi olla osana fysiologista säätelyjärjestelmää, joka ylläpitää hyvinvointia ja ravintoaineiden imeytymistä.
Yksilön kehityksessä eri geenit ovat aktiivisia eri kasvun ja elämän vaiheissa. Saattaa olla, että laktaasigeenin on tärkeää toimia juuri siinä vaiheessa, kun nautitaan äidinmaitoa. Joillain yksilöillä tämä jää päälle, toisilla ei, Timo Vuorisalo toteaa.
– Terveydellistä ongelmaa tai sairauden syntymekanismia ei vielä ratkaise se, että tiedämme taustalla vaikuttavan geenin rakenteen tai geenivirheen. Mukana on myös paljon muuta: milloin geeni aktivoituu, mitkä tekijät säätelevät sitä, milloin geenin toiminta lakkaa? Olemme vielä aivan alkutaipaleella mekanismien ymmärtämisessä, muistuttaa Olli Arjamaa.
Maitoparrat ja maidottomat
Miksi sitten toisille maito maistuu ja toisille jo pienikin määrä saa vatsantoiminnan sekaisin?
Maitosokerin sietokyvyn puuttuminen, laktoosi-intoleranssi, ei ole sairaus vaan liittyy perimäämme, huomauttaa aluksi Olli Arjamaa.
– Kyky sietää maitotuotteita – tai olla sietämättä – on populaation ominaisuus, aivan samalla tavalla kuin hiusten väri on meidän ominaisuutemme. Ei sitä tarvitse eikä pidä hoitaa vaan se on ominaisuus kuten mikä muukin. Ne, jotka eivät maitosokeria siedä, eivät ole siis potilaita, hän painottaa.
Maidonjuonti on ollut etu evoluutiossa
Meidän suomalaisten, jotka rakastamme maitoa ruokajuomanakin, on vaikea kuvitella, että itse asiassa suurin osa maailman väestön aikuisista ei siedä maitotuotteita aikuisena.
Mutta mitä tekemistä maidonsiedolla on evoluution kanssa? Ominaisuus, että sietää aikuisena maitotuotteita on molekyylibiologian näkökulmasta mainio esimerkki yhden geenin mutaation vaikutuksesta populaatioissa.
– On ollut evoluution kannalta huomattava valintaetu, jos alkeellisissa oloissa on voinut nauttia tuoreena mikrobitonta ja ravinteikasta maitoa saamatta ruuansulatuskanavan oireita, Arjamaa painottaa.
– Ne yksilöt, jotka ovat sietäneet maitoa, ovat kenties saaneet jälkeläisensä paremmin säilymään hengissä. Nämä ovat taas tuottaneet jälkeläisiä, joilla on sama geeni ja tällä tavalla tämä ominaisuus on pikkuhiljaa yleistynyt kyseisessä kulttuurissa. Siitä on ollut etua. Maito on ollut hyödyllinen elintarvike ja lisännyt eloonjäämistä, täydentää Timo Vuorisalo.
– Me emme suinkaan ole mitään luolamiehiä geeneiltämme enää, vaan meillä on kaikenlaista sellaista mitä luolamiehellä ei ollut, kuten laktoositoleranssigeenejä, muistuttaa Vuorisalo.
Maidonsieto vaihtelee maantieteellisesti
Nautakarjan, lampaan ja vuohen maitoa alettiin käyttää osana ihmisravintona Lähi-idässä noin 8 000–10 000 vuotta sitten. Maidon käyttö yleistyi eri aikoina ja toisistaan riippumatta usealla eri alueella muun muassa Euroopassa, Uralilla, Kaukasuksella, Arabianniemimaalla ja Keski-Afrikassa. Kaikilla näillä alueilla tunnetaan omanlaisensa perinnöllinen maitosokerin sietokyky.
Arabianniemimaalla alettiin käyttää nimenomaan kamelinmaitoa ja siellä onkin aivan oma kamelinmaitoon liittyvä sietokykynsä.
Suomi kuuluu niihin maailman maihin, missä on yksi kaikkein korkeimpia laktoosinsietokykyjä. Noin 83 prosenttia suomalaisista aikuisista kykenee käyttämään ainakin jossain määrin maitoa ravinnokseen. Kyky sietää maitoa ravintona vaihtelee maantieteellisesti.
– Nykykäsityksen mukaan molekyylibiologiset tutkimukset osoittavat, että maitosokerin sietokyky olisi syntynyt suurin piirtein Balkanin alueella. Kansainvaellusten mukana se olisi sitten levinnyt muualle, toteaa Olli Arjamaa.
– Niissä osissa maapalloa, joissa asuu eurooppalaista alkuperää olevaa väestöä, on yleensä aika korkea maidonsietokyky: Pohjois-Amerikka, Australia, Uusi-Seelanti, Keski- ja Pohjois-Eurooppa. Etelä-Euroopassa tämä laktoosinsietokyky on hieman alhaisemmalla tasolla. Mutta sitten meillä on muita versioita Intiasta, Arabianniemimaalta ja Afrikasta, joissa on myös laktoositoleranssia. Kaukoidässä ihmiset sietävät hyvin huonosti aikuisena maitoa ja perinteiseen kiinalaiseen ravintoon eivät juustot tai muut maitotuotteet ole kuuluneet lainkaan aikuisena. Maitoa on imetty vain äidistä, Vuorisalo huomauttaa.
Maitoa on juotu Suomessa vasta sata vuotta
Olisi varsin houkuttelevaa ajatella, että suomalaisten maitosokerin sietokyky olisi kehittynyt nimenomaan runsaan maitotuotteiden käytön, ”siedätyksen” kautta. Tutkijat tyrmäävät ajatuksen, sillä tosiasiassa laajempi maidonkäyttö on historiallisesti tarkastellen varsin uusi asia. Maitoa alettiin enemmälti käyttää Suomessa aikuisten ravintona vasta satakunta vuotta sitten meijeritoiminnan yleistyttyä.
– 1800-luvun jälkipuoliskolle asti nautakarja oli niin huonokuntoista ja niin huonosti syötettyä, että ei maitoa riittänyt ihmisravinnoksi. Jos riitti, niin sitä saivat vain pikkulapset, muistuttaa Timo Vuorisalo entisajan elämän karuudesta.
Aikuiset ovat kuitenkin saattaneet käyttää hapatettuja maitotuotteita kuten piimää sekä juustoja.
– 1500-luvulta säilyneiden Ruotsi-Suomen vointuotantotilastojen perusteella tiedetään, että voi oli sinänsä arvossaan. Sillä maksettiin veroja, joten veronmaksukyky saattoi olla tärkeämpää kuin juotavan saaminen. Lihan tai maidon hankkiminen ei suinkaan ollut tärkein syy karjanpidolle vaan lehmät toimivat vetojuhtina ja lannantuottajina, pohtii Vuorisalo.
Onko maito ollut Pohjolan asukeille tärkeää?
Miksi juuri meidän ruokapöytäämme maito voi kuulua olennaisena osana? Vastausta täytyy etsiä väestöhistoriasta eli siitä, mihin aikaan väestö on tälle seudulle tullut ja minkälaisilta alueilta on tultu? Onko esimerkiksi tultu alueilta, joissa karjanhoito on jo vakiintunut? Siinä tapauksessa tulevalla väestöllämme oli voinut jo valmiiksi olla laktoositoleranssigeeni yleistyneenä.
– Jos on niin, että laktoosinsietokyky on kulkeutunut tänne tulleen väestön mukana ja karjanhoidolla on ollut täällä muita tarkoituksia kuin maidon tuotanto, niin voi olla että sen merkitystä suomalaisille on yliarvioitu. Eli meidän laktoosinsietokykymme johtuu siitä, että esi-isämme ovat tulleet niiltä alueilta, joilla sillä on ollut isompi merkitys kuin täällä, toteaa Vuorisalo lopuksi.
Asiantuntijat:
TIMO VUORISALO, yliopistonlehtori, (evoluutioekologia), biologian laitos, Turun yliopisto
OLLI ARJAMAA, dosentti, Evoluutiogenetiikan ja -fysiologian huippuyksikkö, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Akuutissa aiemmin:> Luolamies ja geenit, osa 1: Luolamies ei syö sokeria!> Luolamies ja geenit, osa 2: Luolamies ei syönyt pikaruokaa
Varusmies loukkasi kätensä harjoituskranaatin räjähdyksessä
Kaartin Jääkärirykmentin varusmies sai tiistaina käsiinsä lieviä vammoja, kun harjoituskäsikranaatin sytytin räjähti hänen käsissään.
Kaartin Jääkärirykmentin mukaan varusmies oli kiinnittämässä sytytintä harjoituskäsikranaatin runkoon, kun sokka irtosi ja sytytin räjähti hänen kädessä. Hän sai haavoja molempiin käsiinsä, mutta vammat eivät ole vakavia.
Varusmies on ollut hoidossa Santahaminan terveysasemalla. Hän oli onnettomuuden sattuessa peruskoulutuskauden ampumaharjoituksessa.
Valtio herättelee suolakeskustelua
Valtion ravitsemusneuvottelukunta herättelee keskustelua suomalaisten liiasta suolan käytöstä. Erityisesti teollisuuden elintarvikkeissa suolan vähentäminen voisi olennaisesti alentaa suomalaisten verenpainetasoa, sanoo neuvottelukunnan puheenjohtaja Pekka Puska.
Elintarviketeollisuuden mukaan suomalaiset voivat vähäsuolaisilla ostopäätöksillä kasvattaa vähäsuolaista tuotevalikoimaa. Esimerkiksi tuotteiden sydänmerkki annetaan muun muassa natriumin määrän pohjalta.
Vaikka suolan käyttö on vähentynyt vuosikymmenten aikana, se on yhä suosituksia suurempaa. Suurimpia suolan lähteitä ovat viljatuotteet ja liharuuat.
\- Meillä on vähintään yhtä paljon kuin diabetestapauksia kohonneen verenpaineen omaavia henkilöitä, joilla on diabeetikkojen tapaan merkittävästi lisääntynyt riski vakaviin sydän- ja verisuonisairauksiin, toteaa ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja Pekka Puska.
Yläkoululaiset eivät osaa käydä kerhoissa
Yhteiskunnalla olisi nyt tahtoa ja rahaa järjestää kerhoja lapsille ja nuorille. Nykyiset yläkoululaiset eivät ole kuitenkaan tottuneet siihen, että heille järjestetään maksutonta kertotoimintaa.
Kajaanissa kaivataan lisää osallistujia yläkoululaisten iltapäiväkerhoihin, mutta sama ongelma vaivaa muitakin kuntia. Kajaanin kaupungin koordinaattori Leila Lassila kertoo, että ongelma on valtakunnallinen. Nykyiset yläkouluikäiset eivät ole tottuneet siihen, että jotain saisi ilmaiseksikin.
\- Olemme kertoneet kerhoista kouluilla, ja mainostaneet niitä myös Kajaanin kaupungin nettisivuilla ja Facebook-profiilissa, mutta se ei ole tuottanut vielä toivottua tulosta, sanoo Lassila.
Yläkoululaisia yritetään yhä houkutella mukaan kerhotoimintaan. Joidenkin kerhojen kohderyhmää laajennetaan 5.- ja 6.-luokkalaisiin, jotta kerhot saadaan täyteen. Esimerkiksi 7.-9.-luokkalaisille tarjottu sirkuskerho odottaa osallistujia.

  Kerhoraha on korvamerkittyä

Kajaanissa on tänä vuonna tarjolla peruskoululaisille noin 60 erilaista kerhoa. Tavoitteena on saada 100 kerhoa kasaan.
\- Rahaa on sen verran, että kaikille innokkaille voidaan järjestää kerhoja, kertoo Leila Lassila.
Kajaani on saanut Opetushallitukselta noin 50 000 euroa korvamerkittyä rahaa kerhojen järjestämiseen. Koulujen kerhotoiminnan kehittäminen alkoi vuonna 2008, mutta jatkosta ei ole varmuutta. Eduskuntavaalit ovat huhtikuussa, eikä kukaan tiedä, haluavatko poliitikot kehittää kerhotoimintaa seuraavassakin hallitusohjelmassa.

  Koululaisten kiinnostus kartoitetaan

Maaliskuussa kaikkiin kajaanilaisiin koteihin lähetetään kerhotoiminnasta kertova esite. Jatkossa on myös tarkoitus kysyä nuorilta itseltään mikä heitä kiinnostaa.
\- Esimerkiksi ennen joulua pidetyt askartelu- ja leivontakerhot olivat suosittuja. Kerhon ei aina tarvitse olla pitkäkestoinen, vaan muutaman kuukauden mittainen kerhokin inspiroi nuoria, sanoo Lassila.
Alakoululaisille tarkoitetut kerhot ovat suosittuja. Kajaanin kerhotoimintaan on kiinnitetty huomiota Opetushallituksessa, joka valitsi syksyllä Kajaanin mukaan kerhotoiminnan pilottiryhmään. Näin Kajaani on mukana kehittämässä kerhotoiminnan järjestämisen malleja toisille kunnille.
Tampereen ravintola-ampuja tunnusti teon
Poliisi on kuullut sunnuntain ravintola-ammuskelusta kiinniotettua miestä. Hän on myöntänyt ampuneensa käsiaseella laukauksia ravintolassa Tampereen keskustassa. Miestä epäillään tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Kiinniotettu on 26-vuotias tamperelainen, ulkomaalaistaustainen mies. Poliisikuulusteluissa on saatu selville, että hän ampui sunnuntai-iltana Tampereen Hämeenkadulla sijaitsevassa ravintolassa.
Kiinniotettu on kuitenkin kertonut ampumiselleen omasta näkökulmastaan syitä ja puolustettavia näkökohtia, joita poliisi ei vielä tässä vaiheessa tutkintaa paljasta.
Ennen yksityiskohtien julkisuuteen kertomista poliisi joutuu kuulemaan ampumisen uhria ja ravintolassa tapahtuma-aikaan olleita todistajia.
Epäillyn vangitsemisesta päätetään viimeistään perjantaina.
Laki Kainuun hallinnosta pikaisesti eduskuntaan
Eduskunnan hallintovaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä laista Kainuun hallintokokeilun jatkamiseksi. Mietinnön mukaan hallintokokeilu voisi jatkua vuosina 2013-2016. Valiokunta pitää tärkeänä, että vastaisuudessa hallintokokeilun hyviä puolia hyödynnettäisiin koko maassa.
Mietinnön valmistumista on viivästyttänyt lähinnä sanamuotojen viilaus, sanoo valiokuntaneuvos Ossi Lantto.
Mietinnössä on nyt mukana muun muassa maininta siitä, että Oulun yliopiston päätös lakkauttaa Kajaanin opettajainkoulutusyksikkö pitäisi kompensoida investointeihin tarkoitetulla miljoonalla eurolla. Lanton mukaan raha on kuitenkin opetusministeriön päätettävänä.
Lakiesitys kokeilun jatkosta viedään eduskunnan käsiteltäväksi mahdollisesti jo tällä viikolla. Laki vaatii kaksi käsittelyä. Kainuun kunnat päättävät lainsäätämisen jälkeen, jatkavatko ne hallintokokeilua vai eivät.
Putkiremonteista harmaita hiuksia taloyhtiöille
Putkiremontteja tehdään vanhoissa kiinteistöissä täyttä häkää. Asuntokannan vanhetessa putkiremonttien tarve kaksinkertaistuu vielä tällä vuosikymmenellä. Taloyhtiön on päätettävä remontin laajuudesta ja menetelmästä, vaikka puolueetonta tietoa uusista menetelmistä ei ole saatavana.
Putkien pinnoitus- ja sujutusmenetelmät ovat olleet käytössä viitisen vuotta. Uusien menetelmien suosio on hiipunut, sillä niistä ei ole riittävän pitkää kokemusta eikä laadunvalvonta ole vielä kattavaa. Kun valtion korjausavustus taloyhtiöille loppui viime vuonna, hiipui myös into putkiremontteihin.
\- Emme voi vielä sanoa täydellä varmuudella, että pinnoittaminen esimerkiksi vastaisi täysin uutta putkea. Siinä ollaan turhan paljon kuulopuheiden, mutu-tuntuman ja myyntimiesten armoilla, sanoo rakennusvalvoja Antti Kinnunen.
Halpuus houkuttaa pinnoittamaan
Muuramelaisessa taloyhtiössä uusitaan parhaillaan sähkö- ja käyttövesijohdot sekä viemäriputket. Perinteisen remontin sijasta valittiin viemäriputkien pinnoitus.
\- Jos olisimme tehneet viemäröinnin kokonaan uusiksi, hinta olisi ollut kovempi. Lisäksi vanhoille ihmisille olisi tullut hankaluuksia, koska he olisivat joutuneet lähtemään evakkoon, perustelee taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jorma Härkönen.
Taloyhtiöissä on pohdinnan paikka, kun päätetään putkiremonteista. Vaikka usein käytetään asiantuntijoita, tehdään päätöksiä myös hatarin perustein. Isännöintiliitto selvittää parhaillaan putkiremonteissa käytettyjä menetelmiä. Tulokset julkistetaan ensi kuussa.
Kirjailija Jorma Ojaharju kuollut
Kirjailija Jorma Ojaharju on kuollut. Ojaharju kuoli tiistaiaamuna Helsingissä. Hän oli kuollessaan 72-vuotias.
Yhteiskuntakriitikkona ja satiirikkona tunnettu kirjailija aloitti uransa 1960-luvulla. Hän ehti vuosikymmenten aikana julkaista kymmeniä teoksia, myös näytelmiä, historiikkeja ja pamfletteja.
Ojaharjun pääteoksena pidetään kolmiosaista Vaasa-trilogiaa (1976-1982), jossa hän kuvaa pohjalaisen kaupungin elämää sisällissodasta 1970-luvulle.
Trilogian ensimmäinen osa, vuonna 1978 julkaistu 
Valkoinen kaupunki oli ehdolla Pohjoismaisen kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Hän palasi tuotannossaan usein kotikaupunkinsa ihmisiin ja elämään.
Jorma Ojaharjun viimeiseksi teokseksi jäi viime vuonna julkaistu omakustanne 
Unholan ulapoilta dementian dyyneille.
Vancouverin olympiavoittaja kaatui pahasti - katso video!
Alppihiihdon MM-kisojen avauspäivänä nähtiin heti pahannäköinen kaatuminen, kun Vancouverin olympiavoittaja Andrea Fischbacher kaatui supersuurpujottelussa. Itävaltalaisen ulosajo tuli kovasta vauhdista, mutta hänelle ei tullut kuitenkaan pahempia vammoja.
Charles Taylorin asianajaja marssi ulos oikeussalista
Liberian entisen presidentin Charles Taylorin asianajaja marssi tiistaina ulos päämiehensä sotarikosoikeudenkäynnistä, jossa on alkanut loppulausuntojen esittäminen. Ulosmarssin syynä oli se, että tuomarit kieltäytyivät hyväksymästä suurinta osaa puolustuksen kirjallisesta loppuyhteenvedosta, koska se toimitettiin myöhässä.
Asianajaja Courtenay Griffiths poistui oikeussalista piittaamatta tuomarin ilmoituksesta, että oikeudenkäynti jatkuu ja hänen sekä syytetyn tulisi pysyä paikalla kuuntelemassa syyttäjän loppulausuntoa.
Taylor itse pysyi oikeussalissa taukoon asti, mutta ei palannut sen jälkeen. Griffithsin mukaan Taylor halusi lähteä hänen kanssaan, mutta vartijat kielsivät sen.
Syyttäjät jatkoivat loppulausuntonsa esittämistä huolimatta Griffithsin lähdöstä.
Puolustuksen piti esittää loppulausuntonsa keskiviikkona. Griffiths sanoo, ettei hän aio tehdä niin, vaan valittaa päätöksestä olla hyväksymättä heidän yhteenvetoaan. Griffithsin mukaan he eivät saisi esittää 90 prosenttia loppulausunnostaan. Hylkäyksen syynä on se, että paperit toimitettiin 20 päivää myöhässä.
Oikeudenkäynti käydään Haagissa Sierra Leonen sotarikostuomioistuimessa. Tayloria syytetään Sierra Leonen kapinallisten tukemisesta näiden julmuuksissa vuosien 1991 - 2002 sisällissodassa. Tayloria vastaan on nostettu 11 syytettä sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Taylor kiittää syytteet.
Oikeudenkäynti alkoi kesäkuussa 2007 ja tuomiota odotetaan tänä vuonna.
Kuuntele uusin Luontoretki Areenassa
Kuuntele uusin Radio-Suomen Luontoretki Areenassa.**Linkit:**
Döbeln-ooppera Vuoden levy
Ylen musiikkitoimittajat ovat valinneet vuoden 2010 klassiseksi levyksi Sebastian Fagerlundin oopperan 
Döbeln. Levyllä solisteina esiintyvät Anu Komsi, Annika Mylläri, Lasse Penttinen, Sören Lillkung ja Robert McLoud.
YLE Kulttuurin musiikkitoimittajat ja –tuottajat valitsivat Vuoden levyn viime vuoden klassisen musiikin levyistä. Ehdolla oli 119 Suomessa tuotettua tai suomalaista musiikkia esittävää levyä. Valintaperusteluiden mukaan 
Döbeln erottuu oopperana, jonka voi levyltäkin nauttia kertaistumalta.
Säveltäjä Fagerlundin Döbeln-ooppera sai kantaesityksensä Kokkolassa 2009. Levylläkin soittaa Sakari Oramon johtama Kokkolan oopperajuhlien orkesteri. Oopperan libreton on kirjoittanut Jusa Peltoniemi.
Vuoden levy -tunnustus on jaettu vuodesta 1971.
Sydämellä tehty Taivaan tulet saa jatkoa
Miljoonayleisön saanut televisiosarja Taivaan tulet palaa ruutuun vuonna 2013. Kolmannen tuotantokauden valmistelut ovat jo menossa ja kuvaukset Kemijärvellä alkavat vuoden 2012 alussa.
Tuottaja Varpu Eräpuu TV 2:lta iloitsee Taivaan tulien jatkosta ja tuotantotiimin paluusta kolmannen kauden kuvauksiin Kemijärvelle.
\- Yhteisökuvaus, maisemat, tarinat ja se, että sarjasta näkee, että se on tehty sydämellä - ne ovat Taivaan tulien menestyksen salaisuus, Varpu Eräpuu sanoo.
Kaikki päähenkilöt ovat Varpu Eräpuun mukaan innolla tulossa mukaan kolmanteen kauteen. Tosin aikataulujen sovittaminen freelancereiden kanssa on oma haasteensa, hän myöntää.
\- Syksyllä tulemme Kemijärvelle suunnittelemaan kuvauspaikkoja ja vuodenvaihteen jälkeen olemme tiiviimmin ja isommalla porukalla paikan päällä.
Televisiossa seitsemän uutta jaksoa nähdään kahden vuoden kuluttua eli vuonna 2013.

  Väänänen kirjoittaa ihmiseltä ihmiselle

Ohjaaja ja käsikirjoittaja Kari Väänänen on " hiton onnellinen" Taivaantulien menestyksestä.
\- Jos tekee kaikella sydämellä ja kaikella osaamisella niiin totta kai tuntuu hyvältä. En voi muuta kuin kiittää katsojia, jotka ovat lähteneet mukaan tähän seikkailuun kanssamme, ohjaaja toteaa.
\- Arkipäivän draama, jännitys, huumori, pohjoisen eksotiikka...siinä kai ne eväät on. Minulle on myös usein sanottu, että se on tarinaa ihmiseltä ihmiselle. Siiitä olen erityisen ylpeä.
Väänänen lupaa, että kolmannen kauden jaksoissakin nähdään runsaasti paikallisia kasvoja.
\- Tähän mennessä kuvauksissa on ollut mukana noin 400 kemijärveläistä. Kaikki halukkaat on pyritty saamaan mukaan.
Vesijohtoveden huuhtelu jatkuu Syvänniemellä
Kuopion Vesi jatkaa vesijohtoverkoston huuhtelua Karttulan Syvänniemellä Ekolantien alueella.
Kuopion Vesi on varautunut järjestämään alueelle tarvittaessa juomavedenjakelun. Asiasta voi olla yhteydessä vesihuollon päivystäjään puhelinumeroissa 0500 203 023 tai 044 718 5376.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi tiedottaa tilanteen edistymisestä seuraavan kerran keskiviikkona aamupäivällä.
Urheilijoiden mykoplasmainfektiot epäilyttävät
Monen suomalaisen talviurheilijan kerrotaan sairastuneen krooniseen mykoplasmainfektioon.
Vai pitäisikö sanoa, että väitetään sairastuneen. Infektioalan asiantuntijat suhtautuvat epäillen urheilijoiden epidemiaan, sillä normaalisti mykoplasmainfektiot paranevat hyvin jättämättä pysyviä jälkiä.
Taudin toteaminen ei ole yksiselitteistä, mutta sitä voidaan hakea esimerkiksi vasta-aineiden avulla.
– Jos tautiepäilyt perustuvat vasta-ainetutkimuksiin, niin kannattaa olla hyvin kriittinen niiden antamiin tuloksiin. Vasta-ainepitoisuudet saattavat heitellä jonkin verran ja sairastetun infektion jälkeen ne jäävät pitkäksi aikaa positiivisiksi, infektiosairauksien dosentti Hannu Syrjälä kertoo.
– Tavallisen kansalaisen kannalta unohtaisin koko urheilijoiden mykoplasmajulkisuuden. Onko se edes todellinen ilmiö? Siihen on mahdotonta ottaa kantaa julkisuuteen tihkuneen tiedon valossa, Syrjälä toteaa.
Tuttu ja tuntematon bakteeri
Mutta mikä on kyseinen mykoplasma, jota jo ”trendibakteeriksi” kutsutaan? Tuskin urheilupiirit täysin ilmasta ovat termiä tempaisseet.
– Kyseessä on 1960-luvulla tunnistettu bakteeriryhmä, jonka bakteereja tunnetaan nykyisin toistasataa. Ihmisellä on todettu kolmeatoista erilaista mykoplasmabakteeria. Yksi niistä, mycoplasma pneumoniae, aiheuttaa muun muassa hengitystieinfektioita ja keuhkokuumetta, Syrjälä sanoo.
Monet terveet ihmiset kantavat bakteeria tietämättään.
– Ruotsalaiset tutkivat isoa väestöä. Otoksessa oli yli 700 täysin tervettä henkilöä ja heiltä mykoplasmabakteeri todettiin 14 prosentilta. Yhdentoista kuukauden jälkeen tutkittiin uudelleen, ja bakteeri oli edelleen viidellä prosentilla tutkituista.
Epidemia muutamien vuosien välein
Mykoplasman aiheuttamat infektiot yltyvät epidemiaksi muutaman vuoden välein. Tehtyjen vasta-ainetutkimusten perusteella infektiot ovat olleet viime aikoina kasvussa.
– Voidaan perustellusti ajatella, että tällä hetkellä on menossa epidemia. Meillä OYS:n mikrobiologian laboratoriossa viime vuonna löytyi mykoplasmatauteja enemmän kuin esimerkiksi edellisenä vuonna. Sama ilmiö on havaittavissa myös kansallisesta tartuntatautirekisteristä.
– Normaalitilanteessa mykoplasmaa ei käytännössä diagnosoida ollenkaan. Kun epidemia on menossa, silloin oirekuvan ja sairastuneiden iän perusteella on helppo päätellä, että mykoplasmaa on liikkeellä, Syrjälä kertoo. Näissä tilanteissa epidemia on helppo varmistaa muutaman potilaan vasta-ainetutkimuksilla.
Mykoplasman havaitseminen ei ole helppoa. Osin tästä syystä urheilijoiden mykoplasmaepäilyjä pitäisi tarkastella hyvin kriittisesti. Mykoplasmaa voi yrittää etsiä usealla eri tavalla.
– Vasta-ainetutkimus edellyttää yleensä kaksi näytettä, jotka otetaan kahden ja neljän viikon kuluttua oireiden alkamisesta. Yksi vaihtoehto ovat nykyaikaiset geeniteknologiset menetelmät. Kolmas mahdollisuus on viljelyn käyttö, mutta se on yleensä keskittynyt erikoislaboratorioihin.
Kyseessä erikoinen bakteeri
Mykoplasma on erikoinen bakteeri. Sen soluseinän ulkopinnalta puuttuu muiden bakteerien ulommainen kerros, jolloin siihen tehoavat vain tietyt antibiootit. Hyvin yleisesti käytetyt penisilliiniryhmän ja kefalosporiiniryhmän antibiootit eivät tehoa.
– Hoidossa käytetään perinteisesti tetrasykliiniryhmän aineita, joista erityisesti doksisykliiniä, tai sitten käytetään uudempia makrolidiryhmän aineita, kuten atsitromysiinia, Hannu Syrjälä kertoo.
Lääkärin pitäisikin osata epäillä mykoplasmaa, jotta käyttöön tulisivat oikeat antibiootit. Ongelmana on, että lääkkeet eivät tapa bakteereita, ne ainoastaan estävät bakteerien kasvua.
Mykoplasmaan sairastuvat tavallisimmin lapset ja nuoret.
– Jos koulussa on epidemia, ja lapsi sairastuu mykoplasmaan, niin yleensä viikkojen kuluessa mykoplasmainfektio käy läpi koko perheen.
Oireet ”kilttejä”
Urheilijoiden kohussa on jäänyt vähälle huomiolle, että normaalisti bakteeri on hyvin vaaraton.
– Pääsääntöisesti se aiheuttaa niin kiltin hengitystieinfektion, ettei siitä tarvitse olla kovin huolissaan jos sitä lähiympäristössä on.
– Yhtä keuhkokuumetta kohti esiintyy 10–20 kertaa enemmän ihan tavallisia hengitystietulehduksia, jotka rauhoittuvat ilman antibioottihoitoja, Syrjälä sanoo.
Oli taudin taustalla mitä tahansa, perusasiat kannattaa muistaa.
– Lähtökohta on se, että jos kellä tahansa meistä on kuumeinen infektio, niin silloin kyllä kannattaa fyysistä rasitusta välttää ja sairastaa rauhassa ja levätä. Jos oireet pitkittyvät, niin sitten on hyvä hakeutua vastaanotolle, jossa arvioidaan tarvitaanko sairauteen jokin antibioottikuuri.
Asiantuntija: HANNU SYRJÄLÄ, infektiosairauksien dosentti, osastonylilääkäri OYS
Toimittaja: MATTI AHOLA
Sonkajärven ampuja säilössä Oulussa
Sonkajärven ampujaksi kutsuttu valkovenäläismies pidetään Oulun vankilassa säilössä. Oulun käräjäoikeus päätti tiistaina säilöönoton jatkamisesta.
Poliisi viime syksynä pitkään pakoillut ja rikoksia tehtaillut valkovenäläismies on passitettu säilöön Oulun vankilaan. Oulun käräjäoikeus päätti säilöönottamisen jatkamisesta tiistaina.
Keskusrikospoliisi pyysi maanantaina säilöönottamista luovutustutkinnan ja mahdollisen luovuttamisen turvaamiseksi. KRP:n Oulun alueen päällikön Ari Sorosen mukaan oikeusministeriö on pyytänyt luovutustutkintaa.
Valko-Venäjä ja Venäjä ovat esittäneet luovutuspyynnön. Sorosen mukaan säilöönotto perustuu luovuttamislakiin, ja KRP suorittaa luovutuksen tutkinnan.
\- Ongelmallista on, että kumpaan maahan mies mahdollisesti luovutetaan. Lopullisen päätöksen tekee oikeusministeriö, jossa asian ratkaisu voi kestää useita kuukausia, Ari Soronen kertoo.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vapautti miehen maanantai 7.2. odottamaan käräjäoikeuden kansliapäätöstä, joka annetaan 28. helmikuuta. Mies oli käräjillä vastaamassa lukuisiin rikoksiin, joita on tehty muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla. Mies jäi kiinni viime syksynä Pyhäjoella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Mertaranta vastaa: Juontajaksi missikisoihin?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä kertaa Anzalta tiedustellaan muun muassa halukkuutta missikisojen juontajaksi.

Olisitko urheilupäättäjänä huolissasi mäkihypyn ja yhdistetyn (+hiukan hiihdonkin) tulevaisuudesta? Eipä ole montaa vuotta (esim. Sapporon MM-kisat 2007) kun Suomi kahmi mitaleja ja nyt tuntuu että saa oikein kunnolla miettiä suomalaisia mitalikandidaatteja tulevissa MM-kisoisssa. Kuinka monta mitalia muuten tulee ja kuka ne tuo?
  
Yhdistetystä olen huolissani kyllä, siellä on selvästi käynnissä murrosvaihe. Mäkihypyssä tilanne on mielestäni ihan hyvä, pitää muistaa että loukkaantumisia on paljon. Hiihto on myös niin pitkäjänteinen laji, että siellä kestää pitkään nousta huipulle. Mitä mitaleihin tulee, niin hiihdon puolella tulee naisissa viestistä mitali ja Aino-Kaisa Saarinen tuo henkilökohtaisen mitalin. Miesten puolella mitaliin en välttämättä usko, mutta jätetään Sami Jauhojärvelle yllätysmahdollisuus. Yhdistetyssä mitalia ei tule ja mäkihypyssä tulee yksi.

Olisitko kiinnostunut juontamaan missikisoja?
  
 Heheheh! Loistava kysymys, johon tulee vähintään yhtä hieno vastaus. Eikö olisi hienoa katsoa, kun kisaajina olisivat Suomen kauniimmat naiset ja juontajana Suomen rumimpiin kuuluva mies. Vastaus on siis = tahdon!

Milloin viimeksi olet käynyt Popedan keikalla?
  
 Toissa kesänä Kuopiossa. Loistava keikka oli. Pate oli erinomaisessa vireessä, kuten koko yhtye.

Mikä on sun yhtyeen levyn paras biisi?
  
 Heheh! Aijaijai... Tuota tuota. Onpas tänään hekumallisia kysymyksiä. Kun hyvistä on niin vaikea valita, niin vastaan ehdottomasti sellaisen 60-luvun hitin "Stop the music". Kehottaisin jopa kuuntelemaan alkuperäisversiota.

Kuka on paras salibandypelaaja, siis suomalainen?
  
 Kiperiä kysymyksiä nämä parhaiden valinnat. Valitsen Henri Toivoniemen. Maalivahdit ovat sydäntäni lähellä, se perustuu pitkälti jo siihen.

Kumpi on parempaa Runebergin tortut vai laskiaispullat?
  
 Suhteeni pullansyöntiin on viime vuosina ollut nolla, eli niin sanottu nollatoleranssi. Mutta kun vastataan rehellisesti, niin valitsen laskiaispullan, jossa on mansikkahilloa täytteenä, ei mitään toffeesotkua.

Pitäisikö SM-liigassa olla tähdistöpeli?
  
 Melkein odotin tätä kysymystä. On monisäikeinen kysymys. Jos kansa haluaa sirkushuveja, niin ookoo. Tähdistöpelissä voisi olla kaikki muut elementit (taitokisat, kovin laukaus yms), mutta itse pelin voisi jättää pelaamatta.

Sinut on valittu Alajärvellä pelattavan liittolehdistö pesäpallo-ottelun lehdistön joukkueen valitsijaksi. Onko tämä miten iso juttu sinulle?
  
 Täytyy myöntää, että se on hieno tunnustus, sillä olen aina ollut henkeen ja vereen pesäpallomies. Tulen valitsemaan kaikkien aikojen lehdistön joukkueen!

Hei. Suomen kansa saa arvokisojen aikaan äänestää mm. komeimman leijonan ym. asioita. Eikö olisi legendaarista jos me tavalliset jannut voitas äänestää myös siitä ketkä tulee Kisastudioon kommentaattoreiksi arvoturnauksiin (lähinnä jääkiekon)? Ois rautasta nähdä Sihvonen ja Tamminen yhtaikaa spekuloimassa vaikkapa Jalosen pelikirjasta.
  
 Pitäisin tätä suorastaan harkinnan arvoisena ideana, joten ehdotan, että laitatte asian vireille ja lähestytte YLE Urheilua tositarkoituksella. Kansan pitää saada, mitä kansa haluaa!

Mikä maa voittaa jääkiekon MM-kisat 2011?
  
 Hmm... Tekisi hirveästi mieli sanoa Suomi, joten tehdään sellainen poikkeus ainaiseen negatiivisuuteen, ja vastaan että Suomi voittaa.

Onko Kaj Kunnaksella "sinikeltaiset" lasit, jos selostatte yhdessä Suomi-Ruotsi maaotteluita?
  
 Kaitsun hyvin tuntien epäilen, että hänellä on myös sinivalkoiset lasit. Kaikissa muissa peleissä kuin Suomen peleissä hänellä on kyllä sinikeltaiset lasit. Pääasia on, että kummallakaan meistä ei ole missään pelissä keltaisia laseja.

Mikä shakkilaudan nappuloista olisit?
  
 Heheheh.. Hmm. Tuulennopea lähetti.

Mitä mieltä olet Harri Ollin lopettamisesta? Oliko se mielestäsi oikea päätös?
  
 Tietysti toisen ihmisen yksityisasioihin on vaikea ottaa kantaa. Mielestäni se oli harmittava päätös. Hänellä oli lahjoja. Onneksi urheilijat saavat kuitenkin tehdä henkilökohtaisia päätöksiä, arvostan myös sitä.

Miksi Palander ei ole lopettanut uraansa?
  
 Hehheh! Olisiko syytä?

Mihin maahan haluaisit matkustaa? Kuinka monessa maassa olet käynyt (mainitse eksoottisimmat)?
  
 Nopeasti ajateltuna haluaisin matkustaa Brasiliaan, Rion sambakarnevaalien aikaan. Olen käynyt kymmenissä ja kymmenissä maissa, lukumäärää en osaa sanoa. Eksoottisin paikka taitaa olla Pietarin vanha jäähalli 1990-luvulla. Kaikkea muuta oli tarjolla, paitsi selostuspaikka.

Kumpi on Suomen naisten hiihdon kuningatar 5 vuoden päästä: Krista Lähteenmäki vai Kerttu Niskanen? VAI kenties joku kolmas?
  
Lähteenmäki.

Onko Janne Lahdelle käyttöä kevään MM-kisajoukkueessa?
  
Todella mielenkiintoinen kysymys. SM-liigapelaajien taso on nähty aika kevyeksi kauden turnauksissa, mutta kun maalintekijöistä on aina puutetta, niin jätetään pieni kysymysmerkki. Ehkä-sanalle on tässä käyttöä.

Moi Anza!! Ehkä vähän haastava kysymys, mutta montako ottelua olet elämäsi aikana selostanut?
  
 Se on haastava kysymys. Huh huh. Niitä täytyy olla kyllä (jos kaikki lajit ja radio otetaan huomioon) tuhansia. Tarkkaa tietoa ei ole. Nelinumeroisista luvuista varmasti kuitenkin puhutaan.

Moro! Mitä mieltä olet lumilautailusta ? Oletko koskaan lumilautaillu ?
  
Lumilautailu on lajina loistava, ja hienoa että uudet lajit pääsevät suuren kansan tietoisuuteen. Mitähän lukija kuvittelisi käyvän, jos tällaisella lantiolla hyppäisi laudan päälle? Siinä katkeaisi lauta ja mies. Ainoa millä uskallan laskea on pulkka ja rattikelkka.

Hoksasinpa tuossa että ethän sinä kyllä mikään kukkakeppi ole. Taidat harrastaa jonkinverran jonkinnäköistä puntinnostoa. Paljonko nousee penkistä? :)
  
Heheh! Nyt on kysyjä oikeilla jäljillä, tämä pitää täsmälleen paikkansa. Heiveröiset älköön vaivautuko. Penkiltä nousee..... Tarpeeksi!

Morjens Anza! Kenet sinä laittaisit Leijonien luotsiksi sitten kun Jukka Jalonen lopettaa pestinsä?
  
Hmm... Se on joko Petri Matikainen tai Kari Jalonen. Näistä valitsisin.

Kuinka paljon on liikaa?
  
 Liikaa on silloin, kun olo on sietämätön eikä jaksa enää pätkääkään. Silloin on liikaa.
Huhuh! Olipas loistavia kysymyksiä, eikä ollut liikaa! Tästä jatketaan taas kahden viikon päästä!
Terveisin, Anza
  

Vahvistunut Stora Enso odottaa tuottoisaa alkuvuotta
Metsäyhtiö Stora Enson viime vuosi oli vahva. Yhtiön raportoitu tulos ylitti miljardi euroa, kun se vuotta aiemmin oli tappiolla yli 600 miljoonaa. Liikevaihto nousi 15 prosenttia vuodesta 2009 ja kipusi alle yhdeksästä miljardista 10,3 miljardiin.
Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen sanoo, että kysyntä jatkuu edelleen taantumaa edeltävää tasoa heikompana. Silti vuoden 2011 ensimmäisen neljänneksen näkymät ovat hyvät.
Liikevoitto parantunee alkuvuonna viime vuoden viimeiseen neljännekseen verrattuna, koska kustannusrakenne on tätä nykyä kevyempi ja hinnat korkeammat, Karvinen arvioi.
Erityisesti sanoma- ja aikauslehtipaperien hinnat nousevat.
Sijoittajat eivät ole Stora Enson esitykseen tyytyväisiä: osakekurssi on parin prosentin laskussa.
Palestiinalaisalueille luvataan paikallisvaaleja heinäkuuksi
Palestiinalaishallinto on päättänyt järjestää palestiinalaisalueilla paikallisvaalit 9. heinäkuuta, kertoo hallinnon edustaja Ghassan Khatib. Uutistoimisto AP:n lainaaman Khatibin mukaan vaalit aiotaan järjestää sekä Länsirannalla että Hamas-järjestön hallitsemassa Gazassa. Hamas kuitenkin torjuu vaalit.
Hamasin edustaja Fawzi Barhoum ilmoitti tuoreeltaan, ettei Länsirannan hallituksella ole oikeutta päättää vaaleista. Barhoumin mukaan Hamas ei osallistu vaaleihin edes Länsirannalla ennen kuin Gazan ja Länsirannan hallintojen välille saadaan sopu.
Hamas on hallinnut Gazan aluetta vuodesta 2007 lähtien, kun taas Länsirantaa johtaa presidentti Mahmoud Abbasin Fatah-puolue.
Ilmoittaessaan vaalipäivästä Khatib sanoi, että vaalit järjestetään vain Länsirannalla, jos Hamas estää niiden pitämisen Gazassa.
Paikallisvaalit piti järjestää jo viime vuoden heinäkuussa, mutta Abbas perui ne. Tuolloin Hamas ilmoitti, ettei se osallistu vaaleihin eikä tunnusta niitä.
Palestiinalaisalueilla järjestettiin edelliset paikallisvaalit vuonna 2005. Vuonna 2006 järjestettiin parlamenttivaalit, jotka voitti islamistinen Hamas.
Abbasin nelivuotiskauden piti päättyä vuonna 2009, mutta sitä jatkettiin uusia vaaleja odoteltaessa. Myös parlamentti jatkaa, vaikka sen virkakausi päättyi vuonna 2010.
JALKAPALLO: Suomen naiset Venäjän kimppuun
Venäjä-ottelu avaa Suomen naisten jalkapallon A-maajoukkueen kilpailukauden 2011. Venäjä-pelin jälkeen vuorossa on perinteinen Algarve cup maaliskuun alussa. Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt Venäjän kohtaavaan joukkueeseen 23 pelaajaa.
Suomi ja Venäjä kohtaavat Eerikkilän Urheiluopistolla 16. helmikuuta. Maat ovat aiemmin kohdanneet kahdeksan kertaa. Suomi hakee neljättä voittoaan.
Suomen joukkue Venäjää vastaan
Maalivahdit
Tinja-Riikka Korpela, Kolbotn IL
  
Minna Meriluoto, Hammarby IF DFF
Puolustajat
Tuija Hyyrynen, Umeå IK
  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro
  
Elina Syrjälä, HJK
  
Katri Nokso-Koivisto, VfL Wolfsburg
  
Maiju Hirvonen, PK-35
  
Maija Saari, Kolbotn IL
  
Tiina Salmén, Klepp IL
  
Petra Vaelma, Klepp IL
Keskikenttä ja hyökkääjät
Pernilla Nordlund, Umeå IK
  
Jaana Lyytikäinen, PK-35
  
Emmi Alanen, HJK
  
Laura Österberg Kalmari, Sky Blue FC
  
Annica Sjölund, Jitex BK
  
Essi Sainio, SC Freiburg
  
Anna-Kaisa Rantanen, VfL Wolfsburg
  
Annika Kukkonen, LdB FC Malmö
  
Linda Sällström, Linköpings FC
  
Leena Puranen, Hammarby IF DFF
  
Marianna Tolvanen, HJK
  
Satu Kruus, HJK
  
Sanna Talonen, KIF Örebro
GTK iski kultasuoneen itärajalla
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen syntymisen kannalta merkittävää historiaa kirjoitettiin noin 20 vuotta sitten. Pääosassa silloin oli Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) väki, joka oli tekemässä itärajalla perustutkimusta.
GTK:n toimialapäällikkö Erkki Luukkonen kertoo, että Pampalon kulta löytyi vuonna 1990.
\- Olimme silloin Ilomantsin vihreäkivivyöhykkeellä, Hatun liuskejaksolla tekemässä perustukimusta. Siinä yhteydessä ensin löytyi Pampalon nykyisen kaivoksen itäpuolelta tietyntyyppinen kivi, joka on kullan kanssa naimisissa myös muualla Pampalon liuskejaksolla.
\- Ensimmäinen kairaus ei heti tuottanut tulosta, mutta sitten teimme hiukan länteen uuden reiän, ja se lävisti jo heti malmin. Siitä alkoi Pampalon malmin kairaus.
Löydyn merkittävyys ei ollut heti selvillä.
\- Varsin pian meille kuitenkin selvisi ja ymmärsimme, millä tavalla tässä Pampalon liuskejaksolla kulta esiintyy eli minkä tyypin kultamalmeista on kyse. Niitähän on siellä useita, ja useita on vielä varmaankin löytymättä, Luukkonen muistelee.

  Merkittävä avaus koko Suomelle

Erkki Luukkosen mielestä kultakaivoksen avaaminen on todella merkittävä tapaus. Hän uskoo, että tutkimukset saavat jatkoa.
\- On erittäin merkittävä tapaus Itä-Suomelle ja koko Suomelle. Tässä on hyvin kyse vanhasta kultamalmista, jota lähdetään louhimaan. Koko Ilomantsin vihreäkivivyöhykkeen kannalta tämä on avainasia. Siitä voivat tutkimukset jatkua eteenpäin.
Erkki Luukkonen kuuluu työryhmään, joka miettii, miten kaivannaisteollisuutta pitää kehittää Pohjois-Karjalassa. Hänen mielestään Ilomantsissa kultaa kansainvälisille markkinoille tuottava kaivos jättää paljon hyvää maakuntaan.
\- Sinne jää työpalkoista verotulot. Toisaalta infraa kehitetään. Tulee myös alihankintatöitä. Tällainen kaivoshan tuottaa 3-4 työpaikkaa sivuelinkeinojen kautta. Nämä kaikki jää Pohjois-Karjalaan. Ja minä uskon, että tätä kautta myös Ilomantsin kunnan elinkeinotoiminta virkistyy hyvin huomattavasti, samoin koko maakunnan elinkeinotoiminta, Erkki Luukkonen toteaa.
Seinäjoen Jalkapallokerho tavoittelee nousua
Jalkapallon kakkosessa pelaava Seinäjoen Jalkapallokerho on tehnyt kovia hankintoja pitkin talvea. Uusista pelaajista peräti viisi pelasi viime kaudella Veikkausliigassa. Ensisijaisena tavoitteena on nousta sarjaporrasta ylemmäs.
Brittipelaaja Chris Cleaver nähtiin viimeksi Seinäjoella yksitoista vuotta sitten. Sillon peliasun väri oli oranssi. Nyt TP-Seinäjoen ja Sepsi-78:n edustusjalkapalloilun yhdistyttyä peliasu on vaihtunut mustaan. Cleaver teki peräti 2+2 vuotisen sopimuksen ja aikoo vahvasti olla mukana nostamassa SJK:ta ylöspäin. Hänestä odotetaankin johtavaa pelaajaa ja esimerkkiä nuorelle joukkueelle.
\- En ole ottanut minkäänlaisia paineita ja turha niitä on ottaakkaan. Ei se auta yhtään kentällä jos on paineita. On paljon helpompi pelata jos on rento fiilis, kertoo Cleaver.
Tähän mennessä uusia pelaajia on seuraan tullut seitsemän, joista peräti viisi pelasi vielä viime kaudella Veikkausliigassa. Tekemisen meininkiä uhkuva seura hoitaa asiat kentän ulkopuolella mahdollisimman huolella, jotta pelaajat voisivat keskittyä pelaamiseen. Esimerkiksi treenien jälkeisen pesukoneruljanssin hoitaa huoltaja. Päävalmentaja Christoffer Kloo sanookin että rahalla ei uusia pelaajia ole houkuteltu.
\- Ensimmäisen yhteydenoton jälkeen ne eivät ole olleet hirveän kiinnostuneita. Me ollaan pyydetty heitä tulemaan tutustumaan seuraan ja sen taustoihin. Parien treenien jälkeen he ovat huomanneet miten hieno ilmapiiri meillä on treeneissä ja miten upeat puitteet SJK:lla on. Meidän tarjoama haaste ja ympäristö houkuttaa pelaajia, toteaa Kloo.
Mistään vuoden uhosta ei siis Seinäjoen Jalkapallokerhon kohdalla ole kysymys, vaan seura on todella panostanut olosuhteisiin. Tämän myös Cleaver vahvistaa.
\- Täällä asiat toimivat kuin Veikkausliigaseurassa. Toki joukkue ei vielä ole sillä tasolla, mutta ympäristö harjoittaa jalkapalloa on yhtä hyvä kuin Veikkausliigassa. Osittain jopa parempi, kehuu Cleaver.
Venäjällä irtisanottiin Domodedovon iskun syntipukkeja
Venäjän presidentti Dimitri Medvedev on erottanut useita turvallisuuspalvelu FSB:n virkailijoita Moskovan Domodedovon lentokentän pommi-iskun vuoksi. Irtisanomiset perustuvat FSB:n johtajan listaan henkilöistä, joiden leväperäinen toiminta helpotti iskun tekemistä.
Erottamisia on edeltänyt lehdistön esittämä arvostelu, jossa turvallisuuspalvelua on syytetty kyvyttömyydestä estää tammikuun 24. päivän pommi-isku.
Myös muut tarkkailijat ovat olleet sitä mieltä, että turvallisuuspalvelu ei ole onnistunut estämään itsemurhapommittajien toimintaa Venäjän kaupungeissa.
Irtisanottujen tarkkaa määrää ja nimiä ei ole annettu julkisuuteen.
Medvedev on tähän asti sysännyt suurimman syyn Domodedovon pommi-iskusta keski-asteen poliisiviranomaisten ja lentoaseman johdon harteille.
Pian pommi-iskun jälkeen Medvedev erotti Moskovan alueen liikennehallinnosta ja turvallisuudesta vastanneen johtajan.
Kainuun lukioille rauha kahdeksi vuodeksi
Kainuussa velloneeseen lukiovääntöön on asetettu kahden vuoden välirauha. Maakuntavaltuusto päätti äänin 30-26 poistaa filiaalilukioille aiemmin asetetun 16 oppilaan minimihakijarajan.
Koulutustoimiala rakentaa kevään aikana esityksen siitä, millaisin ehdoin koulutusta järjestetään.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan nyt halutaan malli, jossa oppilasmääriä tarkastellaan pidemmällä aikavälillä kuin tähän asti. Näin otettaisiin huomioon esimerkiksi kahden vuoden hakijamäärä tähänastisen yhden vuoden asemesta sekä myös alueelliset seikat, kuten matkat naapurilukioihin.
Taustalla on paitsi kuntien tiivistyvä vääntö palveluiden järjestämisestä hallintokokeilun jatkokaudella, myös oppilasmäärien pieneneminen viidenneksellä lähivuosina. Käytännössä oppilasmäärien väheneminen tarkoittaa kouluverkon supistamista tulevina vuosina.
Suomi on osuuskuntien luvattu maa
Suomi on maailman osuustoiminnallisin maa, kertoo kansainvälinen osuustoimintaliitto ICA. Oulussa osuuskuntia on kuitenkin vähän verrattuna moneen muuhun Suomen kaupunkiin, yhteensä noin parikymmentä. Esimerkiksi Pirkanmaalla osuuskuntia on paljon ja toiminta on erityisen aktiivista.
Oululainen Maiju Ojutkangas on työskennellyt osuuskunnan kautta jo yli 15 vuotta. Alkuaikoina töitä oli vähemmän, nyt päivät ovat ääriään myöten täynnä. Tällä hetkellä Ojutkangas toimii, kuten useissa osuuskunnissa toimitaan, itsenäisesti Osuuskunnan kautta. Nyt toiminta on suuntautunut yhä enenevissä määrin yrityksille alihankintana tehtäviin töihin, kertoo Osuuskunta Nippiniekkojen kutoja-artesaani Maiju Ojutkangas.
\- Mukava tehdä sellaisia töitä mistä itse pitää, se on tärkeää. Jos olisin vieraalla töissä, niin tulisi varmaan aivan erilainen stressi, Ojutkangas toteaa.

  Osuuskuntien suosio kasvaa

Valtakunnallisesti osuuskuntien määrä on nousussa. Yritysmuotona osuuskunnan ajatellaan madaltavan kynnystä yrittäjyyteen. Osuuskuntamuotoinen yrittäminen sopii erinomaisesti muun muassa silloin, kun yritystoimintaa on vaikea saada käyntiin yksin. Oulun seudulla osuuskuntia on perustettu muun muassa palvelu- sekä sosiaali- ja terveysaloille. Myös monet taiteilijat ja käsityöläiset toimivat osuuskuntien kautta.
\- Tietenki yhdessä otetaan vastuu jos menisi huonommin, meillä ei kuitenkaan ole mennyt. Oikeastaan kaikki on mennyt mukavasti. Jos jolle kulle osuuskuntaan tulee isompi tilaus, niin kuin minullekin on tullut, niin sitten voidaan kutsua toiset mukaan. Näin olemme voineet ottaa vastaan isompia töitä.
Kevyempi yritysmuoto
Yritysmuotona osuuskunta on juridisesti hyvin lähellä osakeyhtiötä, mutta kustannusrakenteelta se on kevyempi. Kun osuuskunnassa on vähintään seitsemän henkilöä, niin ketään heistä ei katsota päätoimiseksi yrittäjäksi, joten muun muassa soviteltu työttömyysturva on mahdollista.
\- Tosiasiahan on, että tässä täytyy toimia kuin yrittäjä, pitää tehdä kovasti töitä. Kyllä suosittelen myös nuorille, mutta täytyy olla todella motivoitunut, Ojutkangas muistuttaa.
Osuuskuntien konkurssit ovat lähes kolmekymmentä kertaa harvinaisempia kuin osakeyhtiöiden. Toisaalta osuuskuntia on huomattavasti vähemmän kuin osakeyhtiöitä. Osuuskuntien vähäisyyttä perustellaan muun muassa sen vähemmällä esilläololla yritysneuvonnassa ja koulutusjärjestelmässä.
Ulosottojen määrä kasvoi
Ulosottovirasto käsitteli viime vuonna noin 2,6 miljoonaa ulosottoasiaa. Ulosottojen määrä kasvoi vuodesta 2009 noin kuusi prosenttia. Saatavien hakijoille puolestaan tilitettiin euromääräisesti enemmän kuin koskaan aiemmin, noin 837 miljoonaa euroa.
Vuoden 2010 aikana saatavia perittiin yhteensä noin 518 000 velalliselta. Vuoden lopussa ulosotossa oli 239 000, joista yritysvelallisia oli 22 000. Vajaa viidennes velallisista oli ollut yhtäjaksoisesti yli kolme vuotta ulosotossa.
Viime vuonna ulosottoon tuli perittäväksi noin 2,5 miljardia euroa eli hieman yli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Valtio sai ulosottomaksutuloja runsaat 62 miljoonaa euroa.
UPM Rauman tuloskunto kohenemassa
UPM Rauman paperitehdas odottaa alkaneelta vuodelta selvästi viime vuotta parempaa tulosta. UPM Rauma aikoo myös palkata lisää työvoimaa oppisopimuskoulutuksella.
UPM Rauma uskoo yltävänsä viime vuotta parempaan tulokseen.
Paperin hinnan nousun uskotaan parantavan selvästi tämän vuoden ensimmäisen puoliskon tulosta. Sanoma- ja aikakauslehtipaperin hintojen odotetaan nousevan parin vuoden takaiselle tasolle.
Paperitehdas työllistää tällä hetkellä noin 670 työntekijää. UPM Rauma aikoo palkata tänä vuonna lisää työvoimaa oppisopimuskoulutuksella.

  Energiaverotus syö kilpailukykyä

Energia- ja jäteverotuksen kiristäminen heikentää kuitenkin Rauman paperitehtaan kilpailukykyä. Tehtaanjohtaja Kari Pasasen mukaan verotus asettaa UPM Rauman heikompaan asemaan kansainvälisillä markkinoilla.
\- Verotuksen kiristäminen tekee Raumalla yhteensä 10 miljoonan euron loven. Se on erittäin iso asia, koska se on suoraan pois kilpailukyvystämme. Emme pysty globaaleilla markkinoilla siirtämään näitä veroja tuotteiden hintoihin.
Poliisien näkemykset koulusurmajutussa ristiriitaiset
Kauhajoen koulusurmiin liittyvän poliisioikeudenkäynnin toinen päivä päättyi ristiriitaisissa tunnelmissa. Syytetyn poliisikomisarion mukaan Matti Saaren aseen haltuunottoa ei pidetty tapahtumia edeltäneen viikonlopun aikana kiireellisenä. Oikeudessa todistaneiden muiden poliisimiesten mukaan Saaren ase piti ottaa välittömästi poliisin haltuun.
Puolustuksen mukaan poliisin kiireellisyysmäärittelyssä Saaren aseen haltuunotto oli merkitty alimpaan eli C-kiireellisyysluokkaan. Hovioikeudessa kuulustellun syytetyn mukaan tämä vahvistaa sen, että Saaaren toimintaa internetissä ei pidetty uhkaavana.
Kauhajoen poliisi käynnisti Saaren aseen haltuunoton koulusurmia edeltäneenä perjantaina Seinäjoen apulaispoliisipäällikkö Vesa Nyrhisen päätöksellä. Hankkeesta kuitenkin luovuttiin ja ratkaisu siirrettiin Kauhajoen poliisipäällystön ratkaistavaksi.

  Ase pois

Hovioikeudessa apulaispoliisipäällikkö Nyrhinen vakuutti tänään, että ase olisi pitänyt ottaa viimeistään maanantaina poliisin haltuun. Nyrhisen mukaan kaikki merkit viittasivat tulevaan koulusurmaan. Samaa mieltä oikeudessa olivat kaksi Saaren internetaineistoon tuolloin perehtynyttä Kauhajoen poliisia.
Syytetty komisario kuuli Saarta maanantaina, päivää ennen koulusurmia. Hän ei nähnyt perusteita aseen väliaikaiseen haltuunottoon. Saari ampui tiistaina 23.9. 2008 Kauhajoella ammattikorkeakoulun toimipisteessa opettajan ja yhdeksän oppilasta sekä itsensä.
Luolamiehen geeneillä ei maitoa juoda
Laktoosi-intoleranssi eli se, ettei siedä maitosokeria, on hyvin yleistä. Suurin osa maailman väestöstä ei siedä laktoosia, vaan "raa'an" maidon nauttimisesta on seurauksena erilaisia ikäviä oireita, kuten turvotusta ja ilmavaivoja. Suomi kuitenkin muodostaa poikkeuksen: noin 83 prosenttia suomalaisista aikuisista kykenee käyttämään maitoa ravinnokseen ainakin jossain määrin.
Turun yliopiston evoluutiogenetiikan ja -fysiologian huippuyksikössä on pureuduttu laktoosin sietämisen mysteeriin. Ihminen sietää maitoa, kun ruuansulatuskanavan seinämän pintasolukolla sijaitseva laktaasientsyymi pilkkoo maitosokerin elimistölle sopivaan muotoon. Tuntemattomasta syystä suurella osalla ihmisistä tämä entsyymi vähenee tai häviää imetysajan jälkeen, jolloin maitosokeri ei hajoa.
\- Yksilön kehityksessä eri geenit ovat aktiivisia eri kasvun ja elämän vaiheissa. Saattaa olla, että laktaasigeenin on tärkeää toimia juuri siinä vaiheessa, kun nautitaan äidinmaitoa. Joillain yksilöillä tämä jää päälle, toisilla ei, yliopistonlehtori Timo Vuorisalo pohdiskelee.
Maitosokerin sietokyvyn puuttuminen, laktoosi-intoleranssi, ei ole sairaus vaan ominaisuus, muistuttaa puolestaan dosentti Olli Arjamaa.
\- Ei sitä tarvitse eikä pidä hoitaa vaan se on ominaisuus kuten mikä muukin. Ne, jotka eivät maitosokeria siedä, eivät ole siis potilaita, hän painottaa.
Maidonjuonnista etua evoluutiossa
Suurin osa maailman aikuisväestöstä ei siedä maitotuotteita. Suomalaisille tyypillinen ominaisuus, että sietää aikuisena maitotuotteita, onkin molekyylibiologian näkökulmasta mainio esimerkki yhden geenin mutaation vaikutuksesta populaatioissa.
\- On ollut evoluution kannalta huomattava valintaetu, jos alkeellisissa oloissa on voinut nauttia tuoreena mikrobitonta ja ravinteikasta maitoa saamatta ruuansulatuskanavan oireita, Arjamaa painottaa.
Vuorisalon mukaan maitoa sietäneet yksilöt ovat kenties saaneet jälkeläisensä säilymään paremmin hengissä. Nämä ovat taas tuottaneet jälkeläisiä, joilla on sama geeni, ja tällä tavalla ominaisuus on yleistynyt kyseisessä kulttuurissa.
Maidonsieto vaihtelee maantieteellisesti
Nautakarjan, lampaan ja vuohen maitoa alettiin käyttää osana ihmisravintona Lähi-idässä noin 8 000 - 10 000 vuotta sitten. Maidon käyttö yleistyi eri aikoina ja toisistaan riippumatta usealla eri alueella mm. Euroopassa, Uralilla, Kaukasuksella, Arabianniemimaalla ja Keski-Afrikassa. Kaikilla näillä alueilla tunnetaan omanlaisensa perinnöllinen maitosokerin sietokyky.
Suomi kuuluu niihin maailman maihin, missä on yksi kaikkein korkeimpia laktoosinsietokykyjä. Noin 83 prosenttia suomalaisista aikuisista kykenee käyttämään ainakin jossain määrin maitoa ravinnokseen.
\- Nykykäsityksen mukaan molekyylibiologiset tutkimukset osoittavat, että maitosokerin sietokyky olisi syntynyt suurin piirtein Balkanin alueella. Kansainvaellusten mukana se olisi sitten levinnyt muualle, toteaa Olli Arjamaa.
Kaukoidässä ihmiset sietävät hyvin huonosti aikuisena maitoa ja perinteiseen kiinalaiseen ravintoon eivät juustot tai muut maitotuotteet ole kuuluneet lainkaan aikuisena. Maitoa on imetty vain äidistä, Vuorisalo huomauttaa.
Maitoa on juotu Suomessa vasta sata vuotta
Olisi varsin houkuttelevaa ajatella, että suomalaisten maitosokerin sietokyky olisi kehittynyt nimenomaan runsaan maitotuotteiden käytön, ”siedätyksen” kautta. Tutkijat tyrmäävät ajatuksen, sillä tosi asiassa laajempi maidonkäyttö on varsin uusi asia: maitoa alettiin enemmälti käyttää Suomessa aikuisten ravintona vasta satakunta vuotta sitten meijeritoiminnan yleistyttyä.
-1800-luvun jälkipuoliskolle asti nautakarja oli niin huonokuntoista ja niin huonosti syötettyä, että ei maitoa riittänyt ihmisravinnoksi. Jos riitti, niin sitä saivat vain pikkulapset, muistuttaa Timo Vuorisalo entisajan elämän karuudesta.
Miksi juuri meidän ruokapöytäämme maito voi kuulua olennaisena osana? Vastausta täytyy etsiä väestöhistoriasta eli siitä, mihin aikaan väestö on tälle seudulle tullut ja minkälaisilta alueilta on tultu.
-Jos on niin, että laktoosinsietokyky on kulkeutunut tänne tulleen väestön mukana ja karjanhoidolla on ollut täällä muita tarkoituksia kuin maidon tuotanto, niin voi olla, että sen merkitystä suomalaisille on yliarvioitu. Eli meidän laktoosinsietokykymme johtuu siitä, että esi-isämme ovat tulleet niiltä alueilta, joilla sillä on ollut isompi merkitys kuin täällä, toteaa Vuorisalo lopuksi.

  Aiheesta lisää: Akuutti TV2:ssa tiistaina 8.2. kello 19.20. Uusinta torstaina kello 15.05.

Satakunnan Tietäjät on taas lähtökuopissa
Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on kerännyt tänä vuonna 20 osallistujajoukkuetta. Kisa alkaa Satakunnan Radiossa kuukauden kuluttua ja finaalilähetys on huhtikuun 14. päivä
Kilpailu alkaa 8. maaliskuuta ja välierät käydään maalis-huhtikuun taitteessa. Kilpailuohjelma on arvottu tiistaina.

  8.3.

-Meri-Porin koulu
-Suomelan koulu, Lavia
-Luvian peruskoulu

  10.3

-Kuninkaanhaan koulu, Pori
-Lallin koulu, Köyliö
-Pomarkun yläaste

  15.3.

-Kokemäen yhteiskoulu
-Pohjanlinnan koulu, Kankaanpää
-Kaarisillan yhtenäiskoulu, Pori

  17.3.

-Porin Suomalainen Yhteislyseo, Pori
-Euran yhteiskoulu
-Karvian yläkoulu

  22.3.

-Eurajoen yhteiskoulu
-Honkajoen yhteiskoulu
-Itä-Porin yhteiskoulu

  24.3.

-Pellonpuiston koulu, Huittinen
-Uotilanrinteen peruskoulu, Rauma
-Säkylän yhteiskoulu

  29.3..

-Ulvilan yhteiskoulu
-Merikarvian yhteiskoulu
Raiskaajia etsitään valvontakameroista
Nuoren pojan raiskanneet miehet ovat vielä tavoittamatta. Poliisi tutkii nyt valvontakameroiden kuvia.
Nuoren pojan Oulun Maikkulassa raiskanneita miehiä ei ole tavoitettu. Rikosylikomisario Kari Rantasen mukaan poliisi käy nyt läpi muun muassa pojan kävelyreitin varrelle olevien mahdollisten valvontakameroiden kuvamateriaalia.
Poliisi pyytää havaintoja lauantaina 5.2. aamuyöltä suomea puhuneista kahdesta pitkästä miehestä, joista toinen oli huomattavasti toista tukevampi. Rantasen mukaan miehet liikkuivat jalkaisin. Pojan kimppuun käytiin noin kello 4 noin sata metriä Maikkulan Salelta Kangasrinteen suuntaan.
Poliisi kuulee 14-vuotiasta poikaa tapahtumista myöhemmin tällä viikolla. Rantasen mukaan poika ei saanut vakavampia ruumiillisia vammoja, mutta teko oli nuorelle varsin traumaattinen.
Arabimaiden kumous
Olen tässä journalistisessa ammatissani aina pyrkinyt välttämään viittaamista omiin vanhoihin kirjoituksiini ja juttuihini, olivatpa arvioni niissä osoittautuneet oikeiksi tai, niin kuin usein on käynyt, menneet täysin metsään. Tällä kertaa aloitan kuitenkin pienellä poikkeuksella tästä muuten hyvin kannatettavasta periaatteesta, kirjoittaa Hannu Reime kolumnissaan.
Tasan neljä viikkoa sitten pohdiskelin radiokolumnissa ikivanhan kristityn vähemmistön, niin sanottujen koptien asemaa muslimienemmistöisessä Egyptissä. Aiheen siihen antoi aleksandrialaisen kirkon eteen asetettu pommi, joka surmasi yli kaksikymmentä uuden vuoden messusta poistumassa ollutta koptilaiskristittyä. Tapahtuma herätti henkiin pelon, että Egyptissä olisi odotettavissa uusia uskontokuntien välisiä väkivaltaisuuksia. Niitähän Niilin virran rantamaassa on leimahtanut aika ajoin.
Nyt, vain muutamaa viikkoa myöhemmin pelko näyttää poispyyhkäistyltä, jonnekin kaukaiseen menneisyyteen kuuluvalta asialta. Egyptissä on alkanut ennennäkemättömän suuri kansannousu, jossa vastakkain eivät ole muslimit ja kristityt eivätkä mitkään muutkaan tuonpuoleisten uskomusten toisistaan erottamat ihmisryhmät, vaan - hieman juhlavasti, mutta mielestäni oikein ilmaistuna - Egyptin kansa ja, toisella puolen, sitä vuosikymmeniä pelolla ja ulkovaltojen tuella hallinnut byrokraattis-sotilaallinen kasti.

Egyptin kokoisessa maassa poliittisen vallan haltijat ja heidän käskyjensä toimeenpanijat eivät tietenkään ole olleet absoluuttisesti laskettuna mikään pieni ryhmä. Erilaisiin turvallisuuspalveluihin ja muihin valtion väkivallan käyttäjiin kuuluu satojatuhansia ihmisiä. Siitä huolimatta valtio joutui viime viikolla turvautumaan väkivaltaisiin rikollisiin, jotka se usutti siviilipukuisten poliisien avuksi Kairon keskustaan hakkaamaan ja jopa ampumaan rauhallisia mielenosoittajia.
Egyptin kansannousun sytytti Tunisian diktaattori-presidentin Ben Alin maanpakoon ajanut kumous, ja liikehdintä on levinnyt Egyptin lisäksi myös Jemeniin, Jordaniaan ja Algeriaan. Kenties tätä kaikkea voi pitää alkuna sille, mitä ehkä joskus tulevaisuudessa tullaan kutsumaan arabimaiden kevääksi. Juuri nyt on mahdotonta ennustaa edes lähiviikkojen käänteitä Välimeren etelä- ja itärannalla. Tuntuu siltä kuin keväisin saapuva autiomaan kuuma tuuli khamsin olisi tänä vuonna yllättänyt Arabi-idän ottamalla uuden muodon ja alkamalla puhaltaa muutamaa kuukautta ennen vuotuista aikatauluaan.
Kommentaattorit ja muut tapahtumien tarkkailijat ovat yrittäneet vertailla egyptiläisten suurta kansanliikettä aikaisempiin vallankumouksiin ja poliittis-yhteiskunnallisiin mullistuksiin. Itselleni on tullut mieleen Unkarin kansannousu pian 55 vuotta sitten, jolloin koko kansa näytti nousseen maata terrorisoinutta stalinistista sortokoneistoa vastaan. Unkarissa tuo koneisto henkilöityi aikaisemmin samana vuonna erotettuun puoluejohtajaan Mátyás Rákosiin, nyt Egyptissä vallasta vielä kiinni pitävään yksinvaltaiseen presidenttiin Husni Mubarakiin.

Stalinismin puolustajat varoittivat aikoinaan siitä, että kansannousu saattaa nostaa fasistit uudelleen valtaan Unkarissa. Mubarakia tukeneilta tahoilta länsimaista ja Israelista kuullaan nyt varoituksia, että kansannousu voi tehdä Egyptistä islamistisen teokratian, jos hyvin järjestäytynyt Muslimiveljeskunta pääsee hallitukseen. Varoituksilla pyritään oikeuttamaan Mubarakin hallinnon vuosikymmeniä jatkunut pönkittäminen nyt, kun kansanliike on ajanut diktatuurin tilaan, joka näyttää kuolinkamppailulta. Islamismilla pelotteluun sisältyy tietenkin myös paljon poliittista propagandaa, mutta niin kuin propagandassa aina, siinä esitettyjä väitteitä ei voi kaikkia pitää kokonaan tuulesta temmattuina.
Egyptissä kansan suuri yhtenäisyys diktatuuria vastaan pitää sisällään erilaisia yhteiskunnallisia voimia ja niitä edustavia poliittisia liikkeitä, jotka kaikki ovat joutuneet vaikenemaan diktatuurin oloissa. Lähes ainoa poliittinen symboli, jota mielenosoittajat ovat kantaneet Kairossa ja muualla, näyttää olevan Egyptin kansallislippu. Islamin vihreää väriä ei ole näkynyt juuri missään, vielä vähemmän sosialismin ja työväenliikkeen punalippuja.
Kumouksellista liikehdintää arabimaissa on verrattu myös Unkarin kansannousua ajallisesti läheisempiin tapahtumiin Euroopassa, koko itäblokin hajoamiseen parikymmentä vuotta sitten. Ilmeisten yhtäläisyyksien lisäksi on myös tärkeitä eroja. Eräs tunnettu kriittinen kommentaattori totesi, että se, mikä arabimaiden vallankumoukselta puuttuu, on Gorbatshov, imperiumin johtaja, joka on valmis hyväksymään imperiumin hajoamisen.

Arabimaita on hallittu diktatorisesti siksi, että diktatuurit ovat pääasiassa palvelleet suurten länsivaltojen, ensin Britannian ja Ranskan, sittemmin Yhdysvaltojen geopoliittisia ja strategisia intressejä. Aluetta on siunattu - tai kirottu - maailman suurimmilla ja helpoimmin hyödynnettävillä öljyvaroilla. Pääperiaatteena pian sadan vuoden ajan on ollut se, että paikallisten hallitusten tulee olla läntisten suurvaltojen kontrollissa ainakin niin kauan kuin teollisen kapitalismin rattaat pyörivät energialla, joka tuotetaan raakaöljystä jalostetulla aineella.
Tältä kannalta katsoen demokratia on vaarallista. Niinpä arabimaat ovat olleet armeijan hallitsemia tasavaltoja tai vanhoillisia sheikki- ja kuningaskuntia, ääritapauksena tärkein öljyntuottajamaa Saudi-Arabia, jota hallitaan islamin fanaattisimman muodon, wahhabismin, oppien mukaan. Saudi-Arabia ja Jordanian hašemiittinen kuningaskunta ovat nykymaailman ainoat valtiot, jotka on nimetty hallitsijasuvun mukaan. Sekin kertoo jotakin demokratian tilasta arabimaailmassa.
Egyptin kansannousu asettaa myös arabimaailman keskelle perustetun Israelin uuden todellisuuden eteen. Tunnettu rauhanaktivisti Uri Avnery toteaa, että hänen kotimaansa Israelin johtajat ovat tähän saakka pitäneet oikeudenmukaista rauhaa palestiinalaisten kanssa tarpeettomana ylellisyytenä, johon kyllä olisi varaa, mutta jota on turhanpäiväistä lunastaa lopettamalla miehitettyjen alueiden asuttaminen. Arabimaiden kumous muuttaa koko tilanteen, muistuttaa paljon nähnyt ja kokenut 87-vuotias Avnery. Hänen mielestään Israelin on oman tulevaisuutensa vuoksi pakko tehdä rauha ensin palestiinalaisten ja myöhemmin kansalaisiaan edustavien, tulevien demokraattisten arabimaiden kanssa.
Tähän mennessähän Israel on perustanut turvallisuutensa kahden tekijän varaan. Niistä toinen on Amerikan ruhtinaallinen apu, toinen arabimaailman epädemokraattisuus. Perustuksista ainakin jälkimmäinen on alkanut horjua.
Turun kesätyöarpajaisiin voi taas ilmoittautua
Turun kaupunki palkkaa 320 turkulaista 16-18 -vuotiasta nuorta kesätöihin. Paikat jaetaan arpomalla. Maanantaina alkavaan hakuun voivat osallistua turkulaiset nuoret, jotka eivät saaneet kesätyöpaikkaa viime vuoden arvonnassa.
Noin kolmasosaa hakijoista onnistaa, sillä kesätyöarvontaan osallistuu vuosittain yli tuhat turkulaisnuorta.
Töitä saa kuukaudeksi, jolta ajalta palkkaa maksetaan 725 euroa.
Suurin osa työntekijöistä sijoittuu avustaviin tehtäviin vanhustenhuoltoon sekä puisto- ja muihin ulkotöihin. Lisäksi paikkoja on muun muassa toimistotehtävissä, kiinteistöhuollossa, museoissa, kirjastoissa, keittiöaputöissä, siivouksessa sekä lapsi- ja nuorisotyössä.

[Hakemukset jätetään sähköisesti](http://www.turku.fi/nuoriso). Hakuaika loppuu perjantaina 25.2.
Arvonnan tulokset julkistetaan torstaina 24.3. kello 15.00 Nuorten taide- ja toimintatalo VIMMAssa. Julkistamistilaisuus on perinteisesti kerännyt salin täyteen nuoria jännittämään sitä, ketä onnistaa.
Sushi onkin pikkukaupungin juttu
Sushi ja japanilainen ruoka on ollut pääkaupunkiseudulla trendinä jo parin vuoden ajan ja ravintoilta on tullut useita. Nyt suurempien kaupunkien ulkopuolinenkin Suomi on jo kypsä japanilaisen ruualle. Niinpä ravintoloitsija Henrik Poulsen avasi Tiger Sushi -ravintolaketjun ensimmäisen ravintolan Hämeenlinnaan tammikuun lopulla.
Henrik Poulsen on perustanut jo 13 ravintolaa ja kehä kolmosen ulkopuolinen vastaanotto on yllättänyt hänet.
\- Tässä on semmoinen eriskummallinen ollut, että paljon positiivista palautetta on saatu ja on tullut semmoista kommenttia, että tämän tyyppistä paikkaa me ollaan tänne pitkään odotettu.
Japanilaisuus on tullut Euroopassa viimeiset kymmenen vuotta aina vaan suositummaksi ja Helsinkiinkin on parin viime vuoden aikana pulpahdellut japanilaisia ravintoloita eri paikkoihin, sanoo Henrik Poulsen.
\- Nyt me aletaan olla siinä tilanteessa japanilaisessa ruuassa, että se on helppoa lähestyä ja kaikki voivat kokeilla sitä.
Pelkkä raaka kala ei riitä
Japanilainen ruoka ja sushi eivät enää tarkoita vain raakaa kalaa ja riisiä, vaan listalla on esimerkiksi suomalaisten arkilihaan eli kanaan perustuvaa ruokaa. Japanilaisuutta on viritelty amerikkalaisempaan suuntaan. Kasvisversiotakin on oltava.
\- Kasvisruuat nostavat päätään vahvasti muutenkin kuin japanilaisessa ruokakulttuurissa. Uskon, että tämä japanilaisuus kasvaa aina vaan enemmän. Varsinkin nuorison keskuudessa tällä hetkellä japanilainen kulttuuri on hirveän suosittua popmusiikin ja mangan kautta.
Aasialainen ruoka on tehnyt itseään tykö suomalaisille jo useamman vuoden ajan. Esimerkiksi Thaimaan matkat ovat tutustuttaneet sushiin, sillä Thaimaassa on paljon japanilaisia ravintoloita, Poulsen sanoo.
Ja onhan japanilaisuus luonnostaan aika lähellä suomalaista.
\- Japanilaisen ruuan yksi tärkeimmistä raaka-aineista on kala ja puhtaat maut ja meidän suomalaisten ruokaperinteessä tämä on ollut jo vuosisatoja hyvin vahva osa. Meillä on vaan laitettu siihen [kalaan] vähän suolaa, se lohi on graavattu. Japanilainen vain kastaa sen soijaan eli suolaan, periaatteessa elementit on ihan samat.
Aula: Lapsilisät täysi-ikäisyyteen saakka
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan mielestä lapsilisää pitäisi maksaa siihen saakka, kun lapsi on täysi-ikäinen. Lapsilisää saa nykyisin siihen saakka, kunnes lapsi täyttää 17 vuotta. Aulan mukaan muu lainsäädäntö pitää alle 18-vuotiasta lapsena, mutta lapsilisälaki tekee tässä poikkeuksen.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula ottaa kantaa lapsilisiin raportissaan, jonka hän luovuttaa Genevessä YK:n lapsen oikeuksien komitealle. Aula ja lapsijärjestöt ovat komitean kuultavina Sveitsissä tänään.
Komitea valmistautuu kuulemisella käsittelemään myöhemmin kesäkuussa Suomen valtion neljättä määräaikaisraporttia. Lapsiasiavaltuutettu välittää komitealle myös saamelais- ja romanilasten näkemyksiä omien oikeuksiensa toteutumisesta.
Aulan mukaan laki lapsilisistä asettaa alle 18-vuotiaat keskenään eriarvoiseen asemaan. Lainsäädännön mukaan lapsena pidetään alle 18-vuotiasta mutta edelleen on olemassa ikärajoja, jotka eivät tätä määrittelyä noudata. Lapsilisälaki on yksi näistä.
Päihdeäidit hoitoon -vaikka pakolla
Suurin yksittäinen syy sikiöiden kehitysvaurioiden taustalla on raskaana olevan äidin päihteiden käyttö. Suomessa on käyty pitkään keskustelua päiheäitien oikeudesta ja velvollisuudesta ottaa vastaan päihdehuollon palveluita. Aula kiittelee sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän vuonna 2009 julkaisemia toimenpide-ehdotuksia raskaana olevien päihdeongelmaisten naisten hoidon varmistamiseksi. Hän muistuttaa kuitenkin, että niitä ei ole kaikilta osin toteutettu.
Suurin ongelma ovat Aulan raportin mukaan hoitojärjestelmän puutteelliset resurssit ja niiden epätasa-arvoinen alueellinen jakautuminen. Raportissa todetaan, että päihdeongelmaisen äidin on vaikea saada apua ajoissa eikä päihteiden käyttöä välttämättä tunnisteta neuvolassa.
Aula katsookin, että raskaana oleva, päihteitä käyttävä nainen pitäisi voida määrätä tahdonvastaiseen hoitoon. Pakkohoito olisi kuitenkin viimeinen käytettävistä keinoista, jota käytettäisiin vain silloin, kun sikiön terveys on selvästi vaarassa. Lisäksi Aula vaatii raportissaan, että hallituksen pitää säätää päihteitä käyttäville raskaana oleville naisille subjektiivinen oikeus vapaaehtoiseen hoitoon.
Puukauppa hiljeni tammikuussa
Verohuojennusten loppuminen hiljensi puukauppaa tammikuussa. Metsäteollisuuden mukaan tammikuun puukauppa jäi kolmanneksen joulukuuta pienemmäksi.
Vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna puukauppa oli kymmenen prosenttia hiljaisempaa. Tukkipuuta ostettiin kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten, mutta kuitupuun ostomäärä kasvoi neljä prosenttia.
Metsäteollisuuden mukaan hintataso ei juurikaan muuttunut vuoden takaisesta.
Mänty- ja kuusitukin kantohinta oli keskimäärin 51-52 euroa ja koivutukin 39 euroa kuutiolta. Mänty- ja koivukuidusta maksettiin keskimäärin 15 euroa ja kuusikuidusta noin 17 euroa kuutiolta.
Sahatavaran kysyntää hillitsee Pohjois-Afrikan, erityisesti Egyptin levoton tilanne. Egypti on Suomen sahatavaraviennin tärkein yksittäinen vientimaa 14 prosentin osuudella. Toimitukset Egyptiin ovat tällä hetkellä pysähdyksissä, kertoo Metsäteollisuus ry.
Etelä-Suomen lumipyry haittaa liikennettä myös Pohjanmaalla
Etelä-Suomessa oleva lumipyry vaikeuttaa monin paikoin juna- ja lentoliikennettä. Esimerkiksi kymmeneltä Helsingistä Ouluun lähtenyt IC kulkee puolestaan tunnin jäljessä aikataulustaan.
Lumipyry haittaa myös lentoliikennettä. Aamupäivän lentoliikenne Helsingin ja Vaasan välissä ollut lähes puolitoista tuntia myöhässä ja iltapäivän Finnairin lento, jonka piti saapua Vaasaan puoli kolmen aikaan ja lähteä takaisin kello 15 on kokonaan peruttu.
Vonn hyytyi - ensimmäinen MM-kulta Itävaltaan
Itävallan Elisabeth Görgl on voittanut alppihiihdon MM-kisojen ensimmäisen maailmanmestaruuden Saksan Garmisch-Partenkirchenissä. Görgl voitti naisten supersuurpujottelun 0,05 sekunnin erolla Yhdysvaltain Julia Mancusoon. MM-pronssia otti isäntämaan Maria Riesch. USA:n Lindsey Vonn jäi seitsemänneksi.
15 laskijan jälkeen, eli ennen ns. kuumaa ryhmää kilpailua johti Itävallan Anna Fenninger ajallaan 1.24,64. Se oli kuitenkin paperia heti 29-vuotiaan maannaisen Elisabeth Görglin käsittelyssä, kun tämä laski ajan 1.23,82.
Kotiyleisön suosikki Maria Riesch jäi kotimaisemissaan Görglistä 0,21 sekuntia, minkä jälkeen Vancouverin olympiavoittaja Andrea Fischbacher laski vauhdilla ulos. Itävaltalaiselle ei tullut ulosajossa suurempia vammoja.
Sveitsin Lara Gut ja Ruotsin Anja Pärson olivat voimattomia Görglin ajan edessä, mutta Yhdysvaltain Julia Mancuso pääsi viiden sadasosan päähän. Tämän jälkeen katseet kääntyivät Lindsey Vonniin, mutta radan jäisyyttä moittinut suosikki hyytyi lähes sekunnin päähän Görglistä.
Vonnin jälkeen haastajat eivät olleet enää samaa luokkaa, joten Vancouverista kaksi olympiapronssia napannut Görgl pääsi juhlimaan tähänastisen uransa suurinta voittoa.
NAISTEN SUPER-G
1. Elisabeth Görgl AUT 1.23,82
  
 2. Julia Mancuso USA 1.23,87
  
 3. Maria Riesch GER 1.24,03
4. Lara Gut SUI 1.24,26
  
 5. Anna Fenninger AUT 1.24,64
  
 6. Elena Curtoni ITA 1.24,65
  
 7. Lindsey Vonn USA 1.24,66
  
 8. Fabienne Suter SUI 1.24,75
Jukka Relander vihreiden listan viimeinen ehdokas Helsingissä
Kolumnisti ja historiantutkija Jukka Relander lähtee vihreiden ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleissa. Puolueen kaikki Helsingin vaalipiirin ehdokkaat on nyt julkistettu.
Relander oli ehdolla myös viime eduskuntavaaleissa, jolloin hän ylsi varapaikalle. Hän oli ehdokkaana myös vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa.
Parkanon koirakuoleman taustalla ei koiratappelua
Loppuvuodesta Parkanossa esille tulleen koirakuoleman syynä ei Eviran mukaan ole koiratappelu. Toisen koiran puremiin menehtyneen Rico-koiran kuolemaan liittyvää esitutkintaa jatketaan eläinsuojelurikoksen tutkintana.
Pirkanmaan poliisilla ei ole näyttöä järjestetystä koiratappelusta. Esitutkinta liittyy muun muassa samanrotuisten koirien säilytysolosuhteisiin ja valvontaan.
Koiran omistajaa epäillään eläinsuojelurikoksen lisäksi asuntoon kohdistuneesta vahingonteosta. Epäilty kiistää molemmat teot.
Ilta-Sanomat kertoi joulukuussa, että entiset omistajat alkoivat koiran kuolemasta kuultuaan epäillä koiran kuolleen järjestetyssä koiratappelussa. Ricon ruumis kaivettiin haudasta ja siitä löytyi puremajälkiä. Epäilty selitti tapauksen kahden uroskoiran vahingossa tapahtuneena yhteenottona.
Tapaus on herättänyt laajaa keskustelua internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
Esitutkinta valmistuu vielä tämän talven aikana.
WHO: Narkolepsiatapauksia 12 maassa
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan 12 maata on ilmoittanut narkolepsiatapauksista, joilla epäillään olevan yhteys sikainfluenssarokotteeseen. WHO:n mukaan eniten epäiltyjä tapauksia on Suomessa, Ruotsissa ja Islannissa.
Maailman terveysjärjestö painottaa, että lääkeyhtiö GlaxoSmithKlinen Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian yhteydestä tarvitaan vielä lisätutkimuksia. WHO teki päätöksen tutkinnasta Suomen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen narkolepsiatutkimuksen jälkeen. THL:n mukaan Pandemrix-rokotteen saaneilla lapsilla on yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan.
WHO:n mukaan vastaavaa yhteyttä lääkkeen ja narkolepsian välillä ei ole todettu koskaan aiemmin.
WHO arvioi, että geneettisillä tekijöillä voi olla yhteyttä sikainfluenssarokotteen saaneiden suomalaislasten narkolepsiatapauksiin.
WHO:n asiantuntijapaneelin mukaan kaikilla 22 testatuista narkolepsiapotilaista on geeni, joka yleisesti yhdistetään narkolepsiaan. Kyseinen geeni on noin 30 prosentilla suomalaisista, kun taas muualla Euroopassa se on 15 prosentilla, sanoo WHO:n rokoteturvallisuusviranomainen Patrick Zuber.
Myös THL on nostanut esiin mahdollisuuden, että geneettisillä tekijöillä olisi yhteyttä rokotettujen narkolepsiatapauksiin.
Myös Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus ECDC tutkii rokotteen ja narkolepsian yhteyttä. Samoin tutkimuksen on käynnistänyt lääkeyhtiö GSK . Se kertoo toimittaneensa yli 31 miljoonaa rokoteannosta 47:ään maahan. Yhtiön mukaan sille on ilmoitettu 162:sta narkolepsiatapauksesta, joista 70 prosenttia on todettu Suomessa ja Ruotsissa.
Lacell on kaksinkertaistanut tuotantonsa
Iitissä vuoden toiminut kuitukangastehdas palkkaa lisää väkeä.
Sellupohjaisen kuitukankaan tuotanto on kaksinkertaistunut Iitissä. Vuoden ajan Iitissä toiminut Lacell oy on palkannut lisää työvoimaa ja tuotanto on siirtymässä kevään aikana kolmeen vuoroon. Työntekijöitä tehtaalla on tällä hetkellä 27.
Tuotantojohtaja Risto Tammisen mukaan pieni tehdas pystyy räätälöimään tuotteet asiakaskohtaisesti. Tehdas toimittaa sellupohjaisen raaka-aineen loppuvalmistajille Baltiaan, Pohjoismaihin, Keski-Eurooppaan ja Venäjälle. Kuitukankaasta valmistetaan mm ravintola- ja hygieniatuotteita. Lacell on ainoa kuitukangastehdas Pohjoismaissa.
Kuitukangasta kutsutaan myös kuivapaperiksi, sillä tuotantoprosessissa ei käytetä vettä.
Uistimet ja perhot - kalastustperinnettä tietokirjailijan suusta
Uistimet ja perhot vaativat tekijältään aina runsaasti aikaa ja tietoa siitä, minkälaista kalan ravinto on. Kaloja tai äyriäisiä muistuttavien perhojen lisäksi tehdään myös hyönteisperhoja ja ehkä harvemmin esillä olevia **maahyönteisperhoja** kuten  muurahaisia tai heinäsirkkoja muistuttavia perhoja.Tietokirjailija **Erkki Norell** kertoo perhokokoelmastaan.
Kalastajat tekivät menneillä vuosikymmenillä pyyntivälineitä mitä  erikoisimmista raaka-aineista kuten kuparipannusta ja lusikoista. Tietokirjailija Erkki Norell esittelee kalastuksen ja pyyntivälineiden mielenkiintoista historiaa.
_Tietokirjailija Erkki Norell on ollut Radio Suomen Luontoiltojen asiantuntija kalastusaiheissa._ **Linkit:**
Tyrnävän pontikkatehtailija tiputti vahvaa juomaa
Omaan käyttöönsä pontikkaa tiputellut tyrnäväläismies sai aikaan vahvaa juomaa. Poliisitutkimusten mukaan pontikka oli 55-prosenttista. Poliisi on nyt tuhonnut aineet ja välineet. Juttua puidaan aikanaan käräjäoikeudessa alkoholirikoksena.
Tyrnävällä pontikkaa keittänyt mies sai tuotokseksi vahvaa juomaa. Rikosylikonstaapeli Matti Männikön mukaan pontikan alkoholiprosentti oli 55. Valmista ainetta ja rankkia tutkittiin Vantaalla rikosteknisessä laboratoriossa.
Poliisikuulusteluissa ilmeni, että mies tehtaili syksyn 2010 aikana kaikkiaan satakunta litraa rankkia. Valmista pontikkaa siitä olisi tullut noin kymmenen litraa. Pontikka oli tarkoitettu vain omaan käyttöön.
Poliisi löysi viime joulukuussa viisi litraa valmista pontikkaa ja käymässä ollutta rankkia parikymmentä litraa. Jutun esitutkinta on valmistunut ja se on siirtynyt syyttäjälle. Omatoimista viinanpolttoa käsitellään käräjäoikeudessa alkoholirikoksena.
Rikosylikonstaapeli Matti Männikön mukaan miehellä oli käytössään laadukkaat välineet, jotka oli valmistettu hitsaamalla autotallissa. Poliisi on tuhonnut sekä aineet että välineet.
Perustuslakivaliokunta käsitteli Vanhas-tapausta
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on tänään tiistaina jatkanut entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) jääviysepäilyn käsittelyä. Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan kannan päälinjat ovat nyt selvillä, ja valiokunta antoi valiokuntaneuvoksille ohjeet sen kirjoittamista varten.
Valiokunta käsittelee ensimmäistä kirjallista versiota viikon kuluttua. Lopullinen kanta on tarkoitus saada valmiiksi ensi viikon loppuun mennessä.
Alustavien suunnitelmien mukaan eduskunnan suuri sali käsittelee asiaa tiistaina 22. helmikuuta. Mikäli keskustelu venyy myöhään, lopullinen äänestys saattaa siirtyä seuraavaan päivään. Silloin päätetään valiokunnan kannan perusteella siitä, nostetaanko Vanhasta vastaan syyte valtakunnanoikeuteen.
Epäily koskee sitä, että Vanhanen on ollut hallituksessa mukana päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen tuesta Nuorisosäätiölle, jolta on saanut tukea vaalikampanjaansa.
Media lisäsi nuorten oirehtimista Jokelan kouluampumisen jälkeen
Haastatelluksi tuleminen ja median seuraaminen kouluampumisten jälkeen vaikuttivat Jokelan koulukeskuksen nuorten oireiluun. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus selvitti, kuinka toimittajat vaikuttivat oppilaiden hyvinvointiin.
Juuri julkaistun tutkimuksen tiedot on kerätty neljä kuukautta kouluampumisen jälkeen kyselylomakkeilla.
Kyselylomakkeen täytti 231 Jokelan koulukeskuksen oppilasta ja vertailukoulusta Pirkkalan yläasteelta ja lukiosta 526 oppilasta.
Tutkimuksen mukaan toimittajien tekemät haastattelut lisäsivät oppilaiden traumaperäisiä oireita.
Toimittajien haastattelemat nuoret saivat korkeimmat pisteet ja haastattelusta kieltäytyneet matalimmat kyselyssä, joka mittasi traumaperäisiä oireita.
Toimittajat kysyivät kouluampumiseen liittyvistä tapahtumista yli puolelta Jokelan tapahtumille altistuneista oppilaista.

  Uutta tietoa toimittajien vaikutuksesta

Median vaikutukset ovat yksi ilmiö, jota tutkitaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa. Koko tutkimuksen tavoitteena on selvittää Jokelan koulukeskuksen ampumissurmille vuonna 2007 altistuneiden nuorten tuen ja hoidon saantia. Lisäksi tutkitaan psyykkisestä traumasta selviytymistä ja siihen vaikuttavia tekijöitä kahden vuoden seuranta-aikana.
Katastrofiuutisoinnin seuraamisen vaikutuksia on tutkittu aikaisemminkin. Nyt julkaistu tutkimus tuo kuitenkin uutta tietoa siitä, miten toimittajien lähestyminen vaikuttaa henkilöihin, jotka ovat altistuneet traumaattiselle tilanteelle.
Kultalinja antaa toiveita pitkäaikaiselle kaivostoiminnalle
Karjalan kultalinja luo odotuksia pidempiaikaiselle kaivostoiminnalle Ilomantsissa. Kunnassa on puolenkymmentä eri vaiheessa olevaa, yhteen ja samaan kultalinjaan liittyvää kaivospiirihakemusta.
Hakemusten takana on Pampalossa tuotannon juuri aloittanut Endomines Oy. Yhtiöllä on toiveissa aloittaa kullantuotanto Hoskon alueella muutaman vuoden kuluttua. Alustavien arvioiden mukaan Hoskon alueen kultaesiintymä on hieman Pampaloa pienempi.
Pampalon alue kuuluu noin 40 kilometriä pitkään kaistaleeseen, jossa tiedetään olevan kultaa.
Pampalossa on arvioitu malmia riittävän noin kahdeksaksi vuodeksi. Endomines aloittaa kesällä malminetsinnän lähialueilla. Tämä mahdollistaisi pidempiaikaisen kaivostoiminnan, kertoo toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Endominesilla on Ilomantsissa kaikkiaan kolmisenkymmentä kultavaltausaluetta.
Messi ja Ronaldo ensimmäistä kertaa vastakkain maajoukkuepaidoissa
La Ligassa ja Mestarien liigassa usein toisensa kohdanneet jalkapalloilijat Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo kohtaavat toisensa pian myös maaotteluareenalla, kun Argentiina ja Portugali pelaavat maaottelun keskiviikkona.
Pelaajat eivät ole kohdanneet toisiaan maajoukkuepaidassa siitä yksinkertaisesta syystä, että Argentiina ja Portugali eivät ole osuneet yhteen maajoukkuetasolla 40 vuoteen. Espanjan liigassa Real Madridin ja Barcelonan riveissä pelaavat miehet jakavat tällä hetkellä liigan maalipörssin kärkipaikan 24 maalilla.
Portugalin maajoukkueen uusi valmentaja Paulo Bento sanoi, ettei kyseessä ole kahden herran keskinäinen mittelö.
\- Kyseessä ei ole henkilökohtainen kilpailu. Tuskin Ronaldo tai Messikään asiaa niin näkee, Bento kommentoi Sveitsissä pelattavan ottelun aattona.
Keno ei tuonut päävoittoa, vaikka arvontoja oli kaksi
Vaikka maanantai-illan kenorivi jouduttiin arpomaan kahteen kertaan, ei päävoittoa herunut kenellekään. Pallo numero 26 tipahti tuntemattomasta syystä kenokoneen sisään eikä arvontarumpuun.
Veikkauksen Keno-pelin arvonnassa oli maanantaina 7. helmikuuta tekninen häiriö, minkä seurauksena pallo numero 26 ei ollut mukana arvonnassa.
\- Pallo numero 26 ei siirtynyt arvontarumpuun, vaan siirtyi kenokoneen sisään, kertoo Veikkuksen tiedotuspäällikkö Riitta Nissi.
Parhaillaan arpajaishallinon virkamiehet selvittävät, mikä kenokoneessa petti. Maanantai-illan TV:ssä esitetyssä arvonnassa oli 70 pallon sijasta 69 palloa.
Tiedotuspäällikkö Riitta Nissi kertoo, että arvonnan virallinen valvoja huomasi jo arvonnan aikana, että jokin tekninen ongelma on, mutta ei kuitenkaan keskeyttänyt arvontaa.
\- Lähetysaika on niin lyhyt, että muutosta ei tehty.
Virallinen valvoja arpoi virallisen rivin käsin heti TV-arvonnan jälkeen.

  Veikkaus maksaa voittoja liki tuplasti normaaliarvontaan verrattuna

Kenossa maksetaan yleensä yhden arvonnan jälkeen noin 500 000 euron edestä voittoja.
Maanantain arvonnasta Veikkaus maksaa voiton sekä TV-arvonnan riville että käsin arvotulle riville.
\- Jos yhteen riviin on tullut voitto molemmissa arvonnoissa, maksetaan suurempi voitto, kertoo Nissi.
Vaikka kenorivi arvottiin kahteen kertaan, ei yhtään päävoittoa tullut.
\- Isoin eilinen kenovoitto on 50 000 euroa. Siihen tuli voitto TV-arvonnan eli epävirallisella rivillä. Kaikkiaan voittoja maksetaan maanantain arvonnasta yli 260 000 kappaletta, vajaan 900 000 euron arvosta, kertoo Veikkeusksen tiedotuspäällikkö Riitta Nissi.
Nainen lunastaa paikkansa politiikassa hoitamalla kotinsa ja itsensä
Nais- ja miespoliitikoilla on erilaiset roolit naistenlehdessä julkaistuissa jutuissa, toteaa VTL Erkka Railo väitöstutkimuksessaan. Naisen on kyettävä hoitamaan perheensä, kotinsa ja itsensä työn ohessa, jotta paikka miehisellä politiikan pelikentällä olisi oikeutettu.
Perjantaina Turun yliopistossa väittelevä Erkka Railo kävi läpi kaikki Anna-lehdet kolmenkymmenen vuoden ajalta, ja saldona oli noin 350 poliitikon henkilökuvaa. Lisäksi hän on työssään perehtynyt poliitikkojen yksityiselämän käsittelyyn ja julkisuuskuvaan sanomalehdissä.
Henkilökuvien suuri määrä kertoo siitä, että poliitikot ovat naistenlehtien perusaineistoa; julkkiksia, jotka Railon mukaan vertautuvat vaikkapa viihdetaiteilijoihin.
Anna-lehdessä vuosina 1975 - 2005 julkaistuissa poliitikkojen henkilökuvissa on Erkka Railon mukaan jatkuvasti ollut mukana ulottuvuus, jossa on "neuvoteltu" siitä, millä edellytyksillä naiset voivat osallistua tasaveroisesti miesten kanssa politiikkaan.
– Ne ovat ikäänkuin pyrkineet ratkaisemaan perustavaa laatua olevan ristiriidan, että naispoliitkot eivät muka sovi politiikkaan, koska heidän yksityiselämänsä on eräänlainen rasite. Anna-lehti on pyrkinyt tämän ratkaisemaan eri keinoin eri vuosikymmenillä, pohjustaa Railo.
Onko naispoliitikko huono äiti?
"Toinen valtiovarainministeri Arja Alho on päättänyt, että hän pyrkii joka päivä hakemaan lapsensa tarhasta kello viisi", kirjoitettiiin lehdessä.
Perheen ja työn vaatimusten yhdistäminen on jatkuva uhka Annassa haastatelluille naispoliitikoille. He joutuvat miettimään, miten aviomiehet suhtautuvat "menevään vaimoon" ja kuinka lastenkasvatus sujuu politiikan tekemisen ohessa. Miehillä ei samanlaista todistustaakkaa ole.
– Pelisäännöt eivät ole samat. Ääriesimerkeissä on vuosien aikana puhuttu, mitä naispolitiikon sopii ja ei sovi yksityiselämässään tehdä. Tietysti äitiys on kestoteema, jossa esimerkiksi Paula Lehtomäen ja Sari Sarkomaan kohdalla on keskusteltu julkisuudessa siitä, kuka heidän lapsensa hoitaa, ja rivien välissä on ollut "neuvottelua" siitä, että pienten lasten äitiys ei sovi sulavasti poliitikon rooliin, pohtii Erkka Railo.
Miespoliitikoille riittää vähempikin; pienikin osoitettu kiinnostus perhettä ja lapsia kohtaan näyttäytyy julkisuudessa suurena voimavarana poliittisessa työssä, ja on Railon havaintojen mukaan tavattoman hyvää imagojulkisuutta heille. Mielikuvien mukaan yhteiskunta on miehille luontaisesti sopivampi temmellyskenttä kuin naisille; miehet ovat muista riippumattomia, itsenäisiä toimijoita, ratkovat yhteiskunnan ongelmat ja määrittelevät kansakunnan tulevaisuuden tavoitteet.
Varsinaista paheksuntaa naispoliitikkojen valintoja ja tekemisiä kohtaan Erkka Railo ei lehdistä havainnut, mutta hupaisiakin ajankuvia löytyy kylläkin vaikkapa 1970-luvulta.
– Teksteissä mietitään, miten koti saadaan hoidettua. Ääriesimerkki on Pirkko Työläjärven henkilökuva 70-luvun puolivälistä: lapseton ihminen, jonka koti on Raumalla, hänen miehensä asuu siellä, Työläjärvi itse on töissä Helsingissä, ja Anna-lehdessä keskitytään pohtimaan, miten se mies selviää siellä Raumalla! Ratkaisu loppujen lopuksi on, että naapurin rouva tulee auttamaan ja huolehtii kodista. Tekstissä ei ollenkaan ajatella niin, että mies voisi hoitaa itse itsensä, kertoo Railo kuvaavan esimerkin.
Arjen sankari klaaraa kaiken
Lunastaakseen paikkansa politiikassa naisen tarvitseekin olla melkoinen arjen sankari; tiukan työpäivän jälkeen haettava lapset tarhasta, ruokittava laumansa, raivattava pyykkivuoret ja pidettävä koti edustavassa kunnossa. Sama asetelma on toki tuttu monille "tavallisessakin" työelämässä uraa luovillle naisillle.
– Arjen sankaruus näkyy teksteissä myös. Yksi hyvä esimerkki on kuvaus Tarja Halosesta, joka lähtee budjettineuvotteluista ja menee Elannon kaupan kautta järjestämään joulua perheelleen. Aika mutkattomia kertomuksia siitä, kuinka naispoliitikot kykenevät hoitamaan yksityiselämään liittyvät velvollisuudet politiikan ohella!
2000-luvulle tultaessa kuvaukset ovat kuitenkin muuttuneet luontevammiksi. Niiden viesti Railon mukaan on, että nämä naiset hallitsevat yksityselämänsä ja politiikan täysin saumattomasti.
Ajat ovat muuttuneetkin siinä, että enää ei ihmetellä täysipainoista kotielämää pyörittävää naispoliitikkoa.
– Tänä päivänä se vain esitetään itsestään selvyytenä, että nämä naiset kykenevät hoitamaan kodin ja työn "noin vaan". Vielä 70- ja 80-luvilla siinä riitti ihmeteltävää, ja lopputulos ei aina ollut niin hyvä. Ulpu Iivarista kerrottiin koskettava tarina, miten hän pesee nyrkkipyykkiä ämpärissä ja miten hänellä ei ollut huonekaluja, hänen yksityiselämänsä tuntui olevan aivan kaaoksessa, kun hän keskittyi SDP:n puoluesihteerinä toimimiseen!
Tälläkään vuosituhannella artikkelit eivät Erkka Railon mukaan tunnu antavan naispoliitikoille varaa löysäilyyn.
– Aika ehdottomia vaatimuksia esitetään. Täytyy olla viimeisen päälle hyvä ja pullantuoksuinen äiti ja hoitaa lapset täydellisesti, ja olla samaan aikaan uraohjus. Mielestäni aika kovia vaatimuksia!
Miespoliitikkojen saama julkisuus naistenlehdissä onkin toista maata. Arki tuntuu pyörivän heidän taustallaan omalla painollaan – kun kaiken takana on nainen.
– Miespoliitikolla perhe ja ura muodostaa saumattoman kokonaisuuden. Miespoliitikkoja usein käsitellään yhdessä perheen kanssa, ja Anna-lehti on selvästi halunnut tuoda vaimot esille sieltä miesten taustalta kertomaan, mitä se arki on ja osoittaa naisten tavallisesti näkymättömiin jäävän työn. Kuvauksissa perhe muodostaa saumattoman joukkueen, joka tekee työtä miehen poliitiisen uran eteen, toteaa Railo.
Kun nainen puolestaan esiintyy puolisonsa kanssa, pohdittavana on, kuinka heidän uransa ovat sovitettavissa yhteen. Railon mukaan naispoliitikon takana ei ole samanlaista joukkuetta, vaan nainen on yksin vastuussa omasta urastaan.
– Miespoliitikot ovat kyllä aina saaneet Annassa myönteistä julkisuutta perheensä kautta, ja se ei ole mikään uusi ilmiö. Tällainen "vakaa perhe" on nähty hyvin myönteisenä ilmiönä miespoliitikoille aina.
Timmi ulkoasu oikeuttaa poliittiseen toimintaan
Naispoliitikot sanovat usein myös tulevansa arvioiduksi ulkonäkönsä ja olemuksensa mukaan. Erkka Railon havainnot tukevat väitettä. Miespoliitikolla valmisvaaterekistä reväisty liian pieni puku saa rauhassa kinnata vatsamakkaroiden päällä, mutta naisella huolittelemattomuus on merkki siitä, että homma ei ole hanskassa.
On vaikea kuvitella, että miespoliitikosta kirjoitettaisiin kuten Sari Sarkomaasta vuonna 2005: "Sydämenmuotoisilla madonnankasvoilla meikki ei kiiltele, vaikka ollaan jo pitkällä iltapäivässä". Väitöksessään Railo muistuttaa myös innosta, jolla julkisuudessa aikoinaan seurattiin Sirpa Pietikäisen kamppailua painonsa kanssa.
Railon mukaan klassista teemaa voi lähestyä siitä näkökulmasta, että naisen ruumiillisuus on ristiriidassa poliittisen työn kanssa, miesten ei.
– Naispoliitikkojen täytyy aina korostaa, että ruumis on viimeisen päälle huolellisesti hoidettu, on käyty kampaajalla, on pukeuduttu, on meikattu, on jumpattu... Tällaiset tekstit ovat Annassakin aika yleisiä. Kuinka naispoliitikko luo arjessa hyvän olon itselleen ja hoitaa kehoaan. Ikään kuin yritetään osoittaa, että kun naispoliitikko kykenee huolehtimaan omasta ruumiistaan viimeisen päälle, niin silloin se poliittinen virkakin on oikeutettu.
Niin vain ihmiset selviävät
Riikka Pulkkisen uusin romaani Totta sisältää vaikuttavan ydinajatuksen: rakkaus on aina totta. Rakkauden vivahteiden moninaisuudesta viehättynyt kirjailija myöntää rakkaudesta kirjoittamisen olevan vaikeaa. Syvin rakkauden määritelmä liittyy Pulkkisen mukaan rakkauden arkipäiväisyyteen.
Oulussa nuoruutensa viettänyt Riikka Pulkkinen ehtii Ouluun harvakseltaan. Lapsuuden kaupungissa käyminen on kirjailijalle nykyisellään hämmentävä ja toisinaan jopa kivulias kokemus.
\- Kaikki on tuttua. On kuin tulisi uneen. Risteykset ja kadunkulmat on hirvittävän tuttuja.
Kirjailija Riikka Pulkkinen kokee Oulussa elettyjen vuosien vaikuttaneen häneen jollain tapaa myös kirjailijana.
\- Peruskokemus monesta asiasta on minussa, minusta Oulussa asuvana ihmisenä. Perustalle on tosin tullut paljon kokemuskerrostumaa. En osaa oikein ajatella, mikä osuus minussa on oululaista vielä.
\- En koskaan unohda Oulun toukokuun valoa. Tämä varmasti tulee seuraamaan minua myös teksteissäni.
\- Vierailen kyllä täällä säännöllisesti monena yönä, Pulkkinen kertoo.
Rakkaus on aina totta
Pulkkinen myöntää rakkaudesta kirjoittamisen olevan todella vaikeaa. Totta sisältää erilaisia rakkauden muotoja: elämän mittaista arkistakin rakkautta, vasta syntymässä olevaa rakkautta, sekä intensiivisiä ja intohimoisia rakkauksia, jotka ovat tuhoon tuomittuja jo syntymässään.
\- Rakkauden vivahteiden moninaisuus on mielestäni kiehtovaa.
Kirjailijan ei onnekseen tarvitse muodostaa lopullista totuutta tai näkemystä, vaan erilaiset henkilöhahmot kertovat erilaisen ajatuksen rakkaudesta. Lukijan valittavaksi jää Pulkkisen mukaan näkemys joka on lähinnä sitä omaa, jonka tunnistaa todeksi. Riikka Pulkkinen tahtoi kirjaa tehdessään esittää kysymyksen, onko ehdoton rakastamisen muoto lapsekasta.
\- Kirjassa Eeva ajattelee että anna kaikkesi, niin saat maailman. Kaikkensa antaminen rakkaudessa on nimenomaan sitä ehdotonta rakastamista. Eevalle se tarkoittaa itsestä luopumista altistumisen merkityksessä. Romaanissa kysytään, onko sellainen olemassaolo edes mahdollista. Miten voi rakastaa jos luopuu itsestään?
\- Voi olla että se on naiivia rakkautta. Rakkautta, joka ei kestä olemassaoloa tai todellisuutta. Se musertuu todellisuuden paineessa. Ehkä niin kuuluu ollakin, Pulkkinen pohtii.
Syvin rakkauden määritelmä liittyy kirjailijan mukaan rakkauden arkipäiväisyyteen.
\- Joka päivä käännytään kohti toista pienissä ja suurissa teoissa ja sanoissa. Jaetaan yhdessä pieniä arkisia huomioita. Ja sille kääntymiselle ei tarvitse olla mitään muotoilua, koska se on niin konkreettista kääntymistä kohti toista. Sen kummempaa sen ei tarvitsekaan olla. Tässä suhteessa Eevan käsitys rakkaudesta itsestä luopumisena on aika mahtipontinen ja sellaisena tuhoon tuomittu.
Pulkkisen mukaan aikuisen ja lapsen välillä ilmenevässä rakkaudessa on kysymys kaiken aikaa elämästä ja kuolemasta. Sen sijaan kahden tasavertaisen ihmisen välillä on mahdollista selvitä, vaikka se olisi kuinka piinaavaa tai tuhoisaa.
\- Jos tässä romaanissa on yksi painava asia niin se on varmasti se, jonka Elsa pääsee lausumaan todeksi, että jokaisen ihmisen on täysin mahdollista selvitä. Että niin vain ihmiset selviävät ja tulevat onnellisiksi.
Kieli ja lause opeteltiin uudelleen
Riikka Pulkkinen kertoo toisen romaanin kirjoittamisen olleen yllättävänkin haastavaa. Kirjoitusprosessiin liittyi odotuksia ja paineita sekä ennen kaikkea paljon kaunokirjallista kunnianhimoa. Pulkkinen joutui lähtemään liikkeelle perusasioista.
\- Oli myös sellainen vaihe, että harjoittelin lauseen alusta alkaen. Välillä tuntui, että opettelin ikään kuin kielen uudestaan.
Kuvittelukyvystä ja sen voimasta toisen romaaninsa kirjoittaneen Pulkkisen vuosiin mahtui myös paljon kirjoittamisen riemua.
\- Sellaista täysin supistumatonta iloa siitä, että saa jäsentää maailman näin: sanoin.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.

Edellisellä kerralla kirjailija Myry Voipio esitti Riikka Pulkkiselle kysymyksen:
\- Kirjoitatko sinä kirjasi vai kirjoittavatko kirjasi sinut?
\- Kyllä minulla on toistaiseksi sellainen olo, että minä kirjani kirjoitan. Kirjoitettavaksi heittäytyminen kuulostaa minusta vähän vaaralliselta. Toisaalta olen aina hieman muuttunut jokaisen kirjani jälkeen, joten voi siinä olla jotain perää, että kirjani kirjoittaisivat minut. Kirjan kirjoittaminen muuttaa ihmistä ja se on myös altistumista, mutta kyllä minä ne teen ja usutan itseni siihen.
Raumaa kehitetään äänestämällä
Raumalaiset voivat äänestää, mitä asioita haluavat kaupungissaan kehitettäviksi. Äänestykseen on valittu kaksitoista kohdetta Rauman kehittämisfoorumilla ehdotettujen asioiden joukosta.
Äänestyksessä kohteina ovat ympärivuotiset tapahtumat ja joulutapahtumat, matkailijoiden ja kävijöiden opastus, ympärivuotiset liikuntareitit ja – paikat, pihojen ja puistojen kunnossapito, perhematkailu- ja tapahtumatarjonta, julkinen liikenne, merellisyys keskustaan, tonttitarjonta ja vuokra-asunnot, tapahtumia nuorille ja Kuuskajaskarista seikkailusaari.
Rauman kaupungin kehittämisfoorumilla voi äänestää 13. helmikuuta asti. Sen jälkeen Ensiiviisaat-asiantuntijaryhmä alkaa etsiä eniten ääniä saaneille toteuttamismahdollisuuksia. Ensiviisaat-ryhmä koostuu eri toimialueiden osaajista ja raumalaisista yrittäjistä.
Utin jääkärit taisteluharjoituksiin Lappiin
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Lapissa reilun viikon ajan. Kylmän ja lumisten olosuhteiden harjoitus on alkanut tiistaina ja se loppuu perjantaina 18. päivä.
Harjoituksiin osallistuvat Utista erikoisjääkäripataljoona sekä helikopteripataljoona.
Jääkärien ampuma- ja taisteluharjoitus järjestetään tällä viikolla Rovajärvellä sekä sunnuntaista lähtien Pelkosenniemen, Rovajärven ja Kemijärven alueilla.
Helikopteripataljoona taas harjoittelee talvi- ja tunturilentämistä Rovaniemen tukikohdasta käsin. Kopterit pörräävät taivaalla päivittäin kello 8-24, myös viikonloppuna. Lentoja on eniten Rovaniemi-Kittilä-Enontekiö-alueella.
Racing Santander antoi kenkää päävalmentajalleen
Espanjan jalkapalloliigan Racing Santander on antanut potkut päävalmentajalleen Miguel Angel Portugalille. Joukkue on valahtanut lähelle putoamisviivaa seitsemän ottelun voitottoman putken johdosta.
Portugalista tuli La Ligan viides päävalmentaja, joka on saanut tällä kaudella potkut. Portugalin potkujen takana on seuran uusi omistaja Ahsan Ali Syed, joka otti seuran haltuunsa tammikuun lopulla.
Intialainen liikemies Ali Syed kertoi viime viikolla, että hän aikoo palkata uusia pelaajia, valmentajia ja henkilökuntaa, jotta Santander pystyy tulevaisuudessa kamppailemaan mestaruuksista. Santander ei ole voittanut 98-vuotisen historiansa aikana yhtään pokaalia.
Kieletön kansa vaikenee kahdella kielellä
Äidinkieli on ajattelemisen perusta ja tunnekieli. Mitä tapahtuu toisen ja kolmannen polven siirtolaisten kulttuurille, kun ei osata enää omaa äidinkieltä?Sukulaisten ja tuttujen houkuttelemana Ruotsiin siirtolaisiksi lähteneiden oli lähes mahdotonta saada työtä ilman kielitaitoa. Ruotsin valtio oli asettanut vaatimuksen työnantajille, jolla varmistettaisiin työntekijälle edes välttävä kielitaito. "Osataan sanoa muutamat tervehdykset tutuille. Työssä hihnalla ei tarvitse puhua kenellekään. Ruokatunneilla syödään automaateista, joissa on havainnollinen kuva kustakin ruokalajista. Työmatkoilla on kuukausikortti ja kun suomalaiset yleensä vielä asutetaan samoille alueille, löytyy juttu kaveri helposti. Ostokset suoritetaan itsepalvelumyymälöissä, joihin kerätään itse tarvittavat ostokset. Kassakoneesta katsotaan maksettava summa. Näin saattaa jatkua vuosikausia ja lopulta hävetään omaa kielettömyyttä niin, ettei sitä paljasteta edes lähimmille tutuille."Monet siirtolaislasten vanhemmat olivat huolissaan lastensa kielen kehittymisestä. Suomen kielen opetusta ei annettu Ruotsin kouluissa ja uuden kielen opettelu ilman äidinkielen hallintaa oli hankalaa. Äidinkieli on myös osa kulttuuria, johon lapsi ei enää tunne kuuluvansa ilman kieltä. Osassa siirtolaisperheitä kävi myös niin, että lasten ja vanhempien välille syntyi kielimuuri. Lapset osasivat jo hyvin ruotsia ja suomenkieli alkoi unohtua, mikä aiheutti ongelmia kieltä taitamattomille vanhemmille. Vain murto-osa siirtolaisnuorista jatkoi opintojaan lukiossa.Teksti: Heidi Tetri
Vancouverin turmarata pelotti jo etukäteen: "Joku saattaa loukkaantua pahasti"
Vancouverin olympiakisojen kelkkailuradan liian suurista nopeuksista käytiin keskustelua kisajärjestäjien ja Kansainvälisen kelkkailuliiton kesken jo kuukausia ennen kuolemantapaukseen johtanutta olympiakisojen harjoitusta.
Kanadalainen tv-yhtiö CBC oli saanut haltuunsa sähköpostiviestejä, joissa radan suuria nopeuksia kommentoitiin kelkkailuliiton ja kisajärjestäjien toimesta jo maaliskuussa 2009. Georgialaiskelkkailija Nodar Kumaritashvili menehtyi saamiinsa vammoihin 12. helmikuuta 2010, kun hänen kelkkansa lensi hurjassa vauhdissa holtittomasti ulos kelkkaradalta.
Vancouverin olympiakisojen järjestelytoimikuntaan kuulunut John Furlong kommentoi uutistoimisto AP:lle, että keskusteluissa puhuttiin vain radan suurista nopeuksista, ei siitä että rata olisi ollut vaarallinen. Nopeuksia pyrittiin hillitsemään rataan tehdyillä muutoksilla.
\- Kukaan ei sanonut meille, että rata olisi vaarallinen. Asiantuntijat sanoivat, että rata on nopea, Furlong sanoi.
\- Kelkkailuliitto pyysi noin 30 muutosta rataan turvallisuuden takia. Ne kaikki tehtiin jo ennen olympiakisoja, Furlong kertoi.
Furlong kuitenkin itse kirjoitti sähköpostissaan jo maaliskuussa 2009, että kelkkailuliiton mielestä "rata on liian nopea, joku saattaa loukata itsensä pahoin". Kisajärjestäjien mukaan rata kävi läpi lukemattomia turvatarkastuksia, jotka se läpäisi.
Kuolemantapauksesta riippumatta Whistlerin kelkkarata tulee isännöimään maailmancupin kelkkailukisaa ensi kaudella. Lisäksi Whistlerin olympiaradalla kilpaillaan lajin maailmanmestaruuksista vuonna 2013.
Rebensburg joutui jättämään avauslajin väliin
Saksan Viktoria Rebensburg joutui jättämään väliin alppihiihdon MM-kisojen avauslajin super-G:n. Rebensburg on kuumeessa, eikä hän pysty laskemaan tiistaina.
21-vuotias Rebensburg voitti viikonloppuna suurpujottelun mc-kisan Saksassa.
\- Olen totta kai hyvin pettynyt. Mutta tässä kunnossa ei ole mitään järkeä laskea, kommentoi Rebensburg.
Rebensburg aikoo nyt kerätä voimiaan kotona ensi viikon suurpujotteluun. Lajin hallitseva olympiavoittaja on yksi kisan ennakkosuosikeista. Naisten suurpujottelu lasketaan torstaina 17.2.
Super-g suorana TV2-kanavalla ja YLE Urheilun netissä tiistaina 8.2. kello 11.45 alkaen.
  

Lindén: Julkishallinnon tietoturvallisuus Viestintävirastolle
Valtionhallinnon tietoturvallisuus on keskitettävä Viestintävirastolle, esittää viestintäministeri Suvi Lindén (kok.). Hänen mielestään viranomaisten käyttämiä verkkoja tulisi myös turvata ympäri vuorokauden.
Helsingissä pidetyssä Tietoturvatapahtumassa puhuneen Suvi Lindénin mielestä Viestintävirasto voisi ottaa vastuulleen sekä julkishallinnon tietoturvallisuuden että tietoteknisen valvomon, joka turvaisi ympäri vuorokauden viranomaisten käyttämiä verkkoja.
Lindén arvosteli nykyistä käytäntöä, jossa kukin sektori vastaa omasta tietohallinnostaan ja sen turvallisuudesta.
\- Tämä malli ei sovellu kaikin osin enää nykyisiin ja varsinkaan tuleviin tarpeisiin. Tehottomuutta aiheuttavien tehtävien päällekkäisyyksiä julkisen sektorin tietohallinnossa olisikin syytä purkaa määrätietoisesti konserniohjauksen keinoin, Lindén sanoo.
Lindénin mukaan tietoturvasta huolehtiminen on huomioitava jo sähköisiä palveluita suunniteltaessa. Hän myös käynnistäisi pikaisesti ympärivuorokautisen valvomotoiminnan.
\- Palvelujen laadukas hoitaminen ja viranomaisten toiminnan jatkuvuuden turvaaminen digitaalisessa toimintaympäristössä edellyttää myös valtiolta nykyistä parempaa kykyä varautua tietoturvaloukkauksiin ja -hyökkäyksiin, Lindén sanoo.
Forssan keskustaan havitellaan yritystaloa
Forssan kaupunki ja YIT Rakennus Oy aikovat rakentaa viisikerroksisen yritystalon Yhtiökadun ja Tapulikadun risteykseen, Forssan Kehittämiskeskuksen naapuriin. Nyt haetaan kiinnostuneita vuokralaisia.
Forssan kaupunki ja YIT Rakennus Oy havittelevat suurta yritystaloa Forssan keskustaan.
Tekno-Tapulin nimellä kulkevan yritystalohankkeen toivotaan käynnistyvän vielä tämän vuoden aikana.
Kaupunki ja YIT alkavat nyt markkinoida talon liike- ja toimitiloja. Tiloja markkinoidaan muun muassa Forssan talousalueen yrityksille sekä valtakunnallisille toimijoille kuten liikeketjuille.
Katutasossa on tarjolla liiketiloja, joiden koko on noin tuhat neliömetriä. Seuraavissa kerroksissa tiloja noin 2800 neliötä kerrosta kohden.
Viisikerroksinen Tekno-Tapuli rakennetaan Yhtiökadun ja Tapulikadun risteykseen Forssan Kehittämiskeskuksen naapuriin. Ympärillä ovat myös kaupungin uudet kauppakeskukset.
Forssan kaupungin mukaan Tekno-Tapuli yhdistäisi kaupungin ydinkeskustan ja kauppakeskukset tiiviiksi kokonaisuudeksi.
Päätös Tekno-Tapulin yritystalon rakentamisesta aiotaan saada aikaan vielä tämän vuoden aikana.
Kimmo Pohjonen näytti takapuoltaan keikan jälkeen
Haitaritaiteilija Kimmo Pohjonen ja hänen kaksi esiintyjäkaveriaan aiheuttivat pahennusta Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä viime viikolla. Pohjonen ja hänen kumppaninsa näyttivät takapuoltaan esiintymisen jälkeen venäläiselle kuvausryhmälle.
Pohjonen oli aiemmin esiintynyt Barents Spektaakkelin avausjuhlassa, jota oli seuraamassa muun muassa Norjan kuningatar Sonja ja ulkoministeri Jonas Gahr Støre.
Poliisi otti Pohjosen ystävineen kiinni ja piti heitä sivussa, kunnes kuningattaren seurue poistui paikalta. Poliisille miehet kertoivat toimineensa spontaanisti, kun he näkivät kameramiehen, eikä heidän kohteenaan ollut kuningatar. Vaikka kuningatar ei nähnytkään paljastusta, uhkaa Pohjosta ja kahta muuta miestä 10 000 kruunun sakot.
Tapauksesta kertoi Norjan yleisradio.

  
    [Katso alkuperäinen uutinen](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.7496736)
  

Kerrosluku kasvaa Viikissä
Nokian Viikin alueen rakennussuunnitelmat voivat muuttua. Rakennuttajayhtiö SRV haluaisi alueen keskustan puoleiseen päähän Brakelintien varteen kerrostaloja. Kysyntä on suuntautunut pienempiin asuntoihin kuin aluksi arveltiin, ja niitä on helpompi rakentaa 6-7 -kerroksisiin taloihin kuin Pirkkalaistien varteen alunperin aiottuihin kaksikerroksisiin.
Myös kokonaisrakennusoikeus kasvaisi kaavamuutoksen toteutuessa. Viikin kartanoalueen lähellä rakentaminen toisaalta kevenisi.
Viikin alueen ensimmäisten asuntojen on luvattu olevan muuttovalmiita syksyllä. Seuraavan asuinalueen rakennustyöt alkanevat keväällä 2012.
Yli tuhat yritystä perinnässä Etelä-Karjalassa
Perinnän kohteena oli viime vuonna Etelä-Karjalassa noin 1300 yritystä. Tämä on lähes 17 prosenttia kaikista maakunnassa toimivista yrityksistä.
Viime vuoden lopulla perinnässä olevien yritysten määrä Etelä-Karjalassa oli Suomen korkeimpia. Perintään joutuneiden yritysten lukumäärä kasvoi etenkin alle viiden työntekijöiden yrityksissä, kun taas perinnän kohteena olevien yli viiden työntekijän yrityksien määrä laski.
Suomessa oli vuoden 2010 aikana yli 70 000 yritystä perinnässä, eli lähes joka viides yritys joutui perinnän kohteeksi.
Mörkökorven kaatopaikkakaava voimaan
Laukaan Mörkökorven jätteenkäsittelyalueen kaava on saanut lainvoiman. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki kaavaa koskeneet valitukset. Keski-Suomen maakuntavaltuusto hyväksyi kesällä 2008 vaihemaakuntakaavan, jonka mukaan Jyväskylän seudun jätteenkäsittelyasema sijoitetaan Laukaaseen.
Maakuntavaltuuston päätöksestä valitettiin ensin Ympäristöministeriöön, joka hylkäsi valitukset loppuvuodesta 2009.
Ympäristöministeriön hylkäyspäätöksestä valitettiin edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka siis nyt hylkäsi valituksen ja kaava sai näin lainvoiman.
Pienet yritykset joutuvat yhä useammin perinnän kohteeksi
Pirkanmaalla oli viime vuonna perinnän kohteena 5 600 yritystä. Luku on 17 prosenttia kaikista maakunnan yrityksistä. Perinnän kohteena on yhä useamminen pieni yritys.
Aiempaa useammin perintään päätyivät alle viiden työntekijän yritykset. Sen sijaan isojen yritysten maksukäyttäytyminen parani viime vuonna, ja perintään joutui harvempi kuin edellisvuonna.
Perintä kohdistui eniten kiinteistöalan toimintaan sekä majoitus-ja ravitsemisalan yrityksiin. Vähiten perintää kohdistui alkutuotantoon sekä rahoitus-ja vakuutustoimintaan.
Perinnän kohteena olevien yritysten osuus vuoden takaiseen verrattuna laski teollisuudessa ja ympäristönhuollossa, kustantamisessa ja viestinnässä sekä ohjelmisto- ja tietopalveluissa.
Kerimäki ja Punkaharju kävivät tasaisen taiston
Kerimäen ja Punkaharjun nuoret kohtasivat kouluvisan toisessa kisassa 8.2. Enonkoskella.
Tasaisessa visassa molemmat joukkueet napsivat pisteitä vuoronperään. Erityistä kiitosta tuomari jakoi joukkueiden sananselityksille: kerimäkeläisille eläytyvästä esittämisestä ja punkaharjulaisille nokkelista kuvauksista - liito-oravaa etsittiin lentävänä rukkasena.
Kun kisa oli kahdeksan kysymyksen jälkeen tasapisteissä 6 - 6, tuomari kaivoi repustaan ylimääräisen kysymyksen. Paljonko Etelä-Savossa on rantaviivaa? -kysymykseen vastauksen arvasi lähemmäksi Punkaharju, ja se vei näin kisan voiton pisteen erolla Kerimäkeen.
Enonkosken lohkon tuomarina on Arto Muinonen Talvisalon koulusta. Kisan juontaa Satu Haapanen.
Ensi tiistaina lohkovoittoa tavoittelevat Enonkosken ja Punkaharjun koulut.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mikä metalli on huoneen lämmössä nestemäinen?
2\. Kuka valittiin parhaaksi pelaajaksi vuoden 2010 jalkapallon MM-kisoissa?
3\. Kuka on kirjoittanut Harjunpää-romaanit?
4\. Sananselitykset
5\. Mikä on Suomen pohjoisin kaupunki?
6\. Mikä on laipio?
7\. Missä seuraavista maista ei ole euroa valuuttana: Ruotsi, Saksa, Espanja, Slovenia, Viro?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupunki sijaitsee Vltavajoen (saksaksi Moldau) rannalla. Kaupungin hyvin säilynyt historiallinen keskusta kuuluu Unescon maailmanperintöluetteloon. 2 pisteen vihje: Maan presidentiksi valittiin 1980-luvun lopulla Vaclav Havel ja kaupungista tuli Tsekin tasavallan pääkaupunki. 1 pisteen vihje: Tämä kaupunki on jääkiekkomaan pääkaupunki. Kuuluisia kiekkoilijoita ovat esimerkiksi Jaromir Jagr, Dominik Hasek ja Jirsi Hudler.
Ylimääräinen kysymys: Paljonko Etelä-Savossa on rantaviivaa?

  Vastaukset:


  1. elohopea, 2. Diego Forlan, 3. Matti Yrjänä Joensuu, 5. Rovaniemi, 6. sisäkatto tai aluksen seinä, 7. Ruotsissa, 8. Praha. Rantaviivaa Etelä-Savossa on 30 102 km

Harakka on mainettaan mukavampi lintu
Harakkaperheen aamuöinen naurunremakka voi ajaa räkätykseen heränneen hermoromahduksen partaalle. Jokaisella käkätyksellä on kuitenkin oma erityinen merkityksensä ja harakka on muutekin mainettaan parempi lintu. Se voi esimerkiksi olla vaikkapa puutarhurin paras kaveri.
Harakkaan liittyy lukuisia uskomuksia ja siihen on aina suhtauduttu sangen nuivasti. Harakan räkätyksen on uskottu ennakoivan kaikenlaista epäonnea ja vastoinkäymisiä: milloin se ennustaa epämieluisten vieraiden saapumista, milloin laihaa saalista kalaretkelle.
Kaukana idässä harakkaan suhtaudutaan kuitenkin täysin päinvastoin ja sille on annettu kaunis nimikin: sateenkaarilintu. Esimeriksi Kiinassa harakka on hyvän onnen tuoja, johon suhtaudutaan suurella suopeudella.
Harakka muistuttaa ihmistä
Yksi syy harakan huonoon maineeseen on varmasti sen ääni. Harakat räkättävät äänekkäästi ja vieläpä usein ihmisille sopimattomiin aikoihin, kuten aamuyön pikkutunteina. Ja vaikka harakka käyttäisikin sitä vienompaa äänivalikoimaansa, on volyymi yleensä aika kovalla.
Syitä ihmisten harakkakammoon voi etsiä myös linnun luonteesta. Ettei vaan olisi niin, että näemme harakassa itsemme?
\- Harakka on hyvin sosiaalinen lintu ja hyvin ihmismäinen. Harakka elää pysyvässä parisuhteessa ja pysyvällä reviirillä. Ne kokoontuvat iltaisin tai aamuisin sosiaalisiin ryhmiin, voi olla jopa monta sataa harakkaa yhdessä katselemassa auringonlaskua ja tutustumassa toisiinsa, kuvailee tutkija Marjo Pihlaja harakan elämää.
Pihlaja on tutkinut harakan elämää vuosien ajan osana laajempaa lintujen tuktimusprojektia Jyväskylän yliopistossa. Tuloksena oli muun muassa väitöskirja otsikolla "Maternal effects in the magpie", jossa Pihlaja tutki äitivaikutusten merkitystä sopeumana vaihteleviin ympäristöoloihin. Vuosien aikana harkasta on tullut tutkijalle rakas lintu. Niin rakas, että jos pitäisi valita, mikä lintu olisi, Pihlaja ottaisi harakan hahmon.
Puhtaanapitolaitoksen henkilökuntaa
Harakka on yksi yleisimmistä pihalinnuistamme. Silti harakat saavat usein huutia esimerkiksi lintulaudoilta, sillä niiden pelätään hätistävän pienemmät tirpat pois apajien ääreltä. Monet perustelevat harakoiden häätämistä myös sillä, että ne ovat pesärosvoja ja keikkaavat munat pikkulintujen pesistä.
\- Kyllähän ne käyvät lintulaudoilla siinä missä pikkulinnutkin mutta mikä oikeus kenelläkään on koon ja laulutaidon mukaan hankkia sitä ruokaa? Kyllä talitiaisetkin syövät toisia lintuja, saattavat käydä heikomman tai sairaan linnun kimppuun. Sehän on niiden elämää. Ihmistekin metsästävät ja syövät lihaa, miksi muut luontokappaleet eivät saisi tehdä niin, kysyy Pihlaja.
Harakkaa syytetään myös sotkijaksi, sillä raolleen jäänyt roskalaatikko on harakoiden mielestä herkkukori vailla vertaa. Pihlajan mukaan harkoita ei kuitenkaan kannata husia pois pihapiiristä, sillä harakkaperhe saa aikaan myös paljon hyvää.
\- Varsinkin pesimäaikaan harakkapariskunta hakee ruoan poikasilleen omalta reviiriltään. Poikasille syötetään päivän aikana monta sataa grammaa hyönteisiä ja nilviäisiä. Kotilot, etanat, erilaiset toukat ja kovakuoriaiset ovat sitä ruokaa, mitä poikasille annetaan. Harakka on siis aika hyvä puutarhan suojelija, jos sen saa pihan laidalle asettumaan, Pihlaja sanoo.
Myyräpaisti maistuu harakalle
Kotipuutarhurin kannattaa pysytellä harakoiden kanssa hyvissä väleissä myös siksi, että ne popsivat etenkin talviaikaan mielellään myös myyriä, jotka saattavat aiheuttaa hankien alla suurtakin tuhoa kasvien juurille.
\- Pari talvea sitten, kun oli vähän ohuempi hanki kuin nyt, meidänkin pihassa näki selvästi, että harakat ja varikset olivat käyneet kaivamassa myyriä lumen alta. Ja kyllä varmaan myös kesäaikaan saavat myyriä saaliiksi. Silloin, kun kävin tutkimassa harakoiden pesiä tutkimusta varten, niin siellä oli ihan selvästi pikkunisäkkäiden raatoja tuotu pesälle ruoaksi, kertoo Pihlaja.
Ja mitä siihen ääneen tulee, niin siinäkin on enimmäkseen kyse asenteesta.
\- Harkan ääniä voi pitää vaikka sellaisena mukavana jutusteluna. Kyllä minä luulen, että ihmisistä lähtee paljon ikävämpää meteliä kuin harakoista, Pihlaja naurahtaa.
Harakan kauneus jää usein huomaamatta
Vaikka harakkaa pidetään yleensä pahan ilman lintuna, on sillä tutkija Marjo Pihlajan lisäksi myös lukuisa joukko muita ystäviä. Tutkijan mukaan harakka jakaakin ihmiset aika tarkkaan kahteen ryhmään: harakkaa joko inhotaan tai sitten sitä rakastetaan.
\- Toiset vihaavat harakkaa koko sydämestään, toisille se on hyvin rakas pihalintu, kuvailee Pihlaja ihmisten ja harakan suhdetta.
Kun jokin asia on liian lähellä, sen arvoa ja kauneutta voi olla vaikea huomata. Harakalle ja usein sen kumppaniksi kuvatulle varikselle on käynyt juuri näin. Marjo Pihlajan mukaan molemmat ovat kuitenkin sangen komeita yksilöitä lintumaailmassa.
\- Minusta varis on tosi tyylikäs musta-harmaa lintu, kun sitä oikein katselee. Ja harakka on aivan upean näköinen musta-valkoisine ja sinisen vihreinä hohtavinen sulkineen! Itse asiassa Tiibetissä harakkaa pidetään sateenkaarilintuna, joka on suorastaan pyhä lintu. Siellä harakka on sen verran harvinainen lintu, että sen kauneutta osataan arvostaa, Pihlaja kertoo.
Italialainen taidemesenaatti anoo turvapaikkaa Saksasta
Italialaisen nykytaiteen museon johtaja on vedonnut Saksan liittokansleriin Angela Merkeliin turvapaikan saamiseksi. Napolin lähistöllä sijaitsevan museon johtaja kertoo kyllästyneensä mafian uhkailuihin sekä hallituksen tehottomiin toimiin italialaisen kulttuuriperinnön suojelemiseksi.
Casorian nykytaiteenmuseon johtaja Antonio Manfredi kertoo uutisoimisto AFP:lle olevansa valmis siirtämään Saksaan museon koko kokoelman sekä henkilökunnan. Aikeensa vakuudeksi hän on pystyttänyt Saksan lipun museonsa eteen.
Kuvanveistäjänä tunnettu Manfredi on työskennellyt vuosia ulkomailla. Hän palasi kotimaahansa ja perusti nykytaiteen museon kotikaupunkiinsa vuonna 2005. Museon kokoelmat on hankittu lahjoituksina sekä osin Manfredin omalla rahoituksella.
Manfredi kertoo museonsa joutuneen toistuvan ilkivallan kohteeksi. Lisäksi museon johtajan henkeä on uhkailtu useita kertoja. Viimeinen niitti turvapaikan anomiselle oli kuitenkin pääministeri Silvio Berlusconin hallituksen vetäytyminen Pompeijin sortumien korjaustöiden rahoittamisesta.
Italian taidemaailma on laajemminkin viime kuukausina protestoinut hallituksen päätöstä pienentää taiteen määrärahoja.
Suonenjoen kaupungintalon väkeä evakossa
Suonenjoen kaupungintalon työntekijöistä puolet on siirtynyt viereiseen rakennukseen kosteusongelmien takia.
Tekninen johtaja Mikko Alin sanoo, että herkimmät ovat saaneet oireita ja noin 20 työntekijää työskentelee nyt naapuritalossa, josta on vuokrattu tiloja. Kaupungintalossa jatkaa edelleen työntekoa noin 20 ihmistä.
Alinin mukaan kaupungintalon kosteusongelmien korjaus vaatii laajan remontin ja se maksaa useita miljoonia euroja. Suonenjoella on ollut kosteusongelmia myös vanhassa lukiossa ja yläasteen tiloissa.
Naapuri kuoli tuhopoltossa
Raahelaismiestä syytetään käräjäoikeudessa naapurinsa kuolemasta. Uhri menehtyi, kun mies sytytti suojellussa puutalossa tulipalon.
Keski-ikäiselle raahelaismiehelle vaaditaan vankeusrangaistusta tuhotyöstä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Mies sytytti suojelukohteena olevan puutalon yhdessä asunnossa tulipalon vuoden 2009 joulukuussa. Asunnossa ollut mies menehtyi.
Mies laittoi naapurinsa asunnossa sähköhellan levyn päälle ja siirsi sille kahvinkeittimen. Kuumentunut levy sytytti tulipalon, joka tuhosi pahoin asuntoa. Humalassa ollut uhri jäi kotiinsa, jonne hän menehtyi.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan mies poistui omalle asunnolleen hakemaan olutta, muttei tehnyt hälytystä tulipalosta. Mies meni toisen naapurin luo. Hän lähti palon syttymisestä noin puolentoista tunnin kuluttua pois naapurista ja meni uhrin asuntoon, jonka jälkeen hän teki hälytyksen.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan tekijällä on ollut mustasukkaisuusongelma ja hän oli uhannut polttaa talon. Puurakenteisessa talossa oli kuusi asuntoa, joissa kaikissa oli asukkaita.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsittelee juttuja tiistaina. Syyttäjän toissijainen syyte tuhotyöstä on tuhotyön yritys.
Tuli tuhosi konehallin Alastarolla
Tuli on tuhonnut Alastarolla maatilan suuren konehallin. Pelastuslaitos sai hälytyksen Alastarolla Kanteenmaantiellä sijaitsevaan kohteeseen aamuyhdeksältä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikkö Mika Kontion mukaan noin 600 neliön hallin aineelliset vahingon ovat merkittävät. Konehallissa on ollut työkoneita, jotka ovat tuhoutuneet. Rakennuksen palaneessa osassa oli muun muassa kaksi traktoria, puimuri, museohenkilöauto Fiat 600, puu- ja sahatavaraa.
\- Rakennuksesta on tuhoutunut kolme neljäsosaa. Henkilövahinkoja ei ole onneksi sattunut.
Paikalla oli kuusi sammutusyksikköä, neljä säiliöautoa ja nostolava-auto. Palokunta onnistui estämään palon leviämisen konehallin lähellä olleisiin muihin maatilan rakennuksiin.
Ilmari palaamassa aikaisempaan kopterimalliinsa
Pelastushelikopteri Ilmari pyritään vaihtamaan nykyistä kopteria kevyempään ja toiminnallisempaan malliin jo lähiviikkojen aikana. Ilmarin hallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä sanoo, että aiemman operaattorin aikana käytössä jo ollut Eurocopter 135 -tyyppi on parempi vaihtoehto kuin nykyinen raskas AS 235 -malli.
Ilmari on hiljattain aloittanut uudelleen lennot uuden operaattorin kanssa. Sopimus ruotsalaisen Scandinavian AirAmbulance -yhtiön kanssa on voimassa vuoden loppuun.
Entinen ahvenanmaalainen operaattori keskeytti lennot viime joulukuun alussa. Ilmarin tukikohta siirtyy Joroisista Kuopioon ensi vuoden alusta.
Vuoreksen kaavoitus etenee vauhdilla
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Rimmin kerrostalovaltaisen asemakaavan lyhyen keskustelun jälkeen maanantai-iltana. 19 hehtaarin alue jakaantuu lähes tasan asuntorakentamiselle, virkistykselle ja liikuntapuistolle.
Alueelle tulee runsaat 300 kerrostaloasuntoa, 70-90 pientaloasuntoa ja 7 erillistaloa, joiden rakentamisen arvioidaan käynnistyvän parin vuoden kuluttua. Liikuntapuistoa aiotaan käyttää ensi vuoden asuntomessujen pysäköintikenttänä.
Kaava palautettiin pari vuotta sitten uudelleen valmisteltavaksi. Näin haluttiin muun muassa parantaa asutuksen sopivuutta maastoon.
Jukka Honkavuori ajoi palkintopallille Intiassa
Rovaniemeläinen kilpa-ajaja Jukka Honkavuori pääsi viikonloppuna palkintopallille Intiassa. Honkavuori ajaa yhdessä Miikka Mäkelän kanssa uudessa intialaisessa MRF Formula Champion -sarjassa.
Suomalaisten lisäksi sarjassa on kaksi brittikuskia ja loput kuljettajat ovat intialaisia. Viikonloppuna ajettiin Intian Chennaissa kolme lähtöä, joista kahdessa Honkavuori sijoittui kolmanneksi.
Yhden lähdön hän keskeytti. Seuraavat kisat ovat samassa paikassa ensi viikonloppuna. Sen jälkeen intialainen formula-sarja jatkuu vasta lokakuussa New Delhissä kuuman kesäkauden jälkeen.
Honkavuori on tyytyväinen kisamenestykseen, sillä rata oli uusi samoin kuin autokin. MRF on rengasvalmistajan oma formulasarja, jossa nuoret kuljettajat voivat kerätä kokemusta ja hankkia meriittejä.
\- Olemme ensimmäiset suomalaiset, jotka ajavat formulaa Intiassa, Honkavuori iloitsee.

  Uusia suhteita

Kutsu Intiaan tuli yllätyksenä tammikuun puolivälissä. Honkavuori ei ollut aluksi innostunut, vaan sanoi keskittävänsä voimat ja rahoituksen Formula 2 -sarjaan.
Parin-kolmen päivän kuluttua Intiasta soitettiin uudelleen. Tällä kertaa järjestäjät lupasivat maksaa kaikki kulut. Kun mukaan vielä tuli sponsoriksi öljy-yhtiö Gulf, niin Honkavuori alkoi pakata matkalaukkuja.
Nuori kuljettaja sanoo keräävänsä Intiassa kokemuksia.
\- Saan lisää ajokilometrejä. Ja jos täällä pärjää, voi luoda uusia suhteita ja saada uusia sponsoreita.
Joulukuussa ylioppilaslakin saaneen Jukka Honkavuoren tavoitteena on päästä ajamaan Formula 2 -sarjaan.
Salla Luomanmäkeä esitetään Akavan johtoon
Akavan Erityisalat on pyytänyt toiminnanjohtaja Salla Luomanmäkeä asettumaan ehdolle Akavan puheenjohtajaksi. Järjestölle valitaan puheenjohtaja seuraavalle nelivuotiskaudelle toukokuussa. Akavan nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä.
Salla Luomanmäki on ollut Akavan Erityisalojen toiminnanjohtana vuodesta 2004. Akavan varapuheenjohtajana hän on toiminut vuodesta 2008 lähtien.
Vr myöhästelee lumipyryn takia
Vr varoittaa matkustajiaan junien myöhästelystä. Vr arvioi, että osa kaukojunista voi myöhästellä tänään 10-45 minuuttia lumipyryn takia.
Lumipyryn lisäksi tekniset viat hidastavat liikennettä. Aamulla yhdeksältä Helsingistä Imatralle matkannut juna peruttiin teknisen vian vuoksi ja matkustajat siirrettiin kymmeneltä lähteneeseen Joensuun junaan. Joensuun juna pääsi lähtemään Helsingistä kuitenkin vasta yli tunnin aikataulustaan myöhässä.
Kulta-txt
Kolmea esitetään vangittavaksi Iisalmen surmatyöstä
Poliisi esittää yhteensä kolmea miestä vangittavaksi epäiltynä viime viikolla tapahtuneesta 22-vuotiaan iisalmelaismiehen surmasta. Kaikki epäillyt ovat paikkakuntalaisia.
Miehistä kahta esitetään vangittavaksi käräjäoikeudessa tänään iltapäivällä ja kolmas joko tänään tai huomenna. Surmatyöstä epäiltyinä oli aiemmin kiinniotettuna useampiakin henkilöitä.
Poliisi esittää, että vangitsemisoikeudenkäynti käytäisiin suljetuin ovin. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro epäiltyjen rikosnimikettä, sillä henkirikoksen tutkinta on vielä pahasti kesken.
Tennilä: Sosiaaliturvavalitusten käsittelyajat lyhyemmäksi
Kansanedustaja Esko-Juhani Tennilän (vas) vaatii lyhyempiä käsittelyaikoja Kelan päätöksistä tehtyjen valitusten käsittelyyn. Pisimmillään valitusten käsittely muutostenhakulautakunnassa kestää lähes kolme vuotta.
\- Hiljattain Lapissa Kela hylkäsi vakavasti sydänsairaan sähköasentajan sairauspäivärahahakemuksen. Hakija valitti päätöksestä sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan. Sieltä valituksen käsittelyajaksi ilmoitettiin keskimäärin 16-18 kuukautta.
\- On kansalaisten oikeus- ja toimeentulon turvan kannalta kestämätöntä, että vakavasti sairas ihminen joutuu odottamaan ratkaisua toimeentuloonsa peräti puolitoista vuotta, Tennilä sanoo.

  Oikeuskansleri puuttui ruuhkaan

Valitukset ovat ruuhkautuneet pahasti muutoksenhakulautakunnan perustamisvuodesta 2007 alkaen. Oikeuskansleri on puuttunut useaan otteeseen lautakunnan toimintaan ja seuraa edelleen tilannetta.
Sairauspäivärahoja ja työkyvyttömyyseläkkeitä koskevien valitusten käsittelyajat ovat kaikkein pisimpiä. Oikeuskanslerin tietoon tullut pisin käsittelyaika koski sairauspäiväraharatkaisua, joka viipyi peräti kaksi vuotta ja yhdeksän kuukautta.
\- Sairauspäiväraha ja työkyvyttömyyseläke on tarkoitettu menetetyn työkyvyn vuoksi heikenneen toimeentulon turvaamiseen. Näitä etuuksia hakeneet ovat erityisen vaikeassa asemassa, Tennilä korostaa.
Hän muistuttaa, että uusista etuuksista, kuten takuueläkkeistä, annetut päätökset tulevat kuluvana vuonna aiheuttamaan runsaasti uusia valituksia ja ruuhkauttamaan lautakunnan käsittelyä entisestään.
Tennilä perää hallitukselta välittömiä toimenpiteitä sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan toiminnan kehittämiseksi ja valitusten käsittelyn nopeuttamiseksi niin, että perustuslainkin edellyttämä asianmukainen ja viivytyksetön käsittely ja kansalaisten oikeusturva toteutuu. Tennilä jätti aiheesta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa tiistaina.
Sosiaalinen yritys Sarka sai valtuuston tuen
Tampereen kaupunki perustaa sosiaalisen yrityksen pitkäaikaistyöttömien ja osatyökykyisten työllistämiseksi. Osakeyhtiömuotoisen Tampereen Sarka -yrityksen perustamisesta päätti Tampereen kaupunginvaltuusto maanantai-iltana. Yritys aloittaa toimintansa lähikuukausina.
Vajaakuntoisten henkilöiden on suunniteltu työllistyvän pääosin avustaviin tehtäviin. Näitä on muun muassa hyvinvointipalveluissa, tuki- ja hallintopalveluissa, kiinteistönhoidossa ja korjausrakentamisessa.
Kaupungin yksin omistama yritys toimii niin sanottuna in-house -yhtiönä eli se myy palvelujaan aluksi vain Tampereen kaupungin yksiköille.
Tämän vuoden kahteen pilottiin aiotaan palkata 15 ihmistä. Kolmen vuoden kuluttua tukijaksoja saa noin 50 pitkäaikastyötöntä tai osatyökykyistä.
Ahvenanmaan hylkyolut ehkä tuotantoon
Oluen ystävät saattavat päästä pian maistamaan uudelleentuotantoon päätynyttä juomaa, mikäli VTT onnistuu selvittämään Ahvenanmaan edustalta hylystä sukelletun oluen reseptin. Hylystä sukellettiin kesällä 2010 samppanjapulloja ja viisi olutpulloa. Olut on todennäköisesti peräisin 1800-luvun alkupuoliskolta.
Ahvenanmaan maakuntahallitus on toimittanut yhden hylystä nostetuista olutpulloista Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkittavaksi. VTT yrittää nyt selvittää oluen reseptin ja sen, millaisella hiivalla oluen käymisprosessi on tapahtunut.
VTT tutkii muun muassa sitä, mitä hiivoja ja maitohappobakteereja oluessa on tallella. DNA-analyysin avulla taas selvitetään jo kuolleita soluja ja kemiallisten analyysien avulla oluen valmistuksessa käytettyjä raaka-aineita.
\- Meistä on erittäin mielenkiintoista tutkia, millaista hiivaa käytettiin 1800-luvun alussa ja millainen olut oli laadutaan, sanoo VTT:n asiakaspäällikkö Annika Wilhelmson tiedotteessa.
Olut on yksi maailman vanhimmista säilyneistä oluista, ja Ahvenanmaan maakuntahallitus on kiinnostunut sen uudelleentuotannosta. Maakuntahallituksen mukaan yksi olutpulloista särkyi viime kesänä noston yhteydessä, sillä hauraassa lasissa oli särö. Silloin todettiin, että pullossa oli kuohuvaa tummaa olutta.
\- Ensisijaisesti haluamme analysoida pullojen sisällön. Sen jälkeen toivomme pystyvämme luomaan alkuperäisen reseptin uudelleen, jotta sitä voidaan käyttää oluen valmistuksessa, sanoo Ahvenanmaan maakuntahallituksen osastopäällikkö Rainer Juslin.
VTT:n tutkimustulokset valmistunevat toukokuussa 2011.
Ystävänpäivän illallinen kahdelle
- Sulatettuun suklaaseen kastetut mansikat olisivat oivallinen ystävänpäiväklassikko, mutta suomalaiseen helmikuuhun sopivat paremmin hieman talvisemmat ainekset. Pastanjauhantaa-blogin **Ritva Kylli **ja **Jani Lehtinen **Oulusta tarjoavat Olotilan lukijoille kahden aikuisen ystävänpäivämenun.- Joku voisi olla myös sitä mieltä, ettei sydänkäpyselleen sovi tarjota sottaavaa spagettia, mutta vähän pitempään yhdessä olleet voivat kokeilla sitäkin. Ystävänpäivän illallisella tarjotaan hunajainen alkujuoma, alkupalaleipäset sekä sopivan talvinen salaatti. Pääruokana on pastaa ja jälkiruokana upea paahtovanukas. Pastanjauhajien alkuperäisen idean mukaa pienet sipuli-sienileipäset toimivat myös mitä parhaimpana ruoanlaittoruokana. Ystävänpäivän illallinenà la Pastanjauhantaa**Pienet sipuli-sienileipäset****Hunajaiset juomat - ****Berry Sweetheart****Salaatti paahdetuista päärynöistä****Katkarapupastaa foliossa****Crème Brûlée sitruunalla ja timjamilla maustettuna** 
Vinkkaa kiinnostava ruokablogaaja olotila(at)yle.fi 
Ps: Seuraava ruokablogaaja mukana Olotilassa pähkinäisellä menullaan helmikuussa - odotamme innolla, Unelias Kokki! Kenen ruokablogaajan kulisseihin sinä haluaisit kurkistaa? Vinkkaa kiinnostava ruokablogaaja olotila(at)yle.fi **Linkit:**[Pastanjauhantaa-blogi](http://pastanjauhantaa.blogspot.com/)
Kolmikko kaatoi ja ryösti lompakon
Mieheltä vietiin lompakko Rovaniemen keskustassa tiistain vastaisena yönä yhden aikaan. Miehen kimppuun oli käynyt kolme miestä ravintola Tivolin lähellä.
Miehet olivat kaataneet uhrinsa maahan ja ryöstäneet hänen lompakkonsa. Kimppuun käyneet miehet olivat poistuneet paikalta Rovakadun suuntaan.
Mies ei loukkaantunut tapahtumassa. Hän soitti itse poliisit paikalle.
Ryöstäjät ovat edelleen karkuteillä. Poliisilla ei ole tekijöistä tuntomerkkejä.
Havainnot tapahtuneesta pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon 071 8766237.
Oikeuskansleri ei tutki Lipposesta tehtyä kantelua
Oikeuskansleri ei ala selvittää eduskunnan entisen puhemiehen Paavo Lipposen Yhdysvaltain suurlähettilään kanssa käymien keskusteluiden lainmukaisuutta. Keskusteluista teki kantelun yksityishenkilö. Oikeuskanslerin virastosta kerrotaan kuitenkin, ettei oikeuskanslerilla ole toimivaltaa tutkia entisen puhemiehen toimia.
Kantelu ei myöskään siirry oikeuskanslerilta eteenpäin. Jos Lipponen olisi ollut tapahtumien aikana ministeri, oikeuskansleri olisi ottanut asian tutkittavakseen.
Kantelijan mielestä Lipposta vastaan olisi pitänyt nostaa syyte maanpetoksesta tai antaa asia suojelupoliisin tutkittavaksi.
Lipposen toiminta nousi esiin venäläislehden Russkij reporterin Wikileaks-vuotojen uutisoinnista. Lehti kertoi Lipposen välittäneen vuonna 2004 tietoja Yhdysvaltain suurlähetystölle presidentti Halosen ja Venäjän tuolloisen presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta.
STT kertoi viime viikolla, ettei Lipponen ollut presidenttien tapaamisesta kirjoitetun muistion jakelulistalla. Presidentin kansliasta välitettiin tapaamisesta tietoa muistion muodossa muun muassa ulkoministeriöön, mutta ei eduskunnan puhemiehelle.
Kantelusta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Puita painava lumi katkoo sähköjä
Puihin kertynyt lumi on aiheuttanut sähkökatkoja Varsinais-Suomessa. Sähköt olivat aamulla poikki yli kahdesta tuhannesta taloudesta lähinnä Salon seudulla. Alkuiltapäivästä sähköttä oli enää alle kolmesataa taloutta.
Puihin kasaantunut lumi on aiheuttanut Etelä- ja Lounais-Suomessa yhteensä 20 sähköverkon häiriötä. Kaikkiaan etelä- ja Lounais-Suomessa sähköt ovat olleet poikki yhteensä noin 7000 taloudelta.
Sähkökatkot alkoivat aamulla seitsemän maissa. Ilman sähköjä on joutunut olemaan keskimäärin reilut pari tuntia.
Koomasta herätetty Kubica liikutti jo sormiaan
Rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantunut F1-kuljettaja Robert Kubica herätettiin maanantai-iltana keinotekoisesta koomasta pitkän käsileikkauksen jälkeen. Herättyään puolalaiskuljettaja onnistui liikuttamaan pahoin loukkaantuneen oikean kätensä sormia.
Renaultin F1-tallin mukaan 26-vuotias kuljettaja joutuu vielä lisäleikkauksiin, jotta hänen kyynärpäänsä ja olkapäänsä saadaan kuntoon. Kubican oikeaa kättä leikattiin yli seitsemän tuntia.
\- Kubica on tajuissaan. Hän pystyy puhumaan ja ymmärtää tapahtuneen. Hänen ensimmäinen huolenaiheensa oli kartturin kohtalo, kerroimme että kartturi on kunnossa, italialaislääkäri Giorgio Barabino kertoi.
Kubican managerin Daniel Morellin mukaan kuljettajan toipuminen on käynnistynyt uskomattoman hyvin.
\- Olen tällä hetkellä todella helpottunut. Minun ja asiantuntijoiden mielestä Kubican toipuminen on ollut huomattavaa. Se antaa valoa tulevaisuuteen, Morelli sanoi.
Kubica loukkaantui vakavasti, kun hänen ajamansa ralliauto suistui tieltä Ronde di Andora -rallissa. Lääkäreiden mukaan F1-sarjan nopeimpiin kuljettajiin lukeutuvan Kubican toipuminen onnettomuudesta voi viedä vuoden.
ICE-numero jäänyt oudoksi suomalaisille
ICE -numero on matkapuhelimeen hätätilanteita varten tallennettu lähimmän omaisen puhelinnnumero. Se sai alkunsa Lontoon pommi-iskuista vuonna 2005. Suomessa ICE -numero on monelle vielä tuntematon asia.
ICE-lyhenne muodostuu sanoista "
in case of emergency" eli hätätapauksen sattuessa. Sen käyttäminen tarkoittaa sitä, että tallentaa lähiomaisen puhelinnumeron oman matkapuhelimen muistioon ja liittää yhteystiedon eteen ICE -kirjaimet. Vaikkapa "ICE äiti". Näin kännykkää selaava auttaja tietää, keneen ottaa yhteyttä.
-ICE -numero ei meillä ole kovin yleisessä tiedossa tai käytössä. Se on yksi keino muiden joukossa ja tarkoitettu viranomaisten tueksi. Välittömässä onnettomuustilanteessa auttajat keskittyvät tietenkin loukkaatuneiden auttamiseen. Vasta sitten, kun ihmiset on toimitettu mahdolliseen jatkohoitoon, aletaan selvittää, kenestä on kyse, korostaa Kristiina Myllyrinne SPR:n ensiapukoulutuksesta.
ICE-numerot ovat SPR:n mukaan suosittuja Iso-Britanniassa, Amerikassa ja Australiassa. ICE:n lisäksi kannattaa muistaa myös SOS-ranneke.
\- Rannekkeeseen voi liittää tiedot omaisista, sairauksista ja lääkkeistä jne. Maailmalla liikkuessa hyvä konsti on myös pitää mukanaan vaikka kopiota passista.
Yksityisteille vaaditaan lisää rahaa
Pohjoiskarjalaiset tienkäyttäjät vaativat seuraavalta eduskunnalta lisää rahaa yksityisteiden kunnossapitoon. Suomen Tieyhdistystys arvioi, että yksityisteiden kunnossa pysyminen edellyttää valtionavun nostamista 35 miljoonaan euroon vuosittain.
Pohjoiskarjalaiset tienkäyttäjät vaativat seuraavalta eduskunnalta lisää rahaa yksityisteiden kunnossapitoon. Suomen Tieyhdistystys arvioi, että yksityisteiden kunnossa pysyminen edellyttää valtionavun nostamista 35 miljoonaan euroon vuosittain. Puolet rahasta kuluisi teiden vuotuisiin kunnossapitoavustuksiin ja loppu teiden ja siltojen parannushankkeisiin sekä yksityistielossien rahoittamiseen.
Kannanotto on ollut ensimmäisen kerran esillä maakunnallisessa yksityistiepäivässä Polvijärvellä maanantaina.
Vaikka yksityisteiden liikennemäärät ovat pieniä, niitä käyttää liki miljoona suomalaista sekä suuri määrä elintarvike-, energia-, metsä- ja rakennusteollisuutta. Nyt tiekunnat ja niiden osakkaat joutuvat pääasiassa omin kustannuksin pitämään teitä kunnossa, vaikka paikoin niillä on hyvinkin vilkasta yleistä liikennettä.
Salla: Yaralle ei lupaa Sokliin
Sallan kunta vaatii, että norjalaisyhtiö Yaralta evätään kaivosoikeudet Savukosken Sokliin. Sallan kunnanhallitus esittää työ- ja elinkeinoministeriölle, että se ei myönnä kaivosoikeuksia Yaralle, vaan laittaa oikeudet välittömästi huutokauppaan.
\- Jos EU:sta, laista tai muista säännöksistä ei löydy toimenpiteelle oikeutusta, niin työ- ja elinkeinoministeriö käyttää tiukimpia aikatauluja ja lupaehtoja, kunnanhallitus toteaa.
Kunnan mielestä Yaran lupaehtoihin on tässä tapauksessa kirjattava pakollinen kotimaisen työvoiman käyttö kaivosalueella ja malminkuljetusreitillä - sekä rakentamis-, että toimintavaiheessa. Määräyksen pitäisi koskea kaikkia alihankkijoita.
Salla toivoo työ- ja elinkeinoministeriön huolehtivan myös siitä, että loppusuoralla olevaan kaivoslain uudistukseen kirjataan Kuntaliiton vaatimus verosta kaivoksille.
\- Ulkomaisessa omistuksessa, ulkomailla jalostaen ja ulkomaisella työvoimalla kaivosalue ja valtio eivät saa muuta kuin ongelmat, jätteet ja lopetetun ja autioituneen kaivosalueen. Vesivoima-altaatkin ovat kaikilla mittareilla Suomelle ja alueelle tuottavampia ja pysyviä, kunta toteaa lausunnossaan.
Kunnanhallitus edellyttää ympäristöviranomaisilta, että he huomioivat erityisellä painolla alueella jo toimivia elinkeinoja - erityisesti poroelinkeinoa ja ainoaa kasvavaa toimialaa - matkailuelinkeinoa.
\- Näiden elinkeinojen suhteellinen osuus ja merkitys moninkertaistuu, koska kaivoksen hyöty Sallan näkökulmasta on miinusmerkkinen ja kuitenkin menetämme mielikuvan EU:n viimeisestä todellisesta erämaasta, kun kaivostoiminnasta riidellään ja se alkaa.

  Valtiolta toivotaan isänmaallisuutta

Sallan kunnanhallituksen mukaan Suomen valtio voisi korjata tekemänsä virheen Soklin myymisestä ottamalla oppia nykyisen pääministeri Mari Kiviniemen toiveesta olla isänmaallinen. Tämä voisi tapahtua siten, että valtio perustaisi oman yhtiön tai alkaisi osakkaaksi "oikeaan" kaivosyhtiöön.
Yara Suomi Oy ilmoitti Savukoskella viikko sitten, että se aikoo rikastaa Soklin malmin Venäjän Kovdorissa. Vaihtoehtoina malmin kuljetukselle on putki tai rautatie. Yhtiön ilmoitus aiheutti tyrmistystä Lapissa. Yara aikoo tehdä päätöksen kaivoksen rakentamisesta ensi vuonna. Tuotanto alkaisi vuosina 2014-2015.
Sallan kunnassa pelätään, että Yaran päätöksen myötä Sallan rata rullataan, Kemijärven radan sähköistys perutaan ja yöjunaliikenne Kemijärvelle loppuu. Kunta muistuttaa, että puutavaraliikenne Sallan radalla on jo lopetettu.
Tieteisfiktio on jo valtavirtaa
Tieteistarina eli scifi piirtää suuntaviivoja teknologian oletetusta kehityksestä tulevaisuudesta. Scifi pitäytyy usein siinä mikä vaikuttaa teorissa mahdolliselta. Fantasiassa taas epätodelliset ja yliluonnolliset tapahtumat ovat mahdollisia. Science fictionin harrastaja Tuomas Kuusiniemi pohtii opinnoissaan kyseisten tyylilajien eroja.
Tuomas Kuusiniemi on harrastanut science fictioninia koko ikänsä. Yksi ensimmäisistä tieteistarinoista, johon Kuusiniemi muistaa tutustuneensa on Mauri Kunnaksen kaikkien aikojen avaruuskirja. Nyt harrastuneisuus scifin parissa on mennyt niin pitkälle, että valmisteilla on gradu fantasian ja scifin eroista.
Kuusiniemen tutkimuskohde on tutkimusalana häilyvä. Esimerkiksi hän nostaa Tähtien sodan, joka on ennen kaikkea ritaritarina, mutta myös toisaalta scifiä ja toisaalta fantasiaa. Fantasiassa ja scifissä kummassakin on kyse kuviteltujen maailmojen tutkimisesta. Uskottavaa scifiä syntyy kun kaikki tarinan yksityiskohdat tukevat toisiaan.
\- Tarinan kertoja ei saa mennä kertomassaan solmuun, Kuusniemi painottaa.
Science fiction-tarinassa on yleensä asioille jokin järkevä ja looginen selitys, kun taas fantasiassa asioita voidaan selittä vaikkapa taikuudella. Scifille on myös tyypillistä kysyä, mitä jos? Tuomas Kuusniemen mielestä scifissä ajatellaan kuitenkin aina loppujen lopuksi myönteisesti ja toiveikkaasti, asiat ovat tehtävissä kaikesta mahdottomuudesta huolimatta.
Tarinoiden maailmassa scifi ja fantasia ovat voimissaan. Satujen suosiokin on kasvanut, nekin voidaan ajatella pääosin scifiksi ja fantasiaksi. Scifi ja fantasia ovat tänä päivänä valtavirtaa niin kirjallisuudessa kuin elokuvissakin.
\- Nykypäivänä alan kirjoja ja elokuvia on enemmän kuin niihin ehtii edes tutustua, Tuomas Kuusiniemi toteaa iloisena.
Outotec tyytyväinen tilaustilanteeseen nyt
Metalli- ja mineraaliteknologiayhtiö Outotecin liikevaihto kasvoi viime vuonna kymmenisen prosenttia edellisvuodesta ja oli noin 970 miljoonaa euroa. Kasvu tuli yritysostoista, sillä tilauskanta oli alkuvuonna alhainen, ja alkuvaiheen projekteista tuli hitaasti rahaa.
Alkuvuoden tavoitteena oli hankkia lisää tilauksia, toimitusjohtaja Pertti Korhonen sanoo.
Outotecin tilauskanta loppuvuonna 2010 olikin jo hyvällä tolalla ja peräti 61 prosenttia suurempi kuin edellisvuoden lopussa. Euromääräinen tilauskanta oli lähes 1,4 miljardia euroa. Taantuman jälkeen monet hankkeet ovat virinneet uudestaan.
Koko vuoden tilauksista noin neljännes tuli Etelä-Amerikasta ja viidennes eteläisestä Afrikasta.
Tänä vuonna Outotecin liikevaihdon kasvutavoite on 10 - 20 prosenttia.
Outotecin raportoitu liikevoitto kipusi viime vuonna yli 41 miljoonan euron mutta jäi lähes 30 prosenttia edellisvuodesta. Uudelleenorganisointiin liittyvät kulut ja alaskirjaukset olivat 26,5 miljoonaa euroa.
Varasto paloi Torniossa
Omakotitalon varastorakennus paloi tiistaiaamuna Tornion Putaankadulla. Tiilivuoratun, 70-neliöisen, varastorakennuksen kattorakenteet kärsivät tulipalossa pahoin. Lisäksi palosta aiheutui savuhaittaa lähiympäristöön.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo saatiin kuitenkin rajatuksi nopeasti eikä palo levinnyt asuinrakennukseen. Paloa olivat sammuttamassa Haaparannan ja Tornion yksiköt.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Pienpuolueet vaaliliittoon Oulun vaalipiirissä
Suomen Kristillisdemokraattien, Itsenäisyyspuolueen ja Köyhien asialla -puolueen vaaliliiton tavoitteena on kaksi kansanedustajapaikkaa Oulun vaalipiiristä.
Ehdokkaita vaaliliittoon asetetaan täysi lista, eli kahdeksantoista, joista Suomen Kristillisdemokraatit asettaa 14-16:een, Köyhien Asialla r.p 1-2:een ehdokasta ja Itsenäisyyspuolue yhden ehdokkaan.
Vaaliliiton allekirjoitustilaisuus järjestetään tiistai-iltana 8.2.2011 Oulussa.
Tasoristeyksen puomitkaan eivät pysäyttäneet huumerattijuoppoa
Poliisi sai huumerattijuopon kiinni hurjan takaa-ajon päätteeksi Kemissä maanantaina puolen päivän jälkeen. Vuonna 1987 syntynyt mies ajoi pahimmillaan 140 km/h kuudenkympin nopeusrajoitusalueella Lapintiellä. Lisäksi Koivuharjulla pakoauto oli jäädä junan alle.
Poliisin vanha tuttu lähti hurjalla vauhdilla poliisipartiota pakoon Lapintieltä Särmääjänkadulle ja siitä Koivuharjunkadulle. Koivuharjunkadulla pakoauto oli jäädä junan alle. Opasteet vilkuttivat punaista, puomit olivat alhaalla ja kaksi autoa oli pysähtyneenä odottamassa junanmenoa. Pakoauto ohitti autot ja ylitti tasoristeyksen juuri ja juuri ennen junaa.
Koivuharjun alueella nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa. Alueella sijaitsee myös alakoulu.
Toinen poliisipartio sai pakenijan pysäytetyksi Sauvonväylän ja Lapintien risteyksessä.
Mies kiinniotettiin Kemin poliisivankilaan muun muassa törkeän liikenneturvallisuuuden vaarantamisen takia.
Torniossa jäi maanantaina iltapäivällä kiinni amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajanut mies. Poliisipartio pysäytti 21-vuotiaan miehen kaupungin keskustassa klo 14 aikaan.
Miehelle tehty huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille, joten hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Mies määrättiin ajokieltoon.
Vaasassa lainaksi e-kirjojen lukulaitteita
Vaasan kaupunginkirjasto alkaa lainata elektronisten kirjojen lukulaitteita. Laitteita on lainattavissa yhteensä viisi, joihin on valmiiksi ladattu tekijänoikeusvapaita kirjoja kolmella eri kielellä.
Asiakkaat voivat myös ladata aineistoja esimerkiksi e-kirjapalveluista, joita kaupunginkirjaston käyttöön on myöhemmin tulossa kaksi. Lukulaitteita voi tänään Lainan päivänä kokeilla henkilökunnan opastuksella pääkirjaston ala-aulassa Vaasassa.
Lukulaitteiden laina-aika on kaksi viikkoa, eikä lainaa voi uusia. Lukulaitteita tulee käsitellä varoen, ja ne palautetaan aina henkilökunnalle tiskille, ei palautusluukkuun. Laitteita lainataan vain yli 15-vuotiaille. Laitteen korvaushinta on sama kuin sen hankintahinta eli 350 euroa.
Lukulaitteeseen voi ladata myös omia tekstejä.
Sandell: Voin olla superyllättäjä
Marcus Sandellin paluu maailmancupin sirkukseen takkusi pahoin alkukaudesta. Helsinkiläisellä oli vaikeuksia pysyä radalla tai päästä toiselle kierrokselle, mutta viime viikonlopun suurpujottelukisassa hänen onnensa kääntyi. Nyt Sandell odottaakin, että Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa kurssi kääntyy lopullisesti.
Sandell yritti koko kauden laskea maailmancupin suurpujottelussa kymmenen parhaan joukkoon, mutta ennen Hinterstöderin maailmancupia hän ei ollut siinä onnistunut. Tätä ennen hänen paras tuloksensa oli ollut Adelbodenin 39. sija, mikä oli kaukana hänen tavoitteestaan.
Hinterstöderissä Sandell onnistui sekä laskemaan kymmenen joukkoon, että parantamaan kaikkien aikojen parasta maailmancupin sijoitustaan sijoittumalla seitsemänneksi. Tämä antoikin hänelle mainion lisäpotkun Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoihin, joista hän odottaa erittäin paljon.
\- Minun loppukauden tavoitteeni ovat ennen kaikkea MM-kisoissa. Haluaisin tehdä todella hyvän tuloksen siellä ja kääntää kauden parempaan päin, Sandell totesi.
\- Tämän lisäksi lasken ainakin kaksi maailmancupin suurpujottelua. Niissä yritän päästä taas kympin joukkoon. Jos se ei toteudu, niin se pitää vain hyväksyä ja tehdä enemmän töitä sekä satsata ensi kauteen.
Vauhtilajit saavat jäädä
Garmisch-Partenkirchenin rinne ei ole Sandellille tuttu aikaisemmilta vuosilta ja hän on nähnyt tämän ainoastaan television välityksellä.
\- Näyttäisi siltä, että siinä on normaali suurpujotteluväli. Ei ole sellainen tylsä kuin Val d’Iseressä oli, alle 20 metriä. Luulen, että se voi sopia minulle ihan hyvin, hän pohti.
Sandell on ajatellut laskea MM-kisoissa myös pujottelun, mutta tällä kertaa hän jättää super-G:n väliin jo senkin takia, ettei hän ole laskenut tällä kaudella yhtään laskua lajissa.
\- Se on minulle muutenkin tässä tilanteessa parempi, sillä minulla ei ole varaa vetää isoja pannuja, Sandell sanoi viitaten viime kaudella tapahtuneeseen onnettomuuteen ja munuaisen poistoon.
\- Luulen, että en voi enää vetää syöksyä ja super-G:tä.
"Voin olla superyllättäjä"
Sandell asettaa pujottelussa ennakkosuosikin viitan kotirinteessä laskevan Felix Neureutherin harteille. Neureuther voitti viime kaudella samaisessa rinteessä maailmancupin finaalin pujottelun.
\- Hän haluaa varmasti näyttää kaikille kotonaan. Lisäksi pujottelurinne on vähän jyrkempi kuin yleensä, jolloin siinä on lyhyempää portin väliä.
Suurpujotteluradalla on sekä loivaa että jyrkkää, mutta jos porttien väli on pidemmän puoleinen, sopii rata hyvin sekä Sandellille että Kalle Palanderille. Sandell pitääkin itseään ja Palanderia mahdollisina yllättäjinä.
\- Varmaan Kjetil Jansrud ja Ted Ligety ovat suosikkeja, mutta sen näkee sitten. Voin itse laskea aika paineetta, sillä kukaan ei odota, että minun pitäisi ottaa joku kultamitali. Voin olla se superyllättäjä ja se on minun vahvuuteni.
Sandellin mukaan MM-kisat tuovat kauteen vähän lisää ekstraa, sillä kaudet, joilla ei ole arvokisoja, ovat hänen mielestään "lungimmat”.
\- Odotankin näitä kisoja innokkaana. Siellä laskeminen on hauskaa ja erilaista - ja se tekee siitä hauskaa.
Maakaasubussien suosio laskussa Helsingissä
Maakaasubussien käyttö pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä on vaakalaudalla. Liikennöitsijöitä maakaasukaluston hankkiminen arveluttaa muun muassa maakaasun veronkorotuksen takia.
Myös Kampin maanalaisen terminaalin maakaasubussikielto rajaa kaluston käyttöä.
Tilanne on hankala, koska tulevaisuudessa vähäpäästöiset maakaasubussit voivat käyttää polttoaineena ympäristöystävällistä kaatopaikoilta ja jätevedenpuhdistamoista saatavaa biokaasua.
HSL:n hankintapäällikön Kimmo Sinisalon mukaan jatkossa biokaasu on sekä verotuksen näkökulmasta että päästövaikutuksilta hyvä vaihtoehto.
\- Se vähentää sekä lähipäästöjä että hiilidioksidipäästöjä. Sitä pystytään jakelemaan normaalin maakaasuverkon nykyisten tankkausasemien kautta, koska polttoaine on käytännössä samaa metaania, mutta vain toisella tavalla tuotettua.

  Hybridibussit kokeiluun ensi vuonna

Kimmo Sinisalo kertoo, että hybridibusseja kokeillaan jo ensi vuoden alussa. Aluksi otetaan käyttöön kaksi bussia, joiden avulla kerätään käytännön kokemuksia.
\- Se on vielä uutta ja näillä leveysasteilla testaamatonta tekniikkaa.
Hybridibussi säästää polttoainetta hyödyntämällä auton jarrutus- ja rullausenergian. Niiden hankintaa hidastaa hinta. Hybridibussit ovat toistaiseksi kalliita.
Kemin kaupunginhallitus tyrmäsi eron kehittämiskeskuksesta
Kemin kaupunginhallitus tyrmäsi maanantaina kaupunginjohtaja Ossi Revon esityksen, jonka mukaan Kemi olisi leikannut Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen rahoitusta ja eronnut kehittämiskeskuksesta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Päkkilä kertoo, että hallitus aikoo kuitenkin palata kehittämiskeskukseen liittyviin asioihin seuraavassa kokouksessaan. Päkkilän mukaan hallitus lähtee siitä, että kehittämiskeskuksen toimintaa on kehitettävä ja toiminnan suunnasta on keskusteltava muiden kuntien kanssa.
Kehittämiskeskuksen vuosikokousedustajaksi kaupunginhallitus nimesi Veikko Kumpumäen ja varalle Matti Päkkilän.
Lautakuntatyöskentely Heinolassa vaarallista
Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunnassa on eletty suomalaisessa politiikanteossa hyvin poikkeuksellisissa oloissa. Puheenjohtaja ja virkamiehet ovat puheenjohtaja Seija Saittakarin (kok.) mukaan tunteneet olonsa kokouksissa turvattomaksi.
Puheenjohtaja Seija Saittakari on sitä mieltä, että nykykokoonpano on toimintakyvytön, uusi lautakunta pitää valita mahdollisimman pian.
Saittakarin mukaan osa lautakunnan jäsenistä häiriköi niin, että puheenjohtaja ja virkamiehet tuntevat kokouksissa olonsa turvattomiksi.
\- Jos lautakunta vielä kokoontuu nykymiehityksellä, pitänee harkita turvamiesten kutsumista paikalle, pohtii Saittakari.
Työrauha sosiaali- ja terveystoimialalla on järkkynyt, kiteyttää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen (kok.).
\- Kaikki lautakunnan jäsenet eivät ole sisäistäneet sitä, että lautakunta toimii virkavastuulla.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan toimintakyvyttömyydestä on kantautunut tietoja jo pitemmän aikaa. Viimeinen pisara oli vanhusten palveluasumisjärjestelyt ja niihin liittynyt joidenkin lautakunnan jäsenten omavaltaisesti pitämä "kuulemistilaisuus". Sen pitämisestä ei ollut mitään päätöksiä, siitä eivät kaikki jäsenet tienneet ja se pidettiin kaupunginsairaalassa ilman lupaa.
\- Valtuustoryhmien puheenjohtajat totesivat viime sunnuntain kokouksessaan, että sosiaali- ja terveyslautakunta on menettänyt luottamuksensa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen.
Vanhusten palveluasemisen järjestelyissä on Ahosen mukaan tapahtunut selkeätä jarruttamista.
\- Heinolassa ei ole varaa sitä pitkittää sen takia, että meillä on erittäin suuret haasteet tällä sektorilla.
Koko lautakunta ei Ahosen mukaan ole toiminut asiattomasti, mutta lain mukaan koko toimielin erotetaan ja tilalle valitaan kokonaan uusi.
Mahdollisesta erottamisesta ja uuden lautakunnan valitsemisesta päättää Heinolan kaupunginvaltuusto. Ensin valtuuston odotetaan seuraavassa kokouksessaan asettavan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan nykyisen sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamista.
Sankarimummo päihitti kuusi ryöstäjää
Eläkeläisnainen on estänyt kuuden miehen yrityksen ryöstää koruliike Northamptonissa, Britanniassa. Moottoripyöräkypärin naamioitunut miesjoukko yritti rikkoa koruliikkeen ikkunat moukareilla kirkkaassa päivänvalossa. Ryöstöyritys kuitenkin keskeytyi mummon hyökkäykseen, kertoo uutiskanava Sky News.
Eläkeläisnainen ryntäsi paikalle kadun toiselta puolelta ja alkoi hakata miehiä käsilaukullaan. Nainen oli ainoa silminnäkijä, joka puuttui tapahtumiin.
Hyökkäyksestä yllättyneet miehet yrittivät paeta paikalta skoottereilla, mutta yksi ajopeli kaatui kadulle. Sankarieläkeläinen ehti vielä hakata maahan kaatuneita ryöstäjiä käsilaukullaan. Vasta tässä vaiheessa muut kadulla olevat ihmiset tulivat naisen avuksi. Poliisi pidätti tapahtumapaikalla yhden miehen ja myöhemmin kolme muuta ryöstäjäksi epäiltyä. Kaksi epäiltyä on edelleen karkuteillä.
Ryöstäjät eivät onnistuneet varastamaan liikkeestä yhtään korua.
Hodorkovski-dokumentti varastettiin Berliinin elokuvajuhlien alla
Entisestä öljymiljardööristä Mihail Hodorkovskista kertova dokumenttielokuva on varastettu. Saksalaisen Cyril Tuschin elokuvan lopullinen versio vietiin vain muutama päivä ennen ensi-iltaa. Elokuva oli tarkoitus esittää Berliinin elokuvajuhlilla perjantaina.
Jos varastettu dokumentti ei ennen ensi-iltaa löydy, esitetään elokuvajuhlilla sen työversio.
Ohjaaja Cyril Tuschi kertoo, että elokuva varastettiin perjantaina hänen työhuoneeltaan Berliinissä. Dokumentin aineisto varastettiin nyt toista kertaa. Muutama viikko sitten Tuschin kannettava tietokone katosi hotellihuoneesta Balilla, jossa ohjaaja oli viimeistelemässä elokuvaa.
Varastettu dokumentti kuvaa Hodorkovskin oikeudenkäyntiä ja vankila-aikaa. Jukos-öljy-yhtiön entinen johtaja Mihail Hodorkovski rikastui öljykaupoilla 1990-luvun alussa. Länsimielisenä tunnettu liikemies riitantui presidentti Vladimir Putinin hallinnon kanssa, ja hänet pidätettiin vuonna 2003. Hodorkovksi tuomittiin myöhemmin veronkierrosta vankeuteen. Häntä vastaan on käyty lukuisia oikeudenkäyntejä.
Saksan poliisi ei ole kommentoinut, onko sillä varkauksien tekijöistä tai teettäjistä tietoa.
Kosolan koulu rakennetaan ensin sadalle oppilaalle
Kauhavan kaupunginhallitus linjasi eilen Kosolan koulun uudelleenrakentamisen toteuttamistapaa. Pari vuotta sitten palanut koulurakennus rakennetaan uudelleen alkuperäisen kokoisena.
Rakentamisen ensimmäinen vaihe toteutunee vakuutusyhtiön korvauksella. Ensimmäisessä vaiheessa rakentuisi noin sadan oppilaan koulu. Vanhan koulurakennuksen kokoinen koulu ja esimerkiksi Keskustan koulun saneeraaminen kuntoarvion osoittamalla 900.000 eurolla maksaisi 10 vuoden ylläpitokustannusten kanssa kaupungille vajaa 3,6 miljoonaa euroa.
Kauhavan valtuustossa on kuitenkin linjattu, että Kosolan koulu rakennetaan 250 oppilaan kokoiseksi, mutta koulun rakentamisen kakkosvaihe jää vielä myöhemmin harkittavaksi. Isompi koulu vaatii myös noin 2600 m
2:n lisäalueen hankkimista.
Poliisi sai kiinni kortittoman hurjastelijan
Kaksi poliisipartiota onnistui pysäyttämään hurjaa ylinopeutta varastetulla autolla kiitäneen miehen aamulla Porissa. Pakenijalla ei ollut voimassaolevaa ajokorttia.
Poliisi sai varhain tiistaiaamuna klo 4.20 aikaan ilmoituksen Keulantieltä Porista anastetusta henkilöautosta.
Partio sai näköhavainnon ajoneuvosta Messukadulla. Partio ajoi auton perässä ja näytti sille pysäytysvaloja. Kuljettaja ei kuitenkaan reagoinut siihen vaan lähti karkuun.
Auto ajoi Länsitieltä Karjarannatielle ja jatkoi Ulasoorin suuntaan. Poliisipartio seurasi autoa. Ulasoorintiellä auton nopeus oli 100-120 km/h, kun tiellä on 50 km/h:n nopeusrajoitus. Toinen poliisipartio ajoi Kyläsaarentieltä Ulasoorintielle pakenevan auton eteen ja sai tämän pysähtymään.
Autossa oli kolme miestä. Kuljettaja oli menettänyt ajo-oikeutensa ja hänellä on tilillään yhdeksän kappaletta kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta vuoden sisällä.
Toyotan loppuvuoden tulos laski
Toyota ilmoittaa tuloksensa pudonneen viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä 47,6 prosenttia. Syynä laskuun ovat Japanin autokaupan lasku ja vahvan jenin vuoksi kannattavuuttaan menettänyt vienti. Toyotan yhdeksän kuukauden tulos oli kuitenkin vielä nelinkertainen viime vuoteen verrattuna.
Maailman suurimman autovalmistajan tulos lokakuusta joulukuun loppuun oli 99 miljardia jeniä eli noin 0,9 miljardia euroa.
Maaliskuun lopussa päättyvän talousvuotensa tulosennustetta Toyota nosti yhdeksän ensimmäisen kuukauden hyvän tuloksen kannustamana 550 miljardiin jeniin (n. 4,9 miljardia euroa) aikaisemmasta 380 miljardista (n. 3,4 miljardia euroa).
Suomalainen retkikunta palasi Etelämantereelta
Säätä ja jäätikköä tutkiva suomalaisretkikunta on palannut Etelämantereelta. Kymmenhenkinen retkikunta matkusti jäätikölle marraskuun lopussa. Suomalaiset tekivät Etelämantereella meteorologisia mittauksia monipuolisimmalla laitteistolla, jota siellä on koskaan käytetty.
Rahtia oli kolme tonnia, joista 650 kiloa tieteellisiä tutkimuslaitteita. Tutkimusapuna oli kolme miehittämätöntä lentokonetta, mittalaitteita nostavia ilmapalloja, akustinen tutka, säämastoja sekä turbulenssi- ja säteilymittareita. Tutkimustulosten perusteella parannetaan säänennustus- ja ilmastomalleja.
Finnarp 2010 -retkikunnassa oli viisi Ilmatieteen laitoksen ja Helsingin yliopiston tutkijaa, konemestari, kokki ja retkikunnan johtaja sekä logistiikan erikoissuunnittelija.
\- Huolimatta alkukauden voimakkaista myrskyistä ja suuresta työmäärästä, retkikunta sai tutkimuskauden loppuun mennessä tehtyä pääosin kaikki työt, kertoo retkikunnan johtaja Mika Kalakoski.
Vauvanvaipat vaivaavat Oulun jätehuoltoa
Oulun Jätehuollon kompostointilaitoksella on viime viikkoina vastaanotettu isoja määriä vauvanvaippoja, jotka haittaavat laitoksen toimintaa. Kompostointilaitos ei saa käsitellä ihmisulosteita, muistuttaa liikelaitos.
Vauvanvaipat eivät kuulu biojätteeseen, korostaa Oulun Jätehuolto. Sen kompostointilaitoksella on viime viikkoina vastaanotettu isoja määriä vauvanvaippoja, jotka haittaavat laitoksen toimintaa.
Edes biohajoavat vaipat eivät kuulu biojätteisiin, vaan kaikki vaipat tulee aina laittaa sekajätteeseen. Biohajoavan vauvanvaipan voi halutessaan kompostoida itse omassa pihakompostorissa, neuvoo liikelaitos.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran luvan mukaisesti kompostointilaitoksella ei voida ottaa vastaan eikä käsitellä ihmisten ulostetta.
Junaitsemurhia tapahtuu viikottain
Junaitsemurhia tapahtuu Suomessa keskimäärin viikoittain. Junan alle jää vuodessa noin 60-70 ihmistä. Onnettomuuksista valtaosa on itsemurhia tai itsemurhan yrityksiä.
Pirkanmaalla vastaavia onnettomuuksia tapahtuu 4-5 vuodessa.
Tampereella on reilun viikon sisällä jäänyt kolme ihmistä junan alle. Onnettomuuksista viimeinen tapahtui sunnuntaina, kun nainen hyppäsi junan alle Tampereen rautatieasemalla.
VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiaisen mukaan vastaavat tilanteet eivät ole kuitenkaan lisääntyneet:
\- Tampereelle on nyt osunut nämä kolme tapausta, mikä on lyhyen ajanjakson sisällä poikkeavaa. Tapahtumat menevät kuitenkin satunnaisvaihtelun piikkiin, sanoo Poutiainen.
VR:lle junan alle jäämiset ovat hankalia tilanteita.
\- Päällimmäisenä on tietenkin inhimillinen tragedia, toisaalta myös henkilökunnan tuntemukset, toteaa Poutiainen.
Käytännössä myös junaliikenteen pysähtyminen ja se, että matkustajat joutuvat odottamaan puolesta tunnista tuntiin, on Poutiaisen mukaan valitettavaa.
\- Tällaiset tapaukset ovat kaikin puolin todella murheellisia.
Tuotanto Pampalossa on alkanut
Pampalon kultakaivoksen tuotanto on käynnistynyt Ilomantsissa. Rakennustyöt Endomines-yhtiön omistamalla kaivoksella alkoivat noin vuosi sitten.
Ensimmäinen kultarikastelasti lähti Hattuvaarasta sulatolle Harjavaltaan eilen. Tähän mennessä Pampalosta on louhittu malmia 67 000 tonnia. Määrä vastaa rikastamon neljän kuukauden malminsyöttöä.
Täydessä tuotannossa kaivoksen odotetaan tuottavan 900 - 1 000 kiloa kultaa vuodessa. Malmivaroja kultakaivoksella ja lähialueilla tiedetään olevan noin kahdeksan vuoden tuotantoa varten.
Yhtiö on kiinnostunut Pampalon lisäksi muistakin alueista Ilomantsissa, sillä alueen halki kulkee niin sanottu Karjalan kultalinja, jossa tiedetään olevan hyviä malmivarantoja.
Noin 20 miljoonaa euroa maksanut kaivos työllistää tällä hetkellä noin 75 ihmistä. Pampalon kaivos on palkannut ja kouluttanut toimintaansa varten tarvittavan henkilöstön vuoden 2010 aikana. Henkilöstöstä noin kaksi kolmasosaa on rekrytoitu paikallisesti ja yhtiön yhteistyössä työvoimaviranomaisten kanssa kaivoksen eri tehtäviin kouluttamia.

  Kaivos valmistui reilussa vuodessa

Kaivokseen on louhittu yhteensä noin 1 000 metriä tunnelia sekä aloitettu tuotantolouhinta maanalaisesta kaivoksesta. Lisäksi on louhittu noin 175 metriä tuuletusnousuja sekä tehty tutkimuskairausta noin 5 000 metriä. Rakentamistyöt ovat sujuneet ilman pahoja tapaturmia.
Vuoden 2010 aikana kaivokselle on vedetty oma 48 kilometriä pitkä voimalinja sekä rakennettu valmiiksi murskaamo, rikastamo sekä laboratorio. Rikastushiekka-alueen työt valmistuivat elokuussa 2010.
\- Me kaikki Pampalon kaivokseen rakentamiseen osallistuneet voimme olla tyytyväisiä siihen, kuinka hyvin ja tehokkaasti rakentaminen on sujunut. Työtä riittää vielä, että kaikki käynnistysvaiheen haasteet voitetaan ja pääsemme normaaliin, tasaiseen tuotantoon ja suunniteltuun kapasiteettiin. Rikastekuljetusten alkaminen suunnitellun aikataulun mukaisesti varmistaa yhtiön toimintaan ja kasvuun tarvittavan kassavirran, Endomines AB:n toimitusjohtaja Markus Ekberg kommentoi tyytyväisenä.
Yli 2000 lappilaisyritystä perinnän kohteena
Yli 2000 lappilaista yritystä oli perinnän kohteena viime vuonna. Erääntyneitä laskuja perittiin viime vuonna lähes 17 prosentilta Lapin yrityksistä.
Eniten perinnässä oli kustantamisen ja viestinnän sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnan yrityksiä. Majoitus- ja ravitsemisalan yrityksistä joka neljäs oli perinnän kohteena. Vähiten maksuvaikeuksia oli rahoitus- ja vakuutustoiminnan, liike-elämän palvelujen ja kiinteistöalan yrityksissä.
Tiedot käyvät ilmi JM Tiedon ja Intrum Justitian tutkimukseen.
Koko maassa perinnän kohteena oli 70 000 yritystä eli lähes joka viides yrityksistä.
Maksuvaikeuksiin joutunut yritys voi olla perinnän kohteena pitkäänkin, ennen kuin sille kertyy maksuhäiriömerkintöjä.
Lehtisalit ovat kirjastojen katoavaa kansanperinnettä
Lehtisalit käyvät yhä harvinaisemmiksi kirjastoissa lehtien digitalisoitumisen myötä. Myös musiikin lainaaminen on vähentynyt huomattavasti netistä lataamisen vuoksi.
Helsingin Kirjasto 10:n lehtisali on pikkuruinen nurkkaus. Lehtiä keskustan kirjastostakin toki löytyy, mutta yhä useampaa voi kirjastossakin lukea digitaalisesti. Paperiversioina eri lehtiä on 160. Luku kuitenkin kalpenee vaikkapa ulkomaisten lehtien näköisversiomäärän rinnalla: tietokannasta löytyy jopa 1400 ulkomaista sanomalehteä, jotka voi lukea tuoreena heti ilmestymispäivänä.
Kirjastotoimen apulaisjohtaja Anna-Maria Soininvaara ennustaa, että jatkossa painettujen lehtien määrä vähenee entisestään, kun uusia tapoja lehdenlukuun ilmaantuu. Helsingissäkin kosketusnäytölliset iPadit ovat tekemässä tuloaan kirjastoihin.
\- Ensimmäisiä iPadeja esitellään tänään Lainan päivänä, ja muutamia kappaleita niitä on tulossa kirjastoihin lähipäivinä. Ne ovat kuitenkin niin kalliita, ettei niitä ole voitu hankkia kaikkiin paikkoihin, Soininvaara kertoo.
Musiikin lataus vähentää lainoja
Myös musiikin lainaus on vähenemään päin. Kirjastotoimen apulaisjohtaja Anna-Maria Soininvaara kertoo, että suuntaus on ollu sama viimeiset pari vuotta. Kun musiikin lataaminen internetistä on helpottunut, yhä harvempi lainaa levyjä kirjastosta. Samanlaisia viestejä on tullut myös muualta Suomesta.
Kirjastoissa paperilehden ja kirjan elinvoiman toivotaan toki jatkuvan jatkossakin, vaikka digitaalista materiaalia on yhä enemmän. Toistaiseksi kirjat ovatkin pitäneet pintansa.
\- Kirjoille ei ole vielä samanlaista vaihtoehtoa digitaalisessa muodossa kuin musiikille, joten se ei ole toistaiseksi juuri vähentynyt, Soininvaara vahvistaa.
Esimerkiksi toissa vuonna jokainen helsinkiläinen lainasi keskimäärin 15,6 teosta.
\- Kyllä paperilehdet ja -kirjat varmasti vähenevät, mutta millä aikataululla, sitä en lähde ennustamaan. Kyllähän suomalaiset ovat aina rakastaneet painettua mediaa, mutta kyllä voisi kuvitella että ekologisetkin syyt vaikuttavat siihen, että painettu media vähenee.
Länsi-Uudellamaalla tuhansia ilman sähköä
Lumituisku on katkaissut sähköt aamun aikana lähes 3 500 taloudelta Uudellamaalla. Sähköttömiä Fortumin asiakkaita on ollut eniten Inkoossa, Pohjassa, Kirkkonummella ja Tammisaaressa.
Hieman ennen kello yhtätoista sähköttömiä talouksia oli Uudellamaalla noin 1 700, joista suurin osa Inkoossa.
Fortumin mukaan puihin kertynyt lumi on aiheuttanut sähköviat.
Etelä-Suomen verkkoalueella on havaittu viisi vikapaikkaa, joita paikannetaan. Sähkökatkot alkoivat aamulla ennen puolta kahdeksaa ja ne jatkuvat toistaiseksi.
Kehitysjohtaja Alatalo jättää Lukon
Lukon kehitysjohtajana vasta vajaan vuoden toiminut Matti Alatalo jättää raumalaisseuran ja siirtyy Sveitsiin, kertoo Iltalehti verkkosivuillaan.
Alatalo ryhtyy Sveitsin B-liigassa pelaavan GCK Lionsin päävalmentajaksi kaksivuotisella sopimuksella. Alatalo toimi Lionsin organisaatiossa 1995-2002 ja pääsi juhlimaan Sveitsin mestaruutta keväällä 2000.
Kuwaitin nuoret lykkäävät mielenosoitustaan
Kuwaitilaisnuoret ovat päättäneet lykätä tiistaina pidettäväksi aiottua hallituksenvastaista mielenosoitusta. Mielenosoittajien oli määrä kokoontua parlamenttitalon eteen vastustamaan hallituksen epädemokraattisuutta ja vaatimaan sen eroa.
Nuorisoryhmä aikoo järjestää maaliskuun 8. päivä mielenosoituksen, jossa vaaditaan koko hallituksen eroa. Mielenosoituksen järjestäjien mukaan päätös lykkäyksestä tehtiin sen jälkeen, kun sisäministeri Sheikh Jaber Khaled al-Sabah erosi sunnuntaina poliisiasemalla kuolleen miehen tapauksen vuoksi.
Sisäministeri erosi jo aiemmin, mutta perui sitten eronsa hallituksen pyynnöstä. Sunnuntaina hän päätti kuitenkin erota.
35-vuotias kuwaitilaismies kuoli tammikuussa poliisiasemalla. Parlamentin tekemän tutkimuksen perusteella miestä oli kidutettu kuuden päivän ajan. 16 poliisia on pidätetty tapauksen vuoksi.
Koruyhtiö vaatii ex-työntekijältä korvauksia mustamaalaamisesta Facebookissa
Helsingin käräjäoikeus käsittelee tiistaina tapausta, jossa saksalainen koruliikeketju vaatii entiseltä työntekijältä korvauksia internetkirjoittelusta. Oikeudenkäynnin vuoksi arviolta parikymmentä ihmistä kerääntyi aamulla osoittamaan mieltään käräjäoikeuden parkkipaikalle. Mielenosoittajat haluavat puolustaa työntekijöiden sananvapautta.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee tiistaina tapausta, jossa koruliike vaatii entiseltä työntekijältään vahingonkorvausta mustamaalamisesta.
Suomalaisnainen perusti syksyllä 2009 sosiaaliseen mediaan Facebookiin ryhmän, jossa kehotti ihmisiä boikotoimaan yritystä. Nainen kirjoitti yrityksestä myös eri keskustelupalstoille. Hänen mukaansa ketjun Suomessa toimiva tytäryhtiö kohteli työntekijöitään huonosti.
Yrityksen mukaan mustamaalaus on haitannut muun muassa sen mainetta ja myyntiä. Sen mukaan nainen on välittänyt valheellisia väitteitä. Koruliike vaatii 5 000 euron korvausta.
Kuntatyöntekijät hylkäsivät työnantajan palkkatarjouksen
Kunta-alan työntekijäjärjestöt ovat hylänneet työnantajan ehdotuksen palkankorotuksista. Työnantaja oli tarjonnut palkkoihin 0,7 prosentin yleiskorotusta toukokuun alusta ja 0,8 prosentin järjestelyvaraa syksyyskuun alusta.
Työntekijöiden linjauksesta huolimatta neuvottelut palkankorotuksista jatkuvat torstaina. Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo, että juuri palkkakysymys on neuvotteluiden kiperin asia.
Julkisten ja hyvnvointialojen liitto JHL pitää työnantajan tarjousta riittämättömänä. Sen mukaan tarjous nostaisi palkkoja tänä vuonna alle prosentin. Kun inflaatio otetaan huomioon, palkkojen ostovoima alenisi noin prosentin, laskee liitto. JHL:n puheenjohtaja Tuire Santamäki-Vuori toteaa, että työntekijäpuolen vaatimuksissa on otettu huomioon arvio 2,4 prosentin inflaatiosta.
Kuntatyöntekijöiden mukaan työntekijäpuolen vaatimukset nostaisivat kokonaisuutena palkkatasoa lähes kolmella prosentilla tänä vuonna eikä kuntien talous kestä niin suuria palkankorotuksia.
Neuvottelut koskevat koko kunta-alaa eli 430 000 työntekijää. Kyseessä on maan suurin sopimusala. Osapuolet ovat etsineet sopua kuukauden verran tämän vuoden puolella.
Taavettiin kaavaillaan isoja omakotitontteja
Luumäen kunnalle tulee Taavettiin tarjolle isoja omakotitontteja lähivuosina. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina Perälän alueen asemakaavan.
Alueelle on kaavoitettu 54 omakotitonttia, joista toistakymmentä on omarantaisia. Vapaata rantaviivaa jää alueelle melkein puolet rannoista. Keskimääräinen tonttikoko on yli 2000 neliötä.
Luumäen teknisen johtajan Harri Liikasen mukaan kaavan tekoprosessi on sujunut sopuisasti eri osapuolten kesken. Jos kaava saa lainvoiman tänä vuonna, ensi vuonna päästään aloittamaan katujen ja kunnallistekniikan rakentamista. Jos aluetta varustetaan rakentajille vähitellen, ensimmäiset tontit ovat rakennettavissa aikaisintaan ensi vuonna.
Luumäen kunnalla on vain hajatontteja tarjolla Taavetin taajamassa. Jurvalan Laukuslahden lähes 30 tonttia tulivat tarjolle viime kesänä, mutta niitä on myyty vasta kolme. Näistä rakennuspaikoista omarantaisia on neljä.
Arjen väärinymmärrykset
 - Yleensä ajatellaan, että väärinymmärrykset liittyvät puheen sisältöön - ettei ymmärretä sitä, mitä toinen sanoo. Näin onkin silloin, kun vaikkapa asiantuntija ja maallikko keskustelevat keskenään. Esimerkkinä lääkäri ja potilas: heillä on hyvin erilaiset taustatiedot käsiteltävästä asiasta, sanoo Kotimaisten kielten tutkimuslaitoksen dosentti **Liisa Raevaara.**  Jos on kyseessä arkiset keskustelut toisilleen tuttujen ihmisten kesken ja ihmisillä on paljon yhteistä tietoa ja taustaa, niin väärinymmärrykset ovat hieman toisen tyyppisiä. Ymmärretään kyllä, mitä toinen sanoo, mutta ei välttämättä ymmärretä miksi hän sanoo niin tai mikä sanomisen tarkoitus on. - Esimerkiksi ”pyykkikori on taas täynnä” -  onko se käsky mennä pesemään pyykkiä vai onko se moite siitä, että toinen on taas liannut niin paljon vaatteita? Vai onko se kannanotto siihen, että lasten pitäisi alkaa pestä omat pyykkinsä -  tai että pyykkikori on liian pieni?   **Miksi emme sano suoraan?** -  Kielellä ilmaistaan hyvin monenlaisia merkityksiä - ei vain asiasisältöjä. Kielellä sillä muokataan ja ilmaistaan myös ihmissuhteita, omaa identiteettiä ja rooleja tilanteessa. Pyykkikoriesimerkissä vältetään asettumasta käskijän rooliin eli ihmiseksi, jolla on valta ja halu käskeä toista. Siksi käskyä tai pyyntöä ei esitetä suoraan.   Toisaalta näin ei myöskään olla vastuussa kuulijan tulkinnasta: jos toinen hikeentyykin, voi aina perääntyä ja todeta että ”mähän vaan sanoin!”. Tämä antaa puhujalle liikkumavaraa.  **Kuinka voisimme kehittyä puhujina, keskustelijoina?**  - Ihmiset ovat taitavia keskustelemaan: siihen opitaan pienestä pitäen. Oikeastaan ei ole kyse siitä, ettemme _osaisi_ keskustella. Kyse ei ole myöskään siitä, että jotkut tietyt keinot olisivat aina hyviä tai jotkut tietyt aina huonoja. Riippuu niin tilanteesta, mikä toimii ja mikä ei. Ehkä voisi sanoa, että ihmiset voisivat tarkkailla, miten toimivat: ei vain sitä, _mitä_ joku sanoo vaan _miten_ asioita esitetään.   Tämäntyyppinen havainnointi lisää itsetuntemusta: kuinka itse toimii tai mitkä keinot missäkin tilanteessa toimivat.- Kun välillä tarkkailee ihmisiä, ehkä jossain tilanteessa ei hikeennykään, kun toinen sanoo jotain hieman kummallisesti. Voi ajatella, että ”olipas kiinnostavaa, miten se nyt noin tällä kertaa sanoi”.Kuuntele koko keskustelu: Kotimaisten kielten tutkimuslaitoksen dosentti **Liisa Raevaara** Prisma Studion toimittajan **Marjo Harjun** haastattelussa Tieteen päivillä 2011.
Ensiesitys 20.1.2011**Linkit:**
Nokialta odotetaan uutta suuntaa
Nokian odotetaan ilmoittavan suurista muutoksista ensi perjantaina strategiapäivänsä aikana. Sijoittajat, tekniikkafriikit ja analyytikot odottavat uudelta toimitusjohtajalta, kanadalaiselta Stephen Elopilta isoja uutisia.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen seniorianalyytikko Hannu Rauhalan mielestä Nokian on vastattava markkinoiden odotuksiin perjantain strategiapäivässään. Ennakkoon on huhuttu Nokian suunnittelevan muun muassa isoja organisaatiomuutoksia.
\- Tällä hetkellä Nokialla ei ole strategiaa. Uusi strategia tulee olemaan erittäin tärkeä, jos arvioidaan Nokian tulevaisuuden näkymiä. Kyllä odotukset on aika kovia siihen liittyen ja uskon, että Nokian on pakko kertoa jotain sellaista, joka muuttaa, tai ainakin kertoo jostain uudesta tavasta tehdä nykyistä asiaa, Pohjola Pankissa työskentelevä Rauhala kertoo.
Rauhalan mukaan strategia vaikuttaa suoraan myös organisaatioon. Mahdollisia henkilövaihdoksia ja suomalaisjohtajien kohtaloa hän ei vielä lähde ennakoimaan.
\- Kansalaisuus on korostunut turhaan, sillä tehtäviin haetaan vain sopivimpia henkilöitä. Nokia on aina ollut globaali firma. Oli suomalainen tai minkä maalainen tahansa, on johtajan tehtävä ajatella yrityksen etua.
Keilaniemestä Kaliforniaan?
Pääkonttorin siirrosta liikkuu tällä hetkellä monia huhuja. Moni pohtii, onko uusi johtaja, kanadalainen Stephen Elop siirtämässä pääkonttoria pois Suomesta. Rauhala ei tähän usko, sillä siirto ei toisi suoraa hyötyä.
\- Nokian ongelma on lähinnä tuotteissa. Ei pääkonttorin sijainti selitä sitä, missä maassa menestyy. Globaali firma toimii globaalisti, en näe mikä hyöty pääkonttorin muutosta olisi.
Rauhala odottaa Elopin korostavan Nokian ekosysteemiajattelua. Siinä erilaiset palvelut ja järjestelmät ovat osa kokonaisuutta. Nokia on esimerkiksi tuonut esille matkapuhelimen roolin eräänlaisena pienenä tietokoneena.
\- Toiminta on jatkunut tähän asti aika lailla samoin kuin ennen Elopia. Perjantaina nähdään, miten tilanne muuttuu, Rauhala ennakoi.
YLE Uutiset / Anne-Pauliina Rytkönen
Vitapoliksen ensimmäiset luksustontit myytiin
Kinkomaan rantatontit ovat saaneet rakentajilta innostuneen vastaanoton. Tonttien hinta kohosi myynnissä reilusti yli lähtöhinnan. Yhteensä Kinkomaan Vitapoliksen alueelle on kaavoitettu 35 pientalotonttia, joista nyt myytiin viisi.
Vitapoliksen alueen ensimmäiset tonttikaupat tehtiin alkuvuodesta. Kunnallistekniikan rakentaminen on aloitettu ja tonteille pääsee rakentamaan elokuun tienoilla. Alueelle on kaavoitettu 35 pientalotonttia, joista kymmenen on omarantaisia. Nyt myydyistä viidestä tontista kaksi rajoittui Päijänteen rantaan.
Jykesin mukaan rantatontit olivat kaikkein kysytyimpiä ja niiden hinta kohosi reilusti yli lähtöhinnan. Rantatonttien lähtöhinnat olivat 160 000 euron molemmin puolin. Jykes ei kuitenkaan kerro kauppahintoja julkisuuteen. Loput tontit myydään tulevien vuosien aikana ja julkisesta myynnistä tiedotetaan erikseen.
Hyvinvointipalvelut kotinurkilta
Jykes Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Juha Takala uskoo, että Vitapoliksesta rakentuu yksi Jyväskylän seudun korkeatasoisimmista pientaloalueista. Sinne suunnitellaan myös hyvinvointi- ja hoitoalan sekä terveyden edistämisen palvelualuetta.
\- Vitapolikseen tulevia monipuolisia palveluja voivat luonnollisesti käyttää myös pientaloasukkaat, mikä tuo asumiseen aivan uudenlaisen ulottuvuuden. Lisäksi alueen kulttuurihistoriallisesti merkittävät sairaalarakennukset ympäristöineen tuovat asumiseen viihtyisän elementin, toteaa Takala.
Kiinteistö Oy Kinkomaan Vitapoliksen omistavat Jykes Kiinteistöt Oy, Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja Muuramen kunta. Kehittämistyöstä ja hallinnoinnista vastaa Jykes Kiinteistöt Oy.
Tanskalaisväite: Suomalaisten pyykeissä muhii bakteeripommi
Pohjoismaisen tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat tottuneet pesemään likapyykkiä pesulappuja noudattaen, eli usein alhaisissa lämpötiloissa. Terveyden kannalta tämä on kuitenkin huolestuttavaa, sanoo tanskalainen hygieniasta tiedottava Bedre Hygiejne. Monet bakteerit selviävät 40 asteen lämpötilassa.
Bedre Hygiejnen mukaan suomalaiset ovat unohtaneet hygienian pyykinpesussa, kun yli puolet tutkimukseen osallistuneista suomalaisista kuvitteli bakteerien kuolevan vaatteiden pesussa. Tanskalaisasiantuntijat varoittavat, että pyykin huolimattomasta käsittelystä voi seurata oksennustaudin, ripulin ja ihottuman kaltaisia infektiotauteja.
Suomalaiset pesevät vaatteensa 30–40 asteessa, koska pesulapussa usein ohjeistetaan niin. Toinen syy suosia matalia lämpötiloja on energian säästäminen. Jotta kaikki bakteerit saataisiin vaatteista, pitäisi pyykki pestä vähintään 60 asteessa ja kuivata rummussa korkeassa lämpötilassa, Bedre Hygiejnen tiedote neuvoo.
Neuvolla voi pilata pyykkinsä
Marttaliitonkin mukaan 40-asteinen pesu on suomalaisittain tavallinen. Vaikka kaikki bakteerit eivät sillä katoa, tanskalaisneuvosta ei kannata saada pöpöhysteriaa.
\- Kaikki tekstiilit eivät kestä korkeampia lämpötiloja. Villapaita menee helposti pilalle, ja osa väreistä lähtee myös, toteaa Marttaliiton kehittämispäällikkö Teija Jerkku.
Osa tekstiilien pesulapuista on silti "alimerkittyjä". Ohjeessa voi lukea 40 astetta, vaikka vaate on pesunkestävää 100-prosenttista puuvillaa.
\- Itse pesen täyspuuvillaiset käsipyyhkeet välillä kovemmassa lämmössä, eikä niille mitään ole tapahtunut, kertoo Jerkku.
Pyykinpesutottumuksia ja -tietämystä tutki markkinatutkimusyritys Userneed.
Marimekon tulos kaunistui - tänä vuonna voitto heikkenee
Marimekon kannattavuus koheni viime vuonna selvästi edellisvuodesta, ja liikevoittoa kertyi 8,2 miljoonaa euroa. Tämä on pitkälti parantuneen myyntikatteen ansiota. Liikevaihto kasvoi vain hivenen reiluun 73 miljoonaan euroon. Tänä vuonna Marimekko panostaa kauppaan etenkin Yhdysvalloissa.
Kuluvana vuonna Marimekko aikoo keskittyä kasvamaan kansainvälisesti. Liikevaihdon arvioidaan nousevan ainakin viisi prosenttia, mutta liikevoitto kuitenkin hiipunee selvästi muun muassa jakeluverkoston kehittämisen takia. Myös raaka-ainekustannusten nousu heikentänee tämän vuoden tulosta.
Kotimaahankin panostetaan, sillä Marimekon uusi lippulaivamyymälä Helsingissä avaa ovensa yleisölle torstaina. Ja kaupan uskotaan käyvän, kuten viime vuonnakin.
\- Viime vuosi oli erittäin hyvä. Markkinatilanne parani ja myynti kasvoi hieman ja hyvää oli, että tulosta voitiin parantaa merkittävästi, sanoo talousjohtaja Thomas Ekström.
Tuloksen tekeminen kuitenkin vaikeutuu, sillä puuvillan hinta on noussut reilussa vuodessa noin eurosta jopa kolmeen ja puoleen euroon kilolta.
\- Pyrimme vaikuttamaan koko hankintaketjun kautta niin, että saamme myös kuluja alemmas, mutta emme voi välttää sitä, etteikö tämä vaikuttaisi myös myyntihintoihin, sanoo Ekström.
Marimekko ilmoitti viime viikolla kolminkertaistavansa kankaiden tuotannon Suomessa.
Marimekko täyttää 60 vuotta toukokuussa.
Tekstiilien hinnanousu odotettavissa
Syksyllä on syytä varautua kodintekstiili- ja vaateostoksille entistä pulleamman kukkaron kanssa.
\- Ensi syksyksi myyntiin tulevissa tuotteissa hinnanousu on erittäin suuri, riippuen tuoteryhmistä se voi olla 20-70 prosenttia puuvillatuotteissa, sanoo Finlaysoniin toimitusjohtaja Jouko Salakka.
Merkkituotteiden vetovoimaan kuitenkin uskotaan.
\- Halvat private label- tuotteet, joita Suomessakin myydään paljon, niiden suhteellinen hinta tulee huomattavasti nousemaan. Tietenkin toivon että vahvovjen suomalaistsen merkkien, hyvälaatuisten tuotteiden, asema vahvistuu.
Kansallispuistot vetävät yhä kävijöitä
Viime vuonna Suomen kansallispuistoihin tehtiin vajaat 2 miljoonaa käyntiä. Myös Linnansaaren ja Koloveden puistoissa riitti kävijöitä.
Kävijöiden rahankäyttö tuotti puistojen lähialueille yhteensä lähes 110 miljoonaa euroa. Metsähallituksen tänään julkistaman tilaston mukaan myös Etelä-Savon kansallispuistot ovat säilyttäneet hyvin asemansa luontomatkailukohteina.
Viime vuonna Linnansaaren kansallispuistossa kirjattiin 31000 käyntiä eli saman verran kuin viime vuosina keskimäärin.
Koloveden kansallispuistossa tilastoitiin niin ikään entiseen tapaan noin 7500 käyntiä. Mäntyharjun ja Kouvolan alueella sijaitsevassa Repoveden kansallispuistossa päästiin 76 500 käyntiin.
Todistajien tukemisesta hyviä kokemuksia
Todistajatukitoiminnasta on saatu hyviä kokemuksia Vaasassa. Opiskelijat ovat tarjonneet neuvontaa rikosasioiden todistajiksi oikeuteen kutsutuille sekä käräjätalolla että hovioikeudessa.
Kymmenkunta oikeustieteen opiskelijaa on suorittanut todistajien tukemiseen tarkoitetun kurssin. Palautteen perusteella tukea saaneet ovat olleet tyytyväisiä, myös opiskelijat ovat kokeneet toiminnan hyödylliseksi opinnoissaan. Vaasassa ensimmäinen tukikurssi on lopuillaan. Toimintaa jatketaan ja kehitetään ensi syksynä.
Vastaavaa tuomioistuimen tiloissa olevaa päivystystä ei ole Suomessa muualla kuin Vaasassa ja Rovaniemellä.
Toimintaa ovat rakentaneet Vaasassa Rikosuhripäivystys ja Helsingin yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta yhdessä tuomioistuinten kanssa.
ISS hamuaa Ylä-Savon kuntien palvelukentälle
ISS Palvelut Oy haluaa hoitaakseen kuntien siivous-, ruoka- ja kiinteistöpalveluja Ylä-Savossa. Yhtiö on esittänyt tukipalveluselvityksen tekemistä Iisalmen ja Kiuruveden kaupungeille, Sonkajärven ja Vieremän kunnille sekä SOTE-kuntayhtymälle.
Selvityksessä arvioitaisiin ISS:n mukaan millaiset konkreettiset mahdollisuudet säästöihin saadaan ulkoistamalla palvelut nykyisen laatutason mukaisesti.
ISS:n mukaan selvitys veisi aikaa noin kolme kuukautta, se olisi maksuton eikä velvoittaisi mihinkään. Mahdolliset jatkotoimenpiteet päätettäisiin kussakin kaupungissa, kunnassa ja SOTE-kuntayhtymässä erikseen.
Kunnalliset ammattijärjestöt ovat ilmoittaneet vastustavansa selvitystä. Iisalmen kaupunginhallitus jätti eilen maanantai-iltana asian vielä pöydälle.
Etelän myräkkä myöhästyttää lentoja
Etelä-Suomea koettelevat lumi- ja räntäsateet myöhästyttävät Rovaniemen lentoja. Finnairin iltapäivälennon Helsingistä Rovaniemelle arvioidaan laskeutuvan noin tunnin myöhässä. Lennon piti saapua Rovaniemen kentälle kello 13.35, mutta arvioitu laskeutumisaika on nyt 14.30.
Myös Finnairin aamupäivälento myöhästyi. Lento Helsingistä Rovaniemelle oli noin tunnin ja 40 minuuttia myöhässä. Koneen paluulento Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyi lähes kaksi tuntia.
Finnairin kone laskeutui Rovaniemelle noin kello 10.30 ja nousi Rovaniemeltä noin kello 11.15.
Lennonjohdon päällikkö Tapio Nurmela sanoo, myös muut Rovaniemen lennot saattavat myöhästyä jopa alkuiltaan saakka.

  Myös junat viipyvät

Myös osa junista myöhästyy tiistaina. Liikenneviraston mukaan lumipyry myöhästyttää junaliikennettä niin pääradalla kuin rantaradallakin.
Myöhästymisten arvioidaan jatkuvan iltapäivään asti. Junat ovat myöhässä arviolta 15-45 minuuttia.
Ihminen voi olla vapaata riistaa verkossa
Nettimaailmassa meno saattaa olla julmaa. Ihmisen koko yksityisyys kun saattaa olla yhden käyttäjätunnuksen ja salasanan takana.
Identiteettivarkaudet, nettikiusaaminen ja muut internetin lieveilmiöt tuntuvat olevan arkipäivää, kun verkosta on tullut monille toinen koti. Onko sinun yksityisyyttäsi loukattu netissä? Mikä saa mukavat ihmiset joskus käyttäytymään netissä kuin ääliöt? Kommentoi ja keskustele.
Nähnyt jo 245 potkut - koripallon Sir Alex jatkosopimukseen
Yhdysvaltain neljän suuren ammattilaissarjan tämän hetken pitkäaikaisin yhtäjaksoinen päävalmentaja Jerry Sloan jatkaa Utah Jazzin NBA-joukkueen peräsimessä myös ensi kauden. 68-vuotias Sloan on luotsannut Utahia joulukuusta 1988 lähtien.
Sloan solmi jatkosopimuksen ensi kaudesta. Ensi kuussa 69 vuotta täyttävälle konkarille ensi kausi tulee olemaan jo 24:s Utah Jazzin peräsimessä.
\- Olen jo allekirjoittanut sopimuksen ensi vuodesta. Se tehtiin jo joskus alkuvuodesta. En muista päivämäärää, en koskaan kiinnitä huomiota niihin. He tarjosivat sopimusta, ja minä hyväksyin sen, Sloan totesi NBA:n verkkosivuilla.
Sloan korvasi Frank Laydenin joulukuussa 1988. Tämän jälkeen NBA:ssa on vaihdettu valmentajaa 245 kertaa, mutta Sloan pysyy. Sloan on NBA-historian ainoa valmentaja, joka on voittanut yli tuhat peliä samassa organisaatiossa (saldo 1 220 voittoa ja 802 tappiota).
Sloan on tietyllä tavalla Yhdysvaltain ammattilaissarjojen ja koripallon vastaus Sir Alex Fergusonille. Skottiluotsi on valmentanut jalkapallojätti Manchester Unitedia vuodesta 1986.
Esa Pakarinen: Suhmuran Santra
Pohjoiskarjalainen parisuhdetarina Suhmuran Santrasta nousi klassikoksi Esa Pakarisen 1960-luvulla tekemän levytyksen myötä. Vuonna 1977 Pakarinen esitti laulelman Heinäveden VPK:lla.
Laulun on laatinut joensuulainen lauluntekijä ja kunnallispoliitikko Terho A. Könönen (1920–1998). Tarina perustuu tositapahtumiin: kun lauluntekijä pyysi päästä tansseista saatille, hänen partnerinsa vastasi kuolemattomin sanoin: "Voi tokkiinsa, jalkojas siästä."
Laulun Santra on kotoisin samalta maailmankolkalta kuin juukalainen Joensuun Ellikin. Suhmuran kylä sijaitsi Könösen lapsuusmaisemissa Pyhäselällä, joka sittemmin liitettiin Joensuun kaupunkiin.
Kappale tuli laajempaan tietoisuuteen vuonna 1952, kun Könönen esitti sen radiossa. Kului kuitenkin vuosia, ennen kuin se julkaistiin levyllä. Esa Pakarisen lisäksi myös Ilkka Kortesniemi levytti laulun vuonna 1966.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Terho_A._K%C3%B6n%C3%B6nen) (fi.wikipedia.org)[Pohjoiskarjalaisia kirjailijoita: Terho A. Könönen](http://pkkirjailijat.jns.fi/show.cgi?id=225) (pkkirjailijat.jns.fi)
Perinnässä olevien yritysten määrä vähentynyt
Kehitys on ollut Satakunnassa suotuisampaa kuin muissa maakunnissa. Eniten ongelmia on kustannus- ja viestintäalalla sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnassa.
Vajaa tuhat satakuntalaista yritystä oli perinnän kohteena viime vuoden lopulla. Määrä on reilu 6 prosenttia maakunnan kaikista yrityksistä.
Satakunnassa perinnän kohteena olevien yritysten määrä väheni edellisvuodesta lähes 12 prosenttia. Määrän väheneminen on voimakkaampaa kuin muissa maakunnissa.
Suhteellisesti eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä Satakunnassa oli kustannus- ja viestintäalalla sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnassa.
Perinnän kohteena on ollut suhteessa entien suuria yrityksiä. Satakunnassa kuitenkin vain joka kymmenes yli 100 työntekijän yritys oli ollut perinnän kohteena viime vuoden lopulla. Tämä on peräti noin 70 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2009.
Maatilan varasto paloi Pihtiputaalla
Maatilan varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Pihtiputaalla viime yönä. Rakennus paloi maan tasalle ja myös siellä säilytetyt koneet tuhoutuivat. Sen sijaan viereinen navetta välttyi vahingoilta.
Tulipalon havaitsi ennen aamuviittä tilan ohi ajanut taksiautoilija, joka hälytti paikalle palokunnan. Palopaikka on Reisjärventien varrella 15 kilometriä Pihtiputaan keskustasta.
Palopaikalla oli vielä aamulla useita pelastuslaitoksen yksiköitä Pihtiputaalta, Kinnulasta ja Viitasaarelta. Jälkisammutustöitä jatkuivat pitkälle aamupaivään, sillä tilalla oli räjähdysvaara konesuojassa olleiden hitsauskaasulaitteiden takia. Nyt paikalla tehdään palon syttymissyyn tutkintaa.
Tuhoutuneen konesuojan pinta-ala oi 250 neliötä. Palolta pelastuneessa navetassa oli lypsykarjaa ja muita eläimiä yhteensä 35 päätä.
Muslimijoukko tuhosi kirkkoja Indonesiassa
Muslimiryhmä on hyökännyt Indonesiassa kirkkoihin. Ainakin kaksi kirkkoa tuhoutui tulipalossa Jaavan keskiosissa. Lisäksi hyökkääjät kivittivät kolmatta kirkkoa. Noin 1 500 mielenosoittajan joukko otti myös yhteen poliisin kanssa ja poltti ainakin yhden poliisiauton.
Poliisi hajotti väkijoukon kyynelkaasun ja varoituslaukausten avulla. Tilanteen Temanggungissa kerrotaan sittemmin rauhoittuneen.
Hyökkääjät vaativat kuolemantuomiota kristitylle miehelle, joka syyllistyi profeetta Muhammedin pilkkaamiseen. Oikeus antoi miehelle viiden vuoden vankeustuomion.
Tuomitun katsottiin herjanneen islaminuskoa kirjoittamissaan kirjoissa ja artikkeleissa.
Talvivaara: Cameco-sopimuksesta vauhtia uraanin talteenottolupaan
Kaivosyhtiö Talvivaara toivoo, että tiistaina julkistettu yhteistyösopimus uraanijätti Camecon kanssa nopeuttaa valtioneuvoston lupaprosessia uraanin talteenotolle Sotkamon kaivoksella. Kehitysjohtaja Kari Vyhtinen kertoo YLE Uutisille, että maailman suurimpiin lukeutuva uraanintuottaja Cameco tuo Talvivaaraan rahan ohella lupaprosesissa tarvittavaa tietotaitoa.
Kaivosyhtiö Talvivaara tiedotti tiistaina pikkutunneilla tehneensä yhteistyösopimuksen uraanin myynnistä ja ostamisesta kanadalaisen Cameco Corporationin kanssa. Cameco investoi enintään 60 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria, eli vajaat 45 miljoonaa euroa, uraanin talteenottolaitoksen rakentamiseen Talvivaarassa.
Talvivaara pitää sopimusta merkittävänä.
\- Saamme yhteistyökumppanin, jolla on uraanin tuotantoa ja jonka kautta saamme teknistä tietämystä. Tällä myös turvataan se, että tuotteet menevät rauhanomaiseen käyttöön ja lisäksi saamme pitkäaikaisen kumppanin, luettelee Vyhtinen sopimuksen etuja, kertoo kehitysjohtaja Kari Vyhtinen puhelinhaastattelussa.
Luvat puuttuvat edelleen
Talvivaara tarvitsee useita eri lupia ennen kuin uraanin talteenotto voi alkaa. Ydinenergialain vaatimaa valtioneuvoston lupaa se haki viime huhtikuussa, mutta poliittinen päätös ei synny ennen vaaleja. Talvivaara uskoo Cameco-yhteistyön nopeuttavan lupaprosessia.
\- Tarvitsemme teknistä tietoa myös lupahakemuksiin ja ympäristölupaan. Uskomme että sopimus tuo luottamusta myös valtion päässä, kun he tekevät päätöstä, niin he huomaavat että meillä on hyvä kumppani ja että tuote menee oikeaan tarkoitukseen.
Camecon kanssa solmitussa sopimuksessa on otettu huomioon mahdollisuus, että valtioneuvoston lupa ei heltiäisi. Takkiin ei siltä osin tule.
Talvivaara tarvitsee valtioneuvoston luvan ohella Kainuun Ely-keskukselta loppulausunnon yva-selostukseen. Uraanin tuotantoa varten vaaditaan puolestaan ympäristölupa, ydinenergiajärjestö Euratomin ja EU:n komission lupa, kemikaalilupa ja lopulta vielä rakentamislupa varsinaiselle talteenottolaitokselle.
TEM lykkäsi päätöstä
Valtioneuvoston lupaprosessista vastaava työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) kertoi hiljattain, että valtioneuvosto ei ennätä käsitellä uraanin talteenottolupaa tämän vaalikauden aikana. Päätös jää siis seuraavalle hallitukselle. Talvivaarassa tämä tarkoittaa talteenottolaitoksen rakentamisen viivästymistä.
\- Kyllä me olimme pettyneitä tietoon. Täytyy myöskin ajatella, kuinka paljon voimme ottaa riskejä ennen kuin tiedetään että lupa tulee. Suunnittelussa kyllä edetään, mutta suuret sitoumukset voivat viivästyä jonkin verran ennen tiedetään, että lupa on melko varma, Vyhtinen kertoo.
Käytännössä Talvivaara ei aio tehdä uraanin talteenoton vaatimia kalliita laiteinvestointeja eikä rakentaa varsinaista talteenottolaitosta ennen kuin tieto luvasta on "kohtuullisen varma". Talvivaaran tavoiteaikataulua on jo jouduttu lykkäämään. Alun perin suunnitelmissa oli käynnistää uraanin talteenotto jo kuluvan vuoden lopulla, mutta nyt puhutaan vuoden 2012 ensimmäisestä neljänneksestä.
Talvivaaran kaivosyhtiö on pitänyt kovaa kiirettä uraanin talteenoton kanssa, sillä nyt uraani menee kaivosalueen kipsisakka-altaisiin ja nikkelituotteiden mukana jatkojalostukseen. Luonnonuraanin radioaktiivisuus on niin matalaa, ettei siitä ole Säteilyturvakeskuksen mukaan haittaa ihmisille, mutta nykymenolla uraani menee hukkaan.
Pyry sotkenut liikenteen Uudellamaalla
Huono keli hidastaa liikennettä. Lumisateen takia esimerkiksi pääkaupunkiseudun lähijunat ovat 5 - 15 minuuttia aikataulusta jäljessä. Myös bussiliikenteessä on myöhästymisiä.
Rantaradan junat kulkevat 10 - 30 minuuttia myöhässä. Pääradalla junat ovat myöhästelleet jopa 60 minuuttia.
Teillä varsinkin raskas liikenne on vaikeuksissa. Esimerkiksi Kehä I:llä Laajalahden mäkeen on jäänyt aamun aikana jumiin rekkoja, jotka hidastavat liikennettä idän suuntaan.
Lumisateen vuoksi aamun työmatkaliikenne ajettiin paikoin erittäin huonossa kelissä. Tieliikennekeskus on kehottanut varaamaan matkoihin aikaa tavallista enemmän.
Aamulla Espoossa ajettiin Turunväylällä kolari, joka sulki toisen ajokaista tunniksi.
Etelä-Suomessa tupruttaa sakeasti lunta pitkin päivää. Lunta voi kertyä päivän mittaan jopa 20 senttiä.
Nolo ennätys, shokkitappio, 50 pistettä - mikä NBA-kierros!
Koripallon NBA-liigan yön kierrokselta ei tapahtumia puuttunut. Cleveland Cavaliersin tappioputki saavutti jälleen ennätykselliset lukemat, Boston Celtics kärsi nöyryyttävän tappion ja Carmelo Anthony heitti 50 pistettä - eikä edes päässyt juhlimaan voittoa.
Cleveland Cavaliers teki yhden kauden perättäisten tappioiden ennätysten jo edellisessä ottelussaan, mutta nyt se rikkoi omissa nimissään olleen kaikkien aikojen tappioputken. 25 peräkkäistä tappiota rikkoi Cavaliersin aiemman ennätyksen kausilta 1981-1983.
25:s perättäinen tappio tuli Dallas Mavericksille vierasparketilla. JJ Hickson heitti 26 pistettä ja myös Ramon Sessions (19/6/13) oli vireessä, mutta tasaisesti pisteitä koko joukkueeltaan saanut Dallas voitti 99-96. Ensimmäinen kausi ilman LeBron Jamesia on tuottanut vasta kahdeksan voittoa Clevelandille.
\- Tiedämme olevamme ennätyskirjoissa. Emme tietenkään haluaisi tätä, mutta kelloa ei voi kääntää taaksepäin. Meidän on katsottava vain eteenpäin. Tärkeintä on saada voitto, laituri Antawn Jamison totesi.
Kevin Love sivusi seurahistoriaa
Itäistä konferenssia johtava Boston Celtics kärsi yllätystappion Charlottelle 89-94. Ray Allenin 25 ja Paul Piercen 22 pistettä olivat laiha lohtu, kun pudotuspeliviivan alapuolella oleva Charlotte meni voittoon päätösneljänneksellä. Gerald Wallace (19/16) oli Bobcatsin syömähammas.
Yllätys nähtiin myös New Orleansissa, kun Minnesota Timberwolves haki 104-92-vierasvoiton Hornetsilta. Timberwolvesin laituri Kevin Love (27/17) sivusi nykyisen Celtics-tähden Kevin Garnettin tekemää seurahistoriaa kirjauttamalla jo 37:nnessa perättäisessä ottelussa tupla-tuplan. Edellisen kerran hän jäi ilman tuplalukemia pisteissä ja levypalloissa 19. marraskuuta Los Angeles Lakersia vastaan.
Denverissä kohtasivat Carmelo Anthony ja Houston Rockets. Siirtohuhuissa jo pitkään viihtynyt Anthony heitti peräti 50 pistettä ja otti 11 levypalloa, mutta voiton vei Houston 108-103. Houstonin takamies Kevin Martin ei jäänyt juuri Anthonya huonommaksi, sillä hän kirjautti 37 pistettä, neljä levypalloa ja seitsemän syöttöä. Myös Luis Scola (25/8) oli paha pala Nuggetsille.
Kierroksen toiseksi kovimman pistemäärän heitti Portland Trail Blazersin LaMarcus Aldridge. 25-vuotias laituri heitti uransa ennätyspisteet, 42, Portlandin kaataessa Chicago Bullsin 109-103. Chicagon Derrick Rose heitti 36 pistettä.
NBA-yön tulokset

Charlotte - Boston 94- 89 (25-29, 26-21, 14-19, 29-20)
  
 Wallace 19/16 Allen 25/2
  
 Livingston 18/4 Pierce 22/6

New Orleans - Minnesota 92-104 (23-23, 23-37, 24-22, 22-22)
  
 West 18/6 Love 27/17
  
 Paul 17/6/13 Beasley 14/5

Memphis - LA Lakers 84- 93 (29-26, 16-24, 23-23, 16-20)
  
 Young 22/3 Bryant 19/7/6
  
 Gay 18/8 Odom 15/11

Dallas - Cleveland 99- 96 (29-28, 30-21, 18-24, 22-23)
  
 Terry 23/4 Hickson 26/12
  
 Marion 17/10 Sessions 19/6/13

Denver - Houston 103-108 (26-25, 24-27, 16-29, 37-27)
  
 Anthony 50/11 Martin 37/4/7
  
 Lawson 19/6 Scola 25/8

Portland - Chicago 109-103 (28-26, 22-24, 25-22, 34-31)
  
 Aldridge 42/8 Rose 36/1/6
  
 Miller 27/6/11 Boozer 17/12

Sacramento - Utah 104-107 (30-30, 26-25, 31-25, 17-27)
  
 Cousins 25/14 Jefferson 23/4
  
 Evans 21/2 Williams 21/6/9

Golden State - Phoenix 92-104 (17-33, 28-29, 30-27, 17-15)
  
 Ellis 21/12 Frye 19/11
  
 Williams 19/5 Hill 18/2
Maria Riesch ei ota paineita kotiyleisöstä
Alppihiihdon naisten maailmancupia johtava Maria Riesch ei jännitä MM-kisojen avauslajin alla, vaikka supersuurpujottelulla alkavat mestaruuskilpailut käydään Rieschin omassa kotikaupungissa. Rieschin tavoitteena on mitali, ja MM-kisoissa sen tavoitteluun on viisi mahdollisuutta.
MM-alppihiihdot lasketaan Garmisch-Partenkirchenin rinteissä.
\- Tunnen oloni vain yhdeksi kilpailijoista. Minulla on viisi mahdollisuutta ottaa mitali, asetelma on täydellinen. Minulla ei ole mitään paineita ensimmäiseen kisaan, Riesch kertoi.
Rieschin monivuotinen kilpakumppani, yhdysvaltalainen Lindsay Vonn, arvosteli kisan alla rajusti MM-kisojen rinnettä. Vonnin mukaan rinne on liian jäinen ja sitä kautta erittäin vaarallinen. Vonn sai lievän aivotärähdyksen viime viikolla harjoituksissa, eikä hän ole vielä päättänyt osallistumistaan tiistain MM-avauslajiin.
Riesch ei ollut Vonnin kanssa samoilla linjoilla Garmischin rinteen suhteen.
\- Olen tyytyväinen rataan. Mielestäni se on haastava rata. Pidän siitä, että rata on jäinen. Minulla on silloin enemmän pitoa, Riesch tuumaili.

  MM-alppihiihtoa seurataan tiiviisti Ylen kanavilla. Kisat avaavaa supersuurpujottelua voi seurata klo 11.00 alkaen suorana YLE Urheilun netissä, sekä klo 11.45 alkaen TV2:ssa.

Sähköt katkesivat jopa 50 talolta
Noin 50 taloa oli ilman sähköä tiistaiaamuna Rovaniemellä Nuasjärvi-Sonka -alueella. Sähköt katkesivat aamuseitsemältä. Vika saatiin korjattua kello 11.
Verkkoyhtiö Rovakairan mukaan sähkökatkoksen syy oli sähköjohdon katkeaminen.
Sähköt pätkivät tiistaina aamulla lisäksi Rovaniemen Muurolan, Hirvaan, Valajaskosken ja Rautiosaaren alueilla. Katkot ovat olleet muutamasta sekunnista noin minuuttiin ja ne johtuivat Rovakairan mukaan siitä, että lauhtunut sää pudotti lumia sähköjohdoilta.
Yhtiöstä kerrotaan, että lyhyet katkot saattavat rikkoa sähkölaitteita. Niiden ei kuitenkaan pitäisi rikkoa normaalikuntoisia laitteita.
Saarinen: Palapeli valmistumassa
Kausi on edennyt jo siihen vaiheeseen, että jäljellä on enää Drammenin maailmancup ja valmistautumisleiri Italian Seiser Almissa. Tähän asti kausi on ollut minulle raskas ja ailahteleva. Koko ajan on pitänyt tsempata itseä siihen, että hiihto alkaa varmasti kulkea, kunhan saan oikeat palaset kokoon.
Epätoivoon tai vastaavaan en kuitenkaan ole missään vaiheessa joutunut. Siitä on pitänyt huolen ainainen optimismini. Uskon aina, että asiat kääntyvät jossain vaiheessa parempaan suuntaan.
Olin asettanut itselleni takarajan Otepäähän, jossa olisi viimeistään onnistuttava hyvin. Kun starttasin kympille, tuntui, kuin kaikki ongelmat olisi pois pyyhkäisty. Oli suorastaan nautinnollista kun viiletin pitkin vaativia Otepään latuja. Maalissa vähän harmitti, kun pallipaikka jäi niukasti saavuttamatta. Mutta ei makeaa mahan täydeltä. Tein samalla päätöksen, että kun kerran vauhti alkaa löytyä kisojen kautta niin hiihdetään sitten kisoja.
Täytin myös vuosia ja paras synttärilahja oli vapaan hiihtotunti ex-valmentajaltani Jarmo Riskiltä. Tuntui uskomattomalta kuinka suksikulma kapeni 20cm ja hiihto muuttui vakaaksi ja tehokkaaksi. Treenin jälkeen suupielet olivat korvissa ja asiat taas järjestyksessä. Nyt pidän tuikasti mielessä Jarmon opit.
Viime viikolla Rybinskissä tarkoituksena oli saada aikaan kunnon kilpailu sekä hyvä fiilis pursuit-kisasta. Kilpailupäivän keli osoittautui erittäin haastavaksi pienelle kahden miehen voiteluryhmällemme. Sutinaa riitti sillä itse tuli suksia testaamasta vasta kahdeksan minuuttia ennen lähtöä ja en osannut vielä sanoa, lähdenkö kisaa pitopohjasuksella vai normaalilla voidellulla suksella.
Viedessäni vapaan välineitä vaihtopaikalle mietin, kummat sukset ottaisin. Molemmissa oli omat hyvät ja huonot puolensa. Kyseisellä kelillä ei valitettavasti voi saada täydellisesti toimivaa suksea vaan pitää valita se vähemmän huonoja puolia omaava suksi. Valitsin voidellun suksen ja se osoittautui oikeaksi valinnaksi, vaikkakin mäkien yläosassa pitoihin tarttui lunta ja joudun polkemaan suksea latuun, että paakut irtoaisivat pohjasta. Iloitsin myös siitä, että vaikka jouduin jo tiukille bonuspistekirissä, palauduin hyvin ja pääsin jatkamaan hyvissä asemissa luisteluosuutta.
Kaiken kaikkiaan sain kisoista sen mitä lähdin hakemaan eli hyvän fiiliksen ja hyvätasoisen luistelukisan. Kaupan päälle tuli vielä pallipaikkakin. Hiottavaa riittää vielä, mutta uskon että kun saan hyvän kymmenen päivän leirin tehtyä Italiassa, olen valmis Oslon taisteluihin.
Rennoin ja hyväntuulisin terveisin kohti kauden päätavoitetta,
Lumipyry osuu myös Satakuntaan
Rauman seutu on saanut aamun aikana noin 10 sentin lumipeitteen. Maakunnan pohjoisosissa lunta on satanut vähemmän.
Eteläisen Suomen lumisadealue ulottuu osin myös Satakuntaan. Lumisateen vuoksi aamun työmatkaliikenne ajetaan paikoin erittäin huonossa kelissä. Tieliikennekeskus kehottaa varaamaan matkoihin aikaa tavallista enemmän.
Lunta voi kertyä päivän mittaan jopa 20 senttiä. Etenkin raskas liikenne voi olla vaikeuksissa. Rauman seudulla lunta on satanut kello 8 mennessä vajaa 10 senttiä. Pohjois-Satakunnassa lunta on tullut vain muutama sentti.
Pöyry mukaan kartonkitehtaan laajennukseen Brasiliassa
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry on saanut arvokkaan tilauksen Brasiliassa. Pöyry osallistuu MVM Rigesa -yhtiön kartonkitehtaan laajennukseen. Pöyryn sopimuksen arvo on 144 miljoonaa euroa.
MWV Rigesa laajentaa toimintaansa Três Barrasin tehtaallaan mm. rakentamalla uuden kartonkikoneen, joka kaksinkertaistaa tehtaan nykyisen kapasiteetin.
Uuden koneen odotetaan valmistuvan vuoden 2012 puolivälissä. Pöyry arvioi, että sopimuksesta saatava tulos painottuu projektin jälkipuoliskolle.
Pöyryn liikevoitto puolittui viime vuonna edellisvuodesta ja oli 5,8 miljoonaa euroa. Maailmantalouden virkistyminen ei näkynyt vielä liikevaihdossakaan; se oli jotakuinkin vuoden 2009 tasoa, vajaat 682 miljoonaa euroa. Viimeisen neljänneksen liikevoitto nousi kuitenkin reippaasti 0,7 miljoonasta yli kuuden miljoonan euron. Tähän vaikuttivat Kaupunki- ja liikenne -liiketoimintaryhmän pitkästä projektista kirjatut liikevoitot.
Toimitusjohtaja Heikki Malinen toteaa, että vuotta 2010 leimasivat varovainen optimismi ja kysynnän epävarmuus. Uuden tilivuoden alussa toimitusjohtaja uskoo vaiheittaiseen elpymiseen. Hän on tyytyväinen etenkin sopimuksiin Brasiliassa.
Sanginjoelle suunnitellaan virkistysaluetta
Sanginjoen ulkometsäalueen kehittämisestä valmistuneessa selvityksessä alueesta halutaan kehittää oululaisten tärkein ulkoilu- ja virkistysalue. Alueen käytön lisääminen edellyttää kuitenkin alueen palvelujen ja muun muassa opastusten parantamista.
Alueen nykyiset Kalimen ja Isokankaan luontopolut, opasteet ja rakennetut taukopaikat ovat nykyisin heikossa kunnossa. Konsulttityönä tehdyn selvityksen mukaan aluetta olisi lähivuosina kehitettävä päiväkäyntikohteeksi, jossa korostettaisiin luonnonarvoja.
Sanginjoen ulkometsäalue sijaitsee Sanginjoen pohjoispuolella. Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavassa alue on osoitettu virkistys-, luonnonsuojelueeksi ja arvokkaaksi harjualueeksi. Sanginjokivartta pidetään maakunnallisesti arvokkaana kulttuuriympäristönä.
Myös alueen markkinointia pitäisi tehostaa. Alueen kehittämissuunnitelmaa pohditaan Oulun teknisessä lautakunnassa tiistaina.
Härniemen laiturin kunnostus selvitetään
Kotka aikoo kunnostaa lähivuosina Härniemen laiturin Kantasatamassa. Käyttörajoitukset laiturilla vaikuttavat ilmeisesti ensi kesänä Meripäiväyleisön liikkumiseen.
Kotkan kaupunki aikoo tehdä Kantasatamassa sijaitsevan Härniemen laiturin kunnostamisesta tarveselvityksen. Härniemen laiturilla tarkoitetaan laituriosuutta matkustajalaiturilta Merikeskus Vellamon viereiseen Kantasataman itäisimpään kärkeen.
Härniemen laiturin kunto on huono noin 10 metriä laiturin reunasta ja laiturille joudutaan määräämään käyttörajoituksia, jotka merkitään muunmuassa liikennemerkein.
Käyttörajoituksilla estetään ajoneuvoilla ajo 10 metrin säteellä laiturin reunasta. Lisäksi laiturin reunaan saa kiinnittää vain moottoriveneitä. Jalankulku laiturilla on kuitenkin sallittu.
Alustavien suunnitelmien mukaan kaupunki varaa hankkeelle suunnittelumäärärahaa ensi vuoden budjettiin ja itse korjaushanke jaksotetaan seuraavien 4-5 vuoden ajaksi.
Tavoitteena on, että laituri on kunnostettu viimeistään vuonna 2016, jolloin Kotkassa on tarkoitus seuraavan kerran järjestää Tall Ships' Races -purjelaivatapahtuma
Kantasataman käyttörajoitukset vaikuttavat jonkin verran jo tulevan kesän Meripäivien järjestelyihin.
Kun rantakaistale ei ole kokonaan Meripäivien käytössä, joutuvat tapahtuman järjestäjät siirtämään mm. myyntipaikkoja muualle satamaan.
Lisäksi MeripäiväAreena saattaa siirtyä aikaisemmasta paikastaan Vellamon kupeesta ja Pohjoislaiturista uuteen paikkaan Välilaiturille.
Turverekka paloi Valkealassa
Turverekan voimakas palo vaurioitti jopa tien asfalttipintaa. Palosta oli huomattavaa haittaa raskaalle liikenteelle, joka ei voinut käyttää kiertotietä.
Turverekan palo aiheutti isot vahingot valtatie viidellätoista pari kilometriä Valkealan kirkonkylästä Mikkelin suuntaan. Ennen iltakymmentä syttyneessä tulipalossa tuhoutui ajoneuvoyhdistelmän vetoauto täydellisesti ja perävaunu kärsi huomattavia palovahinkoja. Koko 120 kuution turvelasti jouduttiin purkamaan sammutustöiden vuoksi tienvarteen. Liikenne valtatie viidellätoista oli poikki aamuviiteen saakka.
Rekka suistui ojaan Ylinammassa
Täysperävaunurekka suistui ojaan Rovaniemen Ylinammassa tiistain vastaisena yönä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rekan nostaminen hidasti liikennettä nelostiellä Rovaniemen Ylinamman kohdalla aamun aikana. Kaistat avattiin liikenteelle aamupäivällä.
Komisario Jaakko Aurala Lapin poliisilaitokselta sanoo, että nostotyö kesti tavallista pidempään, koska paikalle piti saada toinen nosturi pitämään rekkaa pystyssä. Nostaminen vei noin kolme tuntia.
Poliisi ohjaa vielä liikennettä paikan päällä.
Nokialta odotetaan uutta suuntaa
Nokian odotetaan ilmoittavan suurista muutoksista ensi perjantaina strategiapäivänsä aikana. Sijoittajat, tekniikkafriikit ja analyytikot odottavat uudelta toimitusjohtajalta, kanadalaiselta Stephen Elopilta isoja uutisia.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen seniorianalyytikko Hannu Rauhalan mielestä Nokian on vastattava markkinoiden odotuksiin perjantain strategiapäivässään. Ennakkoon on huhuttu Nokian suunnittelevan muun muassa isoja organisaatiomuutoksia.
\- Tällä hetkellä Nokialla ei ole strategiaa. Uusi strategia tulee olemaan erittäin tärkeä, jos arvioidaan Nokian tulevaisuuden näkymiä. Kyllä odotukset on aika kovia siihen liittyen ja uskon, että Nokian on pakko kertoa jotain sellaista, joka muuttaa, tai ainakin kertoo jostain uudesta tavasta tehdä nykyistä asiaa, Pohjola Pankissa työskentelevä Rauhala kertoo.
Rauhalan mukaan strategia vaikuttaa suoraan myös organisaatioon. Mahdollisia henkilövaihdoksia ja suomalaisjohtajien kohtaloa hän ei vielä lähde ennakoimaan.
\- Kansalaisuus on korostunut turhaan, sillä tehtäviin haetaan vain sopivimpia henkilöitä. Nokia on aina ollut globaali firma. Oli suomalainen tai minkä maalainen tahansa, on johtajan tehtävä ajatella yrityksen etua.
Keilaniemestä Kaliforniaan?
Pääkonttorin siirrosta liikkuu tällä hetkellä monia huhuja. Moni pohtii, onko uusi johtaja, kanadalainen Stephen Elop siirtämässä pääkonttoria pois Suomesta. Rauhala ei tähän usko, sillä siirto ei toisi suoraa hyötyä.
\- Nokian ongelma on lähinnä tuotteissa. Ei pääkonttorin sijainti selitä sitä, missä maassa menestyy. Globaali firma toimii globaalisti, en näe mikä hyöty pääkonttorin muutosta olisi.
Rauhala odottaa Elopin korostavan Nokian ekosysteemiajattelua. Siinä erilaiset palvelut ja järjestelmät ovat osa kokonaisuutta. Nokia on esimerkiksi tuonut esille matkapuhelimen roolin eräänlaisena pienenä tietokoneena.
\- Toiminta on jatkunut tähän asti aika lailla samoin kuin ennen Elopia. Perjantaina nähdään, miten tilanne muuttuu, Rauhala ennakoi.
Brax: Lobbareille rekisteri
Yritysten ja yhteisöjen etuja ajaville lobbareille etsitään pelisääntöjä. Edunvalvonnan ammattilaisten yhdistys katsoo, että alan omat eettiset ohjeet takaavat avoimen ja rehellisen toiminnan. Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) taas haluaa Suomeen lobbarirekisterin.
Oikeusministeri Tuija Braxin mielestä Suomeen pitää rakentaa lobbareille oma rekisteri. Esimerkiksi Euroopan unionin komissiossa on käytössä vapaaehtoinen edunvalvojien rekisteri, kun taas parlamentissa säännöllisesti lobbaavilta edellytetään rekisteröitymistä. Yhdysvalloissa alaa säädellään vielä tiukemmin.
\- Mielestäni olisi luontevaa, että eduskunta loisi paremmat sidonnaisuusilmoitussivustot ja siinä yhteydessä lobbarirekisterin. Olisi luontevaa, että sieltä näkyisi, ketkä ovat lobanneet tämän kysymyksen tiimoilta suuntaan tai toiseen ja millä tavalla, Brax sanoo.
Tiukkaa valvontaa kammoksutaan
Suomen lobbarit ovat huolissaan edunvalvontatyön maineesta, sillä vaalirahakohun myötä erilaiset vaikutusyritykset päättäjiin joutuivat huonoon valoon.
Lobbarien yhdistys Edunvalvontafoorumi laatii parhaillaan alan omia eettisiä ohjeita, joissa korostetaan muun muassa sitä, että lobbarin pitää selvästi kertoa, kenen etua ajaa. Näin halutaan varmistaa toiminnan läpinäkyvyys.
Edunvalvontafoorumin vetäjä Lasse Lehtinen kammoksuu alan tiukempaa suitsimista.
\- On ollut keskustelua siitä, pitäisikö edunvalvontaa varten olla ihan oma lainsäädäntö. Se on meidän mielestä ylireagointia. Olemassaoleva lainsäädöntö riittää, Lehtinen sanoo.
Jo edellisten eduskuntavaalien jälkeen keskusteltiin siitä, pääsivätkö lobbarit vaikuttamaan liikaa hallitusohjelman sisältöön ja pitäisikö toimintaa säännellä.
Lobbarit tunnetaan Suomessa
Edunvalvonta-ala on kehittynyt Suomessa vahvasti viime vuosina. Yritykset voivat jo ostaa edunvalvontaa toimintaan erikoistuneilta yrityksiltä. Kreab Gavin Anderson-yhtiön Suomen toimitusjohtaja Matti Saarinen arvioi, että pienessä maassa alan ihmiset tunnetaan ilman rekisteriäkin. Hän ei kuitenkaan tyrmää oikeusministerin ehdotusta.
\- Toivotaan, että tässä pysyy järkikin mukana, että ei nyt mennä pelkän rekisterin pitämiseen itsetarkotuksena. Mutta jos se edistää avoimuutta, niin kyllä se sopii, Saarinen sanoo.
Toistaiseksi oikeusministeriössä ei ole vireillä asiaan liittyviä hankkeita. Lobbarirekisteri jää seuraavan eduskunnan pohdittavaksi.
Hämeenlinnassa rytisee pelti eniten
Hämeenlinnassa ajetaan niin määrällisesti kuin asukalukuun suhteutettunakin eniten liikenneonnettomuuksia Kanta-Hämeessä.
Hämeenlinna on Kanta-Hämeen kolariherkin kunta liikenteessä. Hämeenlinnassa kolaroidaan niin määrällisesti kuin asukaslukuunkin verrattuna eniten. Vakuutusyhtiöiden liikennevahinkotilaston mukaan Hämeenlinnassa ajettiin vuonna 2009 noin 1400:aa kolaria eli 21 kolaria tuhatta asukasta kohden.
Forssassakin kolaritiheys on lähes Hämeenlinnan luokkaa. Riihimäellä se on hieman pienempi.
Maalaiskunnista kolaririski oli suurin Tammelassa. Vähiten puolestaan törmäiltiin Hausjärvellä, missä sattui alle kahdeksan kolaria tuhatta asukasta kohden.
Vakavimpia kolarit olivat Lopella, Humppilassa ja Jokioisissa. Niissä loukkaantui noin kuusi henkeä tuhatta asukasta kohden, kun Ypäjällä vastaava luku oli hieman alle kaksi.
Oulun lennot myöhässä
Helsingistä saapuvat lennot Ouluun ovat noin tunnin myöhässä. Vastaavasti Oulusta Helsinkiin lähtevät lennot myöhästyvät. Toistaiseksi yksi vuoro on peruttu.
Helsingistä saapuvat lennot Ouluun ovat tänään aamupäivällä olleet pahimmillaan tunnin myöhässä. Vastaavasti Helsinkiin lähtevät lennot myöhästyvät.
Kokonaan on peruttu Helsingistä klo 13.40 saapuva ja Oulusta klo 14.10 lähtevä Finnairin lento.
Etelä-Suomen liikennettä haittaa erittäin vaikea keli runsaan lumi- ja räntäsateen vuoksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Suomeen sataa tänään lunta 10–15 senttiä, joskin paikoin etelärannikolla lunta voi sataa enemmänkin.
Naantalin jalostamo investoi
Neste Oilin Naantalin jalostamo tekee tänä vuonna merkittäviä investointeja. Suurin yksittäinen kohde on yhdeksän miljoonaa euroa maksava kakkoslaiturin peruskunnostus.Toinen iso kohde on neljä miljoonaa maksava etanolilogistiikan ajanmukaisteminen.
Naantalin jalostamolla sekoitetaan osa Suomessa käytettävästä bensiinistä. Uuden E10- tyypin bensiinin käyttöönoton myötä Suomeen laivattavan etanolin osuus on tuntuvassa kasvussa.
Neste Oilin Naantalin jalostamolla valmistaudutaan jo ensi vuoden suururakkaan. Tuolloin toteutettavan suurseisokin aikana jalostamon saneeraukseen käytetään peräti 55 miljoonaa euroa.
Lintujen ruokintaa ei voida estää lailla
Lappeenrannassa vuosikausia kiivaana käynyt kiista lintujen ruokinnasta kaupungin yleisillä alueilla jatkunee. Ympäristölautakunta jätti asian tiistaina pöydälle.
Ympäristöjohtaja ehdotti Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnalle, ettei ruokintaa kielletä, koska terveydensuojelulain mukaisia terveyshaittoja ihmisille ei voida osoittaa. Ennen kokousta lautakunnan puheenjohtaja Jouni Kemppi (kesk.) kertoi, ettei asiaa välttämättä käsitellä tiistaina. Lautakunta päättikin jättää lintujen ruokinta-asian pöydälle.
Lappeenrannan terveysviranomaisten tuoreen selvityksen mukaan rottia ei ole näkynyt ruokintapaikkojen liepeillä eikä muutakaan terveyshaittaa linnuista ole.
Kiista on henkilöitynyt lintujen ruokkijaan ja hoitajaan, nykyisin lemiläiseen Olavi Saareen, vaikka muitakin ruokkijoita muun muassa Pallon kaupunginosan rannalla on nähty. Näin myöskään jätelain mukaista määräystä ei voida kohdistaa yhteen ihmiseen.
Ympäristönsuojelulakikaan ei sovi tapaukseen. Nyt asiaa on tutkittu terveydensuojelulain mukaisena asiana nimenomaan Vaasan hallinto-oikeuden jo vuonna 2007 tekemän päätöksen jälkeen.
Vaikka lakitie on tukossa, jää vielä keinoja. Kunnilla on oikeus antaa omia vaikkapa lintujen ruokkimista koskevia terveydensuojelumääräyksiään. Sellaisen nojalla Helsinki on kieltänyt lintujen syöttämisen kymmenissä paikoissa.

  Olavi Saari ei anna periksi

Saari aikoo tuoda kauranjyviä vastakin päivittäin Pallon rannan lisäksi entisille vakiopaikoilleen Kivenkadulle ja Sammonlahteen Helsingintien varteen. Saaren sanoin Lemiltä on vain 18 kilometriä Lappeenrantaan.
\- Lintujen ruokkiminen pysyy samanlaisena kuin se on vuosikymmeniä ollut. En aio ruokkimista lopettaa. Lopettamiseen on kaksi vaihtoehtoa, joko minä kuolen, tai minut laitetaan rautoihin, Saari toteaa. Sakoista ja uhkasakoista Saari on onnistunut pääsemään eroon ennenkin.
Joitakin kaupunkilaisia toiminta suututtaa erityisen paljon. Kovaa kieltä on käytetty, ja suoraa toimintaakin on ollut.
\- Asukkaiden mielestä lintujen ruokkiminen pitäisi kieltää kaupungin omistamilla alueilla, toteaa lappeenrantalainen Jari Buuri.
\- Ruokinta voidaan kieltää samalla tavalla kuin muissakin kaupungeissa se on kielletty. Kaupunki omistaa sen maan ja kaupunki voi määrittää mitä esimerkiksi puistoalueilla tehdään tai ei tehdä.
NHL:n kärkijoukkueen hurja putki sai jatkoa
Vancouver Canucks kasvatti johtonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä jo neljän pisteen suuruiseksi lyömällä kotonaan Ottawa Senatorsin 4-2. Vancouverin hahmo oli kovavireinen Mikael Samuelsson tehoillaan 2+1. Ottelu kasvatti Vancouverin pisteputken kotiotteluissa jo 15 ottelun mittaiseksi, eikä loppua näy.
Vancouver on edellisen kerran hävinnyt kotonaan varsinaisella peliajalla 5. joulukuuta, jolloin St. Louis Blues haki 3-2-vierasvoiton. Tämän jälkeen Vancouver on hävinnyt neljä ottelua jatkoajalla tai rankkareilla, mutta muutoin se on ottanut 11 voittoa.
11:s tuli Ottawa Senaorsin kustannuksella. Alexandre Burrowsin, Ryan Keslerin ja Mikael Samuelssonin osumat veivät Vancouverin kolmen maalin karkumatkalle reilussa erässä. Ilman Jarkko Ruutua pelannut Ottawa nousi maalin päähän Nick Folignon ja Jason Spezzan osumilla, muta sitten 31 kertaa torjunut Roberto Luongo löi luukut kiinni.
Loppulukemat viimeisteli 32 sekuntia ennen loppua tyhjiin Mikael Samuelsson. Ottawa-ottelussa tehot 2+1 haalinut ruotsalaishyökkääjä on mättänyt neljässä viimeisimmässä ottelussa kovat tehot, 4+6.
Vancouver kasvatti johtonsa itäistä konferenssia johtavaan Philadelphiaan nähden neljän pisteen suuruiseksi. Läntisessä konferenssissa Vancouverin etumatka Detroitiin nähden on yhdeksän pisteen suuruinen.
Ottawalla on synkempää. Tappio oli sille jo kymmenes peräjälkeen ja 16:s 17 viimeisimpään otteluun. Tämän kauden jo luovuttanut Senators on vain pisteen itäisessä konferenssissa perää pitävää New York Islandersia edellä. Koko liigan hännänhuippu Edmonton Oilerskin vaanii jo kahden pisteen päässä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko yksityisyyttäsi loukattu netissä?

Imatran pääkirjastossa 25-vuotisjuhlat
Imatran pääkirjasto viettää tänään tiistaina 25-vuotisjuhliaan. Syntymäpäivän kunniaksi näytetään vanhoja Imatra-aiheisia filmejä ja pelataan lautapelejä.
Imatran pääkirjasto aloitti toimintansa kulttuurikeskuksessa helmikuussa 1986. Sitä ennen kirjasto oli toimi vuodesta 1983 ay-talossa Imatrankoskella ja vuodesta 1954 Imatrankosken kansakoululla.
\- Imatran kauppalankirjasto perustettiin 8.8.1948, jolloin lopetetun Jääsken kunnan kantakirjasto sijoitettiin Imatran sosialidemokraattisen työväenyhdistyksen tiloihin, kertoo Liisa Immonen Imatran kirja -teoksessa.
Kulttuurikeskuksessa toimimisen 25-vuotisjuhlan kunniaksi juhlistetaan entisen käsikirjastohuoneen muodonmuutosta Olohuoneeksi. Lisäksi esillä on valokuvanäyttely kirjaston rakennusvaiheista ja kuluneista vuosista.
Klo 10 - 12 esillä on vanhoja Imatra-filmit uudessa uudessa Olohuoneessa. Klo 15-18 Vuoksen Lautapelaajat opastaa kirjaston uusien pelien parissa ja klo 17 - 18 Kirjastokoira Kirjavainen musisoi kitaroineen. Illan päätteeksi on klo 18 - 18.30 Ritva Miettisen satutunti lapsille Satulaaksossa.
Pääkirjaston syntymäpäivät tänään Lainan päivänä 8.2. klo 10 - 19.
Kahvitarjoilu klo 13 - 17.
Forsbergiä kaivataan - Colorado kyntää
Peter Forsberg ei ollut vielä Colorado Avalanchen kokoonpanossa, kun joukkue hävisi jääkiekkoliiga NHL:ssä Phoenix Coyotesille 0-3. Vielä ilman työlupaa olevaa ruotsalaiskonkaria kaivattaisiin, sillä tappio oli Coloradolle kuudes seitsemään viimeisimpään otteluun.
Phoenix iski jokaisessa erässä yhden maalin. Radim Vrbata iski sekä ensimmäisessä että viimeisessä erässä kiekon ohi Avalanche-maalivahti Craig Andersonin. Toisessa erässä maalinteossa kunnostautui Scottie Upshall.
Lopusta huolehti venäläismaalivahti Ilja Brizgalov, joka tarvitsi 25 torjuntaa toiseen perättäiseen ja kauden viidenteen nollapeliinsä. Läntisessä konferenssissa viidenneksi noussut Phoenix on voittanut kaikki kolme keskinäistä kohtaamista Coloradoa vastaan tällä kaudella.
Kreivinaikaan suoritustasoaan nostanut Sami Lepistö sai Phoenixin takalinjoilla vastuuta lähes 23 minuuttia plus/miinus-lukemalla +1. Lauri Korpikoski pelasi lähes 16 minuuttia ollen taas tärkeä lenkki neljä jäähyä tappaneessa Phoenixin alivoimapelissä.
Äskettäin loppukauden kattavan NHL-sopimuksen allekirjoittanut Peter Forsberg on Coloradon mukana vieraskiertueella. Hänen on kuitenkin käytävä Yhdysvaltain rajojen ulkopuolella hoitamassa työlupa-asiansa kuntoon ennen kuin hän voi palata kaukaloon.
Lumi sotkee liikennettä etelässä
Märkä lumi tamppautuu liukkaaksi
Öinen lumisade on työllistänyt niin kaupunkien kuin maanteiden kunnostuksesta vastaavia. Aamupäivän aikana Varsinais-Suomessa on tapahtunut runsaasti peltikolareita. Suojalumi pakkautuu nyt renkaiden alla vaarallisen liukkaaksi.
Ilmatieteen laitos ennakoi maanantaina eteläiseen Suomeen jopa viidentoista senttimetrin uutta lumikerrosta. Ihan tällaiseen lukemaan ei ainakaan Turussa ole vielä ylletty.
\- Lumisade alkoi aamulla viiden maissa. Katujen kunnostus alkoi heti, ja koko kalusto on töissä seitsemän jälkeen, kertoo päivystäjä Jussi Kuusinen Turun kunnallistekniikkaliikelaitoksen ylläpidosta.
Pääkadut saadaan aurattua kohtuullisen nopeasti, mutta sivukatujen kunnostus saa odottaa.
\- Samanlainen on tilanne koko maakunnassa. Lumentulo alkoi paikoin jo puolen yön aikaan, ja kalusto lähti liikkeelle valtateitä auttaamaan aamukahden aikoihin, kertoo tieliikennekeskuspäivystäjä Kari Luoto.
E 18 -valtatiellä alennettu ajonopeus
Kari Luodon mukaan Turkuun tulevat sisääntuloväylät on saatu aurattua, ja niiden tilannetta tarkkaillaan jatkuvasti. Heikot ajo-olosuheet ovat kuitenkin johtaneet erikoisjärjestelyihin moottoritiellä.
\- E 18 -tiellä pudotettiin ajonopeus kahdeksaankymppiin, ja alennettu nopeus on käytössä aamupäivän lumentulon ajan. Moottoriteitä on ajettu läpi kymmenen aura-auton voimin koko yön. Sinänsä liikenne kyllä sujuu, kuvailee Luoto.
Maakunnassakin tilanne on kuitenkin pitkään sellainen, että sivuteitä ei saada kunnostettua.
\- Kyllä nyt on taas syytä varata työmatkaan aikaa. Lämpötila oli yöllä plussan puolella, ja ajourat ovat pakkautuneet hyvin liukaiksi, varottelee Luoto.
Aamupäivän aikana Varsinais-Suomessa on tapahtunut runsaasti peltikolareita.
Junaliikenne myöhästelee
Lumipyry on hidastanut junaliikennettä niin pääradalla kuin rantaradallakin. Myöhästymisien arvioidaan jatkuvan iltapäivään asti.
Junat ovat myöhästelleet noin 15-45 minuuttia. Esimerkiksi juna Helsingistä Turkuun kello 11.03 lähti noin 30 minuuttia myöhässä.
VR:n puhelinasiakaspalvelu on pahasti ruuhkautunut. Myöhästymiset heijastuvat päivänaikana koko rataverkolle.
Kansanmusiikkisäätiölle KKO:lta suoja velkojilta
Velkasaneeraukseen pyrkivä Kansanmusiikkisäätiö on saanut Korkeimmalta oikeudelta väliaikaisen suojan velkojilta. Velkojat eivät voi periä saataviaan säätiöltä pakkokeinoin aikana, jolloin Korkein oikeus harkitsee ottaako se säätiön velkasaneerausvalituksen käsittelyynsä.
Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraushakemus on hylätty sekä käräjäoikeudessa että hovioikeudessa. Hovioikeus oli kuitenkin erimielinen siitä, onko säätiö hallintamuotona velkasaneerauskelpoinen. Enemmistön näkemyksen mukaan säätiö ei voi harjoittaa riskiin perustuvaa yritystoimintaa, eikä säätiö olisi näin velkasaneerauskelpoinen. Korkeimman oikeuden suojapäätöksestä kerto Keskipohjanmaa-lehti.
KKO:ssa valituslupahakemuksen käsittely kestää keskimäärin hiukan alle puoli vuotta. Kansanmusiikkisäätiö on pahati velkaantunut eikä sillä ole enää jäljellä peruspääomaa. Viime viikolla säätiötä vastaan nostettu konkurssihakemus keskeytyi juuri ennen suullista käsittelyä, kun osapuolet saivat sovittua asian oikeussalin ulkopuolella.
Mubarak ryhtyi lunastamaan uudistuslupauksiaan
Egyptin presidentti Hosni Mubarak on tehnyt ensimmäiset konkreettiset toimet mielenosoitusten aikana annettujen uudistuslupausten toteuttamiseksi. Varapresidentti Omar Suleimanin mukaan Mubarak nimitti tiistaina perustuslakikomission, jonka tehtävänä on pohtia perustuslain muuttamista. Lisäksi hän nimitti toisen komission, jonka tehtävänä on seurata uudistusten toimeenpanoa.
Neuvotteluissa hallituksen ja opposition välillä sovittiin sunnuntaina muun muassa perustuslakikomission perustamisesta maaliskuun alkuun mennessä. Mielenosoittajien mukaan neuvotteluissa on saavutettu tähän mennessä vain pientä edistymistä.
Muslimiveljeskunta on uhannut jättää neuvottelut, ellei mielenosoittajien vaatimuksiin suostuta. Oppositio vaatii muun muassa perustuslain uusimista, jotta maassa voitaisiin järjestää vapaat presidentinvaalit. Vaatimuslistalla ovat lisäksi presidenttikausien rajaaminen, parlamentin hajottaminen, poliittisten vankien vapauttaminen ja 30 vuotta jatkuneen poikkeustilan kumoaminen.
Suleimanin mukaan presidentti Mubarak on lisäksi nimittänyt komitean tutkimaan viime viikolla Kairossa sattunutta veristä kahakkaa presidentin tukijoiden ja vastustajien välillä. Ainakin 11 kuoli ja lähes 1 000 loukkaantui Tahrir-aukiolla keskiviikkona sattuneissa yhteenotoissa.
Egyptin viranomaiset ovat vapauttaneet 34 poliittista vankia, kertoo valtiollinen uutistoimisto MENA. Kyseessä on ensimmäinen vankienvapautus sen jälkeen, kun presidentti Mubarak lupasi poliittisia uudistuksia kansannousun hillitsemiseksi.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo, että sen saamien vahvistettujen tietojen mukaan kansannousussa olisi kuollut ainakin 297 ihmistä, valtaosa heistä turvallisuuspoliisin luodeista. Järjestö uskoo, että todellinen luku on selvästi suurempi.
YK:n ihmisoikeuskomissaari uskoo myös, että kuolonuhreja on noin 300. Loukkaantuneita olisi yli 3 000 ja poliisin vangitsemia satoja.
Pörssi avaamassa ovensa - kaupankäynnille rajoituksia
Egyptin viranomaiset ovat yrittäneet saada talouselämän palaamaan jälleen uomilleen yli kaksi viikkoa jatkuneiden levottomuuksien jälkeen. Maan pörssi aiotaan avata sunnuntaina, mutta kauppaa käydään vain kolmen tunnin ajan.
Lisäksi pörssi on ilmoittanut rajoituksista, joilla pyritään hillitsemään suuria heilahteluja. Esimerkiksi kaupankäynti osakkeella keskeytetään puoleksi tunniksi, jos sen kurssi muuttuu kymmenellä prosentilla.
Pörssi suljettiin 27. tammikuuta hallituksen vastaisten mielenosoitusten alettua. Viime viikolla ehdittiin jo ilmoittaa, että pörssi avaisi ovensa tämän viikon maanantaina, mutta myöhemmin ilmoitus peruttiin.
Pankit avautuivat viime sunnuntaina viikon tauon jälkeen.
Outokumpu palkkaa lisäväkeä Tornioon ja Kemiin
Outokumpu hakee kevään aikana uusia työntekijöitä Tornion ferrokromitehtaalle ja Kemin kaivokselle. Teräskonserni on jo palkannut 30-40 uutta toimihenkilöä liittyen Tornion ferrokromitehtaan jätti-investointiin.
Outokummun mukaan Tornion ferrokromitehtaalle ja Kemin kaivokselle syntyy kaikkiaan 120 uutta työpaikkaa ferrokromituotannon kaksinkertaistamisen myötä. Uusien työntekijöiden haku alkaa lähiviikkoina.
\- Varsinainen projektiryhmä on jo työssään, se valittiin kesän aikana, sanoo Outokummun Tornio Worksin henkilöstöjohtaja Risto Leinonen.
Hänen mukaansa uutta työväkeä palkataan pitkin vuotta. Tavoitteena on, että uudet työntekijät aloittavat, kun laiteasennukset alkavat ja tehtaalla valmistaudutaan muutenkin investoinnin käyttöönottoon.
Investointi työllistää satoja ulkopuolisia
Outokummun mukaan jätti-investointi tuo tehdasalueelle myös satoja ulkopuolisia työntekijöitä. Rakentaminen on vilkasta jo tulevana kesänä, mutta kaikkein kiivain vaihe on kesällä 2012.
Tuolloin Röyttän tehdasalueella rakennetaan ja tehdään samaan aikaan laiteasennuksia, joten tehdasalueella on arvioitu olevan enimmillään 700-800 ulkopuolista työntekijää.
Ferrokromia liikenee myös myyntiin
Ferrokromi-investointi maksaa 440 miljoonaa euroa ja sen myötä Outokummusta tulee omavarainen ferrokromin suhteen, mutta myös merkittävä ferrokromin myyjä. Investointi tuplaa teräskonsernin ferrokromituotannon 530 000 tonniin vuodessa.
Ruotsissa kohistaan palkkaerojen kasvusta
Vastaako yksi toimitusjohtaja neljääkymmentä työntekijää? Ruotsin ammattiliittojen keskusjärjestön LO:n tuoreen tutkimuksen mukaan viidenkymmenen suurimman ruotsalaisyrityksen toimitusjohtajat ansaitsivat keskimäärin yli 40 kertaa enemmän kuin keskivertotyöntekijä teollisuudessa.
LO:n mielestä uusi tutkimus osoittaa, että Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeld on väärässä, kun hän sanoo, että tuloerot eivät ole kasvaneet viime vuosina.
Suurten firmojen toimitusjohtajien keskipalkka oli LO:n mukaan 12 miljoonaa kruunua eli noin 1,4 miljoonaa euroa vuodessa vuonna 2009. Finanssikiriisi pienensi palkkaeroja hetkeksi - mutta notkahdusta veikataan tilapäiseksi.
Ruotsissakin nousee aika ajoin keskustelua yritysjohtajien palkkauksesta. Tuorein yksittäinen kohu on koskenut Wallenberg- ryhmään kuuluvan sijoitusyhtiö Investorin toimitusjohtajan keräämiä 110 miljoonan kruunun eli yli 12 miljoonan euro bonuksia ja muita palkkioita.
Rahat kilisivät kirstuun viime vuosina, vaikka toimitusjohtaja Börje Ekholm on itsekin myöntänyt, että asetetut tuottotavoitteet eivät ole toteutuneet.
\- Näin tässä järjestelyssä käy - tämä on alan käytäntö, Ekholm vastasi Ruotsin tv:lle, kun häneltä udeltiin miten palkitsemisvaihtoehtoina olivat vain ”hyvä” tai ”erittäin hyvä”.
Ruotsin ammattiliittojen keskusjärjestön puheenjohtajan Wanja Lundby Wedin kertoo tällaisten tapausten herättäneen kiukkua jäsenistössä.
Arvostelua palkitsemisjärjestelyä kohtaan on kuulunut myös osakesäästäjien suunnalta.
Työmarkkinoilla kytätään
Työmarkkinoiden neuvottelupöydissä on menossa kyttäysvaihe: palkkaneuvottelut eivät etene, koska mikään ala ei tunnu olevan valmis toimimaan päänavaajana, eli sopimaan palkankorotuksista ensimmäisenä. Kuluvan talven ja kevään piti olla pelkkien palkkatarkitusten aikaa, mutta nyt näyttää siltä, että monilla aloilla on edessä kokonaan uudet työehtosopimusneuvottelut.
Julkisen sektorin palkkaneuvotteluissa alkaa kiriviikko; sopimukset irtisanotaan ensi tiistaina, jos sopua tämän vuoden palkankorotuksista ei sitä ennen löydy.
Rakennusliitto on jo aloittanut neuvottelut kokonaan uudesta sopimuksesta - siis sekä palkoista että muista työehdoista. Rakennuksilla alkaa ylityökielto maaliskuun alussa, jos neuvottelut eivät tuota tulosta tämän kuun aikana. Myös lakkoasetta on jo väläytelty.
Kemian alalla valmistaudutaan niin ikään täysiin tes-neuvotteluihin.
Palvelualojen ammattiliito PAM käynnistelee neuvotteluja 19 työehtosopimuksen palkankorotuksista. Alkujaan vuoteen 2013 voimassa olevat sopimukset voidaan irtisanoa, jos kuluvan kuun aikana ei päästä sopuun uusista palkoista.
Pelkkä palkkojen tarkistus on siis pikku hiljaa muotoutumassa täysimittaiseksi tes-kierrokseksi, jolta ei jännitteitä puutu.
Yksityisten työnantajien EK linjasi tämän kierroksen suuntaviivojaan jo viime elokuussa. Järjestön mukaan eräillä aloilla ja monissa yrityksissä palkankorotusvara on nolla. Vain äärimmäisissä tapauksissa palkankorotuksiin voidaan suostua, mutta yleiskorotus ei EK:n näkemyksen mukaan voi millään toimialalla ylittää yhtä prosenttia.
Näin EK elokuussa - eikä mieli ole tässä suhteessa muuttunut.
Inflaatioarviot sen sijaan ovat: keskimääräinen arvio hintojen noususta tänä vuonna on 2,4 prosenttia.
Tämä arvio yhdistettynä EK:n korotuskattoon estää nyt palkkaneuvottelujen etenemisen.
Toinen este palkkasovulle on yksityisen ja julkisen sektorin kuurupiilo: yksityisellä puolella sopimuksia ei synny, jottei samalla syntyisi korotusmallia julkiselle sektorille.
Ja vaikka EK:lla ei varsinaista roolia julkisen puolen neuvottelupöydissä olekaan, vahtii se haukan lailla, ettei esimerkiksi kuntapöydässä ylitetä niitä rajoja, jotka Eteläranta on omille aloilleen asettanut.
Nurmes kauppaa ratapihan rakennuksia
Nurmes ryhtyy hieromaan kauppoja rautatiealueensa rakennuksista. Kaupunginhallitus on päättänyt myydä viisi eri kohdetta vanhalta keskustan rata-alueelta.
Kaupan ovat muun muassa asemapäällikön rakennus, suuri makasiini, veturitalli ja viiden huoneiston rivitalo. Kaikki kohteet ovat tyhjillään.
Tarkoituksena on myydä rakennukset ensisijaisesti käsi- ja pienteollisuutta varten. Aikaisemmin alueelta on myyty varsinainen asemarakennus siinä kahviota pyörittävälle yrittäjälle. Muun muassa kuljetusyritykset ovat olleet etukäteen kiinnostuneita korkeasta veturitallista ja varastoksi soveltuvasta makasiinista.
Nurmes osti reilu pari vuotta sitten rautatiealueen valtiolta.
Virrat haluaa säilyttää täyden palvelun terveyskeskuksen
Virtain terveyskeskuksen säilyminen täyden palvelun terveyskeskuksena ja muun palveluvalikoiman pysyminen ennallaan ovat Virtain tärkeimmät tavoitteet kuntien palvelurakenneuudistus PARAS-neuvotteluissa.
Virtain kaupunginhallituksen perustama työryhmä on listannut konkreettisia ehdotuksia Paras-neuvotteluja silmällä pitäen.
Valtion pitäessä tiukasti kiinni Paras-alueiden 20 000 hengen minimivaatimuksesta on kaupungilla edessä tavoitteiden täyttämiseksi yhteistyökumppanien etsiminen.
\- Kun omat tavoitteet ovat selville, niin otetaan sitten selvää, ketkä mahdollisesti ovat valmiita neuvottelemaan meidän kanssamme, kertoo kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki. Seuraava luonteva vaihe olisi tunnustella eri osapuolten neuvotteluhalukkuutta.
Tärkeimpänä tavoitteena on Haapamäen mukaan neuvottelutulos, joka mahdollistaa sosiaali- ja terveyspalvelujen aidon yhdentymisen.
\- Toiseksi neuvotteluilla tavoitellaan sitäkin, että voitaisiin löytää lisäkeinoja erilaisten sairauksien ennaltaehkäisyyn ja toimenpiteitä kuntalaisten hyvinvoinnin edistämiseen, lisää Haapamäki.
Harmaa talous vie Helsingiltä verotuloja
Harmaa talous vie Helsingin verotuloja jopa 70 miljoonaa euroa vuodessa. Se on puolesta yhteen prosenttia Helsingin kaikista verotuloista. Harmaa talous rehottaa erityisesti rakennus-, ravintola- ja kuljetusaloilla.
Näillä aloilla kansainvälinen toiminta lisääntyy ja ulkomaisia työntekijöitä keskittyy entistä enemmän Helsinkiin.
Nyt harmaan talouden vaikutukset Helsingin kaupungin talouteen on ensimmäistä kertaa tutkittu, kertoo Helsingin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Hannele Luukkainen.
\- Nyt tämä on käyty tiheällä kammalla läpi ja katsottu mihin kaikkiin asioihin tämä harmaa talous vaikuttaa ja mitkä vaikutukset sillä on kaupungille, toteaa Luukkainen.
Yksi kompastuskivi on palveluiden kilpailutus, jossa usein valituksi tulee halvin tarjous. Halvimman vaihtoehdon takana on kuitenkin usein alipalkattua, pimeää työvoimaa ja urakoiden ketjuttamista ulkomaille.
\- Kun kilpailutetaan näitä tarjouksia, niin pitää olla enenevässä määrin muita kriteereitä kuin hinta. Sellainen firma, joka käyttää pimeää työvoimaa, se pystyy halvemmalla hinnalla kuin rehellisesti toimivat yrittäjät tekemään tarjouksia. Vaatii todella paljon lisää ammattitaitoa ja lisää koulutusta, että osataan tehdä nämä kilpailut sellaisiksi, että myös nämä muut tekijä, laatutekijät otetaan paremmin huomioon, Luukkainen sanoo.
Luukkainen osoittaa sormellaan viranomaisyhteistyötä ja lainsäädäntöä.
\- Tämänhetkinen lainsäädäntö on sellainen, että nämä verotustiedot ovat salassapitovelvollisuuden alaisia niin, että kunnat eivät saa yksittäisten yritysten verotustietoja. Silloinhan se antaa tällaisen mahdollisuuden.
Harmaassa taloudessa lakisääteiset verot ja maksut jätetään maksamatta muutoin laillisesta toiminnasta. Myös toimeentulotuesta osa menee ansioita pimeästi ansaitseville.
Kaksi maatalousrakennusta tuhoutui tulipalossa Tuuloksessa
Hämeenlinnan pelastuslaitoksen yksiköt ovat aamusta vielä sattumassa paloa. Maatilalta tuhoutui mm. lämpökeskus ja kone- ja varastotiloja.
Kaksi suurehkoa maatalousrakennusta on tuhoutunut tulipalossa aamuyöstä Hämeenlinnan Tuulosessa. Palomestari Marja Murtolan mukaan tuhoutuneissa rakennuksissa on sijainnut mm. kiinteistön lämpökeskus, varastotiloja ja autotallit.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat edelleen paikan päällä jatkamassa sammutustöitä. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä eläimiä ole ollut palaneissa talousrakennuksissa.
Kattilahuoneessa paloi Tohmajärvellä
Palokunta on sammuttanut suuressa varastorakennuksessa syttyneen tulipalon Tohmajärvellä. Palonalku havaittiin illalla, kun talon isäntä oli mennyt katsomaan ulkorakennuksessa sijaitsevaa kattilahuonetta.
Huomattuaan huoneen olevan tulessa mies aloitti alkusammutuksen ja soitti hätänumeroon. Hän myös sulki kattilahuoneen ovet, minkä ansiosta tuli ei päässyt leviämään muualle rakennukseen. Palokunta sammutti tulen paikalle tultuaan.
Sammutustöihin osallistui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä Tohmajärveltä, Kiteeltä ja Joensuusta. Palon syttymissyytä tutkitaan. Onnettomuus sattui Murtointiellä.
Vakuutusyhtiö Pohjantähti ei hätkähdä Pohjolan kampanjoista
Hämeenlinnalainen vakuutusyhtiö Pohjantähti epäilee, että Pohjola on saanut pienemmän yhtiön asiakastietoja fuusioneuvottelujen aikana ja hyödyntää niitä.
Hämeenlinnalaisen vakuutusyhtiö Pohjantähden toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki suhtautuu rauhallisesti Pohjola yhtiön Pohjantähteen kohdistuvasta markkinointikampanjasta.
Eilinen Kauppalehti kertoi, että Pohjola on ryhtynyt saalistamaan Pohjantähden asiakkaita kovilla tarjouksilla. Yrittäjille on jopa tarjottu vapaaehtoisia vakuutuksia ilmaiseksi. Pohjantähden toimitusjohtajaa Eero Ylä-Soininmäkeä ei Pohjolan kampanja silti pelota.
Pohjolan johtaja Olli Latola kertoo puolestaan Kauppalehden artikkelissa, että fuusion kaatumisen jälkeen Pohjantähti ei ole enää rauhoitettu yhtiö. Latola kieltää että kampanja johtuu fuusion kariutumisesta aiheutuneesta katkeruudesta. Latola sanoo kuitenkin, että kampanjatarjous on asiakaskohtainen, johon vaikuttaa asiakasriski. Kommentti herättää kysymyksen, onko Pohjola saanut Pohjantähti -fuusioneuvotteluissa kilpailijana tietoja Pohjantähden asiakkaista. Tällainen huhu oli liikkeellä jo fuusioneuvottelujen aikana.
Pohjantähden ylimääräinen yhtiökokous tyrmäsi Pohjola -fuusion kaksi kuukautta sitten.
Olli Jokinen saavutti komean rajapyykin
Calgary Flamesin hyökkääjä Olli Jokinen sai täyteen 600 tehopistettä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun hän syötti kaksi maalia Chicago Blackhawksia vastaan. Calgary voitti 3-1 ja nousi jo pudotuspeliviivan päälle läntisessä konferenssissa.
Jokinen saavutti rajapyykin kuudentena suomalaisena syöttämällä Curtis Glencrossin voittomaalin. Viimeisellä minuutilla Jokinen syötti vielä Rene Bourquen tyhjiin tekemän 3-1-maalin, minkä myötä hänellä on nyt 601 tehopistettä NHL-kaukaloissa.
Niklas Hagman oli pikkuvamman takia sivuassa kokoonpanosta Jokisen juhlaottelussa. Miikka Kiprusoff torjui 22 laukausta Calgaryn ottaessa seitsemännen voittonsa kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Sen myötä joukkue nousi jo pudotuspeliviivan päälle.
Jokinen debytoi NHL:ssä jo kaudella 1997-1998. Los Angelesin numerolla kolme kesällä 1997 varaama Jokinen haki paikkaansa Kingsistä ja New York Islandersista, kunnes hän löi itsensä läpi Mike Keenanin valmennuksessa Floridassa kaudella 2002-2003 (36+29=65 81 ottelussa).
Floridassa Jokinen nousi kapteeniksi, kunnes matka jatkui Phoenixiin kaudeksi 2008-2009. Sieltä matka jatkui kesken kauden Calgaryyn. Viime keväänä Jokinen kaupattiin New York Rangersiin, mutta täksi kaudeksi hän palasi Flames-paitaan.
32-vuotias Jokinen tarvitsi 600 runkosarjapisteen saavuttamiseen 933 ottelua. Maaleja Jokinen on tehnyt urallaan 261 ja syöttöpisteitä on kertynyt 339. Plus/miinus-tilasto näyttää lukemaa -96. Pudotuspeleissä Jokinen on esiintynyt vain kerran, kuuden ottelun verran Calgaryssa kaudella 2008-2009.
Suomalaispelaajista 600 tehopistettä ovat ennen Jokista saavuttaneet hyökkääjistä Jari Kurri, Teemu Selänne, Saku Koivu ja Esa Tikkanen sekä puolustajista Teppo Numminen.
Turkisala painostaa tiloja korjaamaan puutteet
Suomen Turkiseläinten Kasvattajien Liitto ja Turkistuottajat Oyj painostavat turkistiloja korjaamaan tarkastuksissa havaitut puutteet. Aluehallintovirastot tekivät tarkastuksia tiloilla viime syksynä. Jos puutteita ei korjata määräaikaan mennessä, se voi johtaa sertifioinnin mitätöintiin ja rahoitusyhteistyön lopettamiseen.
SKTL ja Turkistuottajat Oyj päivittivät joulukuussa yhteisen toimenpideohjelman velvoitteensa laimnlyövien turkistilojen osalta. Liitolla ja yhtiöllä on nollatoleranssi kaikkiin laiminlyönteihin. Viranomaishuomautuksen saaneita tiloja lähestytään lähiaikoina kirjeellä, jossa pyydetään korjaamaan kaikki havaitut puutteet viipymättä.
Liitto ja yhtiö muistuttavat tarhaajia, että laiminlyönneistä voi olla seurauksena paikallisyhdistyksestä erottaminen tai myynti- ja rahoitusyhteistyön loppuminen. Turkistiloilla havaitut puutteet koskivat lähinnä eläinkirjanpitoa ja häkkien varustusta.
Turkistarhaaja Tapio Leppänen Karstulasta sanoo, että alalla ollaan jo tiukilla ilman painostustakin.
\- On aika kovaa sillä keinoin painostaa. Siinä on ihan riittävästi painostusta, että saadaan täytettyä yhteiskunnan määräämät lain pykälät, joita eläintiloilta vaaditaan eläinten hyvinvoinnin kannalta. Elinkeinon kannalta on jo liikaakin muutospaineita. Ollaan sellaisessa oravanpyörässä, että alkaa tuntua siltä, ettei mikään milloinkaan riitä, Leppänen tuskailee.
Kemin eläkevastuut ennakoitua suuremmat
Kemin kaupungin vanhan eläkesäännön mukaiset eläkevastuut ovat noin 600 000 euroa ennakoitua suuremmat. Eläkelaitoksen laskelman mukaan Kemin eläkevastuun määrä oli vuoden 2010 päättyessä lähes 3,1 miljoonaa euroa, kun talousarviossa oli varauduttu vajaaseen 2,5 miljoonaan euroon.
Pakollinen varaus heikentää Kemin kaupungin viime vuoden tilinpäätöstä. Vanha eläkesääntö koskee Kemissä 35 jo eläkkeellä olevaa ihmistä.
Jännitys jäädyttää konkarinkin lähdössä
Pikajuoksija Joni Rautanen Hollolan Urheilijoista on aloittanut innostuneesti hallikauden jalkavaivojen jälkeen. Tampereen Tähtien kisoissa hän ylsi 60 metrillä neljänneksi, mutta aika ei tyydyttänyt korkealle tähyävää miestä. Kisajännitys vaivasi liikaa, tunnusti konkari.
Joni Rautanen iloitsee siitä, että on kyennyt parantamaan elokuun 2009 jalkavammaa edeltäneitä testituloksiaan.
\- Suunta on selvästi hyvä, vaikka Tampereella 6.80 sekunnin alitus ei 60 metrillä toteutunutkaan. Jännitys jäädytti lähdössä sen verran, että kangisti. 60 metriä on niin arka laji, harmittelee Rautanen ja tuumaa, että kisa kertoo aina sen hetkisen kunnon.
Hallikausi on Rautaselle, niin kuin hän sanoo, makea välipala. Edessä on vielä 3-4 kilpailua ennen maaliskuuta ja Rautasen on ylitettävä 6.74 päästäkseen Pariisiin halli EM-kilpailuun.
Kevät menee miehellä leireillessä ja kesällä odottaa MM-kilpailut.
Matikan hääaika vasta edessä
Madekauppa ei ole vielä käynnistynyt Kainuussa kunnolla. Muutamia mateita on ollut myynnissä ja ne ovat käyneet kaupaksi saman tien.
Kainuussa kauppa vilkastuu helmikuun lopulla, jolloin on mateen hääaika eli kutu, sanoo Oulujärvellä kalastava Matti Pappinen.
\- Paras aika on vielä edessä, sillä Oulujärvellä kutu on aina Matinpäivän tietämillä eli 25. helmikuuta. Silloin matikkaa saa, jos rysiä ja katiskoita on kehdannut jään alle laittaa.
Pappisen mukaan mateita on noussut verkon mukana silloin tällöin, mutta niitä ei kerry yhdellä reissulla kovinkaan montaa.
\- Aamulla katsoin muutaman verkon, siellä oli jonkun verran kuhia, pari hauenpulikkaa ja muutama pieni lahnanpentu. Yksi matikkakin oli, mutta se oli niin pahasti sotkenut itsensä, että se piti nakata ketun ruuaksi.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Rovaniemen Ounasrinteellä Vaaranlaidassa tiistain vastaisena yönä ennen kello kolmea.
Poliisi tyhjensi koko rappukäytävän asukkaista palon leviämisvaaran takia. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon. Rappukäytävän asukkaat pääsivät takaisin koteihinsa alle tunnissa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Torniossa Lapin liikenteen kehitystilaisuus
Kemi-Tornion ja Tornionlaakson seutukuntien kannalta merkittäviä liikenteen linjauksia ja hankkeita käsitellään Torniossa tiistaina. Tornion tilaisuus on osa Lapin liiton parhaillaan valmistelevaa Lapin liikennejärjestelmäsuunnitelmaa.
Suunnitelman tarkoituksena on tukea keskeisiä elinkeinoelämän aloja, kuten kaivostoimintaa ja matkailua. Lisäksi pyritään lisäämään ihmisten arjen liikkumisen sujuvuutta ja turvallisuutta niin taajamissa kuin haja-asutusalueilla. Tarkoitus on myös hyödyntää Lapin liikenteellistä asemaa osana Barentsin aluetta.
Nainen menehtyi tulipalossa Ylöjärvellä
Keski-ikäinen nainen menehtyi pienkerrostalon saunapalossa Ylöjärvellä. Palokunta sammutti palon nopeasti eikä palo levinnyt muihin asuntoihin.
Kuuden asunnon puukerrostalon pohjakerroksen asunnossa syttyi saunapalo maanantai-iltana. Naapuri hälytti palokunnan sammutustöihin kello 21.17. Palo saatiin nopeasti sammumaan, mutta asunnon saunasta löytyi menehtyneenä keski-ikäinen nainen.
Asunnon sauna tuhoutui täysin ja muut huoneet kärsivät savuvaurioita. Kerrostalon muut asukkaat selvisivät vammoitta, mutta muissakin asunnossa ilmeni savuhaittoja.
Laki Selkämeren kansallispuistosta saadaan jossakin muodossa tällä vaalikaudella
Selkämeren kansallispuiston monivaiheinen eduskuntakäsittely on tulossa ympäristövaliokunnan käsittelyyn. Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Susanna Huovinen (sd.) uskoo, että eduskunta säätää lain Selkämeren kansallispuistosta vielä tällä vaalikaudella. Hän ei ota tässä vaiheessa kantaa itse kiistakysymykseen, eli siihen, voiko puisto ulottua myös Vakka-Suomen alueelle.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta asettui viime viikolla lähes yksimielisesti vastustamaan kansallispuiston ulottamista Vakka-Suomen saaristoalueelle. Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja kummeksuu tiukkaa kannanottoa, koska valtioneuvosto päätti juhlaistunnossaan vuonna 2009 kansallispuiston perustamisesta yksimielisesti.
\- Tätä tiukkaa vastustusta minä ihmettelen. Heijasteleeko se todella sitä, mitä hallitus ajoi takaa? En ota vielä siihen kantaa, missä laajuudessa Selkämeren kansallispuisto perustetaan. Ympäristövalikunta noteeraa myös maa- ja metsätalousvaliokunnan kannan, mutta mille kannalle me päädymme, jää nähtäväksi, sanoo Huovinen.
Eduskunta tekee tällä hetkellä työtä kovalla vauhdilla, sillä vaalikausi alkaa päättyä. Opposition edustajana Susanna Huovinen sanoo hieman sarkastisesti, että he pyrkivät saamaan päätökseen kuin ne esitykset, jotka hallitus on antanut.
\- Uskon kyllä, että laki Selkämeren kansallispuistosta annetaan vielä tällä vaalikaudella. Nyt odottelemme ympäristöministeriön lausuntoja asian tiimoilta nousseisiin asiantuntijalausuntoihin. Toki hallitus olisi voinut antaa näitä esityksiä vähän tasaisemmin vaalikauden aikana, kuvailee Huovinen eduskunnan loppusuoran kiireitä.
Selkämeren kansallispuistohankkeen vastustajia on ärsyttänyt se, että asian valmistelu on koettu salailevaksi. Alueella tunnetaan suurta huolta muun muassa kalastuselinkeinon ja metsästyksen tulevaisuudesta puistorajauksen sisäpuolella.
\- Ympäristövaliokunta on kuullut varsin laajasti eri näkemyksiä, eikä niistä luvalla sanoen aina ole väriä puuttunut. Niin poikkeavia kantoja puiston perustamisesta Vakka-Suomen alueelle on olemassa. Meillä on monipuolinen kuva kansallispuiston vaikutuksista, uskoo Huovinen.
Keskustalainen ympäristöministeri Paula Lehtomäki on useissa eri asiayhteyksissä todennut, ettei kansallispuisto vaaranna esimerkiksi kalastuselinkeinoa.
Atlanta-tähti osui vihdoin - tappiokierre jatkuu
Atlanta Thrashersista on hyvää vauhtia tulossa jääkiekkoliiga NHL:n kevään suurin sukeltaja. Alkukaudella kaikki yllättänyt Thrashers kärsi jo yhdeksännen tappionsa 11 viimeisimpään otteluun, kun Toronto Maple Leafs kellisti sen 5-4. Atlantan tähtipakki Dustin Byfuglien osoitti sentään vähän heräämisen merkkejä.
Atlantalla on koko kauden ollut maalinteko-ongelmia, mutta se on elänyt pitkälti huippupuolustajiensa tehojen varassa. Syitä tappiokierteelle ei tarvitsekaan kaukaa hakea, sillä ensimmäisessä 42 ottelussa tehot 16+25=41 tehnyt Dustin Byfuglien oli pelannut 13 ottelua ilman pisteen pistettä ja rankasti aliarvostettu Tobias Enström on ollut sairauslomalla viime peleissä.
Torontossa Byfuglien kirjasi ensimmäisen tehopisteensä yli kuukauteen viemällä kahden miehen ylivoimalla joukkueensa 2-0-johtoon ensimmäisen erän lopulla. Toisessa erässä Toronton kone alkoi kuitenkin lämmetä, eikä niin ikään loistavan ensimmäisen kausipuolikkaan jälkeen hyytynyt tshekkimaalivahti Ondrej Pavelec pystynyt estämään vyöryä.
Vasta kauden toisen maalinsa tehnyt Dion Phaneuf ja tällä kaudella ison harppauksen kohti NHL-eliittiä ottanut Mihail Grabovski toivat Maple Leafsin heti kättelyssä tasoihin. Nik Antropov vei Atlantan vielä 3-2-johtoon 39 sekuntia Grabovskin osuman jälkeen, mutta erän lopulla Toronton paras pistemies Clarke MacArthur tasoitti uudelleen.
Ennen kolmannen erän puoltaväliä Toronto oli karannut 5-3-johtoon Nikolai Kuleminin ja Tim Brentin osumilla. Kuleminin osuma oli erinomainen esimerkki Byfuglienin vaikeuksista puolustuspelissä, sillä 24-vuotias venäläinen vei kiekon viime kesän Stanley cup -voittajalta ja säntäsi maalintekoon.
Kapteeni Andrew Ladd toi Thrashersin vielä maalin päähän, mutta Toronto otti kolmannen voittonsa neljään otteluun lukemin 5-4. Toronto on yhä tiukasti playoff-viivan alapuolella, jonne myös Atlanta on jo pudonnut.
\- Olemme tulossa pisteeseen, jossa on pakko alkaa voittaa. Tänään näimme, että kyse ei ole siitä pelaako hyvin, vaan siitä pystyykö voittamaan. Suurin osa pelaajistamme antoi kaikkensa voiton eteen, mutta pienet virheet ovat jatkuvasti piinanamme, Atlantan päävalmentaja Craig Ramsay totesi NHL:n verkkosivuille.
Talvivaara sopi uraanitoimituksista kanadalaisyhtiön kanssa
Kaivosyhtiö Talvivaara on tehnyt yhteistyösopimuksen uraanitoimituksista kansainvälisen uraanintuottajan Cameco Corporationin kanssa. Uraania saadaan sivutuotteena Talvivaaran kaivoksesta. Yhtiö ei ole vielä saanut lupaa uraanin käsittelyyn kaivoksella. Kanadalainen Cameco on yksi maailman suurimmista uraanin tuottajista.
Tiistain vastaisena yönä julkistetun tiedotteen mukaan Cameco investoi enintään 60 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli vajaat 45 miljoonaa euroa uraanin talteenottolaitoksen rakentamiseen Talvivaarassa.
Talvivaara maksaa sijoituksen takaisin uraanitoimituksina Camecolle ensimmäisten sopimusvuosien aikana. Kun investointi on maksettu takaisin, kanadalaisyhtiö ostaa uraania markkinahintaan vuoden 2027 loppuun asti.
Talvivaaran uraanin tuotantomääräksi arvioidaan noin 350 tonnia uraania, mikä vastaa noin 410 tonnia uraanirikastetta vuodessa.
Cameco tuo nykyisin uraania Suomeen. Talvivaaran päätuote on nikkeli.
Talvivaaran uraaniluvasta päättäminen jää vaalien jälkeen valittavan hallituksen ratkaistavaksi.
Bisnes pyrkii parkkipaikoille Kokkolassa
Yksityiset pysäköinninvalvontayhtiöt etsivät uusia markkinoita Kokkolasta. Yksi yritys aloittaa ensi viikolla ja pari yritystä etsii kaupungista yrittäjiä. Aivan yksinkertaista ei valvonta ole: asiaa koskevaa lainsäädäntöä ei ole, vaan kiistoja on jouduttu ratkomaan oikeudessa. Tällä hetkellä toimitaankin ennakkopäätösten varassa.
Yksityinen yhtiö voi tehdä sopimuksia valvonnasta esimerkiksi taloyhtiöiden kanssa, kiistojen ratkominen ei ole aivan ongelmatonta, arvioi asianajaja Mika Talviaro Kokkolasta.
\- Valvontayhtiö ottaa autosta rekisterinumeron, kuvan ja jättää virhemaksun ikkunaan. Jos laskua ei maksetakaan ja yhtiö lähtee perimään sitä rekisterinumeron perusteella, omistajahan voi kieltäytyä maksamasta. Hän voi vedota siiten, että ei ole autoa ajanut. Tässä syntyykin mielenkiintoinen tilanne. Kyllä silloin mielestäni todistustaakka on sillä, joka lähtee oikeudessa velkomaan maksua.
Ensimmäisenä yksityisenä pysäköinninvalvojana Kokkolassa aloittaa 14.2. ParkNet Oy. Se ryhtyy valvomaan ainakin Rantakatu 14-16 piha-alueen pysäköintiä. Valvonnasta huolehtii paikallinen yrittäjä. ParkNet etsii kaupungista myös lisää valvontakohteita.
Kaksi muuta yritystä Laatuparkki ja Suomen Aluevalvonta Oy puolestaan hakevat parhaillaan franchising-yrittäjää Kokkolan alueelle. Kummallakaan ei tällä vielä ole toimintaa kaupungissa. Sopimuksia valvonnasta aletaan tehdä, jos sopiva yrittäjä löytyy. Suomen Aluevalvonta laskee, että kannattavasti kaupallista pysäköinninvalvontaa voi harjoittaa noin 20 000 asukkaan väestöpohjalla. Laatuparkki ei kerro omia laskelmiaan kannattavuudesta. ParkNet laskee toiminnan kannattavan jpa 10 000 asukkaan paikkakunnilla.
Kaikki yrityksen kertovat voivansa ottaa asiakkaiksi kaikkea asunto-osakeyhtiöistä liikerakennuksiin. Suomen Aluevalvonta tarjoaa pysäköinninvalvonnan lisäksi myös maksullisia pysäköintipalveluja.
14 lausui Kittilän kaivoksen laajennuksesta
Kittilän kaivoslaajennuksen ympäristövaikutusten arvioinnista on jätetty 12 lausuntoa ja kaksi mielipidettä määräaikaan, viime perjantaihin mennessä. Lapin Ely-keskuksen ylitarkastajan Eira Luokkasen mukaan näiden sisältö käydään läpi myöhemmin.
Yhteysviranomainen eli Ely-keskus antaa seuraavan lausuntonsa ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä 4. maaliskuuta mennessä.
Kaivosyhtiö Agnico-Eagle suunnittelee Kittilän kaivoksen kullantuotannon lisäämistä jopa kaksinkertaiseksi nykyisestä eli 10 000 kiloon vuodessa. Toinen vaihtoehto on lisätä tuotantoa 1,5-kertaiseksi eli 7500 kultakiloon vuodessa.
Horttanainen Joensuun varajohtajaksi
Joensuun korkeimman johdon sijaisena jatkaa tuttu mies. Kaupunginhallitus on määrännyt kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen sijaiseksi kaupunginsihteeri Jari Horttanaisen.
Sijaisuus on Horttanaiselle tuttua, sillä hän on toiminut myös kaupunginjohtaja Juhani Meriläisen paikkaajana vuodesta 2005 alkaen. Sijaisuudet kulkevat kaupunginhallituksen toimikauden ajan eli nyt tehty valinta on voimassa kaksi vuotta.
Kari Karjalainen valittiin Joensuun kaupunginjohtajaksi toukokuun lopussa. Kaupunginhallituksen kokoonpanoa puolestaan muutettiin vuodenvaihteessa.
Hallitus vastaa opposition syytöksiin tuloerojen kasvusta
Hallitus vastaa tänään tiistaina eduskunnassa opposition välikysymykseen tuloerojen kasvusta. Opposition mukaan tuloerojen kasvu uhkaa pohjoismaista hyvinvointimallia, johon liitetään laaja sosiaaliturva, kattavat julkiset palvelut ja pienet tuloerot.
Välikysymyksessä vaaditaan muun muassa pääomatulojen verokorotusta.
Välikysymyksessä todetaan, että nykyinen veropolitiikka on johtanut siihen, että tuloihin sidottu progressiivinen verotus on keventynyt. Samaan aikaan kunnallis- ja energiaverot ovat kiristyneet ja hyvinvointiyhteiskunnan tuottamien palveluiden hinnat ovat nousseet tuntuvasti.
Oppositio arvostelee myös hallituksen talouspolitiikkaa, joka on sen mukaan heikentänyt valtiontaloutta ja kasvattanut velkaa.
Välikysymyksen käsittelyä voi seurata televisiosta TV1:ssä kello 14 - 16, sekä YLE Uutisten sivuilta.
Venäläisyhtiö tähtää toimivaan kylpylään Kolilla
Kolin Purnuniemeen suunniteltu venäläisten lomakylä ja kylpylä on askelta lähempänä. Lieksan kaupunginhallitus on hyväksynyt Zander Port -yhtiön kanssa tehdyn aiesopimuksen, jossa kaupunki lupautuu myymään venäläisille Purnuniemestä lisää maata yli puolentoista hehtaarin verran.
Sopimus merkitsee, että todellisia kauppoja ryhdytään valmistelemaan.
Zander Port -yhtiö osti vuoden lopulla Lieksan kaupungilta alan, jonne on tarkoitus rakentaa kylpylä. Uudet maakaupat mahdollistaisivat kylpylän toiminnan takaavien majoitustilojen ja palvelujen rakentamisen. Yhtiöllä on jo Kolilla muutamia loma-asuntoja.
Zander Port eli "kuhasatama"-yhtiö teki ensimmäiset aiesopimukset Purnuniemen rakentamisesta jo kolmisen vuotta sitten. Hanke on kuitenkin viivästynyt talouslaman vuoksi. Lieksan kaupungin mukaan yhtiön on saanut rahoituspohjansa kuntoon, ja myös kaupunki on valmistautunut rakentamiseen muun muassa kaavoituksessa.
Kunnasniemestä Kontiolahden uusi kasvualue
Kontiolahti varautuu Kunnasniemen kylän asukasmäärän kasvuun. Kaavaluonnoksessa alueelle on hahmoteltu 90 uutta omakotitonttia.
Lisäksi nykyisistä noin kahdesta ja puolesta sadasta mökistä reilut sata voidaan muuttaa vakituiseen asuinkäyttöön. Mökit sijaitsevat Höytiäisen ja Syvälahden rannoilla. Tällä hetkellä kylässä on vakituisia asukkaita noin 170.
Kontiolahden kaavoitusjohtaja Matti Moisala sanoo, että kunnan arvioiden mukaan kiinnostus aluetta kohtaan kasvaa.
\- Alueelle on nyt rakenteilla ja osittain jo valmis kunnallistekniikka eli vesi ja viemäri. Ja kun tämä Puntarikosken alue rakentuu, joka rajoittuu tähän Kunnasniemen alueeseen, niin sieltä kun tontit loppuu, niin asuminen siirtyy varmasti sinne Kunnasniemen alueelle, Moisala summaa.
Kiinnostusta lisää myös se, että Kunnasniemeltä on Joensuun keskustaan matkaa alle 20 kilometriä.
Kaavaluonnoksessa on rantaviivaa noin 20 kilometriä. Alueen pinta-ala on 2 500 hehtaaria. Alustavan aikataulun mukaan kaavatyö on saatu päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Kaavaluonnosta esitellään tällä viikolla maanomistajatapaamisissa, jotka järjestetään torstaina ja perjantaina Kunnaspirtillä.
Lennot Riian ja Lappeenrannan välillä kaksinkertaistuvat
Lentoyhtiö AirBaltic lisää lentojaan Lappeenranta-Riika -välillä. Samalla päättyvät lennot Lappeenrannan ja Kuopion välillä.
AirBaltic alkaa lentää Lappeenranta-Riika-reittiä kahdesti päivässä maaliskuun lopulta alkaen. Viikottaisten lentovuorojen määrä Lappeenrannan ja Riian välillä kasvaa neljääntoista, kun talvikaudella yhtiö lentää reitillä kuusi edestakaista lentovuoroa. Riian uusien yhteyksien myötä päättyvät lennot Lappeenrannan ja Kuopion välillä.
Talvimyrsky sulki Juutinrauman sillan
Talvimyrsky keskeytti yöllä autoliikenteen Ruotsin ja Tanskan yhdistävällä Juutinrauman sillalla tuntikausiksi. Tiistaiaamuna sillalle ryhdyttiin päästämään autoja rajoitetusti. Myöhemmin päivällä rajoitukset poistettiin. Myrskytuuli puhaltaa Etelä-Ruotsissa tiistaina pahimmillaan 28 m/s.
Ruotsin ilmatieteen laitos antoi maan eteläosiin toisen asteen myrskyvaroituksen ja suositteli ihmisiä välttämään turhaa liikkumista sekä pysymään mieluummin sisätiloissa.
Toisen asteen myrskyvaroitus merkitsee henkilövahinkojen vaaraa ja häiriöitä yhteiskunnan toiminnassa. Varoitus koskee muun muassa Skoonea, Blekingeä ja Hallantia.
Myös osissa Tanskan Själlannin saarta ihmisiä kehotettiin välttämään ulkona liikkumista. Osa lauttaliikenteestä Ruotsin ja Saksan välillä keskeytettiin.
Etelä-Ruotsissa puuskainen tuuli on repinyt kattoja ja kaatuneet puut ovat haitanneet tieliikennettä. Noin 30 000 kotia on jäänyt ilman sähköä.
NHL:n jumbojoukkue tykitti Rinteen vaihtoon
Nashville Predatorsin Pekka Rinne on ollut tämän vuoden puolella jääkiekkoliiga NHL:n kuumin maalivahti, mutta Edmonton Oilers takoi Rinteen sädekehään särön. NHL:n viimeisellä sijalla majaileva Edmonton kaatoi Nashvillen 4-0, ja Rinne vaihdettiin pois maaliltaan päätöserässä.
Maalinteon aloitti avauserässä Andrew Cogliano laittamalla kiekon ohi Rinteen Jordan Eberlen irtokiekosta. Toisessa erässä oma koira puraisi Nashvilleä, kun viime keväänä Edmontoniin Nashvillestä waiver-listan kautta liittynyt Ryan Jones lisäsi johtoa.
Kolmannen erän alussa Jordan Eberle ja Dustin Penner ohittivat Rinteen reilun kahden minuutin sisällä toisistaan, mikä oli tarpeeksi Predators-luotsi Barry Trotzille. Vain 16 kertaa torjunut Rinne sai tehdä maalillaan tilaa Anders Lindbäckille, joka piti loppupelin ajan maalinsa koskemattomana.
\- Heillä on erittäin taitavat hyökkääjät ja hurjasti nopeutta. Tavoitteemme oli tulla otteluun vahvasti ja saada heidät epäilemään itseään. Heillä ei ollut kovin paljoa paikkoja, mutta he käyttivät ne, toisin kuin me, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz niputti NHL:n verkkosivuilla.
Rinne ei ollut päästänyt yli kahta maalia ottelussa kuin kaksi kertaa edellisissä 14 pelissään. Kempeleläinen on noussut kohisten NHL:n maalivahtitilastoissa ja auttanut Nashvillen läntisen konferenssin neljänneksi. Nyt tullut tappio oli kuitenkin Nashvillelle jo viides kuuteen otteluun.
Edmontonin maalilla Devan Dubnyk torjui NHL-uransa ensimmäisen nollapelin pysäyttämällä peräti 37 laukausta. Edmontonin otteluista valtaosan torjunut Nikolai Habibulin on peräti 13 ottelun tappioputkessa, joten Dubnyk saanee vastuuta myös jatkossa. Edmontonin neljän ottelun tappioputki katkesi, mutta se on yhä liigan viimeisenä.
\- Meillä oli vaikea alku, mutta on työni yrittää selvitä myrskystä. Hallitsimme peliä avauserän jälkeen. 4-0-johtoasemassa oli vaikeaa olla vilkuilematta kelloa viimeisen viiden minuutin aikana, Dubnyk virnisti.
Sote-piiri äänestykseen Köyliössä
Köyliön kunnanhallitus hyväksyi yhteisen sote-piirin Huittisten kaupungin ja Säkylän kunnan kanssa. Mukaan toivotaan myös Euran kuntaa.
Köyliön kunnanhallitus hyväksyi sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen Huittisten kaupungin ja Säkylän kunnan kanssa. Yhteistoiminta-alue on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2013 alusta.
Köyliön kunnanhallitus toivoo myös Euran kunnan liittyvän samaan sote-piiriin.
Asiassa suoritettiin Köyliön kunnanhallituksen eilisessä kokouksessa kaksi äänestystä. Päätös syntyi äänin 6 - 2, yksi valtuutettu äänesti tyhjää tyhjä. Asia menee vielä kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Saarenkylän vesivuoto korjattu
Rovaniemen Saarenkylän vesivuoto on korjattu. Vesilaitos Napapiirin Veden verkostomestari Jarmo Juuti sanoo, että Kankaankujalla vuotanut vesijohto saatiin kuntoon maanantaina iltakymmenen aikaan.
Vuoto katkaisi vedenjakelun osasta Saarenkylää sunnuntaina. Ilman juoksevaa vettä oli pari rivitaloa ja puolenkymmentä omakotitaloa Näsmäntiellä ja Kankaankujalla.
Ostatko luomua?
Uutisemme kertovat, että luonnonmukaisen viljelyn suosio kasvaa Kaakkois-Suomessa.
Luomutiloja Kaakkois-Suomessa on reilut parisataa, joista Kymenlaaksossa 125.
Kuinka usein sinä ostat luomua? Mitä ostat?
Onko luomua helppo saada? Entä mitä mieltä luomun hinnasta?
Aamun lehdet
Sanomalehdissä ollaan jo vaalitunnelmissa. Keskustan ja sosiaalidemokraattien lehdissä arvostellaan kokoomuksen politiikkaa.

[
  ](http://www.demari.fi/content/view/14576/318/)Uutispäivä Demarin[
](http://www.demari.fi/content/view/14576/318/) mukaan kokoomus on onnistunut hankkimaan kannatusta palkansaajien parissa lainateemoilla, mutta palkansaajien eduista kokoomus tosipaikan tullen tinkii minkä ehtii.
Opetusministeri Henna Virkkusen (kok.) nimiin pannut pyrkimykset uudistaa työelämää ovat kuin palkansaajan painajaisunta. Kokoomus haluaa lisätä paikallista sopimista esittäen, että työpaikoilla voitaisiin sopia työehtosopimukset alittavista ehdoista esimerkiksi palkkauksessa.
Käytännössä esitys tarkoittaa työehtosopimusten yleissitovuuden romuttamista. Kokoomus ei kuitenkaan ole esittänyt, miten työelämän vähimmäisehtojen polkeminen ajaa palkansaajan etua.
Heinäluoma: Soini tahtoo perussuomalaiset mihin tahansa hallitukseen
Sosialidemokraattien kansanedustaja Eero Heinäluoma arvio 
[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=563041)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=563041)
-lehdessä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin suunnitelmia.
"Olen seurannut Soinin kantoja tarkasti enemmän kuin vuoden ajan. Hän ei sano mitään sellaista, joka estäisi hallitukseen osallistumisen missä tahansa kokoonpanossa", toteaa Heinäluoma.
"Sosialidemokraatit sanoivat jo puoli vuotta sitten kolme hallitusosallistumisen ehtoa. Ne olivat työllisyyspanostusten lisäys, pääomaverotuksen nosto ja nykyisten eläkkeiden puolustus. Pian tämän jälkeen Soini sanoi, ettei eläkeiän nosto ole persuille hallituskysymys. Se oli mietitty viesti kokoomukselle. Soini on valmis myös puhtaaseen porvarihallitukseen."
Keskustalla ja kokoomuksella on eroja

[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kuntaliitoksista_tulee_eduskuntavaalien_teema_5102065.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kuntaliitoksista_tulee_eduskuntavaalien_teema_5102065.html)
: Keskustan ja kokoomuksen aatteelliset erot alkavat eduskuntavaalien lähestyessä nousta tulevaisuuden kysymyksissä esille. Ei kokoomuksen oikeistolainen arvoperusta ole minnekään kadonnut. Tasaveromalli, keskusjohtoisuus ja keskittävä yhteiskuntapolitiikka ovat voimissaan.
Suuremmat yksiköt ja kuntien pakkoliitokset eivät tuo hallinnollista tai taloudellista tehokkuutta. Ne eivät ole ratkaisu ihmisten turvattomuuteen, palveluiden heikentymiseen tai irrallisuuden tunteeseen.
Toisessa pääkirjoituksessaan 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/aatetta_ja_selkeit%25C3%25A4_puheita_5102154.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/aatetta_ja_selkeit%25C3%25A4_puheita_5102154.html) antaa kansanedustajiksi pyrkiville vinkin vaalikampanjointiin.
Vanha hyvä neuvo ehdokkaille onkin puhua politiikasta selkeästi, ilman korulauseita ja pitkiä perusteluja. Parempi on sanoa suoraan, että ”hyvätuloisten on maksettava enemmän veroa kuin pienituloisten” kuin ryhtyä selittelemään monisanaisesti arvonlisäveron ja ansiotuloverotuksen hyviä ja huonoja puolia tai Hetemäen työryhmän raportteja.
Pyhtään liikuntakeskuksen tonttikaupat etenevät
Venäläispohjainen yritys ja Pyhtään kunnan edustajat neuvottelivat tiistaina liikuntakeskuksen tontin kauppakirjat viittä vaille valmiiksi. Kaupat on määrä lyödä lukkoon kuun lopussa.
Sirius Sport Resort -yritys kaavailee Pyhtään kirkonkylään ABC-liikenneaseman läheisyyteen liikuntakeskusta, joka sisältäisi mm. leijuntaputken ja surffialtaan, jossa lainelautailua voisi harjoitella sisätiloissa.
Pyhtään kunnanhallitus ei tehnyt vielä maanantai-illan kokouksessaan lopullista päätöstä kahden hehtaarin tontin myynnistä Sirius Sport Resort -yritykselle. Neuvottelut kuitenkin nytkähtivät eteenpäin tiistaina.
Keskukseen on suunnitteilla myös neliratainen uima-allas, jota varten kunta haki opetusministeriöltä 700 000 euron avustusta. Tuki jäi saamatta väärän menettelytavan vuoksi.
\- Kunta ei voi hakea rahaa rakentajan puolesta. Nyt tukea haetaan uudestaan Siriuksen edustajana Suomessa toimivan Cursorin toimesta, kertoo Pyhtään vs. kunnanjohtaja Matti Rupponen.
Jos maakaupat toteutuvat, rakentaminen voisi alkaa ensi kesänä. Valmis liikuntakeskuksen pitäisi olla ensi vuonna.
Sirius Sport Resort suunnitteli keskusta ensin Loviisan Ruotsinpyhtäälle, mutta hanke kariutui.
Erotuskausi meni korvia etsiessä
Poroerotukset alkavat olla ohi tältä talvelta. Teurasporot ovat olleet hyvässä kunnossa ympäri poronhoitoaluetta. Sen sijaan erotusten onnistuminen on vaihdellut kovasti paliskunnittain.
Ylä-Lapissa sää suosi poroerotusten järjestämistä. Aikaisin tullut kunnon talvi helpotti porojen kokoamistyötä, ja erotukset saatiin aloitettua tavallista aikaisemmin muun muassa Näätämön paliskunnassa. Ylä-Lapissa erotusajan käynnistyminen riippuu siitä, koska suuret joet jäätyvät ja maastossa kulkeminen lumen myötä helpottuu.
Sen sijaan Ranuan Isosydänmaalla pedot vaikeuttivat porojen kokoamista koko erotuskauden.
\- Varsinaisia töitä ei oikeastaan päästy tekemään kunnolla, sillä se oli petojen torjuntaa ja korvien hakua, Isosydänmaan paliskunnan poroisäntä Hannu Krupula kuvailee.
Maastosta yritettiin etsiä petojen syömiä teurasporoja korvausten saamiseksi. Krupula kuvailee tilannetta toivottomaksi.
\- Muutamia kymmeniä niitä on löytynyt ja muutama sata joutunut hukkaan. Teurastilit on aika lailla syöty. Vuosien 2003-2005 teurasmääristä on pudottu puoleen, Krupula sanoo.
Isosydänmaalla erotukset alkavat yleensä syyskuun puolen välin paikkeilla. Nyt pedot siirsivät kauden aloitusta kuukaudella.
\- Aidoissa, joissa yleensä on ollut 150 teurasta, oli nyt alle kymmenen. Pahimmilla alueilla päätimme kokonaan olla pitämättä erotuksia, ja luettiin ja rokotettiin porot talvella, Krupula kertoo.
Hannu Krupula kertoo olevansa huolissaan tilanteesta.
\- Leipänsä poronhoidolla tienanneet joutuvat nyt lopettamaan. Poronhoito uhkaa jäädä harrastelijoille, hän toteaa.
Nordkalk ostoksilla Mäntylässä
Nordkalk-yhtiö haluaa ostaa Lappeenrannasta Paraistentieltä entisen Mäntylän hoivakodin rakennuksen tontteineen tuleviin tarpeisiinsa. Muille kaupungin sairaala-alueen rakennuksille ei ole vielä löytynyt ostajaa.
30-luvulla rakennettu yli kuudensadan neliön talo, ns. Bröckl'n huvila on aikanaan ollut sementtitehtaan teknillisen johtajan asunto.
Teknisen lautakunnan päätettäväksi keskiviikkona tuleva kauppa sisältää myös maata yli 17 000 neliötä. Kiinteistönvälittäjän suosittelema kauppahinta on 350 000 euroa.
Nordkalkin paikallisjohtajan Eelis Eskelisen mukaan kiinteistö ostetaan liiketoimintaa tukeviin tarkoituksiin, ja se on tarkoitus hyödyntää kymmenen vuoden sisällä. Tarkemmin Eskelinen ei kerro suunniteltua käyttötarkoitusta.

  Kiinteistönvälittäjät kaupittelevat kaupungin kiinteistöjä

Kaupungin kiinteistöjä on nyt myynnissä kiinteistönvälittäjillä enemmänkin. Näitä ovat mm. muut viime vuonna tyhjentyneet Mäntylän sairaala-alueen rakennukset. Myyntivaikeuksia on Ylämaan ja Nuijamaan kiinteistöillä.
Tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mukaan kauppahinnoissa on otettava huomioon myös se, millainen on usein elinkaarensa loppupäässä olevien rakennusten korjaustarve.
Esimerkiksi Armilan suojeltu koulu meni Assi Groupille puolella miljoonalla.
\- Siinä täytyy mm. korjata julkisivut ja ikkunoita ja muutakin remontin tarvetta on, samoin melkoiset ylläpitokulut, selvittää Koponen.
Ristiinan Pelloksella uskotaan tulevaisuuteen
UPM:n Ristiinan Pelloksen tehtaat kävivät tammikuussa jälleen täydellä teholla. Pellokselle on palkattu puolen vuoden sisällä kymmeniä uusia työntekijöitä.
Viime vuonna Ristiinassa saatiin kaksinumeroisia kasvulukuja edellisvuoteen verrattuna. Tehdaspäällikkö Mika Kekki kuvailee tilanteen kääntyneen parempaan päin. Kekki kertoo, että myös koneinvestoinnit ovat merkittävässä kasvussa.
Tuotannon rajoituksia Pelloksella on kuitenkin luvassa tämän kuukauden aikana, mutta vain noin viikoksi kerrallaan kussakin tehtaassa. Tuotannonrajoitukset johtuvat rakennusalan kysynnän kausiluontoisista heilahteluista.
Ristiinan Pelloksen tehtailla on 650 työntekijää.
Maakunnan omat perunavarastot riittänevät
Viime vuoden heikko perunasato leikkasi markkinoilta ylitarjonnan. Esimerkiksi Venäjä vientiin kelpaa nyt muukin, kuin ykköslaatu. Hyvä sato olisi kasvattanut varastoja, kertoo laatupäällikkö Eeva Leppänen Pohjois-Savon ProAgriasta.
Suomessa perunan niukkuus vaikuttaa lähinnä hintaan. Tuottajahinta on jopa kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Ulkomaista perunaa tuskin kuitenkaan tarvitaan.
\- Kyllähän se kuivuus pienensi satoa ja siksi Suomen markkonoille tuodaan ulkomailta. Meillä on kyllä omaa tuotantoa varastossa sen verran, että todennäköisesti päästään uudelle sadolle omilla perunoilla. Mutta pienerä on on ostettu pohjanmaalta varmuuden vuoksi, toteaa punkaharjulainen yrittäjä Esko Tynkkynen.
Perunoiden niukkuuden vuoksi ProAgriasta neuvotaan, että nyt kasvattajien ja viljelijöiden on syytä varata siemenperunat ajoissa.
Muiden varastovihannesten tilanne on vakaa.
\- Porkkanaa on varastossa ja se riittää meidän vakioasiakkaille. Kaalinja lantun ja sipulin jalostamisessa on suhteellisen vakaa tilanne. Tosin kaali loppuu ennen kevättä, mutta tällä hetkellä sitä on vielä saatavilla.
Luomun suosio kasvaa
Luovuviljelyn suosio kasvaa ja viljelyalat suurenevat. Monien luomutuotteiden kysyntä ja hinnat ovat myös nousussa.
Luonnonmukaisen viljelyn suosio kasvaa Kaakkois-Suomessa. Luomutilojen keskipinta-ala on suurentunut ja viljojen lisäksi on alettu keskittyä entistä enemmän valkuaiskasveihin, kuten herneen,pavun ja rypsin viljelyyn.
Kaakkois-Suomessa luomuviljelyala kasvoi viime vuonna 300 hehtaarilla ja on noussut jo yli 10 000 hehtaarin. Siitä pääosa on Kymenlaaksossa, missä luomutilojen keskikoko ylittää jo 50 hehtaaria.
ELY-keskuksen mukaan luomuviljelyn suosion taustalla Kymenlaaksossa on erittäin hyvin hoidettu viljelyneuvonta. Luomutiloja Kaakkois-Suomessa on reilut parisataa, joista Kymenlaaksossa 125.
Datsjukilla loistava paluu - Filppula loukkaantui
Juuri ennen joulua ranteensa murtanut Pavel Datsjuk palasi puolentoista kuukauden tauon jälkeen kaukaloon ja auttoi heti Detroit Red Wingsin takaisin voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Venäläissentteri iski tehot 1+1, kun Detroit jatkoi New York Rangersin tappioputkea 3-2-voitollaan. Valtteri Filppula loukkasi jalkansa.
Detroit ei ollut tehnyt maalin maalia kahteen otteluun, ja tuska vain kasvoi, kun avauserässäkään Rangersin maalivahti Martin Biron ei ollut yllätettävissä. Sitten astui esiin Datsjuk osoittaen, ettei pitkä huili ole vienyt terää hänen pelistään.
Datsjuk teki juuri sen, mitä parhaiten osaa. 32-vuotias Datsjuk vei kiekon Rangersin puolustajan Brian Boylen lavasta tämän puolustuspäädyssä, käytti kiekkoa Dan Clearyn kautta Jiri Hudlerilla ja ujutti sen takaisin saatuaan pelivälineen Bironin selän taakse. Maali oli Datsjukille kauden 13:s.
\- Kaikki tietävät, kuinka hyvä hän on sekä hyökkäys- että puolustuspäädyssä. Antaa melkoista potkua meille, kun saamme tuollaisen maailmanluokan pelaajan takaisin. Ei näyttänyt yhtään siltä, että hän olisi ollut 19 ottelua sivussa, Detroitin kapteeni Nicklas Lidström ylisti NHL:n verkkosivuilla.
\- Tarvitsen vielä lisää pelejä vyölleni, se on varmaa. Ja ehkä vähän työtä jään ulkopuolellakin, Datsjuk itse jarrutteli.
Derek Stepan tasoitti kolmannen erän alussa, mutta parisen minuuttia myöhemmin Jiri Hudler vei Detroitin uudelleen johtoon Datsjukin ja Jonathan Ericssonin syötöistä. Drew Miller teki 3-1-maalin ajassa 54.37, eikä Rangers päässyt enää Brandon Dubinskyn kavennusmaalia lähemmäs. Viime aikoina ailahtelevasti pelannut Jimmy Howard torjui Detroitin maalilla peräti 45 kertaa.
\- Howie oli mielestäni hyvä, mikä on tärkeä asia meille, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock kehaisi.
Detroitille jobinpostia toi Valtteri Filppulan loukkaantuminen. Filppula jätti kaukalon kolmannen erän alussa, kun Dubinsky taklasi häntä kulmassa polvellaan. Tilanne oli harmittoman näköinen, eikä Dubinsky saanut edes jäähyä. Filppulan jalka vääntyi ja hän jatkoi suoraan pukukoppiin.
\- Hän sai pienen kolhun polveensa. Katsotaan rauhassa tutkimukset, niin näemme hänen tilanteensa tarkemmin, Babcock valaisi.
Viidennen perättäistappion kärsineeltä Rangersilta löytyy melko ihmeellinen tilastofakta. Kevään 2006 jälkeen sen saldo Original Six -joukkueita (Rangers, Boston, Montreal, Toronto, Chicago ja Detroit) vastaan on 43 voittoa, 12 ja/rl-tappiota ja vain 25 tappiota. Detroitia vastaan kyseinen saldo on kuitenkin surkea: viidestä ottelusta vain yksi piste.
Tomas Häyry paikkaa Lumiota
Vaasan kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti myöntää eron kaupunginjohtaja Markku Lumiolle. Eropyyntö käsitellään vielä valtuustossa parin viikon kuluttua. Kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa helmikuun ajan toimialajohtaja Tomas Häyry.
Lumion virkasuhde päättyy 1. maaliskuuta, mutta hän jäi heti vuosilomalle. Häyry on ottanut vt. kaupunginjohtajan tehtävät hoitaakseen heti tänään tiistaina.
Häyry arvioi Pohjanmaan radion haastattelussa, että uuden kaupunginjohtajan rekrytointiprosessi voi kestää kuukausia. Omassa työssään hän pitää suurimpana haasteena ajankäyttöä, sillä päällekkäin on hoidettava sekä teknisen toimialan johtajan tehtävät ja kaupunginjohtajan tehtävät.
\- Meillä on kuitenkin teknisellä puolella hyvä porukka, joten nyt vain jaellaan tehtäviä uudelleen, sanoo Häyry.
Häyry vakuuttaa, että kaupungin hallinto ei ole tapahtuneista huolimatta kaoottisessa tilassa. - Puutteita on, mutta niitä korjaillaan. Nyt on vain todettava, että pöytä on putsattu ja käytävä töihin. Se on paras lääke.
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumio jätti eroanomuksensa viime viikolla. Eropäätös syntyi sen jälkeen, kun ilmeni, että kaupunginhallituksen ja johdon välillä on luottamuspula.
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti eroanomuksen hyväksymisestä kokouksessaan maanantaina 21. helmikuuta.
Junaitsemurhia Kaakon radoilla
Moni elämä saa murheellisen lopun vuosittain junien alla, kun itsetuhoiset henkilöt päätyvät omaan mutta lopulliseen ratkaisuun. Kaakkois-Suomessa tapauksia on pari-kolme vuosittain.
Junaitsemurhia tapahtuu Suomessa viikoittain. Junan alle jää vuodessa noin 60-70 ihmistä. Onnettomuuksista valtaosa on itsemurhia tai itsemurhan yrityksiä. Kaakkois-Suomessa vastaavia onnettomuuksia tapahtuu pari-kolme vuosittain, kertoo VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiainen. Itsetuhoiset tilanteet ovat harmillisia junien henkilökunnalle ja viivyttävät asiakkaiden matkaa. Poutiaisen mukaan tapaukset eivät ole kuitenkaan lisääntyneet.
Keno-arvonnasta puuttui yksi pallo
Tekninen häiriö sekoitti Veikkauksen Keno-arvonnan maanantai-iltana. Pallo numero 26 ei ollut lainkaan mukana arvonnassa. Veikkaus arpoi toisen rivin kaikilla palloilla.
Veikkauksen Keno-pelin arvonnassa oli maanantaina 7.2. tekninen häiriö, jonka seurauksena pallo numero 26 ei ollut mukana arvonnassa. Tämän johdosta kyseinen arvonta jouduttiin uusimaan TV:ssä klo 20:57 esitetyn arvontalähetyksen jälkeen. Virallinen valvoja suoritti uuden arvonnan käsin.
Veikkaus maksaa voitot maanantain kenokierrokselta molempien rivien mukaan eli voittoja maksetaan kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna. Jos pelaajalla osuu voitto molempiin riveihin, maksetaan voitoista suurempi.
Kenon virallinen rivi 7.2. on: 3, 16, 19, 24, 25, 32, 33, 34, 37, 42, 50, 51, 56, 57, 58, 61, 62, 63, 64, 65
Tv-arvonnassa arvottu rivi on: 1, 11, 13, 14, 19, 21, 32, 33, 34, 37, 39, 44, 52, 53, 56, 57, 60, 64, 65, 67
Tonava laitetaan virtaamaan Ylistarossa
Kyrönjokeen laskeva Tonava aiotaan kunnostaa Ylistarossa. Ylistaron keskustassa oleva 20-luvulla kaivettu luoma on päässyt hoitamattomana paikoin heikkoon kuntoon.
Luoman ruoppaamisella halutaan ehkäistä tulvaongelmia. Tonava kulkee osin asemakaava-alueella. Kunnostustöillä luoman pohjaa levennetään kahteen metriin. Yläosaltaan leveys muuttuu kuudesta kymmeneen metriin. Työt on tarkoitus aloittaa ennen kevään peltotöitä.
Kaupunki on varannut luomien alajuoksujen kunnostustöihin rahat budjettiinsa. Samalla ruopataan myös toinen, Myllyoja-niminen luoma.
Weather Forecast
FC PoPan haaveet liigasta kariutuvat
Suomen Palloliiton liittohallitus päätti yksimielisesti, että AC Oulun mahdollisesti jättämää liigapaikkaa ei täytetä.
Veikkausliiga pelataan tulevalla kaudella 13 joukkueella, mikäli AC Oulu ei saa liigalisenssiä.
Suomen Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen perusteli liittohallituksen yksimielistä päätöstä lähinnä tiukoilla aikatauluilla. Ykkösen joukkueiden taloustilanne ei Lipposen mukaan vaikuttanut päätökseen.
Liigaseurat haluaisivat liigaan 14 joukkuetta. Oululaisten mahdollisesti jättämästä liigapaikasta on esittänyt kiinnostuksensa muun muassa FC PoPa.
SAK tuo kesäduunaritietoa lukioihin
SAK:n ja sen jäsenliittojen Kesäduunari-kiertue vierailee tänä talvena ensimmäistä kertaa myös lukioissa. Ammattiopistoihin työelämätietoutta on viety jo useampana vuonna.
Nuoria muistutetaan erityisesti kirjallisen työsopimuksen tärkeydestä, työaikojen noudattamisesta ja omien oikeuksien puolustamisesta.
Kesäduunari-kiertuetta on kaivattu lukioihin jo aiemmin, sanoo aluejohtaja Ahti Ruoppila SAK:sta.
\- Täytyy muistaa, että lukiolaiset menevät yleensä kesätöihin SAK:n alaisten liittojen töihin, ihan samalla tavalla kuin ammattiopistolaisetkin , muistuttaa Ruoppila.
Tästä syystä hän pitää tärkeänä, että lukiolaisetkin saavat tietoa kesätyöläisen oikeuksista.
Lautakunnan luottamus puntariin Heinolassa
Heinolassa aiotaan turvautua melko poikkeukselliseen kunnallispolitiikan keinoon. Kaupungissa halutaan antaa potkut sosiaali- ja terveyslautakunnalle. Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto asettaa valiokunnan valmistelemaan lautakunnan erottamista.
Heinolassa aletaan valmistella sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamista.
Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto asettaisi tilapäisen valiokunnan valmistelemaan erottamista.
Taustalla on luottamuspula, joka on syntynyt mm. eräiden lautakunnan jäsenten omavaltaisesta toiminnasta vanhusten palveluasumista koskevan ratkaisun edellä.
Lautakunta ei myöskään pystynyt ratkaisemaan vanhusten palveluasumista, vaan asia piti siirtää kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Kaupunginhallitus päättikin maanantaina, että kaupunki vuokraa Reumalta tilaa vanhusten palveluasumista varten. Palveluasumisen hoitopaikkoja tarvitaan vanhuksille, jotka eivät lääketieteellistä syistä tarvitse hoitoa terveyskeskuksen sairaalassa.
Aurinko piilottelee
Aurinko on näyttäytynyt Kuopiossa alkuvuodesta tavallista harvemmin.
Ilmatieteen laitoksen mittaustietojen mukaan auringonpaistetunteja kertyi Kuopiossa tämän vuoden tammikuussa runsaat 16. Viime vuoden tammikuussa aurinko paistoi Kuopiossa runsaat 27 tuntia, mikä vastaa ajankohdan keskiarvoa.
Tilastoista löytyy silti paljon pilvisempiäkin tammikuita. Vuonna 1975 Rissalan lentoasemalla mitattiin vain 2 tuntia paistetta.
Arvaamaton keli rytistää peltiä
Liikkuvan poliisin mukaan vakavien liikenneonnettomuuksien määrä on laskussa, mutta kuluvan talven arvaamaton sää on näkynyt poliisin työssä.
Esimerkiksi Kokemäellä sattui sunnuntaina liukkaalle kelille tyypillinen onnettomuus. Kuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan, kun tie oli tapahtumapaikalla jäinen, liukas ja polanteinen.
Liikkuvan poliisin ylikomisario Simo Pukkilan mukaan tienpitäjät ovat selvinneet vaikeasta talvesta vaihtelevasti.
Tienpidossa ei hänen mielestään ole tapahtunut suuria muutoksia aiempaan.
\- Kun lunta sataa, niin hieman nopeammin saisi aura-auto tulla tielle. Tehokkuus on kuitenkin parantunut. Ehkä tekninen kalusto on muuttunut, pohtii Pukkila.
Kolesterolilääkkeistä luovutaan turhaankin
Osa valtimotauteja sairastavista on turhaan lopettanut kolesterolilääkityksensä viimesyksyisen julkisen keskustelun seurauksena. Esimerkiksi Pohjois-Savon Sydänpiirin mittausten yhteydessä on käynyt ilmi, että lääkityksestä luopuneiden määrä on kasvanut.
Tilannetta alettiin seurata tarkemmin marraskuussa sen jälkeen, kun tiedotusvälineissä oli käsitelty kolesterolilääkkeiden sivuvaikutuksia. Pohjois-Savon Sydänpiiri pyrkii nyt muun muassa ohjaamaan valtimotautipotilaita keskustelemaan lääkityksestä lääkärinsä kanssa.
Piirin toiminnanjohtajan Tarja Ikosen mukaan myös kolesterolikeskusteluja seuratessa olisi tärkeää erottaa, milloin puhutaan terveestä väestöstä ja milloin esimerkiksi valtimotauteja sairastavista.
Repoveden matkailua kehitetään
Repoveden kansallispuiston ja sen lähialueiden matkailulle laaditaan kehittämissuunnitelma. Alueen yritystoimintaa kehittämällä matkailutuloa nostetaan ja tavoitteena on luoda jopa sata uutta työpaikkaa.
Kouvola Innovation Oy on laatimassa Repovedelle kokonaissuunnitelmaa. Pitkän tähtäimen visio tuottaisi jopa 100 uutta työpaikkaa.
Kouvola Innovation Oy käynnistää uusia kehitystoimenpiteitä Kouvolan pohjoisella järvipuistoalueella yhdessä yritysten ja eri sidosryhmien kanssa. Tavoitteena on tehdä matkailullinen kokonaissuunnitelma, joka toisi alueelle lisää investointeja, palveluja ja matkailijoita.
Repoveden alueelta kertyy matkailutuloa huomattavasti muita kansallispuistoja vähemmän. Tuoreiden tilastojen mukaan Repovedellä vieraili viime vuonna 76.500 kävijää, jotka jättivät lähialueelle noin 1,7 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Teijon retkeilyalueella Lounais-Suomessa kerätään samoilla kävijämäärillä vuosittain noin 3,7 miljoonaa euroa.
Repoveden kokonaissuunnitelmaan sisällytetään mm tarvittavien hiihto-, maastopyöräily- ja ulkoilureittien suunnittelu, sekä kunnallistekniikan ja liikenneyhteyksien huomioiminen. Tarkoitus on saada alueelle myös uutta liiketoimintaa. Kokonaissuunnitelma ulottuu vuodelle 2020, jolloin tavoitteena pidetään sadan uuden työpaikan ja 10 miljoonan euron matkailutulon kasvua.
Lastensuojelun kynnys laskenut
Vanhemmat hakevat yhä useammin lastensuojelusta apua itse. Kuntien lastensuojelussa pyritään nykyisin etsimään kevyitä keinoja auttaa lapsia ja heidän perheitään jo ennen kuin ongelmat ovat kärjistyneet.
Kynnys pyytää lastensuojelulta selvitystä perheen tilanteesta on samalla laskenut. Esimerkiksi Siilinjärven ja naapurikuntien Siiliset-alueella niin sanotun lastensuojeluhakemuksen tekee aiempaa useammin äiti tai isä ulkopuolisen ilmoittajan sijaan.
Siiliset-peruspalvelukeskuksen lastensuojelupäällikön Antero Nissisen mukaan taustalla on vuoden 2008 lakimuutos. Sen ansiosta arviointi on noussut yhä tärkeämpään asemaan lastensuojelutyössä.
\- Emme ala tehdä suoraan tai miettimättä sellaisia tukitoimia, jotka eivät vie perhettä eteenpäin, Nissinen kertoo.
Nissisen mukaan melko tavallista on, että esimerkiksi koulussa tai päivähoidossa nousee huoli lapsen ja perheen tilanteesta. Vanhempaa voidaan kannustaa tekemään lastensuojeluhakemus, jotta vyyhtiä päästään purkamaan kotoa.
\- Selvityksen teko on hyvä tapa pysähtyä miettimään perheen tilannetta.
Kyseessä ei tarvitse olla mitään sen kummempaa kuin vanhempien uupumus ja parisuhdeongelmat. Selvityksen tekoa aloitettaessa myös pelot lasten huostaanotosta usein hälventyvät. Lopputulos voi olla usein myös se, että asiakkuus lastensuojeluun päättyy saman tien, kun apua löydetään muista peruspalveluista.
Juuri varhaisen avunsaannin takaamiseksi lastensuojelutarpeen selvitys pitäisi tehdä kolme kuukautta ilmoituksen jälkeen, mutta esimerkiksi Siilinjärvellä tähän ei lastensuojelupäällikkö Nissisen mukaan aina pystytä, koska resursseja ei ole tarpeeksi. Sen sijaan Kuopiossa selvitykset saadaan tehtyä aikataulussaan.
AC Oulua ei korvata Veikkausliigassa
AC Oulun paikkaa Veikkausliigassa ei täytetä toisella joukkueella, mikäli oululaiset eivät saa liigalisenssiä. Seura vauhdittaa lisenssikampanjaansa tiistai-illan myyntitilaisuudella.
Suomen Palloliiton liittohallitus on osaltaan vahvistanut lisenssitoimikunnan päätöksen, jolla AC Oulu jää vaille pelilupaa, eli liigalisenssiä.
Aikataulusyistä sarjaan ei ehditä etsiä toista joukkuetta tilalle, mikäli AC Oulu jää pois sarjasta.
AC Oululla on yhä mahdollisuus valittaa viime viikolla annetusta lisenssitoimikunnan kielteisestä päätöksestä. Lisenssin epääminen perustui mm. AC Oulun antamiin taloudellisiin selvityksiin, jotka eivät toimikuntaa vakuuttaneet.
AC Oulu on kertonut aikovansa valittaa seuralisenssikomitean kielteisestä päätöksestä valituslautakuntaan. Valitus on tehtävä torstaihin 10.2. mennessä. Valituslautakunta käsittelisi AC Oulun asiaa aikaisintaan tiistaina 15. helmikuuta.
Lisenssikampanjan myyntitilaisuus Oulussa tiistaina
Seurajohto kutsuu yrityksiä ja muita oululaisen jalkapallon ystäviä liigalisenssikampanjansa myyntitilaisuuteen. AC Oulu aikoo kertoa avoimesti seuran nykytilanteesta ja liigalisenssiin liittyvästä valitusprosessista. Yleisölle esitellään myös myyntiraportti ja tilintarkastajan muistio.
Lisenssikampanjan ajaksi AC Oulu Oy:lle on avattu ehdollinen pankkitili, joka avautuu yrityksen käyttöön liigalisenssiä vastaan kaudelle 2011.
Myyntitilaisuus järjestetään Tietokeskus Tietomaan auditoriossa klo 18.
Tietoturva vaatii yksityisyyden suojaamista
Tänään vietettävän tietoturvapäivän teemana on yksityisyyden suojaaminen Internetissä ja sosiaalisissa medioissa.
Tietoturvallisuuden keskeinen lähtökohta on huolehtia siitä, että tietokoneiden turvallisuuspäivitykset ovat ajan tasalla, muistuttaa Oulun yliopiston tietoturvapäällikkö Kaisu Rahko.
Kaisu Rahko kehottaa miettimään tarkoin, millaisia tietoja omasta elämästään tietokoneen avulla jakaa muille. Monelle on opiskelun paikka siinä, että oppii luokittelemaan omista tiedoistaan ne, jotka ovat salaisia ja mitä taas voi jakaa muille.
Kaisu Rahkon mielestä on selvää, ettei ilman tietokoneita nykyisin juuri tule toimeen eikä tavallisessa netin käytössä olekaan suuria uhkia. Sen sijaan sitä kannattaa jokaisen, miettiä mitä netin kautta jakaa, sillä käytännössä internetiin kerran pantua tietoa, kuvaa tai materiaalia on mahdotonta enää
Tietoturvapäivä järjestetään vuosittain helmikuussa ja sen tavoitteena on edistää turvallista ja fiksua internetin käyttöä. Tietoturvapäivän taustalla on yli 30 julkishallinnon organisaatiota, järjestöä ja yritystä.
Karhuvahingot moninkertaistuneet
Karhut aiheuttavat taloudellisia vahinkoja kaakkoisrajalla aikaisempaa selvästi enemmän. Kontiot etsivät syötävää muunmuassa tarhaajien mehiläispesistä ja tuorerehuaumoista.
Karhujen aiheuttamat taloudelliset vahingot ovat moninkertaistuneet Kaakkois-Suomessa viime vuoden aikana. Karhut ovat repineet tuorerehuaumoja ja -paaleja sekä käyneet mehiläistarhoilla. Sensijaan susien ja ilvesten aiheuttamat vahingot ovat vähentyneet roimasti. Susi oli pahanteossa neljä kertaa ja ilves lampaiden kimpussa vain kerran.Petovahinkoja oli Kaakkois-Suomessa viime vuonna kolmisenkymmentä ja niihin haettiin maa- ja metsätalousministeriöltä korvauksia lähes 50 000 euroa. Vuotta aikaisemmin haettu korvaussumma oli vain 14 000 euroa ja vahinkojakin tehtiin alle 20 kertaa. Vahingot painottuivat Etelä-Karjalaan. Kymenlaaksossa petovahinkoja kirjattiin Miehikkälässä ja Virolahdella.
Lentoja peruttiin huonon sään takia
Lumisateen vuoksi ajokeli oli tiistaina erittäin huono. Lumentulo vaikeutti myös lento- ja raideliikennettä. Lentoja jouduttiin perumaan ja junat myöhästelivät.
Aamun ja päivän aikana lunta tuli Uudellamaalla noin 20 senttiä.
Liikkuvan poliisin tietoon tuli koko maassa noin 200 onnettomuutta. Valtaosa onnettomuuksista tapahtui Etelä-Suomen ja Varsinais-Suomen alueilla.
Vakavammilta onnettomuuksilta tiettävästi vältyttiin. Etenkin raskas liikenne oli vaikeuksissa mäissä, risteyksissä ja rampeissa.
Aamulla Espoossa ajettin Turunväylällä kolari, joka sulki toisen ajokaistan tunniksi. Myös Nelostiellä Lahdessa ajettiin kolari, joka haittasi liikennettä.
Lentoja peruttiin sään takia
Finnair joutui perumaan seitsemän lentoa Helsinki-Vantaan lentokentän huonon sään takia. Myös Blue1 ja Finncomm Airlines peruivat muutamia lentoja. Finnairin ja Blue1:n mukaan peruttujen lentojen matkustajat siirrettiin seuraaville lennoille.
Aamupäivällä koneet olivat Helsinki-Vantaalla pahimmillaan puolitoista tuntia myöhässä. Finavian mukaan runsas lumentulo on vaikuttanut niin lähteviin kuin saapuviinkin lentoihin. Lennot alkavat kuitenkin olla pääpirteissään jo aikataulussaan.
Helsinki-Vantaan lentokentällä pidettiin aamulla auki vain yhtä kiitotietä. Finavian mukaan toinen kiitotie saatiin avattua jo puoli yhdentoista aikaan.
Rautateillä kaukoliikenteen junista yli puolet oli tiistaina myöhässä.
Rataliikennekeskuksen mukaan kaukojunat olivat pyryn vuoksi myöhässä puolesta tunnista jopa puoleentoista tuntiin ja myöhästymisten odotetaan jatkuvan koko illan. Etelä-Suomen myöhästymiset heijastuvat koko Suomen rataverkkoon.
Pääkaupunkiseudun lähijunat myöhästelivät päivän aikana5 - 15 minuuttia.
Haitin presidentin virkakautta jatketaan kolmella kuukaudella
Haitin presidentin Rene Prevalin virkakautta on jatkettu kolmella kuukaudella. Presidenttikautta jatketaan koska hänen seuraajansa valitaan vasta maaliskuussa, kun maassa järjestetään presidentinvaalien toinen kierros.
Alun perin Prevalin kauden oli määrä päättyä eilen, mutta hän jatkaa virassaan toukokuun 14. päivään saakka.
Preval ei ollut kertonut aiemmin aikeistaan ja Haitissa epäiltiin, että siirtymäkaudeksi joudutaan nimittämään väliaikainen presidentti. Yhdysvallat on ilmaissut, että se hyväksyy virkakauden jatkamisen.
Presidentinvaalien toisella kierroksella ovat vastakkain entisen presidentin Leslie Manigatin vaimo Mirlande Manigat sekä opposition ehdokas, pop-laulaja Michel Martelly.
Marraskuun vaalien jälkeen julkistetun alustavan tuloksen mukaan toisella kierroksella olisivat olleet vastakkain Manigat sekä hallitsevan puolueen ehdokas Jude Celesti, kun taas Martelly olisi jäänyt niukasti kolmanneksi.
Vaalituloksen julkistaminen kuitenkin johti Haitissa levottomuuksiin, koska Martellyn kannattajat epäilivät vilppiä. Tilanteen rauhoittamiseksi Amerikan maiden järjestön OAS:n asiantuntijat tarkastivat vaalituloksen ja päätyivät siihen, että toisella kierroksella tulisi Celestinin sijaan olla Martelly.
Presidentinvaalien toinen kierros on määrä järjestää 20. maaliskuuta.
Koreat palasivat neuvottelupöytään
Pohjois- ja Etelä-Korean sotilasedustajat ovat neuvotelleet tiistaina, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Maiden edustajat ovat tavanneet Panmunjomin kylässä maiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Neuvotteluissa valmistellaan korkean tason tapaamisen sisältöä ja aikataulua. Keskusteluja jatketaan kuukausien tauon jälkeen.
Koreoiden entisestäänkin jännittyneet välit kiristyivät marraskuussa, kun Pohjois-Korean tykistö tulitti eteläkorealaista saarta. Tulituksessa kuoli neljä ihmistä.
Jo aiemmin välejä oli kiristänyt Etelä-Korean laivaston aluksen uppoaminen maaliskuussa. Etelä-Korea syyttää Pohjois-Koreaa aluksen torpedoinnista. Uppoamisessa kuoli 46 eteläkorealaista merivoimien sotilasta.
Pohjois-Korea on ehdottanut neuvotteluita Etelä-Korealle toistuvasti. Etelä-Korea ilmoitti tammikuussa hyväksyvänsä neuvottelutarjouksen.
Kreikan hallitus pitää pintansa
Kreikan sosialistihallitus on säilynyt suositumpana kuin oikeisto-oppositio, vaikka hallitus on joutunut tekemään kovia säästötoimenpiteitä. Tuoreen mielipidemittauksen mukaan sosialistihallituksen etumatka oppositioon on jopa hieman kasvanut.
Talousvaikeuksissa painiva Kreikka on EU:n ja valuuttarahasto IMF:n pelastuspaketin saadakseen joutunut muun muassa laskemaan julkisen sektorin palkkoja ja nostamaan arvonlisäveroa.
Mielipidemittauksen mukaan 60 prosenttia kreikkalaisista kuitenkin uskoo, että maan hallituksen sijaan Kreikkaa hallitsevat Euroopan komissio, kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki.
Kambodzha pyytää rauhanturvaajia selvittämään konfliktia
Kambodzhan pääministeri Hun Sen on pyytänyt YK:ta lähettämään rauhanturvaajia Kambodzhan ja Thaimaan konfliktiin.
Sen vetosi maanantaina, että YK:n rauhanturvaajat muodostaisivat kiistellylle raja-alueelle puskurivyöhykkeen.
Kambodzha on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan yhteenottojen vuoksi. Myös Thaimaa on lähettänyt oman kirjeensä turvallisuusneuvostolle.

  Tulitus jatkui maanantaina

Laukaustenvaihto jatkui jälleen maanantaina. Perjantaina alkaneiden yhteenottojen uhrien määrästä on liikkunut erilaisia tietoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tulituksessa olisi perjantain jälkeen kuollut ainakin kahdeksan kambodzhalaista ja kaksi thaimaalaista.
Kambodzhan hallitus ilmoitti, että viisi kambodzhalaista olisi kuollut ja 45 haavoittunut. Lausunnossa ei kerrottu ovatko uhrit sotilaita vai siviilejä.

  Konfliktin syynä kiista temppelistä

Taisteluja käydään lähellä 900-vuotiasta Preah Vihearin temppeliä, josta maat kiistelevät.
Kansainvälinen tuomioistuin päätti vuonna 1962, että temppeli kuuluu Kambodzhalle. Thaimaa ei ole hyväksynyt päätöstä. Lisäksi on epäselvää, kummalle maalle temppelin ympärillä oleva maa-alue kuuluu.
Kambodzhan mukaan temppeli on kärsinyt tulituksessa pahoja vaurioita.
Molemmat osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tuoreista yhteenotoista.
Norsunluurannikolla väkivaltaisia yhteenottoja
Norsunluurannikon väkivaltaisuuksissa kuoli maanantaina ainakin kuusi ihmistä, kertoo uutistoimisto AP.
Vallasta kiinni pitävälle presidentti Laurent Gbagbolle uskolliset puolisotilaalliset joukot ampuivat kahdessa eri yhteenotossa siviilejä kohti pääkaupunki Abidjassa.
Väkivaltaisuudet tapahtuivat alueella, jossa asuu presidentinvaalit voittaneen Alassane Outtaran kannattajia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Gbagbon joukot avasivat tulen pyrkiessään hajottamaan väkijoukkoa maanantaina iltapäivällä.
Ensimmäisessä ammuskelussa kuoli kolme siviiliä, jonka jälkeen väkijoukot lähtivät kadulle protestoimaan. Puolisotilaalliset joukot tulittivat ihmisiä uudelleen ja silminnäkijöiden mukaan kolme siviiliä kuoli.
Norsunluurannikon presidentinvaalit marraskuun lopussa hävinnyt Laurent Gbagbo ei ole suostunut astumaan syrjään. Kansainvälisen yhteisön mukaan Alassane Ouattara voitti vaalit.
YK:n mukaan Norsunluurannikon väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 260 ihmistä.
Kapinallisjohtaja Umarov sanoo määränneensä Moskovan lentokenttäiskun
Tshetsheenikapinallisten johtaja Doku Umarov on ilmoittanut määränneensä Moskovan lentokenttäiskun. Umarov puhui videolla, joka on lähetetty islamistien käyttämälle internetsivulle www.kavkazcenter.com. Hän sanoo henkilökohtaisesti määränneensä itsemurhaiskun tehtäväksi.
Kapinallisjohtaja uhkasi viestissä uusilla terrori-iskuilla. Umarovin mukaan video on nauhoitettu 24. tammikuuta, eli samana päivänä kuin isku tapahtui.
36 ihmistä kuoli Moskovan Domodedovon lentokentällä tehdyssä itsemurhaiskussa tammikuussa. Loukkaantuneita oli lähes 200.
Aleksanteri-instituutin varajohtaja Markku Kangaspuro sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa pitävänsä Umarovin uhkausta uusista iskuista vakavasti otettavana. Hänen mukaansa terroristit ovat osoittaneet pystyvänsä tekemään iskuja myös Venäjän Euroopan puoleisessa osassa.
Kangaspuron mukaan on vaikea ymmärtää, miksi Umarov ilmoitti syyllisyydestään vasta nyt, kaksi viikkoa iskun jälkeen.
\- Ehkä Umarovin toimintamahdollisuudet ovat niin heikot, ettei hän pystynyt vastaamaan heti, Kangaspuro arvioi syytä ilmoituksen julkaisemiseen vasta nyt.

  Tutkijat kertoivat selvittäneensä iskun tekijän

Venäjän asettama tutkintakomitea on aikaisemmin ilmoittanut selvittäneensä Domodedovon lentokentällä tapahtuneen itsemurhaiskun tekijän. Tutkijoiden mukaan itsemurhapommittaja oli 20-vuotias mies, joka oli kotoisin Pohjois-Kaukasiasta.
Tutkintakomitean mukaan lisäksi on pidätetty muita henkilöitä, joiden epäillään osallistuneen iskun valmisteluun.
Venäjän etsityimpiin henkilöihin kuuluva Doku Umarov johtaa Kaukasuksen emiraatiksi kutsuttua järjestöä. Kapinallisten tavoitteena on perustaa islamilaista lakia noudattava valtio Pohjois-Kaukasiaan.
James Deanin syntymästä 80 vuotta
Tiistaina tulee kuluneeksi 80 vuotta elokuvanäyttelijä James Deanin syntymästä. Valkokankaan legendoihin kuuluva Dean syntyi 8. helmikuuta 1931. Hänen lupaava valkokangasuransa katkesi, kun hän kuoli auto-onnettomuudessa vain 24-vuotiaana.
Dean esiintyi kolmessa Hollywood-elokuvassa, jotka julkaistiin vuosina 1955 - 1956. 
Eedenistä itään, 
Nuori kapinallinen ja 
Jättiläinen ovat kaikki elokuvahistorian klassikkoja. Erityisesti 
Nuorella kapinallisella oli iso vaikutus 1950-luvun nuorisokulttuuriin.
Uran traaginen loppu koitti syyskuussa 1955, kun Dean törmäsi urheiluautollaan risteyksessä toiseen autoon ja menetti kolarissa henkensä. Kaksi hänen kolmesta elokuvastaan ei ollut vielä ennättänyt saada ensi-iltaansa.
Dean sai elokuvistaan kaksi Oscar-ehdokkuutta. Lisäksi hän voitti suomalaisen Jussi-palkinnon parhaan ulkomaalaisen näyttelijän suorituksesta elokuvassa 
Eedenistä itään.
Rekisteröidyn parisuhteen rukouksesta laaditaan ohje
Evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous kokoontuu tiistaina kaksipäiväiseen istuntoonsa Helsinkiin. Piispainkokouksen aiheisiin kuuluu muun muassa rukousohjeen laatiminen rekisteröidyille parisuhteille.
Pastoraalinen ohje laaditaan kirkolliskokouksen toimeksiannosta, joka tehtiin viime marraskuussa. Kirkolliskokous päätti äänin 78 - 30, että kirkossa voidaan rukoilla myös homo- ja lesboparien kanssa.
Piispainkokous laatii nyt rekisteröityneiden parien rukousohjeen, josta ei kuitenkaan muodostu kirkollista toimitusta. Rukous ei myöskään tarkoita parisuhteen siunaamista.
Piispainkokouksessa puidaan myös rippisalaisuuden ja lastensuojelun yhteensovittamista. Nykyisessä kirkkolaissa papeilla on sekä ehdoton rippisalaisuus että velvollisuus ryhtyä toimenpiteisiin hankkeilla olevien rikosten estämiseksi. Laintulkintaa ripissä ja sielunhoidossa on tarkoitus selkeyttää ja konkretisoida.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous järjestetään kaksi kertaa vuodessa, helmikuussa ja syyskuussa.
Kirjastoissa ohjelmaa Lainan päivän kunniaksi
Suomen kirjastoissa vietetään tänään tiistaina Lainan päivää. Kirjaston kampanjapäivän kunniaksi kirjastoissa on tarjolla ohjelmaa ja muita juhlallisuuksia.
Ohjelmistot vaihtelevat kirjastosta riippuen. Kirjastossa kävijöitä saattavat ilahduttaa esimerkiksi kakkukahvit, musiikkiesitykset, kirjailijavierailut tai poistolehtien ja -kirjojen myynnit.
Lainan päivää on vietetty Suomen kirjastoseuran aloitteesta vuodesta 1984 lähtien.
Valtatie 15 poikki rekkapalon vuoksi
Valtatie 15 on rekkapalon vuoksi poikki Kouvolassa noin 5 km Valkealan keskustasta Mikkelin suuntaan. Palo on sammutettu, mutta molemmat kaistat pidetään suljettuina jälkitöiden vuoksi.
Turverekan konehuoneesta alkunsa saanut palo katkaisi valtatien 15 liikenteen useaksi tunniksi. Noin kello kymmenen aikaan illalla palokunta hälytettiin sammuttamaan valtatiellä palavaa rekkaa.
Palo saatiin sammutettua ennen puoltayötä, mutta päivystävän palomestarin mukaan lastin purkaminen ja jälkisammutustyöt pitävät tien kokonaan suljettuna vielä ainakin kaksi tuntia. Rekan etuosa tuhoutui täysin ja perävaunu kärsi huomattavia vahinkoja. Palossa ei tuhoutunut muita ajoneuvoja ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Isotalvikki
Isotalvikki viihtyy viljavilla mailla tuoreissa ja lehtomaisissa kangasmetsissä, rehevissä korvissa, joskus myös kosteissa lehdoissa.
Isotalvikin kukkavarsi kasvaa pisimmillään 30 cm pitkäksi. Valkeat kukat muodostavat pystyasentoisen tertun, jossa nuokkuvia kukkia on tavallisesti yli kymmenen.

Isotalvikin erottaa samannäköisestä pikkutalvikista kukkateriöstä ulostyöntyvästä käyrästä, vaaleanpunaisesta emistä. Pikkutalvikilla emi ei pistä kukasta esille.
Talvellakin vihreät lehdet
Paksut ja pyöreähköt lehdet ovat ruusukkeena kukkavarren tyvellä. Isotalvikki on ainavihanta, sen lehdet talvehtivat vihreinä.

Muiden kanervakasvien tapaan isotalvikki muodostaa sienijuuren ja elää näin symbioosissa sienten kanssa.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Sähkö tulossa kuorma-autojenkin käyttövoimaksi Ruotsissa
Ruotsissa on käynnissä tutkimushanke, jonka avulla kuorma-autot voisivat käyttää sähköä vaihtoehtoisena käyttövoimana. Hanke edellyttää, että pääteille vedetään sähköjohdot, joista autot ottavat virtansa. Asiasta kertoo Ruotsin televisio SVT.
Tutkimuksen varsinainen tavoite on löytää tapa, jolla kuorma-autot voivat vauhdissa siirtyä käyttämään sähköä tullessaan esim. sähköistetylle moottoritielle. Vastaavasti autot alkaisivat taas käyttää dieseliä siirtyessään sivuteille.
Helpompi vaihtoehto olisi ripustaa johdot teiden yläpuolelle ja kuorma-autot saisivat sähköä yhdysjohdon kautta samaan tapaan kuin raitiovaunutkin. Ongelmana on se, että myös henkilöautojen olisi saatava sähköä samoista johdoista, jotka henkilöautoille olisivat liian korkealla.
Tutkijat ovatkin keskittäneet pohdintansa siihen, olisiko sähkö saatavissa tienpinnassa olevista johdoista. Vattenfall ja saksalainen innovaatioyhtiö WBT Datensysteme ovat kehittäneet järjestelmän, jossa sähköautojen voimasta 90 prosenttia tulee induktiolatauksena. Järjestelmässä auton ja tienpinnan välinen etäisyys on 17 senttiä.
Tutkimuksessa ovat mukana Ruotsin energiaviraston lisäksi mm. Volvo ja Scania ja sitä varten on perustettu yhtiö nimeltä Svenska Elvägar.
Yhtiön toimitusjohtaja Anders Nordqvist kertoo SVT:lle, että tavoitteena on saada aikaan koelaitos kahden vuoden sisällä. Yleiselle tielle saataisiin pilottijärjestelmä mahdollisesti viiden vuoden kuluessa.
Jos koko Ruotsin ajoneuvokanta muutettaisiin sähkökäyttöisiksi, se edellyttäisi lisää sähköntuotantoa 20 prosenttia.
Tunisia kutsuu reserviläisiä palvelukseen
Tunisian puolustusministeriö on kutsunut reserviläisiä armeijan palvelukseen maan levottomuuksien takia.
Valtiollisen uutistoimiston julkaisemassa tiedotteessa palvelukseen on kutsuttu viiden vuoden aikana eläkkeelle jääneitä sotilaita ja äskettäin asepalveluksensa suorittaneita nuoria. Toistaiseksi ei tiedetä kuinka suuri joukko on kutsuttu palvelukseen.
Tunisiassa puhkesi viikonloppuna uusia kahakoita. Tunisian tilanne on ollut levoton vielä senkin jälkeen, kun presidentti Zine el-Abidine Ben Ali pakeni maasta tammikuussa.
Venäjä karkotti brittitoimittajan
Venäjän rajaviranomaiset eivät päästäneet brittiläisen Guardian –lehden kirjeenvaihtajaa maahan, vaikka tämän viisumi oli voimassa. Käännytyksen syytä ei ole kerrottu.
Guardian-lehden mukaan sen Moskovan-kirjeenvaihtajana työskennellyttä Luke Hardingia ei päästetty viikonloppuna maahan, vaikka hänellä on voimassa oleva viisumi.
Rajaviranomaiset käännyttivät Hardingin takaisin Britanniaan. Hardingille ei kerrottu käännytyksen syytä. Harding on viime aikoina kirjoittanut Venäjää koskevista Wikileaks-paljastuksista.
Guardianin päätoimittaja Alan Rusbridger kuvaa tapahtumaa huolestuttavaksi ja sanoo, että lehti pyrkii selvittämään miksi Venäjä käännytti sen kirjeenvaihtajan pois maasta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Britannian ulkoministeri William Hague on ollut tapauksen johdosta yhteydessä Venäjän ulkoministeriöön.
Venäjällä murhattu 11 liikemiestä
Venäläinen tuomioistuin on todennut rikollisjärjestön yhdeksän jäsentä syyllisiksi 11 liikemiehen murhiin. Tuomio julkistetaan myöhemmin. Syylliset saanevat elinkautiset vankeustuomiot.
Rikollisjärjestö toimi Pietarissa. Murhat tehtiin vuosien 1998 ja 2006 välillä Venäjän luoteisosassa.
Murhaajat käyttivät hyvin monipuolista välineistöä. Oikeudenkäynnissä esiteltiin miesten pidätysten yhteydessä takavarikoitua esineistöä.
Joukossa oli sinkoja, kranaatteja, yli 50 kiloa räjähteitä, kuusi kappaletta AK-47-rynnäkkökivääreitä, neljä äänenvaimenninta, salakuuntelulaitteita sekä erilaisia valeasuja mukaanluettuna peruukkeja.
Venäjän presidentit Vladimir Putin ja Dmitri Medvedev ovat useaan kertaan luvanneet, että väkivaltarikollisuuteen puututaan kovin ottein, mutta toimilla ei ole ollut kovin suurta vaikutusta.
Nainen menehtyi tulipalossa Ylöjärvellä
Keski-ikäinen nainen menehtyi pienkerrostalon saunapalossa Ylöjärvellä. Palokunta sammutti palon nopeasti eikä palo levinnyt muihin asuntoihin.
Kuuden asunnon puukerrostalon pohjakerroksen asunnossa syttyi saunapalo maanantai-iltana. Naapuri hälytti palokunnan sammutustöihin kello 21.17. Palo saatiin nopeasti sammumaan, mutta asunnon saunasta löytyi menehtyneenä keski-ikäinen nainen.
Asunnon sauna tuhoutui täysin ja muut huoneet kärsivät savuvaurioita. Kerrostalon muut asukkaat selvisivät vammoitta, mutta muissakin asunnossa ilmeni savuhaittoja.
Yli 20 kokenut seksuaalista häirintää TEM:ssä
Yli kaksikymmentä työ- ja elinkeinoministeriön työntekijää on kokenut työpaikallaan seksuaalista häirintää. Häirintää ovat kokeneet sekä miehet että naiset. Myös esimiesasemassa olevien sanotaan syyllistyneen häirintään, kertoi Ylen A-studiossa vieraillut kansliapäällikkö Erkki Virtanen.
Työ- ja elinkeinoministeriön työntekijöistä neljätoista naista ja seitsemän miestä kertoo kokeneensa seksuaalista häirintää. Yhtään valitusta ei ole tullut ilmi, mutta ministeriön sisäinen kyselytutkimus paljasti vakavan ongelman.
\- Häirintä on ollut hyvin monenlaista koskettelusta kaksimielisiin vitseihin ja viipyviin katseisiin, kansliapäällikkö Erkki Virtanen kertoo.
Virtanen asettaisi seksuaaliselle häirinnälle mieluiten nollatoleranssin. Neljäkymmentä vastaajaa kertoo kuitenkin nähneensä työtoverin joutuneen jonkinasteisen seksuaalisen häirinnän kohteeksi. Silminnäkijöistä huolimatta häirintä on jäänyt raportoimatta ministeriön johdolle ja kyselytulos oli johdolle yllätys. Edes luottamusmiehet tai henkilöstöjärjestöt eivät olleet nostaneet teemaa esille.
\- Ministeriössä läpikäyty suuri fuusiomyllerrys voi olla yksi selitys ilmiölle, mutta tarkkoja häirinnän syitä on vaikea toistaiseksi nimetä, Virtanen toteaa.
Kyselytutkimus toteutettiin syksyllä 2010, mutta ministerit Sinnemäki ja Pekkarinen kuulivat tuloksista vasta viime viikolla. Ministeriön sisäiset henkilöstöön liittyvät ongelmat kuuluvat kansliapäällikkö Virtasen työn piiriin, eikä kyselytuloksista erikseen tiedotettu ministereille. Tulokset olivat kuitenkin ministeriön sisäisessä tiedotuksessa esillä.
Ylimpänä työelämää valvovana elimenä työ- ja elinkeinoministeriö näyttää valtakunnallista esimerkkiä. Ministeriö lähtee taistelemaan ongelmaa vastaan tasa-arvosuunnitelman ja henkilöstökehityskeskustelujen avulla.
Egyptissä vangittu Google-johtaja vapaaksi
Egyptin mielenosoituksiin osallistunut Google-yhtiön markkinointijohtaja Wael Ghoneim on päässyt vapaaksi. Ghoneim katosi 27. tammikuuta sen jälkeen, kun hän oli yllyttänyt ihmisiä liittymään mielenosoituksiin.
Ghoneimin vangitsija ei ole varsinaisesti tiedossa. Todennäköisesti hän on ollut turvallisuuspoliisin vankilassa. Myös uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Ghoneim oli viranomaisten kiinniottamana.
Ghoneim on noussut sankariksi Egyptin opposition piirissä. Vaikka hän ei ollut minkään poliittisen puolueen tai järjestön jäsen, Ghoneim oli luomassa internetin kautta toimivaa verkostoa, joka organisoi mielenosoituksia.
Google-yhtiö sai mainetta Egyptissä myös siksi, että se loi järjestelmän, joka mahdollisti Twitter-viestien käytön siinäkin tilanteessa, että internetin toiminta oli estetty.
Arabimaissa toimiva ihmisoikeusjärjestö vetosi Ghoneimin vapauttamisen puolesta ja yritti kerätä tietoa hänen katomaisestaan.
Espanjalaispankki Santander ostoksilla Puolassa
Euroalueen suurin pankki markkina-arvoltaan Santander on tehnyt tarjouksen puolalaisesta Bank Zachodni WBK:sta. Puolalaispankista tarjotaan noin 4,3 miljardia euroa.
Espanjan finanssiviranomaisille Santander on ilmoittanut, että tarjous kuuluu osana sopimukseen, jonka se teki ostaessaan irlantilaisen Allied Irish Bankin 70 prosentin osuuden puolalaispankista.
Kauppa vaatii vielä Puolan viranomaisten hyväksynnän. Tarjous on voimassa kuukauden; helmikuun lopusta maaliskuun loppuun.
Bostonin tähtisentteri jälleen sivuun loppukaudeksi
Jääkiekon NHL-liigan Boston Bruinsin keskushyökkääjä Marc Savard joutuu jättämään loppukauden ottelut väliin aivotärähdyksensä vuoksi, seuran General Manager Peter Chiarelli kertoi maanantaina. Kuluvalla kaudella vain 25 ottelussa esiintyneen Savardin kausi jäi myös viime vuonna tyngäksi aivotärähdyksen myötä.
Pittsburgh Penguinsin Matt Cooke taklasi Savardia viime maaliskuussa törkeästi päähän, minkä jälkeen 33-vuotias sentteri kärsi pitkään aivotärähdyksen jälkioireista.
Seitsemänvuotisella sopimuksellaan Bostonin tärkeimpien pelaajien joukkoon lukeutuva Savard palasi tositoimiin vasta joukukuun alussa, mutta joutui tammikuun 22. päivän Colorado Avalance -ottelun jälkeen uudelleen sairastuvalle aivotärähdyksen vuoksi.
Savard sai uransa neljännen aivotärähdyksen, kun mies löi päänsä laitapleksiin entisen joukkuetoverinsa Matt Hunwickin tauklauksen seurauksena.
TENNIS: Laine karsiutui Pariisissa viime metreillä
Emma Laineen haaveet Pariisin WTA-turnauksen pääsarjassa pelaamisesta jäivät haaveeksi, kun venäläinen Vesna Manasieva kukisti suomalaisen suoraan kahdessa erässä luvuin 7-6 (3), 6-2.
Laine on kuitenkin vielä mukana turnauksen nelinpelissä. Laineen parina on georgialainen Margalita Chakhnashvili. Laineen ja Chakhnashvilin vastuksina ensimmäisellä kierroksella on tshekkiläiset Petra Kvitova ja Lucie Safarova.
Pitkä rakkaus muuttaa aivoja kuin huumeet
Pitkään rakastuneina olleiden ihmisten aivoissa näkyy samankaltaisia muutoksia kuin huumeidenkäyttäjillä. Tuoreen tutkimuksen mukaan pitkässä rakkaudessa ilmeneekin päihteidenkäyttöä muistuttavaa riippuvuutta. Rakkaus on kuitenkin sellainen aivovaurio, josta harvoin on kenellekään haittaa.
Yhdysvaltalainen tutkija Bianca Acevedo on ollut rakkauden asialla jo useasti. Aiemmin hän tutki vastarakastuneiden aivoja. Viimeisintä tutkimustaan varten hän etsi pariskuntia, jotka uskovat vielä vuosienkin parisuhteessa olon jälkeen olevansa erittäin rakastuneita.
Pitkän rakkauden jäljet aivoissa eivät yllättäneet suomalaista aivotutkija Minna Huotilaista. Aivotutkijat ovat nykyään rakkaudesta ja tunteista hyvinkin kiinnostuneita, sillä tunteilla näyttäisi olevan erittäin suuri vaikutus ihmisten kykyyn käsitellä tietoa.
\- Tutkimuksen mukaan pitkään samassa parisuhteessa olleilla ja edelleen kumppaniinsa rakastuneilla, aivotoiminta näyttäisi yllättävän samanlaiselta kuin vastarakastuneilla, Työterveyslaitoksella vanhempana tutkijana toimiva Huotilainen sanoo.
Rakkauden lisäksi kaikki muutkin tunteet muokkaavat tunnetiloja. Tunnetila taas määrittelee, mitä havaitsemme tai mitä päätöksiä teemme. Rakastunut ihminen tekee havaintonsa ja päätöksensä ikään kuin ”rakkauden vaaleanpunaisten silmälasien läpi”.
Rakkaus aiheuttaa riippuvuutta
Aivokuvia tutkimalla ei tänä päivänä vielä voida suoraan sanoa, miten rakastunut henkilö on. Sen verran kuitenkin tiedetään, että rakastuneen aivoissa aktivoituvat samat aivoalueet kuin monissa riippuvuuksissa.
\- Rakastumisen lisäksi nämä alueet aktivoituvat myös mielimusiikin kuuntelun yhteydessä eli nämä ovat tällaisia luonnollisia ja turvallisia huumeita, Huotilainen toteaa.
Pitkään rakastuneina olleita pariskuntia rakkaus on muuttanut. Heille rakkaus on se pohja, jonka varaan elämä rakentuu. Rakkaus on aina myös riippuvuussuhde.
\- En pidä sitä ollenkaan huonona asiana, sillä me kaikki olemme toisistamme riippuvaisia. Jokaisen ihmisen minuus rakentuu toisista ihmisistä. Pitkässä parisuhteessa sitä minuutta rakennetaan sitten sen parisuhteen toisen osapuolen kanssa, sanoo Minna Huotilainen.
Rakastuminen vie järjenkin
Rakastumisen tunnetta ei voita juuri mikään. Rakastuminen tuntuu vievän järjen, jolloin työnteosta tai muista arjen normaaleista askareista voi olla vaikea selvitä. Rakastunutkin voi kuitenkin olla toimintakykyinen, kunhan keskittyy kunnolla tekemiinsä asioihin.
Aivotutkijan mukaan sekään ei ole huolestuttavaa, jos voimakkaan rakkauden vaihe kestää alkuhuumasta vaikkapa vuosia eteenpäin. Rakastuminen muuttaa tietenkin muotoaan ja rakkaus voi jopa lisääntyä vuosien kuluessa.
\- Pitkään rakastuneena olleilla henkilöillä aivojen muutos on pysyvä tila. He elävät siinä tilassa jatkuvasti ja katselevat maailmaa siitä näkökulmasta. Silloin se ei ole enää muutos vaan elämäntapa, toteaa Työterveyslaitoksella vanhempi tutkija Minna Huotilainen.
Pitkään rakastuneilla tunnetilojen muutokset ovat rajuja silloin, kun rakkaus loppuu esimerkiksi puolison kuolemaan. Puolison kanssa rakennettu arki on ollut elämää koossa pitävä tekijä. Parisuhteen loppuessa voi elämänhalu kadota kokonaan.
Epäonninen Inter-tähti loukkaantui jälleen
Interin hyökkääjä Diego Milito joutuu todennäköisimmin seuraamaan sivusta jalkapallon Mestarien liigan ottelun Bayern Müncheniä vastaan 23. helmikuuta. Argentiinalaiselta löytyi maanantain testeistä jälleen repeämä takareidestä.
Militon on kärsinyt lukuisista lihasvammoista tällä kaudella, ja viimeisimmän hän tunsi sunnuntaina ottelussa AS Romaa vastaan. Milito on joutunut olemaan sivussa noin kuukauden ajan jokaisen lihasvamman jälkeen, mutta Interin valmentaja Leonardo uskoo pelaajansa paluuseen.
\- Diegon ei kannata murehtia siitä, mitä tapahtui. Hänen ei tarvitse todistaa mitään kenellekään, Leonardo sanoi seuran tiedotteessa.
\- Hän tietää, kuinka tärkeä hän on Interille. Nyt hänen tarvitsee vain rentoutua ja keskittyä paranemiseen.
Milito laukoi joukkueensa molemmat maalit, kun Inter löi Bayernin viime vuoden finaalissa.
Lumimyräkkä uhkaa taas aamuliikennettä
Voimakas sadealue saapuu Etelä-Suomeen aamuyön aikana. Lumi- ja räntäsade on voimakkaimmillaan aamun työmatkaliikenteen aikana.
Lunta voi kertyä muutaman tunnin aikana 10 - 15 senttiä. Maan lounaisosassa sade voi tulla myös vetisenä.
Sadealue siirtyy nopeasti kohti itää. Illalla sää poutaantuu ja alkaa viiletä.
Ajokeli muuttuu Etelä-Suomessa erittäin huonoksi.
Sadealue liittyy voimakkaaseen matalapaineeseen, jonka keskus on maanantai-iltana Etelä-Ruotsissa ja Tanskassa.
Espanjalle jättipotti urheilupalkinnoissa
Espanja sai kaksi merkittävää urheilupalkintoa Laureus-akatemian urheilugaalassa. Espanjan jalkapallomaajoukkue valittiin vuoden joukkueeksi ja tennispelaaja Rafael Nadal vuoden miesurheilijaksi. Ehdokkaita äänesti yli 120 maan urheilujournalistit.
Vuoden miesurheilijana palkitun Nadalin kausi oli huima, sillä hän voitti Ranskan avoimet, Wimbledonin sekä US Openin. Vuoden joukkueena palkittiin itseoikeutetusti jalkapallon Euroopan mestaruuden jatkoksi maailmanmestaruuden napannut Espanjan joukkue.
Vuoden naisurheilijan palkinnon pokkasi yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn, jonka kauden kruunasi olympiakulta Vancouverin syöksylaskussa.
Abu Dhabissa pidetyn gaalan lämpimimmän vastaanoton sai ranskalainen entinen jalkapalloilija Zinedine Zidane. Hänen huikea ura palkittiin gaalassa elämäntyöpalkinnolla.
[Linkki Laureus-akatemian verkkosivuille](http://www.laureus.com/)
  

Lehkosen poissaolo ei haitannut - KooKoo palasi voittokantaan
Tiukkaa taistoa jääkiekon Mestiksen runkosarjavoitosta käyvä Kouvolan KooKoo kavensi maanantaina eronsa sarjakärki Jukureihin vain yhteen pisteeseen kaatamalla kotonaan D Teamin maalein 5-1. KooKoon kauden 30. voiton takasi tehot 1+1 keränneet hyökkääjät Olli Julkunen ja Jani Keinänen.
Mestiksessa toisena oleva KooKoo joutui lähtemään otteluun ilman toimitsijakiellossa ollutta päävalmentajaansa Ismo Lehkosta. Tämä ei näyttänyt kouvolalaisia haittaavan, sillä isännät aloittivat maalinteon yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Jani Keinänen iski ylivoimalla kauden kahdeksannen osumansa Olli Julkusen ja Ville-Vesa Vainiolan esityöstä. Jarno Virkki toi LeKin ensimmäisen erän lopulla tasoihin, mutta peli ratkesi KooKoolle toisessa erässä.
Ensin Iivo Hokkanen ohjasi taidokkaasti Pasi Järvisen viivalaukauksen maaliin, ja 20 sekuntia myöhemmin Julkunen laukoi suoraan Jermu Porthenin tarkasta syötöstä pelin jo 3-1:een.
Jaakko Lehtonen ja Niklas Siren komistelivat kolmannessa erässä loppuluvuiksi 5-1. KooKoon tehokkaan hyökkäyksen lisäksi parrasvaloihin nousi 25 kiekkoa torjunut Mikko Rämö.
Kiistely uimahallin paikasta kiihtyy
Lahteen suunnitellusta 50 metrin uima-altaan sijoituspaikasta käydään kovaa vääntöä. Liikuntalautakunta haluaa pitkän altaan laajennuksena Kivimaan uimahallille, mutta moni valtuutettu mielisi kokonaan uutta uimahallia Launeelle. Kokoomuksen enemmistö kannattaa Kivimaata ja sosiaalidemokraatit Launetta.
Lahden kaupunginvaltuusto teki jo 1980-luvulla juhlapäätöksen, jonka mukaan Launeelle rakennetaan uimahalli. Vielä tähänkään mennessä uimahallia ei ole Launeen pelloille noussut.
Valtuuston suurimmat ryhmät kokoomus ja SDP ovat kahdesta vaihtoehdosta eri mieltä. Kokoomuksen ryhmässä Kivimaa koetaan muutamaa soraääntä lukuunottamatta paremmaksi vaihtoehdoksi kuin Laune. Kantaa puolustetaan sillä, että Kivimaan vaihtoehto tulisi halvemmaksi.
Peruskorjaus ja laajentaminen kun maksaisivat noin 16 miljoonaa euroa. Jos Launeelle rakennetaan uusi uimahalli ja Kivimaan nykyinen halli peruskorjataan, hintaa tulee reilut 20 miljoonaa euroa. Vuosittaiset käyttömenot olisivat Kivimaalla noin 700 000 euroa halvemmat kuin Launeella.
Yhtälailla kuin kokoomusedustajat pitävät kiinni Kivimaasta, on suurin osa demareista Launeen kannalla. Perusteluina on esimerkiksi se, että iso allas täydentäisi Launeen virkistäytymiskeidasta perhepuiston kainalossa.
Lisäksi eteläiseen Lahteen tulee lisää asukkaita ja siellä olisi tilaa myös uuden uimahallin parkkipaikalle. Kivimaalla paikoitukselle on tilaa niukasti.
Pienten valtuustoryhmien kanta voi uimahalliasiassa nousta ratkaisevaan asemaan. Keskustalla, vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla yhtä kantaa ei vielä ole.
Vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien ryhmistä löytyy kuitenkin tukea Kivimaan vaihtoehdolle sen edullisuuden vuoksi.
Kivimaan kannalla ovat myös perussuomalaiset. Hinta ratkaisee tässäkin.
Vihreiden mielestä Kivimaa puolustaa paikkaansa, sillä henkilökuntaa on jo valmiiksi ja käyttökustannukset jäisivät pienemmiksi kuin Launeella.
Liki kaikki ryhmät ovat sitä mieltä, että uimahalli on kohde, johon on syytä satsata. Kaupunkilaiset kun ikääntyvät, uiminen tekee hyvää terveydelle.
Jos ihmisille tarjotaan riittävästi hyviä mahdollisuuksia liikkua, näkyy tämä pitkässä juoksussa myös säästöinä sosiaali- ja terveyspuolella.
Raju talvimyrsky Tanskaan ja Ruotsiin
Talven kovin myrsky iskee illan ja yön aikana Tanskaan ja Etelä-Ruotsiin. Tuulen nopeus voi kiihtyä puuskissa jopa 28 metriin sekunnissa.
Voimakkain tuuli on yöllä Kööpenhaminan seudulla ja Länsi-Skoonessa. Viranomaiset varoittavat irtoavista katoista, kaatuvista puista ja sähkökatkoksista.
Varustamot ovat peruuttaneet useita Saksaan suuntautuvia lauttavuoroja.
Myrskyyn liittyy voimakas sade. Keski-Ruotsissa, suurten järvien alueella sade voi tulla lumena, jolloin uutta lunta kertyisi paikoin jopa 20 senttiä.
Myrsky liikkuu päivan aikana itä-kaakkoon, kohti Puolaa ja Baltiaa.
Anaheim vahvisti maalivahtiosastoaan
Viime kaudella paluun jääkiekkoliiga NHL:ään Philadelphia Flyersissa tehnyt Ray Emery on allekirjoittanut kaksisuuntaisen sopimuksen Anaheim Ducksin kanssa. Emeryn Anaheim sopimus saa kuitenkin lopullisen sinetin vasta sitten, kun mies on läpäissyt niin kutsutun waivers-listan.
Anaheimin ja Emeryn välinen sopimus on kaksivuotinen ja kaksisuuntainen. NHL:ssä Ottawa Senatorsia ja Philadelphiaa edustanut 28-vuotias maalivahti ei ole torjunut kuluvalla kaudella yhtään ottelua.
Emery kärsi vakavasta lonkkavammasta, joka leikattiin viime huhtikuussa. Mikäli Emery läpäisee waiver-listan, pelaa hän kauden ensimmäiset ottelunsa Anaheimin farmijoukkue Syracuse Crunchissa.
\- Ray Emery on ollut tasainen NHL-maalivahti jo useamman vuoden ajan. Hän on lisäksi vasta 28-vuotias, joten annamme hänelle mahdollisuuden mennä Syracuseen ja vakuuttaa meidät taidoistaan.
\- Hän on tehnyt paljon töitä päästääkseen takaisin kuntoon ja odotamme innolla näkevämme, mihin hän pystyy, Ducksin General Manager Bob Murray kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Emery pelasi kaudella 2008-09 KHL:ssä Atlantin paidassa 36 ottelua 91,3 torjuntaprosentilla.
RAY perii Medi-Heliltä miljoonan tuet takaisin
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt periä takaisin Medi-Helille myönnettyjä avustuksia miljoonan euron edestä. RAY:n tarkastuskertomuksessa todetaan, että yhdistys on antanut hakemuksessaan virheellistä tietoa varallisuudestaan ja Vantaan helikopteritukikohdan rakentamisesta. Medi-Helin mukaan takaisinperintä ei vaaranna yhdistyksen toimintaa.
Takaisinperinnän syynä on erimielisyys Vantaalle rakennetun tukikohdan rahoituksesta ja rakentamisen tarpeellisuudesta. RAY katsoo tarkastuskertomuksessaan, että Uudenmaan ja Varsinais-Suomen pelastushelikopteritoimintaa pyörittävälle Medi-Helille ei olisi myönnetty miljoonan euron avustuksia tukikohdan rakentamiseen, jos Raha-automaattiyhdistyksellä olisi ollut tiedossa Medi-Helin todellinen varallisuus. Mahdollisesti myönnetty avustus olisi ollut ainakin merkittävästi pienempi.
Medi-Helin avustushakemuksessaan antamien tietojen mukaan entinen vuokranantaja irtisanoi vanhan tukikohdan vuokrasopimuksen yksipuolisesti, joten uusi tukikohta oli pakko rakentaa. Tarkastusraportissa kuitenkin todetaan, että Medi-Heli on antanut myös tässä asiassa harhaanjohtavaa tietoa. Pakottavaa tarvetta tukikohdan rakentamiseen ei olisikaan ollut.
Medi-Heli: RAY:n rahat lentotoimintaan
RAY:n mielestä Medi-Helin tukikohtaan sijoittamat 1, 7 miljoonaa euroa olisi pitänyt käyttää pelastushelikopteritoimintaan. Vantaan tukikohdan rakentaminen maksoi kaikkiaan 2,7 miljoonaa euroa.
Medi-Helin toiminnanjohtaja Risto Mannisen mielestä tukikohdan rakentamistarve on ollut todellinen. Hänen mukaansa RAY:n tuki on mennyt lentotoimintaan.

  Yhdistyksen omaisuutta siirretty säätiölle?

Tarkastuskertomuksesta käy ilmi, että Medi-Helillä on myös omaa varainhankintaa, kuten kannatustuotteiden myyntiä ja kummitoimintaa. Lisäksi yritykset ovat antaneet yhdistykselle merkittäviä summia lahjoituksena.
Lahjoitusvaroja on siirretty yhdistyksen perustamalle Ensihoidon tukisäätiölle (entinen Medi-Helin toiminnan tukisäätiö). RAY katsoo tarkastuskertomuksessaan, että omaisuuden säätiöiminen on saattanut lisätä tarpeettomasti yhdistyksen avustustarvetta.
RAY:n mukaan Medi-Heli ei kommentoinut toukokuussa antamassaan vastineessaan säätiön asemaa. Aikaisemmin se on kiistänyt suoran yhteyden säätiöön ja ilmoittanut RAY:lle sen olevan täysin yhdistyksestä erillinen toimija.
Medi-Helin toimitusjohtaja Risto Manninen tähdensi tiistaina, että säätiö perustettiin lahjoittajan vaatimuksesta. Hänen mukaansa RAY on vuodesta 2000 ollut tietoinen säätiön asemasta, mutta säätiö ilmoitettiin Medi-Helin lähipiiriyhteisöksi vasta siinä vaiheessa, kun säätiöllä ja Medi-Helillä oli yhteistä toimintaa. Tämä tapahtui vuoden 2009 tilinpäätöksessä.

  Toiminta turvattu omin varoin

Raha-automaattiyhdistys aikoo kuitata perusteettomia tukia jo myönnetyistä, mutta jäädytetytyistä avustuksista noin 830 000 euron edestä. Lisäksi Medi-Heli joutuu palauttamaan RAY:lle vielä noin 167 000 euron verran avustuksia. Lopullisen päätöksen tekee sosiaali- ja terveysministeriö RAY:n esityksestä.
Medi-Helin toiminnanjohtaja Risto Manninen katsoo, ettei pelastushelikopterien toiminta vaarannu päätöksen takia. He ovat jo pyörittäneet toimintaa omin varoin RAY:n keskeytettyä toiminta-avustuksien maksamisen viime kesänä. Tarkastusraportin mukaan keskeytyksen syynä oli toistuvien virheellisten tietojen antaminen.
RAY:n takaisinperintäpäätös koskee vuosille 2009 - 2010 myönnettyjä avustuksia. RAY on tukenut Medi-Heliä vuosina 1993 - 2010 kaikkiaan yli 28 miljoonalla eurolla.
Pelastushelikopterien toimintamenot katetaan pääosin valtion budjetista vuoden 2011 alusta.
Myös toinen Lajunen Leijoniin
Espoon Bluesin puolustaja Ville Lajunen on nimetty Ruotsin EHT-turnaukseen valmistautuvaan Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen. Lajunen korvaa loukkaantumisen vuoksi joukkueesta pois jäävän Jyrki Välivaaran.
Leijonajoukkueessa pelaa näin ollen Lajusten veljespari, sillä Villen pikkuveli, hyökkääjä Jani Lajunen nimettiin jo aiemmin joukkueeseen.
22-vuotias Ville Lajunen on pelannut kuluvalla SM-liigakaudella 49 ottelua tehoin 7+14. Edelliskaudella hän sijoittui puolustajien pistepörssissä toiseksi 38 tehopisteellä.
Clippersin jalokivi NBA-kauden väriläiskä
San Diego Clippersin hyökkääjä Terry Cummings teki keväällä 1983 historiaa ollen seuransa ensimmäinen pelaaja, joka valittiin koripalloliiga NBA:n vuoden tulokkaaksi. Lähes 30 vuotta myöhemmin toinen voimahyökkääjä, 21-vuotias Blake Griffin on pelaamassa palkintoa takaisin länsirannikolle, tällä kertaa Los Angelesiin.
Los Angeles Clippersillä ja sen edeltäjillä, Buffalo Bravesillä ja San Diego Clippersillä, on yhteensä 40 vuoden kokemus NBA:sta. Vuosikymmenien aikana seura ei ole kuitenkaan voittanut yhtään mitään, ei edes divisioonaansa.
Sen jälkeen kun seura muutti itäisestä Buffalosta länteen 1970-luvun lopulla, se on yltänyt pudotuspeleihin vain neljä kertaa. Vaikka Clippers on vakiinnuttanut paikkansa NBA:n pohjalla, ei se ole alkupään varausvuoroillaan pystynyt kiinnittämään joukkueeseen pelastajaa.
Kesän 2009 varaustilaisuus teki poikkeuksen, kun Clippersille siunautui koko liigan ensimmäinen varausvuoro. Losangelesilaiset huusivat ensimmäisenä 208-senttisen ja 114-kiloisen Oklahoman kasvatin Blake Griffinin.
Vuosien varrella lukuisista loukkaantumisista kärsineen seuran epäonni sai kuitenkin jatkoa. Aggressiivisista otteistaan tunnettu Griffin loukkasi polvensa viime kauden harjoitusottelussa New Orleans Hornetsia vastaan.
Griffinin voimakas donkki ja huono alastulo lykkäsivät nuorukaisen NBA-debyyttiä lopulta peräti vuodella. Clippersin romahtelu jatkui ja seura vaihtoi viime kauden aikana sekä valmentajansa (kahdesti) että GM:nsä. Voittoja (29) Clippers keräsi tosin kymmenen enemmän kuin edelliskaudella.

  Täysin pitelemätön?

Clippers lähti kuluvaan kauteen kovin odotuksin, kun Griffin pelasi lokakuun 27. päivä vihdoin ensimmäisen NBA-ottelunsa. Griffin oli kotiyleisön edessä Clippersin tehokkain pelaaja 20 pisteellään ja 14 levypallollaan, mutta tulokkaan tehot eivät siivittäneet valkopaitoja voittoon. Portland Blazers aloitti 98–88-voitollaan Clippersin neljän ottelun tappioputken.
Vaikka Clippers hävisi peräti kymmenen 11 ensimmäisestä ottelustaan, voitot Miami Heatista ja paikallisvastustaja Lakersista antoivat osviittaa siitä, että Griffinin ympärille rakennettavalla joukkueella on mahdollisuudet nousta varteenotettavaksi joukkueeksi.
Griffin sai alkukaudella kritiikkiä laiskoista otteistaan, mutta todisti viimeistään marraskuun Knicks-pelissä (44/7/4) ja tammikuun Pacers-pelissä (47/14/3), että mies voi kantaa Lakersin varjoon jäänyttä joukkuetta NBA:ssa.
Kun Griffinin atleettiseen ruumiinrakenteeseen yhdistetään äärimmäinen lahjakkuus, ei kenellekään jää epäselväksi, miksi Clippers nappasi miehen kaksi vuotta sitten ensimmäisellä kierroksella. Griffin tuo yhtäältä jämäkkyyttä Clippersin vuotavaan puolustuspäähän, ja toisaalta kantaa suurimman vastuun joukkueensa viimeistelystä.
Ja juuri tyylikäs viimeistely on Griffinin tavaramerkki. Isoveljensä Taylorin kanssa samana vuonna NBA:han varattu Griffin on tulokaskaudellaan useaan kertaan päässyt NBA-kierroksen 
[
  ](http://www.nba.com/video/channels/allstar/2011/01/27/20110123_griffin_top10.nba/index.html?ls=iref:nbahpt1)kohokohtavideoille[
](http://www.nba.com/video/channels/allstar/2011/01/27/20110123_griffin_top10.nba/index.html?ls=iref:nbahpt1) ”slam” donkeillaan vastustajien puolusten ylitse. Miehen todellinen tavaramerkki on kuitenkin päätyrajalla tehtävä pyörähdys, joilla mies teki itsensä tunnetuksi yliopistosarjoissa.

  Ei vielä aivan täydellinen

Vaikka Griffin on noussut kertaheitolla NBA:n pelätyimpien hyökkääjien joukkoon, Clippersin parhaan pistemiehen on otettava huomioon, että hän pelaa maailman kovimmassa koripalloliigassa.
Vastassa on maailman parhaita puolustuspelaajia, jotka oppivat nopeasti lukemaan tulokkaan nopean harhautuksen oikealle, minkä jälkeen mies pyörähtää takaisin vasemmalle ”lay upia” varten. Griffinin pitäisikin pystyä tuomaan peliinsä lisää ulottuvuuksia, mikäli hyökkääjä haluaa kantaa varausseuransa tulevaisuudessa pudotuspeleihin.
Griffinin tulisi nuoresta iästään huolimatta muistaa myös se, ettei vanhuus tule yksin. Iän myötä raskasrakenteisen hyökkääjän ponnistusvoima karisee ja loukkaantumisriski kasvaa. Suurimman osan urastaan isänsä Tommyn valmennettavana ollut Griffin on tehnyt esityksillään selväksi sen, ettei hän kunnioita parketilla ketään. Kuluttava pelityyli huutaa malttia, jotta mies välttyisi turhilta vammoilta.
Griffinin kuluvan kauden otteista kuitenkin huokuu se, ettei mies halua viettää enää yhtään päivää sairastuvalla. Tulokaskauden lykkääntyminen polvivamman vuoksi on silminnähden vahvistanut miehen lajirakkautta ja taistelutahtoa joukkueensa puolesta.
Myös Clippersillä on oma osansa Griffinin uran suhteen. Seuran täytyisi ymmärtää, minkälainen jalokivi sillä on hallussaan. Griffin tarvitsee ympärilleen taitoa ja ennen kaikkea kokemusta, jonka kautta hän vakiinnuttaisi paikkansa NBA:n eliittihyökkääjien joukossa.
Seuran kaikkien aikojen varauksen ympärille olisi helppo koota joukkue, joka nostaisi losangelesilaisseuran pois liigan pohjamudista. Tässä vaiheessa kautta on kuitenkin selvää, ettei se tapahdu vielä tänä keväänä.
Tutkimus: Tshernobylin lintujen aivot vajaakokoisia
Tshernobylin räjähtäneen ydinvoimalan läheisyydessä linnuissa tapahtuu edelleen merkittäviä kehityshäiriöitä, kertoo kansainvälinen tutkimus. Lintujen aivot jäävät viisi prosenttia pienemmiksi kuin alueilla, joilla ei ole suurta taustasäteilyä. Tutkimuksesta kertoo BBC.
Tutkijaryhmä Norjan, Ranskan ja Yhdysvaltain yliopistoista on tehnyt laajan selvityksen ydintuhoalueen luonnosta. Ydinsäteilyn uskotaan suoraan vaikuttavan lintujen hyvinvointiin. Tutkijat totesivat myös hyönteisten lajirikkauden romahtaneen.
Alikehittyneet aivot antavat linnulle tavanomaista heikommat kognitiiviset taidot. Toisin sanoen linnuilla on tavanomaista heikompi havainto- ja ongelmanratkaisukyky samoin kuin tarkkaavaisuus. Ero terveisiin lintuihin on suurin alle 1-vuotiailla linnuilla.
Toistaiseksi säteilyn ja kehityshäiriön välinen mekanismi on selvittämättä. Vaihtoehtoja on useita.
Stressaantuneet linnut kykenevät pienentämään elintensä kokoa selvitäkseen hankalasta ympäristöstä. Esimerkiksi muuttomatkalla olevat linnut voivat pienentää elimiään vähentääkseen painoaan ja siten energiankulutustaan. Aivot ovat kuitenkin viimeinen elin, jota kutistettaisiin.
Yksi vaihtoehto on, että linnut joutuvat käyttämään paljon kehonsa antioksidantteja korjaamaan säteilyn aiheuttamia vaurioita, jolloin antioksidanttitaso laskee ja aivojen kehitys häiriintyy.
Toinen vaihtoehto on, että säteily yksinkertaisesti aiheuttaa kasvaville aivoille kehityshäiriöitä. Jos näin on, linnuilla pitäisi olla runsaasti häiriöitä muissakin elimissä. Tältä osin tutkimus on kesken.
On myös mahdollista, että hyönteisiä syövät linnut kehittyvät huonosti, koska alueella on niukasti hyönteisiä. Tämä on epätodennäköistä, koska tutkijat eivät tunne muualta tapauksia, joissa lintujen aivot olisivat kehittyneet huonosti ruuan puutteen takia.
Pohjois-Ukrainassa, Tshernobylissä räjähti huhtikuussa 1986 ydinreaktori, mistä levisi laajalle alueelle ympäristöön radioaktiivista laskeumaa. Kyseessä oli historian toistaiseksi pahin ydinonnettomuus.
Tutkimus on julkaistu Public Library of Science (PLoS one) -tiedelehdessä.
Taustapeili: Kuka liikuttaisi yksinäistä?
Suurin osa suomalaisista liikkuu pääsääntöisesti yksin, vaikka yli viidennes liikkuisi mieluummin yhdessä. Vaikka liikkujilla olisikin seuraa, saattaa harrastuspaikkojen puuttuminen lähialueelta laskea motivaatiota. Mitä asioiden eteen voidaan jatkossa tehdä? Urheilun Taustapeilissä aiheesta keskustelivat Jouko Vuolteen vieraina Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson sekä projektikoordinaattori Eveliina Nygren.
Suomalaiset pitävät lähiliikuntapaikkojen, kuten polkujen ja kevyen liikenteen väylien sekä uimahallien kehittämistä liikuntamotivaation kannalta ykkösasiana. Ongelmana on usein, että ulkoilupaikoista vastaa liian moni taho.
\- Ongelmaksi on havaittu se, että ulkoilupaikoista ei vastaa vain liikuntatoimi pelkästään, vaan siellä on monia toimijoita. On ympäristökeskusta ja rakennusvirastoa ja valtion hallinnossa ministeriöt. Nämä tekevät omilla tahoillaan hyvää työtä, mutta näillä lähiliikuntapaikoilla ei löydy omistajaa, pohtii Eki Karlsson liikuntapaikkojen ongelmista.
[Kuuntele Urheilun Taustapeili (YLE Areena)](http://areena.yle.fi/audio/1297094501414)
    
  

Häkämies panostaisi yritysten tutkimus- ja kehitystyöhön
Kokoomuslainen puolustusministeri ja valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies laajentaisi yritysten tutkimus- ja kehitystyön verovähennysoikeutta. Uudessa järjestelmässä yritys saisi vähentää verotuksessa osan tutkimus- ja kehitystyön palkkakustannuksista.
Häkämies katsoo, että verovähennysoikeus palvelisi nykyistä paremmin pieniä ja keskisuuria yrityksiä sekä olisi samaan aikaan hallinnollisesti keveämpi ratkaisu kuin esimerkiksi TEKESin jakamat yritystuet.
Häkämies otti kantaa yritystuista käytyyn keskusteluun YLE Puheen Politiikkaradiossa. Viime aikoina käydyssä yritystukikeskustelussa on moitittu juuri TEKESin jakamien yritystukien raskautta ja hallinnoinnin kustannuksia.
Tanskan yleisradioyhtiö DR sai uuden pääjohtajan
Tanskan yleisradioyhtiön DR:n uudeksi pääjohtajaksi on valittu Maria Rørbye Rønn. Hän aloittaa tehtävässään heti.
Maria Rørbye Rønn siirtyy tehtävään DR:n laki-, politiikka- ja strategia-asioiden johtajan paikalta. Hän on ensimmäinen nainen DR:n pääjohtajana.
DR:n hallitus päätti valinnasta yksimielisesti.
Uuden pääjohtajan mukaan hänen tärkein tehtävänsä on varmistaa, että DR panostaa entistä enemmän sisältöön ja laatuun, jotta yhtiöllä on merkitystä tanskalaisille tulevaisuudessakin.
Englannin entinen päävalmentaja sai kenkää
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Steve McClaren on saanut potkut Bundesliiga-seura VfL Wolfsburgin peräsimestä. Seura tiedotti asiasta maanantaina. McClarenin paikan päävalmentajana ottaa apuvalmentaja Pierre Littbarski.
Vuonna 2009 mestaruuden voittanut Wolfsburg on tällä hetkellä Bundesliigassa 12:ntena, mutta vain pisteen päässä karsintarajasta. Joukkue hävisi viikonloppuna Hannoverille 0-1 ja on voittanut ainoastaan yhden ottelun viimeisistä 11 ottelusta.
McClaren, 49, ehti valmentaa Wolfsburgia ainoastaan seitsemän kuukautta. Tätä ennen hän on valmentanut Hollannin liigan Twenteä ja tätä nykyä Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Middlesbrough'ta. McClarenin komennossa Twente voitti Hollannin mestaruuden.
Kaudella 2006-2007 Englannin luotsina ollut McClaren sai potkut myös maajoukkueesta sen jälkeen, kun joukkue ei selviytynyt vuoden 2008 EM-kisoihin.
Venäjälle pelottavan kova sprinttijoukkue
Venäjän hiihtoliitto on nimennyt 24 hiihtäjän ryhmän helmi-maaliskuussa käytäviin Oslon MM-hiihtoihin. Joukkueesta ei löydy suuria yllätysnimiä, vaikka muutama nuori tulevaisuuden lupaus löytyykin nimilistalta. Erityisen vahvan joukkueen Venäjä näyttää saavan miesten sprinttiin.

  Venäjän joukkue normaalimatkoille
    
Miehet

Maksim Vilegzhanin
  
Aleksander Legkov
  
Ilja Tshernusov
  
Jevgeni Belov
  
Petr Sedov
  
Stanislav Volzhentsev
  
Sergei Shiriajev
  
Konstantin Glavatsih

  Naiset

Valentina Novikova
  
Julia Tshekaleva
  
Olga Mihailova
  
Svetlana Nikolajeva
  
Julia Ivanova
  
Alia Iksanova
  
Elena Soboleva
  
Svetlana Botshkareva

  Sprinttijoukkue
    
Miehet

Nikita Krjukov
  
Aleksander Panzhinski
  
Nikolai Morilov
  
Aleksey Petuhov
  
Mihail Devjatjarov

  Naiset

Anastasia Dotsenko
  
Natalia Iljina
  
Natalia Korosteleva
Kansallispuistoissa hiljeni
Lahtelaiset egyptiläismiehet jännittävät maansa puolesta
Suomessa asuvat egyptiläiset ovat seuranneet huolestuneina kotimaansa tilannetta. Arabialaiset satelliittikanavat välittävät tietoja Egyptistä ympäri vuorokauden. Yhteydenpito omaisiin on rauhoittanut mieliä.
Suomessa 1,5 vuotta asuneen lahtelaistuneen egyptiläisen Mostafa Hanafin sympatiat ovat Kairon mielenosoittajien puolella. Kotimaassaan nuori mies ottaisi osaa protestiin.
\- Voin istua vuoden kadulla ja sanoa koko ajan vain: "Mubarak, mene pois!"
Omaisten vointi kiehuvassa maassa huolestuttaa Suomessa asuvia egyptiläisiä. Yhteydenpito on ollut säännöllistä. 8 kuukautta täällä ollut Ahmed Mohamad on pitänyt yhteyttä perheeseensä Egypissä internetin ja puhelimen avulla päivittäin lukuun ottamatta niitä päiviä, jolloin Egypti oli eristettynä muusta maailmasta. Myös Mustafa Hanafi kertoo soittavansa vanhemmilleen joka päivä.
Miesten sukulaisilla ei ole toistaiseksi ollut hätää. Poliisivoimien puuttuminen on pakottanut yksityiset henkilöt vartioimaan omaisuuttaan. Mostafa kertoo iäkkäiden vanhempiensa pelkäävän ulos menoa. Koteja ei voi kuulemma jättää ilman vartiointia.
\- Pahat ihmiset voivat tulla koteihin, koska meillä nyt ei ole poliisia.
Mostafa on seurannut kotimaansa tapahtumia satelliittikanavien kautta. Tiedonvälitystä hän pitää pääsääntöisesti totuudenmukaisena. Hän arvelee arabialaisten kanavien kertovan asioista niin kuin ne ovat. Myös Englannin yleisradioyhtiö BBC saa kehuja.
\- Mutta egyptiläinen kanava... se on kaikki väärin, koska he sanovat vain mitä Mubarak haluaa.
Lahdessa asuvat egyptiläismiehet eivät usko maansa tilanteen nopeaan ratkaisuun. Vaikka olosuhteet Egyptissä muuttuisivat sekä Mostafa että Ahmed aikovat jäädä pysyvästi Suomeen.
Hybridiauto on riski "tee-se-itse" -korjaajalle
Hybridi- ja sähköautojen yleistyminen on tuomassa korjaamoalalle uusia koulutusvaatimuksia. Autoissa esiintyvien korkeiden jännitteiden vuoksi korjaajilta vaaditaan laajaa sähköosaamista, jollaista useimmilla ei tällä hetkellä ole. Jännitteet voivat aiheuttaa vaaraa myös esimerkiksi kolaritilanteissa.
Suomalaiseen tee-se-itse -kulttuuriin hybridiautot soveltuvat huonosti.
\- Esimerkiksi kolarissa pahoin vaurioitunutta koria ei suin päin saa lähteä oikomaan sähköiskun vaaran takia, sanoo yli-insinööri Maria Rautavirta Liikenne- ja viestintämisinisteriöstä.
Sähköautojen korjaamiseen ja muutoskatsastukseen onkin luvassa uusia säädöksiä.
\- Mitään uutta lainsäädäntöä ei välttämättä tarvita, mutta säädöksiä pitää tarkentaa, Rautavirta sanoo.
Erikoisammattitutkinto harkinnassa
Turvatekniikan keskuksen mukaan autoalalla ei tällä hetkellä ole riittävää sähköosaamista.
\- Sitä ei vielä ole. Maahantuojat ovat kouluttaneet omia asentajiaan, mutta on vielä paljon kysymysmerkkejä, Tukesin ylitarkastaja Teemu Hartikainen totetaa.
Tukes on yhdessä korjaamoalan ja maahantuojien kanssa varmistamassa sähköturvallisuutta.
Autoalan koulutusta järjestävän Diagno Finlandin toimitusjohtaja Arto Lehtinen pitää koulutusvaatimusten selkiyttämistä tärkeänä. Lehtisen mukaan esimerkiksi Saksassa sähköautojen korjaajilta vaaditaan autosähköalan peruskoulutuksen ohella vielä lisäkoulutusta.
\- Tällä saa helposti peloteltua ihmisiä, mutta se ei ole tarpeellista. Nyt pitää ainoastaan luoda säädäntöä, jolla turvallisuus taataan, Lehtinen sanoo.
Pelastuslaitoksia informoitu
Uusien autotyyppien yleistyminen tuo uudenlaisia ongelmia muuallekin kuin huoltoon. Lisää koulutusta ja tietoa tarvitsevat esimerkiksi pelastustyöntekijät ja jopa romuttajat.
\- Kolaritilanteissa autossa voi olla rikkoutuneita osia ja rikkoutuneita liittimiä. Täytyy tietysti ensimmäisenä saada jännitteet pois laitteista ja pelastushenkilökunta tarvitsee koulutusta siitä, miten kussakin automallissa jännite saadaan purettua, Teemu Hartikainen Tukesista sanoo.
Korkeajännitepiiri irtoaa esimerkiksi voimakkaassa törmäyksessä eikä sähkön johtumista pitäisi tapahtua. Arto Lehtisen mukaan muutama perussääntö on syytä muistaa.
\- Hätätilanteessa ohjeiden pitää olla selkeitä, koska jännitteen olemassoloa ei ehditä varmistaa esimerkiksi mittaamalla.
Katon kautta sisään
Ainakin osaa pelastuslaitoksia on informoitu sähköautojen jännitteistä. Lehtinen kertoo kuitenkin nähneensä niin vaikeita ohjeita, ettei niillä tee kolaritilanteessa mitään. Lehtinen tiivistää ohjeet kahteen sääntöön.
\- Ensimmäinen on, että sisään mennään aina katon, ei alustan kautta. Toiseksi on muistettava, että oransseja piuhoja ei saa katkoa.
Ongelmallisimpia sähköturvallisuuden kannalta ovat muunnossähköautot. Ne rakennetaan tavallisten autojen koreille, eikä niitä pysty erottamaan polttomoottoriautoista ulkoapäin. Suomessa onkin pohdittu mahdollisuutta vaatia autoihin selkeää merkintää sähkökäyttöisyydestä.
Siinain kaasuräjähdys vahvistunut terrori-iskuksi
Lauantainen kaasuterminaalin räjähdys Siinain niemimaalla Egyptissä on vahvistunut terrori-iskuksi. Jutun päätutkija kiistää kaasuyhtiön väitteet, että räjähdys olisi johtunut kaasuvuodosta.
Tuomari Abdel Nasser el-Tayebin mukaan kaasuterminaalin vartijat ovat kertoneet, että neljä aseistettua miestä rynnäköi terminaaliin kahdella autolla. He pidättelivät vartijoita ja laukaisivat räjähteet kauko-ohjaimella.
Räjäytetty terminaali on osa kaasuputkistoa, jolla viedään kaasua Egyptistä Jordaniaan ja Israeliin. Räjähdys katkaisi kaasutoimitukset Jordaniaan.
Ääri-islamistien verkkosivuilla on viime aikoina kehotettu iskemään Israeliin johtavia kaasuputkia vastaan.
Demarit odottavat asiakeskustelun alkamista
Demareiden eduskuntavaalityö Meri-Lapissa alkoi todenteolla maanantaina Kemissä, kun eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma vieraili paikkakunnalla.
Eero Heinäluoma myöntää, että SDP ei ole onnistunut hyödyntämään suurimman oppositiopuolueen asemaansa.
\- Hallitukseen ollaan tyytymättömämpiä kuin vuosiin, silti se ei ole tullut suurimmalle oppositiopuolueelle vaan tyytymättömyys on lisännyt perussuomalaisten kannatusta, Heinäluoma sanoo.
\- Timo Soinin tapa ilmaista asiat letkeästi ja huumorilla vetoaa ihmisiin, sanoo Heinäluoma, joka myöntää, että demarit eivät ole osanneet puhua asioista äänestäjiin vetoavalla tavalla.
Heinäluoma uskoo, että tyytymättömyys hallitukseen kääntyy demareiden eduksi, kun asiakysymykset nousevat keskiöön. Tuolloin perussuomalaisten poliitikan linjaukset selviävät äänestäjille.
\- Asiakeskustelu suosii SDP:tä, arvioi Heinäluoma.
Työllisyys ja kunnat
Lapissa ja laajemminkin Pohjois-Suomessa demareita kannattaa äänestää Heinäluoman mukaan sen vuoksi, että puolue satsaa työllisyyteen ja ymmärtää pitää huolta kunnista. Heinäluoman mukaan kunnista huolehtimalla pystytään parhaiten takamaan ihmisille tasapuolisimmin terveys- ja muut palvelut.
\- Koko Pohjois-Suomen kannalta olisi eduksi, että alue ei olisi yhden puolueen valta-aluetta vaan sen asiat kiinnostaisivat kaikkia puolueita, entinen SDP:n puheenjohtaja sanoo.
Naapureissa menestystä
Heinäluoma näkee naapurimaiden demareiden menestyksessä hyviä enteitä. Norjassa työväenpuolue on voittanut kahdet vaalit ja Tanskassa mielipidekyselyt ennakoivat aatetovereiden nousua pääministeripuolueeksi tämän vuoden vaalien jälkeen. Myös Venäjällä veljespuolue Oikeudenmukainen Venäjä on nosteessa.
\- Ainoastaan Ruotsissa demarit ovat menettäneet asemiaan, Heinäluoma summaa.
SDP aikoo vaalityössä jalkautua kansan pariin. Käytännössä se Eero Heinäluoman mukaan tarkoittaa erilaisia ostoskeskustilaisuuksia, tapaamisia ostoskeskusten edustoilla ja sisätiloissa.
Vieressä kuulee paremmin
\- Luvassa on vähemmän varsinaisia sisätilaisuuksia. Jalkautumisen myötä ihmisten viestit välittyvät paremmin päättäjille, Heinäluoma arvioi.
Jalkautumisen kannalta eduskuntavaalien ajankohdan myöhentäminen huhtikuulle saa suurimman oppositiopuolueen eduskuntarymän puheenjohtajalta kiitosta.
\- Se on vaalikauden hyviä päätöksiä, Heinäluoma sanoo.
Myöhäiskevät ajankohtana tarjoaa paremmat mahdollisuudet jalkautuvalle vaalityölle kuin helmi-maaliskuu.
\- Aurinko paistaa jo täällä pohjoisessakin, Heinäluoma toteaa.
Alppitähti sättii MM-rinnettä, ei puolusta mestaruuttaan?
Yhdysvaltalainen Lindsey Vonn saattaa jättää alppihiihdon MM-kisojen avauslajin väliin. Viikko ennen kisojen alkua aivotärähdyksen saanut Vonn ei halua riskeerata terveyttään MM-kisaradalla, jota hän moittii naisille sopimattomaksi ja turvattomaksi.
Vonn kaatui 2. helmikuuta Itävallan Hinterreitin suurpujottelun harjoituksissa ja löi päänsä rataan. Hän kävi kaatumisen jälkeen tutkimuksissa, joissa todettiin hänen saaneen aivotärähdyksen, mutta päästä ei löytynyt vakavampia vammoja. Vonn kuvailee oloaan mainioksi, mutta hän empii osallistumistaan Garmisch-Partenkirchenin supersuurpujottelukisaan, sillä rata ei hänen mukaansa ole sopiva naisten kisaan.
\- En halua riskeerata terveyttäni radalla, joka ei ole turvallinen. Se on muun muassa aivan liian jäinen. Harjoituksissa ratatyöntekijöitä jouduttiin jopa tuomaan alas helikoptereilla. Olen järkyttynyt! Rata ei sovi naisten kisaan, tylytti Vonn lehdistötilaisuudessa.
Vaikka jenkkilaskijalla ei ole kipuja tai vammoja, kertoo hän kaatumisen jälkeen kärsineensä heikentyneesä keskittymiskyvystä.
\- Oloni on ok, mutta en pysty keskittymään laskiessa radan alusta loppuun asti.
Edellisissä MM-kisoissa vuonna 2009 Vonn voitti kultaa supersuurpujottelussa ja syöksylaskussa. Garmischissa hän lukeutuu jälleen ennakkosuosikiksi jokaisessa lajissa johon hän osallistuu.
Ylösnousemuskappeli on Bryggmanin tunnetuin työ
Arkkitehti Erik Bryggmanin syntymästä tulee helmikuussa kuluneeksi 120 vuotta. Turussa vaikuttanut arkkitehti teki päätyönsä Turun seudulla. Tunnetuin Bryggmanin työ on 70 vuotta täyttävä Turun ylösnousemuskappeli.
Vuonna 1891 Turussa syntynyt Bryggman asui suurimman osan elämästään Turussa. Arkkitehdiksi hän opiskeli Helsingissä. Turkuun hän palasi 1920-luvun alussa ja suurin osa hänen toteutuneista suunnittelukohteista on Turun seudulla.
Ylösnousemuskappeli on Bryggmanin tunnetuin työ. Se on myös 1930-40-lukujen arkkitehtuurin yksi merkkiteoksista Suomessa. Muita Bryggmanin töitä ovat muun muassa Åbo Akademin Kirjatorni, asuinkerrostalo Atrium sekä Hotelli Hospits Betel (nyk. Scandic Plaza).
Arkkitehdin kunniaksi Turussa on pitkään valmisteltu Erik Bryggmanin nimeä kantavan instituutin perustamista. Instituutin tarkoituksena on järjestää arkkitehtuurialan täydennyskoulutusta, tutkimusta ja yleisötapahtumia.
Turkulainen arkkitehti oli yksi varhaisimmista funktionalismin edustajista suomalaisessa arkkitehtuurissa. Instituutin suunnitelmissa on Bryggmanin suunnittelemien kalusteiden uustuotanto.
Instituutti on avannut arkkitehdin kunniaksi oman sivuston internetissä.
Vaatimaton ja hienotunteinen
Bryggmanin syntymäpäivän kunniaksi Ylösnousemuskappelissa järjestettiin seminaari, jossa kerrottiin kappelin arkkitehtuurista. Yksi puhujista, itsekin tunnettu arkkitehti Pekka Pitkänen oli 1950 -luvun alussa, parikymppisenä arkkitehtiopiskelijana Bryggmannin toimistossa töissä.
\- Se oli hyvin hieno työpaikka. Toimiston tunnelma oli ateljeemainen. Kaikki puhuivat hiljaa, kun Bryggman oli paikalla, Pitkänen muistelee.
Hän kertoo professorin olleen hyvin vaatimaton ja hienotunteinen. Se näkyi Pitkäsen mukaan muun muassa niin, että jos hänelle esitteli jonkin suunnitelman, Bryggman ei tyrmännyt sitä, vaan totesi "jotain tuonne päin"
\- Siitä sitten arvasi, ettei se kelpaa. Hetken päästä hän tuli oman luonnoksensa kanssa ja totesi, että ehkä teemme sen jotenkin näin. Hän ei kuitenkaan koskaan sanonut, että näin se tehdään. Luonnos oli siinä vaiheessa valmis puhtaaksi piirrettäväksi, Pitkänen kertoo.
Bryggman luonnosteli lähes kaiken toimistossa itse. Apulaisille jäi puhtaaksi piirtäminen ja tussaus. Toisinaan apulaistenkin ehdotukset otettiin mukaan lopulliseen työhön. Pitkänen muistaa esimerkiksi, miten hänen ehdotuksensa ikkunoiden sijoittamisesta Riihimäen vesitorniin kelpasi Bryggmanille.
\- Silloin oli pollea olo rinnassa, Pitkänen kertoo hymyillen.
Valtiosihteeri Pelttari haki Supon päälliköksi
Suojelupoliisin päällikön viransijaisuutta on hakenut neljä henkilöä. Paikka tuli hakuun, kun Supon nykyinen päällikkö Ilkka Salmi siirtyy korkeaan EU-virkaan helmikuussa.
Suojelupoliisin päällikön viransijaisuutta on hakenut neljä henkilöä. Hakijat ovat sisäministeri Anne Holmlundin poliittinen valtiosihteeri Antti Pelttari, suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape, valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koivisto sekä toimitusjohtaja Matti Hyvönen.
Hyvönen toimii kaivinkoneyrittäjänä. Suojelupoliisin päällikön nimittää valtioneuvosto sisäasiainministeri Anne Holmlundin (kok.) esityksestä. Pelttarin arvellaan olevan vahvoilla nimityksessä.
Supon nykyinen päällikkö Ilkka Salmi siirtyy 15.2. alkaen EU:n tilannekeskuksen johtajaksi neljän vuoden määräajaksi.
Esimerkillistä sekoilua
Sähköisen lääkemääräyksen tarina on surullinen. Sen piti olla suomalaisen tietoteknisen osaamisen menestystarina, mutta siitä tuli kaikkea muuta: floppi, malliesimerkki tietohallintojärjestelmästä, joka on susi jo syntyessään.
Kaksi asiaa pisti silmään, kun luin [tämänviikkoista MOT-ohjelmaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sekava-resepti-722011)valmistellessani sähköisen reseptin hankeasiakirjoja. Ensinnäkin, valmistelulta puuttui selkeä johtaja – joku, joka tietää, mitä ollaan tekemässä ja mihin suuntaan hanketta pitäisi viedä. Hankkeen johto- ja ohjausryhmän kokoukset näyttivät olleen kuin anarkistien keittiökurssi. Monta kokkia, sekavia reseptiluonnoksia, paljon porua eikä valmista tule sitten millään.
Toiseksi, hankkeella ei ollut ennen vuotta 2006 selvää aikataulua eikä budjettia. Kunhan nyt kokeiltiin kaikenlaista siellä sun täällä ja katsottiin, millaisia tuloksia tulee. Sosiaali- ja terveysministeriö ei antanut rahaa kokeiluun kuin nimeksi, kun ottaa huomioon hankkeen laajuuden ja vaativuuden.
Tuloksena oli se, mistä tämän viikon MOT-ohjelma kertoo: sekava soppa, josta kukaan ei halua kunniaa itselleen.
Sähköisen reseptin kehittäminen on myös malliesimerkki valmistelusta, jossa etujärjestöt ja eri viranomaiset vartioivat omia poteroitaan.
Mitä ihmettä Lääkäriliitto, Apteekkariliitto, Yliopistoapteekki ja Sitra tekivät sähköisen reseptin johtoryhmässä? Eihän niiden olisi pitänyt osallistua hankkeen johtamiseen. Ne ovat asianosaisia, joita voidaan kuulla hankkeen eri vaiheissa. Nyt ne olivat ohjaamassa hanketta sen sijaan, että sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet olisivat johtaneet sitä.
Ei ihme, että e-reseptin ohjausryhmän työskentely meni kilpalaulannaksi.
Kaiken huippu on se, että sähköiseen reseptiin liittyvää reseptikeskusta ei ilmeisesti tarvita lainkaan. Sähköinen potilasarkisto ajaa saman asian – kunhan se joskus valmistuu.
Yllä mainittu ja monta muuta opettavaista havaintoa sisältyy Valtiontalouden tarkastusviraston [tarkastuskertomukseen sosiaali- ja terveydenhuollon tietohallintohankkeista](http://www.vtv.fi/files/2435/217_2011_netti.PDF). On hyvä, että tarkastusvirasto on puuttunut sähköisen reseptin ja muiden tietohallintohankkeiden valmisteluun. Viraston tarkastajat tekevät työnsä hyvin, eivätkä he päästä vastuullisia helpolla.
Mutta kuka tästä sekoilusta sitten kantaa vastuun? Sosiaali- ja terveysministerit **Perho**, **Mönkäre**,** Haatainen**, **Hyssälä** ja **Rehula** kukin vuorollaan sekä sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kari Välimäki** ja hänen edeltäjänsä **Markku Lehto**.
Mitä tuo vastuun kantaminen sitten käytännössä tarkoittaa? Yritämme tehdä parhaamme, vakuutti Välimäki ohjelmaan tekemässäni haastattelussa. Mutta kun se ei riitä.
 
Iran esitteli uuden ohjuksen ja satelliitteja
Iran on vallankumousjuhliensa vuosijuhlassa esitellyt uuden ballistisen merimaaliohjuksen ja neljä satelliittien prototyyppiä. Iranilla on ollut perinne esitellä teknisiä edistysaskeleitaan vallankumousjuhlien yhteydessä.
Uusi merimaaliohjus on jo massatuotannossa, kertoo Iranin vallankumouskaartin komentaja Mohammed Ali Jafari. Ohjuksen kantama on 300 kilometriä ja se kykenee kantamaan 650 kilon räjähdelastin.
Komentajan mukaan ohjuksen nopeus on kolminkertainen äänen nopeuteen verrattuna, eikä ohjusta kyetä jäljittämään tai tuhoamaan.
Ohjus vahvistaa Iranin kykyä halutessaan sulkea Hormuzin salmi, jonka läpi kulkee 40 prosenttia maailman merellisistä öljykuljetuksista. Sulkeminen on tosin hyvin epätodennäköistä, koska Iran sulkisi tuolloin myös oman öljynvientinsä.
Vallankumouksen 32-vuotisjuhlassa Iran esitteli neljä itse valmistamaansa satelliitin prototyyppiä. Iranin presidentin Mahmoud Ahmadinejadin mukaan maa lähettää seuraavien kahden vuoden kuluessa avaruuteen useita satelliitteja tieteellisiin tarkoituksiin.
Maalla ei toistaiseksi ole toimivaa satelliittia taivaalla, mutta maa on vuoden 2009 jälkeen tehnyt useita satelliittien koelaukaisuja. Viime vuonna avaruuteen lähetettiin myös koe-eläimiä.
Iranin tavoitteena on miehitetty avaruuslento vuoteen 2020 mennessä.
Wallden: Varmasti Dettmann ottaa opikseen
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldenin mielestä päävalmentaja Henrik Dettmannin saama varoitus oli aiheellinen, mutta hänen mukaansa tapaus on nyt loppuun käsitelty.
\- Me (Koripalloliitto) olemme sellainen yhdistys, jonka tehtävänä on noudattaa yhteiskunnan sääntöjä. Emme voi antaa niitä vastaan minkäänlaista viestiä, Wallden kertoi Dettmannin varoituksen perusteeksi.
Toiminnanjohtajan mukaan varoituksen antaminen päävalmentajalle on ollut pitkä prosessi, joka on nyt saatu päätökseen. Dettmannilta ei odoteta enää esimerkiksi anteeksipyyntöä ja tämä otti varoituksen vastaan asiallisesti.
\- Hän ymmärsi mielestäni keskustelun tarkoituksen. Kyllä hän varmasti ottaa opikseen. Täällä on muutenkin työtehtäviä kuin tällaiset asiat, Wallden totesi.
Romar MM-kisoihin kovin tavoittein
Andreas Romar on noussut kuluvalla kaudella varteenotettavaksi uhkaajaksi alppirinteiden kärkinimille. Tiistaina alkaviin alppihiihdon MM-kisoihin maailmancupissa eniten pisteitä kerännyt suomalaislaskija lähtee selkein tavoittein.
\- Aika rauhallinen fiilis tässä on, ovathan nämä jo kolmannet MM-kisat minulle. Ei ole enää ensikertalaisolo, vaikka periaatteessa nyt on ensimmäistä kertaa hieman enemmän pelissä. Nyt lähden hakemaan paikkaa kymmenen joukkoon, Romar linjaa YLE Urheilun haastattelussa.
Romarin kauden kohokohdat ovat olleet superalppiyhdistetyssä Wengenin ja Chamoix'n maailmancup-pistesijat. Romarista tuli näin ensimmäinen suomalainen, joka on laskenut superalppiyhdistetyssä pisteille.
Mustasaaresta kotoisin oleva Romar on menestyksensä vuoksi saanut lähteä kilpailuihin 30 joukossa, mistä on miehen itsensä mukaan ollut erityisen paljon apua.
\- Kyllähän siinä on aina ero, sillä rataa kuluu paljon. Missään muussa lajissa ei ole niin epäreilut olosuhteet kuin alppihiihdossa. Rata kuluu niin paljon ja samalla hidastuu, kun lähtee huonolla numerolla. Kun lähtee hyvällä numerolla, on paremmat mahdollisuudet laskea hyvin, 21-vuotias alpinisti arvioi.
Romarilla on myös toinen olettamus siitä, mistä kuuluvan kauden hyvä vire on peräisin.
\- En ehkä laske enää niin paljon kuin edellisinä vuosina. Nyt olen hieman rajoittanut ja jättänyt aikaa lepäämiselle, mitä kautta olen saanut laskemisesta hieman enemmän irti.

  Saksasta hyviä muistoja

Romarilla on Garmisch-Partenkirchenista hienoja muistoja. Vasa Skidklubbenin kasvatti laski Garmisch-Partenkirchenissa MM-pronssia nuorten MM-kisoissa vuonna 2009. Romar uskookin, että hyvät muistot rinteestä auttavat miestä myös kolmansissa aikuisten MM-kisoissa.
\- Rinteen pitäisi olla ihan hyvä ja sopiva minulle. Se ei ole liian vaikea, mutta kuitenkin sopivan vaikea. Tietenkin on hyvä, että MM-mitalini tuli juuri täältä. Tänne on mukava palata, kun on hyviä muistoja.
Romarin MM-urakka alkaa keskiviikkona super-g:llä ja jatkuu lauantaina syöksylaskulla. Romarin ohjelmassa viimeisenä on puolestaan kuluvan kauden bravuuri, maanantaina laskettava alppiyhdistetty.
\- Jokaiseen kisaan lähdetään täysillä, minkä jälkeen katsotaan, mihin se riittää. Lähden tavoittelemaan paikkaa 15 joukossa ja parantamaan tämän kauden sijoituksia. Nämä ovat mielestäni realistiset tavoitteet, joihin on hyvät mahdollisuudet, Romar painottaa.
Nuoret ehdokkaat tukeutuvat puolueen linjaan
Nuorten kansanedustajaehdokkaiden omia vaaliteemoja ei ole syytä odottaa kevään vaaleihin. Nuoret keskisuomalaiset ehdokkaat kertovat soveltavansa puolueidensa laajemmat vaaliteemat omiin kampanjoihinsa.
Jokaisella nuorella ehdokkaalla on toki asioita, jotka ovat heille tärkeitä.
\- Yksittäisenä vaaliteemana tärkeä on lasten ja nuorten hyvinvointi sekä syrjäytymisen ennaltaehkäisy, kertoo Essi Pöysti (kok.).
\- Meidän sukupolvea kiinnostaa se, minkälaista luontoa Suomessa on, millaista työpolitiikkaa Suomessa on, ja onko se sulkeutunutta ja korruptoitunutta, luettelee vihreiden Paloma Hannonen.
Nuorten ehdokkaiden vaalikassa on yleensä tyhjempi vanhempien kolleegojen. Se rokottaa kampanjoiden näyttävyyttä.
\- Kun on ensi kertaa ehdolla, niin tässä on moni muukin asia uutta, pohdiskelee rahankeruun merkitystä Sonja Kekkonen (sd.).
Idealismin voimaankin luotetaan.
\- Rahalla eduskuntapaikan ei pidä irrota, vaan se irtoaa ajatuksilla ja hyvillä tavoitteilla, linjaa keskustan Petri Toivola.
Uusi jätelaki uhkaa yksityisiä jäteyrittäjiä
Yksityisten jäteyrittäjien mukaan uusi jätelaki vahvistaa kuntien jäteyritysten asemaa. Jos kuntayritykset päätyvät näin monopolisoimaan jätemarkkinoita, on se yksityisyrittäjien mukaan uhka kehitykselle ja kierrätysteknologian hyödyntämiselle.
Uusi laki veisi voimaan tullessaan yrittämisen vapauden, pelkää Lassila & Tikanojan johtava asiantuntija Lassi Hietanen.
\- Uusi laki tekee jätealan yrityksistä renkejä, jotka eivät voi toimia normaalin yrittämisen puitteissa toimia. Heistä tulee lähinnä autokuskeja.
Yksityiset jäteyrittäjät toivoisivat, että kunta pysyisi poissa asiakkaan ja palveluntuottajan välistä.
\- Nyt ilmassa on epävarmuutta, ja se estää investoinnit, Hietanen sanoo.
Hallin katto oli sortua Karviassa
Teollisuushallin katto oli vaarassa sortua lumen painosta Karviassa maanantaina iltapäivällä. Hallin välitön sortumavaara on kuitenkin jo ohi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ylä-Satakunnantiellä sijaitsevalle konepajalle iltapäivällä.
Palomiehet luovat parhaillaan lunta hallin katolta. Aluepalomestari Kauko Santaharjun mukaan hallin välitön sortumavaara on ohi. Santaharjun mukaan lunta on katolla paljon.
Hälytyksen sortumavaarasta tekivät hallin työntekijät, jotka huomasivat hallin kantavissa rakenteissa vääntymiä.
Paltamoa saatetaan rangaista hyvästä työstä
Työttömyyden poistaminen kokonaan Paltamosta voi ajaa kunnan taloudellisiin vaikeuksiin. Valtion tuet putoaisivat selvästi, koska valtionosuusjärjestelmä ei tue täystyöllisyyttä. Pahimmassa tapauksessa Paltamo voi nollatyöttömyystilanteessa ajautua hakemaan kriisikunnille tarkoitettua harkinnanvaraista valtionapua.
Paltamossa käännettiin työttömyyden hoidossa uusi lehti pari vuotta sitten, kun päätettiin kokeilla täystyöllisyyttä. Tuet käännettiin yhteen paikkaan, ja nyt on jo 280 ihmiselle saatu työsopimus. Työvoimatalon kautta on järjestynyt työmahdollisuuksia käytännössä joka alalta. Yksi työllistyneistä on keittiöapulaisena Paltamon Työvoimatalolla jo kolmatta vuotta aloittava Leena Oikarinen.
\- Alussa tuntui ihan mieleiselle paikalle. Nyt on tässä puoli vuotta tuntunut, että voisin lähteä muuallekin töihin. Koko ajan on haku päällä, että jos saisin jostain muualta töitä niin lähtisin. Nyt näyttää siltä, että Paltamosta saattaisi löytyä minulle työpaikka, kertoo Oikarinen. 

Työvoimatalossa tehdään alihankintaa yrityksille, mutta yrityksiin mennään myös töihin.
\- Ehkä niitä työpaikkoja ei ole niin paljon kuin alunperin ajateltiin, mutta ihan viime aikoina on koko ajan löytynyt lisää. Meillä on erityinen työnetsijä, joka käy yrityksissä haastattelemassa yrittäjiä. Sieltä aina löytyy semmosia niin sanottuja piilotyöpaikkojakin, sanoo toiminnanjohtaja Leila Pölkky-Pieskä.

  Täystyöllisyys voi tulla ongelmaksi

Nollatyöttömyys ei ole välttämättä pelkkä mainoslause. Työttömyysastetta on onnistuttu painamaan alas, ja asenteet työllistämiskokeiluun ovat muuttuneet alkua positiivisemmiksi. Tosin Paltamon kunta ajautuisi vaikeuksiin, jos kaikille järjestyisi töitä. Tämä johtuu valtionosuusjärjestelmästä, jossa ei tällaista mahdollisuutta ole otettu huomioon, sanoo kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
\- Kun työllisyys paranee merkittävästi, niin sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuuden työttömyyskerroin pienenee ja pienentää meidän saamaa rahaa valtiolta. Meidän tapauksessamme merkitys olisi maksimissaan reilun veroprosenttiyksikön verran, eli noin 400 000 euroa, jos päästään nollatyöttömyyteen. Kärjistäen voi sanoa, että kun kuntalaisille järjestetään työtä, niin siinä vaiheessa kunnan talous ajautuu rapakuntoon, kiteyttää Laurikainen.
Paltamossa aiotaan kuitenkin jatkaa työttömyyden poistamista. Mukaan halutaan myös muita kuntia.
\- Minä näen tämän niin hyvänä hankkeena ennen kaikkea näiden ihmisten itsensä kannalta, että kannattaa jopa vähän riskillä tehdä näitä hommia, sanoo Laurikainen.
Mutta entäpä sitten työllistyvän palkka? Sillä ei pysty välttämättä elämään, sanoo Leena Oikarinen.
\- Tulot ovat pudonneet. Minulla on puoliso kanssa täällä. Saa sanoa, että kahden viikon palkalla ei näin pakkastalvena makseta edes sähkölaskua.
Tölli puolustaa Hailuodon siltaa
Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli puolustaa mantereelta Hailuotoon suunniteltua siltaa. Ministeri esitti näkemyksiään hankkeesta vierailtuaan Hailuodossa maanantaina.
Tapani Töllin mukaan uuden lautan hankkiminen ja sen ylläpitokustannukset ovat sikäli korkeita, että siltaa kannattaa harkita.
\- Lisäksi hankkeesta tehty ympäristövaikutusten arviointiselvitys on mielestäni ammattitaidolla tehty. Siitäkin löytyy aineksia, joiden perusteella siltahanke on kannatettava, Tölli sanoo.
Tuoreiden laskelmien mukaan uuden lautan hankkiminen ja ylläpitokustannukset nousevat 20 vuodessa yli 80 miljoonaan euroon. Pengertien kustannukset jäisivät arviolta alle 70 miljoonaan.
Jouni Almin suksien voiteluvinkit
Jouni Almin perheessä hiihtoharrastus siirtyi isältä pojalle. Poika Juha Alm hiihti ensimmäisen SM-mitalinsa jo 14 vuotiaana ja myöhemmin Naganon olympialaissa. Isä Jouni toimi tuolloin voitelumestarina pojalleen. Nyt hän voitelee Syväsenvaaran voitelustudiossaan tuttavilleen suksia.
Jouni Almin mukaan perinteisen hiihtotyylin suksen voiteluun menee aikaa korkeintaan 5 minuuttia suksea kohden. Voitelu kuitenkin vaatii hyvän suksitelineen, jossa se pysyy tukevasti voitelun ajan.
Jouni Almin voiteluvinkit ovat seuraavat:

  Suksen puhdistaminen ja luistovoiteen laittaminen

Vanha lika putsataan suksenpohjasta maalikaupasta saatavalla karhuntassulla. Jos pitoalueella on vanhaa voidetta, sitä lämmitetään puhaltimella ja samalla pukataan maalisiklillä pehmennyt voide pois. Puukkoa tai muuta teräesinettä ei saa käyttää, se vahingoittaa suksen pohjaa.
Luistovoidetta eli parafiinia sulatetaan vanhalla silitysraudalla suksen pohjassa olevan uran molemmille puolille ohut vanha. Sitten tämä voide silitetään tasaiseksi. Silitysrauta ei saa osua suksen pohjaan, muuten se palaa. Silitysraudan lämpötila voi olla villa -asetuksella. Rauta on liian kuuma, jos parafiinista nousee käryä. Parafiinia laitetaan luistoalueille suksen päihin. Pitoalue ei tarvitse parafiinia.
Suksen ura vedetään uran levyisellä muovikepillä puhtaaksi parafiinin ollessa vielä lämmin. Näin se lähtee helpoiten irti. Parafiinin on tarkoitus imeytyä suksen pohjaan. Jäähtynyt parafiini vedetään pitkillä vedoilla terävällä muovisiklillä pois. Sikliin ei saa jäädä vedon jälkeen yhtään rullautunutta parafiinia.
Suksen pohjaa silitetään hieman karhuntassulla ja sen jälkeen se harjataan karkealla harjalla. Näin pinnasta tulee kiiltävä ja suksesta luistava.

  Pidon saaminen perinteiseen sukseen

Pitoalue on noin puoli metriä suksen keskiosassa. Siteen taakse ei laiteta pitoa, koska voiteella on tapana liukua hiihdon seurauksena taaksepäin.
  

  
Jouni painottaa pohjavoiteen merkitystä. Se auttaa pitovoidetta pysymään hyvin pohjassa. Se on purkki, jossa lukee pohjavoide. Sitä lämmitetään sen verran, että se leviää helposti pohjaan. Sitten pohjavoidetta lämmitetään suksen pohjassa kevyesti ja se silitetään korkilla tasaiseksi.
Pohjavoiteen päälle laitetaan pitovoide, kun pohjavoide on jäähtynyt. Voidetta laitetaan reilusti suksen pohjaan pitoalueelle, joka on siteen kohdalla, kantapäästä suksen yläosaan noin puoli metriä.
Alle kymmenen asteen pakkaselle käy vaikkapa multigrade 0-2 asteen purkkivoide. Kovemmalle pakkaselle voidaan laittaa hieman kylmemmän kelin purkkivoide.
Pitovoide hinkataan tavallisella voiteluun tarkoitetulla korkilla, se silottaa enimmät epätasaisuudet. Suksen tökkiminen lakkaa muutaman sadan metrin hiihdon jälkeen.

  Voitelun apuvälineet:

Karhuntassu, maalisikli, muovisikli, harja, korkki, lämpöpuhallin ja silitysrauta. Voitelua helpottaa suksien kiinnityslaite, jonka saa parilla eurolla rautakaupasta.

  Selviytymissetti voiteluun

Violetti parafiini, pohjavoide, 2 eri pakkaskelin voidepurkkia, kevätkelille lauhan keli voide, liisteri.
Kjell Westön 
Missä kuljimme 
kerran näyteltiin tv-sarjaksi ja elokuvaksi
Kjell Westön Finlandia-palkittua romaania 
Missä kuljimme kerran työstetään parhaillaan elokuvaksi ja tv-sarjaksi. Kuvausprojektista tekee harvinaisen se, että elokuva kertoo eri tarinan kuin televisiosarja. Tuotannot ovat herättäneet kiinnostusta Etelä-Amerikassa asti.

Missä kuljimme kerran on kirjana lähes 600-sivuinen suurten tunteiden värittämä ajankuvaus viime vuosisadan alun Helsingistä.
Koska ajatus koko tarinan tiivistämisestä elokuvaksi tuntui mahdottomalta, tuotantoyhtiö Helsinki-filmi päätyi Suomen oloissa harvinaiseen kaksoisratkaisuun. Nyt tv-sarja kattaa romaanin tarinan laajemmin, kun taas elokuva keskittyy kahden päähahmon Allun ja Lucien rakkaustarinaan, kertoo tuottaja Aleksi Bardy.
\- Minkään elokuvan minuutit eivät olisi riittäneet siihen, että Westön romaanille ominainen henkilöiden ja aikakausien rikkaus olisi saatu kokonaan välitettyä. Tv-sarjassa voimme sen sijaan pitkälti kertoa saman tarinan, mikä romaanissakin on. Elokuvassa menemme sitten vähän syvemmin yhteen osaan tästä kokonaisuudesta, Bardy kuvailee.
Ruotsissa esimerkiksi Stieg Larssonin 
Millenium-trilogiaa ja Henning Mankellin 
Wallandereja on filmatisoitu samaan tapaan.

Missä kuljimme kerran -tuotantojen ohjaaja Peter Lindholm ei ole aiemmin ollut mukana vastaavassa.
\- Yleensähän tehdään niin, että vähän epätoivoisesti leikataan jokin laaja materiaali elokuvateattereihin, siis sama tarina. Mielestäni tämä on kuitenkin järkevämpi tapa, Lindholm sanoo.
Ruotsinkielinen tarina ruotsinkielisistä
Andreas af Enehielm näyttelee sekä tv-sarjassa että elokuvassa työväenmies Allu Kajanderia. Westön romaanin henkilöhahmot ovat suomenruotsalaisia, joten myös elokuvan dialogi käydään ruotsiksi.
Enehielm toivoo, ettei se karkota suomenkielistä yleisöä. Hän muistuttaa, että samoja kielikahinoita kuin tänä päivänä käytiin myös sata vuotta sitten.
\- Niitä käsitellään siinä myös. Toivon todellakin, ettei ruotsin kieli elokuvassa häiritse ketään. Puhumme myös vähän saksaa, englantia ja suomea. Oma roolihahmoni ei puhu paljon mitään, joten se ainakin sopii kaikille, af Enehielm naurahtaa.
Tuotanto maksaa lähes kolme miljoonaa euroa. Merkittäviä rahoittajia ovat Suomesta Yleisradion ruotsinkielinen televisiokanava FST sekä Svenska Kulturfonden ja Ruotsista yleisradioyhtiö SVT. Tuottaja Aleksi Bardyn mukaan ruotsi valikoitui kieleksi kuitenkin puhtaasti taiteellisista syistä.
\- Kielen valinta ei ollut rahoitustekninen kikka, vaan lähti siitä, mikä on tarinalle oikein. 
Missä kuljimme kerran on ruotsinkielinen tarina, ja meillä on vakaa käsitys siitä, että suomalaiset hyväksyvät paremmin teoksen, jos se on autenttinen. Romaanihan kertoo ruotsinkielisistä ihmisistä, Bardy sanoo.
Näyttelemisen tapa ei eroa
Molemmissa tuotannoissa roolihahmoja esittävät samat näyttelijät, joskin elokuvassa heitä on hieman vähemmän. Ohjaaja Peter Lindholmin mukaan näyttelemisen tapa ei eroa tv-sarjassa ja elokuvassa.
\- Meillä on ihan sama tapa näytellä kummassakin. Näyttelijät elävät roolinsa, ja he vain siirtyvät elokuvassa uusiin vaiheisiin, joihin löytyy pohja kirjasta, Lindholm kertoo.
Myös Andreas af Enehielm sanoo, ettei näyttelemisessä ollut eroa sarjan ja elokuvan välillä.
\- Myös sarja on hyvin elokuvallinen ja korkealaatuinen. Omalla kohdallani ehkä suurin ero on se, että elokuvaan aikuistuin yli kymmenen vuotta, mutta sekin oli ehkä enemmän maskeeraajan ja puvustajien haaste.
Myös ennen oltiin nuoria
Tv-sarja on tässä vaiheessa ennakkomyyty puolentusinaan maahan, muun muassa Sloveniaan, Tsekkiin sekä eteläamerikkalaiselle televisiokanavalle.
Tuottaja Aleksi Bardy uskoo, että kertomus kiinnostaa sen universaalin tarinan vuoksi. Kjell Westötä on myös kännetty useille kielille.
\- Joissakin maissa Westön tuotanto on ollut jopa pienimuotoinen hitti, joten se on tietenkin auttanut paljon levitystä. Westölle tärkeä teema on se, miten aika vaikuttaa ihmisiin. 
Missä kuljimme kerran on tarina ajasta, ystävyydestä, rakkaudesta, haaveista ja pettymyksistä. Ne toimivat kaikkina aikoina kaikissa paikoissa, Bardy uskoo.
23-vuotias Andreas af Enehielm ei kokenut eläytymistä 1900-luvun alun sotavuosiin ongelmallisena.
\- On mielenkiintoista, että vaikka sota oli käynnissä, niin ihmiset elivät omaa tavallista elämäänsä ja yrittivät tehdä siinä parhaansa. Elämän piti jatkua. Tänä päivänä on erilaisia ongelmia, mutta uskon että ihmisten on helppo samastua tämänkin tarinan draamaan.

Missä kuljimme kerran -elokuva saa ensi-iltansa joulukuussa. Tv-sarja nähdään FST 5 -kanavalla myöhemmin.
Giallo Samba kirkastaa Kankaanpään katuja
Kankaanpään tuunatut citypyörät ovat valmistuneet. Vanhoista ja hylätyistä pyöristä on muotoutunut talven aikana toimivia väriläiskiä kaupunkilaisten käyttöön.
Pinky Twinky, Gold Rush, Rainbow Warrior II, Hinki Pinki, Jalaxi Taxi, Giallo Samba, Baby Blue ja Molotow ovat saaneet uuden väriloiston vanhojen polkupyörien tuunauspajassa. Ryhmä kuvataiteiden opiskelijoita on kunnostanut pyöriä puolen vuoden ajan. Projekti on nyt valmis ja tekijät ovat tyytyväisiä.
\- Nyt näyttää yllättävän hyvältä. Saimme tehtyä mukavan määrän pyöriä ja pysyimme aikataulussa. Vaikeuksista huolimatta jälki on miellyttävää ja olen tyytyväinen tähän projektiin, kertoo yksi projetin vetäjistä, Jukka Isokoski.

  Taideopiskelijoista osaaviksi pyöräkorjaajiksi

Isokosken mukaan urakka oli haastava, sillä työt tehtiin alusta alkaen itse. Taideopiskelijoilla ei ollut aiempaa kokemusta pyörien tuunaamisesta, mutta projektin myötä taidot kehittyivät.
\- Pyörien kokoaminen oli kaikille uusi maaperä. Opettelimme kaiken kantapään kautta ja lähes joka vaiheessa tuli ongelmia. Yritimme selvitä kierrätysmateriaaleilla ja koska osat olivat ikivanhoja olivat ne persoonallisia ja omapäisiä. Niiden kanssa piti tehdä monet temput jotta ne sai paikoilleen.
\- Homman olisi saanut hermojaraastavaksi jos olisi sinnikkäästi pitänyt kiinni alkuperäisistä suunnitelmista. Mutta minulla ainakin oli sellainen ajatus, että hylkää suunnitelma A jonka jälkeen hylkää suunnitelma B jonka jälkeen ota rennosti.
Suunnitelmat muuttuivatkin alkuperäisestä, sillä vapaaehtoisia pyöräpajalaisia ei Kankaanpäästä löytynyt toivottua määrää.
\- Suunnitelmissa oli tehdä pyörät joissa olisimme saaneet käyttää mielikuvitusta ja puuttua pyörän rakenteisiin. Nyt aikaa ei kuitenkaan jäänyt rälläköimiseen. Ainoa esteettinen muutos jonka pystyimme tekemään oli maalin käyttäminen. Eli maalipinnalla ja maalilla saimme paljon aikaiseksi.

  Väreistä nimiksi

Jukka Isokoski nimesi pyöränsä niiden värisävyjen mukaan. Giallo Sambassa päävärinä on keltainen. Tyylillisesti pyörissä on haettu retro-vaikutteita.
\- Pyörissä on selkeitä väripintoja ja murrettuja retrosävyjä. Mutta ne on kuitenkin tuotu nykypäivään helmiäistyyppisen värin muodossa. Ne ovat aika raikkaita ja iloisia.
Pirteät pyörät pysyvät myös pystyssä, lupaa Isokoski.
\- Uskaltaa niillä ajaa. Olemme käyneet testaamassa niitä ja kyllä ne kasassa pysyvät ainakin jonkin aikaa, Isokoski naurahtaa.
Pyörät ovat esillä Kankaanpään kaupunginmuseossa 12.2. - 8.5. jonka jälkeen ne ajetaan juhlallisesti Kankaanpään keskustaan. Pyörät jäävät Kankaanpään katukuvaan lainattaviksi citypyöriksi.
Kankaanpään taidemuseossa esitellään kevään aikana myös lasten luovan toiminnan leirillä tuunaamia pyöriä.
Vanhemmat ovat internetin käytössäkin esimerkkinä lapselle
Lapset lataavat verkkoon kuviaan liian pelottomasti. Tietoturvaviikon tavoitteena on edistää turvallista ja fiksua internetin käyttöä.
Nykyään moni lapsi ja nuori osaa käyttää internetiä sujuvasti. Verkkoon laitetaan usein myös suuremmin ajattelematta henkilökohtaisia asioita, kuten valokuvia.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lappeenrannan yhdistyksen puheenjohtaja Ritva Virransalo on katsellut ihmeissään, miten vanhemmat antavat lasten liikkua netissä.
\- Moni lapsi saa olla netissä melko vapaasti. Ja esimerkiksi sosiaaliseen mediaan uskalletaan laittaa aika paljon henkilökohtaista materiaalia, kuten valokuvia. Vastuu on kuitenkin vanhemmilla. Hakkeri voi murtautua nettisivuille ja kuvat saattavat joutua vääriin käsiin, sanoo Virransalo.

  Aikuiset ovat netin käyttämisessäkin roolimallina

Ritva Virransalon mukaan nettikäyttäytyminen perintään usein vanhemmilta. Jos lapsen ei haluta laittavan kuvia nettiin, ei vanhempienkaan tulisi laittaa valokuvia nettiin ystävien katseltavaksi.
\- Suosittelisin vanhempia vakavasti harkitsemaan, antaako lapsen laittaa valokuvia nettiin. Miksei kaverille voi antaa valokuvaa kasvokkain. Opetammehan me lapsille miten mennä suojatien yli ja miten kannattaa syödä.
\- Kotona tietokoneet olisi hyvä olla ainakin puoliksi aikuisen silmän alla koko ajan. Omaan huoneeseen lapsen on helppo sulkeutua koneen äärelle ja vanhemmat eivät välttämättä tiedä ollenkaan, mitä lapsi koneella tekee, sanoo Virransalo.
Esimerkiksi MLL:n sivuilta saa paljon tietoa, miten netissä voi olla turvallisesti ja minkä verran nettiin on viisasta laittaa tietoa. Vanhemmilla pitäisi olla halu neuvoa lapsia mm. salasanojen käytössä, kuvien laittamisessa nettisivuille sekä sivuista, joilla ei ole hyvä liikkua.
Tällä viikolla vietetään Tietoturvaviikkoa ja tiistaina olevan Tietoturvapäivän pääteemana on tänä vuonna "Yksityisyys netissä".
Ryhmäteatteri tuo 
Rikoksen ja rangaistuksen pornokauppojen kulmille
Ryhmäteatteri jatkaa venäläisklassikoiden tuomista tähän päivään. Torstaina ensi-iltansa saa Fjodor Dostojevskin (1821-1881) 
Rikos ja rangaistus, jossa ahdinkoon joutuneet hahmot etsivät toista ihmistä nykypäivän Helsingin Kalliosta.
Näytelmän ohjaaja ja käsikirjoittaja Tuomo Aitalle produktio on ensimmäinen Ryhmäteatterissa. Hänelle jännittävintä on ollut viettää aikaa Dostojevskin kaltaisen neron kanssa.
\- Silloin kun pääsee tekemään klassikoita, niin saa seurustella kuolleiden, viisaiden miesten ja naisten kanssa, Aita sanoo.
Ryhmäteatterin näytelmässä Raskolnikov on taipunut Räisäseksi. Aikoinaan vuosia Kalliossa asuneelle pääosan esittäjä Ylermi Rajamaalle rosoinen Kallio tuntuu romaanin tapahtumille luontevimmalta paikalta.
\- Rikoksen ja rangaistuksen miljöön kuten Pietarin kapeat kujat ja savuiset kuppilat voi löytää Helsingissä luontevimmin Kalliosta. Täällä voi kuvitella helposti, että vastaan kävelee kirjan päähenkilö miettien, mistä tässä kaikessa on oikein kyse, Rajamaa sanoo.
Tanja Poutiainen: Kulta puuttuu
Rovaniemeläinen alppihiihtäjä Tanja Poutiainen lähtee tuleviin MM-kisoihin luottavaisin mielin. Tavoitteena on kultamitali, sillä hyllyltä löytyvät jo pronssi ja hopea.
\- Toki voi sanoa, että MM-kulta on tavoitteena. Minulla puuttuu kultainen arvokisamitali ja se on iso tavoite, Poutiainen kertoi tiedotustilaisuudessa Rovaniemellä.
Poutiaisen mukaan kisaan ei voi silti lähteä mitalimiete päällimmäisenä, vaan keskittyen suoritukseen.
\- Ei tässä lajissa ole sellaista järjestelmää, että olisi minun vuoro saada kultainen mitali, kun kerran hopea ja pronssi jo löytyvät. Siellä on monta naista, jotka sen haluavat.

  Yksi parhaista kausista

Poutiainen kertoo pyrkivänsä laskemaan Garmisch-Partenkirchenissä kauden parhaat laskut. Kuluneella kaudella Poutiainen on ollut jo viidesti palkintopallilla, mikä antaa varmuutta tuleviin kisoihin.
\- Minulla on yksi parhaimmista kausista meneillään. Molemmat lajit ovat hyvin hanskassa ja voin lähteä oikein luottavaisin mielin taistelemaan mitaleista.
Alppihiihdon maajoukkue saa vajaa vuosi sitten uuden valmentajaparin. Poutiainen kertoo olevansa tyytyväinen uuden päävalmentajan Cristian Thoman oppeihin. Myös vasta vaihtunut suksimerkki on sopinut hänelle alusta lähtien.

  Murtsikkalatu kutsuu

Poutiainen lensi maanantaina kotikaupunkiinsa Rovaniemelle pariksi päiväksi rentoutumaan ennen MM-kisoja edeltäviä Italian harjoituksia.
\- Kyllä aion nauttia näistä päivistä kotona. Murtsikkalenkki on ensimmäisenä mielessä. Pitää päästä rauhoittumaan metsään ja hiihtämään omien ajatusten kanssa. Siinä kun vähän hengästyy ja hiki tulee, niin pääsee rentoutumaan.
Alppihiihdon MM-kisat alkavat tällä viikolla Saksan Garmisch-Partenkirchenissä.
Anttila: EU:n sokerikiintiöitä varaa lisätä
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan mukaan EU voisi nostaa sokerintuotannon omavaraisuutta, koska maailman sokerimarkkinat ovat epävakaassa tilassa. Anttila puhui maanantaina Forssassa sokerijuurikkaan viljelijöiden neuvottelukunnassa. Tuotantokiiniöiden kasvattamista tulisi Anttilan mukaan pohtia nyt, kun maailmalla on sokerista niukkuutta.
\- Epätasapaino tuotannon ja kulutuksen välillä, sekä riippuvuus tuonnista on tehnyt EU:n sokerimarkkinoista erittäin haasteelliset, sanoi Anttila.
Anttilan mukaan EU:ssa pitäisi miettiä tulisiko unionin alueella kriisin varalta varautua tuottamaan nykyistä enemmän sokeria. Valkosokerin maailmanmarkkinahintaa on korkeimmillaan 30 vuoteen, sanoo Anttila. Kahtena edellisenä vuotena kysyntä on ylittänyt tuotannon.
Anttila pitää sokerintuotannon kiintiöjärjestelmän säilyttämistä ja tuotantotuen jatkamista välttämättömänä Suomen sokerintuotannolle. EU:ssa sokerin tuotantopolitiikkaa muutettiin vuonna 2006, jolloin EU:n jäsenmaat vähensivät sokerintuotantoa yli 30 prosentilla.
Egyptin hallitus tarjoaa palkankorotuksia valtion työntekijöille
Egyptin hallitus tarjoaa 15 prosentin korotusta valtion työntekijöiden palkkoihin ja eläkkeisiin, kertoo uutistoimisto AP. Hallitus oli koolla tänään ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarakin eroa vaativat mielenosoitukset alkoivat kaksi viikkoa sitten.
Palkankorotuksen tarkoituksena uskotaan olevan kasvattaa hallituksen kannatusta valtion työntekijöiden keskuudessa. Huhtikuussa voimaan tulevat palkankorotukset koskisivat kuutta miljoonaa egyptiläistä.
Egyptin suurimmissa kaupungeissa voimassa olevaa ulkonaliikkumiskieltoa on tänään lyhennetty kolmella tunnilla. Mielenosoittajien uhmaama ulkonaliikkumiskielto on nyt voimassa iltakahdeksasta aamukuuteen.
Neljättätoista päivää jatkuvien mielenosoitusten jälkeen elämää Egyptissä on pyritty muutenkin vähitellen normalisoimaan.
Sunnuntaina kauppoja ja pankkeja pidettiin auki, mutta esimerkiksi koulut ovat edelleen pysyneet suljettuina. Kaupankäynti Egyptin pörssissä on tarkoitus saada käyntiin ensi sunnuntaina.
Loviisan satamassa yt-neuvottelut Egyptin tilanteen vuoksi
Maanantaina alkaneiden yt-neuvotteluiden tarkoitus on tehdä koko henkilöstöä koskeva lomautussuunnitelma siltä varalta, että tilanne Egyptissä pahenee. Neljännes Loviisan sataman sahatavaraliikenteestä suuntautuu nimenomaan Egyptiin.
Loviisan satamassa riitti tänään vilskettä, kun joukko miehiä pakkasi puutavaraa Tunisiaan lähtevään laivaan. Pohjois-Afrikka muodostaakin Loviisan sataman liikenteestä kolmanneksen ja siitä suurin osa koostuu Egyptin sahatavaraliikenteestä. Egyptin levottomuuksista huolimatta rahtiliikenne on kulkenut sinne tähän asti ongelmitta, mutta ei enää jatkossa, kertoo AKT:n pääluottamusmies Johannes Lindroos.
\- Laivaliikenne on täysin tukossa Egyptissä, siellä on paljon laivoja, jotka odottavat purkua eli sinne ei tällä hetkellä mene yhtään mitään.

  Yt-neuvottelut varmuuden vuoksi

Egyptin tilanteen vuoksi ainakin kolme isoa laivausta saattaa tulevina viikkoina jäädä tekemättä. Siksi satamaoperaattori käynnisti tänään varmuuden vuoksi yt-neuvottelut. Oy R. Nordström & Co:n toimitusjohtaja Jan van den Wildenbergin mukaan yhtiöllä ei ole varaa jättää lomautussuunnitelmaa tekemättä.
\- Aloitamme neuvottelut, jotta meillä on suunnitelma valmiina jos tilanne Egyptissä pahenee ja jos tilanne muuttuu paremmaksi, niin voimme peruuttaa neuvottelut.
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökunnan eli kaikkiaan noin sadan työntekijän lomauttamista. Lomautusten kestosta ei ole vielä mitään tietoa, mutta ne on tarkoitus hoitaa siten, ettei sataman toiminta kärsi, van den Wildenberg kertoo.
\- Me haluamme sataman työskentelevän niin normaalisti kuin mahdollista ja siten, etteivät muut asiakkaat kärsi, joten meidän pitää yhdessä löytää paras mahdollinen ratkaisu, joka koskettaa kaikkia, mutta ei itse työtä.

  Ei osattu varautua

Koko sataman henkilökunta suhtautuu lomautusuhkaan kuitenkin rauhallisesti, sillä Egyptin tilanne saattaa muuttua yhtä yllätyksellisesti kuin se alkoikin. Loviisan satamajohtaja Aki Marjasvaaran mukaan logistiikka-alalla on varauduttu hyvin monenlaisiin riskeihin, mutta Egyptin kaltaiseen tilanteeseen ei.
\- Egyptin alue oli hyvin vetävä markkina myös viimeisen finanssikriisin aikana, joten sinänsä tämä on aika yllättävä tilanne.
Marjasvaaran mukaan Loviisan satama on kontittoman puutavaraviennin osalta Suomen suurin satama ja siksi Egyptin tilanne koskettaa Loviisaa muuta maata enemmän.
Kauppakamari haaveilee palveluiden yksityistämisestä
Tampereen kauppakamari on jälleen listannut erilaisia kehitystavoitteita Tampereelle. Tämän vuoden tärkein tavoite on julkisen sektorin tehostaminen, johon sisältyisi lisääntyvää palvelutuotannon siirtämistä kunnalliselta puolelta yksityiselle sektorille.
Lisäksi tärkeiksi painopistealueiksi nähdään muun muassa Pirkanmaan vetovoimaisuuden lisääminen ja Kansi-hankkeen eteneminen.
Aluetieteen professori ja Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun johtaja Markku Sotarauta ei pidä kauppakamarin asettamia tavoitteita yllättävinä. Kauppakamarin kiinnostusta julkisen sektorin kentälle Sotarauta kuitenkin pitää uutena ilmiönä.
\- Julkisten palveluiden yksityistäminen on Kauppakamarilta vahva ideologinen kannanotto. Tuskin se edes ihan näin suoraviivaisesti Suomessa menisi.
Kansi-Keskusareena -yhdistelmän luoma kokonaisuus voisi Sotaraudan mukaan hyvinkin vahvistaa merkittävästi Tamperetta musiikki- , kulttuuri-, urheilu- ja konferenssikaupunkina.
\- Tampereesta on tullut Suomen kakkoskaupunki, mutta se ei vielä ole aivan kiistaton asetelma. Jos kuitenkin näillä eri asioilla Tampereen asemaa pystytään vahvistamaan, niin Helsinki-Tampere -akseli, joka on Suomen ehdottomasti taloudelisesti ja monella muullakin mittarilla vahvin akseli, vahvistuisi entisestään. Tämän jälkeen Tampere olisi kiistaton taloudellisen valta-akselin toinen pää, professori sanoo.
Ilmaiset bussimatkat vetäneet hyvin
Lastenvaunujen kanssa linja-autossa kulkevien määrä on kolminkertaistunut Kuopiossa. Vaunujen kanssa matkustaminen muuttui Kuopiossa ilmaiseksi vuoden alussa.
Tammikuussa Kuopion paikallisliikenteessä matkusti lastenvaunujen kanssa noin 4 500 matkustajaa, mikä on kolme kertaa viime vuoden tammikuuta enemmän. Kuopion Liikenne uskoo, että vaunumatkustajien määrä kasvaa vielä voimakkaasti kevättä kohti.
Vielä pari kuukautta sitten lastenvaunujen kanssa matkustaminen maksoi 2,50 euroa. Maksu oli 50 senttiä normaalia kertalippua halvempi.
Kaupunki antaa Kuopion Liikenteelle tänä vuonna 100 000 euroa tukea lastenvaunujen kanssa matkustavista.
Dettmann sai varoituksen Koripalloliitolta
Suomen Koripalloliitto on nuhdellut päävalmentaja Henrik Dettmannia kolumnista, joka julkaistiin IS Veikkaajassa tammikuussa 2011. Dettmann kehui kirjoituksessaan koripalloilun seurajohtajia, jotka oli tuomittu talousrikoksista 2000-luvulla. Koripalloliiton hallitus antoi Dettmannille kirjallisen huomautuksen.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden vahvisti YLE Urheilulle, että Dettmann sai huomautuksen tänään maanantaina. Walldenin mukaan liiton virkailija ei voi ottaa kantaa sellaisten henkilöiden tekemisiin, jotka ovat rikkoneet lakia.
Dettmann ihmetteli IS Veikkaajan kolumnissa sitä, että suomalaisia seurajohtajia arvostellaan koripalloilussa, vaikka he ovat johtaneet joukkueitaan menestykseen.
Ensin Dettmann kirjoittaa Jukka Suomelasta, joka johti Torpan Poikia 90-luvulla. Kaudet päättyivät monesti juhliin, ToPo voitti SM-kultaa 1996-1998.
Dettmann kuvaa Suomelaa rohkeaksi ja innovatiiviseksi yrittäjäksi, joka joutui turhaan median hampaisiin, kun ToPon miesten edustusjoukkueen talous petti.
Dettmann unohti kolumnissaan sen, että Helsingin käräjäoikeus langetti helmikuussa 2004 Suomelalle vuoden ehdollisen vankeustuomion talousrikoksista. Tuomio tuli törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kahdesta kirjanpitorikoksesta ToPon johtohenkilönä.
Suomela tuomittiin maksamaan Uudenmaan verovirastolle yli 156 000 euroa. Suomela sai lisäksi neljän vuoden liiketoimintakiellon, joka päättyi vuonna 2008.
Suomelan jälkeen Dettmann ylistää kolumnissaan Mika Turusta, joka johti Lappeenrannan NMKY:n toimintaa kentällä ja sen ulkopuolella. Tuloksena SM-kultaa 2005 ja 2006. Dettmann pahoittelee kirjoituksessaan, että talous teki tepposet Namikalle.
Dettmann ei maininnut sitä, että Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna Mika Turusen viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Turusen rangaistus tuli kirjanpitorikoksesta ja kolmesta veropetoksesta. Lisäksi Turunen määrättiin yhteisvastuullisesti kirjanpitäjän kanssa maksamaan verohallinnolle yli 25 000 euroa.
Dettmann päättää kolumninsa seuraavasti: "Monien sisäpiiriläisten mielestä edellä mainitut seurapomot ovat haukkunsa ansainneet. He ovat epäonnistunutta urheilutermiä käyttäen saavuttaneet menestystä talousdopingin avulla. Riskinotto on kuitenkin välttämätöntä, niin kilpaurheilussa kuin muussakin liiketoiminnassa."
"Yritysmaailmassa näitä idealisteja todennäköisesti kiiteltäisiin intohimosta, rohkeudesta, rakkaudesta ja ahkeruudesta. Ovathan he tarjonneet tuhansille ja taas tuhansille kuluttajille ainutlaatuisia elämyksiä ja unohtumattomia hetkiä urheiluviihteen parissa."
"Taide on aina katsojan silmissä, mutta rohkeita tekijöitä urheilussamme on aivan liian vähän. Siksi toivoisi, että yrittäjyys saisi sen kunnian mikä sille kuuluu, myös urheilussa."
Tällainen teksti oli Koripalloliitolle liikaa.
Urpilainen puolustaa Lipposta
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen pitää Paavo Lipposen toimintaa normaalina kansainvälisten suhteiden hoitamisena. Wikileaks-vuodon mukaan entinen eduskunnan puhemies Paavo Lipponen kertoi luottamuksellisia tietoja Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisesta Yhdysvalloille.
Urpilaisen mukaan tietojen välittäminen kuuluu diplomatiaan, ja kansainväliseen yhteistyöhön ja yhteydenpitoon kuuluu tietojen vaihtaminen.
Urpilainen arvioi, että Paavo Lipponen on omalta osaltaan hoitanut kansainvälisiä suhteita, ja siinä ei ole ollut mitään poikkeuksellista normaaliin diplomatian käytäntöihin.
Kahdelle syyte Nokian vesikriisistä
Kaksi henkilöä saa syytteen Nokian vesikriisistä. Nokian kaupungin jätevedenpuhdistamon vastaavaa hoitajaa syytetään törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja yhdestä kuolemantuottamuksesta. Lisäksi Nokian kaupungin vesilaitoksen johtajaa syytetään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteen mukaan jätevedenpuhdistamon vastaava hoitaja ei ollut ryhtynyt toimenpiteisiin teknisen veden ja puhtaan veden putkiston välissä useita vuosia olleen yhdysputken poistamiseksi. Lisäksi hän oli marraskuun lopulla 2007 avannut yhdysputken venttiilin auki, jolloin puhdas ja jätevesi sekoittuivat kohtalokkain seurauksin.
Vesilaitoksen johtajalle syytteet tulivat siitä, että hän vastaavan hoitajan lähimpänä esimiehenä laiminlöi riittävän valvonnan järjestämisen puhdistamon toimintaan.
Epäillyn asemassa kuullusta vesilaitoksen käyttöinsinooristä tehtiin syyttämättäjättämispäätös.
Asian käsittelyajankohta Pirkanmaan käräjäoikeudessa ei ole vielä tiedossa.
Musiikkitalo on kirittänyt kausikorttien myyntiä
Elokuussa avautuva Helsingin Musiikkitalo on jo nyt vilkastuttanut orkestereiden kausikorttimyyntiä. Radion sinfoniaorkesterin myynti on kasvanut yli puolet viime keväästä ja Helsingin kaupunginorkesterilla 25 prosenttia.
Kausikorttilaiset varmistavat paikkansa myös syksyn konsertteihin uudessa talossa.
Helsingin kaupunginorkesterin kauden 2010-2011 kortteja on myyty kolmeen eri sarjaan yhteensä noin tuhat, mikä on kaupunginorkesterin historian suurin myynti, kertoo intendentti Elina Siltanen.
RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan Musiikkitalon merkitys lippujen kysynnän vilkastumisessa on ratkaiseva.
-Ihmiset haluavat kausikortilla varmistaa, että saavat oman paikkansa uudessa talossa, arvelee Sarotie.
Musiikkitalon ensi syksyn kausikorttien ja avajaisten lipunmyynti alkaa maaliskuussa.
Vesiongelmat jatkuvat sittenkin Karttulassa
Karttulan Syvänniemen alueen vesiongelmat jatkuvat sittenkin. Kuopion Vesi tiedotti aamulla, että ongelmat olivat helpottaneet, mutta laatuhäiriöitä on esiintynyt iltapäivällä yhä Keihäskaaren alueella.
Verkoston huuhtelua jatketaan yön ylitse. Ilmeisesti verkostotöistä johtuneet vedenlaatuhäiriöt koskivat aikaisemmin myös Sepänkujan, Ekolantien ja Keihästaipaleentien alueita.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi varautuu järjestämään alueelle väliaikaisen vedenjakelun. Tarvittaessa asiasta voi olla yhteydessä vesihuollon päivystäjään puhelinnumeroon 0500 203 023.
Viulunsoittaja katolla valtaa esiintymislavan
Oulun kaupunginteatterin kevään musikaali Viulunsoittaja katolla kertoo suvaitsemattomuudesta ja ennakkoluuloista, mutta myös rakkaudesta huumoria unohtamatta.
Oulun kaupunginteatterin kevään suursatsaus musikaali Viulunsoittaja katolla tarjoaa koskettavia kohtaloita ennakkoluuloista ja suvaitsemattomuudesta. 1900-luvun alkuun Venäjälle juutalaiskylään sijoittuva tarina kertoo rakkaudesta, joka voittaa elämän vaikeissa olosuhteissa. Viulunsoittaja katolla on yksi maailman suosituimmista musikaaleista. Ensi-iltansa esitys sai Broadwayllä 1964. Oulussa musikaalia on esitetty kaupunginteatterissa 1973. Musikaali perustuu Sholem Aleichemin Tevje, maitomies - tarinoihin.
Ohjaaja Leena Salosen mukaan elämänmyönteinen tarina koskettaa nykypäivän ihmistä.
-Se mitä haluaisin välittää tällä esityksellä on, että meillä kaikilla on omat vaikeutemme ja ongelmamme, jotka meidän pitäisi pyrkiä ratkaisemaan sekä ajattelemaan positiivisesti. Musikaalissa päähenkilö on Tevje, jolla on ihan oikeita vaikeuksia. Hän kuitenkin pystyy ajattelemaan asiat myönteisesti. Siinä olisi jotakin oppimista meille kaikille, Salonen kertoo.
Elämänmyönteisyys voittaa
Viulunsoittaja katolla on tarina elämästä ja rakkaudesta. 1900-luvun alun juutalaisvainoista kertova musikaali tuo koskettavat asiat esille huumorin avulla. Näytelmän päähenkilön elämänmyönteisyys kuvastuu hänen suhteessaan jumalaan.
Kari J. Ristolainen esittää päähenkilö Tevjeä.
\- Jumala on Tevjen kaveri. Ne juttelee keskenään näin: Minusta tuntuu, että sinulla käy aika pitkäksi siellä ylhäällä. Sinä mietit, että mitä keljuuksia minä tänään sinulle keksisin. Tevje pyytää apua ja kertoo arkipäiväisistä asioista. Esimerkiksi hevosen vasen takajalka on mennyt huonoon kuntoon. Voisiko sitä jelpata jollain tavalla? Se on aika jännää, sanailee Oulun kaupunginteatterin näyttelijä Ristolainen.
Musikaali toteutetaan yhteistyössä Oulun seudun ammattikorkeakoulun tanssiopiskelijoiden kanssa. Koreografiasta vastaa Jorma Uotinen. Ensi-iltansa yli 70 esiintyjän musikaali saa Oulussa 19. helmikuuta 2011.
Kolme lappilaista taidenettisivustoa uusiutuu
Kolme lappilaista taiteeseen liittyvää nettisivustoa julkistetaan ensi maanantaina Sampokeskuksessa. Uudistetut internetsivut saavat Lapin taiteilijaseura, rovaniemeläinen Galleria Napa sekä Rovaniemen kulttuuritalo Korundi.
Galleria Napan sivuille tulee nettigalleria, jossa on esitelty lappilaisten kuvataiteilijoiden töitä sekä taustatietoja. Gallerian kautta voi ostaa ja lainata teoksia.
Korundin sivuilla taas esitellään esimerkiksi Rovaniemen taidemuseon kokoelmaa. Taidemuseo on suljettu kevään 2011 ajan.
Internet-sivujen lanseeraustilaisuus Sampokeskuksessa on ystävänpäivänä kello 16-17.
Laajakaistaverkon laajennuksen hinta laskettu alakanttiin
Jääli satsaa urheilualueisiin
Kiimingin Jääliin suunnitellaan uutta urheilualuetta. Alue pitää sisällään urheilukentän lähialueineen, harjoituskentän ja tenniskentät. Alueelle tulee myös jääkiekkorata ja hiihtomaa.
Kiimingin Jääliin suunnitellaan uutta urheilualuetta. Kunnanhallitus esittää, että Laivakankaalle rakennettava alue pitää sisällään urheilukentän lähialueineen, harjoituskentän, tenniskentät ja alueen liikennejärjestelyt. Lisäksi alueelle tulee jääkiekkorata ja hiihtomaa sekä varaus yksityiselle jalkapallohallille. Urheilualue kaksivuotinen toteutus alkaa ensi vuonna.
Hankkeen kustannusarvio on yhteensä reilut 1,6 miljoonaa euroa. Laivakankaalle suunniteltu urheilualue korvaa nykyisen urheilualueen. Jäälin nykyisen urheilukentän paikalle suunnitellaan liikerakentamista.
Velkojen vanhenemista halutaan laajentaa
Oikeusministeriössä valmistellaan lakiuudistusta, joka laajentaisi vuonna 2008 uudistunutta velkojen vanhenemislakia. Oikeusministeri Tuija Braxin (vihr.) mukaan nykyinen lainsäädäntö kohtelee velallisia eriarvoisesti, sillä vain oikeudessa ulosottoon tuomitut velat vanhenevat. Perintätoimistot varoittavat laajemman lain koventavan perimistoimia.
Oikeusministeri Tuija Braxin mukaan edellisen hallituksen tekemä lakiuudistus jäi puolitiehen. Ministeriössä ollaankin pääsemässä yksimielisyyteen lain ulottamisesta myös velkoihin, joita ei ole viety ulosottoon.
\- Tämä oli se puute, joka viime vaalikaudella tehdyssä uudistuksessa oli. Tämä palanen ylivelkaantuneiden maailmassa on korjattava, Brax sanoo.
Perintätoimistoissa velkojen vanhenemisaikoihin on suhtauduttu penseästi, eivätkä oikeusministeriön suunnitelmat saa nytkään vastakaikua.
\- Mikäli tällainen lopullinen vanhentumisaika tulisi myös velkoihin, joista ei ole oikeudenpäätöstä, tulisi tarkkailla sitä, ettei laki pakottaisi velkojia liian aggressiivisiin perintätoimiin. Vaarana on, että oikeudenkäynteihin ryhdytään liian nopeasti, perimistoimistojen liiton varapuheenjohtaja Olli Rinne sanoo.
Pienille yrityksille oikeudenmenetyksiä
Rinteen mukaan mahdollinen lakiuudistus vesittäisi tavoitteita pehmeämmistä perintätoimista.
\- Etenkin pienille yrityksille ja vuokriaan karhuaville tästä saattaa koitua oikeudenmenetyksiä, mikäli saatavan vanhenemisaikaa ei voisi katkaista tuomiota hakematta, Rinne pohtii.
Oikeusministeriöstä arvioidaan, että uusi laki vapauttaisi mm. 90-luvun laman myötä velkaongelmiin joutuneita. Ministeriöstä arvioidaan, että nykylainsäädännössä väliinputoajiksi joutuneita olisi varovaisen arvion mukaan tuhansia.
Oikeusministeriön työryhmä jättää raporttinsa maaliskuussa. Velkojen vanhenemislain uudistaminen jää uuden eduskunnan päätettäväksi.
Viranomaistarkastukset paljastivat puutteita turkistarhoilla
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton mukaan kymmenillä turkistiloilla on havaittu puutteita eläinsuojelutarkastuksissa. Aluehallintovirastot tarkastivat syksyllä 2010 noin kymmenen prosenttia turkistiloista. Puutteet koskivat lähinnä häkkien varustusta ja eläinkirjanpitoa.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto (STKL) ja huutokauppayhtiö Turkistuottajat Oyj lähestyvät lähiaikoina viranomaishuomautuksen saaneita tiloja. Turkistarhoja kehotetaan korjaamaan puutteet välittömästi. Muussa tapauksessa tarhat voivat menettää sertifioinnin, lisäksi uhkana on paikallisyhdistyksestä erottaminen sekä myynti- ja rahoitusyhteistyön lopettaminen.
SKTL:n toiminnanjohtaja Tuula Dahlman myöntää, että eläinkirjanpidon puutteet ovat olleet alan ongelma jo pitkään. Kirjanpitoon ei merkitä esimerkiksi eläinten saamaa lääkitystä tai tietoja ruhojen hävittämisessä.
Häkeistä puuttuivat tavallisimmin pakollinen purukapula tai makuuhylly.
Nälkälinnanmäen kaavoitus taas uusiksi
Savonlinnan kiistellyn Nälkälinnanmäen kaavoitus aiotaan laittaa uudelleen vireille. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kaavoitus on tarpeen, koska uusi kirjasto on päätetty rakentaa toisaalle.
Nälkälinnanmäelle oli vireillä kaavamuutos lomaosakekerrostaloja varten. Kaupankäynti tontista YIT:n kanssa ja kaavoitus kuitenkin keskeytettiin. Korttelin maankäyttöä on nyt tarkasteltavan uudelleen.
Kulttuurilehtikatsaus 7.2.2011
Arabimaissa pyritään muutokseen yhteiskunnassa; vanha järjestelmä ei toimi ja kansalaiset kaipaavat jotain uutta, toimivampaa tilalle. Kulttuurilehtikatsauksessa luodaan katsaus omaan yhteiskuntaamme – onko se pysähtynyt, kaipaisiko hyvinvointivaltioksi kutsuttu yhteiskuntamme jonkinlaista muutosta?
Voima-lehden pääkirjoitus käsittelee suomalaisen hyvinvointivaltion kohtaloa. Kimmo Jylhämö kirjoittaa:
”Ensin se loi tasa-arvoisen ja hyvin koulutetun kansan. Nyt tasapäistävä ja veroja tasaava hyvinvointivaltion alkaa olla syyllinen lähes kaikkeen mahdolliseen. Ne, jotka se palveluja eivät tarvitse, haluavat siitä eroon. Ne, jotka tarvitsisivat sitä, eivät enää äänestä. Ja jotkut jättävät äänensä käyttämättä koska ovat pettyneet demokratiaan. he odottavat oikean demokratian tulemista. On monia hyviä syitä uskoa, että jokin toisenlainen järjestelmä palvelisi paremmin kuin nykyinen. Että suora demokratia ja ruohojuuritason vaikuttaminen ovat ratkaisu. Että valtio on kasvanut liian suureksi. Toisaalta on muistettava, että Suomen valtion pienempi väkiluvultaan kuin naapurikaupunki Pietari. Ja että juuri missään tätä demokratiaksi kutsuttua projektia ei ole saatu toimimaan paremminkaan.”
Tulevaisuus muutti Kiinaan
Yhteiskunnan muotoa käsitellään myös Sosiaalitieto-lehdessä. Pietariakin suurempi esimerkkitapaus on Kiina.
”Eilen, tänään, huomenna” -otsikolla kolumnoi professori Jorma Sipilä Sosiaalitietolehdessä. Hän kirjoittaa ensiksi hieman Suomesta:
”Eräänä päivänä menneisyys loppui. Kotipalvelu tuo lääkkeitä eikä ehdi sanoa päivää. Kotipalvelu kipittää viideksi päiväksi maksalaatikkoa. Tehtaat hylkäsivät Varkauden. Ministeri iloitsee, kun nuoret eivät opiskele liikaa. On hyvä, että irtisanottavia riittää. Nuoret syyttävät suuri ikäluokkia tulevaisuuden ryöstämisestä. Työttömät eivät äänestä ministeriä. ”
Jorma Sipilä kertoo ymmärtäneensä tilanteen käytyään Kiinassa:
”Tulevaisuus muuttikin sinne. Kaikki se ilo ja varmuus: lapsilla on parempi. Huomenna kaikki on mahdollista. Tänään sanotaan, mikä on huonosti, huomenna se voidaan korjata. Tai puolue korjaa. Ainakin ehkä, jos uskaltaa. Maailma riippuu kiinalaisista. Heillä on talous, heillä on tuotanto. Myös meidän eiliset ongelmamme. Likainen ilma, kuoleva maa, samea vesi, kylmät kodit. Heillä on myös rahat, joilla voi ostaa Afrikan. Tai niillä voisi maksaa kansaeläkkeet maalaisille. Puolue ei tiedä, ostaisiko Afrikan vai aloittaisiko kansaneläkkeet. ”
Sipilä luo kolumninsa lopuksi katseen tulevaisuuteen. ”Kiinastakin tulee jonain päivänä kansakunta. Ja jotain päivä suomalaisetkin uskaltavat taas katsoa eteensä. ”
Eriarvoisuuden vähentäminen on unohtunut
Menneisyyttä, nykyisyyttä ja tulevaa valottaa myös Julkisten ja hyvinvointialojen liiton lehti Motiivi, jossa haastatellaan Juho Saarta.
”Suomi on ollut 1990-luvun jälkeen perustellusti kasvun ja työllisyyden yhteiskunta. Eriarvoisuuden vähentäminen on unohtunut. (…) Juho Saaren mukaan Suomi on jakautunut jo kolmeen kerrokseen, pienituloisiin, keskituloisiin ja vauraisiin. Sosiaali- ja terveyspoliittinen järjestelmämme tasa-arvoistaa ihmisiä. Ongelmana on, että se näyttää myös vahvistavan joitakin yhteiskunnallisia eroja.”
Näin luonnehtii Juho Saari ja selvittää: ”keskituloisten kannattaa liittoutua pikemminkin isotuloisten kanssa kuin lähteä kehittämään tuki-loppuisia etuuksia”.
Saaren mielestä hyvinvointivaltiossa kuten Suomessa palveluiden ja tulonsiirtojen järjestäminen kuuluu viime kädessä valtiolle. Valtion pitäisikin aina selvittää, kasvattavatko vai vähentävätkö toimet kansalaisten eriarvoisuutta.
Vanhojen tehtaiden käyttö kertoo yhteiskunnan muuttumisesta
Kulttuurikäytössä oleville tehdasrakennuksille etsitään uudenlaisia käyttömuotoja. Vanhoja teollisuusrakennuksia on ollut kulttuurikäytössä jo 1980-luvulta lähtien.
Nykyään melkein jokaisessa itseään kunnioittavassa kulttuurikaupungissa on ainakin jonkinlainen vanhasta teollisuuslaitoksesta muokattu kulttuuritila. Kulttuurikäyttö on monessa kaupungissa ensimmäinen ajatus, kun mietitään, mitä tyhjille teollisuusrakennuksille pitäisi tehdä.
1980-luvulla alkanut tehtaiden uusiokäyttöbuumi on nyt saavuttanut toisen aaltonsa, ja tällä hetkellä monessa paikassa pohditaan, mitä muuta tai uutta kulttuurikäytössä oleville tehtaille voisi tehdä.
Porvoossa sijaitsevan Taidetehtaan rosoinen tehdaskiinteistö päätettiin muuttaa kulttuurin monitoimikeskukseksi ravintoloineen ja elokuvateattereineen. Porvoon Taidetehdas on tarjonnut halpoja työskentelytiloja taiteilijoille ja muille kulttuuritoimijoille vuodesta 1986 alkaen.
Rosoinen ja halpa työskentelytila oli monelle taiteilijalle mieleen puutteineenkin. Taidetehtaassa työskentelevän taiteilijan Anitta Ruotsalaisen mukaan tehdaskiinteistön muutostyö tuo mittavia muutoksia myös taiteilijoiden työhön.
\- Aikaisemmin Taidetehdas jäi tänne vähän omaan rauhaansa. Nyt kun Taidetehtaan alakertaan tulee liiketiloja ja kauppoja, myös ihmisvirrat muuttuvat. Se varmasti vaikuttaa kaikkeen toimintaan. Enää taiteilijat eivät voi vetäytyä vain omaan rauhaansa. Taiteilijat ovat tulevaisuudessa osa kaikkea Taidetehtaassa tapahtuvaa toimintaa, Ruotsalainen sanoo.
Käyttäjien ja suunnittelun välillä on ristiriitoja
Vanhasta Porvoon Taidetehtaasta jäävät jäljelle suojellut julkisivut, ja melkein kaikki muu rakennetaan uusiksi. Nyt meneillään oleva kunnostustyö tuo parannuksia muun muassa taiteilijoiden työskentelytiloihin. Osa taiteilijoista on kuitenkin päättänyt vaihtaa maisemaa vuokrien noustessa.
Teollisuusrakennusten historiaa tutkivan Anna Sivulan mukaan käyttäjien ja suunnittelijoiden intressit menevät silloin tällöin ristiin.
\- Taiteen ja kulttuurin tuottajat haluavat yleensä huokeaa ja yksinkertaista. Toisaalta suunnittelupuolella on ollut enemmän kiinnostusta aina sieltä 80-luvulta lähtien näyttävien tilojen tuottamiseen. Tämä on esimerkiksi arkkitehtuurin näkökulmasta helppo ymmärtää. Nämä intressit saattavat joskus mennä vähän ristiin, Sivula sanoo.
Tehdaskiinteistöjen kulttuurikäyttö kertoo työn muutoksesta
Kulttuuri- ja tietotyö korvaa vähitellen perinteistä tehdastyötä, mikä houkuttelee vanhojen tehdaskiinteistöjen muutostöihin. Vanhat teollisuuslaitokset myös sijaitsevat usein arvokkailla tonttipaikoilla kaupunkien keskustojen läheisyydessä. Arvokkaat rakennukset halutaan saada tuottavaan käyttöön.
Teollisuusrakennusten muuttamisessa kulttuurikäyttöön tulee näkyväksi laaja yhteiskunnallinen muutos, kertoo Anna Sivula.
\- Me siirrymme teollisesta yhteiskunnasta jälkiteolliseen yhteiskuntaan. Se näkyy kaikkialla, esimerkiksi siinä, minkälaiset ihmiset tulevat töihin tehdasrakennukseen. Kutomakoneiden ääressä työskennelleet tytöt poistuvat sieltä ja tilalle alkaa tulla tietotyöläisiä.
Sivulan mukaan perinteisten tehdastyöläisten ja nykyisten tietotyöläisten välillä vallitsee ymmärryksen kuilu. Vaikka nämä kaksi ryhmää työskentelevätkin osin samoissa tehdaskiinteistöissä, ne hädin tuskin puhuvat samaa kieltä.
Deutsche Bankin johtaja suututtaa naiskommentillaan
Deutsche Bankin pääjohtajan Josef Ackermanin kommentit naisista pankin johdossa herättävät suuttumusta Saksassa. Ackermanin kerrotaan sanoneen, että hän toivoo pankin johtokunnasta tulevan jonain päivänä kauniimpi ja värikkäämpi, kun siihen nimitetään naisia.
Nykyisellään Saksan suurimman pankin toiseksi korkeimmassa hallintoportaassa on vain miehiä.
Asiasta on ärähtänyt Saksan maatalous- ja kuluttajaministeri Ilse Aigner. Hän sanoo, että sellaiset, jotka pitävät kauniista ja värikkäistä asioista, voivat mennä kävelylle kukkakedolle tai museoon.
Deutsche Bankin mukaan Ackermania on lainattu irrallaan asiayhteydestä. Pankin tiedottajan mukaan Ackerman oli samassa tilaisuudessa aikaisemmin painottanut, että naisten määrää pankin johtavissa asemissa on lisättävä.
Saksassa käydään parhaillaan poliittista keskustelua siitä, olisiko yritysten johtoon määrättävä naiskiintiöt sukupuolivääristymän korjaamiseksi.
Deutsche Bankin työntekijöistä 44,3 prosenttia on naisia. Johtavissa asemissa naisia on vain 16,1 prosenttia.
Suuri öljyvuoto Persianlahden rannalla
Lounais-Iranissa on sattunut suuri öljyvuoto, kertoo valtiollinen uutistoimisto IRNA. Vanhasta, rikkoutuneesta öljyputkesta vuotanut öljy on saastuttanut yli 20 kilometriä ranta-aluetta ja 500 hehtaaria viljelysmaata Busherin provinssissa.
Putkirikko sattui jo viime viikolla, mutta puhdistustöitä ei ole saatu kunnolla käyntiin myrskyn vuoksi.
Ympäristöviranomaisten mukaan tarvittavat puhdistusvälineet ovat valmiina, mutta huono sää estää niiden käyttämisen.
Kotus penää viranomaisia kirjoittamaan kunnon suomea
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotus vaatii tulevalta hallitukselta selkeitä toimenpiteitä viranomaiskielen selkiyttämiseksi. Kotus esittää muun muassa, että valtion virastoihin nimettäisiin kielivastaavat. Nämä voisivat varmistaa, että virastojen tekstit ovat kansalaisille ymmärrettäviä.
Nykyisellään viralliset tekstit vilisevät laista peräisin olevaa hallintoterminologiaa, mikä saattaa avautua vaikeasti muille kuin lainsäädännön ammattilaisille.
Kotus muistuttaa, että asiallisella ja ymmärrettävällä kielenkäytöllä on suuri merkitys kansalaisten oikeusturvalle. Se esittää, että seuraavalla hallituskaudella virastoihin nimettäisiin kielivastaavat, jotka valvoisivat sitä, että suomen kieltä käytetään kunnolla.
Tällä haavaa kansalaisille saatetaan postittaa kirjeitä, joita ei ole kirjoittanut elävä olento laisinkaan, kertoo erikoistutkija Aino Piehl.
\- Monet paljon tekstiä tuottavat viranomaiset antavat tietojärjestelmien hoitaa asian. Silloin tekstin kokoaja valitsee järjestelmästä tiettyjä fraaseja, jotka asettuvat peräkkäin erillisinä "palikoina". Teksti tulostuu mahdollisesti jossakin muualla, menee kirjekuoreen ja lähtee asiakkaalle ilman, että kukaan ihminen on kirjoittanut sitä alusta loppuun.
Tällaiset tietojärjestelmät ovat Piehlin mukaan vanhoja.
\- Niiden suunnittelussa ei myöskään ole ollut kielen asiantuntijaa mukana, hän muistuttaa.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus järjesti maanantaina keskustelutilaisuuden, jossa se kuuli puolueiden näkemyksiä virkakielen parantamisesta. Tilaisuudessa keskusteltiin muun muassa siitä, riippuuko tilanteen korjaaminen rahasta, asenteista vai molemmista.
\- Varmasti se johtuu molemmista. Tietyisti tässä tilanteessa rahat ovat tiukalla, mutta jos ajatellaan, että muutaman ihmisen palkkaamisella voitaisiin vaikuttaa monien ihmisten elämään, niin panostus varmasti kertautuisi, Piehl sanoo.
Esimerkiksi Kelassa on huomattu, että puhelimitse tapahtuvat tiedustelut kirjeiden sisällöstä ovat vähentyneet, kun kirjeiden tekstiasua on tehty ymmärrettävämmäksi.
Miitri Aaltonen on jälleen ehdolla Emman saajaksi
Musiikkilevyn tuottaja on usein isähahmo, jonka mielipiteet ja ideat kuuluvat myös valmiilla levyllä. Stam1nan debyytti ja Mokoman "Kuoleman laulukunnaat" ovat olleet Aaltosen uralle merkittäviä askeleita.
Lappeenrantalainen tuottaja ja muusikko Miitri Aaltonen on tänä vuonna ehdolla Tuottaja-Emman saajaksi. Aaltonen on vuosien varrella tehnyt yhteistyötä mm. Viikatteen, Kotiteollisuuden, Stam1nan ja Mokoman kanssa. Monipuolinen Aaltonen on tuottanut myös kantele-, bigband-, ja lastenmusiikkia. Tuottajan toimenkuva on kuitenkin monelle tavalliselle ihmiselle hieman vieras.
\- Parhaimmillaan olen kuuntelija, joka kuuntelee ja toteaa meneekö biisi hyvin. Välillä mietitään tehdäänkö jonkinlaisia muutoksia, jotta päästään hyvään lopputulokseen. Tuottajaa pidetään joskus myös projektin "isähahmona", valottaa Aaltonen.
Vuodesta 1996 tuottajana toiminut Miitri Aaltonen tunnetaan pääasiassa metalli- ja rocklevyjen tuottajana. Aaltosella on myös oma bändi, jonka parissa aikaa kuluu.
\- Välillä tuntuu, että nämä nappulanpainamishommat ovat sitä ominta hommaa, mutta välillä Monsteriserin kanssa ollessa keikalla, tuntuu, että se on sitä mitä tahtoo tehdä, pohdiskelee Aaltonen.

  Eteläkarjalaisilla levyillä kuuluisaksi

Aaltosen mielestä lemiläisen Stam1nan ensimmäinen levy oli sellainen, että siitä tuli tuottajallekin paljon huomiota ja menestystä. Stam1nan debyytti tuli ihmisten tietoisuuteen jotenkin yllättäen puun takaa ja vakiinnutti yhtyeen paikan suomalaisessa musiikissa. Mokoman levy 
Kuoleman laulukunnaat puolestaan vakiinnutti Aaltosen nimeä metallidiggareitten mielissä. Levy oli sekä myynti- että arvostelumenestys. Aaltonen on saavuttanut paljon, mutta unelmiakin vielä on.
\- Kymmenvuotiaasta olen kuunnellut Iron Maidenia, joten niiden kanssa olisi mukava tehdä levy, mutta se ei taida koskaan toteutua. Haave, joka sen sijaan voisi toteutua, on, että näitä hommia saisi tehdä tulevaisuudessakin. Viime vuosien levymyynti on laskenut tasaisesti. Toivottavasti levy-yhtiöt kehittävät viisaita ratkaisuja, jotta tulevaisuudessakin levyjä tehdään.
Työllisyys parani Lapissa
Työllisyystilanne parani Lapissa viime vuonna. Lapin ELY-keskuksen mukaan huhtikuusta lähtien työttömiä oli vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Työttömiä työnhakijoita oli keskimäärin 11 575, eli 650 (-5,3 %) vähemmän kuin edellisenä vuonna. Koko maassa työttömiä oli suunnilleen saman verran kuin vuonna 2009.
Erityisesti Lapissa parani nuorten tilanne. Nuorten työttömyyden kasvu taittui keväällä ja väheni loppuvuodesta jo enemmän kuin kokonaistyöttömyys.
Pitkäaikaisten työttömien määrä kuitenkin kasvoi viime vuonna. Yli vuoden työttömänä olleita oli keskimäärin vajaat 1 800 henkilöä, joista noin puolet oli yli 55-vuotiaita.
Jäämaratonrataa viimeistellään kiireellä
Ensi viikolla järjestettävän Kuopion jäämaratonin luistelurataa tehdään yhä Kallaveden jäälle Kuopiossa. Radanteko on ollut tänä talvena poikkeuksellisen hankalaa vaikeiden kelien takia.
Jäällä on lunta noin 80 senttiä ja lisäksi lumen alla on vettä parisenkymmentä senttiä. Tavoitteena on saada Kallavedelle yhteensä yli kuuden kilometrin pituinen luistelulenkki.
Työnjohtaja Kai Aho luottaa, että ensi viikon keskiviikkona ohjelmassa oleva koululaisluistelu onnistuu. Radantekijät toivovat nyt noin viiden asteen pakkasta ja aurinkoista säätä. Mahdolliset lumisateet vaikeuttavat luisteluratatöitä entisestään.
Johanna Oraksen kunnianloukkauksesta sakkoja
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut paimiolaismiehen sakkoihin ja vahingonkorvauksiin valheellisten tietojen levittämisestä kuvataiteilija Johanna Oraksesta. Mies joutuu maksamaan 20 päiväsakkoa eli yhteensä 120 euroa. Vahingonkorvaussumma on 1 500 euroa.
Lisäksi tuomittu joutuu korvaamaan Oraksen oikeuskulut eli yhteensä 2 400 euroa.
Mies oli muun muassa väittänyt Johanna Oraksen maalausten olevan ulkomailla muiden henkilöiden tekemiä. Taiteilija olisi vain signeerannut työt omikseen. Lisäksi hän vihjaili Oraksen ilmoittaneen ammatilliset opintonsa virheellisesti.
Oikeus tulkitsi miehen aiheuttaneen mielipahaa ja kärsimystä asianomistajalle. Lieventäväksi asianhaaraksi katsottiin syytetyn mielenterveysongelmat, minkä seurauksena hän sai tuomion alentuneesti syyntakeisena suoritetusta kunnianloukkauksesta.
Johanna Oraksen oma vahingonkorvausvaatimus oli 50 000 euroa.
Homeongelmia Kaustisen keskuskoulussa?
Kaustisen keskuskoulussa epäillään sisäilmaongelmaa. Yläkoulun oppilaille on tehty sisäilmakysely ja koulusta on otettu näytteitä.
Epäilyt sisäilmaongelmista syntyivät kun pari opettajaa on oireillut poikkeuksellisesti. Ongelmien uskotaan kohdistuvan keskuskoulun kellariin, jossa on neljä luokkatilaa. Kellarista otettiin näytteitä jo viime vuonna. Oppilaskyselyn tuloksia ja uusia mittaustuloksia on määrä esitellä maaliskuun puolivälissä.
Yhä useampi huostaanotettu lapsi hoidetaan perhekodissa
Laitoshoidon ja sijaisperheiden välimaaston sijoittuvia, yksityisiä perhekoteja on viime vuosina perustettu Uudellemaalle tiuhaan tahtiin. Tällä hetkellä niitä toimii kaikkiaan 52. Sijaisperheitä suosiva lakimuutos saattaa kuitenkin asettaa perhekodit tulevaisuudessa haastavaan tilanteeseen.
Espoolaisessa perhekodissa johtaja Maria Hämäläinen iskee kätensä sämpylätaikinaan, kun kaikki kuusi lasta on aamulla saatu kouluun. Vaikka Hämäläinen pyörittää perhekodin arkea ja toimii käytännössä lasten vanhempana muun muassa harrastuksissa, ei hän halua tulla kutsutuksi äidiksi.
\- Mielestäni se on jo meidän arvoissamme. Haluan, että lapset saavat kutsua omia vanhempiaan vanhemmiksi ja omaa äitiään äidiksi. Minä olen heille Maria ja tuen vanhemmuutta, joka vanhemmilla on. Omat vanhemmat saavat osallistua kasvatukseen niillä voimavaroilla, mitä heillä on.
Vaikka perhekoteja on perustettu runsaasti, kysyntää paikoille olisi edelleen yli tarjonnan.
\- Nämä sijoitukset ovat todella pitkiä. Meilläkään ei ole vapautunut paikkoja. Lapset ovat tulleet pieninä ja nyt vanhin kasvaa ulos ja muuttaa tukiasuntoon tuohon pihapiiriin, Hämäläinen kertoo.
Perhekodin elämä muistuttaa suurelta osin tavallisen lapsiperheen arkea. Yhteistyötä tehdään kuitenkin tiiviisti muun muassa sosiaalityöntekijöiden, psykiatrien, koulun ja sijoittavan kunnan viranomaisten kanssa.
\- Pitää muistaa, että kyse on kuitenkin huostaanotetuista lapsista. He ovat kaikki tulleet eri perheistä, osalla heistä on psykiatrisen hoidon tarvetta ja kouluvaikeuksia. Arjen pyörittäminen vaatii ammattitaitoa, Hämäläinen toteaa.

  Lakimuutos mietityttää yrittäjiä

Pääkaupunkiseudun sijaishuollosta liki puolet tapahtuu nykyään yksityisillä markkinoilla, perhekodeissa ja pienissä laitoksissa.
Espoossa jo lähes viidennes hoidosta järjestetään perhekodeissa. Helsingissä ja Vantaalla mennään vielä alle kymmenessä prosentissa, mutta osuus on kasvussa.
Yksityiset yrittäjät tarjoavat palveluitaan suoraan kunnille, kertoo Espoon lasten erityispalveluiden palveluohjaaja Seija Lehmuskenttä.
\- Ne ovat ihan kilpailutettuja palveluita, joissa yrittäjät itse laskevat omat kustannuksensa ja palkkansa. Siellä on mahdollisesti myös henkilökuntaa. Hinta muodostuu aika kirjavaksikin.
Perhekodin perustavalta pariskunnalta vaaditaan ainakin toiselta hoitoalan koulutusta ja mielellään myös työkokemusta lastensuojelusta. Kasvavan toiminnan valvonta on kuntien vastuulla.
\- Perhekotien ja yksityisten pienten laitosten, lasten ja nuorten kotien, suuri määrä asettaa valvonnalle vaatimuksia. Sosiaalityöntekijät tapaavat lapsia ja käyvät vierailuilla, lisäksi tehdään virallisia tarkastuskäyntejä, Lehmuskenttä selittää.
Lastensuojelulakiin esitetään nyt muutosta, joka asettaisi sijaisperheet aina muiden hoitomuotojen edelle. Perhekodit uskovat kuitenkin Hämäläisen mukaan omaan rooliinsa vaativampien lasten sijoituspaikkoina.
\- Tässä ovat kuitenkin samat aikuiset läsnä koko ajan ja samalla laitoksen hyvät puolet, selkeä rakenne ja ammattitaito.
Myös Lehmuskenttä uskoo perhekotien löytävän paikkansa muuttuvassa tilanteessa.
\- He kuitenkin tarjoavat parisuhteesta syntyvää kotia ja uskon, että heille varmasti se paikkansa löytyy. Sen sijaan yksityisiin laitoksiin tilanne saattaa vaikuttaa niin, että tarjonta sillä puolella vähenee.
Sähäkkä sirkustarina erilaisuudesta
Artturin pitkä käsi on opettavainen tarina siitä, että kiusaaminen ei kannata. Rovaniemen teatterissa nähtävä kantaesitys on sähäkkää menoa sirkuksen keinoin, toteaa käsikirjoittaja Esko Janhunen.
Tarina Artturin pitkästä kädestä tuli Esko Janhuselle mieleen, kun Irene Tikka, Marjo Ylikorva ja Mette Ylikorva pyysivät häntä mukaan tekemään sirkusesitystä lapsille. Erich Kästnerin runo oli Janhuselle tuttu lapsuudesta.
\- Tarinassa Artturi menee pitkän kätensä kanssa näytteille sirkukseen. Tämä sopi hyvin sirkusesityksen pohjaksi.
Lähes sanattomassa sirkustarinassa soi Janhusen kokoama, osin rovaniemeläisten tekijöiden musiikki.
\- Ilman sanoja voi kertoa paljon, toteaa Esko Janhunen.

  Missä menee pelleilyn ja kiusaamisen raja?

Esitys on myös tarina erilaisuudesta. Erilaisuuden hyväksyminen on suuri haaste tämän päivän koululaisten maailmassa, Esko Janhunen myöntää.
\- Negatiivinen suhtautuminen muihin alkaa jo kotoa pienenä. Televisio kautta tuleva ihmisten jatkuva arvostelu alkaa jo lapsena. Kun lapsi aloittaa koulun, hänen toimintamallinsa on jo kehittynyt toisia arvostelevaksi.
\- Missä menee raja tsoukkaamisen eli pelleilyn ja kiusaamisen välillä? Me todetaan tässä, että siinä vaiheessa, kun se loukkaa toista, ollaan kiusaamisen puolella.
\- Tässä ei käy ihan yhtä hurjasti kuin Jöröjukalle, jolta leikataan sormet poikki, vaan Artturin pitkästä kädestä on tehty vähän pehmeämpi tarina, Janhunen lupaa.
Esitys on tuotettu Rovaniemen teatterin ja työryhmä Pitkä Käden yhteistuotantona. Mukana esityksen valmistamisessa on ollut myös Monitaideyhdistys Piste ry.
Sirkustemppuja, akrobatiaa ja mimiikkaa sisältävä esitys on tarkoitettu 5-12 -vuotiaille. Artturin pitkä käsi -tarinan kantaesitys nähdään Rovaniemen teatterissa lauantaina 12.2.2011.
Sakari Oramo sijaiseksi Chicagon sinfoniaorkesteriin
Kapellimestari Sakari Oramo sijaistaa Riccardo Mutia Chicagon sinfoniaorkesterin johdossa, kertoo Ruotsin radio. Muti joutui sairauslomalle viime viikolla murtuneen leuan takia.
Chicagon sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja, italialainen Riccardo Muti joutui leikkaukseen pyörryttyään torstaina kesken orkesterin harjoitusten. Muti saa kaatuessaan niin vakavia kasvovammoja, että ne joudutaan korjaamaan leikkauksella.
Sakari Oramo on toiminut Tukholman filharmonisen orkesterin johdossa vuodesta 2008.
Satakunnassa jo yli 30 sikaflunssatapausta
Satakunnasta on alkuvuoden aikana löytynyt 34 sikainfluenssatapausta. Tapauksista seitsemän on löydetty keskussairaalahoidossa, muut on todettu terveyskeskuksissa. Kolmea potilasta on hoidettu tehohoidossa.
Satakunnan keskussairaalan mukaan influenssaoireisia on Satakunnassa tällä hetkellä runsaasti.
H1N1-tartuntojen lisäksi hoitoon hakeutuneilla on todettu myös tyypittämätöntä A-virusta sekä influenssa B-virusta. B-influenssaepidemia on alkanut poikkeuksellisen aikaisin. Yleensä epidemia alkaa maalis-huhtikuussa
Kaukajärvelle rakentuu uusi korttelipuisto
KaukajärvenHirvikallion uudelle asuinalueelle rakennetaan korttelipuisto. Tänä vuonna rakennettavaksi esitettävä puisto on pääosin metsäistä viheraluetta, ja sinne tulee leikkipaikka ja pieni pelialue. Marmorikadun ja Hirvikallionkadun väliselle harjanteelle tehdään valaistu ja talvella kunnossapidettävä kevyen liikenteen väylä.
Leikkipaikan toiminnot on jaettu pienten ja isompien lasten sekä nuorten alueisiin. Puistoon tulee myös kuntoilulaite varttuneemmille käyttäjille.
Leikkipaikan reunoille näkösuojaksi tonteille päin istutetaan pihlajia ja sembramäntyjä. Leikkipaikan länsipuolinen penkere maisemoidaan isotuomipihlajilla ja serbiankuusilla.
Asuinkortteleihin rajautuvia metsiä hoidetaan lähimetsinä, joihin on tehty harvennushakkuita alueen rakentamisen alkaessa.
Hirvikallionpuiston yleissuunnitelmaluonnos on nähtävänä 21 helmikuuta asti paikan päällä maastossa, palvelupiste Frenckellissä ja internetissä
Laajakaistaverkon laajentamisen hinta laskettu alakanttiin
Laajakaista kaikille -hankkeen toteutuskustannukset ovat osoittautuneet yli kaksi kertaa suuremmiksi, kuin mitä alun perin arvioitiin. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen kaipaa valtion takausta laajakaistahankkeille.
Laajakaistaverkon laajentaminen Keski-Suomeen maksaisi uuden arvion mukaan noin 150 - 260 miljoonaa euroa. Hinta on noussut, koska verkon laajentamistukea kaipaisivat haja-asutusalueen lisäksi myös kylät ja taajamat.
Kaupalliset teleoperaattorit eivät ole olleet kiinnostuneita verkon laajentamisesta haja-asutusalueille.
\- Operaattoreita voisi kyllä syntyä, jos joku takaisi rahoituksen, jonka ne tarvitsevat saadakseen verkon rakennettua, arvioi Pekkarinen.
Laajakaistaverkon laajentaminen uhkaa jäädä tavoitteesta myös alueilla, joilla kaapeliyhteyksien rakentaminen olisi ollut kannattavaa teleoperaattoreiden näkökulmasta.
Valtioneuvoston tavoitteena on, että vuoden 2015 loppuun mennessä lähes kaikki vakituiset asunnot ja organisaatioiden toimitilat olisivat parin kilometrin päässä laajakaistan runkoverkosta.
Tavoite uhkaa kaatua, jos valokuituverkon rakentamiskustannuksille ei löydy maksajaa tai takaajaa. Takausvastuu ei voi jäädä Pekkarisen arvion mukaan kunnille, vaan valtion olisi osallistuttava hankkeeseen.
\- Nyt näyttää meidän kokemuksen perusteella siltä, että paljon, paljon suurempi taakka uhkaa kaatua kuntien kannettavaksi ellei tätä taakanjakoa saada vähän uusittua, Pekkarinen linjaa.
Taiteiden yö palaa Kemiin
Kemissä järjestetään jälleen taiteiden yö kuuden vuoden tauon jälkeen. Tulevana lauantaina Kemin kulttuurikeskuksessa ja museoissa tarjotaan monenlaista kulttuuria kaikenikäisille aamupäivästä puoleenyöhön saakka.
Edellisen kerran Kemin taiteiden yö järjestettiin vuonna 2005, mutta sen jälkeen kaupunki ei enää tukenut tapahtumaa ja se kuihtui. Nyt perinne aiotaan taas elvyttää, vaikka erityistä tukea ei heru vieläkään.
\- Tämä järjestetään nyt tulosalueiden omista varoista eli aika pienellä budjetilla. Siksi meillä ei ole mitään suuria nimiä esiintymässä, mutta mielestämme aika monipuolisen ja kiinnostavan ohjelman olemme saaneet aikaan, toteaa kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Heikkisen mukaan varojen vähyydestä huolimatta taiteiden yö on tarkoitus järjestää tästä eteenpäin joka vuosi.
Tänä vuonna tarjolla on aiempaa enemmän ohjelmaa lapsille ja lapsiperheille. Lisäksi nuorison suosima anime- ja mangatapahtuma Kitacon3 on siirretty sarjakuvapäivien yhteydestä taiteiden yön yhteyteen.
\- Tämän tyyppisillä tapahtumilla on oma kannattajakuntansa eli odotamme aika paljon kävijöitä kauempaakin. Kun tämän alan tapahtumia ei ole alkuvuonna muualla, niin odotamme väkeä ympäri Suomea, toteaa Outi Hyvönen Lasten kulttuurikeskuksesta.
Säkylänharjun pohjavedessä muhii räjähdysainejäämiä
Puolustusvoimat on löytänyt Säkylänharjun pohjavedestä räjähdysainejäämiä ympäristöseurannassaan. Räjähdejäämät löydettiin pohjaveden havaintoputkista läheltä Säkylänharjun maalialueelle rakennettua taustavallia.
Pohjavedessä havaittiin mm. TNT:tä sekä sen hajoamistuotteita.
Puolustusvoimien mukaan havaituista räjähdysainepitoisuuksista ei aiheudu pohjaveden käytölle tai ihmisten terveydelle riskiä. Puolustusvoimat aikoo välittömästi selvittää Säkylänharjun pohjavesialueen vedenottamoiden laadun. Myös alueen yksityiskaivot kartoitetaan sekä niistä otetaan näytteitä tarpeen mukaan.
Puolustusvoimat painottaa, että Säkylän vesijohtovesi täyttää kaikki terveydelliset vaatimukset ja sitä voi käyttää turvallisesti.
JAUR-tuotteita myyntiin Harrodsissä
Maailman tunnetuin tavaratalo Harrods Knightsbridge Lontoossa on ottanut myyntivalikoimaansa torniolaisen JAUR-teräsdesignmalliston.
Harrodsin valikoimaan kuuluvat alkuvaiheessa JAUR-teräskaatimet ja -tarjottimet sekä Gourmet Cooler - kokonaisuus. JAUR-malliston tuotteita myydään nyt kolmessatoista maassa, mm. Bloomingdale's tavaratalosta Dubaissa.
JAUR on torniolaisen Arctichrome Productionin kattausmallisto, jonka on suunnitellut torniolainen teräsmuotoilija Eero Hyrkäs. Hyrkäksen innoittajina ovat toimineet Lapin luonnon pelkistetyt muodot ja maailman parhaat teräslaadut.
Yksi menehtyi peräänajokolarissa Koskella
Henkilöauton ja kuorma-auton törmäys Koskella on vaatinut kuolonuhrin. Lisäksi yksi henkilö on kuljetettu sairaalahoitoon. Onnettomuus sattui aamupäivällä noin kello 11.00.
Peräänajo-onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa ajanut vuonna 1992 syntynyt nuori mies. Autossa matkustajana ollut samanikäinen nuori nainen loukkaantui. Matkustaja on kuljetettu Turun yliopistolliseen keskussairaalaan hoidettavaksi. Hän sai tapahtumassa avomurtumia, mutta hän on tajuissaan ja hänen tilansa on vakaa.
Henkilöauto oli törmännyt pysähdyksissä olleeseen metsäkoneen kuljetusautoon Koskentiellä. Kuorma-auto oli pysähtynyt ajoradalle teknisen vian takia, mutta autoon oli kytketty hätävilkut varoittamaan muuta liikennettä.
Nuoret olivat matkalla kouluun ja ajoivat Mellilästä Kosken suuntaan. Heidän edellään oli ajanut betonia kuljettanut kuorma-auto.
Betoniauto oli viime hetkellä huomannut sumuisessa säässä ajoradalle pysähtyneenä olleen kuorma-auton ja pystyi ohittamaan sen vasemmalta puolelta.
Betoniauton perässä tulleen henkilöauton kuljettaja ei ilmeisesti havainnut lavettiautoa tarpeeksi ajoissa, vaan henkilöauto törmäsi lavettiauton takaosaan. Tapahtumapaikalla ei havaittu henkilöauton jarrutusjälkiä.
Törmäys oli niin voimakas, että henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi ja matkustaja loukkaantui. Molemmat henkilöautossa olleet jäivät autoon puristuksiin ja pelastuslaitos irrotti heidät.
Tapahtumapaikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä, ambulansseja ja medi-helin miehistö. Liikenne tapahtumapaikalla oli katkaistu noin kahden tunnin ajan.
Tapahtuma-aikana oli sumuinen sää ja ajorata oli luminen ja liukas.
Kemi päällystää teitä
Kemin kaupunki suunnittelee käyttävänsä yhdyskuntateknisiin inevstointeihin tänä vuonna runsaat 2,8 miljoonaa euroa. Taloudellisesti suurin kohde on keskustan kävelykatualueen rakentaminen, johon tälle vuodelle on varattu 950 000 euroa.
Teiden päällystetöitä tehdään erityisesti uusilla omakotitaloalueilla Nauskan ja Jungon kaupunginosissa. Katujen päällysteisiin käytetään yhteensä 270 000 euroa. Uuden pinnan saavat myös Tyynelänkatu Ristikankaalla sekä Rantanällintie.
Pyöräteitä on tarkoitus päällystää 350 000 eurolla. Uutta pintaa saavat Tornionkadun, Kulmankyläntien, Kivikonkadun ja Torvisenkadun jalkakäytävät ja polkupyörätiet.
Muihin liikenneväylien perusparannuksiin, kuten liikenteenohjaukseen ja katuvalaistukseen on varattu 390 000 euroa.
Jäätävä sade sekoitti liikenteen Oulussa
Oulun ympäristössä kymmenet autoilijat joutuivat maanantai-iltapäivänä pysähtymään teiden varsille tuulilasin peittäneen alijäähtyneen veden takia.
Oulun yli maanantaina pyyhkäissyt sadealue piti sisällään autoilijoille epämieluisan yllätyksen: alijäähtynyttä vettä. Vaikka Oulussa oli sateen sattuessa pakkasta yli 15 astetta, laskeutui vesi autojen tuulilaseihin vesipisaroina. Tämän seurauksena kymmenet autoilijat joutuivat pysäyttämän autonsa vilkasliikenteisen moottoritien varteen. Myös moottoritien ramppien tienoille pysähtyi useita pulaan joutuneita autoilijoita.
Oulun poliisille ei kello 15 mennessä ollut tullut tietoon liukkauden aiheuttamia onnettomuuksia.
Liikenneviraston mukaan tien pinnat ovat alijäähtyneen vesitihkun seurauksena todella liukkaat. Pohjantien nopeusrajoitusta on laskettu toistaiseksi.
Poliisi ja Liikennevirasto kehottavat autoilijoita erityiseen varovaisuuteen.
JÄÄKIEKKO: Lehkoselle yhden ottelun panna
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n työvaliokunta on määrännyt Mestis-seura KooKoon päävalmentajan Ismo Lehkosen yhden ottelun toimitsijakieltoon.
Lehkonen arvosteli viime perjantain KooKoo – Jokipojat-ottelun jälkeen Mestiksen päättäjiä nimittäen heitä muun muassa kukkahattutädeiksi. Lehkosen toimitsijakiellon lisäksi työvaliokunta määräsi Kouvolan Edustuskiekko ry:lle aiemmin määrätyn tuhannen euron sakon maksettavaksi.
Sauvon omaperäinen napakelkka voitti kännykkäkuvakilpailun
Sauvolaisen Mikko Jaakkolan näppäämä kuva omaperäisestä kaivinkoneavusteisesta napakairasta voitti kulttuuripääkaupunkivuoden kännykkäkuvakilpailun. Kilpailu käynnistyi kulttuuripääkaupunkitapahtuman avajaisviikonloppuna Turun ympäristökunnissa.
On täälki kulttuurii -kilpailun kuvat piti ottaa kännykällä 16.1. - 20.1. välisenä aikana. Sääntöjen mukaisia kuvia lähetettiin Turku 2011:n sivuille yhteensä 70 kappaletta.
Viikon yleisöäänestyksen jälkeen eri kuvia oli tykätty yhteensä 2002 kertaa. Kymmenen menestyneintä otettiin ympäristökuntien edustajien arvioitaviksi.
Kolmen kärki erottui selvästi ja oli vieläpä sama kuin yleisöäänestyksessä. Näin voittajaksi selviytyi Mikko Jaakkolan kuva kaivinkoneavusteisesta kelkkailusta Sauvossa.
Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan ikäihmisten palvelut laitoksista koteihin
Ruovesi ja Mänttä-Vilppula lisäävät todennäköisesti ikäihmisten kotihoitoa. Tavoitteisiin kuuluu, että Ruoveden terveyskeskuksessa ja Mäntän sairaalassa olisi jatkossa ainoastaan terveydenhuollon akuuttipotilaita.
Rakennemuutosmalli vaatii lisää henkilöstöä molempien kuntien kotipalveluun. Toisaalta vanhainkotien uudisrakentamiselta saatetaan välttyä.
HUS aikoo päättää yksityissairaalasta kesäkuussa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sunnittelee päättävänsä yksityissairaalan perustamisesta kesäkuun puolivälissä. Toimintansa sairaalayhtiö aloittaisi ensi vuoden alussa. HUSin hallitus päätti asiasta maanantaina.
Yksityissairaalan perustamista on vastustanut vain hallituksen vasemmistosiipi.
Suurin huoli HUSilla on yksityissairaalan suhteen siitä, miten potilaille tehdään selväksi se, ovatko he HUSin sairaaloiden tavanomaisessa hoidossa vai yksityissairaalan hoidossa.
Sairaalan perustamisen jatkovalmistelussa kaivataan myös selkeyttä henkilöstön työaikajärjestelyihin ja omistussuhteisiin.
Kansallispuistojen kävijät samosivat muualle
Metsähallituksen Pirkanmaan kansallispuistojen kävijämäärät pienenivät viime vuonna. Kun vielä vuonna 2009 Ruoveden Helvetinjärvellä ja Ylöjärven Seitsemisessä vieraili lähes 79 000 samoilijaa, putosi viime vuonna kansallispuistojen kävijämäärä noin 64 000 kävijään.
Helvetinjärvellä vuonna 2010 vierailijoita oli 10 000 edellisvuotta vähemmän. Seitsemisessä laskua oli 5 000 ihmisen verran.
AMPUMAURHEILU: Häkkisestä Bundesliigan voittaja
Henri Häkkisen edustama müncheniläinen Der Bund -joukkue on voittanut ilmakiväärin Saksan Bundesliigan. Finaalissa kaatui SG Coburg loppulukemin 3-2.
\- Joukkueemme voitti tosiaan Bundesliigan. Edellisen kerran se voitti vuonna 2000. Tämä oli ensimmäinen kauteni Bundesliigassa. Minulla olisi ollut mahdollisuus olla mukana jo kaudella 2009-10, mutta en lähtenyt mukaan, koska perheeseemme syntyi tuolloin lapsi, Häkkinen kertoi Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Jätealalla pelätään kansainvälistä kilpailua
Hämeessä yrittäjät ovat purkaneet huoltaan viranomaisille ja poliitikoille. Pienet ja keskisuuret yritykset pelkäävä uuden jätelain rapauttavan kilpailua ja kuihduttavan kierrättämistä. Alan pelätään myös keskittyvän kansainvälisille jättifirmoille.
Hämäläiset jätealan yrittäjät ovat vaatineet jätealalle toimintamahdollisuuksien turvaamista. Eduskunnassa käsittelyssä olevan jätelain he näkevät peikkona, joka jähmettäisi kierrätyksen, vähentäisi kuluttajan valinnanvapautta ja jättäisi alan kansainvälisten jättien käsiin.
Yrittäjät tapaisivat maanantaina kuntien viranomaisille ja maakunnan kansanedustajia.
\- Jos uusi laki menee läpi niin pienet paikalliset yritykset tulevat häviämään markkinoilta. Suomeen jää vain kaksi valtakunnallista, kansainvälistä yritystä, maalailee tulevaisuutta yrittäjä Hannu Riihimäki Janakkalan Jätteenkuljetus Oy:stä.
Julkilausuman olivat allekirjoittaneet myös Lassila & Tikanojan sekä Envor Groupin johto.
Hannu Riihimäki laskeskelee etteivät yrittäjät pysty viiden vuoden urakkasopimuksilla maksamaan ja ylläpitämään ajokalustoaan.
Hämäläiset jäteyrittäjät ovat huolestuneena panneet merkille kuinka nykyisessä kunnallisessa jätehuollossa paikalliset yrittäjät ovat säännönmukaisesti hävinneet tarjouskisan ja jääneet työttömäksi.
He myös veikkaavat ettei uusi jätelaki tule lisäämään kierrätystä, koska periaate on jätteen polttaminen kunnallisille kaatopaikkayhtiölle.
\- Tällä konstilla saadaan hyvin paljon jätettä polttoon ja kierrätys unohtuu, Riihimäki sanoo.
Tällä hetkellä pienet yritykset keräävät ja kierrättävät pakkausjätteitä, mutta uudessa laissa mukana oleva tuottajavastuu tullee siirtämään sopimukset suurille toimijoille ja pienet yrittäjät putoavat pois.
\- Kuluttajalla ei ole valinnanvapautta kuka jätteet kuljettaa, ala monopolisoituu, hinnat nousevat ja palvelun laatu heikkenee, ynnää Hannu Riihimäki jätealan synkän lähitulevaisuuden.
Oulun poikkimaantien silta sai rakentamisluvan
Aluehallintovirasto on myöntänyt Oulun kaupungille luvan Poikkimaantien sillan rakentamiseen. Luvan mukaan sillan rakentaminen on aloitettava neljän vuoden kuluessa.
Oulun Poikkimaantien sillan rakentamiseen Oulujoen yli on myönnetty vesitalouslupa. Aluehallintoviraston lupapäätöksen mukaan sillan rakennustyöt on aloitettava neljän vuoden kuluessa ja saatettava päätökseen kuuden vuoden kuluessa päätöksen lainvoimaiseksi tulemisesta.
Poikkimaantie tulee olemaan alueellinen pääkatuyhteys, joka yhdistää Oulujoen pohjoispuolen ja eteläpuolen liikenneverkkoja. Oulun kaupungin mukaan Poikkimaantie on tarpeellinen yhteys maankäytön laajentumiselle Hiukkavaaran alueelle yleiskaavan 2020 mukaisesti. Ennusteen mukainen liikennemäärä Poikkimaantien sillan kohdalla tulisi vuonna 2020 olemaan noin 15 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Uusi Poikkimaantien silta tulee olemaan viides Oulujoen ylittävä ja autoja kantava silta Oulun kaupungin alueella.
Etelä-Sudanin itsenäisyys läpi - Afrikkaan uusi valtio
Sudanin presidentti Omar al-Bashir sanoo hallituksensa hyväksyvän Etelä-Sudanin tammikuisen kansanäänestyksen tuloksen. Käytännössä tulos merkitsee uuden valtion syntymistä Afrikkaan.
Vahvistetun äänestystuloksen mukaan Etelä-Sudanin itsenäistymistä kannatti 98,83 prosenttia äänestäneistä. Äänestyksen virallinen tulos julistettiin tänään.
Al-Bashir on jo aikaisemmin todennut sopeutuvansa kansanäänestyksen tulokseen ja korostanut pohjoisen ja etelän yhteistyön tärkeyttä tulevaisuudessa.
Kansanäänestyksestä Etelä-Sudanin itsenäisyydestä päätettiin vuoden 2005 rauhansopimuksessa, joka päätti yli 20 vuotta jatkuneen sisällissodan.
Itsenäinen valtio Etelä-Sudanista on tarkoitus tulla ensi heinäkuun 9. päivä.
Kolmannes eurooppalaisista tietokoneviruksen uhreina
31 prosenttia EU-maiden netinkäyttäjistä sai vuoden aikana koneelleen viruksen, kertoo EU:n tilastoviranomainen Eurostat. Eniten viruksista kärsittiin Bulgariassa, jossa viruksen koneelleen sai 58 prosenttia ja Maltassa, jossa viruksen sai 50 prosenttia internetin käyttäjistä.
Vähiten virusten saastuttamia tietokoneita oli Itävallassa ja Irlannissa, joissa vain 14 ja 15 prosenttia koneista sai virustartunnan. Suomessa virustartunnasta kärsi 20 prosenttia käyttäjistä.
Maanantaina julkaistun EU-maat kattavan tilaston mukaan kolme prosenttia eurooppalaisista menetti viime vuonna rahaa nettirikosten vuoksi. Eniten näitä tapauksia oli Latviassa (8 prosenttia) ja Britanniassa (7).
Viisi prosenttia vanhemmista on saanut lapsensa kiinni sopimattomien internetsivujen selailusta. 84 prosenttia netinkäyttäjistä on hankkinut koneelleen virussuojauksen. Suomessa suojauksesta on huolehtinut 91 prosenttia. Heikoimmin asia on hoidettu Latviassa, jossa virussuojaus on vain 62:lla prosentilla.
Kiteellä on rakennettu kevyt kulkupeli hankaliin oloihin
Oikukkaat kelit järvillä tuovat leivän kiteeläisen metallimiehen pöytään. Yrittäjä Kyösti Toivanen on kehittänyt kevyen hydrokopterin, joka kulkee vedessä, lumella ja jäällä myös rospuuttoaikaan. Työkäyttöön tarkoitettu kone on niin kevyt, että vaikka se kuljettaa neljää ihmistä, sitä voi liikutella yksinään.
Yrittäjä Kyösti Toivanen teki pitkään alihankintana metallitöitä. Tilaukset kuitenkin vähenivät taantumissa ja viimeiset kaksi vuotta mies on kehitellyt kevyttä hydrokopteria.
Haaste on ollut nimenomaan riittävän keveyden ja siihen sopivan moottoritehon löytäminen. Aluksi Toivanen rakensi raskaampia versioita, joiden ohjaaminen oli kuitenkin hankalaa. Toivanen muun muassa täräytti pajansa seinään yhdellä raskaammalla tekeleellä. Lukuisten koemallien jälkeen kevyt tuotantoversio on valmis kohtaamaan hankalat kelit.
\- Jäällä on paljon vettä lumen alla vettä, eikä siellä pääse moottorikelkalle eikä muullakaan. Jää on aika huono, eikä siellä pääse traktorilla. Tällä pääsee, kun tämä ei uppoa. Ja vaikka välissä olisi sulla, niin tällä pääsee siitä ylitse, Toivanen kertoo kulkupelin eduista.
Parisataa kiloa painavassa koneessa on lasikuiturunko. Hiilikuitupotkuria pyörittää viisikymmenheppainen kaksitahtikone. Toimintavarmuuden parantamiseksi kaikki ylimääräiset vempaimet on karsittu pois. Sähköjärjestelmä kopterissa on valoja varten. Koneen verollinen hinta on vajaat 13 000 euroa.
\- Tätä voivat käyttää kalastajat, saariston mökkiläiset ja pilkkimiehet. Ja pelastuskäyttöön tämä on oikein hyvä juuri tämän köykäisyyden takia eli tätä on helppo liikutella, Toivanen kertoo.
Hydrokopteri ei ole uusi keksintö ja valmistajiakin on monia. Pääsääntöisesti ne ovat kuitenkin kooltaan huomattavasti Toivasen konetta suurempia. Toivanen uskookin pärjäävänsä markkinoilla, koska kevyttä laitetta voi käyttää tarvittaessa vain yksi ihminen.
Laitetta pystyy vetämään tasaisella tamppautuneella lumella kevyesti, eikä se syvemmässäkään kinoksessa uppoa kuin kymmenkunta senttiä. Kopterin ensimmäisen "kevytversion" tuore omistaja on kiteeläinen Erkki Malinen.
\- Ostin sen ihan järvellä liikkumiseen. Talvella verkkoja kalastetaan ja pilkitään, kesällä katiskoja ja verkkoja. On matala ranta ja kesälläkin pääsee rantaan asti, Malinen kertoo syitä ostokseensa.
Malinen on ehtinyt tehdä järvelle yhden reissun neljän hengen kuormalla.
\- Kyllä ensikokemus ainakin on, että hyvin se kääntyy ja liikkuu tuolla, vaikka on vähän kantavuuttakin kyydissä, Malinen kertoo.
Mies meni korisukan läpi - katso video
Koripallojoukkue Phoenix Sunsin ottelujen tauoilla esiintyvän Verve Sol Patrol -ryhmän Nick Corrales joutui eriskummalliseen tilanteeseen viime viikolla pelatun Charlotte-kamppailun yhteydessä.
Kovan vauhdin ottanut Corrales, 18, hyppäsi trampoliinilta ja donkkasi pallon koriin. Kaikki ei kuitenkaan mennyt aivan suunnitelmien mukaan, sillä myös mies itse meni korisukan läpi.
\- Kun löytää itsensä kilpailemasta, tottuu panemaan itsensä pelottaviin tilanteisiin. Se oli vain yksi tilanne, josta minun piti selvitä. Olen tyytyväinen siihen, etten jäänyt jumiin ja sain itseni korin läpi, telinevoimistelutaustan omaava Corrales kertoi Sunsin blogisivuilla.
Corrales korosti, ettei "ihmisdonkki" kuulu jatkossa hänen repertuaariinsa. Vaikka mies selviytyi tällä kertaa vammoitta, turhia riskejä on syytä välttää.
Tatuointitaide esillä Espanjassa
Maailman parhaimmat tatuoijat ovat esitelleet osaamistaan Espanjassa Zaragozassa järjestetyillä messuilla. Mukana oli myös tatuointifaneja kaikkialta maailmasta.
Messujen tähtivieras oli 75-vuotias Isobel Varley, joka Guinnessin ennätysten kirjan mukaan on maailman vanhin tatuoitu nainen. Varley esitteli ylenpalttisia tatuointejaan kameroille.
Yhteistyökumppani osti Kaleva Travelin
Maailman suurin matkatoimistoketju Carlson Wagonlit Travel on ostanut suomalaisen Kaleva Travelin koko osakekannan. Kauppahintaa ei kerrota. Carlson ja Kaleva Travel olivat ennestään yhteistyökumppaneita.
Kaleva Travel on Suomen suurin yksityinen matkatoimisto. Sen koko henkilökunta jatkaa kaupan jälkeen vanhoina työntekijöinä.
Kaleva Travel ei itsenäisenä yrityksenä ollut riittävän iso vastaamaan matkailualan haasteisiin, kertoo konsernijohtaja Mika Kiljunen.
Carlson Wagonlit Travelia kiinnostaa eritoten Kaleva Travelin erityisosaaminen online- ja mobiiliteknologian saralla, johtaja Patrick Andersen sanoo.
Suomessa Kaleva Travelilla on 16 toimipistettä 12 eri paikkakunnalla.
Heartmix: Episode seven
Kalifornialaiskommuunin kotibileiden jälkimainingeissa kuohuu. Runsas alkoholi ja kiihkeä tanssi kuumentavat jälleen tunteita talon uroiden välillä.
Rikun ja Krissen järjestämät juhlat sujuvat ilman kommelluksia, mutta vieraiden poistuttua alkaa tapahtua. Jesse ja Marlo joutuvat käsirysyyn. Riku hälytetään apuun erottamaan kiihtyneet tappelupukarit, jonka seurauksena Marlo häipyy humalapäissään yksin Friscon yöhön. Huolestuneet Riku ja Julia lähtevät etsimään kadonnutta lammasta.Saako Marlo vihdoin selvitettyä ailahtelevat tunteensa itselleen ja muille?Teksti: Ida Karimaa
Kemi eroamassa kehittämiskeskuksesta
Kemin kaupunki suunnittelee eroavansa Kemi-Tornion kehittämiskeskuksesta. Eroamisesitys on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Kaupunginhallituksen kokouksessa on tarkoitus evästää kehittämiskeskuksen vuosikokousedustajia ilmoittamaan Kemin aikeista erota kehittämiskeskuksesta.
Kemin kaupunki toivoo, että muiden kuntien edustajien kanssa aloitetaan neuvottelut kehityskeskuksen hallinnoimien ohjelmien järjestämisestä vuoden 2012 alusta alkaen.
Sen lisäksi Kemin kaupunki ilmoittaa, että sen maksukatto kehittämiskeskukselle on 150 000 euroa. Vuosikokousedustajien ja seutuvaltuuston jäseniä valinnasta päättää kaupunginvaltuusto.
Terveyskeskuksen puhelinongelmiin puututaan tällä viikolla
Rovaniemen terveyskeskuksen puhelinongelmat pyritään korjaamaan tällä viikolla. Kyse on järjestelmiin liittyvästä ongelmasta, kertoo Elisan alue- ja yrittäjämyynnin johtaja Jorma Pirilä.
Rovaniemeläisten soitot eivät ole välittyneet terveyskeskukseen nyt jo toisena maanantaiaamuna peräkkäin. Maanantaina 7. helmikuuta ongelmia oli ennen puolta yhdeksää.
Pirilän mukaan järjestelmät eivät pysty tällä hetkellä ottamaan vastaan kerralla niin paljon puheluita kuin viikon ruuhkaisimpaan aikaan, maanantaiaamuna soitetaan.
Tämä kapasiteettiongelma korjataan mahdollisimman pian. Ongelmia on ilmennyt vain ruuhka-aikoina. Puhelinoperaattorin palveluita kaupungille tarjoava Elisa ja Rovaniemen kaupunki ovat aloittaneet jo keskustelut korjauksista.
Joensuulaiset ovat innokkaita pyöräilijöitä
Joensuu on tutkitusti innokas pyöräilykaupunki. Tuoreen selvityksen mukaan Joensuu ja Oulu ovat maamme aktiivisimmat pyöräilykaupungit.
Joensuulaisista lähes joka kolmas ilmoittaa kulkevansa polkupyörällä.
Suomessa on selvityksen mukaan paljon pyöräteitä, mutta niiden laadussa ja jatkuvuudessa on parantamisen varaa. Lähes 90 prosenttia maamme pyöräteistä on yhdistettyjä kävely- ja pyöräteitä. Vain noin kymmenen prosenttia on pyöräteitä, jossa pyöräilylle on selkeästi varattu oma tila. Lähes viidesosassa pyöräteistä oli mopolla ajo sallittu.
Kuntaliiton, Pyöräilykuntien verkoston sekä Kunnossa kaiken ikää -ohjelman tekemään kyselyyn vastasi noin 140 kuntaa.
Turvakenkätaposta kova rangaistus?
Syyttäjä vaatii porilaismiehelle yli kymmenen vuoden vankeusrangaistusta reilu vuosi sitten Porissa tapahtuneesta henkirikoksesta. Tänään Satakunnan käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan mies pahoinpiteli uhriaan sillä seurauksella, että mies kuoli saamiinsa päävammoihin.
Syyttäjä vaatii rangaistusta ensisijaisesti taposta, koska pahoinpitely tehtiin mm. potkimalla uhria turvakengillä pään alueelle.
Syyttäjän mukaan syytetyn pitäisi ymmärtää, että suojaamatonta päätä potkiminen turvakengät jalassa saattaa aiheuttaa uhrin kuoleman.
Syytetty kiisti teon, mutta myönsi muutaman lyönnin. Henkirikoksen uhri löydettiin kuolleena kadulta Porin viidennestä osasta joulukuussa 2009. Poliisin tutkimuksissa kävi ilmi, että uhri oli raahattu paikalle läheisestä kerrostaloasunnosta.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta kahden viikon kuluttua.
Lapsi jäi raitiovaunun alle Helsingin keskustassa
Noin kymmenenvuotias tyttö on jäänyt raitiovaunun alle Helsingin Päärautatieaseman kohdalla. Onnettomuus sattui puoli kolmen jälkeen maanantai-iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan tyttö oli kiirehtinyt tien yli, kun raitiovaunu törmäsi häneen. Tyttö oli joutunut törmäyksessä vaunun alle ja hänen irrottamisensä kesti kymmenisen minuuttia.
Tyttö oli tajuissaan, kun hänet vietiin sairaalaan, mutta hänen vammansa olivat vakavia.
Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Raitioliikenne oli pysähdyksissä molempiin suuntiin noin 45 minuuttia. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kannabiskoukusta on vaikeaa päästä irti
Kannabista on tarjolla nuorille liian helposti, toteaa huumetta käyttäneen pojan äiti. Tavallisen kuopiolaisen perheen poika sai ensimmäisen sätkän kaverilta. Vuosien käytön jälkeen poika on nyt kuivilla. Mikä auttoi pääsemään irti kannabiksesta?
\- Poika sai kavereilta kannabissätkiä 15-vuotiaana, ja käyttö jatkui viikonloppuisin. Hän jäi kiinni 16-vuotiaana. Veimme pojan A-klinikalle, jossa hän kävi vuoden verran. Käytön piti siis loppua, mutta se jatkuikin salaa, nyt 21-vuotiaan pojan äiti kertoo.
Käytön syyksi poika kertoi, että kannabista saa helposti, niistä saa saman vaikutuksen kuin alkoholista, mutta paljon halvemmalla, ja ”kaikkihan niitä käyttää”, äiti kertoo. Kaveripiiristä löytyy aina joku joka kasvattaa, antaa sitä aluksi, ja kun huomataan, että jää koukkuun, niin sitä aletaan myydä.

  Autokoulu hillitsi

Autokoulun käynti ja ajokortin saaminen keskeyttivät pojan kannabiksen käytön joksikin aikaa, koska oli pelko, että poliisi voi pysäyttää auton ja saada selville, että hän käyttää huumeita.
Sitten poika ajautui taas kaveripiiriin, joka käytti huumeita. Kun poika oli 18, alkoivat tietyt merkit kieliä vanhemmille mahdollisesta käytöstä. Auton siisteys oli ollut pojalle hyvin tärkeä, siitä poika ei enää huolehtinut. Hygienia meni huonoksi, vaikka aiemmin hän oli vaatteistaan ja hygieniastaan tarkka.
\- Luonnollinen iloisuus hävisi, ja tilalle tuli apaattisuus. Myös mausteitten käyttö lisääntyi huomattavasti, äiti kertoo. Poika sai käytyä koulut, mutta valmistuminen viivästyi vuodella.

  Huoneratsia paljasti käytön

Viime joulun alla vanhemmat sitten tutkivat pojan huoneen, ja löysivät kannabiksen käyttöön liittyviä välineitä. Vanhemmat pohtivat asiaa monta päivää keskenään. Sitten he ottivat yhteyttä Kuopion kriisikeskukseen ja Irti huumeista ry:hyn, josta he saivat tukihenkilön.
Tukihenkilö kävi juttelemassa kotona, ja siitä asiat alkoivat selvitä. Asian ilmitulo oli lopulta suuri helpotus pojallekin.
Pojalle taisi olla merkityksellistä erityisesti se, että vanhemmat eivät huutaneet ja raivonneet, eivätkä syyllistäneet häntä, vaan ilmaisivat ennemminkin huolensa pojan tulevaisuudesta, äiti arvelee. Äiti katsoo, että syyttelemään ei kannatakaan lähteä, koska silloin nuoren kapina vain kasvaa.

  Avoin keskustelu kotona auttaa

Asiasta on puhuttu avoimesti kotona myös pojan kolmen muun sisaruksen kanssa perhekokouksessa. Tukihenkilön ja oman perheen tuen avulla pojan tilanne on alkanut selvitä. Hän on saanut kuulla, miten laajasti perhepiiriin hänen huumeiden käyttönsä on vaikuttanut.
Nyt poika pohtii tulevaisuuttaan, on kiinnostunut koulun käynnistä ja haaveilee opettajan ammatista. Vanhemmat saivat pelin poikki ratkaisevalla hetkellä, ennen kuin poika siirtyi vahvempiin huumeisiin.
\- Väri on palannut poskille, poika leipoo kotona ja auton huoltaminen kiinnostaa. Tuntuu, että olemme saamassa entisen pojan takaisin. Kuntoutuminen vie aikaa, ainehan ei poistu heti elimistöstä, ja vaikeita päiviä on. Mutta päivä kerrallaan ollaan päästy eteenpäin, äiti toteaa.
Nuorten naisten turvattomuus lisääntynyt
Turun pimeillä kaduilla kulkevat naiset tuntevat itsensä entistä turvattomimmiksi. Poliisin mukaan viime kuukausina on sattunut vain muutamia yksittäisiä ahdistelutapauksia. Kertomukset niistä liikkuvat kuitenkin vilkkaasti naisten keskuudessa. Turvattomuus näkyy myös hälytinkaupassa.
YLE Turku kysyi Turun Tyttöjen Talon naisryhmältä mielipiteitä turvattomuudesta. Iltaelämässä liikkuva Mari Kiviniemi myöntää, että asiaan kiinnittää yhä enemmän huomiota.
\- Minulla on pitkä bussimatka, puoli tuntia, ja samalla pysäkillä saattaa jäädä jos jonkinlaista väkeä. Kyllä sitä tulee vähän turvaton olo. Minulla on yleensä kotiavain valmiina taskussa ja puhelin kädessä kaiken varalta, kertoo Kiviniemi.
Naisille tarkoitetussa kohtaamispaikassa Tyttöjen Talossa on pohdittu myös, mitkä paikat tuntuvat turvattomilta. Jopa kauppakeskuksessa kulkeminen voi olla haaste nuorille tytöille. Vilma Koivumäki arkailee kahvilasta tulijoita.
\- Jos jostain kahvilasta tai jostain baarista tulee aikuisia miehiä, tulee vähän turvaton olo, että apua rupeavatko ne nyt seuraamaan minua.
Toiset pitävät keskustassa liikkumista turvallisempana kuin laitakaupungilla. Ainakin Veera Säilä tuntee olonsa turvalliseksi keskustassa.
\- Keskusta saattaa olla paljon turvallisempi, kun täällä on paljon ihmisiä. Heti jos kulkee jossain, missä ei ihmisiä näy ja on hämärää, siellä tuntee itsensä turvattomammaksi.
Talvella ahdisteluja vähän
Poliisin mukaan seksuaalista väkivaltaa tapahtuu kahden kilometrin sisällä Turun keskustasta. Kaikki tapaukset eivät tule poliisin korviin, sillä naiset eivät ilmoita niistä. Talvella tapauksia on selvästi kesää vähemmän.
Viime kesänä Turussa liikkunut ahdistelija lisäsi hälytinkauppaa ja nyt on käynnissä uusi buumi. Myymäläpäällikkö Kaisa Sipponen Clas Ohlsonilta kertoo, että taannoin he raivasivat hälyttimille lisää tilaa. Niitä myydään satoja kuukaudessa. Sipponen myöntää, että oma asennekin on muuttunut viime vuosina.
\- Kyllä ajatukset ovat muuttuneet parin viime vuoden aikana. Jos ja kun kuljen pimeällä, joku turva on aina mukana.
Essi Erlands myöntää myös, että hälyttimen ostaminen on käynyt mielessä.
\- Kun monet muut ovat hankkineet hälyttimen, jotenkin itselle tulee sellainen olo, että pitäisi itsekin hankkia sellainen.
Liikkeelle kaverin kanssa
Poliisi kehottaa väistämään epämääräisiä ohikulkijoita ja kulkemaan yhdessä kaverin kanssa. Tyttöjen Talon johtaja Heljä Pitkänen toivoo myös, että yön kulkijat huolehtisivat toisistaan.
\- Poliisin näkyvyyttä saa aina myös lisätä. Se on tosi hyvää, että poliisi on näkyvillä viikonloppuisin täällä Turun keskustassa. Toivottavasti poliisilla on varoja jatkossakin siihen työhön.
Naisryhmissä on myös pohdittu, miten pukeutua, jotta välttyisi hyökkäyksiltä.
\- Jos joku kulkee minimekossa, se ei anna oikeutta käydä käsiksi toiseen. Eihän se sitä tarkoita, että hän haluaa tyrkyttää itseänsä. Ihminen haluaa vaan näyttää kauniilta, jos lähtee ulos. Kyllä niiden hyökkääjien päässä täytyy olla jotain vikaa.
Tyttöjen Talo jalkautuu kaupungille
Tyttöjen Talon toiminnassa voi kevään aikana pohtia lisää turvattomuuden tunnetta. Hiihtolomalla aloittaa ryhmä, joka tutkii kaupunkia valokuvaamalla. Nuoret naiset pohtivat, mitä tuntemuksia eri asiat herättävät. Kulttuuripääkaupunkisäätiön tukemassa Aistikaupunkihankkeessa puolestaan pohditaan lähiön ja maaseudun eroja.
Tyttöjen Talon toimintaan voivat osallistua kaikki 12 - 28 -vuotiaat tytöt ja nuoret naiset. Toiminnan tavoite on auttaa tyttöjä naiseksi kasvamisessa ja tukea heitä arvostamaan itseään. Toimintaa tukee Raha-automaattiyhdistys.
Rehula: Hoivapalvelujen kilpailuttaminen vaikeaa
Julkinen hyvä ja yksityinen paha - vai toisin päin? Mikä on sopiva tasapaino julkisen ja yksityisen välillä? Päättäjien viisautta kaivataan sosiaalipalvelujen ratkaisuissa kiihtyvässä määrin. Selvää on, että yksityissektori on tullut jäädäkseen sosiaalipalveluiden tuottajana, sillä se tuottaa tällä hetkellä joka kolmannen palvelun.
\- Tämä kertoo siitä, että meillä on resursseja, jotka kanavoituvat palvelutuotantoon sekä yritysten että kolmannen sektorin kautta, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) Lahden Radion Arkadian linjalla.
Rehulan mukaan Suomessa on jatkossakin vahva julkinen sektori, mutta se ei yksinään riitä.
\- Jotta tulevaisuudesta selvitään, pidän välttämättömänä, että esimerkiksi järjestöjen vahva rooli palvelutuottajina jatkuu. Esimerkiksi Päijät-Hämeen sosiaalipsykiatrinen säätiö tekee erittäin merkittävää ja tärkeää työtä.

  Kilpailutus vaatii osaamista

Muutama vuosi sitten voimaan tullut hankintalaki aiheuttaa edelleen päänvaivaa julkisissa hankinnoissa. Juha Rehulan mielestä laki ei ole vaivatta sovellettavissa esimerkiksi hoivapalveluihin.
Rehula pitää ääriesimerkkinä huonosta kilpailutuksesta Orimattilan vanhustenpalveluiden parin vuoden takaista kiistaa, jossa hoitopaikkoja etsittiin kilpailutuksella jopa 120 kilometrin päästä.
Rehula korostaa, että hankintalain soveltaminen vaatii osaamista tarjouspyyntöjen tekijöiltä.
\- Ne pystyy kirjoittamaan niin, että ei tarvitse edes porsaanreikiä etsiä. Tarvitaan vain harkintaa ja ajattelua siinä, että tarjouspyynnöt ovat järkevällä pohjalla.

  Yksityistäminen eriarvoistaa?

Yksityistämisen arvostelijat sanovat, että palvelut muuttuvat yhä eriarvoisemmiksi, että vain hyvätuloisilla on varaa ostaa tiettyä palvelua.
\- Minulle ei ole ollut eikä tule olemaan asetelmaa julkinen hyvä, yksityinen paha, eikä toisin päin. Molempia tarvitaan tulevaisuudessa vääjäämättä, Juha Rehula muistuttaa.
\- Iso kysymys on, miten huolehdimme siitä, että Etu-Töölössä asuvalla pariskunnalla, Pihtiputaan mummolla ja Kuhmon kairan papalla olisi edes suunnilleen perustuslain suoma mahdollisuus saada palvelut, joita he mahdollisesti tarvitsevat.
\- En koe kuitenkaan, että ongelma tulisi siitä, onko palvelun tuottaja yksityinen vai julkinen. Kyllä se tulee jostain ihan muusta.
Markus Kajo: Ennakointia
Jos tulisi suosituksi sellainen urheilulaji, jossa otetaan polkupyörällä hirmuinen vauhti ja sitten ajetaan täysillä betoniseinään, niin se asettaisi suojavarusteille ja harrastajille tavattoman kovat vaatimukset. G-voimat ovat hirmuiset, kun kilpapyörällä kaahaa yli neljääkin kymppiä ja vauhti tyssää millisekunnissa. Törmäys jo kolmenkympin vauhdissa kiinteään esteeseen vastaa samaa iskua kuin - jos refleksejä ei olisi - kaatuisit täysin jäykkänä betonilattialle naama edellä. Ja kun nopeus kasvaa, vauriot kasvavat - eivätkä käsittääkseni tasaisesti, vaan räjähdysmäisesti; eksponentiaalisesti tai jotain semmoista. Paitsi että pyörän runko on vaarassa kieroutua ja ohjaustangon pää uhkaa vaurioittaa sisäelimiä, riski aivotärähdykselle, jopa kallonmurtumalle on kohtuuton, elleivät varustetaso ja urheilijan fyysinen ruumiinrakenne ole riittävän hyvät. Riski niin aineellisille kuin terveydellisille vahingoille on varteenotettava. Miten voi varmistaa sen, ettei etupyörä mene soikeaksi? Miten varmistaa, ettei verkkokalvoihin tule iskuvammoja, etteivät aivot rytkähdä kalloa vasten tosi pahasti, ettei kieli jää hampaiden väliin ja iskeydy poikki? Miten kyetä jatkamaan urheilulajin parissa, jos seinään törmäys alkaa kerta kerralta enemmän ja enemmän hirvittää, koska seinään iskeytymisen tunne on niin perkeleellinen! Eikä tämä ole ainoa urheilulaji, jossa on riski satuttaa itseään pahasti. Niinkin yksinkertainen asia kuin kalliokiipeily siten, että jalat on lastoitettu polvista taipumattomiksi, ja toinen käsi on rasvattu liukkaaksi, asettaa aivan mielettömät vaatimukset kiipeilyreitin valinnalle jyrkänteillä, joilla putoamiskorkeus voi olla kymmeniä, jopa satoja metrejä! Tässä tuli vain joitakin hyvin, hyvin alustavia näkökohtia, joita on syytä punnita perusteellisesti. Niin kiire ei saa olla, ettei kunnolla miettisi!
Putkirikoista työsuma LVI-urakoitsijoille
Sähkökatkoksista seuranneet putkirikot ja muut vahingot työllistivät LVI-urakoitsijoita erityisesti Mäntyharjulla. Lämpökale Oy:stä kerrotaan, että sähkökatkosten jälkeinen viikko vierähti lähes pelkästään vaurioiden korjaamisessa.
Eniten ongelmia ilmeni vapaa-ajanasunnoissa. Mäntyharjun LVI Oy:stä arvioidaan, että niiden osuus työtilauksista oli 90 prosenttia.
Sähkökatkoista selvittiin kuitenkin odotettua vähemmin vahingoin. Haljenneiden putkien ohella vahinkoja tuli pumppuihin ja käyttövedenlämmittimiin.
Hobbit-elokuvan kuvaukset käynnistyvät vihdoin
J.R.R. Tolkienin kirjaan perustuvan suurelokuvan 
The Hobbit kuvaukset alkavat maaliskuussa Uudessa Seelannissa, ilmoittaa elokuvan ohjaaja Peter Jackson. Vastatuulessa ollut projekti on viivästynyt useaan otteeseen mm. tekijänoikeuskiistan takia.
Tolkienin romaaniin perustuva 
The Hobbit kertoo ajasta ennen 
Taru sormusten herrasta -trilogian tapahtumia. Elokuvan valmistelu alkoi heti Sormusten herra -elokuvien suursuosion jälkeen kymmenkunta vuotta sitten, mutta tekijänoikeuskiista viivästytti projektin alkua. Tolkienin perikunta haki oikeusteitse korvauksia elokuvat tuottaneelta New Line Cinema -yhtiöltä. Kiista ratkaistiin lopulta oikeusistuimen ulkopuolella.
Myös elokuvan näyttelijöiden palkkoja koskenut kiista on viivästyttänyt kuvausten alkamista.
Elokuva ajautui uusiin vaikeuksiin viime keväänä, kun sen ohjaajaksi nimetty Guillermo del Toro ilmoitti vetäytyvänsä projektista. Ohjaajaksi siirtyi elokuvan tuottaja Peter Jackson, joka ohjasi myös Taru sormusten herrasta -trilogian.
Elokuvan keskeisiä rooleja näyttelevät mm. Martin Freeman, Cate Blanchett ja James Nesbitt. Kahdessa osassa esitettävän 
The Hobbit -elokuvan on määrä saada ensi-iltansa loppuvuodesta 2012.
Oulun poliisi etsii nuoren pojan raiskaajia
Murrosikäinen poika raiskattiin lauantaiyönä Oulussa Maikkulan kaupunginosassa. Poliisi pitää tapausta poikkeuksellisena. Oulun poliisi kaipaa havaintoja kahdesta teosta epäillystä miehestä.
Oulun poliisi etsii murrosikäisen pojan raiskaajia Oulussa. Kaksi miestä kävi 14-vuotiaan pojan kimppuun lauantaina aamuyöllä kello neljän maissa Maikkulassa.
\- Nuoreen poikaan kohdistunut teko on varsin poikkeuksellinen. En muista vastaavaa aiemmilta vuosilta. Harvinaista on myös, että uhrin kimppuun käytiin kävelytiellä. Suurin osa raiskauksista tapahtuu asunnoissa tai autoissa, rikosylikomisario Kari Rantanen Oulun poliisista kertoo.
Poliisi tutkii tekoa rikosnimikkeillä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja raiskaus.
\- Tekijät ovat pitkiä, toinen miehistä huomattavasti toista tukevampi. Miehillä oli yllään farkut, toisella oli ruskeat hiukset. Miehet puhuivat suomea, Kari Rantanen kertoo.
Poika oli tulossa kotiinsa Iinatista, jossa oli ollut kavereidensa luona. Miehet olivat huudelleet pojalle ja kävivät tämän kimppuun kevyen liikenteen väylällä noin sata metriä Maikkulan Salelta Kangasrinteen suuntaan.
Poika pääsi tapahtuman jälkeen kotiinsa, josta soitettiin hätäkeskukseen. Poika käytettiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa jatkotutkimuksissa.
Mahdolliset havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa Oulun poliisin numeroon 071 876 0211 tai Oulun poliisin väkivaltatoimistoon.
Castellani: Lontoo lentismiehille lähes mahdoton
Maanantaina Suomen Lentopalloliiton kanssa kaksivuotisen päävalmentajasopimuksen allekirjoittanut Daniel Castellani eroaa monella tapaa edeltäjästään Mauro Berrutosta. Argentiinalainen luottaa Suomen joukkueen mahdollisuuksiin maailmanliigassa ja EM-kilpailuissa, mutta myöntää Lontoon olympiapaikan olevan jo lähes tavoittamattomissa.
Vielä marraskuussa täydellä höyryllä uusiin haasteisiin Suomea innostanut Berruto puhui päävalmentajakauden loppuun saakka Lontoosta vakain äänen painoin. Hän jopa luotti siihen, että Suomi voisi saada kivikovan maanosakarsinnan rinnalla yhä paikan myös karkaamassa olleisiin, viimeisen vaiheen maailman karsintoihin.
Castellanin näkemykset olympiapaikan osalta olivat selvästi maltillisemmat maanantaisessa tiedotustilaisuudessa.
\- Realismi Lontoon olympiapaikan suhteen on meille liian kaukaista. Rankingsijoituksemme ei ole tällä hetkellä tarpeeksi hyvä. Meillä on mahdollisuus saada paikka ainoastaan Euroopan maanosakarsinnan voittajana. Tästä lähtökohdasta käsin kisoihin pääsy on liian vaikeaa, Castellani myöntää avoimesti.
Uusi päävalmentaja jättää mainitsematta, että EM-mitali avaisi paikan loppuvuoden maailmancupiin taistelemaan ensimmäisistä Lontoon lipuista Brasilian, USA:n ja Venäjän kanssa. Hän ei myöskään haaveile, että kesän maailmanliiga tai syksyn EM-kisat kohentaisivat Suomen rankingia niin paljoa, että ovi avautuisi enää maailman karsintoihin.
Berruto piti auki loppuvuoteen saakka kaikkia vähänkään raollaan olevia ovia. Castellani tietää olympiapaikan ainakin realistisesti ajatellen olevan yhden kortin, Euroopan karsinnan varassa. Sekään ei tässä vaiheessa ole ässä tai edes kuvakortti, sillä vain voittaja jatkaa olympialaisiin. Kokonaan uusi päävalmentaja ei ole olympiahaavetta haudannut.
\- Tottakai kuitenkin taistelemme ja yritämme hyödyntää tämän paikkamme. Kamppailemme niin kauan kuin Lontooseen on mahdollisuuksia.

  Kakkosvalmentaja on suomalainen

Muitakin erottavia tekijoitä löytyy Daniel Castellanista ja Mauro Berrutosta. Italialainen luotsasi Suomea lähes tulkoon kokonaan maanmiehistään koostuvat valmennustiimin kanssa. Suomalaisten osuus ja yhteydenpito suomalaisvalmentajiin väheni koko ajan kuusivuotisen sopimuskauden aikana.
\- On sataprosenttisen varmaa, että kakkosvalmentaja tulee Suomesta. Fysiikkavalmentajaa ja tilastomiestä mietitään erikseen, paljastaa Castellani suunnitelmistaan muun henkilökunnan osalta.
Hän aikoo muutenkin tehdä yhteistyötä suomalaisvalmentajien kanssa. Mauro Berruton aikakaudesta muistetaan se, että hän ei pitänyt lainkaan yhteyttä edeltäjäänsä Timo Hoivalaan.
Castellani ja Berruto eivät myöskään ole läheisiä toisilleen.
\- Sanomme korkeintaan "Hello", kun kohtaamme, toteaa Castellani edeltäjästään, jota hän pääsee tervehtimään viimeistään EM-kisojen alkulohkon Suomi - Italia ottelussa.
Castellni luotsasi SKRA Belchatowin kolmeen perättäiseen Puolan mestaruuteen ja kahteen cup-voittoon 2006-2009. Samalla tuli tutuksi keskitorjuja Janne Heikkinen, jonka suhteen Castellanilla on tiettyjä toiveita tulevaisuutta ajatellen.
\- Toivottavasti Janne voisi kuulua valmennustiimiin tai ainakin olla lähellä maajoukkueetta. Ehdokkaita riittää ja asiasta on vielä keskusteltava liiton kanssa.

  Olli Kunnari palaa maajoukkueeseen

Castellani luotsasi Puolaa kaksi vuotta. EM-kulta irtosi Turkista 2009, mutta MM-kisoista 2010 käteen jäi ainoastaan 13. sija.
Viime torstaina Castellani teki myös loppukevään ajalle seuravalmentajasopimuksen turkkilaisen Ferenbachen kanssa. Turkissa IBB Istanbulissa pelaavat myös hakkuri Mikko Oivanen ja yleispelaaja Olli Kunnari, joka jätti kokonaan väliin kauden 2010 maaottelut.
\- Minulla on sellainen käsitys, että Kunnari on jälleen Suomen käytössä, toteaa uusi päävalmentaja.
Castellanilla oli pöydällä tarjous myös Egyptin maajoukkueen valmentamisesta. Hän kuitenkin valitsi Suomen nähtyään viime vuosien aikaisen kehityksen.
\- Täällä on tehty hyvää työtä 4-5 vuotta ja otettu isoja askelia niin liiton, pelaajien kuin valmennuksen osalta. Täällä on selvä ja yksinkertainen toimintafilosofia menestykseen.
\- Osaset ovat loksahtaneet kohdalleen, tulevaisuuteen liittyy mahdollisuuksia. Olen iloinen tästä sopimuksesta, hykertelee hallitseva EM-kultamitalistivalmentaja.

  Selvät sävelet maajoukkueen kehittämiseen

Castellani aikoo ensivaiheessa parantaa Suomen maajoukkueen vastaanottopeliä, siinä hän näkee kehitettävää. Passaripeliä hän pitää hyvätasoisena.
\- Pelaajia on motivoitava, heidän oltava energisiä ja painaa päälle jopa riskillä. Homma lähtee yksilöiden kehittämisestä. Jos heillä menee hyvin, niin he pelaavatkin paremmin.
Castellanin mukaan Suomi voi nuorella joukkueellaan yltää yhä vieläkin parempaan kuin vuoden 2007 EM-kisojen nelossijaan.
\- Aina on mahdollisuuksia parempaan. Pitää pelata positiivisuuden kautta. Täytyy tarjota mielikuvituksellista peliä. Siten voidaan ylittää Moskovan EM-kisojenkin saavutus. Mahdollisuuksia mitaleihin ja menestykseen on olemassa, visioi Castellani.
Hän ei halua spekuloida sillä, milloin Suomen keski-iältään lentopallojoukkueeksi nuori ryhmä on parhaimmillaan. Lontoon paikka on karkaamassa käsistä, mutta Puolan 2014 MM-kisat voisivat olla sopiva tavoite. Castellani toteaa ainoastaan suuret linjat.
\- Olemme oikealla tiellä ja sitä kautta menestys tulee.

  Argentiinalainen haastaa Argentiinan

Suomella on edessään värikäs maailmanliigakesä ennen syyskuun EM-lopputurnausta. Vastassa on maailman uutisista ja viime kesän maailmanliigasta tuttu Egypti, tuore MM-pronssimitalista Serbia sekä Daniel Castellanin kotimaa Argentiina. Omiensa kohtaamista Castellani ei jännitä niin paljoa kuin viime kesä, jolloin tilanne oli sama Puolan valmentajana.
\- Argentiinaa vastaan pelaaminen on vaikea, mutta se oli sitä jo viime vuonna Puolan kanssa. Nyt tilanne on ehkä helpompi eikä minua hermostuta niin paljoa kuin viime kesänä.
Nettikeskustelijat eivät menisi autoilijan kukkarolle
Helsingin seudulle kaavailtujen tieliikenteen ruuhkamaksujen vaikutus työsuhdeautoiluun voisi maksujen toteutuessa jäädä vähäiseksi. Elinkeinoelämän mukaan ruuhkamaksujen käyttö ei vähentäisi työsuhdeautojen määrää. Nettikeskustelijat eivät usko maksujen helpottavan liikennettä.
Nimimerkki pyöräilijä tekisi pysäköintihallit verolliseksi.

  "Helppo tapa vähentää turhaa autoilua olisi panna työnantajan kustantamat pysäköintihallit yms. paikat verolliseksi eduksi. Innostaisi ehkä työnantajia laskuttamaan edusta jolloin joukkoliikenettä käyttävät saisivat suhteellisen edun."

Nimimerkki Rita toivoo ruuhkamaksuja.

  "Helsingin seudulle vaan ruuhkamaksuja. Ei täällä maalla sillä ole mitään väliä. Tulisi verotuloja noilta rikkailta ja niillä saataisiin Suomen surkeat maantiet vähemmän kuoppaisiksi."

Nimimerkki Sakkoa tuli kehällä, 7 km ylinopeutta ei menisi enää autoilijan kukkarolle.

  "Suomessa valtiovallan mielestä autoilijan lompakko on loputon rahasampo. Ruuhkamaksu on käytännössä rangaistusmaksu niille, joiden pitää kulkea Helsinkiin töihin. Millä julkisen liikenteen ajalla esim. viedään lapset päiväkotiin, sieltä töihin ja takaisin."

Nimimerkki TD kuvaa pääkaupunkiseudun tyhjentymistä.

  "Jaa mitä ruuhkia? Ruuhkien helpottuminenhan on jo alkanut, kun porukkaa laitetaan firmoista pihalle täyttä häkää ja siirretään toiminnot halpamaihin. Kymmenen vuoden kuluttua kehätiet pääkaupunkiseudulla ovat yhtä autioita, kun kaksikymmentä vuotta sitten, kun tämä meno jatkuu."

Nimimerkki Hutton ei aio jäädä välttämättä Helsinkiin.

  "Eikä ruuhkia vähennä sekään, että joku määräsi Helsingissä bussikaistat vain bussien käyttöön. Nyt seistään jonoissa entistä pidempään, joka lisää päästöjä. Jos liikennevirta on nopeaa ja joustavaa, ajoaika lyhenee. Pienetäisikö tämä päästöjen määrää? Jos ruuhkamaksut määrätään Helsinkiin, siirrän yritykseni pois tältä alueelta!"

Nimimerkki Puuhkamaksut hienostorouville? uskoo kansan tottuvan maksuihin.

  "Uskoisin, että ensin liikenne vähenisi mutta sen jälkeen maksuihin totuttaisiin ja liikenne palaisi ennalleen. Kysymystä on siis arvioitava lähinnä tulonsiirtona autoilevilta yhteiskunnalle."

Kuukauden kuvat
Yle Lahti tekee retkiä kaupunkimaisemaan yhdessä Muotoiluinstituutin valokuvaopiskelijoiden kanssa. Esittelemme joka kuukausi yhden näkökulman kaupunkiin kameran linssin takaa.
Lentokoneessa riehuneet nuoret kotiin pienissä ryhmissä
Sata lentokoneesta Kanariansaarilla poistettua belgialaisnuorta lennätetään kotimaahansa pienissä ryhmissä. Nuoret poistettiin Ryanairin lennolta lauantaina, kun nämä alkoivat riidellä lisämaksun vuoksi.
Nuoret kieltäytyivät maksamasta ylimääräisestä matkatavarasta vaadittua maksua. Riita nuorten ja koneen henkilökunnan välillä kuumeni lopulta siihen pisteeseen, että poliisi poisti turvallisuussyistä koko belgialaisryhmän koneesta. Kone lähti lopulta matkaan vain 66 matkustajaa mukanaan.
Ryanair lennättää osan Lanzarotelle juuttuneista nuorista kotiinsa Belgiaan pienissä ryhmissä. Huonosti käyttäytyneitä ja henkilökunnan ohjeita vastustaneita nuoria yhtiö ei kuitenkaan suostu ottamaan koneisiinsa.
Noin 30 nuorta palasi Belgiaan jo viikonloppuna ostettuaan liput toisen yhtiön koneeseen. Nuoret, joilla ei ole varaa ostaa uutta lippua, ovat pyytäneet apua Belgian konsulaatista.
Paviljongin katto vapautuu lumikuorman alta
Jyväskylän Paviljongin katon lumikuormaa kevennetään jälleen. Paviljongin katon lumimäärää seurataan tarkasti, koska paviljonki koostuu useista eri-ikäisistä osista.
Jykes-Kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö Ilkka Riissanen kertoo, että osa lumista on jo pudotettu, ja pudotukset jatkuvat tarpeen mukaan.
Hänen mukaansa Paviljongin lumikuormaa ei koskaan päästetä riskirajoille.
Adriano PS Kemin vahvistukseksi
Brassihyökkääjä Adriano vahvistaa ensi kaudella PS Kemi Kingsiä. Adriano liittyy ykkösessä pelaavan PS Kemin vahvuuteen huhtikuussa, kun sarjakausi Brasiliassa päättyy.

 Tällä hetkellä 32-vuotias Adriano pelaa kotimaassaan Porto Alegressa Cruzeiro RS:n riveissä.
Adriano on tuttu pelaaja Suomessa, sillä hän voitti vuonna 2005 Suomen mestaruuden MyPan riveissä. Samana vuonna Adriano valittiin vuoden pelaajaksi ja vuoden hyökkääjäksi.
Myllykosken Pallon lisäksi Adriano on pelannut Suomessa FC Atlantiksen ja AC Allianssin riveissä. Lisäksi mies on edustanut Norjan liigassa Sandefjordia ja Tromssaa sekä Ruotsissa Örebro SK:ta.
Huumeettomia lintukotoja ei ole
Pohjois-Karjalassa huumerikosten määrä kasvoi viime vuonna suhteellisesti ja määrällisesti eniten Nurmeksessa. Pienessä kaupungissa huumeongelmasta on kuitenkin paljastunut vasta pieni osa. Huumerikollisuuden arkipäiväistymisestä kertoo se, että rikosten piiriin on ajautunut ihmisiä kaikista ikäluokista. Poliisi, sosiaalityöntekijät ja ennen kaikkea paikkakuntalaiset ovat huolissaan Nurmeksen huumeongelmasta.
Pikkuinen Nurmeksen kaupunki polveilevan vaaramaiseman keskellä on pohjoiskarjalaista idylliä kauneimmillaan. Idyllissä on kuitenkin särö, paikkakunnan vaikea huumeongelma. Kasvava huumeiden käyttö ja siihen liittyvä rikollisuus huolettaa ja pelottaa paikkakunnalla.
\- Jostainhan näiden huumeidenkäyttäjien on se raha otettava, niin rikollisuus lisääntyy sitä myöten aina, arvioi nurmeslainen Hannu Kokkonen.
\- Kyllähän se tietysti aina huolestuttaa, itsellänikin on vielä kotona 15- ja 13-vuotiaat pojat, tuskailee juukalainen Marita Vilen.

  Huumeet arkipäiväistyvät asenteiden väljentyessä

Nurmeksen poliisiaseman varastossa on tallessa osa poliisin tammikuisen tehovalvonnan saaliista. Listalta löytyy muun muassa kannabiksen kotikasvatuksessa käytettäviä lamppuja. Huumeiden ja käyttövälineiden lisäksi poliisin haaviin jäi toistakymmentä henkilöä.
Kiinnijääneitä on laidasta laitaan, poliisin vanhoista tutuista ensikertalaisiin, parikymppisistä yli kuusikymmentävuotiaisiin. Laaja ikähaarukka kertoo paitsi ongelman laajuudesta, myös huumeidenkäytön arkipäiväistymisestä.
\- Asenteet ovat muuttuneet huumausainemyönteisemmiksi, siitä olen erityisen huolestunut. Toinen mistä olemme huolissamme, on se, että uusia käyttäjiä on tulossa. Olemme saaneet vihjeitä, että hyvinkin nuoret menisivät tähän huumausaineiden käyttöön mukaan, kertoo rikoskomisario Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.

  Sairauksia ja sosiaalisia ongelmia

Ongelman satoa korjataan sosiaali- ja terveydenhuollossa. Asiakaskunnasta löytyy huumeidenkäyttäjiä työssäkäyvistä nuorista jopa asunnottomuuteen ajautuneisiin. Syrjäytyminen on huumeongelmassa sekä syy että seuraus.
\- Kun ei ole mitään tekemistä päivisin, niin ehkä sitten on helpompi ajautua tällaisiin päihdekierteisiin, arvioi päihdetyöntekijä Leila Kärki Nurmeksen kaupungilta.
Päihdelääkärinä työskennellyt Jari Puustinen on kohdannut työssään vakaviakin terveysongelmia huumeidenkäyttäjien parissa. Esimerkiksi c-hepatiitti on Nurmeksessa varsin yleinen. Ongelman laajuus saa lääkärin vakavaksi.
\- Todennäköisesti meillä on aivan pintakuohu vain näkyvissä täällä. Todennäköisesti siellä on paljon, paljon enemmän piilossa pysyvää käyttöä, joka ei näy missään, Puustinen pohtii.

  Taistelu jatkuu

Poliisi aikoo jatkaa Nurmeksessa tiivistä huumerikollisuuden kitkemistä. Vaikeaa ongelmaa ei pelkällä poliisityöllä poisteta, vaan apuun kaivataan asenteiden muutosta.
\- Kyllä tähän tarvitaan kaikkia tahoja, jos meinataan ratkaista huumausaineongelmaa ja tuskin sitä ratkaistaan kokonaan siitäkään huolimatta, summaa rikoskomisario Arponen.
Rio järkyttyi sambatehtaan palosta
Brasilia suree Rio de Janeiron karnevaalialueella raivonnutta tulipaloa. Nopeasti edennyt tulipalo tuhosi neljä tehdasrakennusta, joissa valmistetaan ja säilytetään karnevaaliasuja.
Satoja asuja ja suuri määrä karnevaalirekvisiittaa on tuhoutunut. Nelikerroksisissa rakennuksissa valmistettiin mm. liikkuvia tanssialustoja, jotka karnevaalin aikana kulkevat kaupungin läpi.
Tuli eteni nopeasti, sillä karnevaaliasusteet ovat helposti syttyvää materiaalia.
Tehdasalueella valmistetaan tarvikkeet 12 sambakoululle. Tuli tuhosi kolmen koulun tarvikkeet, joita tuhannet ihmiset olivat valmistelleet vuoden ajan.
Brasilialaiset vertaavat tapahtunutta siihen, että Yhdysvaltain Super Bowlissa tai Britannian Wimbledonin tennisturnauksessa tapahtuisi suuri katastrofi.
Rion pormestari Eduardo Paes lupaa, että karnevaali järjestetään suunnitelmien mukaisesti ja että vahinkoa kärsineet sambakoulut saavat apua.
Rio de Janeiron neljäpäiväinen karnevaali käynnistyy tänä vuonna 5. maaliskuuta. Kaupunkiin odotetaan tuolloin satojatuhansia brasilialaisia ja ulkomaalaisia turisteja. Karnevaalin järjestäjät ovat ilmoittaneet, että tapahtuma järjestetään aikataulun mukaan tulipalon aiheuttamista vahingoista huolimatta.
Sanoittaja Aappo I. Piippo
Yli 2000 laulun sanoittaja Aappo Ilmari Piippo (1950-2011) koki velvollisuudekseen tehdä lauluillaan muistomerkkejä ihmisille, jotka muuten eivät tulleet noteeratuiksi.Musiikinlajeista etenkin laulelmat ja kantri olivat hänen sydäntään lähellä. Töitä tarjoutui kuitenkin enemmän iskelmän parista, missä mm. Kari Tapio, Reijo Taipale, Finlanders ja Eino Grön levyttivät hänen sanoituksiaan.Myös vihjailevista lauluistaan tunnettu Kikka levytti Piipon salanimellä kirjoittamia kappaleita. Sanoitusten lisäksi Piippo julkaisi kaksi runokokoelmaa ja suomensi ruotsalaisrunoilijoiden Dan Anderssonin ja Nils Ferlinin tuotantoa. Vuonna 1998 Piippo mietti ajan kulumista ja omaa suhdettaan tulevaisuuteen. "Ettei turhan paljon kolhi itseään kiviin, silloin vois olla jollakin tavalla tyytyväinen itseensä."Piippo kuoli 6. helmikuuta 2011. Hän oli kuollessaan 60-vuotias.Teksti: Petra Himberg
Koululainenkin käy kehityskeskustelun
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä. Aikuiset arvioivat itseään työpaikalla kehityskeskusteluissa, ja lapset miettivät omaa osaamistaan koulun arviointikeskusteluissa.
Lapsen oppimista arvioidaan peruskoulussa nykyään muutenkin kuin koenumeroiden keskiarvoilla. Opettajan, oppilaan ja vanhemman välisessä arviointikeskustelussa lapsi pääsee itsekin arvioimaan osaamistaan ja käyttäytymistään.
\- Opettajana olen ajatellut niin, että se on avoimen korttien periaatteen mukaista. Lapsella on oikeus kuulla keskustelut ja vaikuttaa pieneltä osin oppimiseen, sanoo Kajaanin OKL:n kasvatustieteen yliopistolehtori Jyrki Komulainen.
Opettajan ja vanhempien välillä käydyt keskustelut alkoivat yleistyä 1990-luvulla. Ensin oppilaita ei otettu mukaan keskusteluihin, mutta sitten huomattiin, että oppilaankin on tärkeää olla mukana arviointikeskustelussa.

  Oikea oppimistyyli helpottaa koulutyötä

Arviointikeskustelun taustalla on oppimiskäsitysten muutos. Ennen ajateltiin, että opettajan tehtävä on kaataa tietoa oppilaiden päihin. Nykyään kiinnitetään huomiota myös siihen, mikä on kullekin oppilaalle helpoin tapa oppia asioita.
\- Oppimistyyli korostuu siinä, kun opitaan jotain vaikeaa asiaa. Kun oppilas on tietoinen oppimistyyleistä, niin hän oppii käyttämään omaa tyyliään oikein, kertoo Kajaanin Normaalikoulun rehtori Seija Blomberg.
\- Nämä asiat ovat olleet aika vähän esillä koulussa. Osa oppilaista on selvästi analyyttisiä, osa taas kokonaisvaltaisia. Jos oppilaan oppimista lähestytään väärällä tavalla, niin siinä voi olla vaikeuksia. Oppilas ei ole huono, vaan tapa on väärä, lisää Blomberg.

  Uusi arviointi on vanhemmille kulttuurimuutos

Oppilaiden arviointi on muuttunut nopeasti. Vanhemmat eivät aina pysy kaikissa käänteissä mukana, koska jokainen peilaa koulunkäytiä omiin muistoihinsa.
\- Ainakin arviointikeskusteluiden alkuaikoina vanhemmilla oli sellainen odotus, että koululle mennään kuuntelemaan ikään kuin tuomiota lapsen tekemisistä. Heti keskustelun alussa tehdään selväksi, että kyseessä on keskustelu, johon kaikki osallistuvat, kertoo Jyrki Komulainen.
Lasten lisäksi myös vanhemmat hyötyvät keskusteluista.
\- Kodin ja koulun välinen vuorovaikutus on edelleen tärkeää. Samalla vanhempi saa paremman käsityksen lapsen koulunkäynnistä, sanoo Komulainen.
Teollisuus myötätuulessa Joensuussa
Teollisuuden työpaikat lisääntyvät Joensuun seudulla. Viime vuoden lopussa työpaikkoja oli lähes 9 000, mikä on noin kaksi ja puoli sataa enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten teollisuustyöpaikat ovat lisääntyneet Joensuussa. Seutukunnan alueella perustettiin viime vuonna yli 500 uutta yritystä. Määrä on lähes kaksinkertainen 2000-luvun alkuvuosiin verrattuna.
Taloustutkimuksen vuonna 2010 tekemässä vertailussa Joensuu sijoittui yrittäjämyönteisyydessä kolmanneksi yli 50 000 asukkaan kaupunkien joukossa.
Jesus Christ Superstar saapuu Sibeliustaloon
Lahden kaupunginorkesteri tarjoaa ensi syksynä rock-oopperaa 40 vuoden takaa. Suositut populaarimusiikin sovitukset saavat jatkoa ensi elokuussa, kun Sibeliustalossa soi Jesus Christ Superstar. 1970-luvun kuulu rock-ooppera tulee Lahteen kapellimestari Jaakko Kuusiston johdolla, solisteina ovat mm. Hannu Lepola, Sami Hintsanen ja Maria Ylipää.
Sinfonia Lahti esittää elokuussa 2011 Lahden Sibeliustalossa Andrew Lloyd Webberin menestyksekkään rock-oopperan Jesus Christ Superstar konserttiversiona. Jesus Christ Superstar esitetään kolmena perättäisenä iltana 25 -27.8.
Esitykset johtaa Jaakko Kuusisto. Solisteina esiintyvät mm. Hannu Lepola (Jeesus), Sami Hintsanen (Juudas), Maria Ylipää (Maria Magdalena) ja Juha Kotilainen (Kaifas).
Esityksessä on mukana myös Dominante-kuoro sekä joukko Lahden ammattikorkeakoulun Musiikki- ja draamainstituutin opiskelijoita.
\- Tässä musikaalissa Lloyd Webber on parhaimmillaan, toteaa Jaakko Kuusisto.
\- Sinfoniaorkesterin, kuoron ja rock-yhtyeen yhteenliittymä toimii saumattomasti ja tarjoaa ajallemme luontevan musiikillisen ilmaisun kertomukselle, joka ei vanhene koskaan.

  Kulttimaineeseen noussut rock-ooppera

Säveltäjä Andrew Lloyd Webberin ja sanoittaja Tim Ricen rock-ooppera Jesus Christ Superstar kuvaa Jeesuksen ja Juudas Iskariotin keskinäistä suhdetta. Evankeliumitekstiin löyhästi perustuva juoni kertoo Jeesuksen elämän viimeisestä viikosta alkaen Jeesuksen ja hänen opetuslapsiensa saapumisesta Jerusalemiin ja loppuen ristiinnaulitsemiseen. Teos tarjoaa vapaan tulkinnan Jeesuksen ja muiden henkilöhahmojen psykologiasta. Suuren osan juonessa saa traagisena hahmona kuvattu Juudas, joka on tyytymätön Jeesuksen tavasta johtaa opetuslapsiaan. Lyriikassa ovat vallitsevana 1900-luvun asenteet ja tunteet sekä moderni slangi, ja poliittisten tapahtumien kuvaukseen on siroteltu ironisia viittauksia nykypäivän elämään.
Jesus Christ Superstar julkaistiin albumina vuonna 1970, näyttämöllä se nähtiin ensimmäisen kerran Broadwaylla seuraavana vuonna, Norman Jewisonin ohjaama elokuvaversio sai ensi-iltansa 1973.
Ylianttila: Mäkijoukkueen valinnat helppoja
Suomen mäkijoukkueen valinnoista Oslon MM-kisoihin ei tarvinnut juuri keskustella, kertoi joukkueenjohtaja Kari Ylianttila. Suomen joukkueeseen valittiin Janne Ahonen, Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka.
\- Kovin suurta keskustelua joukkueesta ei käyty. Tärkein kriteeri oli maailmancup ja maailmancupissa tilanne on ihan selvä. Neljä miestä oli aivan selviä ja keskustelua käytiin akselilla Olli Muotka - Kalle Keituri. Siinäkin on aivan selvä ero Muotkan hyväksi, joten keskusteltavaa ei ollut paljon, Ylianttila selvitti.
Suomen joukkueella on ollut vastoinkäymisiä kauden aikana. Ville Larinnon kausi keskeytyi polvivamman vuoksi.
\- Tämä on paras porukka, mikä meillä on tällä hetkellä jalkeilla. Ikäviä loukkaantumisiahan tässä on ollut. Esimerkiksi Janne Ahosen harjoittelusta tulleet tiedot ovat erittäin rohkaisevia. Anssi Koivurannan kohdalla kuntoutuminen kaatumisesta on sujunut hyvin. Erittäin luottavaisena lähdemme kisoihin.
Suomalaisten viimeistely MM-kisoihin tapahtuu Norjassa.
\- Kaikki muut Anssi Koivurantaa lukuunottamatta ovat lähdössä viikonloppuna Vikersundin lentomäkeen ja sen jälkeen maanantaina suunnistavat Lillehammeriin, jossa on viimeistelyleiri. Sille leirille osallistuu myös Anssi, Ylianttila kertoi.
Keskolla meni hyvin pohjoisessa
Pohjois-Suomessa kauppiastoiminnan aloitti viime vuonna yli 10 uutta kauppiasta. Kesko satsasi myös kauppapaikkaverkostoon.
Keskon vuosi 2010 oli hyvä Pohjois-Suomessa. Kauppapaikkaverkostoon investoitiin lähes lähes 20 miljoonaa euroa. Pohjois-Suomessa aloitti viime vuonna 13 uutta K-kauppiasta. K-ryhmä työllistää yli 4100 henkilöä.
Erikoisliikeketjujen parhaat myynninkehittäjät olivat Askon ja Sotkan huonekalukaupat (9 %) ja Intersport-, Budget Sport- ja Kesport-urheilukaupat (5,2 %). K-ruokakauppojen kokonaismyynti oli reilut 675 miljoonaa euroa. Myynnin kehitys oli lähes neljä prosenttia.
K-kauppojen myynti oli viime yhteensä 1171 miljoona euroa, jossa kehitystä edellisvuoteen noin prosentti. Pohjois-Suomen Anttiloiden ja muiden käyttötavarakauppojen myynti oli yhteensä 273 miljoonaa euroa ja myynninkehitys oli vajaat kolme prosenttia. Alueen rauta- ja maatalouskauppojen myynti laski verkostomuutoksista johtuen noin seitsemän prosenttia.
K-kauppoja Pohjois-Suomessa oli vuoden vaihteessa 286, joista ruokakauppoja 181, rauta-maatalouskauppoja 50, erikoistavarakauppoja 55.
Ferguson maaottelukierroksesta: Hullua
Keskellä viikkoa pelattavat harjoitusmaaottelut eivät ole Manchester Unitedin managerin Sir Alex Fergusonin mieleen. Jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä keikkuva United saa heti maaottelutauon jälkeen vieraakseen paikallisvastustaja Manchester Cityn.
Unitedilla oli viikonloppuna mahdollisuus karata jo seitsemän pisteen päähän sarjakakkosesta Arsenalista, mutta joukkue hävisi yllättäen vieraissa Wolverhamptonille. Jos sarjassa kolmantena majaileva City voittaa lauantaina Old Traffordilla, se nousee jo kahden pisteen päähän kärjestä.
\- Se on nyt meille loistava peli. Se on massiivinen peli, jota meidän pitää odottaa innokkaasti. Valitettavasti meillä on maaotteluja keskellä viikkoa, mikä on minun mielestäni hullua, 69-vuotias Ferguson kertoi MUTV:n haastattelussa.
\- Meillä on paljon pelaajia, jotka eivät ole mukana maaotteluissa ja pelaavat ensi viikolla. Niistä, jotka matkustavat, on otettava huomioon se, että he ovat matkustaneet ennen kuin pelaavat lauantaina lounasaikaan, hän jatkoi.
Maajoukkuemiehille jää erittäin vähän palautumisaikaa ennen tulevaa liigakierrosta. Esimerkiksi Englanti pelaa myöhään keskiviikkoiltana vierasottelun Tanskaa vastaan.
Rauma luopumassa venesatamien yksityistämisestä
Tekninen lautakunta käsittelee huomenna talouspäällikön uutta ehdotusta, jossa kaupungin venesatamatoimintaa hallinnoimaan perustettaisiin kokonaan kaupungin omistama osakeyhtiö.
Lautakunta hyväksyi joulukuussa aiemman esityksen venesatamatoiminnan kilpailuttamisesta, minkä jälkeen Raumalla nousi keskustelu venesatamien jatkosta. Raumalaiset epäilevät palvelun hintojen roimaa nousua, mikäli venesatamat siirretään yksityisen yrityksen hoidettavaksi.
Posion koululaisille ilmainen laskettelukortti
Posion kunta myöntää kaikille koululaisilleen kausikortin Kirintövaaran laskettelurinteisiin kevään 2011 ajaksi. Posion kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Vuosina 2008-2010 laskettelukortin ovat saaneet kunnan työntekijät, mutta tästä vuodesta lähtien etuus on poistettu. Sen tilalle kunta neuvottelee yrittäjän kanssa etuuden koululaisille.
Posion kunta on ilmoittanut tänä vuonna panostavansa etenkin lapsiperheisiin ja siten se haluaa edistää lasten ja nuorten liikuntaharrastusta.
Rahat otetaan kunnanhallituksen käyttövaroista. Kortteihin menee muutama tuhat euroa vuodessa, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi.
Pirunpuntari on tosielämän kauhua
Siellä me istuimme kauhuissamme, koko Kansallisteatterin Omapohjan yleisö. Kauhuissamme, vaikka näimme jotain kaunista ja koskettavaa, jopa hauskaa. Näytelmää nimeltä Pirunpuntari. Mutta turha kieltää, kaikkia se pelottaa – dementia.
Muistin katoaminen, käsityskyvyn hapertuminen ja persoonallisuuden muutos, on pelottavaa. Erityisesti maailmassa, joka enenevässä määrin sysää ihmisen tulemaan toimeen omin avuin, ikään katsomatta. Minäkin, yksineläjä, mietin että tunnistaisinko merkit? Ja jos tunnistaisinkin, mitä osaisin tehdä?
Pirunpuntari ei ole vakavasta aiheestaan huolimatta opetusnäytelmä.
Pirkko Jaakolan konkreettinen teksti on myös nokkela ja runollinen ja Päivi Akonpellon ohjausote kevyt.
Rooleissa Juha Varis on uskottavan eloisa ja Katja Joutsijoki sopivan eläytyvä.
Pirunpuntari on saanut nimensä sudenkorentolajista, joka kiertää koko ajan ympyrää. Niin tekee Variksen esittämä nuorehko mieskin. Ulkomaille pitäisi matkustaa, kiireisen bisnesmiehen. Mutta lähdöstä ei oikein tahdo tulla mitään. Ehkäpä tuliaisiksi tarkoitetut ruislevät kun pitää välillä nakata lattialle, matonkulmiin nököttämään. Ja paikantajukin heittää. Olohuoneessaan touhuava mies tuntee hetkittäin jo olevansa siellä, ulkomailla.
Pirunpuntari on tiivis juttu, kestoltaankin vain reilut puoli tuntia.
Esityksen päätyttyä poikkesin tunnetun tavaratalon ruokaosastolla Palvelutiskin luona istui väsyneen mutta huolitellun näköinen rouva. Myyjä toi hänelle ruokatarvikkeita. Odotellessani vuoroani, huomasin, että rouva ei havainnoinut ympäristöään aivan niin kuin olisi pitänyt. Minusta tuntui, että juuri näkemäni esitys ei ollutkaan päätynyt, vaan jatkui…
Vaasan vaalipiirissä poikkeuksellisen jännittävät asetelmat
Normaalisti maan vakain vaalipiiri on kevään eduskuntavaaleissa monen muutoksen edessä. Pitkään pohjalaista politiikkaa seurannut Åbo Akademin tutkija Claus Stolpe sanookin, että huhtikuun vaalitulosta on erittäin vaikea ennustaa.
Perussuomalaisten kannatuksen nousu ei voi olla näkymättä pohjalaismaakunnissa. Ensinnäkin mielenkiintoista on pitkäaikaisen kansanedustajan Raimo Vistbackan jälkeensä jättämien äänten jakautuminen. Toisaalta perussuomalaisten yleinen noste eli niin sanottu Soini-ilmiö heijastuu lakeuksille.
\- En kuitenkaan usko, että perussuomalaiset saisivat kolmea paikkaa, kuten joissakin ennusteissa on kaavailtu. Kolme paikkaa vaatisi 36 000 ääntä ja se on paljon se, sanoo Claus Stolpe.

  Nordmanin ja Kalliksen perintö tärkeä RKP:lle

Perussuomalaisten Raimo Vistbackan lisäksi eduskunnan jättävät RKP:n Håkan Nordman ja kristillisdemokraattien Bjarne Kallis. Molempien lähtö on mielenkiintoista rannikon valtapuolueen RKP:n kannalta.
\- Håkan Nordman sai viime vaaleissa ehkä jopa kolmisen tuhatta ääntä suomenkielisiltä äänestäjiltä. Näiden äänten jakautuminen on merkityksellistä RKP:n vaalituloksen kannalta. Puoluehan on saanut yleensä 4 paikkaa. Tuo viimeinen paikka on kuitenkin tullut aina nipin napin.
Ehdottomasti mielenkiintoisin vaaliasetelma kuitenkin syntyi, kun Bjarne Kallis ilmoitti runsas viikko sitten jättävänsä eduskunnan. Kallis kahmi kristillisdemokraattien äänisaaliista neljä vuotta sitten puolet. Periaatteessa puoletkin riittää yhden edustajan läpimenoon.
\- Toisaalta mielenkiintoista on, miten Kalliksen äänet jakautuvat. Hän on saanut aivan varmasti ääniä persoonana, ei pelkästään puolueen edustajana. Toki osa noista äänistä menee RKP:lle. Aivan varmaa kuitenkin on, että osa Kalliksen perinnöstä menee Kokkolan vahvoille edokkaille Jutta Urpilaiselle ja Tuomo Puumalalle, arvioi Claus Stolpe.

  Keskustalla ja kokoomuksella riittää työsarkaa

Keskustan ja Kokoomuksen osalta tilanne on jännittävä. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että muun muassa vaalirahasotkuissa rypenyt Keskusta on menettämässä Vaasan vaalipiirissä yhden kansanedustajan paikan. Tilanne voi vielä kuitenkin Stolpen mukaan vielä muuttua. Myös Kokoomuksen kolmas paikka on tiukassa.
\- Kokoomus sai viime vaaleissa viimeisen paikan. Paljon riippuu Risikon saamasta äänimäärästä pystyykö puolue pitämään kolme paikkaansa. Joka tapauksessa ministeri Paula Risikko on nousemassa vaalipiirin ääniharavaksi.

  Urpilainen vasemmiston vahvin läpimenijä

Vasemmiston osalta tilanne on mielenkiintoinen. Demareilla on tällä hetkellä kaksi istuvaa kansanedustajaa. Yleensä heitä on ollut kolme. Voi olla, että demareille irtoaa sittenkin lisäpaikka, arvioi Claus Stolpe Åbo Akademista.
\- Joka tapauksessa puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen uusii valtakirjansa. Jos demarit taas jää kahteen kansanedustajan paikkaan, on todennäköistä, että Miapetra Kumpula-Natri menettää paikkansa. Haastaja, seinäjokelainen Harry Wallin on myös sikäli paremmassa asemassa, että hän on lähes yksin alueensa ehdokas. Kumpula-Natrilla puolestaan on kilpailijoita omassa kaupungissa.
Yksi jännitysmomentti tutkija Claus Stolpen mukaan on vasemmistoliiton tilanne. Puolue on jäänyt kolmissa vaaleissa ilman paikkaa. Vaasalainen Harri Moisio ei ole Stolpen mukaan vielä etsikkoaikaansa käyttänyt. Mahdollisuuksi läpimenoon on, sillä niin lähellä edustajapaikka oli esimerkiksi viime vaaleissa. Perussuomalaiset voivat osin nakertaa myös vasemmistoliiton kannatusta. Eniten Soinin puolue syö kannatusta Stolpen mukaan kuitenkin Keskustalta.
Saksan teollisuudelle tuli joulukuussa yllättävän vähän tilauksia
Saksan teollisuuden tilausten määrä putosi joulukuussa yllättäen peräti 3,4 prosenttia marraskuusta. Tilaukset ulkomailta vähenivät yli neljä prosenttia, kun kotimainen kysyntä - etenkin ajoneuvojen - hupeni pari prosenttia.
Euroalueelta tulleiden tilausten määrä kasvoi 3,7 prosenttia, mutta alueen ulkopuolelta Euroopan mahtitaloudelle tuli tilauksia liki yhdeksän prosenttia vähemmän kuin edellisessä kuussa.
Vaikka tilaukset hiipuivat marraskuuhun verrattuna, niitä tuli kuitenkin reilu viidennes enemmän kuin joulukuussa syvän taantuman vuonna 2009.
Itä-Suomessa yli 90 sentin hankia
Itä-Suomessa on tällä haavaa harvinaisen korkeat helmikuun hanget. Suonenjoella mitattiin perjantaina Suomen suurin lumensyvyys tänä talvena, 94 senttimetriä. Toiseksi eniten lunta on Ilomantsissa, 89 senttiä. Tavallisesti tällaisia lumilukemia mitataan vasta maaliskuun lopulla, kerrotaan Ilmatieteen laitoksesta.
Viimeksi yli 90 sentin hankia oli helmikuun alkupuolella Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa vuonna 2005. Tuolloin Lieksassa lumensyvyys oli jopa 130 senttiä.
Lumensyvyyden Suomen ennätys on 190 senttiä, mikä saavutettiin Käsivarren Lapissa Enontekiön Kilpisjärven kylässä 19.4.1997. Viime joulukuussa Helsingissä jännitettiin, meneekö lähes sadan vuoden takainen 70 sentin lumiennätys rikki Kaisaniemessä, mutta saavutus jäi muutaman sentin päähän.
Pohjois-Pohjanmaa sammuttaa valot
Pohjois-Pohjanmaan liitto innostaa mukaan ilmastokampanjaan. Alueen asukkaita ja yrityksiä kehotetaan sammuttamaan valot maaliskuun viimeisenä lauantaina.
Valot sammuvat Pohjois-Pohjanmaalla maaliskuussa. Pohjois-Pohjanmaa on yhtenä ensimmäisistä maakunnista laatinut oman ilmastostrategian ja osallistuu Earth Hour -ilmastokampanjaan. Liitto haastaa mukaan myös maakunnan kunnat.
WWF:n järjestämä ilmastokampanjassa muun muassa yksityiset ihmiset, kunnat ja yritykset ympäri maapalloa sammuttavat valot tunniksi lauantaina 26.3. kello 20.30-21.30.
Pohjois-Pohjanmaan liitto kannustaakin pohjoispohjalaisia tekemään kampanjan teeman mukaisesti lupauksia pienistä ilmastoystävällisistä muutoksista arjessa.
Syöpähoitoihin sujuvuutta yhteistyöllä
Itä-Suomessa suunnitellaan sairaanhoitopiirien yhteistyötä syöpähoidoissa. Tällä hetkellä esimerkiksi Etelä-Savon sairaanhoitopiiri ostaa syöpähoidot Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
Syövästä on nopeasti tulossa kallein tautiryhmä Suomessa. Myös syöpäpotilaiden määrä kasvaa voimakkaasti. Ratkaisua taloudellisiin ja hoidollisiin ongelmiin haetaan yhteistyöstä Itä-Suomessa. Pienten sairaanhoitopiirien on järkevää yhdistää toimintojaan.
Yhteistyötä kaavaillaan ainakin Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon kesken. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan syöpätapausten määrä tulee vajaassa kymmenessä vuodessa kasvamaan 20 prosenttia.
Tällä hetkellä Etelä-Savon sairaanhoitopiiri ostaa vuosittaiset noin 700 000 euron arvoiset syöpähoitonsa Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Matti Suistomaa sanoo, että maakunnallisesti ongelmana on huono syöpälääkäritilanne. Asiaan vaikuttaa osaltaan se, että maakuntaan on vaikea rekrytoida syöpälääkäreitä sillä Mikkelistä uupuu oma sädehoitoyksikkö.
Suistomaan mukaan syöpähoitoyhteistyö on mahdollista myös Pohjois-Savon kanssa. Jokaisen ei kannata hankkia esimerkiksi omaa erittäin kallista sädehoitoyksikköä.
\- Tärkeää yhteistyössä on se, että me saamme koko paketin, eli sekä lääkärit että sädehoidot.
Pahoinpidelty bussinkuljettaja yhä sairaalahoidossa
Helsingin Elielinaukiolla lauantai-iltana raa´asti pahoinpidelty bussinkuljettaja on edelleen vakavassa tilassa. Helsingin poliisin mukaan kuljettajalla on pahoja vammoja päässä, eikä häntä ole voitu kuulustella.
Poliisi epäilee kahta nuorta miestä törkeästä pahoinpitelystä.
Alun perin poliisi epäili heitä tapon yrityksestä, mutta tutkinnan aikana nimike on muuttunut törkeäksi pahoinpitelyksi.
Välikohtaus sattui viime lauantai-iltana Elielinaukiolla, kun kaksi miestä kävi bussinkuljettajan kimppuun suunsoiton jälkeen.
Poliisi sai tekijät nopeasti kiinni Päärautatieasemalla seisovasta M-junasta. Tekijöiden jäljille päästiin silminnäkijöiden avulla.
Helsingin poliisin mukaan teolle ei ole mitään motiivia, vaan kyseessä on pahoinpitelijöiden hetken mielijohde. Tekijät olivat nauttineet alkoholia.
Vuoden ponivaljakko tulee Rovaniemeltä
Rovaniemeläinen Hanna Nikka ja Bestiina on valittu vuoden ponivaljakoksi Suomen Hippos Ry:n nuorisogaalassa Mikkelissä lauantaina.
Neljätoistavuotias Hanna Nikka ja Bestiina olivat viime vuonna Lapin voitokkain kuljettaja ja poni. Palkinto jaettiin hyvän ravimenestyksen ja aktiivisuuden perusteella.
Hanna Nikka sai poninsa ollessaan 10-vuotias.
\- Poni oli hankala: se ei alan termein kulkenut mihinkään. Hanna on tehnyt sen kanssa sitkeästi töitä, ja menestystä alkoi tulla viime kaudella, Mäntyvaaran nuorisojaoston vastaava Kirsi Haapasaari kuvailee.
Katujen lumityöt eivät kuulu varusmiehille
Puolustusvoimat ei innostu ajatuksesta käyttää varusmiehiä katujen lumenluontitöissä. Puolustusvoimat antaa virka-apua viranomaisten pyynnöstä, mutta katujen kunnossapidon ei katsota kuuluvan näihin tehtäviin.
Telakuorma-autojen käyttö sähköyhtiöiden apuna Etelä-Savossa taas oli maksullista työvoima-apua.
Puolustusvoimat tukee muuta yhteiskuntaa kun tilanne vaatii puolustusvoimien erikoiskalustoa tai jotain erityisosaamista, toteaa everstiluutnantti Kalle Seppälä Maavoimien operaatiokeskuksesta Mikkelistä.
\- Jos siellä vaan pikkulapioilla lapioidaan ison maastokuorma-auton lavalle lunta semmonen aina kakkulapiollinen kerrallaan, ja sitten se pitää vielä purkupaikalla kipata ulos, niin se ei vaikuta kovin tehokkaalle. Ja siellä on ihmisten autot sitten näiden meidän kenttälapioiden alla ja meidän asevelvolliset joutuu olemaan siellä keskellä tieliikennettä, että tää ei kyllä ole sellaista työtä mitä puolustusvoimat ensisijaisesti tekee, täsmentää Seppälä.
Pentti Nikulan patsashanke vireillä Somerolla
Menestyneelle seiväshyppääjälle Pentti Nikulalle puuhataan patsasta Somerolle. Nikula on on toistaiseksi ainoa suomalainen seiväshyppääjä, jolla on maailmanennätystulos.
Seiväshyppääjä Pentti Nikula ylitti maailmanennätyksen 494 vuonna 1962 päättäen näin yhdysvaltalaishyppääjien 36 vuotta kestäneen herruuden. Ennätyshypyssään Nikula käytti lasikuituseivästä, joka oli silloin käytössä ensimmäistä vuotta.
Samana vuonna 1962 Nikula voitti Euroopan mestaruuden. Ansioistaan hänet valittiin Suomen parhaaksi urheilijaksi sekä suosituimmaksi suomalaiseksi.
Patsas Nikulan synnyinkuntaan Somerolle
Pentti Nikulasta on tarkoitus tehdä pronssinen näköispatsas. Patsas pystytetään Nikulan synnyinkotikuntaan Somerolle, jossa hän oli kirjoilla ja jonka seuraa, Someron Esaa, hän edusti myös uransa huippuvuosina.
Tarkemmaksi sijoituspaikaksi on suunniteltu pääkadun ja urheilukentälle johtavan kadun risteystä kaupungintalon ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Kiiruunpuiston tuntumaan.
Nikulan maailmanvalloituksesta tulee vuosina 2012 – 2013 kuluneeksi 50 vuotta, jota juhlistamaan patsaan odotetaan valmistuvan.
Nykyisin 72-vuotias mestarihyppääjä Pentti Nikula viettää eläkepäiviä Asikkalan Vääksyssä, mutta siteet Somerolle ovat yhä vahvat suvun ja seiväshypyn vuoksi.
Kuluneina vuosina Pentti Nikula on ikuistettu postimerkkiin sekä palkittu monilla ansio- ja kunniamerkeillä muun muassa arvokkaalla Pro Urheilu -palkinnolla vuonna 2006.
Somerolla vahva seiväshyppyperinne
Somero on tunnettu seiväshyppykaupunki. Jo 30 vuotta sitten kaupungissa aloitettiin Seiväskarnevaalien järjestäminen. Nykyisin vuotuinen tapahtuma on yli 150 hyppääjän sekä kymmenien valmentajien kansainvälinen kilpailu- ja leiritapahtuma.
50 vuotta sitten Somerolle syntynyt seiväsharrastus on synnyttänyt paikkakunnalle lajin menestystä monin mittarein enemmän kuin minnekään muualle Suomessa. Somerolaisseurojen edustajat ovat tuoneet paikkakunnalle eri sarjoissa kaikkiaan 122 seipään SM-mitalia ja peräti 13 somerolaisseiväshyppääjää on pukenut aikuis- tai juniorisarjoissa maajoukkueasun ylleen.
Kansainvälisesti myöhempien vuosien menestynein Minna Nikkanen on voittanut nuorten EM-kultaa ja -hopeaa sekä ottanut kaksi nuorten MM-pistesijaa. Someron Esaa edustava Eemeli Salomäki lukeutuu myös tämän päivän seiväshuippuihin.
Lemiltä vähennettiin taksilupia
Lemillä ollaan huolestuneita taksilupien määrän pienentämisestä. Kaakkois-Suomen Ely-keskus päätti vähentää Lemin taksilupia yhdellä vuodelle 2011.
Tämän vuoden taksiluvat myönnetään siis vain seitsemälle autolle, joista yksi oli esteetön henkilöauto. Viime vuonna Lemillä oli 8 taksilupaa, joista yksi oli esteetön henkilöauto. Lupia oli kunnassa käytössä viisi.
Nyt Ely-keskus on vähentämässä kunnan taksilupia jo toisena vuonna peräkkäin. Lemi on valittanut päätöksestä, koska kunta katsoo, että lupamäärien pienentäminen vaarantaa kunnan taksipalvelut.
Lemin kunnanhallituksen mielestä lupamäärien vähentäminen on myös taksipalvelulain vastainen, koska kunnan asukasluku on kasvanut vielä viime vuonna. Lemin kunnanhallitus toteaa, että taksipalvelujen tarve korostuu kunnassa, koska muu joukkoliikenne alueella on vähäistä tai olematonta.
Asiaa mutkistaa vielä se, että aiemmin taksilupia ovat saaneet paikalliset taksiyrittäjät. Nyt kaksi luvista on myönnetty lappeenrantalaiselle sekä tuusulaiselle taksiyrittäjälle. Tuusulalainen taksiyrittäjä on Lemillä vain satunnaisesti.
Lemin kunnanhallitus käsittelee maanantaina illalla kokouksessaan kunnan taksilupia ja valitustaan. Ely-keskuksen vastaus valitukseen ja Lemin vastine ovat Kouvolan hallinto-oikeuden käsiteltävänä ensiviikolla.
Enemmistö Bahrainin asukkaista ulkomaalaisia
Bahrainin asukkaista enemmistö on nyt ulkomaalaisia. Tuoreimman väestönlaskennan mukaan Bahrainin 1,234:stä miljoonasta asukkaasta 54 prosenttia on ulkomaalaisia.
Suurin ulkomaalaisryhmä ovat aasialaiset, joita on yli 84 prosenttia asukkaista. Vielä vuoden 2001 väestönlaskennassa bahrainilaisia oli asukkaista yli 62 prosenttia.
Shiiaenemmistöä edustava oppositio syyttää maan sunnivähemmistön johtamaa hallitusta kansalaisuuden tietoisesta myöntämisestä sunnilaisille ulkomaalaisille.
Huumekoira opettelee työhön jo pennusta lähtien
Siinä missä ihmisen hajuaisti ulottaa muutaman metrin päähän, koiran hajuaisti huomaa hajun jopa toiselta puolelta jalkapallokenttää. Pieninkään piilo autossa ei jää huumekoiralta huomaamatta.
Imatran Tullissa toimii täyspäiväisenä huume-etsijänä labradorinnoutaja Seppo. 6-vuotias koira on erittäin hyvä huumekoira, sanoo emäntä Marita Koikkalainen.
\- Seppo on erittäin energinen labradorinnoutaja, jonka suurin ilo on työnteko. Lisäksi se on innokas ja hyvin aktiivinen.
Huumekoiran koulutus alkaa jo pentuaikana, leikin varjolla. Aluksi opeteltiin sisäsiistiksi ja pikkuhiljaa otettiin työhajut mukaan arkipäivän leikkeihin. Varsinainen koulutus aloitettiin noin kahdeksan kuukauden vanhana. Normaalisti huumekoiria aletaan kouluttaa vuoden vanhana, kertoo Koikkalainen.
\- Peruskoulutus kestää noin kolme kuukautta ja sen jälkeen koira voi aloittaa työt. Koiran kouluttaminen on hyvin yksinkertaista. Alussa esimerkiksi leikitään pallolla, johon on laitettu huumeen hajua. Myöhemmin palloa piilotetaan ja koiraa alkaa etsiä sitä. Huumeen haju saadaan leluun, kun sitä pidetään lähellä huumeita. Tästä ei ole koiralle mitään haittaa, sanoo Koikkalainen.

  Uskomattoman tarkka hajuaisti

Koiran hajuaisti on uskomattoman tarkka. Huumeveikoille ei auton pienimmistäkään koloista ole hyötyä. Auton rakenteissa on aina jotain reikiä, mistä haju kulkee. Haju saattaa kulkea läpi auton, ja imeytyä auton eri materiaaleihin.
\- Ihminen haistaa muutaman metrin päästä jonkin hajun. Sanotaan, että koira haistaa saman hajun toiselta puolelta jalkapallokenttää. Mutta eihän kukaan varmuudella tiedä, miten tarkka koiran hajuaisti on, huomauttaa Marita Koikkalainen.
Huumekoira Sepon palkka on leikki. Onnistuneen löydön jälkeen Seppo saa suuhunsa lelun, jota kantaa ylpeänä ja onnellisena. Vapaapäivinä Seppo lenkkeilee ja nauttii elämästään tavallisen kotikoiran tapaan.
Oulussa pyöräillään vilkkaimmin
Pohjoisuus ja lumisuus eivät estä pyöräilyä. Tuoreessa selvityksessä ilmenee, että yhtenäiset ja jatkuvat pyöräreitit, riittävä pyöräteiden määrä ja laadukkaat pyörätiet koetaan tärkeimmiksi tekijöiksi pyöräilyn edistämisessä.
Pohjoinen sijainti tai lumisen kauden pituus eivät näyttäisi olevan pyöräilyn esteitä, näin todetaan Pyöräilyn olosuhteet Suomen kunnissa -selvityksessä. Katsauksen mukaan nimittäin Oulu ja Joensuu ovat aktiivisimmat pyöräilykaupungit.
Selvityksen mukaan suurin osa lähes 90 prosenttia Suomen pyöräteistä on yhdistettyjä kävely- ja pyöräteitä. Vain noin 10 prosenttia on pyöräteitä, jossa pyöräilylle on selkeästi varattu oma tila. Lähes viidesosassa pyöräteistä on mopolla ajo sallittu.
\- Pyöräilyn integroiminen osaksi liikennejärjestelmää vaatii kunnissa vielä paljon työtä sekä kunnianhimoista ja kokonaisvaltaista otetta, sanoo Pyöräilykuntien verkoston toiminnanjohtaja Matti Hirvonen.
Yhtenäiset ja jatkuvat pyöräreitit, riittävä pyöräteiden määrä ja laadukkaat pyörätiet koetaan tärkeimmiksi tekijöiksi pyöräilyn edistämisessä.
\- Pyöräliikenteen sujuvuuden ja olosuhteiden laatutason parantaminen varsinkin keskustoissa on välttämätöntä pyöräilyn lisäämiseksi. Liikenne- ja viestintäministeriön asettama tavoite kävelyn ja pyöräilyn kulkutapaosuuden nostamisesta 20 prosentilla vuoteen 2020 mennessä jää muuten pelkäksi haaveeksi, Hirvonen kiteyttää.
Suomen Kuntaliitto, Pyöräilykuntien verkosto ja Kunnossa kaiken ikää (KKI) -ohjelma toteuttivat yhteistyössä vuoden 2010 aikana Pyöräilyn olosuhteet Suomen kunnissa -selvityksen.
Helsingin asunnottomat etsivät toisiaan
"Että heillä olisi parempi huominen kuin meillä oli silloin aikanaan", toivoo entinen asunnoton Pasi Kammonen. Hän on mukana uudessa vertaistukikokeilussa, jossa asunnottomat etsivät toisia asunnottomia autettaviksi.
Pasi Kammonen asuu nykyään Sällikodissa yhdessä 27 muun asunnottoman miehen kanssa. Hän sai idean, että asumisyhteisön asukkaat voisivat kierrellä liivien ja hihamerkkien kanssa rautatieaseman lähistöllä auttamassa Helsinkiin tulleita asunnottomia. Kokeilu käynnistyy kevään aikana.
Tavoitteena on sekä ohjata asunnottomia palvelujen piiriin että miettiä yhdessä, olisiko omalla kotiseudulla sittenkin paremmat edellytykset kodin löytämiseen.
\- Toivotaan, etteivät tänne Helsinkiin tulevat joutuisi kokemaan sitä asunnottomuuden helvettiä, joka me ollaan käyty läpi. Voisimme opastaa heitä, että heillä olisi parempi huominen kuin meillä oli silloin aikanaan, kun tuolta kadulta herättiin. Ettei tarvis käydä kylmiä rappukäytäviä läpi, Kammonen sanoo.

  Kierre pahenee

Pasi Kammosen mielestä asunnoton on helppo tunnistaa kadulla.
\- Jos sulla ei ole paikkaa minne mennä, jäät todennäköisesti ratikkapysäkille istuskelemaan ja ryhdyt kyselemään, onko mitään mestaa minne mennä ja mistä saa sapuskaa. Jos sulla käy erittäin huono flaksi, osut Helsingin juoppoporukkaan. Sitten kyllä lähtee rahat ja maine.
Pian ollaan jo Kisahallissa, jonka jälkeen kierre on valmis.
\- Viinaa tauluun niin paljon, että tuska turtuu ja sitten jää kaikki asiat hoitamatta, laiminlyöt itseäsi, terveyttäsi ja puhtauttasi, Kammonen kuvailee asunnottoman karua elämää.

  Asunnottomat suunnittelemaan palveluita

Juhani Haapamäki Vailla vakinaista asuntoa yhdistyksestä toivoo, että asunnottomien ääni tulisi paremmin kuuluville.
\- Haluaisimme näitä ihmisiä enemmänkin mukaan yhteiskunnan erilaisiin työryhmiin, joissa suunnitellaan palveluita. Ihmisten kokemuksiin perustuvaa tietoa ei voi lukea kirjoista tai lehdistä. Se on näillä kavereilla heidän sisällään.
JALKAPALLO: Adamu kääntyy CAS:n puoleen
Jalkapallon MM-hakuprosessiin liittyneessä lahjusjupakassa ryvettynyt Amos Adamu aikoo kääntyä urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) puoleen, jotta hänen rangaistuksensa kumottaisiin.
Lajin kattojärjestön Fifan johtokuntaan kuulunut Adamu hyllytettiin kolmen vuoden ajaksi jalkapallosta. Liiton oma vetoomustuomioistuin hylkäsi Adamun valituksen viime perjantaina.
Adamu ja Fifan varapuheenjohtaja Reynald Temarii suljettiin vuoden 2018 ja 2022 MM-isäntien valinnasta. Myös Temarii aikoo valittaa CAS:lle vuoden pannastaan.
AHL-viikko: Salo ei ainoa suomalainen AHL-avausmaalin tekijä
Pitkän kuntoutusjakson vaatineesta akillesjännevammastaan toipunut Sami Salo teki kaksi maalia paluuottelussaan, uransa ensimmäisessään jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Myös Connecticutin puolustaja Jyri Niemi teki menneellä viikolla uransa ensimmäisen AHL-maalin.
36-vuotias Salo lähetettiin farmiin hakemaan pelituntumaa. Viimeistä sopimuskauttaan NHL:ää johtavassa Vancouver Canucksissa pelaava turkulainen teki näin ensiesiintymisensä AHL:ssä. Salo siirtyi Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 1998-1999. Farmipelit jäivät uran alussa viiteen IHL-otteluun Detroit Vipersin paidassa nyt jo kuopatussa sarjassa.
Lyhyeksi jäävän AHL-uran aloitus oli huikea, kun Salo mätti kaksi maalia perjantain 3-2-voitossa AHL:ää johtavasta Wilkes-Barre/Scrantonista. Plus/miinus-tilasto oli maalin verran pakkasella, ja Salo myönsikin, että parista maalista huolimatta esitys oli vielä - ymmärrettävästi - ruosteinen.
\- Kympin asteikolla antaisin itselleni kuutosen. Se ei ollut kovin kummoinen esitys, mutta luonnollisesti oli mukavaa tulla takaisin. Edellisestä pelistäni on aikaa yhdeksän kuukautta. Ei ole mitään väliä, kuinka paljon saa harjoituksia alle tai kuinka paljon polkee pyörää. On aivan eri asia pelata, lauantain Hershey-ottelun huilannut Salo muistutti Winnipeg Free Pressille.
\- Mutta olen tulossa. Jalka tuntui hyvältä. Enemmän vaikeuksia oli ajoituksen ja nopeuden kanssa kiekon kanssa ja ilman. Kokonaisuutena olin ihan tyytyväinen. Pitkän tauon jälkeen en tiennyt, mitä odottaa. Pelasimme kovaa, ja oli mukavaa olla mukana.
Jyri Niemellekin ensimmäinen AHL-maali
Salo tarvitsi ensimmäisen AHL-maalinsa tekemiseen yhden ottelun, mutta Jyri Niemeltä se vei 32 mittelöä. Uran ensimmäinen maali ammattilaisjäillä syntyi niin ikään perjantaina Mikko Koskisen selän taakse Connecticutin voittaessa Bridgeportin 3-2. Niemen tehot 35 ottelusta ovat nyt 1+5=6/-1.
Koskiselle Connecticut-ottelu oli toistaiseksi viimeinen AHL:ssä, sillä hän sai kutsun New York Islandersin mukaan lauantaina. Islandersilta ovat loukkaantuneina Nathan Lawson ja Rick DiPietro, ja lisäksi hiljattain waiver-listalta napattu Jevgeni Nabokov ei suostu pelaamaan joukkueessa. Koskinen on nyt ylhäällä Kevin Pouilinin kanssa, joten Bridgeportin alkukauden kaksikko vaikuttaa nyt porrasta ylempänä.
Jussi Rynnäs jatkaa Toronton farmijoukkueessa Marliesissa, ja AHL:ssäkin voi olla vastuu pari viikkoa tiukassa. Toronto nimittäin lähetti Jonas Gustavssonin farmiin samaisella kahden viikon kuntouttamismandaatilla, millä Salokin alas tuli.
James Reimer on murtautumassa Maple Leafsin ykkösmaalivahdiksi, ja Gustavssonia on tituleerattu jo torontolaismediassa ”uutena Mikael Tellqvistinä” viitaten seurassa läpimurtoa vuosien 2001 ja 2007 välillä turhaan yrittäneeseen ruotsalaismaalivahtiin.
Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen jäi menneellä viikolla tehopisteittä, mutta hänen hyvä tammikuunsa palkittiin. Tammikuun 15 ottelussa tehot 4+10=14/+8 haalinut Hartikainen valittiin kuukauden tulokkaaksi AHL:ssä. Ennen tammikuuta KalPa-kasvatin lukemat 35 ottelussa olivat 10+8=18/-9.
Takaoven kautta läntisen konferenssin ryhmään noussut Ilari Filppula oli ainoa suomalaisedustaja maanantain tähdistöottelussa. Grand Rapidsin hyökkääjä keräsi tehot 1+1/-4, kun länsi taipui idälle maalein 8-11.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 5

Ma 31.1.
  
 Itäinen konferenssi – Läntinen konferenssi 11-8
  
 LÄNSI: Ilari Filppula 1+1, -4, 2 lauk.

To 3.2.
  
 Charlotte – Norfolk 7-6 ja
  
 CHA: Oskar Osala 0+0, +1, 2 lauk., 2 min

Oklahoma City – Peoria 1-4
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 1 lauk.

Pe 4.2.
  
 Grand Rapids – Hamilton 1-2
  
 GR: Ilari Filppula 0+0, -1, 1 lauk., 2 min

Connecticut – Bridgeport 3-2
  
 CON: Jyri Niemi 1+0, +1, 3 lauk., kolmostähti
  
 BRI: Mikko Koskinen 26/29 torjuntaa
  
 BRI: Jesse Joensuu 0+0, -2, 2 lauk.

Wilkes-Barre/Scranton – Manitoba 2-3
  
 MTB: Sami Salo 2+0, -1, 3 lauk., ykköstähti

Milwaukee – Rockford 4-2
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk.
  
 RFD: Hannu Toivonen 20/23 torjuntaa

Oklahoma City – Peoria 2-1 rl
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 5 lauk.

La 5.2.
  
 Bridgeport – Springfield 1-4
  
 BRI: Mikko Koskinen kutsuttiin ylös
  
 BRI: Jesse Joensuu 0+0, +1

Grand Rapids – Milwaukee 2-6
  
 GR: Ilari Filppula 0+1, -1, 1 lauk., 2 min
  
 MWK: Teemu Laakso 0+2, +1

Hershey – Manitoba 4-5 rl
  
 MTB: Sami Salo ei kokoonpanossa

Portland – Connecticut 3-4
  
 CON: Jyri Niemi 0+0, +1, 1 lauk.

Rochester – Toronto 1-3
  
 TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Texas – Oklahoma City 3-0
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1

Rockford – Abbotsford 3-2
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Su 6.2.
  
 Hershey – Manitoba 5-1
  
 MTB: Sami Salo 0+0

Charlotte – Providence 4-3
  
 CHA: Oskar Osala 0+1, +1, 1 lauk.

Connecticut – Portland 2-3
  
 CON: Jyri Niemi 0+1
Peten tukiyhdistys valittaa Copterline-tuomiosta
Pohjanmaan pelastushelikopterin tukiyhdistys on ilmaissut tyytymättömyytensä Copterline-tuomioon. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa yhdistyksen maksamaan 250.000 euron korvaukset Copterlinen konkurssipesälle.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan tukiyhdistys oli rikkonut Copterlinen kanssa tekemänsä sopimuksen. Yhdistyksen pitää toimittaa valitus Helsingin käräjäoikeuteen ensi maanantaihin mennessä, minkä jälkeen asiaa käsitellään Helsingin hovioikeudessa.
Tukiyhdistyksen toimintaan liittyvät rikosepäilyt ovat paraikaa Pohjanmaan syyttäjänvirastossa syyteharkinnassa.
Nooralotta metsästää EM-kisarajaa
Viikonloppuna juostu tulos 8,32 on kauden kotimainen kärkitulos samalla myös uusi maailman kärkitulos alle 20-vuotiaiden sarjassa, EM-kisarajasta se jäi kuiten 6 sadasosaa.
Nooralotta Neziri harjoitteli tänään kevyesti Porin urheilutalolla. Porin Yleisurheilua edustava pika-aituri oli viikonlopun Suomi-Ruotsi-Norja maaottelussa 60 metrin aitojen kolmas.
\- Siihen olen tyytyväinen että tuli kärkitulos, mutta tietenkin odotin että EM-raja olisi mennyt rikki. Tämä olisi ollut hyvä kisa koska oli niin kovia juoksijoita.
Yleisurheilun halli EM-kisaraja jäi kuuden sadasosan päähän. Nooralotta on alittanut kyseisen ajan jo viime kaudella. Tänä vuonna seuraava kisa on sunnuntaina.
\- Ei tuon rajan kanssa vielä ole mitään paineita.

  Hyvä harjoittelu takana

Nooralotan talviharjoittelukausi on mennyt ilman loukkaantumisia. Flunssaa on ollut, mutta terveyden puolesta kaikki näyttää hyvältä. Työn alla on sekä nopeus-, tekniikka että voimaharjoittelua.
\- En osaa vielä tarpeeksi nopeasti tikata aitaväliä. Aidan ylitys menee liian korkealta, kun ajautuu liian lähelle, Nooralotta sanoo.
Porin urheilutalo on Nooralotan mukaan hyvä paikka harjoitella. Se on lämpimämpi kuin Karhuhalli.
\- Karhuhalli on kuitenkin hyvä siinä, että pääsee lähes aina, Nooralotta sanoo.
Nooralotta Neziri pitää kauden päätavoiteenaan heinäkuussa juostavia nuorten EM-kisaja Tallinnassa. Hän aikoo kiertää myös Eliittikisasarjaa.
\- Niin ja tietysti Kalevan Kisat. Sieltä haen kultaa, Nooralotta sanoo.
Purhosesta materiaalia Elävässä arkistossa
YLEn Elävään arkistoon on koottu materiaalia lauantaina 68 vuoden iässä menehtyneestä Pertti "Purtsi" Purhosesta, joka nyrkkeili olympiapronssia vuonna 1964 Tokion kisoissa.
Blatter: 2022 MM-kisat kesällä ja Qatarissa
Vuoden 2022 Qatarin MM-lopputurnaus pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaan kesällä. Asian vahvisti Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter.
Blatter toisti kattojärjestön kaksi viikkoa sitten julkistaman kannan. Hänen mukaansa talvikisoja ei ole suunniteltu ja pyynnön turnauksen ajankohdan siirtämiseksi pitäisi tulla kisajärjestäjiltä Qatarista.
\- Kaikki on nyt järjestetty kesää varten, ja kaikki 64 ottelua pelataan Qatarin maaperällä, Blatter kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Hakuasiakirjoissa oli selvästi mainittu, että johtokunnalla oli oikeus muuttaa mitä tahansa hakuprosessin aikana, mutta tässä tapauksessa asian pitäisi lähteä Qatarista. Qatar ei ole toistaiseksi tehnyt liikettäkään. Mielestäni asia on tällä hetkellä jäissä, koska olemme juuri viime päivien aikana allekirjoittaneet loppuasiakirjat.
MM-isännyys myönnettiin Qatarille viime vuoden joulukuussa. Vuoden 2022 lopputurnausta havittelivat myös Australia, Japani, Etelä-Korea ja Yhdysvallat.
Yksi Qatarin haun kulmakivistä oli se, että maa ilmoitti järjestävänsä kisa-areenoille ilmastoinnin. Näin pelaajat ja fanit välttyvät pahimmilta kesähelteiltä - ainakin pelien aikana.
Olli Muotka nimettiin Oslon MM-joukkueeseen
Rovaniemeläinen Olli Muotka on nimetty mäkihypyn joukkueeseen Oslon MM-kisoihin. Myös naisten MM-joukkueeseen ainoana valittu Julia Kykkänen on Ounasvaaran hiihtoseuran kasvatti.
Hannu Manninen ja Janne Ryynänen nimettiin yhdistetyn kisajoukkueeseen.
Pohjoismaisten lajien MM-kilpailut alkavat Oslossa 24. helmikuuta ja päättyvät 6. maaliskuuta.
Ompele nalletyyny halittavaksi
Turvallinen ja ystävällinen nalletyyny on mukava lahja hänelle, jolla jo tuntuu olevan kaikkea. Kun laitat tyynynpäällisen sisälle hieman lituskaisen tyynyn, **tyynynpäällisessä on tilaa myös ystävän yöpuvulle**. Kuinka ystäväsi mahtaakaan nauttia päiväunistaan, kun hän voi painaa poskensa nallen pehmoista naamaa vasten.**Tulosta nallen kaavat (pdf) **Tarvikkeet: käytössä kulunut chenille-aamutakki, myös frotee ja fleece käyvät34 x 36 cm:n kokoinen tyyny tai materiaalia vastaavan kokoisen tyynyn valmistamiseensaksetmittanauhalyijykynä tai merkkausliitunuppineuloja ja silmäneulaompelukone, silitysrauta ja -lautaompelulankaa ja karhunlankaatäytevanua2 cm:n kokoiset muovisilmät ja kuonokirsu35 cm:n pituinen vetoketju  **Tulosta nallen kaavat (pdf) **ja leikkaa ne irti.Leikkaa osat kankaasta 1 cm:n saumanvaroin. Huomioi langansuunnat. Leikkaa kappaleita seuraavasti:1 x kuonon yläkappale (A), 1 x kuonon alakappale (B),1 x pään keskikappale (C),1 x pään etusivukappale (D), 4 x korvakappale (E), 2 x pään takasivukappale (F). Tee pään keskikappaleen muotolaskoksien saumanvaroihin sentin viillot muotolaskoksien kärkiin saakka jotta saat myöhemmin korvat kiinnitetyksi oikeisiin kohtiin, riittävän lähelle toisiaan.Käytä ommellessasi tiheää ommelta. Ompele kuonon yläkappaleen (A) v-muoto kiinni. Ompele kuonon alakappale (B) kuonon yläkappaleeseen. Ompele pään etusivukappaleiden (D) keskietusauma. Kiinnitä pään keskietukappaleeseen (C) pään etusivukappaleet merkintöjen mukaisesti. Silitä saumanvarat eri suuntiin. Aseta kuono paikoilleen – oikeat puolet vastakkain ja ompele. Tee saumanvaroihin aukileikkauksia noin sentin välein jottei saumanvara kiristä. Tee aukileikkaukset ensin kuonon saumanvaroihin. Leikkaa ne sitten C- ja D- kappaleiden saumanvaroihin eri kohtaan kuin kuonon saumanvarojen aukileikkaukset. Näin materiaali ei pääse niin helposti ratkeamaan aukileikkauksien kohdalta.Aseta korvakappaleet oikeat puolet vastakkain ja ompele kaareva muoto tiheällä ompeleella. Leikkaa saumanvaroihin hakkeja. Leikkaa hakit eri kohtiin eri kangaskerroksissa. Näin rakenne on kestävämpi. Käännä korvat oikein päin ja silitä kaarevat reunat litteiksi.Ompele pään takasivukappaleiden (F) korvien puoleiset lyhyet sivut kiinni pään keskikappaleeseen. Neulaa F- kappaleet pitkiltä sivuiltaan vasten D- kappaleita ja C-kappaletta, oikeat puolet ovat vastakkain. Aseta korvat paikoilleen materiaalikerrosten väliin ja ompele. Ole tarkkana, että saat korvien aloituskohdat päälaen puolella ommelluksi siististi.Käännä nallen naama oikein päin. Kiinnitä kirsu ja silmät paikoilleen. Täytä pää vanulla jämäkäksi. Täytettä saa olla niin reilusti, että muoto pysyy hyvänä. Älä kuitenkaan tee naamasta liian kovaa. Kun täytettä on mielestäsi sopivasti, ota neulansilmään pitkä pätkä karhunlankaa ja sulje pään takaosan aukko. Ompele lanka kiinni reunaan, mene aukon yli vastakkaiselle puolelle ja vedä taas uusi säie lankaa aukon poikki. Näin aukon päälle muodostuu harva “verkko”, joka pitää täytevanun oikealla paikallaan. Tarkista vielä, että täytevanua on tarpeeksi nallen pään reunoilla. Lisää vanua, jos kangas jää reunoista kovin löysälle.Leikkaa tyynynpäällismateriaali. Mitat sisältävät 1 cm:n saumanvarat. Leikkaa tyynyn etupuolta varten 36 x 39 cm:n kokoinen pala. Leikkaa tyynyn takaosaa varten 9,5 x 36 cm;n ja 31 x 36 cm:n kappaleet. Huolittele reunat siksakilla tai mieluiten saumurilla - varsinkin jos teet tyynynpäällisen nukkapintaisesta chenillestä. (Jos valmistat tyynynpäällisen fleecestä, silitä vetoketjuvaroihin tukikankaat). Laita pienempi takaosan kappale vetoketjun reunaa vasten niin, että kappaleen oikea puoli on vasten vetoketjun oikeaa puolta. Ompele vetoketju toisesta reunastaan kiinni. Kiinnitä tyynynpäällisen toinen kappale vetoketjuun vastaavalla tavalla. Ompeleet jäävät siis piiloon. Aseta vetoketjukappale ja tyynynpäällisen etukappale oikeat puolet vastakkain. Ompele kappaleet yhteen ja käännä päällinen oikein päin.Laita päällisen sisälle pahvi tai muu jämäkkä materiaali. Sen avulla on helpompi neulata nallen naama paikoilleen ilman että neulaat sen vahingossa tyynynpäällisen molempiin kappaleisiin. Neulattuasi naaman oikealle kohdalleen varmista vielä ettei tyynynpäällismateriaali ole mistään kohdasta rutussa. Ompele naama päälliseen karhunlangalla, tihein ja siistein pistoin.
Kubican lääkäri varovaisen optimistinen
Rallionnettomuudessa Italiassa vakavasti loukkaantuneen Robert Kubican oikean käden tilanne on parantunut, mutta lääkäri ei uskalla vielä sanoa, toipuuko 26-vuotias F1-kuljettaja täysin.
Useita murtumia jalkaansa ja käteensä saanut Kubica leikattiin sunnuntaina. Puolalainen vaivutettiin keinotekoiseen koomaan.
Käden toipumisen on arveltu kestävän jopa vuoden ajan. Lähipäivien aikana selviää, onnistuiko Renault-kuljettajan leikkaus täydellisesti.
\- Käsi on lämmin, ja se tarkoittaa leikkauksen sujuneen hyvin. Tarvitsemme ainakin kuusi päivää varmistaaksemme, että raajan verenkierto toimii kuten sen pitäisi, kirurgi Mario Igor Rossello kertoi toimittajille.
Tornionjoen emosiikakantaa aiotaan uusia
Tornionjoen siikakantaa aiotaan elvyttää emokalapyynnillä ja poikasistutuksilla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Kukkolankosken lippoajat suunnittelevat tekevänsä yhteistyötä emokalaston uusimiseksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Perämeren toimipaikan päällikkö Juha Iivari kertoo, että etenkin kesällä Tornionjokeen nousevien siikojen määrä on vähentynyt rajusti. Iivarin mukaan siikojen on havaittu vähenevän jo useiden vuosien ajan, mikä on huolestuttanut sekä tutkijoita että kalastajia.
RKTL ja Kukkolankosken lippoajat ovat nyt keskustelleet toimista, joilla siian raju väheneminen saataisiin katkaistua. Iivarin mukaan Tornionjoen siika tarvitsee tuki-istutuksia, jotta kalakanta vahvistuisi.
\- Nyt näyttää siltä, että ensi kesänä uusitaan emokalastoa. Alustavasti on keskusteltu Kukkolankosken lippoajien kanssa, että he alkaisivat hankkia meille emokaloja ja niistä tehtäisiin emokalaparvi, josta voidaan jatkossa tuottaa poikasia istutuksiin, Iivari kuvailee.

  Huolta myös muista Perämeren joista

Iivari kertoo, että Perämereen laskevissa joissa siika ei ole ainoa huolenaihe.
\- Näihin meidän jokiin nousi viime kesänä tosi huonosti emokaloja, Iivari harmittelee.
RKTL:n Keminmaan toimipisteessä viljellään sekä lohen että siian mätiä sekä tutkitaan Perämeren lohi- ja vaellussiikoja. Kasvattamossa viljellyt poikaset pyritään istutuksilla palauttamaan samaan jokeen, josta mäti on lypsetty, mutta mätiä kuljetetaan istutettavaksi myös muualle Suomeen.
Viidennes musiikista ostetaan netistä
Digitaalisen musiikin kulutus kasvaa yhä. Viime vuonna viidennes musiikista myytiin netin kautta, laskee musiikkituottajien kattojärjestö Musiikkituottajat ry. Yli 60 prosenttia Suomessa myydystä musiikista oli kotimaista.
Äänitteiden myynti kokonaisuudessaan laski kuitenkin noin kuusi prosenttia edellisvuodesta.
Musiikintuottajien mukaan alan yhtiöt ovat saaneet uusia tulonlähteitä perinteisen äänitemyynnin lisäksi erilaisista musiikkiin liittyvistä tuotteista ja palveluista kuten live-esiintymisistä.
Musiikintuottajat ry (entinen Suomen Ääni- ja kuvatallennetuottajat ÄKT) on Suomessa toimivien musiikkia julkaisevien ja myyvien yhtiöiden kattojärjestö.
Savolainen: Nuorille kokemusta
Ennen Suomen yhdistetyn joukkueen valintaa Oslon MM-kisoihin suurin kysymys oli lähetetäänkö kisoihin täysi joukkue vai ainoastaan tällä kaudella parhaiten menestyneet urheilijat. Holmenkollenille päädyttiin lähettämään täysi viiden urheilijan joukkue.
MM-kisoihin lähtevät Jim Härtull, Joni Karjalainen, Hannu Manninen, Janne Ryynänen ja Eetu Vähäsöyrinki
\- Täytyy katsoa vähän tulevaisuuteenkin. Ei voida ajatella niin, että lähdettäisiin vain kahdella urheilijalla. Pojat eivät välttämättä taistele vielä maailman kärjessä, mutta arvokasta kokemusta tulee. Ei se menestys tule kilpailematta, sitä pitää hakea kokemuksen kautta, yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen sanoi.
Suomalaisten menestys tällä kaudella on ollut vaatimatonta, mutta Savolainen pitää kiinni yhden mitalin tavoitteessta.
\- Ei tässä voi kuuta lähteä taivaalta hakemaan, mutta Hannun ja Jannen osalta tavoitteet ovat edelleen siellä, minne ne aikanaan asetettiin. Yhtä mitalia lähdetään hakemaan. Janne on saanut harjoitella hyvin ja kaikki on mennyt hyvin. Hannulta ovat koulukiireet helpottaneet ja hän varmasti pystyy tekemään tulosta.
Yhdistetyn maailmancupissa on ollut tällä kaudella kilpailuja varsin harvakseltaan.
\- On pitänyt etsiä korvaavia kilpailuja, sileän kisoja ja mäkikisoja. Päätimme porukalla muiden maajoukkueiden kanssa, että järjestämme viikkoa ennen Osloa Lillehammerissa kaksi kisaa. Tämä kausi on tälläinen, toivottavasti jatkossa suuntaus ei ole samanlainen.
Ylen Kotikadun tähti kesäteatterin vetonaulaksi
Ylen Kotikatu-draamasarjassa vuodesta 2003 lähtien näytellyt Ria Kataja tähdittää ensi kesänä Hämeenlinnan Kesäteatterin musiikkinäytelmää Kirkan lahje. Kataja urakoi näytelmän kaikki naisroolit.
Hämeenlinnan Kesäteatterin ensin kesän näytelmän päätähti on useista suosituista televisiosarjoista tuttu Ria Kataja. Parhaiten hänet tunnetaan Niina Luotolan roolista Ylen draamasarjassa Kotikatu, jossa hän on näytellyt vuodesta 2003 lähtien.
Kataja on mukana myös draamasarjassa Taivaan tulet, jossa hän esittää Rauni Viherkoskea sekä sketsisajassa Ketonen & Myllyrinne.
Hämeenlinnan kesäteatterin näytelmästä hän on innostunut.
\- Ohjaaja Otto Kanervan ei tarvinnut kuin kertoa näytelmä nimi ja se riitti. Päätin lähteä mukaan ihan intuitiolla, sanoo Kataja sanoo teatterin tiedotteessa.
Kataja joutuu urakoimaan esityksen kaikki naisroolit. Hän esiintyy muunmuassa nuorena tyttönä rippileirillä, nuorena naiseena 70-luvulla sekä äitinä 90-luvulla.
Ria Kataja näytteli kesäteatterissa viimeksi vuonna 1999 Suomenlinnan Decamerone-tuotannossa. Hänen viimeisin teatterityönsä on Juha Jokelan käsikirjoittama ja ohjaama Esitystalous, joka pyöri Espoon kaupunginteatterissa viime vuonna.
Hämeenlinnan kesäteatterin Kirkan lahkeen muissa rooleissa nähdään Petja Lähde, Tatu Siivonen sekä joukko avustajia. Näytelmän ohjaa Otto Kanerva ja kapellimestarina toimii Antti Vauramo. Näytelmän on käsikirjoittanut Esko Janhunen.
Kirkan lahkeen ensi-ilta on heinäkuun 14. päivä Hämeenlinnan Kaupunginpuistossa.
Alppihiihdon MM-ryhmää täydennettiin
Suomen alppihiihdon MM-kisajoukkuetta on täydennetty kolmella urheilijalla. Victor Malmström, Santeri Paloniemi ja Samu Torsti laskevat Garmisch-Partenkirchenissä tekniikkalajeja.
Suomen joukkueeseen nimettiin jo aiemmin neljä urheilijaa. Kalle Palander ja Marcus Sandell osallistuvat pujotteluun ja suurpujotteluun, kun taas Andreas Romar keskittyy vauhtilajeihin. Naisissa Tanja Poutiainen laskee tekniikkalajeja.
MM-kisat käynnistyvät tiistaina Garmisch-Partenkirchenissä. Suomalaisista ensimmäisenä nähdään tositoimissa Romar, joka laskee keskiviikkona super-G:ssä.
Kähkönen: Pielisen Karjala tarvitsee kansanedustajansa
Eduskunnan jättävä SDP:n lieksalainen kansanedustaja Lauri Kähkönen toivoo jatkossakin pielisenkarjalaista päättäjää Arkadianmäelle. Kaksitoista vuotta demarikansanedustajana toiminut Kähkönen mainitsee lieksalaisen sosiaalijohtajan Soile Syrjäläisen, joka tavoittelee eduskuntapaikkaa huhtikuun vaaleissa saman puolueen riveistä.
\- Toivon, että myös Pielisen Karjala saisi tulevissa vaaleissa oman edustajansa. Kyllä näitten vuosien aikana on sen nähnyt, ja olen siitä vakuuttunut, että kansalaisia ja elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä ajatellen eri alueilta olisi jatkossakin edustajansa, sanoo Kähkönen.
Kansanedustaja Lauri Kähkönen ei halua puhua ääntensä testamenttaamisesta, koska valinnan tekevät äänestäjät. Yksi esiin nouseva nimi on lieksalainen sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen.
\- Soile Syrjäläinen on yksi niistä Sosialidemokraattisen Puolueen Pielisen Karjalan kansanedustajaehdokkaista, joilla olisi hyvät edellytykset hoitaa kansanedustajan tehtävää. Toki Pielisen Karjalasta löytyy myös muita hyviä ehdokkaita.
Lieksalla on ollut perinteisesti vahva edustus valtakunnan politiikassa. Kähkönen seurasi Kerttu Törnqvistiä, joka toimi kansanedustajana vuosina 1983-99.
SDP:n Pohjois-Karjalan piiri tavoittelee tulevissa eduskuntavaaleissa kolmea paikkaa - yhtenä vahvimpana ehdokkaana pidetään joensuulaista pitkän linjan poliitikkoa Riitta Mylleriä.
Lehtitieto siivitti Nokian osakkeen nousuun
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi on maanantain ollut nousussa organisaatiouudistusta koskevan lehtitiedon siivittämänä.
Nokian osakkeen hinta Helsingin pörssissä nousi kolme prosenttia ja päätyi 8,35 euroon.
Saksalainen talousviikkolehti Wirtschaftswoche kertoi lauantaina useiden Nokian johtokunnan jäsenten paikan olevan vaakalaudalla.
Lehden tietojen mukaan toimitusjohtaja Stephen Elop on siirtämässä syrjään Nokian peruspuhelimista vastaavan Mary T. McDowellin ja markkinayksikön johtajan Niklas Savanderin. Savanderin lisäksi lehti mainitsee kaksi muuta suomalaisjohtajaa, joiden kohtalona olisi lähteä.
Huhut saattavat muuttua todeksi perjantaina, kun Nokia kertoo Lontoossa strategiansa päivittämisestä.
Maanantaina Nokia tiedotti, että sen E7 -älypuhelimen toimitukset ennakkotilaajille alkavat tällä viikolla, ja laaja myynti käynnistyy ensi viikolla.
Toivakan talousasiat ulkopuolisen tarkasteluun
Toivakan kunnanhallitus käsittelee tänä iltana uudelleen ulkopuolisen selvityksen tekemistä talouden tasapainottamisesta. Asia oli esillä kunnanhallituksessa joulukuussa, mutta tuolloin kunnanhallitus hylkäsi äänestyksen jälkeen ulkopuolisen selvittäjän.
Vuoden vaihteen jälkeen asiasta on uudelleen keskusteltu johtoryhmässä ja yt-toimikunnassa. Hallintokuntien omia selvityksiä on epäilty objektiivisuuden puutteesta.
Ulkopuoliseksi selvittäjäksi kunnanjohtaja ehdottaa Audiapro Ab:tä. Selvitys tehtäisiin hallintokunnittain ja sen kustannukset olisivat noin kaksi tuhatta euroa hallintokuntaa kohti.
Vuokramökkiyritys haluaa Venäjä-tuntijan
Mökkejä Kiteellä vuokraava matkailuyritys parantaa venäläisten turistien palvelua. Yhteyttä itänaapurin matkailuyrityksiin halutaan tehostaa.
Palausniemessä ja Pajarinhovissa toimiva Itä-Suomen Matkailu -yhtiö hakee matkailualan ammattilaista, joka keskittyy pitämään yhteyttä itänaapurin matkailuyrityksiin.
Tehtäviin kuuluu myös venäläisturistien vastaanottaminen ja viisumiasioissa avustaminen. Yritys on toiminut Kiteellä pari vuotta.
Lieksa palkkaamassa kesäksi 90 nuorta
Lieksa pitää edellisvuosien tapaan kiinni nuorten kesätyöllistämisestä. Kaupunki kaavailee palkkaavansa ensi kesänä 90 nuorta.
Määrä on jokseenkin sama kuin viime vuonna. Vuosittain kesätyöpaikkaa kaupungilta hakee noin 200 nuorta.
Lieksan kaupunginhallitus päättää kesätyövoiman palkkauksesta maanantaina. Työ kestää kuukauden, ja tehtäviin valitaan nuoria, jotka eivät onnistuneet saamaan kaupungilta kesätöitä viime vuonna.
Lieksa on varannut tarkoitukseen reilut 115 000 euroa.
Kairan vihollinen on kulmahiomakone
Jos pilkkijän painajainen on tylsä kaira, niin ammattimaisen kairanteroittajan painajainen on kulmahiomakoneella omatoimisesti teroitettu terä.
Aurinko paistaa, ilma on muutaman asteen plussan puolella, kärpäsentoukat ja madot odottavat purkissa innokasta pilkkijää. Olosuhteet ovat kohdallaan, mutta kairan terä on tylsä! Tällöin ei kannata tarttua kulmahiomakoneeseen, vaan ottaa yhteyttä alan ammattilaiseen. Tällainen on muun muassa haminalainen Jaakko Rajala, joka on tiettävästi Kymenlaakson ainoa jääkairan teroittaja.
-Vuosien varrella on tullut eteen sellaisiakin kairan teriä, joille ei voi enää tehdä mitään. Kun kulmahiomakoneella menee sohimaan terää, niin kaira on sen jälkeen entinen. Minäkään en voi siinä tilanteessa tehdä muuta kuin todeta, että pilalle meni, toteaa Jaakko Rajala.
Ammattilaisen teroittaessaan kairaa, tämä ei varsinaisesti ota materiaalia pois, vaan kiillottaa terän ruosteista puhtaaksi erikoislaikalla. Sen jälkeen terä teroitetaan esimerkiksi alumiinioksidilaikalla.
-Jos tietää mitä tekee, niin silloin voi itse teroittaa kairan. Mutta ummikkona ei missään nimissä kannata lähteä kokeilemaan. Terä on kuitenkin niin erikoinen, muistuttaa Rajala.

  Jääkaira tarvitsee hoitoa

Jääkaira tarvitsee hyvää huolenpitoa, että se pysyy pitkään tehokkaana. Hyväkuntoisella kairalla pystyy tekemään jäähän lukemattomia reikiä, mutta jos terässä on pienikin kolhu, niin sen kairausteho laskee välittömästi.
-Varsinkin kairaa kuljetettaessa täytyy muistaa laittaa terän päälle suojus, opastaa Jaakko Rajala.
-On myös hyvä muistaa, ettei kannata kairata vanhoja reikiä vaan aina tehdä uusi. Vanhoissa rei'issä saattaa olla epäpuhtauksia, kuten hiekkaa, jotka voivat vahingoittaa kairan terää.
Jaakko Rajala muistuttaa, että kun kausi on ohi, terä pitää ottaa irti varresta ja laittaa putkeen vähän rasvaa.
-Jos kairalla ei ole pitkään aikaan käyttöä, niin suolainen merivesi junttaa terän siihen kiinni.

  Teroittaja vuodesta -96

Jaakko Rajala aloitti terien teroittamisen vuonna 1996 ja teroitettavaa tulee ympäri maakuntaa. Töiden määrä on kiinni siitä, millainen jäätalvi on kyseessä. Joka tapauksessa työtehtäviä on satamäärin.
-Tämän talven saldoa on vaikea vielä arvioida, koska kausi on oikeastaan vasta alkamassa. Kisapilkkijöitä on kuitenkin käynyt laittamassa välineitä kuntoon. Pilkkiminenkin on välineurheilua mitä suuremmassa määrin, toteaa Jaakko Rajala.
Lappeenrannan kristillisen koulun painostusepäilyt kumottiin
Ulkopuolisessa selvityksessä haastateltiin koulun ja päiväkodin oppilaiden vanhempia sekä työntekijöitä. Selvitykseen vastasi noin puolet vanhemmista.
Lappeenrannan kristillisessä koulussa ja päiväkodissa ei ole havaittu viitteitä epäillystä uskonnollisesta painostuksesta, todetaan ulkopuolisen selvitysnaisen tekemässä raportissa.
Selvitysnainen Pirkko Varis kysyi painostuksesta kaikilta koululaisten ja päiväkotilasten vanhemmilta sekä haastatteli koulun ja päiväkodin työntekijöiltä. Jokaisessa vastauksessa todettiin, että painostusta ei ole havaittu. Selvitysnaisen kyselyyn vastasi noin puolet vanhemmista. Vastaaminen oli mahdollista myös nimettömänä.
Selvitys tehtiin, koska koulusta eronneen lapsen huoltaja kertoi joulukuussa Etelä-Saimaa-lehdessä, että koulussa harjoitetaan henkistä väkivaltaa uskonnon varjolla.
Purtsi nyrkkeili olympiapronssia ja auttoi alkoholin viemiä
Nyrkkeilylegenda Pertti "Purtsi" Purhosen muistetaan sekä ansiokkaasta urastaan että 1960-luvun vauhdikkaasta julkkiselämästään. Raitistuttuaan hän perusti vuonna 1978 Kriisipalvelu ry:n auttamaan muita päihderiippuvaisia.Pertti "Purtsi" Purhosen (14.6.1942-5.2.2011) urheilijan ura alkoi jo nuorena. Vain 22-vuotiaana hän voitti pronssia silloisessa alle 67-kiloisten välisarjassa vuoden 1964 Tokion olympialaisissa. Häntä pidetään luonnonlahjakkuutena, joka olisi enemmällä harjoittelulla menestynyt vieläkin paremmin. Uransa aikana hän voitti pohjoismaiden mestaruuden eri sarjoissa kolme kertaa sekä Suomen mestaruuden kaikkiaan yhdeksän kertaa. Purhonen osallistui myös kolmiin EM-kisoihin, muttei sijoittunut mitaleille. Hän esiintyi aktiiviuransa aikana myös laulavana viihdyttäjänä.Urheilu-uran päätyttyä rattijuopumukseen Purhonen pysytteli silti julkisuudessa. Hänen ja tv-kuuluttaja Teija Sopasen suhdetta seurattiin mediassa tiiviisti. Vuonna 1973 Purhonen avioitui pitkäaikaisen vaimonsa Ellenin kanssa. Uskoon tultuaan hän alkoi auttaa muita alkoholisteja Kriisipalvelu ry:ssä. Auttamisesta tulikin hänen uusi elämäntyönsä.2000-luvulla Purhonen sai Alzheimer-diagnoosin, joka vei hänet nopeasti huonoon kuntoon. Viimeiset elinvuotensa hän viettikin Näsin sairaalassa Porvoossa. Vuonna 2006 hän avioitui Eeva Hirvosen kanssa, joka pysyi vierellä viimeiset vuodet. Teksti: Heidi Tetri &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Lataa Olympiamitalistin haastattelu mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09983_4_pertti_purtsi.mp3) (yle.fi)
Royal: Suomelle riittäisi Naton kumppanuusohjelma
Tunnettu ranskalainen oppositiopoliitikko Ségolène Royal suosittelee Suomelle Naton kumppanuusohjelmaa täysjäsenyyden sijaan. Sosialistipuoluetta edustava Royal vierailee Suomessa SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen kutsusta.
Ranska on palannut presidentti Sarkozyn johdolla Naton toimintaan. Royal vastasi Helsingissä kysymykseen ilahtuisiko hän jos Suomikin olisi mukana Natossa.
-En ilahtuisi. Minä uskon nimenomaan hyvään kumppanuussuhteeseen, se on paljon parempi ratkaisu kuin että mennään mukaan näihin Naton rakenteisiin. Olisin pitänyt tätä parempana myös Ranskan osalta, Ségolène Royal vastasi.
Suomessa SDP linjasi jo vuosi sitten, ettei Suomen ole syytä hakea Naton jäsenyyttä tulevallakaan vaalikaudella.
Populistit nousussa
Tiedotustilaisuudessa Royal pohti myös syitä eurooppalaisten populistiliikkeiden nousuun.
-Taustalla on kurjuuden ja köyhyyden kasvu. Kansainvälisellä tasolla annettuja lupauksia ei ole pidetty. Meille on luvattu pankkijärjestelmän säätämistä, johtajien bonuksien lopettamista, veroparatiisien lopettamista ja rahatalouden valvontaa, mutta mitään ei ole tehty.
-Kurjuus, köyhyys ja työttömyys lisääntyvät ja populistit löytävät tähän helppoja syitä: maahanmuuttajat ja Euroopan unioni, Royal arvioi.
Suomessa Ségolène Royal haluaa tutustua koululaitokseen, työelämän laatuun ja suomalaisiin innovaatiojärjestelmiIn.
Kansannousu maksaa Egyptille yli 220 miljoonaa päivässä
Egyptin talous kärsii pari viikkoa kestäneestä sekasorrosta. Taloudellisten menetysten arvioidaan olevan yli 220 miljoonaa euroa vuorokaudelta. Pankit avasivat sunnuntaina jo oviaan, mutta maanantaina avattavaksi suunniteltu pörssi on edelleen kiinni. Mielenosoitukset ovat karkottaneet matkailijat, turismi on Egyptin tärkeimpiä tulonlähteitä.
Gizan maailmankuuluilla pyramideilla on hiljaista, hevoset ja kamelit kopsuttelevat hiljentyneillä teillä. Normaalisti meneillään olisi huippusesonki.
Tavallisesti matkustajia on paljon ottamassa kuvia, valittaa turistiopas Mohammed. Turismin osuus bruttokansantuotteesta on noin kuusi prosenttia.
Korkea työttömyys johti mielenosoittajat Tahrir-aukiolle, nyt myös kansannousun seuraukset aiheuttavat tappioita. Omaisuutta on tuhoutunut ja jopa miljoonaa matkailijaa on paennut turvallisuussyistä.
Pankki- ja vakuutusyhtiö Credit Agricole laski viime viikolla, että taloudelliset menetykset ovat yli 220 miljoonaa euroa vuorokaudelta.
Egyptin talous on ollut suotuisassa kasvusuunnassa, nyt talousennustetta on korjattu alaspäin 5,3 prosentista 3,7 prosenttiin. Yhteiskuntarauhan palauttamiseen on siis monenlaisia paineita.
EU on Egyptin tärkein kauppakumppani. Viime päivinä sekä tuonti- että vientitoimitukset ovat häiriintyneet.
Valtiovarainministeri Samir Rawdan on vakuuttanut, että Egyptin talous on vaikeuksista huolimatta vakaalla pohjalla. Hallitus yrittääkin hillitä elintarvikkeiden hinnannousua ja välttää taloudellista kaaosta.
Omasta tulevaisuuteensa valtion kirstun vartijana ministeri suhtautui tyynesti:
\- Yritän virkamiesten kanssa parhaani mukaan hoitaa kriisiä. Jos joku osaa paremmin, se ei ole minun ongelmani.
Uotilan eläinlääkärivastaanotto avasi ovensa Raumalla
Rauman kaupunki on avannut uuden kunnaneläinlääkärin vastaanoton. Uotilaan rakennetuissa uusissa tiloissa vastaanottaa kaksi kunnaneläinlääkäriä. Rauman kolmas eläinlääkäri vastaanottaa edelleen Lensunkadulla. Lapin vastaanotto on suljettu.
Tilapäisissä tiloissa Sampaanalassa toimineet eläinlääkärit muuttivat uusiin tiloihin Uotilaan viime viikolla.
Oppositiopoliitikko vankilaan väärennöksen turvin
Venäläisen oppositiopoliitikon joutuminen vankilaan perustui väärennettyyn poliisiraporttiin, kertoo sanomalehti Novaja Gazeta. Pidätyksen tehnyt poliisi tunnusti oikeudessa väärentäneensä alkuperäisen raporttinsa esimiehensä määräyksestä.
Johtaviin oppositiopoliitikkoihin lukeutuva Ilja Jashin pidätettiin uudenvuodenaattona Moskovassa pidetyssä mielenosoituksessa. Myöhemmin hän sai viiden vuorokauden vankeustuomion.
Jashin valitti tuomiosta. Oikeudenkäynnissä Jashin kummasteli pidätyksen tehneen poliisin raportin ja tämän oikeudessa antaman todistuksen ristiriitaisuutta. Poliisi myönsi lopulta väärentäneensä pidätysraportin saamansa määräyksen jälkeen.
Joulukuun 31. päivänä Moskovassa pidetyllä mielenosoituksella vaadittiin vapaata mielenosoitusoikeutta. Mielenilmauksella oli lupa, mutta poliisi pidätti opposition edustajia, kun nämä siirtyivät pois mielenosoitusalueelta. Pidätettyjen joukossa oli useita oppositiojohtajia, muun muassa entinen varapääministeri Boris Nemtsov.
Oikeus jatkaa Jashinin tekemän valituksen käsittelyä torstaina.
Sirnö ja Tynkkynen erimielisiä joukkoliikenteen kehityksestä
YLE Tampereen aamustudiossa keskustelleet vasemmistoliiton Minna Sirnö ja vihreiden Oras Tynkkynen olivat eri linjoilla hallituksen saavutuksista joukkoliikenteen saralla. Sirnö moitti hallitusta kurjistajaksi, mutta Tynkkynen muistutti, että ratahankkeisiin on investoitu aiempaa enemmän. Lisärahaa tarvitaan silti.
Minna Sirnö nosti Tampereen Radion aamustudiossa esiin huolensa siitä, että koko maasta on loppunut viime vuosina 1 500 bussivuoroa. Sirnöä huolettaa myös rataverkoston rapistuminen ja raiteiden lähiliikennevuorojen väheneminen.
Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen puolustaa hallituksen toimintaa joukkoliikenneasioissa ja muistuttaa, että hallituskaudella käytettiin historiallisesti ratahankkeisiin yhtä paljon rahaa kuin tiehankkeisiin.
\- Suunta on ollut oikea ja tällä tiellä pitää jatkaa. Seuraavan kymmenen vuoden aikana pitäisi satsata noin 2,5 miljardia euroa lisää rataverkon ja joukkoliikenteen kehittämiseen. Tällä turvattaisiin se, että junat kulkisivat ajallaan, nopeammin ja niitä olisi enemmän.
Sirnö esitti myös toiveen seutuyhteistyön parantamisesta Pirkanmaan joukkoliikennepalveluissa.
\- Toivon, että Pirkanmaalla pystyttäisiin entistä enemmän yhdistämään rataliikenteen ja muun joukkoliikenteen vuoroja. Toiveena olisi, että meillä olisi yhteinen joukkoliikennetaksa, kuljetaan sitten bussilla tai junalla.
Kansanedustajat keskustelivat vilkkaasti myös verotuksesta ja puolueidensa vaaliasetelmista huhtikuun lähestyessä.
Uhkaako voimalinjojen veto Forssan liito-oravia?
Forssan ympäristösihteeri Niina Salminen-Åberg toivoo liito-oravien lisääntymispaikkojen huomioimista Fingridin voimajohtorakentamisessa.
Forssan ympäristölautakunnalle esittämässään lausuntoehdotuksessa Salminen-Åberg arvioi, että voimajohdon ympäristövaikutuksia on yleisesti ottaen selvitetty monipuolisesti ja riittävästi. Voimajohdon vaikutusalueella on kuitenkin havaittu useita liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. '
Voimajohdon vaikutus näihin on arvioitu korkeintaan lievästi haitalliseksi.
Asian varmistamiseksi liito-oravien tilannetta tulee Salminen-Åbergin mukaan seurata sekä rakentamisen aikana että sen jälkeen. Fingridin Forssa-Lieto voimajohdon rakentaminen on paraikaa lausuntokierroksella.
Monipuolinen sanoittaja Piippo kuollut
Monien suomalaisartistien sanoittaja Aappo I. Piippo on kuollut. Piippo ehti julkaista myös kaksi runokokoelmaa ja suomentaa ruotsalaisrunoilijoiden Dan Anderssonin ja Nils Ferlinin tuotantoa.
Piippo oli kuollessaan 60-vuotias. Hänen sanoituksiaan ovat levyttäneet mm. iskelmätähdet Kari Tapio, Reijo Taipale, Finlanders ja Eino Grön.
Piipon salanimellä kirjoittamia tekstejä on levyttänyt mm. vihjailevista lauluistaan tunnettu Kikka.
Nelostien ympäristövaikutukset Äänekoskella punnitaan
Nelostien ympäristövaikutuksia Äänekosken kohdalla arvioiva ohjelma on valmistunut. Arvioinnissa selvitetään kolmen vaihtoehdon vaikutuksia ympäristöön.
Yksi vaihtoehdoista on se, ettei tielle tehdä mitään. Kaksi muuta vaihtoehtoa ovat tien parantaminen moottoritieksi ainakin osittain uuteen maastokäytävään ja tien parantaminen korkealuokkaiseksi valtatieksi enimmäkseen nykyiselle paikalle.
Molemmissa kehittämisvaihtoehdoissa on lukuisia alavaihtoehtoja, jotka täsmentyvät varsinaista ympäristövaikutusten arviointia tehtäessä.
Lemmikkitavaran nettikaupasta jo toinen varoitus
Kuluttajaliitto saa yhä runsaasti valituksia lemmikkitarvikkeita myyvästä koiratuote.fi-kaupasta. Valitusten mukaan ennakkoon maksettuja tuotteita ei ole toimitettu edes kuukausien päästä tilauksesta. Osa on jäänyt lupauksista huolimatta myös ilman takaisinmaksua.
Yritys on jatkanut tällaista menettelyä, vaikka Kuluttajaliitto kertoi saamistaan runsaista valituksista jo toukokuussa. Kuluttajaliitto antaa liikkeestä nyt toisen varoituksensa.
Lain mukaan etämyynnissä on 30 päivän takaraja tuotteen toimitukselle ilman eri sopimusta. Jos toimitus viivästyy, rahat pitää palauttaa tuon 30 päivän kuluessa.
Hämeenlinnalla kaupan kymmeniä rakennuksia
Hämeenlinnan kaupungin myyntilistalla on 36 kiinteistöä. Eniten julkisuutta kohteista ovat saaneet Hauhotalo ja Lammin Turvan talo.
Kaupunki tarjonnee Hauhotaloa ja Turvan taloa ennen avointa myyntiä paikallisille yhdistyksille. Molemmista taloista paikalliset yhdistykset ja järjestöt ovat jo tehneet lahjoituksen kaltaisen ostotarjouksen.
Myytävien kiinteistöjen lisäksi kaupungilla on 14 purettavaksi tarkoitettua rakennusta muun muassa Rengon ja Lammin vanhat päiväkodit ja Iittalan parakkikoulu.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus miettii kaupungin kiinteistöjen toimenpideohjelmaa maanantaina.
Puolustusvoimat ei innostu lumitöistä
Puolustusvoimat ei innostu ajatuksesta käyttää varusmiehiä katujen lumenluontitöissä. Puolustusvoimat antaa virka-apua viranomaisten pyynnöstä, mutta katujen kunnossapidon ei katsota kuuluvan näihin tehtäviin.
Everstiluutnantti Kalle Seppälä Maavoimien operaatiokeskuksesta Mikkelistä kertoo, että puolustusvoimilla ei myöskään ole minkäänlaista erityiskalustoa lumitöihin. Telakuorma-autojen käyttö sähköyhtiöiden apuna Etelä-Savossa taas oli maksullista työvoima-apua.
\- Puolustusvoimat tukee muuta yhteiskuntaa silloin, jos se tilanne vaatii puolustusvoimien erikoiskalustoa tai jotain erityisosaamista jota meillä on, Seppälä sanoo.
\- Jos siellä pikkulapioilla lapioitaisiin kakkulapiollinen kerrallaan maastokuorma-auton lavalle, niin se ei kyllä vaikuta kovin tehokkaalle, Seppälä jatkaa.
Vasemmisto ja kokoomus eri linjoilla verotuksesta
Turkulaiset kansanedustajat Annika Lapinie (Vas.) ja Petteri Orpo (Kok.) väittelivät verotuksesta Turun Radion kansanedustajahaastattelussa. Kokoomus haluaisi keventää palkkaverotusta, mutta vasemmistoliiton mielestä palkkaverotuksen keventäminen on kohdistunut liiaksi erityisesti suurituloisille.
Kokoomus haluaisi keventää palkkaverotusta miljardin euron edestä seuraavalla vaalikaudella. Näin ihmisiä kannustetaan enemmän töihin.
\- Linja on ollut jo pidemmän aikaa se, että haluamme keventää työn teettämisen ja työn tekemisen verotusta. Haluamme kannustaa ihmisiä töihin ja haluamme, että ihmisille jää enemmän rahaa kulutukseen, Orpo toteaa.
Vasemmistoliiton Lapintie tyrmää ajatuksen.
\- Ongelma tässä on se, että viimeisen kahdeksan vuoden aikana veroja on kevennetty 6 miljardilla eurolla. Tämä kevennys on kohdistunut erityisesti suurituloisiin. Tiedämme, että tuloerot ovat Suomessa kasvaneet ja yksi syy tähän on suurten tulojen ja pääomien kevyt verotus, Lapintie kommentoi.
Arvonlisävero yksi kiistakapula
Annika Lapintie ei ole valmis nostamaan arvonlisäveroja. Sen sijaan pääomatulojen progressiivisuus on kannatettavaa vasemmistoliitossa.
\- Ruoan arvonlisäveron alennus oli hyvä ja sitä kannatimme. Arvonlisäveron korotus ei ole se asia, mitä lähtisimme tekemään tästä eteenpäin. Kun ajatellaan pienituloisia, niin heidän palkoistaan arvonlisäverot vievät suhteessa paljon enemmän.
Kokoomus olisi valmis korottamaan arvonlisäveroja.
\- Logiikka toimii myös niin, että suurituloiset maksavat paljon arvonlisäveroa tekemällä suuria hankintoja. Tässä verossa on myös se hyvä puoli, että se verottaa myös ulkomaista työtä. Suomeen tuodaan runsaasti tuotteita ja palveluja ulkomailta, Orpo sanoo.
Jyväskyläläinen verkkokauppa myy avaruuslentoja
Jyväskyläläinen verkossa toimiva kokemuskauppa.com on ryhtynyt myymään avaruuslentoja. Avaruuslennon lähtöhinta on 110 000 dollaria, ja sillä pääsee sadan kilometrin korkeuteen.
Kokemuskauppa markkinoi Suomessa yhdysvaltalaisen Space Adventures Limitedin lentoja. Space Adventures on tällä hetkellä maailman ainoa yritys, joka on vienyt yksityishenkilöitä avaruuteen.
Yhteys Space Adventures Limitediin syntyi Kokemuskaupan omasta aloitteesta. Kokemuskauppa kiinnostui avaruuslennoista, kartoitti markkinat ja toimijat, ja päätyi ottamaan yhteyttä Space Adventuresiin.
\- Kauppoja lennoista ei ole vielä tehty, mutta kiinnostusta ja kyselyjä on ollut. Uskomme, että seuraava matkailun valtti tulee olemaan avaruusmatkailu, kertoo Kokemuskauppa.comin hallituksen puheenjohtaja Katriina Kalaja.
Yli sataa tuhatta dollaria ei tarvitse pussista suoraan löytyä, vaan matkansa voi maksaa myös erissä.
Avaruuslennosta kiinnostuneet kotikosmonautit saavat odottaa rahalleen vielä vastiketta, koska lentojen ajankohdasta ei ole vielä tietoa. Turvallisuuteen ja tekniikkaan liittyviä kysymyksiä on vielä ratkaisematta, verkkokaupan kotisivuilla kerrotaan.
\- Emme voi vielä kertoa lentojen tarkkoja ajankohtia, enkä edes sitä miksi en voi aikaa paljastaa. Uskomme ja toivomme, ettei mene kauaakaan ennen kuin voimme ajankohdan julkistaa, Kalaja kertoo.
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto edelleen suosituin
Kansallispuistoihin tehtiin viime vuonna lähes kaksi miljoonaa käyntiä. Käyntimäärät eivät kasvaneet entistä kolmen prosentin tahtia vaan kasvu jäi yhteen prosenttiin. Eniten käyntejä kirjattiin Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon, 436 000 patikoijaa. Tiedot ilmenevät Metsähallituksen tilastoista.
Metsähallituksen virkistyspalveluiden päällikön Anneli Leivon mukaan yhtenä syynä käyntimäärien kasvun hiipumiseen saattavat olla viime kesän helteet.
\- Ihmiset eivät lähteneet niin halukkaasti metsiin patikoimaan. Se heijastuu luvuissa. Veden äärellä, Saaristomeren ja Tammisaaren saariston kansallispuistoissa kävijämäärät sen sijaan kasvoivat, Leivo huomauttaa.
Eniten käyntejä tehtiin Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon, kakkosena oli Urho Kekkosen kansallispuisto ja kolmantena Nuuksio. Kolmen kärki säilyi samana kuin edellisvuonna.
Kansallispuistot tuottivat ympäröiville lähialuille yhteensä 108,9 miljoonaa euroa muun muassa ravintola- ja majoituspalveluiden kautta. Leivon mukaan tutkimustiedon tarkentuessa kansallispuistojen paikallistaloudelliset vaikutukset ovat osoittautuneet suuremmiksi kuin on luultu. Puistot itsessään ovat ilmaisia.
Suomessa on 35 kansallispuistoa. Eduskunta päättää tänä keväänä kahden uuden eli Selkämeren ja Sipoonkorven kansallispuistojen perustamisesta.
Messujen keskipisteelle rahaa
Keskipiste-Leader -hallitus esittää tukia kuudelle yritykselle sekä yhdelle kehittämishankkeelle. Leader-hallituksen rahoitusesitys ei ole vielä lopullinen vaan viranomaispäätöksen tekee Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus.
Keskipiste-Leader esittää 72 000 euron tukea Messujen keskipiste -hankkeelle. Haapaveden-Siikalatvan seudun kuntayhtymän hanke muun muassa rakentaa alueen matkailuyrittäjille koko vuoden kattavaa messusuunnitelmaa ja jalostaa alueen vahvuuksia markkinointimateriaaliksi.
Keskipiste-Leader on Nivala-Haapajärven ja Haapaveden-Siikalatvan seutukuntien alueella toimiva paikallinen Leader-toimintaryhmä. Pääosa rahoituksesta tulee EU:n maaseuturahastosta. Lopullisen viranomaispäätöksen rahoituksesta tekee Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus.
Happonen ja Hautamäki MM-kisoihin
Puijon Hiihtoseuran mäkihyppääjät Janne Happonen ja Matti Hautamäki on nimetty Suomen mäkimaajoukkueeseen hiihdon MM-kisoihin Norjan Osloon. Mäkihyppyjoukkueeseen nimettiin myös Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka.
Naisten mäkihyppyyn valittiin Julia Kykkänen ja yhdistetyn joukkueeseen Hannu Manninen, Janne Ryynänen, Jim Härtull, Joni Karjalainen ja Eetu Vähäsöyrinki.
Matti Hautamäki on tällä hetkellä mäkihypyn maailmancupissa parhaana suomalaisena kahdeksantena. Polvivammaansa alkukauden parannellut Janne Happonen on myös ollut viime aikoina hyvässä vireessä. Maailmancupin paluukisassaan tammikuun lopussa Saksan Willingenissä Happonen ponnisti heti kahdeksanneksi.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat kilpaillaan Oslossa 23. helmikuuta - 6. maaliskuuta.
Keno toi Idänpään kioskilla veikanneelle 25 000 euroa
Idänpään R-kioskilla rastitettu Keno-kuponki toi viikonloppuna Hämeenlinnaan 25 000 euron voiton.
Veikkauksen Keno-pelistä tuli 25 000 euron voitto Hämeenlinnaan. Sunnuntaiseen kierrokseen oli Idänpään R-Kioskilla rastittu pelikuponki, joka rikastutti pelaajaansa reippaasti.
Veikkauksen mukaan hämeenlinnalaisen 9-tason Keno sai alkunsa 50 sentin panoksella.
Keno on Veikkauksen toiseksi suosituin peli. Kenoa pelattiin vuonna 2009 lähes 333 miljoonalla eurolla.
Nainen vei lääkkeitä apteekista
Nainen anasti käsikauppalääkkeitä apteekista Rovaniemeltä 31. tammikuuta. Poliisin mukaan nainen vei hyllystä särkylääkkeitä ja poistui maksamatta.
Nainen on syyllistynyt aiemmin kahdeksan kertaa näpistykseen vuoden aikana.
Japanin keskuspankki tyytymätön hallituksen saamattomuuteen
Japanin keskuspankin pääjohtaja patistaa Naoto Kanin hallitusta nopeisiin toimiin kulujen leikkaamiseksi. Pääjohtajan mukaan valtiontalous huikeine velkaongelmineen ja kasvavinen kuluineen on erittäin pahassa tilanteessa, eikä hallitus sittenkään ymmärrä kiirehtiä uudistuksia.
Ulkomaalaisille kirjeenvaihtajille puhunut pääjohtaja Masaaki Shirakawa kehottaa hallitusta päättäväisesti vähentämään menoja ja lisäämään tuloja. Hän sanoo, että pikkuhiljaa itsestään muistuttava inflaatio ei ratkaise budjettiongelmia. Hintojen nousu voi lisätä verotuottoja, mutta myös sosiaalikulut ja julkisten hankkeiden kustannukset nousevat.
Tällä haavaa Japanin taloutta leimaa deflaatio, mutta hintojen nousun arvioidaan alkavan keväällä uudella budjettikaudella.
Pari viikkoa sitten luottoluokittaja Standard & Poor´s alensi Japanin valtionvelkojen luottoluokitusta ensi kertaa liki yhdeksään vuoteen. S & P on eritoten huolissaan siitä, että väestön vanheneminen kasvattaa Japanin suuria sosiaalimenoja entisestään. Julkisista menoista noin kolmannes menee sosiaaliturvan ylläpitoon. Hallitukselta puuttuu strategia velanoton hillitsemiseksi, luottoluokitusyritys arvostelee.
Japani on kehittyneistä teollisuusmaista velkaisin, kun velan määrä suhteutetaan bruttokansantuotteeseen.
Japanin keskuspankki aikoo toistaiseksi pitää ohjauskorkonsa lähellä nollaa ja arvioi, että maan talouskasvu on 3,3 prosentin luokkaa maaliskuun lopussa päättyvänä budjettivuonna.
Mäen ja yhdistetyn MM-joukkueet nimetty
Suomen joukkueet Oslon MM-kisojen mäkihyppyyn ja yhdistettyyn on valittu. Mäkihyppyyn valittiin viisi miestä ja yksi nainen. Yhdistetyyn valittiin viisi urheilijaa. MM-kisat käydään Holmenkollenilla 23.2 - 6.3.

  Mäkihyppy, miehet

Janne Ahonen
  
Janne Happonen
  
Matti Hautamäki
  
Anssi Koivuranta
  
Olli Muotka

  Mäkihyppy, naiset

Julia Kykkänen

  Yhdistetty

Jim Härtull
  
Joni Karjalainen
  
Hannu Manninen
  
Janne Ryynänen
  
Eetu Vähäsöyrinki
Lumesta rakennetaan tervateemainen Lumimiilu
Kajaanin Suvantorantaan nousee luminen tervamaailma Lumimiilu. Suunnittelusta ja rakentamisesta vastaavat Kainuun ammattiopiston kulttuuriala ja luonnonvara-ala sekä Kajaanin kaupunki. Avajaiset ovat lauantaina 19.2.
Jokirannassa, keskustan läheisyydessä Lumimiilun hallitsevin elementti on noin kymmenen metriä halkaisijaltaan oleva Tervatynnyri-lava, joka on avoin kaikille yhteisöille ja yleisölle esityksiä varten. Tavoitteena on saada Lumimiiluun myös valaistus, jotta iltatapahtumat ovat mahdollisia. Lumimiilu on avoinna sunnuntaihin 13.3. asti.
Lumimiilusta suunnitellaan jokatalvista tapahtumapaikkaa, ja toimijat halusivat aloittaa perinteen Kajaanin 360. juhlavuotena. Avajaisissa lauantaina 19.2. luvassa on ainakin Kainuun ammattiopiston kulttuurialan talvinen performanssi.
Tanskan suurin teatteri talouskriisissä
Talousvaikeuksissa kamppaileva Tanskan suurin kulttuurilaitos Det Kongelige Teater vähentää ensi kaudella yli sata esitystä. Samalla teatterin väestä vähennetään 60 työntekijää. Myös teatterin kuoroa uhkaa lakkauttaminen, kirjoittaa yleisradioyhtiö DR.
Det Kongelige Teater toimii Tanskan kansallisoopperan ja –baletin kotitalona ja sen suojissa esitetään myös klassisen musiikin konsertteja sekä perinteistä puheteatteria.
Vaikka Det Kongelige Teater saa yhä yli 40 prosenttia Tanskan teattereille myönnettävästä vuosittaisesta tuesta, on se joutunut ankaralle säästökuurille. Teatterin johtaja Eric Jacobsen laskee blogissaan, että porvarihallituksen leikkaukset ovat pienentäneet teatterin tukia neljässä vuodessa yhteensä 66 miljoonaa kruunua (vajaat yhdeksän miljoonaa euroa).
Teatterin asema on muuttunut lyhyessä ajassa, sillä 2005 valmistuneen uuden oopperatalon ja 2008 avatun uuden teatteritalon ajateltiin tuovan lisää katsojia.
Danske Radion teettämän kyselyn mukaan Kööpenhaminassa sijaitseva Det Kongelige Teater houkuttelee kuitenkin aikaisempaa vähemmän katsojia pääkaupungin ulkopuolelta. Etenkin Jyllannista ja Fynin saarelta vierailtiin viime vuonna laiskasti kuninkaallisessa teatterissa.
Tikkakosken Tasotikka nousi lamasta
Tikkakoskelainen metalliyritys Tasotikka kaksinkertaisti liikevaihtonsa viime vuonna. Yhtiö on nyt noussut vuoden 2009 laman kuopasta, ja on päässyt liikevaihdolla mitaten lamaa edeltävälle tasolle.
Yritys on liikevaihdon kasvaessa investoinut 1,5 miljoonaa tuontantolaitteisiin.
Tältä vuodelta tikkakoskelaisyritys odottaa 30 prosentin kasvua liikevaihdossa. Yritys työllistää 27 henkeä.
Tasotikka on erikoistunut tarkkuutta vaativien osien ja kokoonpanojen suunnitteluun ja valmistukseen.
Arjen eduskuntatyössä karismalla ja populismilla ei pitkälle pötkitä
Karisma ja populismi ovat hyödyllisiä ominaisuuksia ehdokkaalle vaalityötä tehtäessä. Sen sijaan varsinaisessa eduskuntatyössä niillä ei ole käyttöä. Silloin pitää omata asiaosaamista. Näin sanoo käytännöllisen filosofian professori Timo Airaksinen Helsingin yliopistosta.
Karismalla tarkoitetaan ihmisessä olevaa luottamusta herättävää ominaisuutta ja vaikuttavuutta. Silloin karismasta vaikuttunut kohde ei osaa oikein sanoa, mistä vaikuttuneeksi tuleminen johtuu. Karisma voi olla kovaa tai pehmeää. Karismaattinen henkilö voi olla voimakastahtoinen ja kovaääninenkin määräilijä tai vaikkapa naisellisen pehmeä vaikuttaja, joka pelkällä läsnäolollaan saa tahtonsa läpi, kertoo professori Timo Airaksinen.
Airaksisen mukaan karisma ja populismi ovat kaksi eri asiaa. 

\- Populisti mielistelee kansaa, puhuu sellaista asiaa mitä kansa haluaa kuulla. Karismaattinen henkilö voi kertoa kansalle vaikeitakin asioita.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinia on sanottu sekä karismaattiseksi hekilöksi että populistiksi. Airaksisen mielestä Soini on esiintynyt populistin näköisenä karismaatikkona sanomatta paljon mitään. Tietyissä tapauksissa karisma ja populismi voivat esiintyä samassa henkilössä, mutta ne eivät ole sama asia.
\- Tulevissa eduskuntavaaleissa ehdokkaan valitsemisen kannalta karismasta on etua. Sen sijaan arjen poliittisessa työssä karismasta ja populismista ei ole mihinkään. Silloin täytyy osata, ja olla ahkera. Karisma tai populismi on ansa, johon äänestäjä voi astua, Airaksinen painottaa.
Professori Timo Airaksinen toivookin, että vaaleista ei tulisi mikään karisman kauneuskilpailu.
Aulanko: Poutiainen laskee kullasta molemmassa kisassaan
YLE Urheilun asiantuntija Juuso Aulanko arvioi Suomen joukkueen urheilijat MM-kisojen aattona. Aulangon mukaan Tanja Poutiaisella on kultasaumat niin pujottelussa kuin suurpujottelussakin. Ohessa Aulangon arviot.
Tanja Poutiainen
  

Mitalikone, joka laskemassa yhtä elämänsä parasta kautta ja mikä vielä tärkeämpää laskee elämänsä parhaita laskuja.
Tekniikkaa hiottu entistä nopeammaksi, mutta varmuus on silti säilynyt käsittämättömän korkealla. Kuten aina, Tanjalla on kaksi vahvaa lajia.
Kirkkain arvokisamitali puuttuu ja nyt on todellinen sauma lyödä palkintokaappiin kruunu. Maailmancupin pisteitä ei jaeta joten nyt pitää ottaa sitä pientä extra-riskiä laskussa. Ei ehkä nopein nainen rinteessä, mutta tasaisuus tiukoissa paikoissa vie pitkälle.

Tavoitteet: Voitto molemmissa lajeissa.
Viktor Malmström
  

Nopea kaveri suksilla, mutta keskeyttämiset ovat olleet liian yleisiä tällä kaudella. Laskee ainakin pujottelun ja mahdollisesti myös suurpujottelun.
Pujottelu hiukan vahvempi laji, mutta molemmissa lajeissa ensisijainen tavoite selvittää karsinta läpi. Pitkäjalkaisena kaveri omaa hyvät edellytykset kehittyä kovaksi pujottelijaksi, kun saa laskun hallintaan.

Tavoitteet: Karsintakisan voitto molemmissa lajeissa ja itse kisassa ensimmäisellä laskulla tappelee 30 joukkoon pääsystä huippusuorituksella.
Kalle Palander
  

Osoittanut aina välillä edelleen tallella olevaa nopeuttaan, mutta varmuus on kaukana parhaista päivistä. Lasku on yleisilmeeltäänkin vielä hiukan kankeaa. MM-kisoissa saa hiukan parempia lähtönumeroita kuin aailmancupissa joten siinä valossa voidaan odottaa parempaa. Tärkeää on, että olosuhteet ovat kohdillaan ja että rata pysyisi mahdollisimman hyvässä kunnossa.
Kallen pujottelun kohtaloa ratkotaan myös Garmischissa. Hyvä sauma ottaa tärkeitä ranking-pisteitä, jotta lähtönumerot pysyisivät tulevaisuudessakin kohtuullisella tasolla. MM-kisojen tuloksella on siis merkitystä, vaikka se olisi ex-maailmanmestarille vaatimaton 10.–15. sija.
Suurpujottelussa on paremmat tuloksentekomahdollisuudet.

Tavoitteet: vain 15 joukkoon sijoittumisella merkitystä, joten jämäsijoituksilla ei juhlita.
Santeri Paloniemi
  

Suomen joukkueen kuopus tulee osallistumaan vain pujotteluun ja saa tärkeää kokemusta tulevaan. Ensisijainen tavoite on selviytyä karsintakisasta itse MM-kisat päättävään pujotteluun. Normaalisuorituksilla Santerilla on erittäin hyvät mahdollisuudet karsinnan kärkisijoille ja hänen hyvä laskuvarmuutensa on karsintaa ajateltuna tärkeää.
Itse kilpailussa lähtönumero tulee olemaan kohtuullisen suuri, joten 30 joukkoon pääseminen vaatii erittäin hyvää ensimmäistä laskua. Hienoa olisi nähdä Santeri myös toisella kierroksella.

Tavoitteet: Kokemusta MM-tunnelmasta, karsintakisan selvittäminen ja ehjät suoritukset kisassa.
Andreas Romar
  

Andylla on jo kokemusta arvokisoista ja viimeaikaisten hyvien maailmancuplaskujen myötä on jo syytä odottaa tuloksiakin. Andreas on vastannut miesten puolella parhaasta maailmancup sijoituksesta tällä kaudella.
Vauhtilajeissa jatkuvasti menestyminen vaatii kuitenkin pitkäjänteistä työtä ja kokemusta monista eri rinteistä. Ruotsalaisten joukkueen mukana ollessa on saanut myös tausta-asioita kuntoon ja kehitystä on tapahtunut.
Andy urakoi kaikki lajit MM-kisoissa ja urakka on jälleen kova. Parasta sijoitusta voi odottaa supercompin puolelta, koska Andy on nopea pujottelijakin kun oikea päivä sattuu kohdalle. Lisää sopivasti suomalaismielenkiintoa ensimmäiselle kisaviikolle.

Tavoitteet: Syöksy ja superG 20 joukkoon, supercompi 10 joukkoon, suurpujottelu ja pujottelu 30 joukkoon.
Marcus Sandell
  

Kalle Palanderin tyyliin loukkaantumisen jälkeistä paluuta on tehty varsin tahmeasti.
Marcus on joutunut jumppaamaan sekä välineiden että oman kropan kanssa, mutta viimeaikojen otteet näyttävät jo oikeata suuntaa. Seitsemäs sija viimeisessä maailmancupin suurpujottelussa osoittaa, että häneltä voidaan odottaa hyvääkin tulosta.
Suurpujotteluspesialisti ei ole saanut pujottelun puolelta alemman tason kilpailuista lähtönumeroa alentavia pisteitä, joten MM-kisoissa suurpujottelu on selkeä päälaji. Nähtiin jo Val d’Iseressä kaksi vuotta sitten, että isollakin virheellä lähellä kymmenen joukkoa.

Tavoitteet: Palanderin kanssa samoilla tavoitteilla eli 15 joukkoon sijoittuminen antaisi paljon tulevaan.
Samu Torsti
  

Suomen tulevia nimiä, jolla tällä hetkellä suurpujottelu on vahvin laji. Nuorten MM-kisoissa ei tullut mitään mainitsemisen arvoista ja näin ollen aikuisten arvokisat ovat luonnollisesti kokemuksen hakemista.
Todennäköisesti laskee vain suurpujottelun, johon tulee selviytyä karsintakisan kautta.

Tavoitteet: Hyvä tavoite on voittaa karsintakisa ja päästä itse pääkilpailuun. Itse pääkisassa tavoitteena sijoitukset lähellä 30 joukkoa.
Seinäjoki kiinnostunut YTHS-kokeilusta
Seinäjoen kaupunki haluaa mukaan opiskelijaterveydenhuollon YTHS:n kokeiluun. Kaupunki aikoo hakea sosiaali- ja terveysministeriön kokeiluun, jonka tavoitteena on tarjota YTHS-mallin mukaista terveydenhuoltoa myös ammattikorkeakouluopiskelijoille.
Sosiaali- ja terveysministeriö valitsee hakijakaupunkien joukosta kaksi kaupunkia mukaan kolmevuotiseen kokeiluun. Ministeriön tavoitteena on, että maan kaikki ammattikorkeakouluopiskelijat olisivat YTHS:n terveydenhuoltojärjestelmän piirissä ja näin tasa-arvoisia yliopisto-opiskelijoiden kanssa. Tällä hetkellä Seinäjoella opiskelevat hoidetaan terveyskeskuksessa.
Ministeriö on joulukuussa asettanut työryhmän suunnittelemaan kokeilua, joka kestäisi vuodesta 2011 vuoteen 2014. Kokeilu toteutetaan vastaavalla rahoituspohjalla kuin YTHS:n nykyinen rahoitus toimii. Kokeiluun osallistuminen edellyttää myös kokeilupaikkakuntien ja opiskelijoiden rahoitukseen sitoutumista.
Seinäjoen kaupunginhallitus päättää kokeiluun hakemisesta tänään. YTHS on ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö, joka vastaa yliopisto-opiskelijoiden terveydestä yliopistopaikkakunnilla.
Palveluasujat tyytyväisiä Jyväskylässä
Jyväskylän palveluasumisen asukkaat ovat tyytyväisiä palveluihinsa. Tyytyväisimpiä asukkaat olivat henkilökuntaan sekä palveluasumisen turvallisuuteen ja viihtyisyyteen.
Heikoimmiksi puolestaan arviointiin omaan hoitoon ja päväjärjestykseen vaikuttamisen mahdollisuudet.
Kaupunki selvitti kyselytutkimuyksella mitä mieltä asukkaat ovat palveluasuimisesta. Kyselyyn vastasi 225 palveluasunnossa asuvaa. Valtaosa vastaajista on 75 ja 85 ikävuoden välillä.
Espoon ilotuliteonnettomuuden tutkinta valmistumassa
Poliisi on saamassa valmiiksi Espoossa uutena vuotena tapahtuneen ilotuliteonnettomuuden tutkinnan. 1,5-vuotias lapsi sai vakavia palovammoja, kun raketti karkasi sytyttäjän käsistä ja räjähti pulkassa istuneen lapsen syliin.
Juttu on siirtymässä syyteharkintaan lähiaikoina, kun vahingonkorvauksista on ensin yritetty saada sovitteluratkaisua.
Raketin sytyttänyttä espoolaismiestä syytettäneen vaaran aiheuttamisesta, vamman tuottamisesta ja räjähdesäännösten rikkomisesta.
Tutkinnanjohtaja Jari Ikävalko Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo, että ilotulitusraketista ei löytynyt tutkinnan aikana mitään vikaa, vaan syy onnettomuuteen oli räjähteen käsittelyssä.
Ikävalkon mukaan poliisi selvitteli muun muassa sitä, millaisia onnettomuuksia vastaavilla ilotulitteilla on aiemmin sattunut.
Kansallispuistoon sijoittaminen kannattaa
Valtion kansallispuistoihin sijoittamat rahat tulevat moninkertaisesti takaisin yritystoimintana ja työpaikkoina, kertoo Metsähallituksen selvitys. Keski-Suomen neljä kansallispuistoa tuottivat selvityksen mukaan maakuntaan rahaa ja työpaikkoja.
Kansallispuistojen sisään tuoma rahamäärä oli kaksi miljoonaa euroa. Työpaikkoja ne tuottivat 30.
Maakunan merkittävin kansallispuisto niin kävijöillä, rahalla kuin työpaikoillakin mitattuna on Saarijärven Pyhä-Häkki. Muut kansallispuistot ovat Leivonmäki, Isojärven kansallispuisto Kuhmoisissa ja Kinnulan, Kivijärven ja Perhon alueille levittäytyvä Salamajärvi.
Tulipalo vanhusten vuokra-asunnossa Kokkolassa
Tulipalo vaurioitti pahoin Kokkolan Vanhustenkotiyhdistyksen ylläpitämän huoneiston Pormestarinkadulla maanantaina aamupäivällä. Vahingot rajoittuivat yhteen huoneistoon naapurin ripeän toiminnan ansiosta.
Pahoja savuvahinkoja kärsineen huoneiston asukas oli kotonaan palon syttyessä. Naapuri sai hänet ulos ja suoritti alkusammutuksen. Tuli sai alkunsa ilmeisesti vuoteen ympäristöstä. Asukas ehti hengittää jonkin verran savua ja hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan ilman onnistunutta alkusammutusta tulipalossa olisi olleet ainekset vakaville vahingoille. Nyt naapurihuoneistotkin välttyivät savuvahingoilta.
Turvapuhelimien toimintakatkoksesta selvittiin säikähdyksellä
Lauantainen turvapuhelimetkin mykistänyt vika Elisan puhelinverkossa ei tällä tietoa ole aiheuttanut turvallisuusongelmia turvapuhelinasiakkaille. Jyväskylän käytössä on kahdeksan sataa turvapuhelinta.
Niiden hälytykset menivät viisituntisen katkon aikanakin turvapuhelinten hälytyskeskukseen Helsinkiin, mutta keskuksesta ei saatu yhteyttä Elisan pimentyneen verkon päässä oleviin hoitajiin.
Kaupunki antoi keskukseen työntekijöiden henkilökohtaisia numeroita, jos ne olivat muussa kuin Elisan verkossa.
Elisan verkkovika mykisti turvapuhelimia Jyväskylässä myös viime keväänä.
Häiriön Elisan verkossa aiheutti sähkökatko Tampereella. Se mykisti myös kaikkiaan miljoona matkapuhelinta Tampere-Vaasa -linjalta pohjoiseen.
Kiinalainen päätyy yhä useammin avioeroon
Kiinassa avioerojen määrä kasvaa edelleen. Hallituksen tilastojen mukaan Kiinassa kirjattiin viime vuonna lähes kaksi miljoonaa avioerohakemusta. Hakemusten määrä kasvoi edellisvuodesta 14,5 prosenttia.
Avioerojen määrä on noussut Kiinassa joka vuosi sen jälkeen, kun parisuhteita koskeva lainsäädäntö uusittiin vuonna 2003. Lakimuutos yksinkertaisti sekä avioliiton solmimista että sen purkua.
Yhtenä syynä erojen yleistymiseen pidetään elintason kasvua. Sekä miehet että naiset ansaitsevat aiempaa enemmän ja ovat taloudellisesti aiempaa itsenäisempiä tekemään päätöksiä elämänsä suunnasta. Myös työ vie yhä useammin vaimon ja miehen eri paikkakunnille ja välimatkat ovat kasvattaneet erojen määrää.
Viime vuonna Kiinassa solmittiin yli 12 miljoonaa avioliittoa.
Varas vei kahdeksan kännykkää
Joku varasti kahdeksan matkapuhelinta rovaniemeläisestä kauppakeskuksesta.
Puhelimet olivat liikkeessä huoltoon pienessä pussissa. Pussi oli anastettu myyntitiskin takaa.
Rikos tapahtui 20.-24. tammikuuta.
Perävaunu osui vastaantulijan hyttiin
Puutavaralastissa olleen ajoneuvoyhdistelmän perävaunu heilahti vaarallisesti vastaan tulleen ajoneuvoyhdistelmän hyttiosaan Pelkosenniemen Kiemunkivaarassa maanantaina aamuyöllä.
Kemijärven suunnasta ajaneen tyhjän ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ajoi ihan ajoradan oikeassa reunassa, kun vastaan tulleen yhdistelmän perävaunu heilahti kohti ja perävaunun panko osui peiliin sekä koko hytin kylkiosaan ja vieden hytin perässä olevat rappuset mutkalle.
Heittelehtimään lähteneen ajoneuvon kuljettaja ei huomannut vahinkoa vaan jatkoi ajoaan Kemijärven suuntaan, jossa poliisipartio pysäytti yhdistelmän ja selvitti tapahtumaa kuljettajan kanssa. Yhdistelmän perävaunun panko oli törmäyksen seurauksena siirtynyt taaksepäin.
Kyösti Kakkosen Kaj Franck-kokoelma esille Suomen Lasimuseoon
Törkeästä lahjuksen antamisesta syytteen saanut Tokmannin Kyösti Kakkonen esittäytyy Riihimäellä Suomen Lasimuseossa toisenlaisessa roolissa. Hänen kokoelmansa muotoilija Kaj Franckin töistä avautuu yleisölle helmikuun 18. päivä.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta muotoilija Kaj Franckin (1911 - 1988) syntymästä. Hän oli 1950-luvun tähtimuotoilijoita.
Suomen Lasimuseon näyttely nostaa liikemies ja keräilija Kyösti Kakkosen laajan yksityiskokoelman ja museon omien taide-esineiden kautta esille Kaj Franckin vähemmälle huomiolle jäänyttä puolta kokeilijana, värien käyttäjänä ja lasitaiteilijana.
Kyösti Kakkosella on hallussaan merkittävät kokoelmat suomalaista keramiikkaa ja lasitaidetta. Kja Franck on ollut yksi hänen kiinnostuksensa kohteista.
Kyösti Kakkonen vierailee Riihimäellä avaamassa näyttelyn torstai-iltana 17. helmikuuta.
Kauhajoen komisariota koskevassa hovioikeuskäsittelyssä ei uutta
Syyttäjä ja Kauhajoen koulusurmissa kuolleiden omaiset vaativat Kauhajoen poliisikomisariolle hovioikeudessa uudelleen tuomiota. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki häntä koskevat syytteet vuosi sitten. Käsittelyn ensimmäinen päivä ei tarjonnut yllätyksiä.
Vaasan hovioikeudessa alkoi maanantaina Kauhajoen koulusurmiin johtaneiden tapahtumien käsittely. Käsittelystä odotetaan käräjäoikeuden toisintoa, eikä ainakaan maanantai ja kirjallisten todisteiden läpikäyminen tuonut esiin uusia seikkoja.
Asianomistajilla on muutamia uusia todistajia, lisäksi puolustus tuo uutena todistajana hovioikeuteen poliisin, joka on ollut työvuorossa sunnuntaina ennen koulusurmia. Todistajien kuuleminen alkaa tiistaina. Syyttäjän ja puolustuksen mukaan mitään uutta näyttöä ei ole varsinaisesti tarjolla, vaan kyse on vain koko asiavyyhdin uudelleen arvioinnista.

  Syyttäjä: Aseen pois ottamiselle oli perusteet

Syyttäjän keskeinen lähtökohta on, että Matti Saaren internetiin lataamat ampumisvideot ja ihmisvihaan viittaavat tekstit olisivat riittäneet aseen pois ottamisen perusteeksi. Syyttäjän mukaan tämä olisi ollut terveen järjen mukainen ratkaisu.
\- Se oli aineistoa, joka herätti ihmisissä pelkoa ja erilaisia kauhuntunteita. Se jo sinällään on minun mielestäni ampuma-aseen väärinkäyttöä, perusteli syyttäjä Jouko Nurminen
.
\- Ei kukaan voi ennustaa toisen ihmisen käyttäytymistä, mutta asianomistajat lähtevät siitä, että jos on viitteitä koulumurhasta, silloin kaikki toimenpiteet pitää tehdä nopeasti ja tehokkaasti. Etenkin, jos on tiedossa, että henkilöllä on tulivoimainen ampuma-ase, totesi puolestaan asianomistajia edustava Lasse Vuola.

  Puolustuksen argumentit ennallaan

Puolustuksen mukaan syytetyn komisarion toiminta ennen koulusurmia on ollut perusteltua, eikä käräjäoikeuden päätöksen muuttamiselle ole siksi perusteita. Puolustusasianajaja Hannu Riihioja toteaa, että internetaineisto ei ollut riittävä peruste ottaa asetta pois Matti Saarelta.
\- Asiasta päättää lopulta hovioikeus. Tietysti päämieheni puolesta olen sitä mieltä, että se ei riitä, kuten totesi myös käräjäoikeus aikaisemmin, Riihioja kertoi.
Puolustuksen mukaan olennaista on myös se, miksi muut poliisit eivät toimineet, jos he pitivät koulusurmien riskiä suurena.

  Myös vaatimukset ennallaan

Syyttäjä ja Kauhajoen koulusurmissa kuolleiden omaiset katsovat komisarion syyllistyneen virkavirheeseen ja asianomistajat myös kymmeneen kuolemantuottamukseen. Omaiset vaativatkin poliisia korvaamaan omaisten kärsimyksiä yhteensä 400.000 euron edestä.
Hovioikeuskäsittelyssä käytiin maanantaina läpi kirjalliset todisteet. Tiistaina alkavat todistajien kuulemiset, joille on varattu aikaa kokonainen viikko. Käsittelyn loppupuheenvuorot on pidetään ensi viikon tiistaina 15. helmikuuta.
Matti Saari ampui syksyllä 2008 Kauhajoella ammatillisessa oppilaitoksessa 9 oppilasta ja opettajan sekä itsensä.
Kansalaisopisto saa pääosin kiitosta
Virtain kansalaisopisto saa käyttäjiltä melko hyvät arvosanat. Marras-joulukuun kyselyyn vastasi lähes 300 henkilöä. Kurssisisältöä piti hyvänä 87 prosenttia vastaajista, huonona alle prosentti. Vielä enemmän kiitosta sai opetus.
Vähän kriittisempiä arvioita keräsivät oppimateriaali sekä opetuksen aika ja paikka.
Kurssimaksuja piti kalliina noin 28 prosenttia virtolaisista.
Keljonlahden kalastajat nyreissään voimalalle
Keljonlahden veden laadun heikkeneminen harmittaa kalastajia Jyväskylässä. Kalastajien mukaan Keljonlahden voimala on muuttanut vedenvirtauksia, joiden takia kalastusverkot likaantuvat.
\- Vanhat sedimentit ja pohjamudat liikkuvat uusien voimakkaiden virtausten myötä ja sotkevat vettä, ja se sitten tarttuu talviverkkoihin, pohdiskelee Keljon kalastusosakaskunnan sihteeri Risto Mankonen.
Mankonen toivoo, että kunhan jäät sulavat, veden laatua tutkittaisiin perusteellisesti.
Virtaukset heikentävät myös jäätä, jonka vuoksi liikkuminen on vaikeutunut Keljonlahdella.
Pirkkalan tilit ovat reilusti plussalla
Pirkkalan kunnan talous lähti reippaaseen kasvuun loppuvuonna. Toimintatuottojen, verotulojen ja valtionosuuksien ennakkoarvioita myönteisemmän kehityksen takia tilinpäätöksestä tulee noin 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Vielä syksyllä laadittu muutostalousarvio oli 1,7 miljoonaa alijäämäinen. Pirkkalan lainamäärä kasvoi liki 10 miljoonaa, ja asukasta kohti lainaa on nyt hieman alle 2 500 euroa.
Vuosikatteeksi tulee 6,9 miljoonaa euroa.
Nainen löi toista tuopilla päähän
Kaksi nuorta naista tappeli ravintolassa Kemijärvellä lauantaina noin kello 3.20. Toinen nainen löi toista oluttuopilla otsaan.
Lyönti aiheutti verta vuotavan haavan uhri otsaan, jota jouduttiin paikkaamaan sairaala Lapponiassa. Tuopilla lyönytkin oli saanut tappelusta lievän vamman kasvoihin.
Poliisi tutkii naisten tappelua pahoinpitelynä.
Norovirus eristi kaksi osastoa Kokkolassa
Viikolla 5 alkanut norovirusepidemia on levinnyt Kokkolanseudun terveyskeskuksessa. Nyt eristyksessä ovat osastot kolme ja neljä. Potilaita oli maanantaina aamupäivällä kolmisenkymmentä.
Sairastuneista noin puolet on sairaalan potilaita ja toinen puoli henkilökuntaa. Vs. ylilääkäri Heikki Mäkelän mukaan taudin hallitsemista vaikeuttaa se, että osastoja ei saada täysin eristyksiin yhteisten wc- tilojen vuoksi. Osa potilaista voitaisiin siirtää kotihoitoon, mutta laitoksiin sairastuneita ei voida päästää.
Osastoilla yksi ja kaksi ei epidemiaa ole, ei myöskään keskussairaalassa.
Vonnin ja Rieschin ystävyys ei säröile
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn vakuuttaa, että hänen välinsä saksalaisen kilpakumppanin Maria Rieschin kanssa ovat kunnossa. Lehdistössä on hiljattain liikkunut tietoja kaksikon mahdollisista tulehtuneista väleistä.
\- Olemme yhtä hyviä ystäviä kuin aina ennenkin. Tämä vuosi ei ole millään tavalla erilainen kuin muut, Vonn kertoi uutistoimisto AP:lle Garmisch-Partenkirchenin MM-kisojen alla.
\- Se on täyttä roskaa. Joskus meillä on hyviä päiviä ja joskus huonoja päiviä. Se on työtämme. Olemme yhä hyviä ystäviä. Pääasia on se, ettei ystävyytemme muutu voiton tai tappion myötä. Minä yritän voittaa kilpailuja, ja hän tekee samoin. Se on kovaa, koska tavoittelemme samoja titteleitä, hän jatkoi.
Vonn on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kolme kertaa, mutta tämän kauden pisteissä hän on Rieschin takana.
\- Nautin häntä vastaan kilpailemisesta. Hän on aina ystävällinen. Marian voittaminen ei motivoi minua, vaan kilpailujen voittaminen. Se tekee tästä mielenkiintoisempaa, koska kukaan ei usko, että voimme kilpailla ja olla samalla hyviä ystäviä.
Viime viikolla Rieschin kerrottiin todenneen, että kaksikon välit ovat hiukan muuttuneet saksalaisen menestyksen myötä. Jutussa väitettiin, ettei Vonn katso Rieschin voittoja hyvällä.

  "Kotikaupungissa laskeminen on erilaista"

Lindsey Vonn on kuin kotonaan Rieschin kotikaupungissa Garmisch-Partenkirchenissä. Hän on viettänyt monta joulua Rieschin perheen luona, ja hänet tunnetaan hyvin pikkukaupungin kaduilla.
\- Tunnen kaupungin ja tiedän mihin ravintoloihin sekä kauppoihin mennä. Se tekee kaikesta helpompaa, paljasti Vonn.
Vonn ja Riesch kohtasivat toisensa viime vuoden maailmancup-finaaleissa Garmisch-Partenkirchenissä. Tuolloin Vonn voitti super-G:n ja sijoittui syöksylaskussa toiseksi Rieschin jälkeen.
\- Kotikaupungissa laskeminen on aina erilaista. Ei koskaan tiedä mitä tapahtuu. Koska kyseessä on kotimäki, odotuksia ja paineita on niin paljon enemmän. Se vaikuttaa joskus hauskalla tavalla, Vonn totesi Rieschin asetelmasta.
\- Kokemuksesta oppii, mutta myös Maria on oppinut. Hän tietää kuinka paineen alla lasketaan. Hän on kisoissa yhtä vahva kuin aina ennenkin, hän laski hyvin viime vuoden finaaleissa.
Hollannilta vastalause teloituksesta Iranissa
Hollanti on kutsunut suurlähettiläänsä pois Iranista vastalauseena hollantilaisiranilaisen naisen teloittamiselle. Hollanti jättää teloituksesta myös virallisen vastalauseen Iranin ulkoministeriölle.
Hollanti jäädytti diplomaattisuhteensa Iraniin viime kuussa, kun Iran teloitti 45-vuotiaan Zahra Bahramin tuomittuna huumeiden salakuljetuksesta.
Omaisten mukaan syytteet olivat tekaistuja. Heidän mukaan Bahrami pidätettiin, koska hän osallistui toissavuonna hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin Teheranissa. Iranilaisilla nettisivuistoilla on arveltu, että Bahrami kuoli poliisin kuulusteluissa kidutukseen.
Syvänniemen vesi on taas puhdasta
Karttulan Syvänniemen alueen vesi on jälleen normaalin kirkasta. Syvänniemen alueella oli viikonvaihteessa vedenlaatuhäiriöitä, joiden oletetaan johtuneen verkostotöistä.
Häiriö koski Sepänkujan, Ekolantien, Keihästaipaleentien ja Keihäskaaren aluetta.
Veden värjääntyminen johtui todennäköisesti Karttulan vesiosuuskunnan uuden vesijohtoverkoston käyttöönotosta, jonka aiheuttamat paineenvaihtelut irrottivat sakkaa veteen.
Kuopion Vesi huuhteli verkostoa viikonvaihteessa. Kuopion Veden asentajat ovat huuhtoneet vesimittareita aamulla, eikä ilmoituksia värjääntyneestä vedestä ole enää tullut.
Mänttä-Vilppulaan lisää hoitajia
Mänttä-Vilppula varautuu rahoittamaan vanhuspalvelun hoitajien lisäämistä. Kuntayhtymä aikoo lisätä Sarapihan vanhainkodin eri yksiköihin yhteensä kuusi työntekijää. Lisäksi Kolhon ja Vilppulan ryhmäkotiin lisätään hoitajia.
Parannuksilla nostettaisiin hoitajamäärä valtakunnallisen minimitason mukaiseksi.
Mänttä-Vilppulan rahoitusosuus olisi 250 000 euroa.
Viialassa siivotaan suolahappovuotoa
Akaan Viialassa sijaitsevalla teollisuusalueella havaittiin maanantaiaamuna seitsemän aikoihin suolahappovuoto. Teollisuuslaitoksen noin tuhatlitraisen astian venttiilistä ehti vuotaa kymmenisen litraa laimennettua ainetta. Happo vuoti ainoastaan suljettuun järjestelmään.
Vuoto saatiin tukittua ja pelastuslaitos selvittää asiaa. Puhdistustöitä tehdään aamupäivän ajan.
Aamun lehdet
Lehtiä puhuttavat tänä aamuna muun muassa lisääntyvä väkivalta ja nuorten huono työllisyystilanne.

[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/ei-juuri-p%25C3%25A4iv%25C3%25A4%25C3%25A4-ilman-murhaa-tai-tappoa/643664)Savon Sanoma[t](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/ei-juuri-p%25C3%25A4iv%25C3%25A4%25C3%25A4-ilman-murhaa-tai-tappoa/643664) on huolissaan väkivallan määrästä suomalaisessa yhteisunnassa. "Kun selaa ja lukee sanomalehteä, ei ole enää juuri päivää, jolloin Suomessa ei otettaisi jotain ihmistä hengiltä väkivaltaisesti." "Monet selittävät väkivallan arkipäiväistymistä syrjäytyneisyyden lisääntymisellä." Lehti kuitenkin pohtii, että "köyhyyttä ja kurjuutta on ollut ennenkin Suomen historiassa ja vähintään yhtä ankarana ilman, että se saanut yhtä väkivaltaisia muotoja kuin tänään". Yksi syy väkivaltaan saattaa Savon Sanomien mukaan löytyä huumeiden käytöstä. "Se ei ole mikään puolustus, vaan merkki siitä, että tässä ajassa ovat turhan monet asiat pahasti pielessä. Yhteiskunta tarvitsisi parantajia, mutta mistä heitä saadaan ja kuka siihen työhön uskaltaa ryhtyä?"
Nuorille töitä!

Kauppalehdessä Suomen vaikutusvaltaisimpiin naisiin lukeutuva hallitusammattilainen Sari Baldauf vaatii yrityksiä palkkaamaan nuoria. "Meille on maana tärkeää, ettemme päästä nuoria syrjäytymään, liukumaan kaiken ulkopuolelle, koska se on kallista ja vaikuttaa yhteiskunnan tasapainoon", sanoo Baldauf. Suomessa 15-24 vuotiaista oli joulukuussa työttömänä lähes viidennes ja lehti kirjoittaakin Baldaufin viestin yrityksille olevan, että kaikkien palkkaamiseen kykenevien yritysten pitäisi palkata yksi tai usemapi kesätyöntekijä. Nuoren palkkaaminen pitäisi myös nähdä yrityksissä investointina. Investoinnin arvo paljastuu, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle ja yritykset joutuvat kilpailemaan työvoimasta.
Lukeminen kannattaa
Useat aamun lehdet kirjoittavat tänään alkavasta sanomalehtiviikosta. "Aktiivisia kansalaisia vai johdalteltavia tomppeleita" otsikoi pääkirjoituksensa 
[
  ](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/aktiivisia_kansalaisia_vai_johdateltavia_tomppeleita_6859408.html)Karjalainen[
](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/aktiivisia_kansalaisia_vai_johdateltavia_tomppeleita_6859408.html). Lehden mukaan "on tärkeää muistaa, että Suomessa nykyisin vallitsevaa varsin suurta sosiaalista tasa-arvoa ei olisi olemassa ilman koko kansan läpäisevää lukutaitoa ja kansallista intoa sanomalehtien seuraamiseen." Karjalaisen mukaan tyytyväiseen ei kuitenkaan voi tuudittautua. "Tuoreimmassa Pisa-tutkimuksessa todettiin, että vaikka suomalaiset oppimistulokset ovat yhä maailman huippua, lukuintomme on hiipumaan päin." "Kotien ja koulujen on nyt aika herätellä nuoria huomaamaan lukutaidon ja yleissivistyksen merkitys. Nettitiedon rippeillä ei pitkälle pötkitä, ellei pohja ole kunnossa."
Puhdasta lähiruokaa
"Popsi popsi porkkanaa" otsikoi pääkirjoituksensa 
[
  ](http://www.ess.fi/?article=313558)Etelä-Suomen Sanomat[
](http://www.ess.fi/?article=313558). "Tuttu hokema kotimaisen ruoan puhtaudesta ei ole pelkkä markkinointikikka. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimustulos vahvistaa kotimaisten kasvisten puhtauden." "Yli 70 prosenttia tutkituista kotimaisista kasviksista ei sisältänyt lainkaan torjunta-aineita." Sen sijaan kaikista ulkomaisista testatuista kasviksista puolet sisälsi torjunta-aineita. "Tutkimus vahvistaa, että kasvikset ovat sitä turvallisempia syödä, mitä lähempänä kuluttajaa ne tuotetaan."
TENNIS: Laine voiton päässä Pariisin pääsarjasta
Emma Laine on voiton päässä Pariisin WTA-turnauksen pääsarjasta. Laine voitti karsintojen toisella kierroksella Tunisian Selima Sfarin 6-7, 7-6, 6-4.
Maanantaina Laine pelaa pääsarjapaikasta, kun hän kohtaa karsintojen kolmannella kierroksella karsintojen kakkoseksi sijoitetun Venäjän Vesna Manasievan (WTA 114).
TTT juhlii Anna Liisa -musikaalilla
Tampereen Työväen Teatterin 110-juhlavuoden pääteoksena nähdään Minna Canthin tekstiin perustuva musikaali Anna Liisa. Musikaalin sovittaa ja ohjaa Sirkku Peltola. Anna Liisa oli TTT:n avajaisnäytelmä vuonna 1901.
Nimiroolissa Anna Liisana nähdään Suvi-Sini Peltola ja muissa rooleissa Petra Saaristo, Toni Harjajärvi, Jari Ahola, Petra Karjalainen, Jyrki Mänttäri, Mika Honkanen, Teija Auvinen, Eriikka Väliahde, Janne Kallioniemi ja Harri Rantanen.
Työväen teatterin näyttämölle nousee myös Hehkumo-yhtye, jonka solisti Pauli Hanhiniemi on sanoittanut esityksessä kuultavat laulut. Tansseista vastaa Tanssiteatteri Tsuumi.
Minna Canthin viimeiseksi teokseksi jäänyt Anna Liisa on yksi Suomen esitetyimpiä näytelmiä. Se on saanut yli 70 ensi-iltaa ammattiteattereissa. Anna Liisa oli uuden TTT:n avajaisnäytelmä 27.9.1901. 110 vuoden aikana näytelmää on esitetty TTT:ssä kolmesti, ja juhlanäytelmänä Anna-Liisa saa nyt neljännen ensi-iltansa samassa talossa.
Musikaalin kantaesitys on 2.9.2011 TTT:n Suurella näyttämöllä.
Rahojen lainaaminen pankille ilmaiseksi on järjetöntä
On järjen köyhyyttä antaa pankille rahansa ja vielä maksaa siitä. Entisaikaan puhuttiin otto- ja antolainauksesta, nykyään pankkien tapana on lähinnä otto. Tätä mieltä on pakinassaan toimittaja Heikki Ahonen.
Osuuspankilta loppuivat alkuviikosta rahat tililtä. Siitä seurasi se, että maksuliikenne meni pieleen. Hetkinen? Pankilta loppuivat rahat tililtä ja siksi eivät muidenkaan rahat liikkuneet! Eihän tämä ole todellista!!!
Paljonkohan pankeilla ylipäänsä on sitä rahaa? Minä laitan rahani pankin tilille, eli siis lainaan rahani pankille. Annan ne pankin säilytettäväksi. Sitten pankki sijoittaa ne eteenpäin, pelaa eräänlaista pokeria ja monopolia ympäri maailmaa ja lainaa niitä meikäläisen antamia senttejä muille. Näinhän systeemi toimii.
Jos kaikki haluaisivat yhtä aikaa rahat pois pankkien tileiltä, niin pankeilla ei riittäisi massia kaikille. Moni jäisi ilman omaansa, koska ei pankeilla ole niin paljon rahaa kuin tiliotteilla yhteensä lukee.
Veikkaan, että sillä valin, kun maksan laskun toisen pankin tilille, niin sillä virtuaalirahan summilla käydään pelaamassa hieman pörssipelejä ennen kuin varat ovat saajan tilillä. Nimenomaan varat, koska rahaa se on vasta kun setelinippu lämmittää taskussa.

  Ottoa, antoa ja lisää ottoa.

Ja sitten se vielä ärsyttävämpi juttu: Miksi minä maksan pankille siitä, että se saa säilyttää ja lainata rahojani? On palvelumaksua, tilinhoitomaksua ja vuosimaksua jos jonkinmoista. Ja vastapalveluksena saa oikeuden käyttää verkkopankkia ja pankkikorttia, joilla voin siirrellä niitä virtuaalisummia tileiltä toiselle.
On melkein järjen köyhyyttä antaa rahansa jollekin muulle ja maksaa vielä siitä, että joku muu saa leikkiä niillä rahoilla. Näin järjestelmä vain käytännössä toimii. Entisaikaan puhuttiin otto- ja antolainauksesta. Nykyinen meininki tuntuu otolta ja antolainaukselta. Pankit eivät enää edes maksa korkoa käyttötileille.
Jos itse haluan ottaa pankin rahoja omaan säilööni, niin siitäpä pitääkin maksaa pankille toimitusmaksuja ja korkoja. Pankki voittaa aina. Vähän niin kuin rulettipöydässä.
Osuuspankin yllätti maksujen suuri määrä. Oli nähtävästi yllätys, että samaan päivään osui kuun vaihteen laskut, palkat, eläkkeet ja lisäverot. Pankin selitys oli inhimillinen virhe. Olisikohan joku unohtanut siirtää tilille, jonka kautta maksuliikenne kulkee, tarpeeksi paljon virtuaalirahaa? Tämä fyrkka oli kai vielä isojen poikien monopolissa.
Kalkkivesi keljuttaa? Kommentoi!
Merilappilaiset saavat hanoistaan paitsi raikasta vettä, myös huomattavan määrän kalkkia. Vesi on kovaa, vaikka vesiyhtiöt käyttävät omien sanojensa mukaan paljon rahaa etsiäkseen keinoja sen pehmentämiseksi.
Kohtuuhintaiset 
[konstit kalkin vähentämiseen vesijohtovedessä ovat kuitenkin vähissä](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/02/kalkkiseen_veteen_ei_ole_helppoa_ratkaisua_2340345.html), kerrotaan vesiyhtiöistä.
Mitä harmia kalkkinen talousvesi on sinulle aiheuttanut? Ovatko kodinkoneesi kärsineet kalkkisaostumista? Onko lämminvesiboilerisi suorastaan hajonnut kertyneen karstan vaikutuksesta? Vai oletko löytänyt varman konstin pulmasta pääsemiseen? Kerro kokemuksesi ja osallistu keskusteluun!
Nuoret pistivät päättäjät koville Juvalla
Eteläsavolaisnuoret kohtasivat istuvat kansanedustajat ja ehdokkaat maakunnallisessa nuorten foorumissa Juvalla maanantaina. Tapahtumalla kannustettiin nuoria osallistumaan vuoropuheluun päättäjien kanssa.
Nuorten foorumi -päivä tarjosi nuorille tilaisuuden viedä toiveensa, vaatimuksensa ja kysymyksensä suoraan päättäjille ja keskustelumahdollisuuden näiden kanssa. Kohteissa käytiin melko tiukkoja ja kiivaitakin keskusteluita, kertoo yhteisöpedagogiopettaja Katri Schadewitz.
Useita nuoria kiinnosti kouluttautumiseen, nuorisotyöttömyyteen, syrjäytymiseen ja mielenterveysasioihin liittyvät teemat. Nuorten puheenvuoroissa tulvivat myös opintotukeen liittyvät kysymykset. Nuoret tivasivat edustajilta millaisiin toimiin päättäjät aikovat ryhtyä.

 Tapahtumaan saapuneet Eetu Viljakainen ja Niko Salokanta olisivat halunneet yksityiskohtaisempia vastauksia.
\- Aika ympäripyöreitä vastauksia ja itsensä mainostamista se tuntui olevan, mutta senhän ymmärtää kun vaalit on keväällä tulossa. Toki yksittäiseltä henkilöltä ei voikaan odottaa mitään tarkkaa, mutta kunhan vie asioita eteenpäin ja avaa suunsa, sekin riittää, pojat toteavat.
Pojat haluaisivat, että koulussa opetettaisiin kansalaisvaikuttamista nykyistä aikaisemmin.
\- Nuorten kannattaisi tutustua puolueisiin paremmin. Ja nuorille pitäisi toitottaa enemmän, että kannattaa äänestää. Kun äänestät, niin vaikutat. Ei sitten pääsisi valittamaan ettei mitään tapahdu.
Nuorten foorumiin osallistui Etelä-Savon alueen valtuusto- ja vaikuttajanuoria muun muassa Juvalta, Pieksämäeltä, Rantasalmelta, Mikkelistä, Sulkavalta ja Joroisista. Nuorten oma ohjelma käynnistyi aamulla Mikkelin ammattikorkeakoulun yhteisöpedagogiopiskelijoiden johdolla.
Tilaisuuden järjesti Mikkelin ammattikorkeakoulun kansalaistoiminnan ja nuorisotyön koulutusohjelma yhdessä Etelä-Savon maakuntaliiton, Juvan kunnan ja Ely-keskuksen kanssa.
Kodin Ykkönen Kuopion Kolmisoppeen
Kesko avaa Kuopion Kolmisoppeen Kodin Ykkönen -sisustustavaratalon. Se rakennetaan Kolmisopen Citymarketin kauppakeskukseen, entisiin Euromarketin tiloihin.
Syksyllä avattavaan tavarataloon tulee pinta-alaa 7 000 neliötä ja työntekijöitä noin 40 henkilöä.
Kodin Ykkönen on kodin sisustamiseen erikoistunut tavarataloketju, joka on osa Anttilaa. Kodin Ykkösen valikoimiin kuuluvat muun muassa huonekalut, elektroniikka ja kodinkoneet. Palveluna tarjolla on muun muassa sisustusneuvontaa.
Kesko pitää sijaintia Kolmisopessa vetovoimaisena, koska Kuopiossa asutus ja kaupallinen painopiste ovat siirtyneet kaupungin eteläpuolelle. Keskon Itä-Suomen aluejohtajan Kari Niskasen mukaan Kuopion Kodin Ykkönen on ensimmäinen tämän kokoluokan sisustustavaratalo koko Itä-Suomen alueella.
Anttilalla on jatkossa Kuopiossa sekä Kodin Ykkönen että Anttila-tavaratalo, joka jatkaa toimintaansa Kuopion keskustassa. Kuopion Kodin Ykkönen on ketjun kymmenes sisustustavaratalo. Muut Kodin Ykköset sijaitsevat pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Oulussa ja Turussa.
Kemi haluaa satamasta lisää tuloja
Kemin kaupunki haluaa satamasta viime vuotista enemmän tuloja. Kaupunginvaltuusto on asettanut tuloutustavoitteeksi yhdeksän prosenttia, kun se oli viime vuonna noin seitsemän prosenttia.
Tuloutustavoitteen toteutuminen tarkoittaisi, että Kemin satama tekisi 330 000 euroa tappiota. Näin kävisi vaikka sataman kuluvan vuoden käyttösuunnitelmassa on arvioitu vientiliikenteen ja liikevaihdon kasvavan.
Satamajohtaja Reijo Viitala sanoo, että vuonna 2009 kaupunginvaltuusto alensi sataman tuloutustavoitteen viiteen prosenttin taantuman takia. Satamalla on edellisvuosilta kertynyttä ylijäämää 2,7 miljoonaa euroa.
Tuomiokirkko soi viikon
Turun tuomiokirkossa maanantai-iltana alkava kirkkomusiikkiviikko tuo viikon jokaiselle illalle uuden kantaesityksen. Näin Katedraali Soi! - tapahtuma juhlistaa 15 -vuotista taivaltaan.
Seitsemästä eri kantaesityksestä neljä on suomalaisten säveltäjien käsialaa. Kotimaisia tilaussäveltäjiä ovat Mikko Heiniö, Osmo Honkanen, Ulf Långbacka ja Ville Matvejeff.
Kirkkomusiikkiviikon avaa Långbackan tilausteos "Kyrie". Sen esittävät sopraanosolisti ja naiskuoro elektroniikan säestyksellä.
Lisäksi ohjelmassa on mm. Madetojan ja Brittenin teoksia. Konsertissa kuullaan Brahe Djäknar ja Flora Kören kuoroja Ulf Långbackan johdolla sekä solisteina Heidi Gräsbeckiä ja Anna Johnsonia.
James vaisuna, Miamin voittoputki jatkui silti
LeBron James teki kauden pienimmän pistemääränsä, 12 pistettä, mutta Miami Heatin tähtisikermä otti selvän voiton Los Angeles Clippersistä pistein 97-79 koripallon NBA-liigassa.
Clippers on osoittautunut hankalaksi vastustajaksi Jamesille. Hän on tehnyt urallaan keskimäärin 23,1 pistettä Clippersiä vastaan, vähemmän kuin mitään muuta joukkuetta vastaan.
Dwyane Wade teki 28 pistettä, otti kahdeksan levypalloa ja antoi kahdeksan syöttöä, kun Heat otti kuudennen peräkkäisen voittonsa.
Clippersin Blake Griffin heitti 21 pistettä ja otti 16 levypalloa.
Clippers voitti Miamin tammikuussa. Silloin joukkue teki peräti 44 pistettä ensimmäisellä neljänneksellä. Nyt Clippers ei pystynyt samaan edes puoliaikaan mennessä.
\- Tiesimme, että meidän täytyy olla valmiina ja pelata alusta lähtien, ettei tule samanlaista ensimmäistä neljännestä kuin Los Angelesissa, Wade sanoi.
Yrittäjyysopintoja avoimessa yliopistossa
Lapin yliopiston avoimessa yliopistossa alkavat huhtikuussa yrittäjyyden aineopinnot. Yrittäjyyden perusopinnot alkavat ensi syksynä toista kertaa.
Lapin yliopiston avoimen yliopiston kautta on viime syksystä lähtien voinut opiskella Lapin yliopiston sisällöllisesti uudistuneita yrittäjyysopintoja. Niiden kautta opiskelijat saavat kuvan siitä, mitä kaikkea yrittäjyyteen kuuluu sekä valmiuksia yrittäjänä toimimiseen. Opinnot ovat laajuudeltaan 60 opintopistettä.
Tänä keväänä alkavat ensimmäistä kertaa yrittäjyyden aineopinnot, joissa perehdytään muun muassa yritysyhteistyön merkitykseen innovoinnissa ja tuotesuunnittelussa, verkostoitumisen mahdollisuuksiin, vastuulliseen yritystoimintaan sekä yrittäjyyteen taloudellisena, psykologisena ja sosiaalisena ilmiönä. Aineopinnot alkavat 11. huhtikuuta Toimitusketjun hallinta -opintojaksolla ja jatkuvat syyskuussa Yrittäjyyden ulottuvuudet -opintojaksolla.
Yrittäjyysopintojen perusopinnot alkavat puolestaan toista kertaa syyskuussa. Syksyn kolmella opintojaksolla tutustutaan muun muassa yrittäjämäisiin toimintatapoihin, yrittäjyyteen ammattina, yrittämisen merkitykseen yhteiskunnassa, luovuuden ja innovaatioiden merkitykseen yrittäjyydessä sekä liikeidean laadintaan ja toimintaympäristön määrittelyyn.
Opinnoissa käytetään monenlaisia oppimisen ja opetuksen muotoja, muun muassa luentoja, harjoituksia, oppimistehtäviä, kirjallisuuteen perehtymistä sekä oppimista yrityksissä ja työpaikoilla.
Opinnot tarjotaan Lapin yliopiston avoimen yliopiston kautta, ja ne ovat avoimia Lapin yliopiston kaikkien tiedekuntien ja avoimen yliopiston opiskelijoille. Opintoihin haetaan Lapin yliopiston avoimen yliopiston kautta: aineopintoihin 8.4.2011 mennessä ja perusopintoihin 31.8.2011 mennessä.
Opinnot toteutetaan osana Yrittäjyysopinnoilla yrittäjyyteen -hanketta, jota rahoittavat Euroopan sosiaalirahasto Vipu Voimaa EU:lta -ohjelman kautta sekä Lapin ELY-keskus.
Strömsön ystävännauhat
Strömsön Åsa teki ensimmäisen **ystävännauhansa **räikeänvärisistä puuvillalangoista 15 vuotta sitten.Nyt on aika solmeilla uusia ystävännauhoja. Tällä kertaa Åsa käyttää kuitenkin aivan eri materiaaleja ja makramee-tekniikkaa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarvitset näitä:**Silkkirannekoru**silkkikangastahakaneulavirkkuukoukkuneppariompeluneulaompelulankaa**Nahkarannekoru**nahkanauhaahakaneulavirkkuukoukku**Metallirannekoru**tinalankaahelmiäkorulukkopihditTee näin:**Silkkirannekoru**Revi silkkikankaasta neljä noin 1–1,5 cm leveää suikaletta.Kiinnitä työ hakaneulalla korin kahvaan, tyynyyn tai housunlahkeeseen.Aloita siirtämällä äärimmäisenä vasemmalla oleva nauha kaarevasti kahden keskimmäisen nauhan yli niin, että nauhoista muodostuu pieni q-kirjain.Siirrä äärimmäisenä oikealla oleva nauha vasemmalta oikealle tulleen nauhan yli ja vie se keskimmäisten nauhojen ali ja q-kirjaimen läpi niin, että muodostuu iso R-kirjain peilikuvana.Kiristä sekä vasemmalta että oikealta siirretyt nauhat samalla kun pidät keskimmäiset nauhat kireinä.Jatka siirtämällä oikeanpuoleista nauhaa kaarevasti niin, että muodostuu pieni p-kirjain.Siirrä nyt vasemmanpuoleinen nauha vasemmalle tulleen oikeanpuoleisen nauhan yli ja keskimmäisten nauhojen ali ja pikku-p:n läpi. Näin muodostuu nyt oikein päin oleva R-kirjain.Kiristä molemmat nauhat ja toista tätä tasosolmuksi kutsuttua solmua kunnes rannekorusi on riittävän pitkä.Päättele nauhat vetämällä ne korun sisään virkkuukoukulla.Ompele rannekoruun neppari.**Nahkarannekoru**Mittaa nahkanauhasta kaksi pätkää, jotka ovat yhtä pitkiä kuin valmis rannekoru, ja lisää 10–15 cm kiinnittämistä varten.Mittaa nauhasta lisäksi yksi pitempi pätkä, joka on vähintään 4–5 kertaa pitempi kuin valmiin korun pituus.Taita nauhat kaksinkerroin niin, että saat yhteensä kuusi nauhaa.Kiinnitä lyhyemmät nauhat hakaneulaan leivonpääsolmuilla.Pujota pitempi nauha reunimmaisten silmukoiden läpi.Siirrä vasemmanpuoleinen nauha kaarevasti keskimmäisten nauhojen yli.Jatka samalla nauhalla takaisin keskinauhojen ali ja muodostuneen lenkin (pienen q-kirjaimen) läpi ja kiristä samalla kun pidät keskinauhat kireinä.Tee oikeanpuoleisella nauhalla pieni p-kirjain ja siirrä se sitten takaisin keskinauhojen ali ja lenkin läpi niin, että muodostuu iso R-kirjain.Solmi reunanauhat vuorotellen näillä silmusolmuiksi kutsutuilla solmuilla.Kun koru on riittävän pitkä, vedä reunanauhat korun sisään virkkuukoukulla.Sido keskimmäiset nauhat yhteen hakaneulassa olevien silmukoiden kanssa.**Metallirannekoru**Mittaa metallilangasta kahdeksan pätkää, jotka ovat 4–5 kertaa valmiin rannekorun pituisia.Kiinnitä lukko pihdeillä langanpäihin.Kiinnitä työ alustaan hakaneulalla.Aloita tekemällä neljä tasosolmua langoilla 1 ja 4 lankojen 2 ja 3 ympärille.Tee neljä tasosolmua langoilla 5 ja 8 lankojen 6 ja 7 ympärille.Tee sitten keskelle kaksi tasosolmua langoilla 3 ja 6 lankojen 4 ja 5 ympärille.Pujota helmet lankoihin 2 ja 7, toista joka kerta kun solmit keskimmäiset langat.Jatka tekemällä neljä tasosolmua sivuille ja kaksi keskelle, kunnes koru on riittävän pitkä.Kiinnitä lukon toinen puoli, kun työ on sopivan pituinen.**Katso punontaohjeet videolta: **
**Linkit:**[Kuvia ja ohjeet punontaan Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/hobbyartikel.php?id=3064)[Käspaikka: makramee-ohjeita](http://www.kaspaikka.fi/helsinki/myweb4/index.htm)
Tasapaino-opetusta tarjolla monnarilla
Ikäihmisille suunnattu Pysy pystyssä -kampanja järjestää tänään tapahtuman Jyväskylän monitoimitalolla. Kampanjalla halutaan ennaltaehkäistä liukkailla kaatumisia ja kaatumisten aiheuttamia loukkaantumisia.
Tilaisuudessa kiinnitetään huomiota muun muassa tasapainon harjoittamisen tärkeyteen. Tasapainopisteellä ohjaajat antavat vinkkeja tasapainon harjoittamiseen ja tekevät helppoja tasapainotestejä.
Tapahtumassa opetetaan myös kaatumaan oikein, jos tasapaino joskus pettää.
Pysy pystyssä -tapahtuma alkaa kello 12 ja kestää kaksi tuntia.
Lumiolle nimetään sijainen
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja Markku Lumion eroanomuksen maanantai-illan kokouksessa. Samalla on tarkoitus valita sijainen hoitamaan kaupunginjohtajan tehtävää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää keskustelee maanantaina päivällä kaupungin virkamiesten kanssa ja tekee esitykset illan kokoukseen. Kaupunginhallituksen kokouksessa käsitellään myös Tikanojan taidekodin ja Kuntsin hallintoa ja talouden hoitoa.
LENTOPALLO: Kunnari palasi kentille
Lentopalloilija Olli Kunnari palasi selkävaivojensa jäljiltä takaisin tositoimiin viikonloppuna Turkin liigassa. Hänen ja Mikko Oivasen edustama IBB Istanbul hävisi Galatasaraylle erin 2-3 (21-25, 20-25, 25-18, 25-23, 8-15).
\- Paransimme sentään kahden heikon erän jälkeen, mutta kolmas oli taas kakkaa. Oma peli oli samaa rataa, loppua kohti parempaa. Ollilla vähän hakemista tauon jälkeen, Oivanen kertasi.
Suomen maajoukkueen tuoreen argentiinalaispäävalmentajan Daniel Castellanin debyytti Fenerbahcen peräsimessä toi voiton Ankarassa Maliye Milli Piyangosta 3-1.
Turku on Euroopan Puupääkaupunki
Turku on nimitetty Euroopan puiden pääkaupungiksi vuodeksi 2011. Valinnan teki Euroopan puidenhoitojärjestö EAC (European Arboricultural Council).
Turku on tunnetusti puistojen ja puiden kaupunki. Tämän vehreyden perustana on Engelin vuonna 1828 Turun suurpalon jälkeen laatima asemakaava. Kaava perustuu puisto-, bulevardi- ja palopuukujanne-ajatteluun. Engelin hedelmistä ja näkymistä nautitaan Turussa edelleen.
Puupääkaupunkinimitystä Turussa edustavat etenkin Vanhan Suurtorin alueen puiden uusiminen ja Aurajokivarren kirsikkapuutarha. Turussa on kehitetty puiden kasvualustatekniikkaa ja puurekisteri.
Turun juhlavuoden tavoitteena on herättää turkulaisille henkilökohtainen suhde puihin. Tämä suhde ei perustu ammattilaisuudelle vaan kokemukselle. Suhde on syntynyt vaikkapa siitä, minkä puun alla istuessaan näkee ja kokee ensirakkauden.
Turku on toinen pohjoismainen nimityksen saanut kaupunki. Aiemmat kaupungit ovat Valencia, Torino, Malmö ja Praha.
Härmänkylän sähköasema on valmis
E.ONin uusi sähköasema Kuhmon Härmänkylällä on otettu käyttöön. Sähköasema ja siihen liittyneet verkostotyöt parantavat sähkön toimitusvarmuutta Kuhmon pohjoisosassa sekä Hyrynsalmen kaakkoisosassa ja Ristijärven itäosassa.
Sähköaseman asentaminen alkoi toukokuussa 2010 ja se valmistui marraskuussa 2010. Jakeluverkon muutostyöt jatkuivat tammikuun lopulle ja pieniä pienjänniteverkoston töitä tehdään vielä kesän 2011 aikana.
Uusi sähköasematekniikka antaa verkonvalvontaan enemmän ja tarkempaa tietoa verkon tilasta, minkä ansiosta vikojen paikantaminen nopeutuu ja lyhyistä jälleenkytkennöistä saadaan välittömästi tieto valvomoon.
Härmänkylän uuteen sähköasemaan käytettiin osittain muualta vapautuneita sähköasemakomponentteja, mikä laski kustannuksia. Lisäksi Härmänkylälle rakennettiin noin 12 kilometriä uutta keskijänniteverkkoa sekä kaksi jakelumuuntamoa. Keskijänniteverkkoa jaettiin useampaan suojausvyöhykkeeseen, jolloin yksittäinen vika voidaan rajata koskemaan pienempää asiakasmäärää, kerrotaan E.ON Kainuun Sähköverkosta.
Härmänkylän sähköasema ja siihen liittyneet verkostotyöt olivat E.ONin suurin investointi viime vuonna, jolloin sähköverkkoon investoitiin lähes 13 miljoonaa euroa. Investointien arvo oli yli 40 prosenttia verkkotoiminnan vuosiliikevaihdosta.
E.ONin verkkoalueella Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on Härmänkylän valmistumisen jälkeen yhteensä 21 sähköasemaa.
Egyptissä hyökkäys poliisia vastaan
Siinain niemimaalla Egyptissä on hyökätty turvallisuusjoukkojen tukikohtaa vastaan. Gazan rajan lähellä sijaitsevassa Rafahin kaupungissa olevaan tukohtaan ammuttiin neljä kranaattia.
Ainakin yksi poliisi haavoittui tuntemattomien tekijöiden iskussa.
Samalla alueella räjäytettiin lauantaina Jordaniaan johtava kaasuputki. Lisäksi lauantaina Rafahissa syttyi tulipalo koptikirkossa. Silminnäkijöiden mukaan kirkossa sattui räjähdys.
Tyrämäen Tuutista tähystettiin viholliskoneita
Taivalkosken kaakkoiskulmassa Tyrämäellä seisoo vanha tuulimylly. Viimeksi se on ollut käytössä vuonna 1942. Tuolloin se toimi ilmavalvontatornina. Nyt tuulimylly saattaa herätä eloon, jos myllyn museointi toteutuu.
Taivalkoskelainen Hillevi Kurtti, Tyrämäen kylällä syntynyt 85-vuotias veteraani, ilmoittautui ilmavalvontatehtäviin keväällä 1942. Maaliskuusta syyskuuhun saakka Kurtti tarkkaili lottana neuvostoarmeijan koneita tuulimyllyn tähystysaukoista.
\- Kahden tunnin rupeamia meillä oli. Pareittain tyttöjen kanssa tornissa tähystimme aamusta aamuun, Kurtti muistelee.
Komento Tyrämäen myllyssä jatkui syksyyn 1942, jonka jälkeen Kurtti siirrettiin valvontatehtäviin Perankaan.

  Koneet vierailivat talvisodan aikana

Jatkosodan aikana Hillevi Kurtin ei tarvinnut ilmoittaa viholliskoneiden havainnoista Tyrämäellä. Mutta talvisodan alettua koneita liikkui myös Taivalkoskella.
\- Perunakuoppaan juoksimme karkuun, kun alkoi lentokoneen ääni kuulua. Pelotti. Vieläkin kun kuulen lentokoneen äänen, juoksen usein pihalle katsomaan että mistä suunnasta se tulee. Kyllä nämä asiat tulevat usein uniinkin, Kurtti huokaa.
Lottien varustus ilmavartiossa oli hyvin kevyt. Tyrämäen Tuutista rakennettiin kyläpuhelimeen puhelinyhteys. Sen lisäksi tähystäjillä oli käytössään kiikari.

  Kyläyhditys haluaisi museoida myllyn

Nyt Tyrämäen tuulimylly saattaa herätä eloon lähes 70 vuoden hiljaiselon jälkeen, jos Jokijärven kyläyhdistyksen haave myllyn museoinnista toteutuu. Taivalkosken kunta on päättänyt tutkia myllyn tulevaisuuden. Maakuntakaavassa se on merkitty suojeltavaksi kohteeksi.
Sotamuseo on avustanut museoitavia kohteita lähinnä hankkimalla niihin varustusta.
\- Taloudellisesti emme kohteita avusta, toteaa Sotamuseon johtaja Harri Huusko.
Taloudellista tukea tornin museointiin pohtii parhaillaan Taivalkosken kunnan kulttuuritoimi. Tyrämäen myllyn museoinnin lisäksi kulttuuritoimi suunnittelee saksalaisten sota-aikaisen huoltoradan, kenttäradan rakentamista matkailukäyttöön.
Tampereen ravintola-ampuja saatu kiinni
Tampereen ravintola-ampuja on saatu kiinni yksityisasunnosta Kangasalta. Ampuja on poliisille ennestään tuttu ja välikohtauksessa käytetty ase on laiton.
Poliisi tutkii onko Tampereen ravintola-ammuskelun taustalla viimekesäinen ampujan ja uhrin välienselvittely. Ampujan veljeä puukotetiin välienselvittelyssä viime kesänä. Poliisin mukaan sekä ampuja että uhri ovat ulkomaalaistaustaisia. Ampujalla ei ollut ampuma-aselupaa.
Loukkaantunutta mieshenkilöä on päästy kuulemaan tänään. Hänellä ei ole hengenvaaraa. Myös ravintolassa olleiden asiakkaiden kuulemista on jatkettu.
Useat kymmenet ihmiset olivat ampumistapauksen yhteydessä vaarassa, mutta tämän hetkisen tutkimuksen perusteella näyttää, että ampuja ei pyrkinyt vahingoittamaan sivullisia vaan kohteena oli juuri uhri.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä
Laukaukset ammuttiin noin kello 18.30 Hämeenkatu 5:ssä toisessa kerroksessa sijaitsevassa Ale Bar -ravintolassa. Ravintolassa oli tapahtuma-aikaan useita asiakkaita. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena. Poliisin mukaan asiaan liittyy muitakin poliisin kaipaamia henkilöitä.
Ihmisiä helmikuussa 1966
Yrjö Länsipuro haastattelee ihmisiä helmikuisissa tunnelmissa. Veturinkuljettajalle talvi tuo vaihdeongelmia, mainoskuvaajalle uimapukutyttöjä studiontäydeltä."Ihminen helmikuussa turkkiensa ja liinojensa takana, kuin sorsa höyhenet pörhöllään". Ohjelmassa nähdään sydäntalven tuokiokuvia 60-luvun Suomesta ja ihmisten arjesta.Pakkanen ja lumi koettelevat ihmisten lisäksi myös eläimiä. Toimittaja Yrjö Länsipuro vierailee Urjalan Kivijärven luonnonsuojelualueella, jossa huolehditaan eläinten talviruokinnasta.Metsän keskeltä matkataan missien maailmaan. Uimapukujen valinta Miss Suomi -kisoihin on tarkkaa hommaa. Ehdokkaille tulevien uimapukujen nappien määrää on pohtimassa joukko asiantuntijoita. Tehtaalla valmistuvat uimapuvut tulevaa kesää varten. Toimittaja kummastelee uimapuvun rintamukseen tulevaa tukiosaa. "Tämä on sellainen pieni valkoinen valhe joka kiinnitetään uimapuvun rintamukseen" selittää konsulentti Paula Sihvonen.Mainoskuvaajan ei tarvitse palella, sillä helmikuussa tehdään jo kesämalliston kuvauksia. Uimapukutytöt poseeraavat studiossa ja lopullisessa kuvassa aurinko ja palmut antavat lupauksen paremmasta. Onko tämä huijausta kysyy valveutunut toimittaja.Talven vähäinen valo koettelee ihmismieltä. Valohoitolamppua tarjotaan avuksi kaamokseen, mutta tohtori Kalle Pekanmäki arvelee siitä olevan heikosti apua.Kuvaaja Veikko Mård sekä Jukka Virtanen, Aarre Elo ja Matti Kuusla hytisevät ajanvieteohjelman ulkokuvauksissa. Hymy ei silti hyydy kertoo Mård.  Pakkanen tuotti ongelmia junille jo 1960-luvullakin. Kylmyys koetteli laakereita ja viivästytti vaihdetyötä.Palomestari Unto Sahramäki Pispalan palokunnasta kertoo mm. tulipalojen sammutuksesta talvisodan ilmahälytysten aikana ja esittelee hinattavaa moottoriruiskua.Helmi-maaliskuuhun kuuluu myös laskiainen ja laskiaiseen mäenlasku. Perinteisesti pulkkamäessä huudettiin ”Pitkiä pellavia, hienoa hamppua, nauriita kuin lautasia ja räätiköitä kuin nurkanpäitä". Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Fiblonin palo rajoittui yhteen tuotantokoneeseen
Satakunnan pelastuslaitos sai Fiblon Oy:n tuotantotiloissa syttyneen tulipalon nopeasti hallintaansa. Tulipalo muodosti tiloihin runsaasti savua, mikä vaikeutti palomiesten sammutustyötä. Päivystävän palomestarin mukaan palon leviämisvaara tuotantotiloissa oli suuri palokunnan tullessa paikalle.
Porin Uudenniityn teollisuusalueella sijaitsevan yrityksen työntekijät yrittivät sammuttaa tuotantokoneessa syttynyttä paloa ensin jauhesammuttimin, mutta eivät saaneet paloa sammumaan omin avuin. Työntekijät poistuivat tuotantotiloista harjoitellun pelastussuunnitelman mukaan, eikä henkilövahinkoja tapahtunut.
Fiblon Oy valmistaa kertakäyttöisiä paperituotteita. Tulipalo syttyi aamulla hieman ennen kello yhdeksää maanantai-aamuna.
Atria tehostaa Ruotsissa
Atria tavoittelee Ruotsissa miljoonan euron vuotuisia säästöjä siirtämällä veripaltun tuotannon pois Tukholmasta. Veripalttu siirtyy Tranåsin tehtaalle Smoolantiin, minne lihatalo investoi 2,2 miljoonan euron tuotantolaitteiston.
Atria Skandinavian veripaltulla on 80 prosentin markkinaosuus Ruotsissa.
Atrian mukaan tuotannon siirto Tranåsiin tuo huomattavat synergiaedut. Neuvottelut työmarkkinaosapuolien kanssa on aloitettu.
Asukkaat muuttavat Jokivarren palvelutaloon
Jokivarren palveluasuntoihin Jyväskylässä aletaan muuttaa tänään. Kaupunki pyrkii lyhentämään palveluasumisen jonoja kevään aikana. Palvelukodeista on kaupungissa jatkuvasti pulaa.
Ensimmäiseksi Jokivarren uusiin asuntoihin pääsevät Keljon kolmen dementiayksikön asukkaat. Heitä on liki 50.
Vuoristosairaalasta asukkaita alkaa muuttaa Jokivarteen viikon kuluttua. Vuoristosairaala tyhjennetään ja osa asukkaista siirtyy Keljoon.
Jokivarteen valmistuneessa palvelutalossa on noin 70 asukashuonetta. Kaikki halukkaat ovat saaneet oman huoneen, mutta osa sijoitetaan asumaan oman toiveensa mukaisesti kahden hengen huoneeseen.
Kaikkiaan uusia asukkaita saapuu ensi ja tällä viikolla lähes 80.
Jokivarren avaaminen ei vielä lyhennä palveluasumisen jonoja, mutta kevään mittaan tarjolle tulee kuitenkin uusia palveluasumispaikkoja.
\- Varsinaisesti jonoja päästää purkamaan ihan uusiin tyhjiin tiloihin sitten, kun Jokivarren pieni talo valmistuu toukokuun alussa, kertoo vanhusten palveluasumisen yksikön johtaja Kati Kallimo Jyväskylästä.
Kallimo toivoo myös palveluseteleiden käytöönoton lyhentävän jonoja palvelutaloihin.
Potilasvahingot vähenivät Kanta-Hämeessä
Vuodesta 2007 potilasvahinkojen määrä on laskenut yli viidenneksen.
Potilasvahingot ovat vähentyneet Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä. Potilasvahinkokeskuksen ennakkotietojen mukaan sairaalassa tapahtui viime vuonna 65 korvattavaa potilasvahinkoa.
Aiempina vuosina potilasvahinkoja on ollut jonkun verran enemmän.
Erityisesti vuonna 2007 potilasvahinkojen määrä nousi harvinaisen korkealle eli 85:een.
Ikaalisissa harkitaan yhteistyötä Sastamalan kanssa
Ikaalinen harkitsee vakavasti sosiaali-ja terveystoimen yhteistyötä Sastamalan kaupungin ja Saspe -kuntien kanssa. Kaupunginhallitus päättänee sitoutumisesta uuden yhteistoiminta-alueen hallintomallin valmisteluun maanantaina.
Nykyinen Saspe on tarkoitus korvata isäntäkuntavetoisesti ensi vuoden alusta. Sastamala, Punkalaidun, Lavia, Kiikoinen ja Ikaalinen ovat neuvotelleet muun muassa ohjausryhmän perustamisesta. Ikaalinen nimeää omat edustajansa ryhmään illalla.
Hämeenkyrön, Ikaalisten ja Parkanon Kolmostieakselilla ei ole vuosien yrittämiselläkään löydetty yhteistä näkemystä sosiaali-ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Hämeenkyrö valmistelee Sote-yhteistyötä Nokian kanssa ja Parkano selvittää kuntaliitosta Pohjois-Satakunnan kuntien kanssa.
Ikaalista vie Sastamalan suuntaan muun muassa aluesairaala, jonka palveluja kaupunki käyttää mittavasti.
Jyväskylän sote-kuljetukset tyyriitä
Jyväskylän sosiaali- ja terveystoimen henkilökuljetukset maksavat enemmän ja ovat merkittävästi suuremmat kuin Joensuussa tai Kuopiossa. Kustannusero käy ilmi näiden kolmen kaupungin teettämästä joukkoliikenteen organisointiselvityksestä.
Joukkoliikenteen lisäksi tarkasteltiin kaupunkien järjestämiä henkilökuljetuksia. Selvitysalueeseen kuului Jyväskylän lisäksi myös Laukaa ja Muurame.
Tärkeimpänä syynä Jyvässeudun kuljetusten korkeaan hintaan pidetään sitä, että Jyväskylästä puuttuu matkojenyhdistelykeskus. Sekä Joensuulla että Kuopiolla matkojenyhdistelykeskus on.
Terveyskeskuksen puhelimissa taas ongelmia
Rovaniemen terveyskeskukseen ohjautuvissa puheluissa oli ongelmia maanantaina aamulla kahdeksan jälkeen. Kaupunkilaisten soitot eivät välittyneet terveyskeskukseen.
Kaupungin turvallisuuspäällikön Kari Tiermaksen mukaan ongelma johtui todennäköisesti siitä, että puhelut ruuhkauttivat järjestelmän. Maanantaiaamu kahdeksasta yhdeksään on viikon ruuhkaisin aika terveyskeskuksen puhelinnumeroissa.
Vika saatiin korjattua ennen puolta yhdeksää. Edellisen kerran terveyskeskuksen puheluissa oli samanlaisia ongelmia viikko sitten maanantaina aamulla.
Vasemmisto haluaa eroon pakkoautoilusta
Vasemmistoliitto vaatii lisää valtion tukea syrjäseutujen joukkoliikenteelle. Kansanedustajat Merja Kyllönen ja Minna Sirnö sanovat, että nykyinen hallitus on huonontanut joukkoliikennettä leikkaamalla yli 1500 bussivuoroa, ja samaan aikaan joukkoliikennetuki on pienentynyt ja kustannukset kasvaneet.
Kyllösen ja Sirnön mukaan haja-asutusalueiden asukkaita ei voi liikenneyhteyksien puuttumisen vuoksi pakottaa muuttamaan suuriin kaupunkeihin. Heidän mukaansa joukkoliikenteen kehittäminen on kiinni poliittisista valinnoista.
\- Suomea ei voida rakentaa pakkoyksityisautoilun varaan, vaan on kyettävä myös pitkäjänteisesti kehittämään ihmisiä palvelevaa joukkoliikennettä, kansanedustajat sanovat.
Laatikainen: Lahjussyytetty Ilkka Kanerva käyttäytyy piittaamattomana
Ilkka Kanervan jatko Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana kaiuttaa huonoa sanomaa poliittisesta kulttuurista. Maakuntien vähättely synnyttää ajallaan uusherännäisyyden. Markku Lumion ero virastaan kohentaa Vaasan julkikuvaa.
Jos pörssiyhtiön toimitusjohtaja tai sanomalehden päätoimittaja saa syytteen törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta, hän siirtyy sivuun, koska yrityksen ja sanomalehden uskottavuus edellyttää tätä. Hän palaa ehkä tehtäväänsä, jos syyte kaatuu tuomioistuimessa.
Mikäli pankinjohtajalle luetaan syyte törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta, myös hän jättää työnsä oitis eivätkä edellytykset toimen menestykselliseen hoitamiseen ole kummoiset, vaikka tuomioistuin päätyisi vapauttavaan ratkaisuun.
Ja jos arvostustaan varjelevan yrityksen hallituksen puheenjohtajaa tai hallituksen jäsentä vastaan syntyy vakava rikosoikeudenkäynti, hänen eväänsä luottamustoimessa jatkumiseen katkeavat vähintään prosessin kaudeksi.
Esimerkit tuntuvat selkeiltä. Niille on helppo luoda jatkoa tarpeellinen määrä. 2000 -luvun yhteiskunnassa esiintyy paljon rikosoikeudellisen punninnan tekoja, mutta etiikan vahvistuminen, yleinen etu, ohjaa epäillyt ainakin väliaikaisesti odotusraiteelle. Taustayhteisöt vaalivat mainettaan. Tarvittaessa viranomaiset, muun muassa finanssivalvonta, puuttuvat asiaan, jos valvottavan kohteen omatunto sykähtelee arpeutuneena, kaiken kyseenalaisen hyväksyttäväksi todistelevana.
Laki ja etiikka eivät tunnu olevan samoja kaikille. Niinpä kun kansanedustajaa, entistä ulkoministeriä ja nykyistä Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajaa Ilkka Kanervaa syytetään lahjuksen törkeästä vastaanottamisesta, Kanerva posottaa maakunnan liiton keulassa kuin mitään ei olisi tapahtunut. Näin vaikka apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoo Kanervan puheenjohtajana istuvan merkittävän kaavoitusvallan ruhtinaana ja hänen saaneet useiden kymmenien tuhansien eurojen tuen suureellisille 60-vuotispäivilleen yritysjohtajilta, joilla oli rohevia kaavoituksellisia intressejä paimennettavina Varsinais-Suomessa.
Arkijärjen mukaan Ilkka Kanervan olisi pitänyt heti syytteen vastaanotettuaan ilmoittaa astuvansa sivuun arasta luottamustoimestaan. Hänellä on oikeus torjua epäilyt ja kiistää syytteiden oikeutus, niiden pitävyyden tuomioistuin ratkaisee, mutta hänellä on myös harkintavalta oma-aloitteiseen menettelyyn luottamustoimessaan.
Kanervan jumiutuminen muun muassa kaavoitusasioita käsittelevän hallituksen puheenjohtajaksi on sietämätöntä kovakorvaisuutta. Vielä hämmästyttävämpää on, että Varsinais-Suomen liiton vankat puolueet sosiaalidemokraatit, kokoomus ja keskusta tukevat Kanervaa tuolillaan Tämä viestii rappiota. Turun tauti saa ruiskeita elämiselleen.
Ilkka Kanervan perässä on kauan kuohunut. Typerien naisjuttujen vuoksi hän menetti ulkoministeriyden. Nyt suhteettomat syntymäpäiväjuhlat vuotavat tuoreita seikkoja julki eivätkä ne mairittele vuosikymmenien teflonpoliitikkoa.
Kanervan läheistöön lukeutuu Ilta-Sanomien seurapiiritoimittaja Rita Tainola. Hän palvelee Suomen suurinta mediayhtymää. Tainola on vuosituhannen vaihteen ilmentymä naisesta, jonka ympärillä häärii värikäs ja osin epämääräinen yksilöjoukkio, joka mieltää itsensä yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi. Se uiskentelee kunnian kukkona Tainolan juorupalstoilla.

  Tarvitaanko maakuntia enää?

Tarvitseeko Suomi maakuntia vai olisiko olennainen keskitettävä tasavallan pääkaupunkiseudulle?
Helsingin Sanomissa on kyseenalaistettu Yleisradion maakunnallisten yksiköiden merkittävyys. Niitä halutaan kutistaa, jos aivan lahtaamiseen ei pystytä.
Samaan sarjaan lukeutuu pohdiskelu Tv 2:n tarpeellisuudesta Tampereella. Tv 2:n sydämestä Tohlopista luovuttaneen. Siirryttäneen joko Tampereen keskustaan tai Helsingin Pasilaan.
Jopa yliopistoissa elää keskittämisen vimma. Talouselämämme rahavirroista parisataa miljoonaa euroa on haalittu perustetun Aalto -yliopiston pääomittamiseksi samalla kun valtio palkitsee näin kerätyt eurovuoret kaksin- ja puolikertaisella summalla. Aalto nappaa erinäisin järjestelyin miljardia euroa lähentelevän pääoman kun maakuntayliopistot lilluvat muutamien miljoonien tai kymmenien miljoonien eurojen pääomissa.
Tällä ajatuksenjuoksulla on maakuntien sanomalehtien oikeutus kyseenalaistettavissa. Eikö Suomeen riittäisi yksi vahva Helsingin Sanomat? Eikö osittain saman aineiston julkaiseminen maakuntakeskuksissa ilmestyvissä sanomalehdissä ole pääomien silkkaa hukkakäyttöä?
Suomella on valon ja sokeuden jaksoja. Vuosikymmenien mittaista, eri aloja koskettanutta maakuntien voimallista rakentamista seuraa utuisa näköalattomuus. Tuskin sekään jää lopulliseksi. Maallistumista seuraa herännäisyys, myös yhteiskuntapolitiikassa.

  Lumiosta ristiriitaisa kuva kaupunginjohtajana

Jämsässä syntynyt, Helsingin Keskisuomalaisessa osakunnassa aikanaan innoittavana nuorukaisena ahkeroinut, Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden kokenut, Vaasan kaupunginjohtajaksi vuonna 2001 kutsuttu Markku Lumio eroaa virastaan. Hän on pian 51-vuotias.
Vaihtoehtona oli ajautuminen erotetuksi. Varatuomari Lumio teki järkipäätelmän. Luottamusta on tai ei ole. Lumio tuskin on enää haluttu korkeaksi virkamieheksi, mutta yksityiseltä sektorilta löytyy leipää. Hän on sosiaalisesti lahjakas ja joustava.
Vaasan ykköspalkollisena Lumiosta rakentui ristiriitaisa ja koheltava kuva. Hänen ympärillään velloi. Heikkoa harkintaa kielivät irralliset jutut saattoivat yksitellen arvioituina maistua pieniltä, mutta sarjoitettuina ne kasvoivat kummajaisiksi. Vaasan päättäjien arviota ei siedä nimittää pikkusieluisuudeksi. Kohtuullista nuhteettomuutta ja uskottavuutta varjellaan.
Christina Aguilera mokasi kansallislaulun Super Bowlissa
Laulajatar Christina Aguilera mokasi kenties pahimmassa mahdollisessa paikassa. Aguilera avasi Super Bowl -juhlallisuudet laulamalla Yhdysvaltain kansallislaulun osittain väärillä sanoilla.
Yksi maailman seuratuimmista urheilutapahtumista, amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu Superbowl sai sunnuntaina harmittavan alun kun 
Star Spangled Bannerin tulkinnut Christina Aguilera sekosi sanoissa kappaleen toisessa säkeistössä.
Aguilera lauloi toisessa säkeistössä lauseen ensimmäisestä ja vaihtoi vielä yhden sanan tuosta väärässä paikassa olleesta lauseesta.
Aguilera kiirehtii pyytämään anteeksi tapahtunutta: "Toivon, että rakkauteni tätä maata kohtaan on kaikkien tiedossa ja kansallislaulun henki välittyi tulkinnastani mokasta huolimatta."
Christina Aguilera ei ole ensimmäinen tähti, joka sekoilee mainitun kunniatehtävän aikana. Macy Gray muni saman kappaleen vuonna 2001 Pro Football Hall of Famen juhlaottelun avauksessa ja tuli lähes buuatuksi lavalta. Tapausta muistellaan edelleen.
Nuorten usko vähissä kesätyömarkkinoilla
Vain yksi kymmenestä nuoresta uskoo pääsevänsä kesätöihin omalle alalle. Kyselytutkimuksen mukaan valtaosa nuorista pitää kesätyöhakua stressaavana, ja vain 11 prosenttia uskoo saavansa varmasti paikan opiskelemaltaan alalta.
Luottavaisimpia ovat rakennusalan ja lääketieteen opiskelijat.
Tiedot käyvät ilmi Vastuullinen kesäduuni 2011 -kampanjan tutkimuksesta, johon osallistui 650 tutkintoon opiskelevaa 16–25-vuotiasta.
Suomen lasten ja nuorten säätiön sekä Alma Median yhteiskampanja haastaa työnantajia palkkaamaan kesäksi nuoria enemmän ja parempiin työpaikkoihin.
Viron hintataso nousi tammikuussa odotettua vähemmän
Viron vuositason inflaatio oli viime kuussa 5,3 prosenttia, tilastoviranomaiset kertovat. Uutistoimisto Reutersin analyytikot olivat arvioineet, että hinnat nousisivat uudessa eurovaltiossa 5,8 prosenttia vuodentakaisesta. Joulukuusta hinnat eivät nousseet.
Euroopan keskuspankki on kehottanut tuoretta eurovaltiota suitsimaan tiukasti hintojen nousua. Inflaatiota kuitenkin lietsovat ruoan ja energian globaali kallistuminen, samaten valmisteveron nousu.
Joulukuussa Viron vuositason inflaatio oli 5,7 prosenttia.
Määttä nuorten pienenmäen mestari
Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä on mäkihypyn nuorten pienenmäen suomenmestari. Määtän voittohypyt Kajaanissa sunnuntaina hypätyissä SM-kisoissa kantoivat 63,5 ja 63 metriä.
Toiseksi hyppäsi Kuusamon Erä-Veikkojen Antti Määttä ja kolmanneksi Jokilaakson mäkiseuran Tommi Hokka.
Kilpailun kovimmasta yllätyksestä vastasi Kainuun Hiihtoseuran 13-vuotias Wili Loukasmäki, joka nousi toisen kierroksen 63 metrin hypyllä neljänneksi.
Kansallispuistot vetävät
Viime vuonna kansallispuistoihin tehtiin vajaa 2 miljoonaa käyntiä ja kävijöiden rahankäyttö tuotti puistojen lähialueille yhteensä lähes 110 miljoonaa euroa.
Kansallispuistojen vetovoima on vahva, ja niiden tuottama hyöty paikallistalouteen on vakaata.
Viime vuonna kansallispuistoihin tehtiin vajaa 2 miljoonaa käyntiä, ja kävijöiden rahankäyttö tuotti puistojen lähialueille yhteensä lähes 110 miljoonaa euroa.
Kun tuloja verrataan retkeilypalveluiden kustannuksiin, kustannus-hyötysuhde on keskimäärin seitsemänkertainen.
Tiedot käyvät ilmi Metsähallituksen tänään julkaisemista vuoden 2010 tilastoista.
Korva arvostelee poliisihallinnon uudistusta
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva arvostelee poliisin hallintouudistusta. Korvan mukaan poliisi ei esimerkiksi osallistu kuntien turvallisuussuunnitelmien tekemiseen.
Korvan mukaan poliisin uudessa organisaatiossa laajaan turvallisuusyhteistyöhön osallistuvat poliisihallituksen alueyksiköt vain kolmen aluehallintoviraston yhteydessä. Lapin aluehallintoviraston yhdyshenkilö on Oulussa.
Useimmissa Lapin kunnissa ei ole varattu lainkaan resursseja paikalliseen viranomaisyhteistyöhön eikä edes kaikissa seutukunnissa ole poliiseja näihin tehtäviin.
Korva kirjoittaa Lapin aluehallintoviraston intranetin blogissaan, että poliisihallinto ei ilmeisesti ole täysin oivaltanut, miten ennaltaehkäisevällä toiminnalla säästettäisiin vähäisiä poliisiresursseja.
Poliisi mylläsi hallintonsa runsaat kaksi vuotta sitten vähentämällä poliisilaitoksia ja poistamalla läänikohtaisen hallintoportaan.
Mielenosoitus Egyptissä jatkui neljättätoista päivää
Egyptin pääkaupungissa Kairossa mielenosoitus presidentti Hosni Mubarakia vastaan jatkui maanantaina neljättätoista päivää. Tahririn aukion leirissä mielenosoittajat vaativat edelleen presidentti Hosni Mubarakin eroa eivätkä suostuneet poistumaan.
Silminnäkijöiden mukaan armeija yritti illalla hajottaa väkijoukkoa ampumalla ilmaan, mutta mielenosoittajat eivät suostuneet väistymään ja armeija luopui yrityksestä.
Varapresidentti Omar Suleiman tapasi sunnuntaina sunnuntaina oppositioryhmiä kriisin ratkaisemiseksi, mutta läpimurtoa ei saavutettu. Oppositioon kuuluva Muslimiveljeskunta sanoo lisäävänsä painetta Mubarakia vastaan.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kommentoinut tapaamista sanomalla uskovansa sen merkitsevän Egyptin edistymistä polulla kohti ratkaisua.
Kansalaiset yrittävät kuitenkin palailla normaaliin päivärytmiin kriisin jatkumisesta huolimatta. Jo sunnuntaina kauppoja ja pankkeja pidettiin auki, mutta esimerkiksi Egyptin pörssi avataan aikaisintaan keskiviikkona.
Posio luopuu luksusmökki-projektistaan
Posion kunta luopuu luksusmökki-projektistaan. Posion kunnanhallitus päättää kolme vuotta sitten solmitun sopimuksen Honkarakenne Oyj:n ja Ivantital Oy:n kanssa. Asia nuijittiin päätetyksi kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Honkarakenne sai sopimuksella yksinmyyntioikeuden alueelle. Honka Ski Village -Hankkeen aikana Kirintövaaraan on noussut vain yksi loistohuvila. Lisäksi kuudesta tontista on tehty aiesopimus.
Kunnan mukaan yksi kysynnän este on ollut sopimusperiaate, jossa asiakas voi valita vain Honkarakenteeen tuotteen. Myös taloustaantuma on vaikeuttanut luksusmökkien myyntiä kansainvälisille markkinoille.
Kunta voi tehdä vapaata kauppaa lopuista Kirintövaaran huipun tonteista maaliskuun alusta alkaen.
Luonnonmullistukset iskivät Australian hallituksen kannatukseen
Australiaa viime viikkoina vaivanneet luonnonmullistukset ovat laskeneet hallituksen kannatuksen alimmalle tasolleen viime vuoden parlamenttivaalien jälkeen. Tuoreen mielipidemittauksen mukaan hallitsevan työväenpuolueen kannatus on laskenut vaalitulokseen verrattuna kuusi prosenttiyksikköä, ja on nyt 32 prosenttia.
Jos Australiassa järjestettäisiin nyt vaalit, häviäisi työväenpuolue konservatiiveille.
Australiassa on sattunut lyhyen ajan sisällä useita luonnonkatastrofeja. Koillis-Australiaa vaivanneiden tulvien jälkeen alueelle iski sykloni. Pelkästään Queenslandin osavaltiossa kuoli 35 ihmistä. Tulvaveden alle jäi 30 000 kotia, useita siltoja tuhoutui sekä maanteitä ja rautateitä vaurioitui. Tulvat aiheuttivat tuhoa myös Victorian ja Uuden Etelä-Walesin osavaltioissa. Länsi-Australiaa vaivaavat puolestaan pensas- ja metsäpalot, jotka ovat tuhonneet kymmeniä asuinrakennuksia.
Tulvatuhojen korjaamisen aiheuttamien kulujen vuoksi pääministeri Julia Gillard on esittänyt leikkauksia valtion menoihin ja erityisen tulvaveron keräämistä. Keski- ja hyvätuloisiin kohdistuva tulvavero saa kansalaisten tuen, sillä mielipidetiedustelun perusteella sitä kannattaa 55 prosenttia australialaisista.
Palanderin "varma mitali" vaihtui haastajan asemaan
Urallaan 15 MM-kisastarttia tehneeltä Kalle Palanderilta on usein odotettu menestystä arvokisoista. Hänen olisi pitänyt tuoda se ”varma mitali”, mutta vuoden 1999 Vailin MM-ihmeen jälkeen hän on joutunut aina palaamaan tyhjin käsin. Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoihin Palander pääsee nyt starttaamaan ilman menestyspaineita.
Palander tiedostaa hyvin, ettei hän ole onnistunut aikaisempina vuosina täyttämään häneen kohdistuneita menestysodotuksia.
\- Olen aina mennyt sinne sillä lailla, että minun pitää ottaa se varma mitali sieltä ja tulla kotiin. En ole sitä tehnyt kertaakaan. Olen parhaimmillani ollut nelonen, sitten MM-99 -voiton jälkeen, hän naurahti.
\- Nyt tulen kisoihin täysin haastajana eikä minulta pidäkään odottaa mitalia. Josko nyt sitten napsahtaisi - vähän samalla lailla kuin Vailissa, kun kukaan ei osannut odottaa mitalia.
Garmisch-Partenkirchenin rinne on Palanderille tuttu ja erityisesti hän pitää paikan pujottelurinteestä. Vuonna 2007 hän oli sillä lasketussa kisassa kuudes.
\- Se on vaikea, tekninen rinne. Ainoa, mikä siinä on haastavaa minulle, niin siinä on aika lyhyt portinväli. Mutta uskon, että pystyn siellä säväyttämään jollain lailla, Palander vakuutti.
\- Suurpujottelusta tulee mielenkiintoinen kisa. En oikein tiedä, minkälainen rinne on enkä tiedä, sopiiko se minulle yhtään. Mennään sinne ja katsotaan, mitä se tuo tullessaan. Aika sellainen takki auki -olo on sen suhteen tällä hetkellä.
Kisatuntuman puute näkynyt
MM-kilpailut ovat Palanderille tänä vuonna selkeästi tärkeimmät kisat ja hän haluaa panostaa niihin hyvin paljon.
\- En ole aikaisempina vuosina arvostanut niitä millään lailla korkeammalle kuin maailmancupia. Ne ovat minulle aina olleet yksi kisa muiden joukossa, niin kuin ovat olleet olympialaisetkin. Tai niin olen ainakin halunnut pitää ne, jotta en kasaisi liikaa paineita itselleni, hän hymähti.
\- Mutta tänä vuonna haluan tehdä MM-kisoissa sen kauden kovimman tuloksen!
Palander ei kokeneena laskijana kuitenkaan mieti asiaa etukäteen, vaan pitää visusti mielensä kurissa.
\- Sitten vasta kun laskujen jälkeen maalissa ruvetaan lyömään metallia kaulaan, niin siinä vaiheessa se saa realisoitua.
Palander myönsi, että kisatuntuman löytäminen kahden ja puolen kauden poissaolon jälkeen on ollut vaikeaa eikä riittävää sykettä ole löytynyt.
\- Alkukaudesta minulla ei fysiikka yksinkertaisesti riittänyt kilpailemiseen. Ja sellaisia virheitä, mitä minulle on kisoissa tullut, tulee ainoastaan silloin, kun ei laskenut ole määrää riittävästi. Siksi minun pitää saada paljon enemmän toistoja aikaiseksi.
Palander uskoo ruotsalaismitaliin
Palanderilla on Garmisch-Partenkirchenin kisoihin selvät suosikin. Suurpujottelussa hän haluaisi erityisesti ranskalaisten laskijoiden Thomas Fanaran ja Cyprien Richardin menestyvän.
\- Jos he sieltä mitalit ottavat, niin se ei olisi yllätys. Tosin se rinne ei ole heille mitenkään optimaalisen hyvä.
Yhdysvaltalainen Bode Miller on Palanderin mielestä takuuvarma mitalisuosikki, vaikka hän ei olekaan kuluneella kaudella menestynyt suurpujottelussa.
\- Aivan varmasti hän tulee puun takaa ja vetää kolmen joukkoon, luotan siihen. Ted Ligety on totta kai aivan varmasti yksi vahvimmista, mutta sitä nyt ei ole hirveän vaikea veikata, jos hän on voittanut neljästä kisasta kolme.
Pujottelussa Palander uskoo Ivica Kostelicin menestykseen sekä Julien Lizeroux’n nousuun. Omat roposensa hän sijoittaisi myös ruotsalaisten mitaliin.
\- Ottaako sen sitten Mattias Hargin vai Andre Myhre, se jää nähtäväksi.
Pori tarvitsee kymmeniä uusia opettajia
Noin 40 uutta opettajaa tarvitaan kuluvan lukuvuoden aikana eläköityvien ja viime vuonna täyttämättä jääneiden opettajavirkojen hoitajiksi.
Porin kaupunki tarvitsee ensi lukuvuodeksi noin 40 uutta opettajaa. Näistä 28 virkaa on tarkoitus avata vakituisiksi viroiksi ja loput määräaikaisesti.
Virat eivät ole uusia. Uusia opettajia tarvitaan kuluvan lukuvuoden aikana eläköityvien ja viime vuonna täyttämättä jääneiden opettajavirkojen hoitajiksi.
Rakennusalan palkkavääntö alkaa
Rakennusala on aloittanut maanantaina väännön uusista työehtosopimuksista. Alan kaikki kahdeksan sopimusta raukeavat kuun vaihteessa ennen aikojaan tuloksettomien palkankorotusneuvottelujen takia. Rakennusliitto hakee reilusti inflaation ylittäviä korotuksia, jotka eivät työnantajapuolen mielestä ole mahdollisia.
Arviot tämän vuoden inflaatiosta ovat keskimäärin 2,4 prosenttia. Rakennusalalla keskipalkka on liiton mukaan tällä haavaa reilut 16 euroa tunnilta.
Työnantajapuoli Rakennusteollisuus ry:n jäsenyrityksissä on 55 000 työntekijää. Viime keväänä osapuolet sopivat kaksivuotisista työehtosopimuksista, mutta tämän vuoden palkankorotukset jätettiin sovittaviksi tammikuulle 2011. Sopua niistä ei syntynyt aikataulussa, joten sopimusten voimassaolo päättyy automaattisesti jo helmikuun lopussa.
Neuvotteluaseena Rakennusliitto on päättänyt ylityökiellosta alkaen maaliskuun alusta. Liitto valmistautuu myös lakkoihin. Osapuolet jatkavat neuvotteluja ensi viikolla.
Myös useat muut alat neuvottelevat palkoistaan helmikuussa. Työehtosopimuksistaan neuvottelevat lähiaikoina muun muassa kunta-alan työntekijät, kemian alan ylemmät toimihenkilöt ja palvelualojen työntekijät.
Joensuu pitää tiukasti kiinni jätelain pykälistä
Joensuu pitää tiukasti kiinni vakituisesti asutun kiinteistön jätehuoltomaksuista. Kaupunki sai viime vuonna lähinnä liitoskunnista noin 170 anomusta, joissa vaadittiin joko vapautusta tai huojennusta keskitetyn jätehuollon taksoista.
Yli sataan anomukseen tuli myönteinen päätös, kun vapautusta haettiin esimerkiksi asukkaan laitoshoidon takia.
Nyt kaupunginhallituksen käsittelyssä on ensimmäinen aluehallintoviraston kautta tullut kantelu. Enossa vakinaisesti asuva yksityishenkilö on viimeksi hakenut vapautusta vuoden 2010 jätemaksusta, koska kiinteistössä syntyy vähän jätettä.
Teknisen lautakunnan hyväksymä selvitys pitää järkkymättä kiinni jätelain pykälistä ja ohjeista. Lain mukaan jätteen vähäisyys ei vapauta maksusta.
Kiinteistönhaltijan on maksettava Joensuun Enossa vähintään sekajätteen aluekeräyspisteen käyttömaksu. Se oli viime vuonna 41 euroa.
Kaupunginhallitus päättää Itä-Suomen aluehallintovirastolle annettavasta lausunnosta maanantaina.
Jälkihiki: Talviklassikosta tuli klassikko
Urheilun jälkiviisaat Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas keskustelivat maanantaiaamuna Aamu-TV:n studiossa muun muassa amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -finaalikamppailusta, jääkiekon SM-liigan Talviklassikosta sekä jalkapalloseura AC Oulun tilanteesta.
Green Bay Packers peittosi Pittsburgh Steelersin NFL-kauden huipennuksessa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Dallasissa. Kunnaksen mielestä tulos oli sinänsä mielenkiintoinen, koska molemmilla joukkueilla on tunnetusti kovat puolustukset. Loppuluvut kirjattiin 31-25.
\- Mielestäni Packers oli hieno voittaja, koska se on yksi koko sarjan legendaarisimmista jengeistä. Palkinto on nimetty valmentajan mukaan, ja toiseksi on hienoa, että non-profit -organisaatio voittaa. Sillä on 111 000 omistajaa, jotka kaikki ovat faneja. Se on käsittämätöntä, että näinä aikoina on tällaista, totesi Tuominen.
\- Talouskriisin ja huonojen talouslukujen aikana on hienoa, että jossakin edes räiskyy ja maaleja tulee. Katsoin lauantaina Englannin Valioliigaa. Siellä Arsenal teki ensin itse neljä maalia ja päästi sitten neljä. Tätä on ilmeisesti liikkeellä. Suomen koripallosarjoissa jauhettiin jo ensimmäisellä jaksolla 75 pistettä viikonloppuna, Kanerva pohti.
Kunnas taas oli pannut merkille, että Rovaniemen Palloseuran ja Jyväskylän Jalkapalloklubin välinen liigacupin ottelu päättyi sunnuntaina uskomattomiin lukemiin 5-6.

  Talviklassikosta tuli klassikko

Lauantaina Helsingin Olympiastadionilla pelattu kaikkien aikojen ensimmäinen Talviklassikko keräsi ennätysyleisön (36 644). Itse ottelussa HIFK kukisti ykkösketjunsa johdolla paikallisvastustaja Jokerit 4-3.
\- Kyllähän siitä todella tuli klassikko. Ei voi muuta sanoa. Tuohan on tavallaan urheilun ydin, kun päästään siihen, ettei voittajalla ole enää edes väliä. Se tunnelma ja ylevyys on niin upeata. Minulla tuli ainakin vähän kylmiä väreitä, kun ulkojäillä kasvanut Ville Peltonen pääsi olemaan kunkku. Hän on ikoni, ja sitten siellä on näitä sisäjäillä kasvaneita tulevia ikoneita, iloitsi Kunnas.
\- Tässähän on hauska tällainen sukupolvien vuorovaikutus. Ville Peltosen isä Esa oli se edellinen jääkiekkoilija, joka teki maalin, kun pääkaupunkiseudulla pelattiin viimeksi taivasalla. Sain tämän tiedon kollegaltani Matti Hannulalta, joka tuntee hyvin pääkaupungin jääkiekkohistorian. Hän oli pikkupoikana katsomassa Pirkkolan keinojäällä 10. helmikuuta 1966 ottelua IFK-Kärpät, Kanerva tiesi kertoa.
Tuominen kehui Peltosta, joka kykeni muistamaan hienosti traditioita. Tämä nosti ottelun jälkeen kiekkolegenda Heikki Riihirannan nimen esiin, eikä sen kummemmin hehkuttanut omaa peliesitystään. Kanerva puolestaan totesi, että hänen mielestään vieläkin suurempi kamppailu pelattiin reilu viikko sitten Porissa. Tuolloin porilaisyleisö muisti edesmennyttä Arto Javanaista.
\- Se lakanameri ja kaulahuivit siellä "Javan" muistolle. Väittäisin, että olemme kuitenkin enemmän melankolista kansaa. Meitä sytyttää ja pysäyttää enemmän sellainen hetki, kun joku suuri on poissa, kuin vähän keinotekoisesti kaljan voimalla luotu hetken hurmos, Kanerva tuumi hiukan provosoivasti.

  AC Oulun tilanne puhutti

Jalkapallon Veikkausliigan lisensseistä päättävä Palloliiton seuralisenssikomitea eväsi viime viikolla AC Oulun liigalisenssin alkavalle kaudelle. Seuran taloushallinnon ja kirjanpidon ei todettu olevan riittävällä tasolla, mikä puhutti Jälkiviisaita.
\- Hieno palloilukaupunki ja tuottanut paljon pelaajia, mutta talous on hoidettu eri oululaisseuroissa vuosikymmenten mittaan ihan karmealla tavalla. Surullistahan tässä ei ole se, että heidät jätettiin nyt ilman lisenssiä. Surullista on se, että heitä ei jätetty viime vuonna ilman lisenssiä. Rahat eivät riittäneet viime kaudellakaan. Miten ihmeessä ne riittäisivät nyt? Nyt on velkaa 300 000 euroa enemmän, mietti Kanerva.
\- Totta kai sitä suree oululaisten pelaajien, valmentajien ja fanien puolesta, mutta onhan se karmea imagotappio, jos meillä nyt yhtäkkiä on taas vain 13 jengiä. Lätkä taas saa 36 000 katsojaa periaatteessa merkityksettömään matsiin, säesti Kunnas.
Tuominen käänsi lopulta keskustelun uuteen aiheeseen, toiseen suosittuun pallopeliin. Argentiinalaisen Daniel Castellanin maajoukkueen peräsimeen pestannut Lentopalloliitto sai häneltä kiitosta.
\- Sanotaan sitten kuitenkin niin, että olen Lentopalloliiton fani. Heiltä erinomaista toimintaa valmentajanvaihdossa. Siinä on monella muulla liitolla katsomista, että miten luodaan pitkäjänteistä kulttuuria ja minkälaisia valmentajia valitaan. Toivotaan, että toimii.
Mikkeliin uusi jätevedenpuhdistamo
Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon suunnittelu etenee hyvää vauhtia. Puhdistamo sijoitetaan kallion sisään Metsäsairilan jätekeskuksen yhteyteen.
Kallion louhintasuunnitelma valmistuu maaliskuussa. Kalliota tullaan louhimaan 120 000 kuutiota puolitoista vuotta ja itse rakentaminen kestää yhtä kauan.
Jos alueen asemakaava saadaan vahvistettua ripeästi, louhintatöihin päästään vielä tänä syksynä. Uuden puhdistamon pitäisi olla käyttöönottokunnossa vuonna 2014.
Pendolinot jäätyivät pakkasessa
Käsijarrujen jäätyminen aiheutti kahden junavuoron peruuntumisen tänä aamuna. Peruttuja vuoroja olivat Pendolino Pieksämäeltä Helsinkiin ja Pendolino Kuopiosta Helsinkiin.
Pakkanen aiheutti ongelmia Pendolino-junille Savossa maanantaiaamuna. Pieksämäeltä Tampereen kautta Helsinkiin (S82) sekä Kuopiosta Kouvolan kautta Helsinkiin (S84) kulkevat Pendolino-vuorot jouduttiin perumaan. Molempien junien käsijarrut olivat jäässä, jonka takia junia ei saatu liikkeelle.
VR kuljetti Pieksämäeltä Tampereen suuntaan matkustavat bussilla. Kuopiosta lähteneet matkustajat ohjattiin Kajaanista lähteneeseen Pendolinoon (S70), joka kulkee Kouvolan kautta Helsinkiin.
Jäätyneiden pendolinojen jarrut on saatu sulatettua ja ne ovat matkalla etelään tyhjinä.
Fanit irtisanoutuvat lauantaisesta joukkotappelusta
Jokereiden ja Helsingin IFK:n kannattajat tappelivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Helsingissä. Joukkueiden viralliset fanitahot sanoutuvat irti joukkotappeluista, ja muistuttavat että kyseessä on pieni erityisryhmä.
Lauantaina Olympiastadionilla pelattu Jokereiden ja Helsingin IFK:n välinen ulkoilmaottelu sai osan kannattajista ylikuumenemaan, ja lauantaiyöllä Helsingissä nujakointiin oikein porukalla. Poliisi tutkii joukkotappelua pahoinpitelyinä. Auroran kentällä ennen puolta yötä sattuneessa nujakoinnissa oli mukana useita kymmeniä henkilöitä.
Jokereiden virallisen faniryhmän, Eteläpääty ry:n mukaan tappelijoilla ei ole mitään tekemistä fanien kanssa. Eteläpääty ry:n puheenjohtajan Tiina Hutrin muistuttaa, että tappelijoiden joukko on varsin pieni koko fanijoukkoon nähden.
\- Tällainen kulttuurihan on jo pitkään ollut tulossa Suomeen lähinnä jalkapallopiireissä. Sen kannattajat on jääkiekkopiireissä kuitenkin ääritapauksia ja heidän määrä ns. normikannattajiin on häviävän pieni. Meitä oli kuitenkin tuhat Jokerifania marssilla lauantaina perinteisin tavoin kannattamassa joukkuetta.
Hutrin myöntää, että pienen porukan tekemiset harmittavat, koska muutaman ihmisen törttöily saattaa muunkin kiekkoväen huonoon valoon. Faniyhdistyksen on myös mahdotonta puuttua lauantain kaltaisiin tapauksiin.
\- Tämä kyseinen ylilyönti on tapahtunut ottelun jälkeen, joten meillä ei ole mitään valtaa eikä osaa näihin. Jos vastaavanlaista tapahtuis meidän fanimatkalla, silloin voitaisiin puuttua. Tämä on kuitenkin nyt poliisiasia eikä faniyhdistyksen asia.
Helsingin IFK:n faniyhdistys ei halunnut kommentoida tappelua millään tavalla. Hekin kuitenkin korostavat, että tekijät eivät ole faneja.
Junaa sai viime vuonna odottaa ennätyspitkään
Junat myöhästelivät viime vuonna pahemmin kuin vuosikymmeneen. Varsinkin kaukoliikenne kompasteli aikatauluongelmissa, kaukojunista päämääräänsä myöhässä saapui joka neljäs.
Kaukojunien täsmällisyys on pysytellyt VR:n asettaman 90 prosentin tavoitteen pinnassa koko viime vuosikymmenen, mutta viime vuonna tapahtui romahdus 75,7 prosenttiin.
Lähiliikenteessä täsmällisyys oli koko viime vuosikymmenen 95 prosentin paremmalla puolella lukuun ottamatta vuotta 2010, jolloin ajoissa asemalleen saapui vain 88 prosenttia junista.
VR määrittelee kaukojunan myöhästyneen, jos se saapuu pääteasemalleen yli viisi minuuttia aikataulusta jäljessä. Lähiliikenteessä myöhästymisraja on kolme minuuttia.
Aiemmat lauhat talvet ja rataverkon kunnossapidon tehokkuusvaatimukset johtivat siihen, että ratojen puhdistuksesta ja varautumisesta viime talven poikkeuksellisiin pakkas- ja lumioloihin tingittiin.
Ongelmien alkaessa toissa syksynä käytössä ei ollut riittävästi henkilöstö- ja kalustoresursseja.
Pakkanen hyydytti kaksi Pendolinoa
Pakkanen on aiheuttanut ongelmia Pendolino-junille aamulla Savossa. Kuopiosta ja Pieksämäeltä lähdössä olleiden junien jarrut olivat jäässä ja vuorot peruttiin kokonaan.
Pendolinon S82 piti lähteä Pieksämäeltä kello 5.30 ja pendolino S84:n Kuopiosta kello 5.55. Molempien junien reitti olisi kulkenut Tampereen kautta Helsinkiin.
Pieksämäeltä Tampereen suuntaan matkaavat VR on kuljettanut bussilla. Kuopiosta lähteneet matkustajat ohjattiin toiseen, Kajaanista lähteneeseen Pendolinoon, joka kulkee Kouvolan kautta Helsinkiin.
Jäätyneiden pendolinojen jarrut on saatu sulatettua ja ne ovat matkalla etelään tyhjinä.
Siperiassa pakkanen paukkui -53 asteessa
Venäjän kaukoidässä pakkaset ovat kiristyneet äärimmäisen koviksi. Lämpötila laski viime yönä alimmillaan 53 asteeseen Sahan tasavallassa Siperian pohjoisosassa.
Alimmat lukemat mitattiin Oimjakonin kylässä, jossa on arviolta 500 asukasta. Kylässä on mitattu myös vuonna 1926 epävirallinen pakkasennätys, joka on -71,2 astetta. Luotettavampaa tietoa on samalta seudulta mitattu -67,7 astetta vuodelta 1933.
Siperian pohjoisosissa pakkanen on ollut yöllä laajoilla alueilla 40 ja 50 miinusasteen välillä.
Seutu on luonnonoloiltaan äärimmäinen. Tammikuussa lämpötila laskee usein 50 pakkasasteeseen ja heinäkuussa helle voi kivuta reilusti yli 30 plusasteeseen. Suurin osa alueesta on asumatonta erämaata.
Nuorten yksinäisyyteen liittyy paljon häpeää
Joka viides yläkouluikäinen poika arvioi, ettei hänellä ole yhtään todellista ystävää. Olonsa voi tuntea yksinäiseksi isossakin ryhmässä, mutta tukioppilaan mukaan pahinta on eristäminen. Nuorten yksinäisyys on esillä tämän vuoden Yhteisvastuu-keräyksessä.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Salla-Serena Louhi toimii verkkotukioppilaana. Hän on toiminut kiusaamisen ehkäisemiseksi muun muassa keskustelemassa muiden nuorten kanssa verkossa. Mannerheimin lastensuojeluliiton nuortensivuilta löytyy myös aikuisten kirjoittamia artikkeleita.
\- Keskusteluissa näkyy ehkä just yksinäisyys ja porukasta poisjättäminen, seurustelusuhteetkin. Mutta erilaisuus ehkä kaikkein voimakkaimmin, Louhi kertoo.
Hänen mukaan yksinäisyys ei aina ole nuoren oma vika. Joku saattaa haluta viettää aikaa yksin, mutta ei silti tunne oloaan yksinäiseksi. Toisella saattaa olla paljon kavereita, mutta luottoystävä puuttuu. Tärkeimpänä yksinäisyyden mittarina Louhi pitää nuoren omaa tunnetta tilanteesta.
Nuorten keskuudessa rahalla ja ulkonäöllä on merkitystä.
\- Kyllä sen huomaa, että kenellä on rahaa, ja mahdollisuus käyttää trendikkäitä vaatteita, ne on yleensä suuressa kaveriporukassa. Toisaalta, jos uskaltaa olla oma itsensä, voi siltikin olla kavereita. Se riippuu tietty siitä ihmisestä tosi paljon, Louhi kuvailee.
Rohkein uskaltaa olla kaveri
Mannerheimin lastensuojeluliiton päällikön Seppo Soine-Rajanummen mukaan pojat saattavat jäädä ryhmän ulkopuolelle tyttöjä herkemmin.
\- Yksinäisyyttä esiintyy sekä pojilla että tytöillä, mutta tutkimusten mukaan pojilla vähän enemmän, Soine-Rajanummi kertoo.
Soine-Rajanummen mukaan yksinäisyydestä pitäisi puhua enemmän, sillä tällä hetkellä siihen liittyy paljon häpeää.
\- Toivoisin, että sillä pärjäisi, että on oma itsensä. Erilaisuuden sietämistä ja hyväksyntää pitäisi olla enemmän.
Salla-Serena Louhi uskoo, että nuorten kanssa auttaa paitsi keskustelu, myös kannustus käytännön toimiin. Esimerkiksi tukioppilailla on iso merkitys siinä, millainen tunnelma koululla on.
\- Mä voin tehdä tukioppilaana sen, että menen siihen yksinäisen luokse, vaikka välitunnilla. Se vaatii kyllä paljon rohkeutta, että menee sen yksinäisen luo, mutta ei sitä katsota pahalla. Rohkeutta tarvitaan, eikä rohkeus ole ikinä pahaksi, Louhi muistuttaa.
Vedentulo palautumassa normaaliksi Tuusulassa
Tuusulan Hyrylässä rikkoutuneen vesiputken vuotokohta on saatu paikannettua ja eristettyä. Vedenpaine palautuu normaaliksi päivän aikana. Vettä on syytä valuttaa ennen käyttöä, koska se voi olla ruskeaa.
Tuusulan kunnan vesihuoltopäällikkö Jukka Sahlakari ei suosittele käyttämään värjääntynyttä vettä edes pyykinpesuun, koska vesi voi värjätä pyykkiä.
Tuusulassa vedenpaine laski tänä aamuna tuhansilta talouksilta Hyrylässä rikkoutuneen runkovesiputken takia. Ongelma on koskenut noin 15 000 ihmistä, sadoilta asiakkailta on saattanut katketa vedentulo kokonaan.
Vesihuoltopäällikkö Jukka Sahlakari kertoo, että putki rikkoutui hieman ennen seitsemää aamulla Koskenmäentiellä, Tuusulanjoen yli menevän sillan kohdalla.
Vian syntymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta Sahlakari epäilee syyksi vanhan putken huonoa kuntoa.

[Tuusulan kunnan nettisivuilla](http://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?id=656%3Bsivu_id=2345%3Bpager_current=) seurataan vesijohtovuodon tilannetta.
AOL ostaa Huffington Postin
Yhdysvaltalainen internetoperaattori AOL ostaa uutissivusto Huffington Postin. Kaupan myötä muodostuva mediayhtiö tavoittaa Yhdysvalloissa 117 miljoonaa ihmistä kuukaudessa ja maailmanlaajuisesti 270 miljoonaa ihmistä.
AOL maksaa Huffington Postista 315 miljoonaa dollaria, eli 244 miljoonaa euroa. Kaupan toivotaan parantavan AOL:n vaikeuksissa ollutta mainosmyyntiä. Se on myös osa AOL:n uudistusprosessia, jossa yhtiö siirtyy internetyhteyksien tarjoajasta sisällöntarjoajaksi. AOL irtautui Time Warnerista vuonna 2009.
Huffington Postin perustajiin kuuluvasta Arianna Huffingtonista tulee uuden mediayhtiön Huffington Post Media Groupin johtaja.
Huffington Post perustettiin vuonna 2005. Se kohosi pian perustamisensa jälkeen merkittäväksi uutis- ja blogisivustoksi ja lukeutuu nykyisin kymmenen suurimman uutissivuston joukkoon.
Muslimiveljeskunnalle islam on ratkaisu
Muslimiveljeskunta on Egyptin vanhin ja laajin islamilainen järjestö. Hassan al-Bennanin vuonna 1928 perustama veljeskunta on vaikuttanut islamistisen liikkeen kehitykseen kaikkialla maailmassa, mutta veljeskuntaa itseään pidetään pääosin maltillisena.
Brittiläisen televisioyhtiön BBC:n kokoamien tietojen mukaan aluksi veljeskunta pyrki vain lisäämään tietoisuutta islamilaisesta moraalista, mutta hyvin pian se keskittyi toimiin brittiläisen siirtomaaherruuden ja länsimaisten vaikutteiden lopettamiseksi Egyptissä.
Vaikka järjestö on virallisesti kielletty vuodesta 1954, veljeskunta on ollut presidentti Hosni Mubarakin hallinnon näkyvin vastustaja.
Veljeskunta sanoo tukevansa demokraattisia periaatteita, mutta se kertoo tavoitteekseen muodostaa Egyptistä valtio, joka noudattaa islamilaista lakia eli shariaa. Järjestön tunnetuin iskulause on: Islam on ratkaisu.
Vaikka veljeskunta on hyvin järjestäytynyt ja vanha liike, sillä on korkeintaan 100 000 jäsentä Egyptissä. Maan väkiluku on 85 miljoonaa.
Islamismiin perehtynyt tutkija Khalil al-Anani Durhamin yliopistosta Britanniasta sanoo veljeskunnan olevan yleisesti ottaen rauhanomainen liike. Hän muistutti Yle Radio Yhden haastattelussa lauantaina, että veljeskunta ei ole tehnyt terrori-iskuja 1940-luvun jälkeen.
Hänen arvionsa mukaan vapaissa vaaleissa veljeskunnan kannatus olisi 15 - 25 prosenttia.
Hyväntekeväisyys voimana
Veljeskunta perusti 1920-luvun lopussa osastoja eri puolille maata. Niillä oli moskeijan lisäksi oma koulu ja urheiluseura. Jäsenkunta kasvoi nopeasti.
BBC:n mukaan al-Banna perusti veljeskunnalle 1940-luvulla puoliaseellisen siiven, joka keskittyi brittivallan vastustamiseen pommi-iskuin ja salamurhin. Egyptin hallitus lakkautti ryhmän, mutta pian sen jälkeen ryhmää syytettiin pääministeri Mahmoud al-Nuqrashin salamurhasta.
Al-Banna kiisti salamurhan, mutta joutui pian itse tuntemattoman asemiehen murhaamaksi. Murhasta on epäilty maan turvallisuusjoukkoja.
Brittiläinen siirtomaavalta Egyptissä päättyi vuonna 1952. Sitä seurannutta sotilasvallankaappausta johti ryhmä nuoria upseereita.
Murhayrityksen kohteeksi joutui myös Egyptin presidentti Gamal Abdel Nasser vuonna 1954. Järjestöä syytettiin murhayrityksestä ja se kiellettiin. Tuhansia veljeskunnan jäseniä vangittiin. Maan alle painunut järjestö jatkoi kuitenkin kasvuaan.
Veljeskunta tuki nuorten upseerien joukkoon kuuluneen Anvar Sadatin nousua presidentiksi vuonna 1970, mutta välit Sadatin hallintoon viilenivät nopeasti.
60-luvulla radikalisoituminen näkyy muissa järjestöissä
Erimielisyydet valtaa pitävien kanssa muovasivat BBC:n mukaan järjestöä ja se terästi ideologista otettaan. Uuden ideologian kirjoittajaksi on nimetty Sayyid Qutb. Hänen jäljiltään liike otti käyttöönsä taistelun – jihadin tietämättömiä länsimaita ja vääräuskoisia islamilaisia maita vastaan.
Juuri Sayyid Qutbin ajatusten 1960-luvulta on arvioitu olleen esimerkkinä radikaaleille muslimiryhmille kuten islamistiselle Jihadille ja nykyisin tunnetuimmalle radikaalisiivelle al-Qaidalle.
Egyptin hallitus otti käyttöön kovat otteet veljeskuntaa vastaan ja Sayyid Qutb teloitettiin vuonna 1965. Teloitus teki hänestä marttyyrin.
Haku valtavirtaan 80-luvulla
Veljeskunta pyrki 1980-luvulla takaisin poliittiseen valtaan. Liikkeen johtajat hakivat kumppaneiksi muita puolueita ja yhdessä mm. liberaalien ja työväenpuolueen kanssa ryhmittymästä tuli tärkein oppositiovoima. Veljeskunta voitti 17 paikkaa maan parlamentista vuonna 2000.
Viisi vuotta myöhemmin ryhmä saavutti parhaan vaalituloksen, kun riippumattomat ehdokkaat ottivat 20 prosenttia maan parlamenttipaikoista.
Vaalitulos järkytti presidentti Mubarakin ja liike joutui jälleen hallituksen voimatoimien kohteeksi. Samalla maan perustuslakia muutettiin ja poliittisilta puolueita kiellettiin uskonnolliset kytkökset.
Myös itsenäisiltä ehdokkailta estettiin vaaleihin osallistuminen ja terrorismin vastaisella lailla turvallisuusjoukoille annettiin laajat valtuudet vastatoimiin. Esimerkiksi julkisia kokoontumisia rajoitettiin.
Valtaa pitävän NDP-puolueen johto yritti eri tavoin varmistaa, ettei veljeskunta saa ehdokkaita viime vuoden vaaleihin. Vaalien ensimmäistä kierrosta seurasivat syytökset laajasta vaalivilpistä.
Muun opposition rinnalla veljeskunta boikotoi vaalien toista kierrosta ja NDP otti murskavoiton vaaleissa.
Veljeskunnan ja muun opposition toiminnan rajoittamista pidetään tärkeimpänä syynä viime kuussa alkaneeseen kansannousuun. Veljeskuntaa syytettiin levottomuuksien lietsonnasta, mutta sen edustajat ovat korostaneet liikehdinnän alkaneen kansan vaatimuksista saada äänensä kuuluville.

Muslimiveljeskun
taa käsiteltiin myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa 5.2. 
[Kuuntele lähetys tästä.](http://areena.yle.fi/audio/1673025)
Parkanon liitoshanke suunnitteluvaiheeseen
Pohjoisen Satakunnan ja Pirkanmaan kuntaliitoshanke on seuraavan kerran valtuustoissa esillä huhtikuun lopulla. Tällöin todennäköisesti tiedetään jo jotain uuden hallituksen näkemyksistä maakuntien raja-asioissa ja kuntaliitoksissa.
Parkanon, Kankaanpään ja Jämijärven liitoshankkeen selvitystyö on siirtymässä taustoittamisesta uuden kunnan suunnitteluun.
Pirkanmaahan kuuluminen on saanut tukea kaikissa kolme kunnassa.
Nahkurin monitoimitalon kohtalo ratkeamassa
Ulvilan kaupunginjohtaja esittää Ulvilan kaupunginhallitukselle, että Satakunnan museolta pyydetään lausunto Nahkurin nuorisotalon purkamisedellytyksistä.
Ulvilassa harkitaan Nahkurin monitoimitalon purkamista. Ulvilan kaupunginhallitus keskustelee talon tilanteesta illan kokouksessaan.
Kaupunginjohtaja esittää hallitukselle, että Satakunnan museolta pyydetään lausunto nuorisotalon purkamisedellytyksistä.
Tyhjillään oleva rakennus on suojeltu. Ulvilan kaupunki on yrittänyt tuloksetta myydä rakennusta. Nahkurin monitoimitalon tontille on kaavailtu uutta päiväkotia.
Kaupunki hakee lisätehoja palveluihinsa
Tampereen kaupunki haluaa palveluihinsa edelleen lisää tehoa. Vuonna 2009 hyväksytty tuottavuusohjelma jatkuu tänä vuonna pitkällä listalla, johon kuuluu mm. palvelusetelin käytön laajentaminen.
Myös asiakaspalveluun käytettyä aikaa on tarkoitus lisätä hallinnollisen työn kustannuksella ja sähköisiä palveluita halutaan laajentaa.
Erikoissairaanhoidon päällekkäisyyksiä puretaan ja Acutan toiminnasta tehdään selvitys.
Listalla on myös työhyvinvoinnin parantaminen seuraamalla työtapaturmia entistä tarkemmin ja kehittämällä mm. yksikkökohtainen palkitsemisjärjestelmä.
Tuottavuusohjelma jatkuu vuoteen 2012 eli nykyisen valtuustokauden loppuun.
Kuusamon nuoret hyppäsivät kultaa
Kuusamolaiset nuoret menestyivät hyvin Pohjoismaiden mestaruuskisoissa. Myös yhdistetyn joukkuekisassa ja tyttöjen viestissä tuli mitaleja.
Nuorten pohjoismaisissa mestaruuskisoissa tuli eilen Kuusamoon mitaleita sekä mäkihypystä että yhdistetystä. Suomen mäkijoukkue voitti ylivoimaisesti kultaa. Joukkueessa hyppäsivät muun muassa Kuusamon Eräveikkojen Juho Ojala ja Miika Ylipulli. Yhdistetyssä joukkuekilpailu miteltiin parisprinttinä, jossa Kuusamon Erä-Veikkojen Ville Heikkinen otti pronssia yhdessä Ounasvaaran Jani Peltolan kanssa.
Lauantain kisassa Kuusamon Erä-Veikkojen Miika Ylipulli voitti jo mäkihypyn kultaa nuorten Juho Ojalan ollessa viides. Ville Heikkinen tuli yhdistetyn henkilökohtaisessa kisassa viidenneksi.
Valmentaja Jaakko Tallus oli kisareissuun tyytyväinen.
\- Kokonaisuutena tämä PM-kisareissu on ollut todella hieno. Koko ajan hyvää tekemistä, iloisuus ja hyvä tekemisen meininki on säilynyt koko reissun. Onhan tämä myös hieno kokemus kansainvälisenä kisana nuorille urheilijoilla, totesi Tallus tyytyväisenä.
Kempeleen Pyrinnön Sanna Martikkala oli mukana tyttöjen viestin kakkosjoukkueessa. Joukkue ylsi pronssille Ruotsin voittaessa ja Suomen ykkösjoukkueen ottaessa hopeaa.
Nuorten Pohjoismaiset mestaruuskilpailut 2011 kilpaitiin Ruotsin Örnsköldsvikissä viikonloppuna.
KTP Basket katkaisi tappioputken
Sunnuntaina Vilpas sai taipua lukemin 73-93.
Viiden tappiollisen ottelun jälkeen KTP Basket pääsi taas voittoihin kiinni. Salon Vilpas kaatui kotonaan.
KTP Basketilla on nyt edessään reilun viikon ottelutauko. Seuraava ottelu on ensi maanantaina, jolloin Kotkaan saapuu Lappeenrannan NMKY.
KTP on sarjassa kakkosena.
Kouvolan Kouvojen seuraava ottelu on keskiviikkona ToPoa vastaan Töölön Kisahallissa. Kouvot on sarjataulukon puolivälissä.
Naisten SM-sarjassa Kotkan Peli-Karhut pitää edelleen ykköspaikkaa. Pekan seuraava ottelu on Keravalla ensi lauantaina.
Ovatko huumeet osa arkea Pohjois-Savossa? Kommentoi.
Poliisi on huolissaan itäsuomalaisten entistä myönteisemmästä asennoitumisesta huumeita kohtaan. Samaan aikaan huumausainerikokset ovat lisääntyneet. Koskettaako huumeongelma jo arkista elämää? Vai rajoittuuko se käyttäjien piiriin?
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Montako kainuulaista ehdokasta pääsee eduskuntaan?

Sote-yhteistyö kasvaa yli maakuntarajan
Ikaalinen harkitsee liittymistä Sastamalan ja Saspe-kuntien väliseen sote-yhteistyöhön.
Sosiaali- ja terveystoimen yhteistyö on lisääntymässä Satakunnan ja Pirkanmaan välillä.
Ikaalisten kaupunki harkitsee nyt sote-yhteistyötä Sastamalan kaupungin ja Saspe -kuntien kanssa.
Nykyinen Saspe on tarkoitus korvata isäntäkuntavetoisesti ensi vuoden alusta.
Sastamala, Punkalaidun, Lavia, Kiikoinen ja Ikaalinen ovat neuvotelleet mm. ohjausryhmän perustamisesta.
Teksti-TV: Kauhajoen komisarion toimet hovissa
Sote-yhteistyötä yli maakuntarajan
Sosiaali- ja terveystoimen yhteistyö on lisääntymässä Satakunnan ja Pirkanmaan välillä.


Ikaalinen harkitsee nyt sosiaali-ja terveystoimen yhteistyötä Sastamalan kaupungin ja Saspe -kuntien kanssa. Ikaalisten kaupunginhallitus päättänee sitoutumisesta uuden yhteistoiminta-alueen hallintomallin valmisteluun tänään.


Nykyinen Saspe on tarkoitus korvata isäntäkuntavetoisesti ensi vuoden alusta. Sastamala, Punkalaidun, Lavia, Kiikoinen ja Ikaalinen ovat neuvotelleet mm. ohjausryhmän perustamisesta.


Ruuhka-aikojen autoilu halutaan kuriin
Yksityisautoilua pyritään karsimaan erityisesti työmatkaliikenteessä. Pääkaupunkiseudulle esitetään ruuhkamaksuja, ja maakuntiin rakennetaan laatuväyliä joukkoliikenteelle. Maakuntien työmatkaliikenteestä halutaan jopa joka kymmenes yksityisauto pois. Joukkoliikenteen kehittämiseen tarvittaisiin miljoonia euroja lisää valtion rahaa.
Yksityisautoilu on vallannut jo vuosia rapautuneelta joukkoliikenteeltä tilaa. Nyt jo 85 prosenttia ihmisten matkoista ajellaan omalla autolla.
Muutosta haetaan pääkaupunkiseudulle kaavaillulla ruuhkamaksulla ja maakuntiin erityisillä joukkoliikenteen laatuväylillä. Kansalaisille tarjotaan sekä keppiä että porkkanaa.
\- Pääkaupunkiseudulla ruuhkamaksuilla pyritään hallitsemaan ja ohjaamaan liikennettä ruuhka-aikojen ulkopuolelle. Samalla kerätään rahaa joukkoliikenteen kehittämiseen, jotta ihmiset siirtyisivät käyttämään sitä, sanoo Pekka Rintamäki Liikennevirastosta.
Työmatkalaisille kätevät yhteydet
Maakuntien keskusten ympärille rakennetaan erityisesti työmatkalaisille kunnolliset ja nopeat yhteydet. Linja-autojen ja junien aikataulut, pysäkit ja reitit rukataan työmatkoihin sopiviksi. Suuremmille työpaikoille ajetaan suoraan pikavuorolla, kertoo liikennesuunnittelija Rauno Matintupa Etelä-Pohjanmaan Ely:stä.
\- Työmatkalaiset on houkuteltava pois omasta autosta. Nopeus on yksi keskeinen tekijä. Jos matka omalla autolla töihin kestää 20 - 25 minuuttia ei linja-autokyyti saa kestää 40 minuuttia kauempaa.
Vaasan ja Seinäjoen työssäkäyntialueilla uutta mallia koeajetaan tänä vuonna. Tavoitteena on saada jopa joka kymmenes yksityisauto pois työmatkaliikenteestä.
Malli on tarkoitus ottaa käyttöön koko maassa. Nykyinen valtion 40 miljoonan euron tuki joukkoliikenteen peruspalveluun ei riitä liikenteen kehittämiseen. Lisää rahaa tarvitaan toistakymmentä miljoonaa euroa.
Isojoki kartoittaa tuulivoima-alueitaan
Tuulivoimalle etsitään Isojoella sopivia paikkoja. Kunnan mukaan heiltä löytyy alueita tuulivoimalle, mutta Lauhanvuoren alueen se haluaa rauhoittaa tuulivoimalta luontoarvojen takia.
Isojoki pohtii mahdollisuuksia sijoittaa kuntansa alueelle tuulivoimaa. Toistaiseksi soveltuvia alueita on löydetty Kärjenkosken kylän ympäristöstä ja kunnan pohjoisosasta Kauhajoen ja Karijoen rajoilta.
Kysymysmerkiksi kunnassa on nostettu tuulivoimaloita ympäröivän kilometrin kokoisen vyöhykkeen merkitys. Kunnan mukaan yksittäisten loma-asuntojen kohdalla vyöhykevaatimus voi tuoda voimaloiden sijoittamiselle ongelmia.

  Kunta ei lämpene tuulivoimalle Lauhanvuoressa

Etelä-Pohjanmaan liiton tuulivoimaselvityksessä esillä ollutta Lauhanvuoren länsipuolta Isojoen kunta pitää huonona vaihtoehtona ympäristöarvojen vuoksi.
Kunnan laatimaa kannanottoa Etelä-Pohjanmaan liiton tuulivoimaselvityksestä käsitellään maanantaina kunnanhallituksessa.
Helsingin ruuhkamaksut eivät välttämättä helpottaisi ruuhkia
Helsingin seudulle kaavailtujen tieliikenteen ruuhkamaksujen vaikutus työsuhdeautoiluun voisi maksujen toteutuessa jäädä vähäiseksi. Elinkeinoelämän mukaan ruuhkamaksujen käyttö ei vähentäisi työsuhdeautojen määrää. Osa kuljettajista saattaisi kuitenkin joutua maksamaan ruuhkamaksun itse.
Noin 100 000 ihmistä saapuu joka aamu töihin Helsinkiin kaupungin ulkopuolelta. Tämä aiheuttaa ruuhkia, joiden helpottamiseksi on esitetty autoilijoilta kerättävää ruuhkamaksua. Sen tarkoitus on siirtää ihmiset julkisen liikenteen kyytiin.
Pääkaupunkiseudun ruuhkiin jumiutuu kuitenkin myös työsuhdeautoja, joiden määrään kaavailtu ruuhkamaksu ei ainakaan elinkeinoelämän mukaan vaikuttaisi, kertoo Helsingin seudun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilä.
\- Emme me usko, että se työsuhdeautojen määrä vähenee. Käsityksemme mukaan suuri osa työsuhdeautojen käyttäjistä on niitä, jotka tarvitsevat tavalla tai toisella autoa myös työssään.
Pääkaupunkiseudulla huristelee kaikkiaan noin 40 000 työsuhdeautoa, joiden omistajista ainakin osa saattaisi ruuhkamaksujen toteutuessa joutua kaivamaan kuvettaan. Nyrhilän mukaan yritykset eivät näet välttämättä maksaisi työsuhdeautojen ruuhkamaksuja.
\- Silloin työnantaja miettisi, kumpi malli otetaan: pieneneekö rahapalkka tämän ruuhkamaksun verran vai maksaako työsuhdeauton omistaja kokonaan ruuhkamaksun osuuden.
Toistaiseksi niin omalla kuin työsuhdeautollakin ajelevat saavat huristella rauhassa. Liikenneministeri Anu Vehviläinen tyrmäsi viime viikolla ruuhkamaksujen käyttöönoton, vaikka asiaa on kuluvalla vaalikaudella tutkittu kahteen kertaan.
Vehviläisen mielestä ensin pitäisi parantaa joukkoliikennettä. Vehviläisen mukaan esimerkiksi Helsingin ratapihalle ei pystytä enää lisäämään junavuoroja.
Asia noussee esille kevään eduskuntavaaleissa, sillä ainakin Vihreät on tehnyt asiasta vaaliteeman.
Huumerikoksien määrä kasvaa
Huumausaineden käyttö ja huumerikokset ovat jatkuvassa kasvussa Itä-Suomessa. Itä-Suomen alueella tehtiin viime vuonna yhteensä runsaat 1 300 huumausainerikosta, joka on noin 200 rikosta edellisvuotta enemmän.
Osin kasvua selittää valvonnan lisääntyminen. Poliisi kaipaa huumeiden käytön ja siihen liittyvän rikollisuuden kitkemiseen nykyistä laajempaa viranomaisyhteistyötä, sillä asenteet huumeita kohtaan ovat muuttuneet aiempaan myönteisimmiksi.
Poikkeuksen tekee Pohjois-Savo, jossa rikosten määrä kasvoi, vaikka valvonnan määrä ei kasvanut.
Rikoskomisario Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta arvioi huumerikollisuuden olevan melko yleistä. Arponen on huolissaan siitä, että asenteet ovat muuttuneet huumausainemyönteisimmiksi.
\- Poliisi voi puuttua asiaan valvonnalla ja tekemällä tehovalvontaiskuja, mutta tosiasia on se, että ongelmaa ei ratkaista muulla kuin viranomaisyhteistyöllä tai vanhempien ja käyttäjien asennemuutoksella. Tähän tarvitaan kaikkia tahoja, jos huumausaineongelma aiotaan ratkaista. Tuskin sitä ratkaistaan kokonaan siitäkään huolimatta, painottaa rikoskomisario Antti Arponen.
Kännisen lääkärin auto karkasi käsistä
Vahvasti tuiskeessa ollut lahtelaislääkäri oli liikkeellä autoineen viime joulukuussa Lahden Mytäjäisissä huonolla seuraamuksella. Auto karahti liikenteen keskikivetykselle ja jäi mahastaan kiinni. Samalla kuskina ollut erikoislääkäri kärähti ratista ja tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen ja yli 5000 euron oheissakkoon.
Lääkärimies oli liikkeellä omistamallaan henkilöautolla viime joulukuun 11. päivänä. Hämeenlinnantien ja Hollolankadun risteyksessä hän menetti ajoneuvonsa hallinnan ja auto suistui risteyksessä keskikorokkeen päälle, mihin se jäi lopuksi pohjastaan kiinni.
Lääkärin veren alkoholipitoisuus oli ajon jälkeen tehdyssä tutkimuksessa 2,13 promillea. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen lääkärimiehen törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 70 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi lääkärille määrättiin oheisrangaistuksena 40 päiväsakkoa 127 euroa päivältä. Tämä tekee hyvätuloiselle ja verotustiedoissakin vuosittain "esiintyvälle" lääkärille 5080 euroa. Käräjäoikeuden määräämä ajokielto kestää lokakuun loppuun saakka. Tapaus käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä, koska lääkäri tunnusti menettelynsä.
Lääkärillä on ennestään vastaavia tekoja.
Green Bay voitti Super Bowlin
Green Bay Packers pääsi juhlimaan neljännen kerran amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -mestaruutta. Green Bay peittosi Pittsburgh Steelersin Dallasissa pelatussa NFL:n loppuottelussa 31-25.
PerusS tavoittelee Kainuusta 1-2 edustajapaikkaa
Perussuomalaiset tavoittelee Kainuusta yhdestä kahteen kansanedustajapaikkaa kevään vaaleissa. Perussuomalaisten Kainuun piirihallituksen mukaan on realismia tavoitella Oulun vaalipiirissä 3-4 perussuomalaista kansanedustajaa, joista jopa kaksi voisi olla Kainuusta.
Mikäli Perussuomalaiset on mukana tulevassa hallituksessa, pitää verotusta saada muutettua oikeudenmukaisemmaksi, pientä eläkettä saavien asemaa parantaa ja työttömyyttä alentaa, toteaa Perussuomalaisten sunnuntaina kokoontunut Kainuun piirihallitus.
\- Vaalien jälkeen valittavan uuden hallituksen eräs tärkeimmistä tehtävistä on kansan köyhtymiskierteen katkaisu. Tilastollisesti köyhiä on maassamme jo yli 700 000, sanotaan puolueen piirihallituksen tiedotteessa.
Talopakettikaupat kasvussa tänä vuonna
Tuuloslainen Teijo Talot Oy laajentaa jo tehdastaan Hämeenlinnassa.
Valmistalotehtaat uskovat talokauppojen vilkastumiseen tänä vuonna. Kysyntä onkin jo selvästi lisääntynyt vuoden takaisesta.
Tuuloslainen Teijo Talot Häme Oy:stä lähetti viime vuonna noin 40 rekkakuormallista taloja tai talomoduuleja maailmalle. Tänä vuonna talopaketti määrä on vähintäänkin sama, uskoo toimitusjohtaja Olavi Hallikainen.
Teijo Talot Häme aloittaa myös keväällä laajennustyöt Tuuloksen Syrjäntakana. Teijo Talot Häme työllistää suoraan noin 15 työntekijää ja saman verran aliurakoitsijoita.
Miehikkälä siirtää liitosasiat ensi valtuustokaudelle
Kunnanjohtajan mukaan Miehikkälässä ei ole kannatusta kuntaliitokselle, eikä kunta ei halua mukaan Haminan ja Virolahden jälleen virinneisiin neuvotteluihin.
Miehikkälä aikoo pohtia mahdollista kuntaliitosta vasta seuraavalla valtuustokaudella ensi vuoden kuntavaalien jälkeen. Kunnanjohtaja Markku J Forss katsoo, ettei Miehikkälässä tällä hetkellä ole kannatusta kuntaliitokselle, eikä kunta halua mukaan Haminan ja Virolahden jälleen käynnistyneisiin liitosneuvotteluihin.
Miehikkälän kunnanhallitus saa tänään käsiteltäväkseen valtuustoaloitteen, joka ehdottaa Miehikkälän osallistumista Virolahden ja Haminan neuvotteluihin.
Miehikkälä on jo aiemmin päättänyt pysyä itsenäisenä kuntana ainakin vuoteen 2017.
Lappeenranta hakee venäjän poikkeuslupaa
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen pitää sekä elinkeinoelämän kehittymisen että työpaikkaa hakevien nuorten kannalta tärkeänä, että kielivalinnat monipuolistuvat.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee tänään kieliopintoihin liittyvää kokeilulupahakemusta. Tavoitteena on saada venäjä vaihtoehdoksi ruotsin kielen rinnalle seitsemänneltä luokalta alkavana kielenä. Viisi itäsuomalaista kuntaa on kaavaillut poikkeusluvan hakemista opetusministeriöltä.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen pitää sekä elinkeinoelämän kehittymisen että työpaikkaa hakevien nuorten kannalta tärkeänä, että kielivalinnat monipuolistuvat.
Eduskunnan valiokunnat vaikuttavat kaikkiin lakiehdotuksiin
Noin puolet hallituksen lakiehdotuksista muuttuu eduskunnassa valiokuntakäsittelyn aikana. Valiokuntien osuus eduskunnan päätöksenteossa on erittäin merkittävä, sanoo eduskunnan apulaispääsihteeri Jarmo Vuorinen.
Eduskunnassa kokoontuu kaikkiaan 16 valiokuntaa. Ne kokoontuvat lähes joka aamupäivä eduskunnassa.
\- Valiokunnat tekevät ehdotuksen jokaisesta asiasta, mikä eduskunnan täysistunnossa päätetään. Valiokunnan päätösehdotus on täysistuntokäsittelyn pohjana, kertoo eduskunnan apulaispääsihteeri Jarmo Vuorinen.

  Valiokuntiin pääsevät kaikki puolueet mukaan

Valiokunnat käsittelevät hallituksen lakialoitteita, EU-asioita, kansanedustajien tekemiä lakialoitteita ja valtioneuvoston kertomuksia ja selontekoja.
Kun hallitus tekee lakiesityksen, se menee seuraavaksi yhden tai useamman valiokunnan käsittelyyn. Valiokuntakäsittely kestää yleensä yhdestä kahteen kuukautta.
Valiokunta voi halutessaan muuttaa hallituksen esityksiä. 40 - 50 prosenttia hallituksen esityksistä kokee valiokuntakierroksella jonkinlaisen muutoksen.
Valiokunnan päätösehdotus on lopullisen täysistunnossa tapahtuvan hyväksymisen kannalta ratkaisevan merkityksellinen.
\- Tällä vaalikaudella jokainen valiokunnan päätösehdotus on hyväksytty täysistunnossa ilman muutoksia, sanoo Vuorinen.
Valiokuntakäsittelyssä lakiehdotuksiin tehdään Vuorisen mukaan yleensä teknisiä muutoksia tai sellaisia muutoksia, jotka vaikuttavat lain toimivuuteen.
Valiokunnissa on 17 jäsentä. Jäsenistön kokoonpano vastaa poliittisesti täysistunnossa vallitsevia voimasuhteita.
\- Suomalainen erityispiirre on se, että myös oppositiopuolueiden kansanedustajat voivat toimia valiokuntien puheenjohtajia, kertoo Vuorinen.

  Valiokunnassa lakiesitystä ruoditaan asiantuntijoiden avustuksella

Kun valiokuntaan tulee uusi asia käsiteltäväksi, on siitä ministeriön virkamies kuultavana valiokunnassa.
\- Alkuvaiheessa valiokunnassa kuullaan runsaastikin asiantuntijoita. Siellä voi vierailla esim. ministeriön virkamiehiä, etujärjestöjen edustajia ja tieteellisiä asiantuntijoita yliopistoista ja muista tutkimuslaitoksista.
Asiantuntijavaihe on se kohta käsittelyssä, jossa valiokunnan jäsenet saavat lisätietoa ja -näkemyksiä niihin perusteluihin, mitä hallituksen esitykseen on kirjoitettu, selventää apulaispääsihteeri Jorma Vuorinen.

  Valiokuntien kokoukset ovat salaisia

Valiokuntien suljettua luonnetta tähdentävät Vuorisen mukaan erityisesti valiokuntien jäsenet. He pitävät siitä, että asioista voidaan keskustella avoimesta ja luottamuksellisesti yli puoluerajojen.
\- Voin vakuuttaa, että valiokunnassa pienenkin oppositioryhmän edustaja pääsee ääneen ja hän kuunnellaan, valottaa itsekin valiokunnan sihteerinä työskennellyt apulaispääsihteeri Jarmo Vuorinen.
Valiokuntien asiakirjat tulevat julkisiksi asian käsittelyn jälkeen ja ovat luettavissa internetistä.

  Valiokunta on hyvä oppikoulu kansanedustajalle

Eduskunnan ensimmäisiä tehtäviä vaalien jälkeen on valita jäsenet valiokuntiin. Osa valiokunnista on suositumpia kuin toiset. Jorma Vuorinen arvailee, että suosituimpia ovat valtiovarainvaliokunta ja ulkoasianvaliokunta.
\- Valtiovarainvaliokunnassa päätetään valtion budjetista ja siellä voidaan tehdä muutosehdotuksia budjettiin. Ulkoasianvaliokunta on perinteisesti ollut arvostettu, koska se huolehtii kansainvälisistä suhteista.
Joiden valiokuntien suosio ei kansanedustajien piirissä ole kovin suuri siksi, että niiden työmäärä on muodostunut huomattavan suureksi. Tällaisia ovat Vuorisen mukaan mm. perustuslakivaliokunta, hallintovaliokunta, lakivaliokunta sekä sosiaali- ja terveysvaliokunta.
\- Jokaisen valiokunnan työhön osallistuva jäsen tulee väkisinkin sen alan jonkinlaiseksi asiantuntijaksi. Siellä liikkuu paljon tietoa, sanoo Vuorinen.
Valiokuntakäsittelyn jälkeen valiokunnan päätösesitys menee eduskunnan täysistunnon hyväksyttäväksi.
Kerttulin alakoulusta suurlukio
Turkuun perustettava uusi Kerttulin lukio muuttaa nykyisen Kerttulin alakoulun rakennukseen parin vuoden kuluttua. Vanha koulurakennus peruskorjataan lukiolle sopiviksi tiloiksi. Remonttiin uppoaa noin neljä miljoonaa euroa.
Tiloihin tulee uusia opetustiloja sekä lisää sosiaalitiloja ja henkilökunnan tiloja. Peruskorjaukseen sisältyvät myös mittavat sähkötyöt sekä hissi kuiluineen.
Keittiö- ja ruokailutilat sekä liikuntatilat jäävät ennalleen. Niihin mahtuu puolet lukion 550 oppilaasta ruokailemaan, toinen puoli joutuu ruokailemaan koulutalon naapurissa olevassa Ammatti-instituutin toimipisteessä.
Urheilulukiolinjan oppilaat käyttävät harjoitteluunsa kaupungin liikuntapaikkoja oman koulun tilojen lisäksi.
Kerttulin lukion peruskorjauksen arvioidaan maksavan noin neljä miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus käsittelee hankesuunnitelmaa maanantaina.
Kerttulin lukio muodostuu yhdistämällä nykyiset Kupittaan ja Aurajoen lukiot. Uuteen lukioon tulee 550 oppilasta. He jakautuvat urheilulukion, ICT-linjan ja yleisilinjan opiskelijoihin. Kerttulin lukio perustetaan elokuussa 2012.
Makkara saattaa suurentaa naisen aivoinfarktiriskiä
Paljon makkaroita ja muita lihavalmisteita syövät naiset sairastuvat aivoinfarktiin muita todennäköisemmin, vihjaa ruotsalaissuomalainen tutkimus.
Tutkimuksessa keskimäärin yli sata grammaa punaista lihaa päivittäin syövien aivoinfarktiriski oli 42 prosenttia suurempi kuin korkeintaan 25 grammaa päivässä syövien.
Lähemmässä tarkastelussa riski liittyi vain makkaroihin ja muihin prosessoituihin lihavalmisteisiin eikä jalostamattomaan punaiseen lihaan.
Tutkijat uskovat, että lihavalmisteiden sisältämä suola ja epäterveelliset rasvat selittävät osaltaan tuloksia.
Aiemmissa tutkimuksissa runsas punaisen lihan ja etenkin lihavalmisteiden syöminen on yhdistetty joidenkin syöpien ja sydän- ja verisuonitautien riskiin.
Stroke-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat yli 34 000 terveen naisen terveys- ja ruokavaliotietoihin, jotka kerättiin kymmenvuotisen seurannan alussa. Seurannan aikana naisille sattui yhteensä 1 300 aivoinfarktia ja vajaat 400 muuta aivohalvausta. Lihansyönti ei vaikuttanut muiden aivohalvausten riskiin.
Autopalo uhkasi motellia
Varhain aamulla palanut henkilöauto sytytti motellin ulkoseinän tuleen Rukalla.
Motellin ulkoseinä vaurioitui autopalossa Kuusamon Rukalla tänä aamuna. Auto syttyi tuleen Motelli Rukatuvan päädyssä ja uhkasi sytyttää rakennuksen tuleen. Tulipalopaikalle hälytettiin useita yksiköitä. Palokunta kartoittaa edelleen, onko tuli päässyt etenemään rakennuksen ullakkotiloihin.
Vesi poikki osassa Saarenkylää
Vedenjakelu on poikki osassa Rovaniemen Saarenkylää. Vesilaitos Napapiirin Vedestä kerrotaan, että vesivuodon takia ilman juoksevaa vettä on pari rivitaloa ja puolenkymmentä omakotitaloa.
Vesilaitoksen mukaan vesikatkos rajoittuu Näsmäntien ja Kankaankujan kiinteistöihin. Näsmänkiepin vanhainkoti on kuitenkin välttynyt katkokselta.
Vesivuoto huomattiin sunnuntaina aamulla.
\- Koko Saarenkylä uhkasi jäädä ilman vettä, mutta vuoto saatiin rajattua Jarmo Juuti Napapiirin Vedeltä sanoo.
Vuotoa aletaan korjata maanantaina.
Huumerikollisuuden valvonta vaikeaa
Huumausaineiden käyttö ja huumerikokset ovat jatkuvassa kasvussa Itä-Suomessa. Itä-Suomen alueella tehtiin viime vuonna yhteensä runsaat 1 300 huumausainerikosta, joka on noin 200 rikosta edellisvuotta enemmän. Osin kasvua selittää valvonnan lisääntyminen.
Poikkeuksen tekee Pohjois-Savo, jossa rikosten määrä kasvoi, vaikka valvonnan määrä ei kasvanut.
Poliisi kaipaa huumeiden käytön ja siihen liittyvän rikollisuuden kitkemiseen nykyistä laajempaa viranomaisyhteistyötä, sillä asenteet huumeita kohtaan ovat muuttuneet aiempaan myönteisimmiksi.
Rikoskomisario Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta arvioi huumerikollisuuden olevan melko yleistä. Arponen on huolissaan siitä, että asenteet ovat muuttuneet huumausainemyönteisimmiksi.
\- Poliisi voi puuttua asiaan valvonnalla ja tekemällä tehovalvontaiskuja, mutta tosiasia on se, että ongelmaa ei ratkaista muulla kuin viranomaisyhteistyöllä tai vanhempien ja käyttäjien asennemuutoksella. Tähän tarvitaan kaikkia tahoja, jos huumausaineongelma aiotaan ratkaista. Tuskin sitä ratkaistaan kokonaan siitäkään huolimatta, painottaa rikoskomisario Antti Arponen.
Tupakoinnista ei ole ongelmaa lukioissa
Tupakointi ei ole ongelma Kainuun lukioissa. Lokakuun alussa voimaan tullut tupakkalain muutos kieltää tupakkatuotteiden hallussapidon alle 18-vuotiailta. Tupakoinnista kiinni jääneet koululaiset joutuvat rehtorin puhutteluun ja kotiin lähetetään huomautus tapahtuneesta.
Lain uudistuksen jälkeen alaikäisten lukiolaisten tupakointi on hieman vähentynyt, ja ainakin Kuhmossa tilanne on hyvä, kertoo rehtori Eila Vilen.
\- Lukiolaiset eivät tupakoi kovin paljoa, enkä ole tämän lukuvuoden aikana havainnut kuin muutaman tapauksen, jossa lukiolaisia on ollut tupakoimassa. Nämäkään tapaukset eivät ole olleet koulun alueella. Voi sanoa, että tupakointi on aiemmista vuosista vähentynyt.
Kajaanin lukiossa tehdään keväällä tehoisku, jossa tupakan lisäksi ratsataan huumekoiran ja koulupoliisin avustuksella myös huumeet.
Suomi-Soffan vahinkoa selvitetään yhä
Torniossa Suomi-Soffan myymälätiloissa tapahtuneen vesivahingon syy ei ole vielä selvinnyt. Liikekiinteistön isännöitsijäyhtiön toimitusjohtaja Matti Laine arvioi, että vesivahinko saattoi aiheutua mahdollisesta laiteviasta, mutta se ei ole täysin varmaa.
\- Vakuutusyhtiön tekniset asiantuntijat selvittävät vielä vahingon syntyä, sanoo Laine.
Suomi-Soffan myymälä on tyhjennetty kalusteista ja lattia sekä osa väliseinistä on purettu rakenteiden kuivatusta varten. Kuivatuksen on laskettu vievän yhdestä kahteen kuukautta.
\- Alakerran myymälätilojen kuivatus ei vaikuta kiinteistön muiden liikkeiden toimintaan, kertoo liikekiinteistön huollosta paikallisesti vastaava yrittäjä Jukka Lakkapää.
Tornion Torpissa sijaitsevan huonekaluketjun myymälätilaan valui vettä 19-20. tammikuuta välisenä yönä. Lapin pelastuslaitoksen tullessa paikalle Suomi-Soffan alakerrassa sijaitsevan 5000 neliön myymälän lattialla oli vettä kauttaaltaan noin 30 senttiä.
Pisteet Satakuntaan
Sunnuntai toi täydet pisteet Narukerälle, LiigaEuralla ja Lukille.
Bandyliigassa Porin Narukerä otti murskavoiton sunnuntaina. Narukerä voitti Veiterän kotiottelussaan maalein 11-3.
Lentopallon naisten mestaruusliigassa LiigaEura voitti Pieksämäen eräluvuin 3-2.
Naisten Ringetten SM-sarjassa Luvian Kiekko otti selvän vierasvoiton Haukoista maalein 6 - 10.
Aamulehti: Nuorten mielenterveyshäiriöt eivät olekaan lisääntyneet
Nuorten mielenterveyshäiriöt eivät olekaan lisääntyneet pitkällä aikavälillä, kirjoittaa Aamulehti. Lehden mukaan nuoret esitetään yhä ahdistuneempina, vaikka mielenterveyshäiriöitä on ollut aikaisemminkin.
Yhteisöterveyden ylilääkäri, dosentti Kristina Kunttu, joka on tehnyt kaikki Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön terveystutkimukset viimeisen kymmenen vuoden aikana, vertasi 2000-luvun tuloksia 1960- ja 1970-luvuilla tehtyihin tutkimuksiin ja huomasi, että korkeakouluopiskelijoiden mielenterveysongelmat eivät ole lisääntyneet.
Myös nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Helsingin yliopistosta on samaa mieltä siitä, että nykynuorista annetaan liian lohduton kuva.
Kunttu epäilee, että harha johtuu siitä, että nykyään uskalletaan puhua julkisesti masennuksesta. Hänen mukaansa 1970-luvulla ei ollut tehokkaita psyykelääkkeitä ja terapiamahdollisuuksia oli niukasti. Mielen sairauksia myös hävettiin.
Janakkalaan ja Hattulaan yhteinen perusturva-alue
Perusterveydenhuollon tapaan Janakkala ja Hattula aikovat muodostaa yhteistoiminta-alueen, jonka väliin jää liitoskunta Hämeenlinna.
Janakkala ja Hattula ovat muodostamassa yhteistä perusturvan eli sosiaalitoimen yhteistoiminta-aluetta. Kunnat ovat päätymässä tähän ratkaisuun, sillä valtio edellyttää jatkossa perusturvassa terveydenhuollon tapaan vähintään 20-tuhannen asukkaan väestöpohjaa.
Yhteisestä perusturvan yhteistoiminta-alueesta huolimatta Janakkala ja Hattula aikovat pitää perusturvan kiinteistönsä ja irtaimistonsa omassa hallussa.
Valtio on edellyttänyt, että vähintään 20-tuhannen asukkaan sosiaalitoimen yhteistoiminta-alueet ovat käytössä vuodesta 2013 alkaen.
Kalkkiseen veteen ei ole helppoa ratkaisua
Meri-Lapin kalkkipitoisen veden pehmentämiseen ei ole olemassa helppoa ratkaisua. Keminmaan Veden mukaan vesiyhtiöt käyttävät pehmeämmän veden etsintään kuitenkin merkittäviä summia Meri-Lapissa.
Keminmaan Veden toimitusjohtaja Esa Rauhala pitää parhaimapana keinona uusien vedenottopaikkojen avaamista. Sen sijaan suolan lisäämistä veteen ei vesiyhtiössä harkita mahdollisten terveyshaittojen vuoksi.
\- Kolmantena ratkaisuna voisi olla niin sanottu veden nanosuodatus, mutta se nostaisi vedestä perittäviä maksuja ja muuttaisi veden makua, sanoo Rauhala.
Rauhala ei pidä kalkin aiheuttamia ongelmia ylivoimaisina, jos kotitalouksissa pidetään huolta vettä käyttävistä kodinkoneista.
\- Kodinkoneet tehdään pääosin Euroopassa, jossa vesi on paljon kovempaa kuin Suomessa. Kodinkoneiden mukana tulee kuitenkin suolan annosteluohjeet, joita kannattaa noudattaa, sanoo Rauhala.
Hänen mukaansa Meri-Lapissa kylpyhuoneisiin kertyneet kalkkisaostumat ovat lähinnä esteettinen haitta eivätkä mitään muuta.
\- Nykyinen termostaattisekoitin toimii vähintään kymmenen vuotta moitteettomasti ja lämminvesivaraajasta kalkki on syytä poistaa 10-15 vuoden välein.
Mylly siirtymässä Kotkan rahoitettavaksi
Raha-automaattiyhdistyksen vuosituki keskukselle on päättymässä . Kaupunki on tähän asti maksanut keskuksen vuokran.
Kotkan monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn rahoitus on turvattu tämän vuoden jälkeenkin.
Myllyn rahoituksesta suuri osa on ollut raha-automaattiyhdistyksen tukea. Projektiluontoinen 90-tuhannen euron vuosituki on kuitenkin päättymässä todennäköisesti tämän vuoden jälkeen.
Kaupunki on tukenut Myllyä maksamalla toimintakeskuksen vuokran. Vuokratulot ovat palautuneet kaupungille, sillä Mylly sijaitsee kaupungin omistamassa rakennuksessa. Sosiaalijohtaja Marja-Liisa Grönvall sanoo, että Myllystä on muutamassa vuodessa tullut tärkeä osa maahanmuuttajien kotouttamista.
Grönvall kertoo, että Kotka on tukenyt Myllyä myös ostamalla keskuksesta kotouttamiseen liittyviä palveluja.
Murtautuja riehui apteekissa
Kuopion Niiralan apteekkiin murtauduttiin aamuyöllä. Poliisi sai apteekkiin murtautuneen miehen verekseltään kiinni, mutta murtautuja ehti särkeä paikkoja apteekin sisällä.
Niiralan apteekkiin murtauduttiin maanantaina aamuyöllä kello kolmen jälkeen. Poliisipartioiden tullessa paikalle murtautuja oli vielä apteekissa sisällä. Poliisin tuntema kuopiolainen 36-vuotias mies hajotti apteekissa paikkoja ja heitteli poliisia tavaroilla.
Poliisin mukaan murtautuja ehti tehdä apteekissa melkoista tuhoa, sillä hän heitteli poliisia tuoleilla ja muulla käteen osuneella irtotavaralla. Mies muun muassa rikkoi apteekin oven ja ikkunoiden lasit.
Mies otettiin kiinni ja toimitettiin Kuopion pääpoliisiasemalle. Poliisi tutkii tapausta varkautena, vahingontekona ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Ähtärin Eläinpuisto hakee lainantakausta kaupungilta
Ähtärin eläinpuisto hakee kaupungilta puolen miljoonan euron lainantakausta. Eläinpuisto on suunnitellut käyttävänsä haetun lainan eläinten tarhatiloihin ja matkailupalveluiden kehittämiseen.
Kaupunginhallitukselle osoittamassaan kirjeessä Eläinpuisto perustelee lainan tarpeellisuutta muun muassa sillä, että puiston vetovoimaisuuden säilyttäminen on edellytys Ähtärin matkailulle. Ähtärin kaupunginhallitus päättää lainantakauksesta maanantain kokouksessaan.
Uudet investointisuunnitelmat ovat jatkoa viime vuosina eläinpuistossa tehdyille korjaus- ja uudisrakennushankkeille, joista viimeisimpänä esimerkkinä on hiljattain valmistunut vesilintutalo.
Pyhtää ulkoistaa kunnanjohtajahakua
Pyhtää suunnittelee ulkopuolista apua kunnanjohtajan rekrytointiin. Kunta antaisi kunnanjohtajahaun tällä kertaa yksityiselle rekrytointitoimistolle.
Kunnanhallitus päättää illalla, pestaako se rekrytointiyrityksen kunnanjohtajan valitsemista varten. Joulukuussa kunnanvaltuusto jätti pöydälle tehtävään ehdolla olleen Lavian kunnanjohtajan Pekka Heinosen valinnan. Valtuuston päätöksen jälkeen Heinonen vetäytyi kunnanjohtajahausta.
Pyhtään vs. kunnanjohtaja Matti Rupponen sanoo, että rekrytointifirman käyttö poistaa poliittisen pelin johtajavalinnan valmisteluvaiheesta.
\- Kyllähän näillä firmoilla tietysti on ammattitaitoonsa perustuen hyviä kontakteja jo valmiina, mistä sopivia henkilöitä voisi löytää. Lähinnähän tässä on kyse siitä, että saadaan objektiivisuutta valmisteluprosessiin, Rupponen sanoo.
Pyhtää on ollut ilman vakituista kunnanjohtajaa loppukesästä asti, jolloin entinen kunnanjohtaja Olli Ikonen erosi luottamuspulan vuoksi. Kunnanjohtajan hakuprosessi käynnistettiin viime syksynä.
Valtuuston joulukuisen päätöksen jälkeen myös kunnanjohtajavalintaa valmistellut työryhmä pyysi eroa, koska työryhmä koki valtuuston päätöksen epäluottamuslauseeksi valmistelua kohtaan.
Myllysillalle järeämpää työkalustoa
Turun Myllysillan työmaalla on siirrytty järeämpään kalustoon. Nyt töitä tehdään lyöntipaalutus-tekniikalla, jossa paalut juntataan suuremmalla voimalla joenpohjaan. Työmaapäällikkö uskoo paalutuksen valmistuvan kuukauden kuluessa.
Lyöntimenetelmään perustuva työtapa on perinteisempi. Paalut lyömällä pystytään läpäisemään joen pohjaan vanhan sillan rakennustöissä asennettu raitiotiekiskoista koostuva kerros.
\- Uskon, että paalutus onnistuu, kun kyseessä on perinteisempi työtapa, sanoo työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa.
Myllysillan työmaalla aluksi käytetystä porapaalutuksesta jouduttiin luopumaan, koska porapaalujen terät rikkoutuivat törmätessään joenpohjassa oleviin vanhoihin ratikkakiskoihin.
Myanmarin oppositio haluaa pakotteiden jatkuvan
Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin puolue kehottaa ulkovaltoja jatkamaan pakotteita Myanmaria eli entistä Burmaa vastaan.
Suu Kyin demokratiapuolueen mukaan pakotteet eivät vaikuta tavalliseen kansaan vaan ainoastaan sotilasjunttaan ja sen kanssa kauppaa tekeviin yrityksiin. Puolue kertoo selvittäneensä länsimaiden pakotteiden vaikutusta. Selvityksen mukaan kärsijöinä ovat vain maata johtava sotilasjuntta ja sen lähimmät liikekumppanit.
Yhdysvallat ja monet muut länsimaat ovat asettaneet Myanmarille taloudellisia ja poliittisia pakotteita sotilasjuntan ihmisoikeusloukkausten takia.
Kaakkois-Aasian maiden järjestö Asean on vedonnut, että pakotteet poistettaisiin, jotta myönteistä kehitystä Myanmarissa helpotettaisiin.
Häkämies suunnittelee yhteistä merivalvontaa Ruotsin kanssa
Suomi ja Ruotsi voisivat kehittää yhteistä merivalvontaa, joka samalla nivoutuisi osaksi Suomen tulevaa puolustusvoimain remonttia, sanoo puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.). Rauhanajan yhteinen merivalvonta mahdollistaisi ruotsalaisten sukellusveneiden valvontatietojen hyödyntämisen Suomessa. Häkämies kuitenkin korostaa Ruotsin yksinoikeutta sukellusvenepäätöksissä.
Pohjoismaisen sotilasyhteistyön taustalla on maiden halu hillitä sotilasmenojen kasvua yhteisillä puolustushankinnoilla, keskinäisillä sotaharjoituksilla ja yhteistä koulutusta kehittämällä. Pohjoismaiden meri- ja ilmavalvontajärjestelmät pystyvät jo nyt tuottamaan yhteisen tilannekuvan.
Puolustusministeri Jyri Häkämiehen mukaan pohjoismainen yhteistyö onkin nivoutumassa Suomen ensi vaalikauden suureen puolustusremonttiin.
\- Me arvioimme ensiksi sen mitä itse teemme ja tuotamme ja mistä haluamme pitää kiinni. Sen jälkeen haemme tuon alueen ulkopuolelta hyvin luovasti ja rohkeasti yhteistyömahdollisuuksia Pohjoismaiden kanssa, hän sanoo.
Yksi luovan ajattelun tulos voisi puolustusministeri Häkämiehen mielestä olla Suomen ja Ruotsin yhteisen rauhanajan merivalvonnan tiivistäminen.
\- Yleensä meriliikenteen valvonnassa ja tietojen vaihtamisessa Ruotsin kanssa on mahdollisuuksia, koska molempien merivoimilla on samantyyppiset intressit ja Itämeren öljyliikenne on kasvussa. Tässä mielessä voi olla, että yhteistyön kehittäminen on hyvinkin paikallaan. Sillä nykyisellä suorituskyvyllä mitä Suomella ja Ruotsilla on erikseen olemassa, sitä voitaisiin jollakin tavalla yhdistää.
Yhteinen merivalvonta mahdollistaisi ruotsalaisten sukellusveneiden valvontatietojen hyödyntämisen Suomessakin, mutta Häkämies korostaa kysyttäessä Ruotsin päätäntävaltaa asiassa.
\- Selvää lienee se, että sukellusveneiden hankinta Suomessa ei ole millään muotoa realistista ja Ruotsilla puolestaan sukellusveneitä on. Tämä on tietysti asia, josta voidaan keskustella silloin kun puhutaan vaikkapa Itämeren liikenteen valvonnasta, mutta korostan, että asia on tyystin Ruotsin käsissä.
Pohjoismainen sotilaallinen yhteistyö on rauhanajan yhteistyötä eikä tähtää sotilasliittoon.
Kirjasto avaa digitointipisteen
Turun kirjasto ryhtyy tarjoamaan digi-palveluja. Lainan päivästä alkaen kirjaston laitteilla on mahdollisuus itsepalveluna digitoida VHS-kasetteja DVD-levylle.
Digitointi on asiakkaalle maksutonta. Häneltä vaaditaan vain kirjastokortti ja omat DVD-levyt. Digitointipisteen voi ennalta varata käyttöönsä kerrallaan yhdestä neljän tunnin ajaksi.
Opastusta saa henkilökunnalta lupaa kirjastonhoitaja Jussi Harismaa. Hänen mukaansa digipalveluja on tarkoitus vielä laajentaa.
\- Me lähdimme nyt aluksi liikkeelle tällä VHS-kasettien DVD-levylle digitointipalvelulla, koska tällä toiminnalla näyttää nyt olevan eniten kysyntää ja tarvetta. Myöhemmin on tarkoitus lisätä digipisteen toimintoja.
Harismaan mukaan vielä tämän vuoden aikana on aikomus hankkia laitteet, joilla voidaan vinyylilevyjä muuntaa cd-levyiksi.
\- Myöhemmin vielä ehkä laajennamme toimintaa siten, että hankimme digitointipisteeseen tietokoneen, jolle on mahdollista siirtää digimuotoon valokuva-aineistoa kuten dioja, ja myös hieman enemmän editoida niitä, sanoo Harismaa.
Uusi digitointipiste sijaitsee Turun pääkirjastossa entisen ns. maakuntahuoneen tiloissa. Harismaan mukaan vajaakäyttöiset tilat saatiin näin mainiosti uusiokäyttöön.
Pääkirjaston lisäksi digitointipiste on myös Ilpoisten ja Varissuon kirjastoissa.
"Loistava päivä olla loistava, baby!"
Greg Jennings oli pelinrakentaja Aaron Rodgersin ohella Green Bay Packersin suuria nimiä amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlissa. Ulompi laitahyökkääjä Jennings teki Rodgersin syötöistä kaksi touchdownia.
\- Wow! On loistava päivä olla loistava, baby! Jennings hekumoi taiston tauottua Dallasissa Green Bayn 31-25-voittoon Pittsburgh Steelersistä.
Green Baylla on ollut useita pelaajia loukkaantumisten takia sivussa koko vuoden. Joukkue lähti kauteen yhtenä suosikeista, mutta runkosarjan lopulla edes paikka pudotuspeleihin ei näyttänyt todennäköiseltä.
Green Bay puristi kaksi pakkovoittoa runkosarjan lopussa, mutta tie Super Bowlin voittoon oli kivinen. Joukkueen piti NFC-konferenssin pudotuspeleissä voittaa kolmossijoitettu Philadelphia Eagles, ykkössijoitettu Atlanta Falcons ja kakkossijoitettu Chicago Bears - kaikki vieläpä vieraissa.
Myös Super Bowlissa voitto tuli vastoinkäymisten jälkeen. Viime kaudella NFL:n parhaaksi puolustuspelaajaksi valitun kulmapuolustaja Charles Woodsonin ja ulomman laitahyökkääjän Donald Driverin loukkaantumiset nostavat voiton arvoa.
\- Olemme joutuneet nousemaan vastoinkäymisistä koko vuoden ajan. Kapteenimme (Charles Woodson) joutui jättämään kentän, mikä nosti tunteet pintaan kopissa. Paras laitahyökkääjämme Donald Driver jätti kentän, yhä enemmän tunteita pelissä.
\- Löysimme kuitenkin tavan kanavoida sen oikein ja käyttää sitä hyväksemme kentällä, Jennings niputti.
JJK voittoisa Rovaniemellä
Jyväskylän Jalkapalloklubi (JJK) voitti liigacupin ottelussa Rovaniemen Palloseuran (RoPS) Rovaniemellä sunnuntaina. Ounashallissa vietettiin peräti yhdentoista osuman maalijuhlaa. Ottelu päättyi lukemiin 6-5.
Ottelun maalikuninkaaksi nousi JJK:n Jani Virtanen, joka laukoi rovaniemeläisten maaliin neljä osumaa.
RoPS hallitsi kenttätapahtumia ensimmäisen puoliajan, mutta se ei pystynyt vastaamaan jyväskyläläisten vauhtiin toisella puoliajalla siitä huolimatta, että ottelu oli JJK:lle toinen kahden päivän sisään.
Peli alkoi vauhdikkaasti ja ensimmäisen kymmenen minuutin sisällä juhlittiin jo kolmea maalia. Mika Gröhn vei rovaniemeläiset johtoon kolmannella minuutilla, mutta Jani Virtanen toi JJK:n välittömästi tasoihin komealla vapaapotkumaalilla 20 metristä.
RoPS:n kuittaus tuli heti perään Chanda Mwaban viedessä RoPS:n takaisin johtoon 9. minuutilla paluupallosta. Tämän jälkeen maaleja jäätiin odottelemaan aina 39. minuutille asti, kunnes Tuomo Könönen löysi tarkalla syötöllä boksin sisältä Lawrence Lubindan, joka nikkasi rovaniemeläiset 3-1 johtoon.
JJK:n kavennusosuma nähtiin vielä ennen taukovihellystä, kun Jani Virtanen iski lähes identtisellä tyylillä vapaapotkun 20 metristä maalin oikeaan ylänurkkaan. Tauolla tilanne oli RoPSille 3-2.

  JJK vei toista erää

Maalijuhlat jatkuivat myös toisella puoliajalla. Nchimunya Mweetwa laukoi 49. minuutilla pallon ylärimaan, josta se kimposi Stephen Kundan jalkoihin ja tämä iski paluupallon varmasti verkkoihin.
Tästä alkoi JJK:n hurja nousu, jonka starttasi Babatunde Wusu puskemalla jyväskyläläiset maalin päähän vain neljä minuuttia myöhemmin Samu Niemisen oivasta esityöstä.
Hattutemppuaan juhlinut Jani Virtanen onnistui tuomaan JJK:n 4-4 tasoihin 59. minuutilla. Tällä kertaa maali ei kuitenkaan tullut vapaapotkusta, vaan varmalla sijoituksella rangaistusalueen rajalta. Ensimmäistä kertaa JJK siirtyi ottelussa johtoon 66. minuutilla, kun RoPS:n Etchu Tabe ohjasi pallon päällään vahingossa omaan maaliin.
85\. minuutilla Christopher Mosunda nosti RoPS:n 5-5 tasoihin rangaistuspotkusta ja Rovaniemellä odoteltiin hetken jo pelin päättyvän tasatulokseen. Virtanen oli tästä kuitenkin eri mieltä, kun hän laukoi poikkipuusta kimmonneen pallon 16 metristä ylänurkkaan ja varmisti JJK:n ensimmäisen voiton tämän vuoden Liigacupissa.
Syöpähoitoihin etsitään itäsuomalaista yhteistyötä
Syövästä on nopeasti tulossa kallein tautiryhmä Suomessa. Samalla myös syöpäpotilaiden määrä kasvaa voimakkaasti. Ratkaisua taloudellisiin ja hoidollisiin ongelmiin haetaan yhteistyöstä.
Itä-Suomessa suunnitellaan sairaanhoitopiirien yhteistyötä syöpähoidoissa. Yhteistyön mahdollisuutta selvitetään ainakin Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon kesken. Myös Pohjois-Karjala on mahdollinen yhteistyökumppani.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan syöpätapausten määrä kasvaa vajaassa kymmenessä vuodessa 20 prosenttia. Jo nyt joka viides kuolema Suomessa johtuu syövästä.
Syövästä on nopeasti tulossa kallein tautiryhmä Suomessa. Tämän vuoksi pienten sairaanhoitopiirien on järkevää yhdistää toimintoja. Jokaisen ei kannata hankkia esimerkiksi omaa erittäin kallista sädehoitoyksikköä. Myös syöpälääkäreistä on pulaa.
\- Yhteistyön tarve tulee sekä hoitoon tarvittavien suurten investointien koordinointitarpeesta että erikoislääkärien saatavuuden turvaamisesta, Itkonen sanoo.
Sen sijaan Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson suunnitelmat laboratorio- ja kuvantamisyhteistyössä kariutuivat. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carealla ei ollut edellytyksiä hankkeen toteuttamiseen.
Helsinkiläisvanhemmat pöyristyneitä ostopalvelupäiväkotien kohtalosta
Helsingin ja ostopalvelupäiväkotien sopimukset ovat päättymässä kesällä 2012, eikä kaupunki aio jatkaa niitä. Vanhemmat ovat huolissaan siitä, missä ja miten oman jälkikasvun päivähoito järjestyy, kun paikoista on jo nyt pulaa.
Helsinki on päättänyt, ettei se jatka sopimuksia suomenkielisten ostopäiväkotien kanssa. Viime kesänä näille päiväkodeille annettiin vielä armonaikaa vuoden 2012 kesään asti. Purkamispäätöksen taustalla on kaupungin strategia, jonka mukaan ostopalveluja vähennetään ja yksityisiä päivähoitopaikkoja lisätään 200- 250 kappaleella. Syy tähän on se, että kaupunki haluaa yksityisiä palveluntarjoajia kunnan palvelujen rinnalle ja se, että ostopalvelupaikkojen hinnat ovat kohonneet kaupungin itse järjestämää hoitoa kalliimmaksi.

  Hinta hirvittää perheitä

Ostopalvelupaikkoja on patisteltu muuttamaan toimintansa yksityiseksi, mutta näin ei ainakaan kaikilla ostopalvelupäiväkodeilla ole aikomuksena toimia. Esimerkiksi Pakilan Lastenpaikan kohtalo on avoin.
Laskelmien mukaan yksityistäminen nostaisi päivähoitomaksuja noin 350 euroa kuukaudessa lasta kohti. Lastenpaikkaa ylläpitävän Vapaan kokeilukoulun kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Päivi Tonteri pelkääkin, että yksityinen hoito olisi monelle liian kallista. Huolena on myös se, riittääkö hoitopaikkoja kaikille lapsille.
\- Mehän emme vastusta yksityistä päivähoitoa, on hyvä kasvattaa tarjontaa, kun täälläkin on pula paikoista. Mutta ostopalvelupäiväkotien sopimusten lopettaminen ei tuo lisää päivähoitopaikkoja. Meitä mietityttää myös se, että yksityinen päivähoito ei ole yleensä vähävaraisille tai monilapsisille perheille vaihtoehto.
Lastenpaikan puolesta on käynnissä nimenkeruu. Päivähoidon johdolle maanantaina luovutettavassa adressissa on lähes 1 000 nimeä.

  Vielä riittää selviteltävää

Vanhemmat peräävät nyt päivähoidon johdolta avointa keskustelua siitä, miten lasten hoito järjestetään niin, etteivät pienet joudu lähtemään tutusta päiväkodista.
Sosiaalilautakunta aikoo puida asiaa vielä tänä keväänä, kertoo lautakuntaa vetävä Vihreiden Sirkku Ingervo. Lautakunta on pohtinut jo aikaisemmin mallia, jossa ostopalveluiden purkaminen tapahtuisi asteittain niin, että lapsi voisi käydä päiväkodin loppuun samassa paikassa. Miten ja missä päiväkodeissa malli käytännössä toteutuisi, on vielä mietinnässä.
Kaverirobotti tulee vanhuksen turvaksi
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Centrian tutkimuslaboratorio Ylivieskassa kehittää vanhusten hoitoavuksi palvelurobottia. Kevään aikana koekäyttöön palvelutaloon menevä robotti voi esimerkiksi muistuttaa lääkkeiden otosta sekä tarkkailla vanhuksen terveydentilaa.
Kaveriksi nimetyn robotin ulkonäkö on tarkkaan harkittu, kertoo yliopettaja Sakari Pieskä. Robotti on 140 cm korkea. Pyöreän pään laelle on sijoitettu nettikamera, sylissä on läppärin näyttö ja kupeilla kaiuttimet.
\- Robotti ei saa olla liian suuri, muuten varsinkin vanhukset saattavat pelätä sitä. Se ei toisaalta saa olla liian pieni, koska silloin se ei ole uskottava. Robotti ei myöskään saa olla liian tarkkaan ihmisen näköinen. Tällainen Pikku Myyn näköinen tuottaa yleensä hyviä fiiliksiä, kertoo Pieskä.
Myös ajanvietettä
Sakari Pieskän mukaan robotin ulkomuodosta on kerätty kokemuksia ulkomailta. Ranskassa oli haastateltu vanhuksia, jotka olivat tämän tavanneet ja suurin osa 98 prosenttia olivat kokeneet sen miellyttävänä.
\- Nimensä mukaisesti robotti on vain kaveri, yksi apuväline muiden joukossa, ei ihmisen korvike, kertovat tutkimusyliopettajat Sakari Pieskä ja Mika Luimula.
Kaverirobotti osaa liikkua paikasta toiseen puheohjauksessa. Tulevaisuudessa se voi ottaa myös kosketusnäytön avulla yhteyttä esimerkiksi omaisiin tai lääkäriin. Englanniksi kommunikoiva robotti ohjelmoidaan Centriassa suomenkieliseksi.
Kaverirobotille kaavaillaan myös ajanvieteominaisuuksia, eli palveluvalikkoon on tarkoitus ohjelmoida myös aivojumppaa ja pelejä.
\- Kevään aikana tehdään testit laboratorio-olosuhteissa. Sitten keräämme vanhuksilta käyttäjäkokemusta, eli kaverirobotti menee koekäyttöön palvelutaloon Ylivieskan alueelle, sanoo tutkimusyliopettaja Mika Luimula.
Brett Favren varjosta NFL-supertähdeksi
Aaron Rodgersin nousu Brett Favren varjosta amerikkalaisen jalkapallon NFL-supertähdeksi huipentui Dallasissa, kun hän johdatti Green Bay Packersin Super Bowlin voittoon. Pelinrakentaja valittiin myös Super Bowl XLV:n arvokkaimmaksi pelaajaksi - saavutus, johon Favre ei koskaan pystynyt.
Rodgers toimi NFL:n runkosarjahistorian kenties parhaan pelaajan Brett Favren varamiehenä ensimmäiset kolme NFL-kauttaan. Kun Favre ensimmäisen kerran lopetti uransa kauden 2007 päätteeksi, Rodgers, nyt 27, nousi hänen varjostaan valokeilaan ja aloittavaksi pelinrakentajaksi.
Rodgers nousi nopeasti NFL:n parhaiden pelinrakentajien joukkoon, ja sunnuntaina odotti isoin mahdollinen palkinto. Rodgers on samanikäinen kuin Favre tämän voittaessa Green Bayn edellisen Super Bowlin 14 vuotta sitten. Favrelle mestaruus jäi ainoaksi, eikä hän voittanut MVP-palkintoa.
\- Pakko antaa tunnustusta puolustuksellemme. Meillä on kasassa mahtava porukka miehiä, joilla on paljon luonnetta ja jotka ovat kokeneet paljon yhdessä. On mahtavaa, kun saa jakaa tämän heidän kanssaan, Rodgers hymyili.
\- Tästä minä unelmoin pikkupoikana, kun katselin Joe Montanaa ja Steve Youngia. Ja nyt me voitimme Super Bowlin.
Rodgersin loistavan finaalisuorituksen (3 touchdownia, 304 syöttöjaardia, ei syötönkatkoja) arvoa nostaa se, että vastassa oli Pittsburgh Steelers. Vuoden puolustuspelaajan Troy Polamalun ja James Harrisonin johtamaa Steelersin puolustusta pidetään liigan parhaana. Sille tehtiin kauden mittaan keskimäärin vain 14,5 pistettä per ottelu, ja Green Bay teki yli kaksi kertaa enemmän Super Bowlissa.
Monen nuoren mielestä kannabis ei ole huume
Asenteiden löystyminen huumeita kohtaan näkyy myös Etelä-Karjalan päihdehuollossa. Apua huumeista irti pääsemiseen tarvitaan yhä useammin.
Hämmästyttävän moni lappeenrantalaisnuori pitää kannabista alkoholia parempana päihteenä. Päihdeklinikan vastaavan erityissosiaalityöntekijän Marita Soinisen mukaan useat nuoret eivät pidä kannabista edes huumeena.
\- Jos asenne on tämä, on myös helppo ajautua kokeilemaan ja sitä kautta vakikäyttäjäksi, hän sanoo.

  Työtä riittää niin kauan kuin huumeitakin

Lappeenrannassa tarjolla on hyvin laaja valikoima huumeita, joista opiaattien käytön lisääntyminen näkyy myös päihdeklinikalla.
\- Näyttäisi, että opiaattien käyttö on ollut parin viime vuoden aikana lisääntymään päin koko ajan, sanoo Marita Soininen.
Päihdehuoltoon tulee koko ajan uusia asiakkaita. Vaikka kuntoutus- ja hoitopaikkojen tarve on jo vuosien ajan ollut lähes sama, 6-10, on päihdeklinikan ovi käynyt ahkerammin.
\- Kyllähän se lisää meidän työtaakkaamme sillä tavalla, että ihmiset alkaa jossain vaiheessa hakea apua huumeiden käyttöön. Tänne tullaan joko vierottumaan tai sitten halutaan korvaushoitoon, kun ei muuten päästä aineista eroon, Soininen kertoo.

  Päihdehoidoissa on pitänyt erikoistua

Usein huumeiden käyttäjät eivät myöskään halua samaan hoitopaikkaan alkoholistien kanssa. Koetaan, etteivät ongelmat ole samanlaisia.
\- Yleensä kuitenkin käy kuitenkin niin, samoissa samoissa hoidoissa käydessään he huomaavat, että ongelmat ovatkin hyvin samanlaisia, Soininen sanoo.
Silti huumeiden käyttäjille ja erityisesti nuorille käyttäjille on jouduttu laatimaan omat hoitosuunnitelmansa ja -paikkansa.
\- Ei 60-vuotiaalla alkoholistilla ja 20-vuotiaalla narkkarilla ole kovinkaan paljon yhteistä kosketuspohjaa. Silloin heille pitää olla omat hoitopaikkansa, Soininen sanoo.
Teräsjää haprastui tammikuussa
Teräsjään vahvistuminen maakunnan järvissä pysähtyi vuodenvaihteessa. Paikoitellen teräsjää jopa heikkeni tammikuussa.
Jään heikkenemisen syynä on se, että runsaiden lumisateiden takia teräsjään päälle kehittyi kohva- ja vesikerroksia.
Tammi-helmikuun mittauksia jään keskimääräinen paksuus oli 52 senttimetriä.
Teräsjäätä oli keskimäärin kaksikymmentä senttiä vähemmän, eikä sen ennusteta enää paksuuntuvan.
Helmikuu on madekeiton kulta-aikaa
Madekauppa käy vilkkaana kauppojen kalatiskeillä helmikuun alkuviikoilla. Talvella kutevan mateen mätiä on saatavilla rajoitetun ajan ja sen suosio on huima. Kalat, jotka kauppaan päätyvät, myydään saman päivän kuluessa.
Näin keskitalvella ei kannata säikähtää, jos järven jäällä näkyy valonpilkahduksia öiseen aikaan. Erittäin todennäköisesti asialla on kalastaja, joka toivoo saavansa saliikseen kutumatkalla olevaa madetta.
Made kutee vuodesta toiseen samassa paikassa, joten hyvän apajan löytääkseen kalamies pitää sen tiukasti omana tietonaan.
Madetta voi nousta aivan alkutalvesta pitkälle kevääseen saakka, mutta mätiherkuttelijat pääsevät nauttimaan matikasta suhteellisen lyhyen ajan. Parhaimmillaan mateen mäti on tammi-helmikuussa.
Isoja mateita on viime vuosina Suomessa noussut lähinnä Etelä-Suomen merialueilta. Pienempiä, alle kahden kilon kokoisia matikoita sen sijaan voi kalastaa ympäri Suomea.
Maailman suurimman peiton virkkaus alkaa
Jyväskylän Aren aukiolla sai maanantaina alkunsa maailman suurin virkattu peitto. Marttojen tilkkurekka-kiertue kerää virkattuja tilkkuja ympäri Suomen. Suurimmalla peitolla tähdätään Guinnessin ennätysten kirjaan ja hyväntekeväisyyteen.
Jyväskylässä alettiin maanantaina virkata maailman suurinta tilkkupeittoa. Marttojen tilkkurekka-kiertue alkaa Aren aukiolta ja käy kahdellatoista paikkakunnalla. Kiertueen aikana Martat haluavat kertoa, miten ihminen voi arjen keskellä hidastaa elämäänsä kiireen keskellä ja nauttia arjen pienistä asioista.
Marttojen toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä kertoo, että tilkkupeittotalkoilla tähdätään Guinnesin ennätysten kirjaan. Peitto on tarkoitus syksyllä levittää Helsingin tuomiokirkon portaille ja jakaa sitten pieniksi peitoiksi. Pienet peitot annetaan hyväntekeväisyyteen ja niiden uusi koti löytyy kaikista heikoimmassa asemassa olevien perheistä.
Maailman suurimman peiton lopullista kokoa ei etukäteen pystytä arvioimaan, sanoo toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä.
\- Uskomme, että siitä tulee valtava, varmasti tuomiokirkon portaat peittyvät. Viime vuonna kudoimme 60 000:lle vastasyntyneelle lapselle pienet sukat ja sukkia tuli yli tarpeiden. Uskoisin, että taas kun marttahenkiset ihmiset ovat liikkeellä, niin peitosta tulee valtava ja sitten jää haasteeksi miten toimitaan, kun paloja harsitaan yhteen ja taas erotellaan.
Koululaiskuljetukset uusiksi
Iisalmen kaupunki joutuu järjestelemään koulukyytejä uudelleen ensi syksynä. ELY-keskus lakkauttaa kolme linja-autovuoroa, jotka vaikuttavat kaupungin koululaiskuljetuksiin.
Samaan aikaan kaupungin ostamien yhdeksän vuoron sekä koulutaksien sopimukset ovat päättymässä. Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan kaupunki ostaisi joukkoliikennevuorot, joilla turvataan koululaisten ja opiskelijoiden pääsy kaupungin eri oppilaitoksiin aamukahdeksaksi. Paluumatkojen linjat lähtisivät kello 13 ja 14.
Koulutaksit hoitaisivat kello 15 aikaan tapahtuvat koululaiskuljetukset, samalla turvattaisiin myös toisen asteen oppilaiden kulku maaseudulle.
Kuljetussuunnittelija-tiemestari Petteri Saartin kaupunginhallitukselle tekemän päätösehdotuksen mukaan kuljetukset pitäisi ottaa huomioon myös koulupäivien alkamis- ja päättymisaikoja suunniteltaessa.
Montako kotimaista elokuvaa kävit viime vuonna katsomassa?

Napapiirin sankarit nappasi parhaan elokuvan Jussin. Muita palkittuja olivat mm. Paha Perhe, Prinsessa, Rare Exports, Kohtaamisia, Miesten vuoro ja Sisko tahtoisin jäädä.
Montako kotimaista elokuvaa kävit viime vuonna katsomassa? Mitä kävit katsomassa?
Mitä mieltä kotimaisesta elokuvatarjonnasta?
Kuinka usein muuten käyt elokuvissa? Millaisia elokuvia käyt yleensä katsomassa?
Komisarion toimet ennen koulusurmia punnitaan hovissa
Kauhajoen koulusurmia edeltäneet poliisikomisarion toimet arvioidaan uudelleen maanantaina Vaasan hovioikeudessa alkaneessa istunnossa. Käsittelyyn on varattu aikaa reilu viikko eli viimeinen istuntopäivä on ensi viikon tiistaina.
Kauhajoen käräjäoikeus hylkäsi vuosi sitten kaikki poliisin toiminnasta nostetut syytteet. Syyttäjä vaati poliisille rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisi ei ottanut surmiin syyllistyneeltä Matti Saarelta asetta pois kuultuaan tätä päivää ennen tapahtumia.
Koulusurmien uhrien omaiset vaativat puolestaan poliisia vastuuseen muun muassa kymmenestä törkeästä kuolemantuottamuksesta. Hovioikeuden käsittely päättyy loppulausuntoihin ensi viikon tiistaina.
Matti Saari ampui syksyllä 2008 Kauhajoella ammatillisessa oppilaitoksessa 9 oppilasta ja opettajan sekä itsensä.
Kunnat tekevät laiskasti riskihallien tarkastuksia
Ympäristöministeriön patisteluista huolimatta kunnat ovat tehneet laiskasti suurten hallien kattojen kantavuustarkastuksia. Niitä on tehty lähinnä julkisuuden paineessa. Pietarsaaressa rakennusvalvonta on käynyt läpi kaikki riskihallit. Korjausten jälkeen kaupunki sai vain väliaikaisen toimintaluvan jalkapallohallille.
Jaron ja monen muun jalkapalloilijan kotihalli Pietarsaaressa suljettiin sortumisvaaran takia viime keväänä. Kantavuudeltaan täysin mitättömäksi osoittautuneet rakenteet vahvistettiin muutamaan kymmenen kilon kestävyyteen. Tämän jälkeenkin kantavuus jäi huomattavasti alle vaatimusten. Rakennusvalvonta katsoi ratkaisuja läpi sormien, otti riskin ja asetti ehdot. Katto on pitänyt pitää puhtaana lumesta ja lumikuormaraportti pitää olla antaa viikoittain valvojalle.
Rakennustarkastaja Peter Wikmanin mukaan järjestelmä on toiminut varsin hyvin. Katto on lapioitu puhtaaksi, kun kuorma on ylittänyt kolmekymmentä kiloa neliöltä. Muutaman kerran kuorma on kasvanut riskirajoille.
\- Voin luvata, että hallissa voi nyt harjoitella turvallisesti. Tiiviillä valvonnalla voimme taata, että sortumisvaaraa ei ole, Wikman vakuuttaa.

  Muualla leväperäistä

Viime keväänä suurimman julkisuuden sai Järvenpään salibandyhallin sortuma. Tämän tapahtuman jälkeen rakennusvalvontaa ohjeistava ympäristöministeriö lähetti ensimmäisen kehotuksen kunnille suurten hallien kattorakenteiden tehovalvonnasta. Erityisesti ministeriö halusi kiinnittää huomiota Järvenpään hallin toimittaneen Nordic Hallin mahdollisiin muihin riskikohteisiin.
Soittokierros kuntiin, joissa on saman valmistajan halleja, osoittaa ettei kantavuusongelmaan ole juurikaan kiinnitetty huomiota. Pelkästään pohjalaismaakuntien alueella Nordic Hallin valmistamia varasto- ja urheiluhalleja sekä maneeseja on peräti viitisenkymmentä. Resurssit eivät riitä erityisvalvontaan, sanotaan kunnista.
Tammikuussa Onnettomuustutkintakeskus antoi loppuraporttinsa viime talven kattosortumista. Siinä se esittää vielä huomattavasti viime kevättä laajempia tarkistuksia ja katsastuksia.
Yliarkkitehti Pekka Lukkarinen ympäristöministeriöstä sanoo, että esitys on niin vahvaa tekstiä, että kuntien pitäisi ymmärtää viesti.
\- Kaikki riskikohteet on tarkistettava. Vaatimus ei rajoitu pelkästään yhden valmistajan halleihin vaan kaikkiin samantyyppisiin rakennuksiin, jotka raportissa mainitaan.
Pietarsaaren ja Järvenpään hallit valmistanut yritys on tosin ottanut yhteyttä joihinkin hallien omistajiin, mutta ei korjausmielessä vaan muistuttanut lumikuormien rikeistä.

  Lämmityskokeilu on susi

Pietarsaaressa Tellushallia on putsailtu tämä talvi lumesta harjojen ja lumikolien avulla. Yhteen katon osaan asennettiin koemielessä lämmitysvastuksia. Näin toivottiin lumen luisuvan alas samaan tapaan kuin suojasäällä.
\- Tämä kokeilu ei näytä toimivan. Katto kyllä lämpiää vastusten kohdalta, mutta ei riittävän leveästi lähialueelta. Lumi pysyy katolla, sanoo rakennustarkastaja Peter Wikman.
Ensi talven lupa ei olekaan Tellushallin osalta itsestäänselvyys. Rakennusvalvonta odottaa kesän raporttia, jonka peruteella pohditaaan seuravaa talvea ja pysyvämpää ratkaisua. Poikkeusjärjestelyjen ongelmista muistuttaa myös ministeriö.
Ylitarkastaja Pekka Lukkarinen muistuttaa, että muutoinkin työpaineessa toimivalla rakennusvalvonnalla ei ole resursseja valvoa poikkeusjärjestelyjä. Katto pitää korjata normien mukaiseksi.
Iisalmen ostettava lisää koululaiskuljetuksia
Iisalmen kaupunki joutuu järjestelemään koulukyytejä uudelleen ensi syksynä. ELY-keskus lakkauttaa kolme linja-autovuoroa, jotka vaikuttavat kaupungin koululaiskuljetuksiin.
Samaan aikaan kaupungin ostamien yhdeksän vuoron sekä koulutaksien sopimukset ovat päättymässä. Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan kaupunki ostaisi joukkoliikennevuorot, joilla turvataan koululaisten ja opiskelijoiden pääsy kaupungin eri oppilaitoksiin aamukahdeksaksi. Paluumatkojen linjat lähtisivät kello 13 ja 14.
Koulutaksit hoitaisivat kello 15 aikaan tapahtuvat koululaiskuljetukset, samalla turvattaisiin myös toisen asteen oppilaiden kulku maaseudulle.
Kuljetussuunnittelija-tiemestari Petteri Saartin kaupunginhallitukselle tekemän päätösehdotuksen mukaan kuljetukset pitäisi ottaa huomioon myös koulupäivien alkamis- ja päättymisaikoja suunniteltaessa.
Miehikkälään tulossa vauvaraha
Miehikkälä suunnittelee vauvarahan maksamista kuntaan syntyvistä lapsista. Kunta maksaisi jokaisesta syntyvästä tai adoptoitavasta vauvasta tuhat euroa.
Miehikkälään syntyy vuodessa 13 lasta.
\- Määrä ei riitä edes kunnollisen koululuokan pohjaksi, huolehtii kunnanjohtaja Markku J Forss.
Vauvarahan maksamisesta on tehty valtuustoaloite. Kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään (maanantaina). Kunnanjohtajan esityksen mukaan vauvarahalle varattaisiin tulevien vuosien (2012-2013) talousarvioon määräraha. Miehikkälä maksoi vauvarahaa vuosituhannen alkuvuosina, mutta rahan vaikutus on kunnanjohtaja Markku J Forssin mukaan jäänyt epäselväksi. Uuden kokeilun jälkeen voitaisiin todeta, millainen vaikutus vauvarahalla on syntyvyyteen. Kymenlaakson kunnista vauvaraha on käytössä Iitissä.
Harmonikka paljastaa kasvonsa Joensuussa
Harmonikan taiturit ovat jälleen suurella joukolla koolla maakunnassa. Joensuussa ja Polvijärvellä pidettävä 
Harmonikan monet kasvot -tapahtuma järjestetään jo kymmenettä kertaa.
Tiistaina on Joensuun konservatorion juhlasalissa konsertti, jossa esiintyvät harmonikkaoppilaat, Outojoki-kvintetti ja ruotsalaiset harmonikkataiteilijat.
Viikon päätapahtuma on Lomakeskus Huhmarissa Polvijärvellä lauantaina. Ohjelmassa on Pohjois-Karjalan harmonikkamestaruuskilpailu, harmonikkaparaati ja tanssit.
Tapahtuman odotetaan keräävän yhteen satoja harmonikan ystäviä.
Metsäkauriskanta paikoin puolittunut Lapissa
Lapin metsäkauriskanta on paikoin puolittunut muutamassa vuodessa. Lapin riistanhoitopiirin mukaan kauriita ovat vähentäneet ilvekset, joita on aiempaa enemmän. Kauriita on tällä hetkellä maakunnassa arviolta pari sataa.
\- Kauriin vahvimmalla alueella, Lounais-Lapissa, voimakkaasti kasvanut ilveskanta on viime vuosina verottanut kauriskantaa hyvinkin paljon. Ja se on monin paikoin romahtanut suurestikin, riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen sanoo.
\- Kemin, Tervolan ja Tornion alueella metsästäjät ovat sitä mieltä, että kauriskanta on jopa puolittunut muutaman vuoden aikana.
Kainulaisen mukaan ilveksiä on ollut alueella yhä enemmän viiden viime vuoden aikana ja viime vuosina ne ovat oppineet käyttämään kauriita saaliiksi niiden ruokintapaikoilla.
Metsästäjät ovat huolissaan kauriskannan romahtamisesta, sillä kannan hoitoon ja eläimen ruokintaan on panostettu hyvin paljon.
Kainulainen muistuttaa, ettei Lapin kauriskantaa tiedetä tarkasti. Kannan arviointi perustuu ruokintapaikoilta tehtyihin laskentoihin. Eläimiä havainnoidaan riistakameroiden ja jälkien perusteella.

  Sodankylässä metsäkauriita entistä runsaammin

Sodankylässä paikalliset ovat kuitenkin tehneet viime aikoina entistä enemmän kaurishavaintoja.
\- Varmaan kauris on levittäytynyt uusille alueilla ja siellä predaatio [eläinten välinen saalistaminen] ei ole ollut niin voimakas, kuin lounaiskulman alueella. Ja kun kauris on tehokkaassa ruokinnassa, niin menestysmahdollisuudet ovat hyvät, Kainulainen pohtii.
\- Kauris on meillä levittäytynyt Inaria ja jopa Utsjokea myöten. Tosin ne ovat yksittäisiä kulkijoita.
Metsäkauris on alun perin kulkeutunut Lappiin Ruotsista Tornionjoen yli. Lapista sitä on myös siirtoistutettu muualle maahan.
\- Metsäkauris on kotiutunut hyvin ja kanta on levittäytynyt käytännössä koko Suomeen.

  Kauriit tarvitsevat talviruokintaa

Kauriin vahva esiintyminen Lounais-Lapissa johtuu muuta Lappia rehevämmästä maaperästä sekä ohuesta lumipeitteestä talven aikana. Metsäkauriit eivät nimittäin selviä Lapin kovista talvista omin keinoin.
\- Metsäkauriit ovat ruokinnan piirissä. Talvella ne vaativat lisää ruokintaa. Tietysti kesäaikana luonnosta ravintoa löytyy, mutta talvella lumi on se seikka, joka rajoittaa liikkumista. Metsäkauriillahan on hyvin pieni sorkka, eikä se pysty paksussa hangessa liikkumaan, Urpo Kainulainen selventää.

  Myös metsästys tärkeää

Kauriin metsästyskausi päättyi juuri: Se alkoi 1.syyskuuta ja loppui 31.tammikuuta. Metsästysseurat harkitsevat itse, kuinka kauriskantaa voi kultakin alueelta harventaa. Erillistä kaatolupaa ei siis tarvita.
\- Kaadosta tehdään ilmoitus riistanhoitopiirille. Viime metsästyskaudella Lapissa ammuttiin 34 metsäkaurista. Pohjoisin kaadettiin Inarissa, kertoo Kainulainen.
Hän pitää kauriinmetsästystä joillain alueille edelleen tärkeänä.
\- Jos kauriskanta kasvaa suureksi, kasvavat myös ruokintakustannukset niin, etteivät seurat siitä suoriudu, Kainulainen miettii.
Kainulaisen mukaan kauriiden pyyntiluvat on poistettu 2000-luvun alussa.
Rääkkylä kilpailuttaa sittenkin palvelujaan
Rääkkylä joutuu ottamaan hieman pakkia sosiaali- ja terveyspalvelujensa järjestämisessä. Kunta kilpailuttaa kiistaa nostattaneet palvelunsa. Rääkkylä luopuu siten aikaisemmin tekemästään päätöksestä ostaa palvelut heti suoraan yksityiseltä Attendo MedOne - yhtiöltä.
Rääkkylän pitää kilpailutuksen ajaksi järjestää asiansa väliaikaisjärjestelyjen avulla.
Kunnan suunnan muutos johtuu valituksista, joita Rääkkylän valtuuston päätöksestä on tehty niin markkinaoikeuteen, kuin Kuopion hallinto-oikeuteen.
Helli-liikelaitoksesta irrottautumisesta ovat valittaneet muut Keski-Karjalan kunnat. Markkinaoikeus pui myös yksityisten terveysalan toimijoiden valituksia.
Rääkkylä irrottautuu valtuuston päätöksen mukaisesti Helli-liikelaitoksesta huhtikuun lopussa.
Koulukirjastoihin uutta virtaa
Vaasan koulukirjastojen lainauksen sähköistäminen on edennyt loppusuoralle. Tänään mukaan järjestelmään liittyy Vaasassa jo kymmenes koulukirjasto.
Koulukirjastojen uudistaminen on edennyt Vaasassa hyvin. Uudistaminen on Vaasan kaupunginkirjaston sekä kasvatus- ja opetusviraston yhteinen projekti. Projektin myötä sähköiseen lainausjärjestelmään on liitetty nyt kaikkiaan kymmenen koulukirjastoa. Yhdistämättä on enää 4 koulua.

  Koulukirjastoille arvoa

Uudistuksen tavoitteena on yleisesti koulukirjastojen arvostuksen nostaminen ja lukemisen lisääntyminen koululaisten keskuudessa. Sähköisestä lainausjärjestelmästä saadaan myös nopeasti esimerkiksi lainaustietoja ja kokoelmien ylläpito helpottuu.
Kirjastoille tehdään lainauksen sähköistämisen lisäksi myös muita muutoksia, esimerkiksi kirjastojen ulkoasua ja valikoimia on kehitetty. Muutamassa Vaasan koulussa on toiminut jo ennestään kaupunginkirjaston lainauspiste. Kirjastomallilla koulujen kirjastojen toiminta on aiempaa tasa-arvoisempaa.
Vaasan koulukirjastomalli on herättänyt hankkeen alusta saakka kiinnostusta myös muualla.
Kuusankoski-seura kirjelmöi betonipylväistä
Kiistely Kuusankoskella sijaitsevien suurjännitepylväistä jatkuu. Kuusankoski-seura vaatii, että kaupunki lopettaa betonisten sähköpylväiden purkuvalmistelut.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään Kuusankoski-seuran kirjettä, jossa vaaditaan keskeyttämään pylväiden purkamisen valmistelu.
Tekninen lautakunta päätti tammikuussa laittaa pylväiden purkamisen vireille. Purkamista on perusteltu turvallisuusriskeillä. Kymmenen vuotta sitten teetetty kuntotutkimus kuitenkin kertoo pylväiden olevan ikäänsä nähden hyvässä kunnossa.
Selvityksen mukaan pylväiden kunnostus tulisi maksamaan 25 000 euroa per pylväs, mutta purkamisellekin tulee hintaa arviolta 16 000 euroa pylvästä kohden.
Murtautuja riehui Niiralan apteekissa
Kuopion Niiralan apteekkiin murtauduttiin aamuyöllä. Poliisi sai apteekkiin murtautuneen miehen verekseltään kiinni, mutta murtautuja ehti särkeä paikkoja apteekin sisällä. Apteekki avaa kuitenkin ovensa normaalisti.
Niiralan apteekkiin murtauduttiin maanantaina aamuyöllä kello kolmen jälkeen. Poliisipartioiden tullessa paikalle murtautuja oli vielä apteekissa sisällä. Poliisin tuntema kuopiolainen 36-vuotias mies hajotti apteekissa paikkoja ja heitteli poliisia tavaroilla.
Murtautuja pääsi apteekkiin rikkomalla liiketilan lasioven. Hän ehti tehdä apteekissa melkoisen sotkun, sillä hän heitteli apteekissa tavaroita ympäriinsä. Poliisi sai väistellä miehen heittämiä tuoleja ja muuta käteen osunutta irtotavaraa. Apteekkari Petra Vidgrenin mukaan vahingot jäivät pääasiassa kosmeettiksiksi ja apteekki on maanantaina normaalisti auki.
Mies otettiin kiinni ja toimitettiin Kuopion pääpoliisiasemalle. Poliisi tutkii tapausta varkautena, vahingontekona ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
RoPS hävisi liigacupin avauksen
Rovaniemen Palloseura (RoPS) hävisi liigacupin avausottelun Jyväskylän Jalkapalloklubille (JJK) Rovaniemellä sunnuntaina. Ounashallissa vietetiin peräti yhdentoista osuman maalijuhlaa. Ottelu päättyi lukemiin 5-6.
Peli alkoi vauhdikkaasti ja ensimmäisen kymmenen minuutin sisällä juhlittiin jo kolmea maalia. Mika Gröhn vei kotijoukkueen johtoon kolmannella minuutilla, mutta Jani Virtanen toi JJK:n välittömästi tasoihin komealla vapaapotkumaalilla 20 metristä.
RoPS:n kuittaus tuli heti perään Chanda Mwaban viedessä RoPS:n takaisin johtoon 9. minuutilla paluupallosta. Tämän jälkeen maaleja jäätiin odottelemaan aina 39. minuutille asti, kunnes Tuomo Könönen löysi tarkalla syötöllä boksin sisältä Lawrence Lubindan, joka nikkasi rovaniemeläiset 3-1 johtoon.
JJK:n kavennusosuma nähtiin vielä ennen taukovihellystä, kun Jani Virtanen iski lähes identtisellä tyylillä vapaapotkun 20 metristä maalin oikeaan ylänurkkaan. Tauolla tilanne oli RoPSille 3-2.
Maalijuhlat jatkuivat myös toisella puoliajalla. Nchimunya Mweetwa laukoi 49. minuutilla pallon ylärimaan, josta se kimposi Stephen Kundan jalkoihin ja tämä iski paluupallon varmasti verkkoihin.
Tästä alkoi vierasjoukkueen hurja nousu, jonka starttasi JJK:n paluumuuttaja Babatunde Wusu puskemalla jyväskyläläiset maalin päähän vain neljä minuuttia myöhemmin Samu Niemisen oivasta esityöstä.
Hattutemppuaan juhlinut Jani Virtanen onnistui tuomaan JJK:n 4-4 tasoihin 59. minuutilla. Tällä kertaa maali ei kuitenkaan tullut vapaapotkusta, vaan varmalla sijoituksella rangaistusalueen rajalta. Ensimmäistä kertaa JJK siirtyi ottelussa johtoon 66. minuutilla, kun RoPS:n Etchu Tabe ohjasi pallon päällään vahingossa omaan maaliin.
85\. minuutilla Christopher Mosunda nosti RoPS:n 5-5 tasoihin rangaistuspotkusta ja Rovaniemellä odoteltiin hetken jo pelin päättyvän tasatulokseen. Virtanen oli tästä kuitenkin eri mieltä, kun hän laukoi poikkipuusta kimmonneen pallon 16 metristä ylänurkkaan ja varmisti JJK:n ensimmäisen voiton tämän vuoden Liigacupissa.
RoPS hallitsi kenttätapahtumia ensimmäisen puoliajan, mutta se ei pystynyt vastaamaan jyväskyläläisten vauhtiin toisella puoliajalla siitä huolimatta, että ottelu oli JJK:lle toinen kahden päivän sisään. Osin maali-iloittelua avusti myös Ounashallin pienehkö kenttä ja molempien osapuolien heikko puolustuspeli.
RoPS jatkaa liigacupin otteluita ensi viikon keskiviikkona 16. helmikuuta, jolloin RoPS kohtaa VPS:n Vaasassa.
Hoku pistää älähtämään
Ihmisen kropasta löytyy useita kipupisteitä. Tutuin niistä lienee kiukkusuoni, joka aiheuttaa viiltävää kipua kyynärpäässä. Myös Hoku-piste saa parkaisemaan kivusta.
Fysioterapeutti Tarja Lohikoski Kankaanpään Kuntoutus Oy:stä on erikoistunut akupunktioon, neurologiaan ja MDT:hen. Kipupisteet ovat hänelle tuttuja.
\- Kipupisteitä löytyy muun muassa lihaksista ja yleensä tuki- ja liikuntaelimistä. Ihmisen kropasta voi tulla kipua mistä hyvänsä ja se kulkee hermoston välityksellä eteenpäin.

  Kipupisteillä tärkeä rooli

Vaikka kipupisteet ovat ikäviä, on niillä Lohikosken mukaan tärkeä rooli. Ne ovat elimistölle tarpeellinen suojamekanismi ja keino viestittää, että jotain on pielessä.
\- Esimerkiksi kyynärpäässä sijaitseva kiukkusuoni on toiminnallisesti tärkeä piste. Se hermoittaa käden toimintaa. Kipu saattaa aiheutua esimerkiksi lihaskireydestä tai iskusta. Kiukkusuoni sijaitsee aika pinnassa ja sen kun iskee johonkin niin hermo reagoi aiheuttamalla ärhäkkää kipua.

  Kipein piste on pää

Kropan kipein piste on Lohikosken mukaan pää. Tällä hän viittaa siihen, että useimmiten fysioterapeutin vastaanotolle tullaan pään ja niskan vaivojen takia. Varsinaisista kipupisteistä Lohikoski nostaa kiukkusuonen lisäksi esille Hoku-pisteen.
\- Hoku on peukalon ja etusormen välistä löytyvä arka akupunktinen piste. Se on ärhäkkä piste, joka kuitenkin antaa puuduttavan vaikutuksen. Sitä kun painaa niin älähtää, mutta toisaalta se myös rentouttaa ja vie kipua pois.
Ranskassa moititaan ulkoministerin kytkyjä Tunisiaan
Ranskassa on noussut kohu maan ulkoministerin kytköksistä Tunisian syrjäytettyyn johtoon. Opposition sosialistit vaativat ulkoministeri Michele Alliot-Marien eroa, koska ministeri on lomaillut useita kertoja viime kuukausina tunisialaisen liikemiehen huvijahdilla.
Syytösten mukaan jahdin omistava liikemies kuuluu syrjäytetyn presidentin Zine El Abidine Ben Alin lähipiiriin.
Ministeri Alliot-Marie sanoo matkojen olleen yksityisiä lomia ja itse maksettuja. Arvostelijat huomauttavat, että ministeri lomaili huvijahdilla vielä silloinkin, kun Tunisian kansannousu oli jo meneillään.
Aiemmin ulkoministeri Alliot-Marie suututti osan Ranskan parlamentista puheellaan, jossa hän ilmoitti Pariisin tarjoavan Tunisialle asiantuntemusta kaduilla olevien mielenosoittajien hallinnassa. Kaksi päivää puheen jälkeen Tunisian presidentti Ben Ali pakeni Saudi-Arabiaan.
Suvaitsevaisuus puuttuu liikenteessä
Suomalaisen autoilija ei juurikaan muita huomioi liikenteessä. Ruotsissa liikenneturvallisuus on huomattavasta paremmalla tolalla. Siellä otetaan muut liikkujat huomioon.
Autoilijoiden liikennekäyttäytyminen eroaa suuresti pohjoismaissa. Esimerkiksi kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui viime vuonna Suomessa ja Ruotsissa yhtä paljon, vaikka Ruotsissa asukkaita on neljä miljoonaa enemmän. Liikenteessä kuoli viime vuonna ennakkotietojen mukaan 270 ihmistä kummassakin maassa. Ero liikennekulttuurissa selittyy suomalaisten jukuripäisessä suhtautumisessa muihin liikkujiin.
Liikenneturvan aluepäällikkö Rainer Kinisjärven mukaan eroja maiden liikennekulttuurissa on monia.
\- Suurimmat erot löytyvät siinä, että kuinka suvaitsevaisia me ollaan autossa. Minkälainen tapa meillä on ajaa autoa, mikälainen tapa meillä on liikkua.
\- Meillä ajetaan enemmän kännissä, puhutaan enemmän puhelimessa ajon aikana ja ollaan väsyneempiä. Kyllä erot tulevat yleisemmästä kulttuurista. Kyse on suvaitsevaisuudesta, siis onko meillä toisten huomioon ottamista vai pidetäänkö me kiinni vaan omista oikeuksista ja velvollisuuksista, toteaa Kinisjärvi.
Sympaattinen Highland-karja yleistyy vauhdilla
Highland Cattle -karjatilat yleistyvät Suomessa nopealla tahdilla. Kun vielä runsas kymmenen vuotta sitten koko maassa oli vain kymmenkunta Ylämaan karjatilaa on määrä noussut jo 300:aan.
Myös Satakunnassa Ylämaan karja on saanut hyvän vastaanoton. Satakunnassa rekistöröityneitten Highland-karjatilojen kasvu on nopeassa tahdissa noussut jo yli kymmenen.
Highland Cattle on vanha lehmärotu, joka on sopeutunut täydellisesti Suomen luontoon ja talviolosuhteisiin, sanoo Suomen Highland Cattle -yhdistyksen puheenjohtaja Johanna Rotola-Pukkila. Hänen mukaansa myös rodun ulkonäkö silmille tulevine hiusharjoineen viehättää ihmisiä.

  Highland-lehmä oli jo aikoinaan skotlantilaisen vuokraviljelijän elinehto

Suomen Highland Cattle Club -yhdistyksen mukaan Highland-karja oli karussa Ylämaan oloissa elävän köyhän skottilasviljelijän elinehto. Karja kykeni selviytymään ankarista talvista ja tuottamaan niukasta karkearehusta riittävästi maitoa vasikalleen ja viljelijän perheelle. Eläimestä laskettiin myös verta niukan ruokavalion täydentämiseksi, ja sarvet, karvat ja nahka käytettiin tarkkaan hyödyksi erilaisten tarvekalujen raaka-aineina. Highland-lehmä oli niin arvokas, että sitä käytettiin rahayksikkönä ja siten se aiheutti lukuisia riitoja ja kahakoita klaanien välillä.
Rodun jalostusta valvomaan perustettiin Skotlannissa vuonna 1884 The Highland Cattle Society, ja yhdistys pitää edelleen yllä kantakirjaa, järjestää kotimaassaan lukuisia näyttelyjä sekä pyrkii edistämään tietämystä eläinten hoidosta.
Suomalainen Ylämaan karja polveutuu Ruotsin, Tanskan ja Saksan tuontieläimistä. Kantakirjoissa verilinjat ulottuvat aina Skotlantiin, usein kauas sukupolvien taakse.
Loviisan satama lomauttaa Egyptin levottomuuksien takia
Loviisan satamassa aloitetaan tänään maanantaina yt-neuvottelut Egyptin levottomuuksien vuoksi. Egyptin sataman sulkeutuminen on lamauttanut osin myös Loviisan sataman toiminnan.
Loviisan sataman liikenteestä kolmasosa tulee Pohjois-Afrikan sahatavaraliikenteestä.
Satamaoperaattori Nordström Groupin yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, kaikkiaan noin sataa ihmistä. Yt-neuvotteluissa on kyse lomautuksista, ei irtisanomisista.
Pääluottamusmies Johannes Lindroosin mukaan lomautuksillekaan ei välttämättä ole tarvetta, jos tilanne Egyptissä rauhoittuu, tai jos Egyptin naapurimaat avaavat satamansa Loviisasta tulevalle sahatavaralle.
Nainen löi toista naista
28-vuotias nainen riehui lauantaina aamuyöllä yöpizzeriassa Rovaniemen keskustassa. Hän oli riehaantunut, kun häntä oli useita kertoja poistumaan paikalta.
Nainen oli yrittänyt lukuisia kertoja mennä hänelle tuntemattoman ruokaseurueen pöytään. Hän oli käynyt käsiksi seurueen 22-vuotiaaseen naiseen, jota hän löi kasvoihin. Nuori nainen oli kaatunut lattialle ja hänelle oli tullut lyönnistä pieni vamma huuleen.
Poliisi toi agressiivisesti ja sekavasti käyttäytyneen naisen poliisilaitokselle. Häntä kuulustellaan epäiltynä pahoinpitelystä.
Siirtomaksut pois Lahden kaupunkiliikenteestä
Bussimatkustajien siirtomaksut ovat poistumassa Lahden kaupunkiliikenteestä. Kaupunki ja liikenneöitsijät ovat sopineet, että Lahden sisäisessä linja-autoliikenteessä otetaan käyttöön maksuton siirto.
Siirtomaksujen poistumisesta Lahti maksaisi liikennöitsijöille korvauksen, jonka arvioidaan olevan 100 000 -150 000 euroa vuodessa.
Jatkossa bussimatkustajilla olisi yksi maksuton siirto-oikeus tunnin kuluessa matkalipun ostamisesta.
Erillinen maksuton siirtolippu tarvitaan käytettäessä kertalippua. Sen sijaan matkakortteihin siirtolippua ei enää tarvita.
Maksuton siirto-oikeus on ollut Lahdessa viime vuosina toistuvasti keskusteluissa.
Asia vaatii Lahden teknisen lautakunnan päätöksen vielä.
Mies veti tyttöystävää kymmeniä metrejä tukasta
Mies raahasi tyttöystäväänsä tukasta repimällä kymmeniä metrejä kadulla Rovaniemen keskustassa lauantaina noin kello kahden aikaan yöllä.
Naiselle ei tullut näkyviä vammoja.
Poliisi toi humalaisen miehen poliisilaitokselle rauhoittumaan. Häntä kuulustellaan epäiltynä pahoinpitelystä.
Facebook helpottaa vaaliteemojen varastamista
Kevään eduskuntavaalitaistelu on jo käynnissä internetin sosiaalisissa medioissa. Esimerkiksi Facebook lisää kanssakäymistä ehdokkaiden ja äänestäjien välillä. Nopeassa palvelussa myös suosituiksi nousseita mielipiteitä lainataan kilpaehdokkailta.
Monen eduskuntavaaliehdokkaan olohuone, se kodin rauhallinen soppi, on muuttunut vaalitoimistoksi. Etenkin iltaisin, päivän töiden jälkeen internetin sosiaalisiin medioihin leviää aatteiden ilosanomaa.
Lahtelainen sdp:n eduskuntavaaliehdokas Sirkku Hildén yrittää olla mahdollisimman aktiivinen. Hän kirjoittaa blogia, viestejä Twitteriin ja on mukana Facebookissa. Hildén kertoo tavoitteensa oevan näkemystensä tuominen esiin.
Kokoomuksen lahtelaisehdokas Sari Niinistön mielestä Facebook on hyvä tapa synnyttää keskusteluja.
\- Sinne voi laittaa jonkun avauksen jostakin aiheesta ja sitten kysyä vähän mielipiteitä.

  Facebook tekokkain yhteydenottokanava

Ehdokkaat ovat huomanneet, että sosiaalinen media toimii kahteen suuntaan. Sari Niinistö kertoo, että palautetta tulee sen kautta enemmän kun muualta.
\- Enemmän kysymyksiä lähetetään Facebookin kautta kuin esimerkiksi sähköpostin tai kotisivujen kautta tai soittamalla. Se on ilmeisen helppo väline ja kynnys on aika matala.
Internetistä kalastellaan kaiken ikäisiä äänestäjiä. Sirkku Hildén iloitsee, että nettiä käyttävät kaikki nuoresta vanhempaan.
\- Ihan kahdeksankymppisetkin saattaa olla netissä niin kyllähän se on vaikuttava kanava.

  Ideota lainaillaan

Sosiaalinen media vaatii nopeaa reagoimista päivän aiheisiin kuin ihmisten mielipiteisiinkin. Kokoomuksen Sari Niinistö on huomannut että myös kilpaehdokkaat panevat merkille huomiota saavat kommentit.
\- Jopa päivitysvarkauksia tapahtuu. Katsotaan, että tuolla on tuo kommentti ja seuraavana päivänä tai muutaman tunnin päästä saattaa olla lähes identtinen tilapäivitys tai joku linkitys.

  Kertooko fanitus vaalituloksen etukäteen?

Facebooksissa käyttäjät voivat ilmaista suosiotaan palveluun luoduille sivustoille. Asikkalalaisella perussuomalaisten ehdokkaalla on enemmän faneja kuin monilla valtapuolueiden johtohahmoilla. Demariehdokas Sirkku Hildén ei kuitenkaan usko Facebook- tykkäämisien ennakoivan vaalitulosta.
\- Tietysti se varmaan jotain voi kertoa siitä, että ihmiset ovat huomanneet ja haluavat olla tekemisissä. Suuri osa vaalityöstä tehdään myös muualla.
Green Bayn pelinrakentaja Super Bowlin MVP
Green Bay Packersin pelinrakentaja Aaron Rodgers on valittu amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Rodgers heitti Super Bowl XLV -ottelussa Dallasissa kolme touchdownia ja pelasi muuten erittäin virheettömästi.
Rodgers oli takuuvarma heitoissaan läpi ottelun. Hän keräsi 304 syöttöjaardia, vaikka monessa heitossa laitahyökkääjät epäonnistuivat sellaisten heittojen vastaanotossa, joissa olisi voinut, jopa pitänyt onnistua. Rodgers onnistui 24/39 heitossaan.
Tärkein tilasto oli kuitenkin touchdown/syötönkatko-tilasto. Rodgers heitti kolme touchdownia ilman syötönkatkoja. Pittsburghin virkaveli Ben Roethlisberger heitti kaksi touchdownia, mutta hänen kaksi harhasyöttöään auttoivat Green Bayn parhaimmillaan 18 pisteen karkumatkalle.
Rodgers syötti Jordy Nelsonin 29 jaardin td:n ensimmäisellä neljänneksellä sekä Greg Jenningsille kaksi touchdownia. Ensimmäinen näistä toisella neljänneksellä oli jaardin ja toinen päätösneljänneksellä kahdeksan jaardin mittainen.
Green Bay voitti hyytävän Super Bowl -trillerin
Green Bay Packers on voittanut amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestaruuden. Neljännen Super Bowl -tittelinsä ottanut Green Bay kaatoi Dallasissa pelatussa loppuottelussa hyytävän jännitysnäytelmän jälkeen Pittsburgh Steelersin 31-25. Ottelu ratkesi pitkälti Pittsburghin pallonmenetyksiin.
Ensimmäisen jakson tarinaksi nousivat Pittsburgh-hyökkäyksen ja pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin vaikeudet. Kausilla 2005 ja 2008 Super Bowlin voittanut tähtipelinrakentaja heitti peräti kaksi harhasyöttöä, joista Green Bay teki molemmista touchdownin. Nick Collins palautti ensin suoraan Roethlisbergerin heitosta koppaamansa pallon 37 jaardin td:ksi. Se vei Green Bayn lisäpisteen jälkeen jo 14-0-johtoon, kun Jordy Nelson oli avannut pisteenteon 29 jaardin td:llään 24 sekuntia aiemmin.
Välissä Pittsburghin Shaun Suisham onnistui potkumaalissa, mutta Green Bay rokotti toistamiseen Roethlisbergerin syötönkatkon jälkeen. 47 jaardin hyökkäys päättyi 21 jaardin touchdowniin, kun ulompi laitahyökkääjä Greg Jennings vastaanotti pelinrakentaja Aaron Rodgersin syötön.
Tauolle mentiin Green Bayn 21-10-johdossa, kun Pittsburgh teki ensimmäisen touchdowninsa juuri ennen taukoa. Nopeasti edennyt hyökkäys päättyi akselin Roethlisberger - Hines Ward näytökseen, kun Ward koppasi kolme perättäistä "Big Benin" syöttöä. Viimeinen niistä toi kahdeksan jaardin td:n.
Pittsburgh tuli tauon jälkeen vahvasti. Sen juoksupeli oli toisen jakson ensimmäisessä hyökkäyksessä täyttä rautaa, ja Rashard Mendenhallin kahdeksan jaardin touchdown toi Pittsburghin jo neljän pisteen päähän. Kymmenen pistettä on suurin tappioasema, mistä on noustu Super Bowlin voittoon, mutta Pittsburgh oli tullut 18 pisteen päästä jo neljän pisteen tuntumaan.
Ratkaisuksi nousi kuitenkin pallonmenetykset, joita Green Baylle ei tullut ainuttakaan. Pittsburgh menetti kolmannen kerran pallon, kun Rashard Mendenhall rähmäsi pallon viimeisen neljänneksen alussa. Green Bay teki seuranneesta hyökkäyksestään touchdownin, kun Rodgersin illan kolmas td-syöttö (kahdeksan jaardia) tavoitti Greg Jenningsin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Pittsburgh tuli vielä kolmen pisteen päähän, kun Mike Wallace teki Roethlisbergerin syötöstä 25 jaardin touchdownin ja Antwaan Randle El onnistui kahden lisäpisteen yrityksessään.
Green Bay teki potkumaalin, mutta Pittsburghilla oli vielä kaksi minuuttia aikaa. Sen olisi kuitenkin pitänyt edetä peräti 87 jaardia touchdownin tehdäkseen. Lopullinen ratkaisu tuli viimeisellä minuutilla, kun Roethlisberger ei onnistunut neljäs ja viisi -tilanteen syöttöyrityksessään.
Green Bay juhli Super Bowlin voittoa neljännen kerran. Edellinen tuli 14 vuotta sitten helmikuussa 1997. Koko NFL:n historia huomioiden mestaruus oli 100 000 asukkaan pikkukaupungin lippulaivalle jo 13:s, mikä on ennätys laatuaan.

  SUPER BOWL XLV

11.16 6- 0 Nelson (29 jaardia, s)
  
 7- 0 Crosby (lisäpiste)
11.40 13- 0 Collins (37 jaardia, j)
  
 14- 0 Crosby (lisäpiste)
18.52 14- 3 Suisham (33 jaardin potku)
27.36 20- 3 Jennings (21 jaardia, s)
  
 21- 3 Crosby (lisäpiste)
29.21 21- 9 Ward (8 jaardia, s)
  
 21-10 Suisham (lisäpiste)
34.41 21-16 Mendenhall (8 jaardia, j)
  
 21-17 Suisham (lisäpiste)
48.03 27-17 Jennings (8 jaardia, s)
  
 28-17 Crosby (lisäpiste)
52.26 28-23 Wallace (25 jaardia, s)
  
 28-25 Randle El (2 lisäpistettä)
57.53 31-25 Crosby (23 jaardin potku)

  s=syöttö, j=juoksu

Brittioikeus pui kaksi päivää Assangen luovutusta
Wikileaksin perustaja Julian Assange saapui maanantaina Lontoossa oikeuteen, joka päättää hänen mahdollisesta luovutuksestaan Ruotsiin. Kaksipäiväinen istunto ratkaisee, onko Assange toimitettava Ruotsiin vastaamaan syytteisiin seksuaalisesta ahdistelusta.
Saapuessaan oikeustalolle Assange ei vastannut toimittajille, jotka huutelivat kysymyksiä. Paikalla on runsaasti toimittajia ja kuvaajia eri puolilta maailmaa.
Oikeudessa Assangella on tukenaan kokeneita ihmisoikeusjuristeja.
Julian Assange oli joulukuussa pidätettynä yhdeksän päivää sen jälkeen, kun hänestä oli annettu kansainvälinen etsintäkuulutus. Hänet vapautettiin takuita vastaan.
Assange pitää ahdistelusyytteitä Wikileaks-vuotojen aiheuttamana poliittisena ajojahtina. Epäillyt tapaukset sattuivat elokuussa Enköpingissä ja Tukholmassa.
Tulitus Thaimaan ja Kambodzhan rajalla jatkuu
Vihanpito Thaimaan ja Kambodzhan rajalla on jatkunut maanantaina. Alueelta kuultiin aamulla tykistön ja konekiväärien tulitusta. Thaimaan mukaan tuorein tulitaistelu johtui kuitenkin väärinkäsityksestä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo olevansa äärimmäisen huolestunut välikohtauksen jatkumisesta. Hän kehottaa osapuolia malttiin.
Taisteluja käydään lähellä 900-vuotiasta Preah Vihearin temppeliä, josta maat kiistelevät. Kansainvälinen tuomioistuin päätti vuonna 1962, että temppeli kuuluu Kambodzhalle.
Kambodzhan mukaan osa temppelistä romahti sunnuntaina tulituksessa, josta maa syyttää Thaimaata. Jo lauantaina temppelin kerrotaan kärsineen pienempiä vaurioita taisteluiden takia.
Molemmat osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tuoreista yhteenotoista, joissa on kuollut tiettävästi jopa 6 ja haavoittinut ainakin 13 ihmistä. Kambodzha pyysi sunnuntaina YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan yhteenottojen vuoksi.
Temppeli otettiin vuonna 2008 Unescon maailmanperintökohteeksi.
Tutkija: Puhdas energia voi viedä työpaikkoja
Investoinnit ekologisiin työpaikkoihin leikkaavat toisinaan muita työpaikkoja. Tanskalaisen ympäristötutkija Björn Lomborgin mukaan vihreiden työpaikkojen luominen voi kostautua muilla talouden osa-alueilla.
Lomborgin tutkimuksen mukaan ekologista energiaa käyttävät työpaikat ovat myös usein ylioptimistisia tulevaisuuden näkymiltään.
\- Päästöttömän energian tuotantoon voidaan luoda työpaikkoja, mutta valitettavasti se kostautuu kilpailukyvyn puutteella muilla talouden osa-alueilla, Lomborg toteaa.
Lomborgia on kutsuttu nimellä "skeptinen ympäristöntutkija" hänen vuonna 1998 kirjoittamansa kirjan “The Skeptical Environmentalist” perusteella. Kirjassa hän arvosteli ilmastonmuutostutkimusta. Syksyllä 2009 Lomborg kuitenkin käänsi asiassa kelkkansa. Lomborgin mielestä ilmastonmuutoksen ehkäiseminen on ihmiskunnan suurin ongelma.
Joukko pohjoiskorealaisia rantautui Etelä-Koreaan
Kolmisenkymmentä pohjoiskorealaista kalastajaa on ilmeisesti loikannut Etelä-Koreaan, kertoo uutistoimisto Yonhap. Ryhmän vene rantautui lauantaina lähellä maiden merirajaa sijaitsevalle saarelle.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu kuulustelee parhaillaan veneen matkustajia. Kuulusteluissa on selvinnyt, että kyseessä on ryhmä työskentelemässä olleita kalastajia. Yonhapin haastatteleman nimettömän sotilaslähteen mukaan on myös mahdollista, että kalastajien vene ajautui teknisen vian takia Etelä-Korean puolelle.
Etelä-Koreaan on loikannut Korean sodan jälkeen noin 20 000 pohjoiskorealaista. Suurin osa on paennut Pohjois-Koreasta Kiinan kautta.
Guardian: Brittitutkijat edistyneet influenssan kukistamisessa
Brittitutkijat ovat testanneet menestyksekkäästi uutta influenssarokotetta, kertoo sanomalehti Guardian. Oxfordin yliopiston tutkijoiden kehittämä rokote saattaa antaa suojan kaikkia tunnettuja influenssaviruksia vastaan.
Uusi rokote eroaa toimintaperiaatteeltaan vanhoista influenssarokotteista. Aiemmat rokotteet ovat lisänneet kehon viruksiin tuottamien vasta-aineiden määrää. Uusi rokote puolestaan lisää viruksia tuhoavien lymfosyyttien tuotantoa.
Tutkijoiden mukaan rokote näyttää vähentävän ihmisten riskiä sairastua influenssaan. Koska se voi periaatteessa toimia kaikkia influenssaviruksen muotoja vastaan, onnistunut kehitystyö merkitsisi edistysaskelta kamppailussa esimerkiksi sikainfluenssan kaltaisia epidemioita vastaan.
Super Bowl -järjestäjät mokasivat pahasti - 400 lipun ostanutta jäi ulos
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruusottelu Super Bowl sai ikävän alun kentän ulkopuolella, kun peräti 400 kannattajaa jäi ulos stadionilta. Yhteensä ongelmia oli 1250 katsojan kanssa, mutta 850 heistä saatiin melko nopeasti järjestettyä otteluun, vaikkakin eri paikoille kuin alun perin oli tarkoitus.
NFL:n mukaan stadionille rakennetut ylimääräiset paikat eivät olleet "käyttökelpoisia". Loppujen lopuksi järjestäjät saivat myös loput 400 ihmistä sisään, mutta he joutuivat seuraaman peliä sisätiloissa monitoreista. Liiga korvaa heille lipun hinnan kolminkertaisena takaisin.
1,2 miljardia dollaria maksaneella Cowboys-stadionilla nähtiin myös toinen suuri moka ennen peliä, kun Christina Aguilera lauloi muutaman sanan Yhdysvaltain kansallislaulusta väärin.
Crosbyn vamma kostettiin - Talviklassikko-tappiota ei
Pittsburgh Penguins kosti jääkiekkoliiga NHL:ssä Washington Capitalsin David Steckelille taklauksen, jota pidetään syynä supertähti Sidney Crosbyn edelleen jatkuvaan sairauslomaan. Revanssia uudenvuodenpäivän Talviklassikko-tappiolleen Pittsburgh ei sen sijaan saanut, sillä Washington voitti 3-0.
Washington iski jokaisessa erässä yhden maalin. Avauserässä onnistui Brooks Laich, toisessa alivoimalla ruotsalaistulokas Marcus Johansson ja päätöserässä tyhjiin Mike Knuble. Lopusta huolehti NHL-uransa toisen nollapelin torjunut Michal Neuvirth, joka pysäytti 22 kiekkoa.
\- Meidän on kehitettävä kuuden, seitsemän tai kahdeksan ottelun voittoputki, jos aiomme saada kärjen kiinni. Nyt olemme kaataneet kaksi kovaa joukkuetta (Tampa Bay ja Pittsburgh), mikä on hyvä asia. Tärkeintä oli saada näistä neljä pistettä ja kohentaa asemia, seitsemän pistettä itäistä konferenssia johtavaa Philadelphiaa perässä olevan Washingtonin Laich muistutti NHL:n verkkosivuilla.
Joukkueen edellisessä kohtaamisessa, Talviklassikossa Pittsburghissa David Steckel taklasi Pittsburghin supertähteä Sidney Crosbya päähän. Crosby palasi seuraavaan otteluun, mutta Tampa Bayn Victor Hedmanin taklauksen jälkeen hän on ollut sivussa, eikä paluusta ole varmaa tietoa.
Sunnuntaina Pittsburgh sai sentään kostettua Steckelille taklauksen. Kauden ensimmäistä otteluaan pelannut Tim Wallace haki Steckelin tappeluun kolmannessa erässä.
New Jersey Devilsin kohentuneen pelivireen uhriksi joutui tällä kertaa Montreal Canadiens. Ilja Kovaltshukin kaksi maalia siivittivät New Jerseyn 4-1-vierasvoittoon. Montrealin kolmen ottelun voittoputki katkesi.
Sunnuntain kolmannessa ottelussa Tampa Bay Lightning kellisti St. Louis Bluesin 4-3. Ottelu ratkesi vasta jatkoajan viimeisillä sekunneilla, kun Vincent Lecavalier lapioi irtokiekon ohi Blues-maalivahti Ty Conklinin. Tampa Bayn Steven Stamkos iski tehot 1+3 ja nousi takaisin pistepörssin johtoon. Stamkosin kauden 40:s osuma oli ottelun avausmaali.
Obama uskoo Egyptin muuttuvan
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama uskoo muutokseen Egyptissä. Fox Newsin sunnuntaina haastattelema Obama arvioi, ettei Egypti enää palaa menneeseen. Hän sanoi haluavansa nähdä Egyptissä hallituksen, jolla on kansan tuki.
Obama uudisti toiveensa järjestyksen säilyttämisestä Egyptin vallanvaihdossa. Hän ei suostunut kommentoimaan presidentti Hosni Mubarikin lähtöaikataulua, vaan tyytyi ainoastaan toteamaan, että tämä ei asetu syksyn vaaleissa ehdolle.
\- Vain hän tietää, mitä hän aikoo tehdä, Obama totesi Mubarakista.
Obama totesi egyptiläisten selvästi haluavan vapaa vaalit. Hän kertoi Yhdysvaltojen ilmoittaneen Egyptin hallitukselle, että muutoksen valmistelun täytyy käynnistyä.
Lapsia kuoli palossa romanileirissä Italiassa
Neljä lasta sai surmansa romanileirissä sattuneessa tulipalossa Italiassa sunnuntaina. Onnettomuus sattui Rooman liepeillä sijaitsevassa leirissä.
Nuorin lapsista oli vasta kolmivuotias, vanhin 11-vuotias, kertoi palokunta. Palaneessa asumuksessa majaili seitsenhenkinen perhe.
Paikallisten aktivistien mukaan Roomassa ja sen liepeillä elää laittomasti rakennetuissa leireissä tuhansia romaneja. Italian viranomaiset ilmoittivat viime vuonna pyrkivänsä purkamaan romanien leirit.
Hyytävä trilleri - näin eteni Super Bowl
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi huipentui, kun Pittsburgh Steelers ja Green Bay Packers pelasivat Super Bowl XLV -ottelussa Dallasissa. YLE Urheilu seurasi Green Bayn voittoon päättyneen ottelun etenemistä hyökkäys hyökkäykseltä tällä sivulla.

2 tuntia ottelun alkuun: Super Bowl kerää perinteisesti paljon julkisuuden henkilöitä stadionille. Dallasin Cowboy-stadionillekin kerääntyy yli 100 000 fanin lisäksi näyttelijöitä ja muita tunnettuja yhdysvaltalaisia.

5 minuuttia ottelun alkuun: Yhdysvaltain kansallislaulun esitti Christina Aguilera. Tunteikkaan esityksen jälkeen yleisö Dallasissa syttyi valtaviin suosionosoituksiin.

Teikkaus: Green Bay voitti kolikonheiton, mutta siirsi pallon Pittsburghille. Näin ottelu lähtee käyntiin Green Bayn aloituspotkulla.

1.47 Pittsburgh: Antonio Brown palautti pallon Pittsburghin 36 jaardin linjalle. Hyvästä lähtöpaikasta huolimatta Steelers ei päässyt kuin jaardin eteenpäin kolmella yrityksellä ja joutui luovuttamaan pallon lentopotkulla. Tramon Williams rähmäsi vastaanottonsa, mutta pystyi saamaan sen takaisin.

3.55 Green Bay: Hyökkäys lähti käyntiin Green Bayn 21 jaardin linjalta. Kolmas ja yhdeksän -tilanteessa pelinrakentaja Aaron Rodgers löysi 24 jaardin syötöllään Donald Driverin. Seuraavat kolme yritystä eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta, ja Green Bay joutui turvautumaan lentopotkuun.

6.43 Pittsburgh: Lentopotku meni pitkäksi, joten Steelers aloitti omalta 20 jaardin linjaltaan. Keskushyökkääjä Rashard Mendenhall keräsi heti kättelyssä kahdella kuljetuksella 24 (15 ja 9) jaardia. Heath Miller ei saanut kolmas ja kaksi -tilanteessa Ben Roethlisbergerin syöttöä kiinni, joten Steelers joutui jälleen potkaisemaan pallon pois.

 
11.16 Green Bay 7-0: Steelersin lentopotku meni pitkäksi, joten Green Bay aloitti omalta 20:lta. Jordy Nelsonin yhdeksän jaardin koppi ja James Starksin kahdeksan jaardin kuljetus toivat ensimmäisen yrityksen omalta 37 jaardin linjalta. SEuraavaksi Green Bay sai toisella yrityksellä uuden setin yrityksiä mittauksen jälkeen. Aaron Rodgersin 14 jaardin syöttö Brandon Jacksonille ja James Starksin 7 jaardin juoksu toivat Green Bayn jo Pittsburghin 29 jaardin linjalle. Hyökkäys päättyi 29 jaardin touchdowniin, kun Rodgers löysi syötöllään Jordy Nelsonin. Potkaisija Mason Crosbyn lisäpiste onnistui, joten tilanteeksi muuttui 7-0.
11.40 Pittsburgh -> Green Bay 14-0: Antonio Brown palautti lähes 40 jaardia, mutta rangaistus toi pallon Pittsburghin 7 jaardin linjalle. Pittsburghin pelinrakentaja Ben Roethlisberger teki karmean virheen heittämällä pallon suoraan Green Bayn puolustuksen takamiehen Nick Collinsin käsiin. Tämä palautti sen suoraan 37 jaardin touchdowniksi. Lisäpisteen jälkeen Green Bay meni jo 14-0-johtoon.

 
18.52 Pittsburgh 14-3: Mewelde Moore palautti lentopotkun jälkeen pallon 36 jaardin linjalle. Parilla pelillä Pittsburgh tuli jo jaardia vaille puoleen kenttään. Chris Kemoeatun kymmenen jaardin rangaistus toi Pittsburghia taaksepäin, mutta Roethlisberger juoksi itse kolmas ja yhdeksän -tilanteessa tarvittavat jaardit ja vielä 9 ylimääräistä. Roethlisberger loisti seuraavaksi kolmas ja 13 -tilanteessa löytämällä 13 jaardin syötöllään Emmanuel Sandersin. Tämä toi hyökkäyksen jo 22 jaardin päähän maalialueesta. Hyökkäys pysähtyi 15 jaardin linjalta, minkä jälkeen Shaun Suisham kenkäisi 33 jaardin potkumaalin kaventaen tilanteeksi 3-14.

20.32 Green Bay: Pat Lee palautti aloituspotkun Green Bayn 25 jaardin linjalle. Pittsburgh-puolustus pysäytti Green Bayn 34 jaardin linjalleen, joten Packers joutui antamaan lentopotkulla pallon Pittsburghille. Lisäksi Donald Driver jätti kentän ainakin väliaikaisesti linkaten.

 
25.32 Pittsburgh: Steelers aloitti hyökkäyksensä 22 jaardin linjalta lentopotkun jälkeen. Pittsburgh sai taas 10 jaardin rangaistuksen, mutta Roethlisbergerin 16 jaardin syöttö Mike Wallacelle ja Mewelde Mooren 7 jaardin kuljetus pitivät hyökkäyksen elossa. Kolmas ja viisi -tilanteessa Antwaan Randle El koppasi Roethlisbergerin 14 jaardin syötön ja toi Steelersin yli puolenkentän. Green Bay sai jo toisen syötönkatkonsa, kun Roethlisbergerin matala heitto päätyi Jarret Bushin käsiin.

 
27.36 Green Bay 21-3: Syötönkatkon jälkeen Green Bay aloitti omalta 47 jaardin linjaltaan. Rodgers löysi Greg Jenningsin (4 jaardia) ja Jordy Nelsonin (16 jaardia), minkä jälkeen maalialue oli enää 33 jaardin päässä. Heti perään James Starks juoksi 12 jaardia eteenpäin. Seuraava peli tuotti touchdownin, kun Rodgersin 21 jaardin syöttö tavoitti tähtilaitahyökkääjä Greg Jenningsin. Lisäpisteen jälkeen Green Bay meni jo 21-3-johtoon.

 
29.21 Pittsburgh 21-10: Antonio Brown palautti aloituspotkun Pittsburghin omalle 23 jaardin linjalle. Heti hyökkäyksen kärkeen Roethlisbergerin syöttö tavoitti Randle Elin, ja Pittsburgh eteni kertaheitolla 37 jaardia (pallo Green Bayn 40 jaardin linjalle) ennen avausjakson kahden minuutin varoitusta. SEn jälkeen Roethlisberger oli heittää kolmannen harhasyöttönsä, mutta A.J. Hawk ei saanut palloa kiinni. Tämän jälkeen Hines Ward koppasi kolmannella yrityksellä 14 jaardin syötön "Big Beniltä", ja pallo oli jo 26 jaardin päässä maalista. Seuraavaksi Ward koppasi 17 jaardin syötön ja heti perään kahdeksan jaardin td-syötön Roethlisbergeriltä. Suishamin lisäpisteen jälkeen tilanne kaventui muotoon 10-21.

30.00 Green Bay: Green Bay saa pallon (jos Pittsburgh ei anna aloituspotkua lyhyenä) toisen jakson alussa, joten se tyytyi vain kuluttamaan kellon loppuun ensimmäiseltä jaksolta. Näin ollen tauolle mentiin Green Bayn 21-10-johdossa. Pelinrakentajien ensimmäisen puoliajan tilastot: Roethlisberger 13/21, 143 jaardia, 1 TD, 2 INT ja Rodgers 11/16, 137 jaardia, 2 TD. Laitahyökkääjistä eniten jaardeja keräsivät Green Bayn Jordy Nelson (63) ja Pittsburghin Antwaan Randle El (50). James Starks juoksi 37 ja Rashard Mendenhall 30 jaardia.

32.21 Green Bay: Green Bayn Charles Woodson ja Pittsburghin Emmanuel Sanders eivät palaa ottelun toiselle jaksolle. Jordy Nelson laittoi avauspotkun jälkeen omalla maalialueellaan polven maahan, joten Green Bay aloitti omalta 20 jaardin linjaltaan. Packers otti heti kärkeen kaksi rangaistusta (10 ja 5 jaardia), eikä tarvittavia jaardeja ensimmäiseen yritykseen saatu. Näin Green Bay antoi lentopotkun.

 
34.41 Pittsburgh 21-17: Steelersin Antonio Brown palautti lentopotkun 35 jaardin linjalle, mutta Green Bayn Tom Crabtree otti 15 jaardin rangaistuksen, joka toi pallon jo keskikentälle. Rashard Mendenhall juoksi 17 jaardia eteenpäin heti kärkeen. Isaac Redmanin 16 jaardin juoksu toi Steelersin jo kahdeksan jaardin päähän maalista, ja Mendenhallin juoksu heti perään tuotti touchdownin. Lisäpisteen jälkeen tilanteeksi kaventui 17-21.

36.00 Green Bay: Jordy Nelson palautti avauspotkun Packersin 19 jaardin linjalle. James Harrison säkitti Rodgersin kolmas ja seitsemän -tilanteessa, minkä seurauksena Green Bay joutui jälleen turvautumaan lentopotkuun.

40.31 Pittsburgh: Lentopotkun jälkeen Brown palautti pallon Pittsburghin 40 jaardin linjalle. Pittsburgh eteni ensin hitaasti, mutta Roethlisbergerin 15 jaardin heitto Hines Wardille toi Pittsburghin jo 29 jaardin päähän maalista. Heti perään Clay Matthews oli katkaista Roethlisbergerin heiton, mutta Pittsburgh selvisi. Kolmas ja 13 -tilanne oli kuitenkin Steelersille liikaa, kun Frank Zombo säkitti Roethlisbergerin. Oli Suishamin vuoro astua estradille. 52 jaardin potkumaaliyritys epäonnistui karkeasti, eikä tilanne muuttunut.

42.37 Green Bay: Epäonnistuneen potkumaaliyrityksen jälkeen Green Bay sai aloittaa hyökkäyksensä omalta 42 jaardin linjaltaan. Rodgers onnistui heti 17 jaardin syötössä Nelsonille. Tämän jälkeen Green Bay hyökkäys kuitenkin päättyi kuin seinään, ja kolmannen kerran peräkkäin hyökkäys päättyi lentopotkuun.

44.13 Pittsburgh: Lentopotku onnistui, ja Pittsburgh joutui aloittamaan hyökkäyksensä omalta 13 jaardin linjaltaan. Kolme yritystä eivät vieneet Pittsburghia kuin kahdeksan jaardia eteenpäin, joten Steelers antoi lentopotkulla pallon Green Baylle.

44.49 Green Bay: Lentopotku oli hyvä, ja Green Bayn Tramon Williamsin ottaman 15 jaardin rangaistuksen jälkeen pallo tuotiin Green Bayn omalle 13 jaardin linjalle. Hyökkäys ei saanut mitään aikaan, joten se päättyi jälleen lentopotkuun. Viimeisessä pelissä Packers-luotsi Mike McCarthy haastoi tuomion, jonka mukaan Brett Swain ei saanut palloa kiinni Rodgersin heitosta. Tuomio pysyi, eikä Green Bay saanut uutta kolmea yritystä.

 
45.00 
Pittsburgh: Lentopotku jäi lyhyeksi, ja Pittsburgh aloitti hyökkäyksensä 41 jaardin päästä maalialueestaan. Rashard Mendenhall juoksi heti kahdeksan jaardia ennen kuin neljännes vaihtui. Heti neljänneksen alussa Mendenhall kuitenkin rähmäsi pallon Packersin Clay Matthewsille tämän loistavan lyönnin jälkeen.

 
48.03 Green Bay 28-17: Green Bay lähti Mendenhallin rähmäyksen jälkeen noin puolesta kentästä. Green Bay sai ensimmäisen yrityksen James Jonesin kopattua Rodgersin 12 jaardin heiton. Seuraavassa kolmas ja kymmenen -tilanteessa Jordy Nelson eteni Rodgersin syötöstä 38 jaardia. Green Bay oli jo kahden jaardin linjalla, mutta LaMarr Woodley säkitti Rodgersin. Kahdeksasta jaardista Rodgers kuitenkin syötti Jenningsille maalialueelle, ja tuloksena oli touchdown. Lisäpisteen jälkeen tilanne oli Green Baylle 28-17.

 
52.26 Pittsburgh 28-25: Antonio Brown palautti lentopotkun omalle 34 jaardin linjalle. Max Spaethin (9 jaardia) ja Mike Wallacen (11 jaardia) kopit Roethlisbergerin syötöistä toivat Steelersiä nopeasti 20 jaardia eteenpäin. Heti perään Wallace koppasi "Big Benin" 14 jaardin syötön. Steelersin Ramon Fosterin kymmenen jaardin rangaistuskaan ei pysäyttänyt Pittsburghia, kun Hines Ward otti tärkeään paikkaan 14 jaardin kopin ja heti perään Wallace teki kolmas ja neljä -tilanteessa Roethlisbergerin syötöstä 25 jaardin td:n. Pittsburgh yritti kahta lisäpistettä, jonka Randle El Roethlisbergerin syötöstä tekikin. Näin ero oli enää potkumaalin suuruinen, 25-28.

 
57.53 Green Bay 31-25: Pat Lee palautti avauspotkun omalle 25 jaardin linjalle. LaMarr Woodley säkitti heti kärkeen Rodgersin. Green Bay kuitenkin käänsi kolmas ja kymmenen -tilanteen, kun Jennings otti vastaan Rodgersin 31 jaardin syötön. Heti perään oletetusti pieneen rooliin jäänyt keskushyökkääjä James Starks juoksi 14 jaardia (Pittsburghin 30 jaardin linjalle). James Jonesin koppi Rodgersin syötöstä toi Packersin jo kahdeksan jaardin päähän maalista. Pittsburgh-puolustus pysäytti Green Bayn viiden jaardin linjalle, ja Packers joutui tyytymään Mason Crosbyn 23 jaardin potkumaaliin. Näin Pittsburgh sai mahdollisuuden voittoon.

 
59.13 Pittsburgh: Isaac Redman palautti pallon 26 jaardin linjale, mutta Keyaron Foxin rangaistus toi Steelersin omalle 13:lle. Pittsburgh eteni heti 15 jaardia Heath Millerin kopattua Roethlisbergerin syötön. Steelers joutui neljäs ja viisi -tilanteeseen, joka päättyi epäonnistuneeseen Roethlisbergerin heittoon.

60.00 Green Bay: Packers saa pallon, mutta se kuluttaa vain kellon loppuun. Mestaruus varmistuu, koska Pittsburghilla ei ole kuin yksi aikalisä käytössään.
Koposen Bolognalle tappio jatkoajalla
Koripalloilija Petteri Koponen taisteli ja piti joukkuettaan pystyssä jatkoajalla, mutta ei pystynyt auttamaan Virtus Bolognaa vierasvoittoon Avellinosta Italian Serie A:ssa sunnuntaina. Avellino vei voiton jatkoajan jälkeen pistein 105-101.
Koponen urakoi Avellinon illassa 31 minuuttia nakuttaen 13 pistettä (kakkoset 1/3, kolmoset 3/8, vapaaheitot 2/2), joista seitsemän jatkoajalla. Koponen ehti myös hakea kaksi levypalloa, antaa yhden korisyötön, riistää pallon kerran ja menettää kahdesti ennen virhetilinsä täyttymistä.
Virtus Bologna on voittanut 18 ottelustaan puolet ja jakaa Serie A:n sijat 5.-7. Montegranaron ja Pesaron kanssa. Bologna kohtaa ensi viikon torstaina Italian cupin puolivälierässä Montegranaron.
Italian Serie A:n ylivoimainen kärkijoukkue Montepaschi Siena puolestaan hyvitti Teemu Rannikon Cimberio Vareselle lokakuussa kärsimänsä kauden ainoan tappion. Sunnuntain ottelussa Sienan paremmuudesta ei ollut epäselvyyttä, kun hallitseva mestari puolusti kotikenttäänsä 82-59 (42-39)-voitolla. Rannikko oli sivussa ottelusta.
Kirurgi: Kubican toipuminen voi viedä vuoden
Kirurgi Igor Rossello, joka leikkasi rallionnettomuudessa loukkaantuneen F1-kuski Robert Kubican käden, ennustaa puolalaiskuljettajalle pitkää toipumisjaksoa. Rossellon mukaan Kubica oli vaarassa menettää kätensä onnettomuuden vuoksi.
Kubican leikkaus kesti 7,5 tuntia. Leikkauksen suorittanut Rossello oli operaation jälkeen luottavainen, että F1-kuljettajan käsi palautuu normaaliksi vuoden sisällä.
Hiihtoliiton toimiston kohtalo ratkeaa alkavalla viikolla
Suomen Hiihtoliiton toimiston kohtalo sinetöidään YLE Urheilun tietojen mukaan ensi tiistaina liiton johtokunnan kokouksessa. Kaksi sen lajiyhdistyksistä on jättänyt kirjallisen vaatimuksen liiton toimiston alasajosta.
Hiihtoliiton toimiston lakkauttaminen merkitsisi alpin ja mäkihyppy-yhdistetyn laatiman muistion mukaan neljän henkilön töiden loppumista, joista mahdollisesti yksi ihminen hoitaisi juoksevia asioita osa-aikaisena. Taustalla on, että lajiyhdistykset haluaisivat Hiihtoliiton toimiston ylläpitämiseen menevät rahat omaan käyttöönsä.
Hiihtoliiton johtokunnassa istuu kahdeksan jäsentä ja puheenjohtaja. Ryhmässä on neljä maastohiihdon edustajaa sekä neljä mäkihyppy-yhdistetyn ja alppihiihdon edustajaa. Päätöksestä saatetaan joutua myös äänestämään. Tuolloin puheenjohtaja Matti Sundberg voi olla ratkaisevassa asemassa, jos äänet jakaantuvat tasan. Puheenjohtaja Sundberg ei halunnut kommentoida lakkautamisvaatimuksia.
Suomen Hiihtoliitossa on ollut luottamusmiestasolla tuulista viime vuosina. Lajiyhdistyksiä on kaivertanut Hiihtoliiton vaikea taloustilanne. Syyttävää sormea on osoiteltu suuntaan jos toiseen.
Parhaan elokuvan Jussi 
Napapiirin sankareille
Parhaan elokuvan Jussi-palkinnon on saanut 
Napapiirin sankarit. Elokuvan ohjaaja Dome Karukoski pokkasi palkinnon parhaasta ohjauksesta. Parhaan miespääosan Jussin vei Ville Virtanen elokuvasta 
Paha perhe. Naispääosasta palkittiin Katja Küttner elokuvasta 
Prinsessa.
Jusseja kahmi etenkin Petri Jokirannan tuottama 
Rare Exports, joka palkittiin kaikkiaan kuudella Jussilla. Elokuva voitti palkinnot parhaasta kuvauksesta, pukusuunnittelusta, lavastuksesta, leikkauksesta, äänisuunnittelusta ja musiikista.
Aleksi Bardyn tuottama 
Napapiirin sankarit voitti myös yleisöäänestyksen, sekä sai palkinnon parhaasta käsikirjoituksesta. 
Napapiirin sankarit oli eniten katsojia vuonna 2010 teattereihin kerännyt elokuva.
Parhaasta miessivuosasta palkittiin Sampo Sarkola elokuvasta 
Kohtaamisia. Naissivuosan Jussin sai Sara Melleri roolistaan elokuvassa 
Sisko tahtoisi jäädä. Dokumenttielokuvan Jussin sai 
Miesten vuoro.
Betoni-Jussilla elämäntyöstään palkittiin Matti Kassila.
Asikainen rääkkää itseään EM-kuntoon
Amin Asikainen ottelee kuukauden kuluttua ammattinyrkkeilyn ylemmän keskisarjan Euroopan mestaruudesta. YLE Urheilu pääsi seuraamaan Asikaisen valmistautumista tulevaan titteliotteluun korkean paikan leirillä Espanjassa.
Asikainen veteli 2000 metrin korkeudessa vuoristoteillä raskaita lenkkejä, joiden voimalla hän aikoo jaksaa EM-ottelun rasitukset.
\- Siinä haetaan sellaista kovaa rasittavuutta, että saa kaiken itsestään irti lyhyen ajan sisällä. Emme hirveän pitkään yleensä viihdy leirillä, sellainen 8-12 päivää, Asikainen kertoi.
\- Yleensä 10-15 viimeistä minuuttia ovat rasituksen osalta kovimmat. Siinä on sykkeet 190 ja 200 välillä. Sitä ajattelee, että sen voimalla jaksaa matsissakin vetää ne viimeiset erät.
Asikaisella on kuukauden kuluttua edessään jälleen kerran se uran tärkein ottelu. Kehässä on panoksena paitsi Euroopan mestarin vyö myös koko Asikaisen nyrkkeilyuran jatko. Voitto tuo Asikaiselle Euroopan mestaruuden, mutta se myös avaa hänelle todennäköisesti oven maailmanmestaruusotteluun. Tappio merkitsee Asikaisen nyrkkeilyuran päätepistettä.
\- Se on mielessä koko ajan, kun matsi lähestyy. En kuitenkaan mitään ylimääräisiä paineita asiasta ota. Yritän vain onnistua kehässä ja hakea sen 110 prosenttisen suorituksen. Tärkeintä on, että tiedän treenanneeni hyvin ja jaksan, Asikainen totesi.
MM-kisat käydään historiallisissa maisemissa
Tiistaina 8. helmikuuta alkavat alppihiihdon MM-kisat. Garmisch-Partenkirchenin maisemissa on kisattu monesti aiemmin, muun muassa vuonna 1936 paikka isännöi talviolympialaisia ja 33 vuotta sitten siellä pidettiin edellisen kerran alppihiihdon MM-kisat.
Suomalaisista suurin mitalitoivo on Tanja Poutiainen. Miesten puolella Kalle Palander, Andreas Romar ja Marcus Sandell pitävät yllä Suomen värejä.
YLE Urheilu näyttää kisat suorina tv-lähetyksinä, myös Radio Suomi ja YLE Urheilun internet ovat tiukasti mukana MM-kisatapahtumissa.
TTV: Mielenosoitukset
Miesten vuorolle dokumentti-Jussi
Mika Hotakaisen ja Joonas Berghällin ohjaama elokuva Miesten vuoro on palkittu vuoden 2010 parhaana suomalaisena dokumenttielokuvana. Elokuva sai Jussi-patsaan sunnuntai-iltana.
Kokkolalaisen Mika Hotakaisen ja kemiläissyntyisen Joonas Berghällin elokuva on voittanut kansainvälisen kilpailun pääpalkinnot Tel Avivista, Varsovasta ja Pärnusta sekä Silver Dove -palkinnon DOK Leipzigista Saksasta, tuomariston erikoispalkinnon Silverdocsista Amerikasta, ekumeenisen palkinnon Visions du réel -festivaalilta Sveitsistä ja Universities Awardin Doclisboasta Portugalista.
Elokuva on myös palkittu Suomessa useaan otteeseen, mm. Risto Jarva-, Löylyn henki- ja Miehen työ -palkinnolla. Suomen elokuvatuottajien keskusliitto ry myös palkitsi Joonas Berghällin vuoden elokuvatuottajana.
Tanskalaispankki konkurssiin
Tanskalainen Amagerbanken on ajautunut konkurssiin. Pankin on ottanut haltuunsa kriisipankkeja hallinnoiva valtionyhtiö Finansiel Stabilitet.
Konkurssihakemus päättää pankin 2,5-vuotisen kuolinkamppailun. Pankki on useita kertoja ollut konkurssin partaalla, mutta pelastettu viime hetkellä. Muun muassa miljardööri Karsten Ree on tukenut pankkia kahdesti 800 miljoonalla kruunulla, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö.
Tuoreimman vuosiraportin mukaan Amagerbankenilla on noin 100 000 henkilö- ja noin 10 000 yritysasiakasta.
Ronaldolla käsittämätön maalitahti - ärsytetty Real palasi voittokantaan
Viime viikonloppuna nöyryyttävän tappion Osasunalle jalkapallon Espanjan liigassa kärsinyt Real Madrid palasi voittojen tielle kaatamalla Real Sociedadin vakuuttavasti 4-1 kotikentällään. Kaksi maalia Madridille laukonut Cristiano Ronaldo nousi ottelussa nopeiten 50 liigamaalia Realille tehneeksi pelaajaksi.
Polvileikkauksesta toipunut ja tammikuussa paluun Realin kokoonpanoon tehnyt Kaka aloitti maalinteon kahdeksannella peliminuutilla. Brasilialainen riisti pallon Sociedadin puolustukselta ja ohitti voimattoman Claudio Bravon laukauksellaan.
Real oli saada kylmän suihkun niskaansa heti seuraavassa tilanteessa. Iker Casillas torjui pallon vaarallisesti eteensä, mutta onnistui heittäytymään Raul Tamudon laukauksen eteen.
20 minuutin pelin jälkeen Cristiano Ronaldo lisäsi isäntien johtoa. Portugalilainen sai pallon rangaistusalueen tuntumassa ja sijoitti tarkasti oikeaan alanurkkaan. Ronaldo osui toistamiseen vielä ennen taukoa ja nousi samalla nopeiten 50 liigamaalia Real-paidassa iskeneeksi pelaajaksi.
Portugalilainen on pelannut madridilaisseurassa 51 liigaottelua, joten miehen maalintekotahti on ollut hurja. Aiempi ennätys oli unkarilaisen Ferenc Puskasin nimissä. Vuosina 1958-1966 madridilaisseuraa edustanut Puskas pyssytti rikkoi 50 liigamaalin rajan aikoinaan 54:ssä ottelussaan.
Sociedad sai pientä lohtua onnekkaasti 71. minuutilla syntyneellä kavennusmaalilla. Avopaikkaan päässyt Tamudo ampui suoraan päin Casillasia, mutta pallo pomppi Raul Albiolin kautta omaan maaliin.
Manchester Citystä lainalle Realiin siirtynyt Emmanuel Adebayor iski kuitenkin vielä isännille, joten joukkue pääsi juhlimaan 4-1-voittoa. Madrid kavensi voittonsa myötä Barcelonan sarjajohdon takaisin seitsemään pisteeseen.
Päivän ensimmäisessä La Liga -ottelussa Sevilla jäi liigajumbo Malagan kanssa maalittomaan tasapeliin. Myöhäisottelussa kohtaavat Valencia ja Hercules.
Ancelotti: Torres pelasi hyvin, vaikka otinkin hänet vaihtoon
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsean päävalmentaja Carlo Ancelotti oli Liverpool-tappiosta huolimatta tyytyväinen tuoreen värväyksensä Fernando Torresin esitykseen. Ancelotti otti kohukaupassa Liverpoolista Chelseaan siirtyneen Torresin pois kentältä 60 minuutilla, mutta vain lepuuttaakseen tähteään.
Liverpool kukisti Chelsean vieraskentällä 1-0. Torres jäi statistin rooliin entistä seuraansa vastaan, mutta päävalmentaja Ancelotti oli tyytyväinen espanjalaisen otteisiin.
\- Torres teki hyvää työtä kentällä, mutta meillä oli vaikeuksia päästä tekopaikkoihin Liverpoolin puolustettua hyvin. Liverpool laittoi kaikki kolme keskuspuolustajaansa keskelle, emmekä löytäneet tilaa ohittaa heitä, Ancelotti sanoi Chelsean verkkosivuilla.
\- Fernando yritti tehdä parhaansa, hän liikkui kentällä ja teki ahkerasti töitä. Hänen täytyy löytää treeneistä yhteinen sävel muiden hyökkääjien kanssa, mutta se on normaalia yhden pelin jälkeen.
Torres joutui ensimmäisessä Chelsean paidassa pelaamassaan ottelussa kovaan paikkaan, kun hän heti joutui pelaamaan entistä joukkuettaan vastaan. Ancelotti vakuutti, että Torres ei jännittänyt kohtaamista.
\- Hän oli innoissaan päästessään pelaamaan, eikä hänellä ollut ongelmia. Otin hänet vaihtoon 60 minuutilla, koska viikko on ollut hänen osaltaan kiireinen. Oli hyvä ottaa hänet pois kentältä.
Maailman sosiaalifoorumi alkoi
Senegalin pääkaupungissa Dakarissa on alkanut vuotuinen Maailman sosiaalifoorumi. Jopa 50 000 ihmisen odotetaan osallistuvan kuusipäiväiseen kokoukseen, jossa etsitään vaihtoehtoja nykyisenlaiselle globalisaatiolle.
Tänä vuonna keskusteluja hallinnee arabimaailman tuore demokratialiikehdintä.
\- Tunisian tapahtumat osoittavat, että kansoista voi tulla kohtaloidensa herroja, toteaa kokoukseen osallistuva Ranskan sosialistipuolueen johtaja Martine Aubry.
Nyt 11. kertaa järjestettävä Maailman sosiaalifoorumi perustettiin vaihtoehdoksi maailman talouseliittin Sveitsin Davosissa vuosittain järjestämälle Maailman talousfoorumille.
Järjestäjien mukaan kokouksessa keskustellaan kapitalistisen järjestelmän kriisistä sekä esitetään sille vaihtoehtoja. Kokous järjestetään nyt toista kertaa Afrikassa, ja järjestäjien mukaan Afrikka on esimerkki uusliberalistisen politiikan suurimmista epäonnistumisista.
Kokous käynnistyi kymmenien tuhansien ihmisten marssilla, johon osallistui muun muassa Bolivian presidentti Evo Morales. Dakariin odotetaan myös muun muassa Venezuelan presidenttiä Hugo Chavezia, Beninin presidenttiä Boni Yayia, Guinean presidenttiä Alpha Condéa sekä Brasilian entistä presidenttiä Luiz Inacio Lula da Silvaa.
NFL:n superpelinrakentaja valittiin yksimielisesti liigan parhaaksi
New England Patriotsin pelinrakentaja Tom Brady on valittu amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kaikki 50 ääntä toimittajista koostuvan raadin valinnassa saanut Brady valittiin liigan arvokkaimmaksi yksimielisesti ensimmäisenä pelaajana historiassa.
Kun Brady valittiin ensimmäisen kerran liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi vuonna 2007, hän sai 49 ääntä 50:stä. Silloin ainoa ääni, joka Bradylle ei mennyt, annettiin uransa tähän kauteen lopettaneelle Brett Favrelle.
\- On aina imartelevaa saada tällainen arvokas tunnustus. Pidän sitä kuitenkin myös koko joukkueen palkintona, sillä mitään ei saavuteta ilman kaikkien pelaajien ja valmentajien rautaista yhteistyötä, 33-vuotias Brady kommentoi.
Brady siivitti New Englandin tällä kaudella NFL:n runkosarjan voittoon: Patriots otti komeat 14 voittoa 16 ottelussa. Lisäksi Brady heitti kaudella ennätykselliset 355 syöttöä ilman syötönkatkoa.
Bradyn ja Patriotsin kausi päättyi kuitenkin kovaan pettymykseen, kun joukkue taipui New York Jetsin käsittelyssä pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
NFL-kausi päättyy ensi yönä Dallasissa pelattavaan Super Bowl XLV:een. Pittsburgh Steelersin ja Green Bay Packersin taistelua mestaruudesta seurataan YLE Urheilun nettisivuilla tiiviisti läpi yön.
Lakeuksilla kytee kapina
Perussuomalaisten kannatuksen hurja kasvu mullistaa puolueiden voimasuhteita Vaasan vaalipiirissä. Äänestäjien protesti uhkaa erityisesti lakeuksien valtapuoluetta keskustaa. SDP:ssä jännitetään puoluejohtaja Jutta Urpilaisen äänisaalista.
Vaasan vaalipiirin sisällä on monta rajalinjaa.
Maakuntarajojen yli on vaikea saada ääniä. Kielimuuri suojaa ruotsinkielisen rannikon RKP:tä. Vaasassa hallitsee sinipuna, ja lakeuksilla valtaa käyttää keskusta. Muureja murtaa nyt perussuomalaisten protesti.
Viime eduskuntavaaleissa joka kolmas äänesti Vaasan vaalipiirissä keskustaa. Yhden paikan menetys jäi silloin kaivelemaan.
Taloustutkimuksen maakuntalehdille (Ilkka ja Pohjalainen 27.12.2010) tekemä ennuste kertoo, että kevään vaaleissa keskustaa äänestäisi Pohjanmaalla enää joka neljäs ja keskusta menettäisi taas yhden paikan.
Ennusteen mukaan kokoomus on vaarassa menettää viime vaaleissa voittamansa kolmannen paikan ja perussuomalaisille povataan peräti kahta lisäpaikkaa.
Kolme konkaria luopuu
Nykyisistä kansanedustajista paikkansa jättävät vapaaehtoisesti pitkän uran eduskunnassa tehneet Bjarne Kallis (kd.), Håkan Nordman (rkp) ja Raimo Vistbacka (ps.). Ääniperintöä heiltä jää jakoon runsaat 20 000 ääntä.
Kolmikosta ensimmäisenä eduskuntaan tuli 66-vuotias Nordman, vuonna 1983. Hän on istunut eduskunnassa yhteensä 20 vuotta (1983-95, 1999-2003 ja 2007-2011).
Luopujista pisimpään eduskunnassa on ollut 65-vuotias Vistbacka, vuodesta 1987 alkaen. Hän aloitti SMP:ssä ja toimi perussuomalaisten ensimmäisenä puheenjohtajana vuosina 1995-97.
Viimeisimpänä luopumisestaan ilmoittanut 65-vuotias Kallis on ollut eduskunnassa vuodesta 1991. Kallis toimi puoluejohtajana vuosina 1995-2004, ja hänen puheenjohtajakaudellaan puolueen nimi muuttui kristillisestä liitosta kristillisdemokraateiksi.
Kolmen kisa SDP:ssä
Puoluejohtajista Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan pyrkii SDP:n Jutta Urpilainen. Keskustan Mari Kiviniemi vaihtoi Helsingin vaalipiiriin jo viime vaaleissa.
Kokkolasta kotoisin oleva Urpilainen ponnistaa äänikisaan vaalipiirin pienimmästä maakunnasta, Keski-Pohjanmaalta. Viime vaaleissa SDP menetti yhden paikan ja läpi meni Urpilaisen lisäksi vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri. Seinäjoen Harry Wallin jäi rannalle ja palasi veturin kuljettajaksi.
Tällä kertaa Wallin pyrkii väkevästi takaisin. Kumpula-Natri oli viime vaaleissa hieman Urpilaisen edellä, mutta puoluejohtajan asema vankistanee Urpilaisen äänisaalista.
SDP:ssä toivotaan, että kolmen kova kisa tuo puolueelle lisäpaikan. Viime vaaleissa puuttumaan jäi noin 3000 ääntä, mutta vaalipiirin ennusteen mukaan kolmatta paikkaa ei ole luvassa.
Korhonen kysymysmerkki
Keskustassa vaalipiirin kaikki nykyiset edustajat pyrkivät jatkoon. Viime vaaleissa viimeisen paikan sai kokoomuksen Petri Pihlajaniemi ja ensimmäinen putoaja oli niukasti keskustan Lasse Hautala.
Europarlamenttiinkin pyrkinyt Hautala nousi eduskuntaan edesmenneen Susanna Haapojan tialle.
Keskustan ja koko vaalipiirin ylivoimainen ääniharava oli viimeksi ensimmäistä kertaa ehdolla ollut Juha Mieto. Hän pyrkii toiselle kaudelle, mutta äänisaalis on tälläkin kertaa arvoitus.
Jännitystä keskustan kisaan tuo entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen. Ennen puoluesihteerin tehtävää yli kymmenen vuotta keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajana työskennellyt Korhonen ei ole aiemmin mittauttanut kannatustaan tämän tason vaaleissa.
Keski-Pohjanmaalla kovaa jäsenten välistä käyvät puolueen varapuheenjohtaja Tuomo Puumala ja Mika Lintilä.
Kuka Vistbackan tilalle?
Perussuomalaisissa kisa on auki, kun Vistbacka lähtee ja gallupit lupaavat jopa kolmea paikkaa. SMP:llä tai perussuomalaisilla ei ole ollut Vaasan vaalipiiristä koskaan enempää kuin yksi edustaja.
Viime vaaleissa Vistbacka keräsi yli 8 000 ääntä ja toiseksi tullut puolueen varapuheenjohtaja Vesa-Matti Saarakkala sai 1 500 ääntä.
Saarakkalan lisäksi ehdolla ovat nyt muun muassa Visbackan vaalipäällikkönä toiminut Reijo Hongisto ja keskustasta loikannut maatalouspolitiikan kriitikko Sami Yli-Rahnasto.
Kristillisdemokraateille on tarjolla yksi paikka, jota kärkkyy muun muassa puoluesihteeri Peter Östman.
Vihreille ja vasemmistoliitolle ennusteet eivät lupaa edustajaa Vaasan vaalipiiristä.
RKP kerää valtaosan ruotsinkielisten äänistä. Viimeksi tuli yksi lisäpaikka, jota RKP:n ehdokkaat puolustavat eduskuntaryhmän vetäjän Ulla-Maj Wideroosin johdolla.
Kiista Keski-Pohjanmaan paikasta aluehallinnossa kääntyi RKP:n voitoksi ja tämän voiton paino äänestäjäkunnassa punnitaan nyt.
Isku-Volley jatkoi Team Lakkapään vaikeuksia
Vahvan alkukauden pelannut Team Lakkapää rämpii varjojen mailla miesten lentopallon mestaruusliigassa.Rovaniemeläiset jäivät jo kolmannen kerran neljässä viimeisessä ottelussaan pisteittä, kun Isku-Volley löi sen sunnuntaina erin 3-1.
Lakkapään tappion myötä taistelu liigan kärjessä tiivistyi entisestään. Sammolla on kasassa 43 pistettä (21 ottelua), Loimulla 40 (20), VaLePalla 39 (20), Team Lakkapäällä 38 (18) ja Isku-Volleylla 37 (19).
\- Kaikki pelaajat eivät olleet tänään täysillä mukana pelissä ja se näkyi huolimattomuutena ja huonoina ratkaisuina. Isku pelasi kovan pelin, Lakkapään päävalmentaja Shailen Ramdoo sanoi lentopalloliiton tiedotteessa.
Vammalan Lentopallon lauantaina Pielavedellä katkennut voittoputki ei puolestaan masentanut ryhmää enää sunnuntaina, kun se kaatoi puhtaasti 3-0 (25-18, 32-30, 25-14) Oulussa Ettan.
Gary Moore on kuollut
Maailmankuulu rock-kitaristi Gary Moore on kuollut, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Pohjois-Irlannissa syntynyt Moore oli kuollessaan 58-vuotias.
Mooren kuolemasta kertoi BBC:lle irlantilaisyhtye Thin Lizzyn manageri Adam Parsons.
Irish Times -lehden mukaan Moore löytyi kuolleena hotellistaan Esteponista Costa del Solissa Espanjassa, jossa hän oli ilmeisesti lomalla. Britannian ulkoministeriön edustaja vahvistaa, että maan kansalainen on kuollut Esteponassa.
Gary Moore on esiintynyt uransa aikana muun muassa Thin Lizzyssä ja Skid Row -yhtyeissä, mutta parhaiten hänet tunnetaan soolourastaan.
PIKALUISTELU: Risku rikkoi yli 30 vuotta vanhan Suomen ennätyksen
Elina Risku on rikkonut 30 vuotta voimassa olleen naisten yhteispisteiden Suomen ennätyksen. (Matkat 500 m, 1500 m, 1000 m ja 3000 m).
Edellnen ennätys oli vuodelta 1980 ja se oli Riskun äidin Anneli Repolan (nyk. Risku) nimissä.
Uudet ennätyspisteet 182,605 alittavat vanhan ennätyksen vajaalla kahdella kymmenyksellä. Ennätys syntyi ajoilla 42,42 - 2.18,04 - 1.27,29 ja 5.03,16.
Tunisian entisen hallitsevan puolueen toiminta kiellettiin
Tunisiassa on kielletty entisen hallitsevan puolueen RCD:n toiminta ja sen toimistot on määrätty suljettaviksi, kertoo maan sisäministeri. Hänen mukaansa tämä on askel kohti syrjäytetyn presidentin Zine El Abidine Ben Alin puolueen lakkauttamista.
Sisäministeri Fahrat Rajhi sanoo televisiossa luetussa lausunnossa, että päätöksen tavoitteena on suojella maan etua ja estää laittomuuksia.
Hänen mukaansa päätös edeltää tuomioistuimelle tehtävää virallista esitystä puolueen lakkauttamisesta.
Ben Ali pakeni maasta tammikuun puolivälissä. Väliaikaiseksi pääministeriksi noussut Mohamed Ghannouchi yritti vielä nimittää hallitukseensa RCD:n jäseniä, mutta he joutuivat Ghannouchia lukuunottamatta jättämään tehtävänsä, kun mielenosoittajiat olivat päivien ajan vaatineet maan johdon puhdistamista vanhan vallan edustajista.
Liverpoolille makea voitto - Torres tehoton
Liverpool haki makean voiton Stamford Bridgelta Lontoosta, kun se kaatoi Chelsean 1-0 Englannin Valioliigassa. Ottelun seuratuin hahmo oli vajaa viikko sitten Liverpoolista lontoolaisseuraan ennätyssummalla siirtynyt espanjalaishyökkääjä Fernando Torres.
Ottelun ensimmäinen tilastomerkintä saatiin jo ensimmäisellä peliminuutilla, kun John Obi Mikel ajoi rajusti Liverpool-kapteeni Steven Gerrardin jaloille. Erotuomari Andre Marriner rankaisi nigerialaispelaajaa tilanteesta varoituksella. Hetkeä myöhemmin Chelsean avauksessa mukana ollut Torres pääsi jo vetopaikkaan, kun Maxi Rodriguez antoi järkyttävän harhasyötön. Espanjalaishyökkääjän kuti leijaili kuitenkin toiseen kerrokseen.
Kun puoli tuntia oli täyttymässä, Chelsea sai vaarallisen paikan kulmapotkusta. Branislav Ivanovic pääsi väliin Frank Lampardin antamaan palloon, mutta serbialaisen pusku suuntautui hieman ohi Liverpool-maalin takatolpan. Hetkeä myöhemmin Didier Drogba tarjoili Torresille huippupaikan, mutta Liverpoolin avauskokoonpanoon nostettu Jamie Carragher liukui komeasti Chelsea-tulokkaan laukauksen tielle.
Ensimmäisen puoliajan ylivoimaisesti paras maalipaikka siunaantui Maxi Rodriguezille, joka sai pallon takatolpalle Steven Gerrardin epäonnistuneen laukauksen seurauksena. Argentiinalaisen edessä odotti tyhjä maali, mutta hänen ratkaisunsa oli vähintään yhtä epäonnistunut kuin Gerrardin: Rodriguez ampui pallon ylärimaan muutaman metrin etäisyydeltä.
Chelsean maalilla koetiin dramatiikkaa vielä ensimmäisen puoliajan lisäajalla, kun Ivanovicin ja maalivahti Petr Cechin välinen kommunikaatio ei pelannut. Kaksikko ryntäsi yhtäaikaa Martin Kellyn keskitykseen, mutta Cech sai lopulta kahmittua pallon turvallisesti hyppysiinsä. Tilannetta seurasi tiukkaa sananvaihtoa ja elekieltä.
Meireles hyödynsi Chelsea-puolustuksen munauksen
Ensimmäisellä puoliajalla varsin näkymätön ollut Nicolas Anelka väläytti laukaustaan 65 minuutin pelin jälkeen. Ranskalainen vihainen maanuoliainen viuhui vain niukasti ohi Liverpool-maalin. Seuraavasta hyökkäyksestä oli Michael Essienin vuoro kokeilla, mutta ghanalaisen näyttävä laukaus suuntautui yli maalin.
Torresin debyytti Chelsea-paidassa tuli päätökseen vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä, kun päävalmentaja Carlo Ancelotti vaihtoi Salomon Kaloun kentälle. Hetkeä myöhemmin Raul Meireles rankaisi isäntiä ampumalla Liverpoolin johtoon lähietäisyydeltä: Petr Cech ja Chelsea-puolustus tyrivät pahasti Steven Gerrardin antamassa keskityspallossa, ja Meireles pääsi tykittämään pallon avopaikasta maaliin.
Chelsea-fanit vaativat rangaistuspotkua, kun pallo osui reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Lucas Leivan käteen. Erotuomari Andre Marriner jätti kuitenkin tilanteen viheltämättä. Hetkeä myöhemmin toisessa pässä Fabio Aurelio petasi itselleen huippupaikan viedä vieraat jo 2-0-johtoon. Brassi harhautteli John Terryn kahville, mutta tällä kertaa Cech oli mies paikallaan.
Chelsea ei onnistunut raivoisassa takaa-ajossaan, joten se hävisi Liverpoolille toisen kerran tällä kaudella. Voittonsa myötä Liverpool nousi sarjataulukossa Sunderlandin ohi kuudenneksi ja kiinni paikkaan eurokentillä. Chelsea jatkaa Valioliigassa neljäntenä, kymmenen pistettä sarjaa johtavan Manchester Unitedin perässä.
YLEISURHEILU: Eaton seitsenottelun ME-tulokseen
Yhdysvaltalainen Aston Eaton paransi seitsenottelun maailmanennätystä Tallinnassa. Eaton otteli tuloksen 6568 pistettä. Hän paransi omissa nimissään ollutta aiempaa ennätystä 69 pisteellä.
Eaton onnistui erityisesti juoksulajeissa. Hänen aikansa 60 metrin juoksussa 6,66 ja 60 metrin aitajuoksussa 7,60 ovat kansainvälistä huippuluokkaa näiden lajien spesialistienkin joukossa. Viimeisessä lajissa 1000 metrilläkin Eaton juoksi moniottelijalle erinomaisen ajan 2.34,74.
Hyppylajeissa Eaton teki tasaisen vahvaa työtä hypäten pituutta 777, korkeutta 201 ja seivästä 520. Kuulantyönnössä hän ei kyennyt parhaiden kilpakumppaniensa tuloksiin, mutta pukkasi kuitenkin 14,45.
Hawass: Kairon museon muumiot eivät vaurioituneet
Kairon egyptiläisen museon muumiot eivät vaurioituneet viime viikolla, kun kaupunkiin tunkeutui ryöstelijöitä, kertoo maan johtava arkeologi Zahi Hawass. Sen sijaan 70 muuta näyttelyesinettä vaatii restaurointia, Hawass sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Alun perin kerrottiin, että museossa riehuneet huligaanit olisivat turmelleet kahta muumiota.
Hawass kuitenkin sanoo, etteivät kyseessä olleet muumiot, vaan kaksi pääkalloa. Muiden turmeltujen esineiden joukossa on muun muassa faarao Tutankhamonin patsas.
Muinaismuistoista vastaavaksi ministeriksi viime viikolla nimitetty Hawass vakuuttaa, että kaikki turmellut esineet voidaan restauroida. Hän myös sanoo, että Egyptin kulttuuriaarteet ovat turvassa, sekä maan 24 museota, pyramidit ja kuninkaiden laakso että synagogat, luostarit ja islamilaiset monumentit.
Hyökkäys nostatti huolta Egyptin korvaamattomien kulttuuriaarteiden kohtalosta. Tavalliset egyptiläiset ovat pyrkineet suojelemaan kulttuuriaarteita muun muassa muodostamalla ihmisketjuja, ja huligaanien hyökkäyksen jälkeen armeijan joukkoja määrättiin Kairon egyptiläisen museon ympärille.
Tampereen ampuja edelleen karkuteillä
Tampereen poliisi jatkaa sunnuntai-iltana ravintolassa ammuskelleen miehen etsimistä. Poliisi uskoo tietävänsä kuka ampuja on. Hämeenkadun varrella sijaitsevassa ravintolassa sattuneessa välikohtauksessa haavoittui yksi ihminen. Tapahtumaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Laukaukset ammuttiin noin kello 18.30 Hämeenkatu 5:ssä toisessa kerroksessa sijaitsevassa Ale Bar -ravintolassa. Ravintolassa oli tapahtuma-aikaan useita asiakkaita. Rikoskomisario Joni Länsipuron mukaan poliisilla on varsin tarkka käsitys siitä, mitä ravintolassa tapahtui illan aikana.
Länsipuron mukaan asiaan liittyy muitakin henkilöitä, joita poliisi kaipaa. Aktiivisesti etsitään kuitenkin vain yhtä henkilöä.
\- Koska hän on epäiltynä näin vakavasta teosta, jossa on käytetty väkivaltaa tällaisessa paikassa ja tällä tavalla, poliisi lähtee siitä, että henkilö on vaarallinen. En osaa ottaa kantaa, onko hän vaarallinen muille ihmisille. Mutta henkilöä pidetään vaarallisena ja kiinniottoon varaudutaan hyvin, ettei lisävahinkoja tapahtuisi, Länsipuro sanoo.
Poliisin mukaan sekä ampuja että uhri ovat ilmeisesti ulkomaalaistaustaisia. Uhri on alle 30-vuotias mies. Hän oli sairaalaan vietäessä tajuissaan. Poliisin tietojen mukaan uhrin tila on vakaa eikä välitöntä hengenvaaraa ole.
Poliisin mukaan välikohtauksessa ammuttiin kymmenkunta laukausta käsiaseella.
Poliisi tutkii tapahtumaa tapon yrityksenä.
Katastrofiammunta pilasi Mäkäräisen kisan
Viimeinen pystyampumapaikka koitui Kaisa Mäkäräisen kohtaloksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Presque Islessä, Yhdysvalloissa. Mäkäräinen ampui kaikki laukauksensa ohi ja yhteensä seitsemällä sakkokierroksellaan putosi voittotaistelusta. Mäkäräinen oli lopulta kuudes Norjan Tora Bergerin juhliessa voittoa.
Kaisa Mäkäräinen starttasi 45 sekuntia ensimmäisenä lähteneeseen Ruotsin Helena Ekholmin perään ja oli ensimmäiseen väliaikapisteeseen, 1,3 kilometriin mennessä onnistunut nipistämään tästä pois 8 sekuntia. Ekholm ampui makuupaikalla heti ensimmäisen laukauksensa ohi ja tämä pudotti hänet kärjestä.
Mäkäräinen sen sijaan ampui puhtaasti ja nousi yhdeksänneltä sijalta neljänneksi. Toisella makuupaikalla hän jatkoi nollalinjaa ja nousi kärkeen, mutta Ranskan Marie Dorin oli Mäkäräistä vain 0,7 sekuntia jäljessä.
Ensimmäiselle pystypaikalle Mäkäräinen ja Dorin saapuivat yhtä aikaa. Mäkäräinen ampui heti ensimmäisen laukauksensa ohi, kun Dorin paukutteli nopeaan tahtiin kaksi kutia alas. Tämän jälkeen Dorinkin ampui ohi, mutta suomalaisen viimeisen laukauksen tähtäys kesti niin kauan, että muut kärkiryhmän hiihtäjät ehtivät jo lähteä hiihto-osuudelle. Mäkäräisen viimeinen laukaus meni ohi ja hän putosi kolmanneksi.
Viimeisellä ampumapaikalla Dorin ampui kaksi ensimmäistä laukausta ohi, kun toisena ollut Norjan Tora Berger joutui vain yhdelle sakkokierrokselle. Mäkäräisellä ei ollut sihti kohdallaan ja hän ampui kaikki laukauksensa ohi.
Berger nousi kisan johtoon 16,9 sekunnin erolla Marie Doriniin. Valko-Venäjän Darja Domratsheva paranteli asemiaan nousemalla kolmanneksi, kun taas Mäkäräinen putosi kymmenenneksi. Berger piti johtoasemansa maaliin asti ja otti voiton puolen minuutin erolla Doriniin. Domratsheva sijoittui kolmanneksi. Mäkäräinen nousi viimeisellä hiihto-osuudella mainiosti ja oli lopulta kuudes.
Myös Mari Laukkaselle viimeinen pystyammuntapaikka oli kohtalokas, sillä hän oli mainiossa vauhdissa makuuammuntojen jälkeen. Hän ampui vain yhden ohilaukauksen ensimmäisellä ampumapaikalla ja toisella hän onnistui ampumaan puhtaasti. Ensimmäisellä pystypaikalla Laukkanen ampui yhden ohilaukauksen, mutta oli silti 14. sijalla. Viimeisellä pystypaikalla hän osui kuitenkin ainoastaan vain kerran ja putosi lopputuloksissa 34:nneksi.

  10 KM, TAKAA-AJO, NAISET, PRESQUE ISLE, USA

1. Tora Berger NOR 35.12,1 
4
  
 2. Marie Dorin FRA + 30,7 
3
  
 3. Darja Domratsheva BLR +1.11,2 
5
  
 4. Magdalena Neuner GER +1.44,8 
7
  
 5. Andrea Henkel GER +2.16,1 
5
  
 6. 
Kaisa Mäkäräinen FIN +2.17,5 7
  
 7. Sophie Boilley FRA +2.21,7 
3
  
 8. Andreja Mali SLO +2.24,0 
3
  
 9. Michaela Ponza ITA +2.25,4 
5
  
 10. Helena Ekholm SWE +2.32,6 
7
  
 -------------------------------------
  
 34. 
Mari Laukkanen FIN +4.21,0 6
E10-bensan heikko menekki uhkaa päästötavoitteita
Vuodenvaihteessa myyntiin tulleen E10-bensiinin odotettua heikompi kysyntä on yllättänyt asiantuntijat. Moni tankkaa vielä saastuttavampaa ja kalliimpaa 98-oktaanista bensaa varmuuden vuoksi. Etanolipitoisen bensan heikko suosio saattaa vaarantaa Suomen ilmastotavoitteita.
Enimmillään kymmeneksen etanolia sisältävä 95-oktaaninen E10-bensa on nyt ollut myynnissä muutaman viikon. Asiantuntijoiden etukäteisarvio oli, että yli 70 prosenttia bensankäyttäjistä siirtyisi käyttämään sitä, mutta osuus on jäänyt pienemmäksi.
Karkean arvion mukaan 5 -10 prosenttia tankkaa 98-laatua, vaikka edullisempi E10 autoon sopisikin. Osassa maata osuus on vielä selvästi suurempi.
\- Taustalla voi olla se, ettei sopivuutta omaan automalliin ole tarkistettu tai sitten kyse on jonkinlaisesta varmuuden maksimoinnista, sanoo ylitarkastaja Jukka Saarinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.

  Kulutus kutistaa hintaeroa

E10:n käyttöönoton taustalla ovat EU-tason ilmastotavoitteet, joita Suomi toteuttaa vähentämällä liikenteen päästöjä. E10 on keskeinen keino, sillä mitä useampi sitä tankkaa, sitä vähemmän autot tupruttavat saasteita. Asiantuntijan mukaan tavoitteet voivat jäädä saavuttamatta, jos suosio jää odotettua heikommaksi.
\- Jos kysyntä ei reagoi tarpeeksi, niin tavoite jää saavuttamatta ja saattaa olla, että poliittisen koneiston täytyy keksiä jotakin muita keinoja, sanoo asiantuntija Harri Kallberg Tieliikenteen tietokeskuksesta.
Tähän asti uuden laadun käyttöön on houkuteltu verotuksen avulla, ja E10:n litrahinta on noin 4-5 senttiä 98-laatua edullisempi. Hintaero tosin kutistuu vähän, kun otetaan huomioon erot kulutuksessa, sillä enemmän etanolia sisältävää polttoainetta kuluu enemmän.
Harri Kallbergin mukaan hintaeroa jää kuitenkin vielä 1 - 2 senttiä litraa kohden.

  Vastuu auton valmistajalla

Autotuojat ylläpitävät listaa automalleista, joihin uusi E10 sopii. Viranomaisilla ja autoalalla on lisäksi ollut yhteinen tiedotusryhmä, joka on yrittänyt edistää menekkiä. Viesti ei ole täysin mennyt perille.
\- Kyllä siellä varmasti keskustellaan jatkossa, että mitä lisätoimia tarvitaan jos tilanne jatkuu tällaisena, sanoo ylitarkastaja Jukka Saarinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Autotuojien listalta on alkuvuoden aikana poistettu muutama malli, joihin E10-laatu ei sopinutkaan.
\- Ei kuitenkaan tiedetä, että E10 olisi hajottanut yhtään sellaista autoa, jossa sitä saa käyttää, sanoo Tieliikenteen tietokeskuksen Harri Kallberg.
Jos bensa hajottaisi auton, johon valmistaja on sen väittänyt käyvän, niin vastuu on valmistajan. Todisteeksi ei tosin riitä pelkästään se, että autoon tuli vika samoihin aikoihin kun E10:n käyttö alkoi.
Torres jäi maaleitta Chelsea-debyytissään
Fernando Torres ei onnistunut maalinteossa ensimmäisessä ottelussaan Chelsean paidassa Englannin Valioliigassa. Torres pelasi 65 minuuttia lontoolaisseuran miehistössä, joka kohtaa espanjalaisen entisen seuran Liverpoolin.
Torres oli mukana Chelsean avauskokoonpanossa sunnuntain ottelussa. Hänet korvasi reilun tunnin pelin jälkeen Salomon Kalou.
Torres pääsi kamppailussa muutamaan hyvään maalipaikkaan. Ensimmäisen kerran espanjalainen pääsi kokeilemaan laukaustaan jo muutaman minuutin pelin jälkeen, kun Maxi Rodriguez antoi karmean harhasyötön. Torresin kuti leijaili kuitenkin reilusti yli maalin.
Toisen hyvän paikkansa Torres sai vajaan puolen tunnin pelin jälkeen: Didier Drogba tarjoili espanjalaiselle avopaikan, mutta Jamie Carragher liukui näyttävästi Torresin ratkaisun eteen.
Raul Meireles vei Liverpoolin ottelussa johtoon 69 minuutin pelin jälkeen.
"Kovalainen olisi vahva, Räikkösellä tulisi kiire"
F1-kuljettaja Robert Kubican valitettava loukkaantuminen aiheuttaa säpinää Renault-tallin ensi kauden kuljettajavalintoihin. YLE Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ei usko suomalaiskuskeista löytyvän Renaultin pelastajaa, vaan povaa saksalaiskuski Nico Hülkenbergiä Kubican tuuraajaksi.
Nico Rosbergin managerina toiminut Mildh tuntee hyvin F1-tallien tiukat säännöt koskien kuljettajien vapaa-ajan viettoa. Mildh hämmästelee sitä, että Kubica otti näin suuren riskin osallistumalla rallikilpailuun alkavan formulakauden alla.
Kubica loukkaantui vakavasti ajettuaan päin seinää rallikisassa.
\- Todella valitettava tapaus. Formula ykkösten kannalta tämä on myös todella ikävää, sillä mies on yksi nopeimmista kuljettajista. Päällimmäisenä tulee kuitenkin mieleen, että oliko kovinkaan järkevää tässä vaiheessa valmistautumiskautta lähteä ajamaan rallia. Ei nämä kaverit kuitenkaan osaa ajaa hiljaa, Mildh sanoi.
Tiukoista vapaa-ajan säännöistä huolimatta F1-kuskit ovat viime vuosina saaneet osallistua rallikisoihin tai vaikkapa lumikelkkailuun, mutta Mildh ei usko kurin höltyneen F1-tallien säännöissä.
\- Ajaminen on vähentynyt F1-sarjassa, joten kuskit haluavat pitää vauhtiaan yllä. Tällaisia riskejä ei kuitenkaan pitäisi ottaa. Kuskien vapaa-ajan tekemisiä syynätään jo nyt tarkasti. Varmasti tällaiset esimerkkitapaukset aiheuttavat varovaisuutta talleissa. On myös kuskien ja managerien vastuulla huolehtia siitä, että fokus säilyy riittävästi F1-sarjan puolella, Mildh arvioi.

  Renaultilla kiire hankkia korvaaja

Kätensä ja jalkansa pahasti loukannut Kubica on mitä todennäköisimmin sivussa koko alkavan F1-kauden. Parhaimmassakin tapauksessa ainakin puolalaisen alkukausi menee toipumisessa.
\- Tallin kannalta tilanne on todella kinkkinen. Nyt on ajettu kolme päivää testejä, ja Kubica sattui olemaan tässä vaiheessa viimeisten testien nopein kuljettaja. Tallin on nyt katsottava, onko seuraava kuljettaja lyhyen tähtäimen kuski, vai pitkäaikainen valinta. Se riippuu tietysti Kubican tilanteesta.
\- Renaultilla on paljon vaihtoehtoja jo omissa varakuljettajissaan. Mutta jos Kubican kausi on kokonaan ohi, on Renaultin ehdottomasti otettava paras mahdollinen kuljettaja. Silloin vaihtoehdot eivät ole enää pelkästään tallin omissa varakuljettajissa, vaan on katsottava myös tallin ulkopuolelle, Mildh totesi.
Renault-tallilla on kiire löytää sopiva kuljettaja Kubican korvaajaksi, sillä jäljellä olevat testipäivät jaetaan kahden kilpakuljettajan kesken tasan. Näin ollen 12 jäljellä olevasta testipäivästä uusi kuljettaja saisi ajaa vain kuusi.
\- Autot ovat muuttuneet täksi kaudeksi paljon. Renaultin kannattaisi katsoa kuljettajaa, jolla on mahdollisimman tuore kokemus autosta. Tällä hetkellä spekulaatioissa puhutaan Bruno Sennasta. Itse nostaisin myös Nico Hülkenbergin esiin, hän on tällä hetkellä varakuljettajan roolissa.
Lotuksella kilpailevan Heikki Kovalaisen nimi ponnahtaa esiin viimeistään siinä vaiheessa, kun muistetaan suomalaiskuskin uran alku Renaultilla. Kovalainen on kuitenkin sopimuksessa Lotus-tallin kanssa, joten tie Renaultille on erittäin mutkikas.
\- Jos ajatellaan suomalaisia, niin Heikki olisi varmasti vahva valinta, jos hänellä olisi mahdollisuus lähteä. Se edellyttäisi sitä, että Renault voisi tarjota hänelle heti pitkää sopimusta, mutta se on tässä vaiheessa hyvin epätodennäköistä. Heikin valintaa tukisi tietysti se, että hän tuntee yhä Renaultin väen hyvin.
Maailmanmestari Kimi Räikkönen puolestaan liitettiin Renaultiin vahvasti jo viime vuonna, kunnes nykyinen rallikuljettaja ampui itse uutisen alas ankkana.
\- Kimi olisi tietenkin nyt vapaampi kuin koskaan, kun hän ajaa rallia yksityistallin autolla. Ruotsin ralli on kuitenkin ensi viikolla ja kuusi päivää olisi vain aikaa opetella F1-autolla ajaminen. Autot ovat muuttuneet huikeasti parissa vuodessa. Aikamoinen riski olisi sekin, Mildh muistutti.
F1-asiantuntijan valinta tässä vaiheessa kallistuisi saksalaiskuski Hülkenbergiin, joka ajoi viime kaudella Williamsilla.
\- Valitsisin tällä hetkellä Nico Hülkenbergin. Hänellä on tuorein kokemus autosta ja hän ajoi viime kaudella kovemmassa tallissa kuin Bruno Senna, joka ajoi HRT-tallissa.
Yliopistokampuksella ammuskeltiin Ohiossa
Ohiossa Yhdysvalloissa yksi ihminen kuoli ja 11 haavoittui sunnuntaina ammuskelussa Youngstownin yliopiston oppilaskunnan rakennuksessa. Poliisi on pidättänyt kaksi miestä ammuskelusta epäiltyinä.
Yliopiston mukaan kuollut ja kuusi haavoittuneista olivat yliopiston opiskelijoita.
Youngstownilainen televisioasema WKBN kertoi nettisivuillaan, että ammuskelu tapahtui aamukolmelta paikallista aikaa. Kuollut on 25-vuotias mies. Ammuskelu sattui oppilaskunnan järjestämässä juhlassa, kertoo poliisi.
Haavoittuneista kahdeksan pääsi jo sunnuntaina pois sairaalasta. Poliisin mukaan tulitusta edelsi riita.
Isinbajeva palasi voitokkaasti kilparadoille
Olympiavoittaja ja naisten seiväshypyn maailmanennätyksen haltija Jelena Isinbajeva palasi voitokkaasti takaisin kilparadoille 11 kuukauden tauon jälkeen. Venäläishyppääjä päätti pitää kilpailutaukoa sen jälkeen, kun hän viime maaliskussa epäonnistui mitalijahdissaan Dohan sisähallikisoissa.
Isinbajeva ei vielä ole totutussa kisakunnossaan, mutta hänen nykyinen kuntonsakin riitti tuomaan hänelle voiton Moskovan hallikisoissa. Isinbajeva aloitti kisaamisen vasta siinä vaiheessa, kun kaikki hänen kanssakilpailijansa, myös entinen maailmanmestari Svetlana Feofanova, olivat jo jättäneet areenan.
Isinbajeva aloitti korkeudesta 461 ja ylitti tämän helposti, kuten myös seuraavan korkeuden, 481. Tämä jäi hänen voittotuloksekseen, sillä hän epäonnistui kolmesti korkeudesta 491.
\- Tärkeintä minulle oli, että voitin. Olin poissa kilpailuista lähes vuoden ja minun täytyy myöntää, että ikävöin sitä. Minulla oli ikävä tätä tunnelmaa, adrenaliinia, hermoja, kaikkea! Ja olen onnellinen, että olen täällä taas, Isinbajeva kertoi.
28-vuotias hyppääjä oli myös tyytyväinen, että hän on päässyt näin hyvään kisakuntoon jo tässä vaiheessa.
\- Tein kaiken, mitä minun pitikin ja mitä valmentajani (Vitali Petrov) odotti minun tekevän. Hyppäsin juuti vuoden parhaan tuloksen, hän muistutti.
\- Olen saamassa kilpailufiiliksen takaisin enkä usko, että menee kauan, kun voin yrittää taas maailmanennätyksiä.
Isinbajeva aikoo osallistua seuraavaksi Sergei Bubkan kutsukilpailuun Ukrainassa myöhemmin tässä kuussa. Tämän jälkeen hän osallistuu maaliskuussa Pariisissa pidettäviin EM-sisähallikisoihin.
Kiekkofanit tappelivat yöllä Helsingissä
Lähes sata jääkiekkofania osallistui joukkotappeluun myöhään lauantai-iltana Helsingin olympiastadionilla järjestetyn ulkoilmaottelun jälkeen. Useat nujakkaan osallistuneet saivat tappelussa haavoja ja ruhjeita, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin poliisin nopean väliintulon ansiosta.
Poliisi vei putkaan 11 tappelijaa. Valtaosa nujakkaan osallistuneista pääsi pakenemaan paikalta.
Olympiastadionilla pelanneiden helsinkiläisjoukkueiden HIFKin ja Jokereiden kannattajat olivat olleet pelin jälkeen jatkamassa iltaa ravintoloissa Töölössä ja Pasilassa omilla tahoillaan, kun joukossa oli alkanut liikkua huhuja tulevasta yhteenotosta.
Ravintoloista yli kaksi tuntia ottelun päättymisen jälkeen lähteneet tappelijat olivat kohdanneet toisensa Laaksossa Auroran kentällä. Kummallakin joukkueella oli poliisin mukaan noin neljänkymmenen hengen tappeluun osallistunut kannattajajoukko. Lisäksi paikalla oli katselijoita.
Poliisi sai hälytyksen tappelupaikalle kello 23.40. Tilannetta rauhoittamaan lähetettiin useita poliisipartioita.
Tapahtumia tutkitaan pahoinpitelyinä. Joukkotappelusta kertoi ensimmäisenä MTV3.fi.
Niemelä: Hautamäen hyppääminen loistavaa
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen joukkueensa haastamiseen, vaikka Suomi jäikin niukasti palkintokorokesijasta Oberstdorfin joukkuemäessä. Kokonaisuus oli Niemelän mukaan positiivinen, vaikka kaikki suomalaishyppääjät eivät häneltä puhtaita papereita saaneetkaan.
Mäkihypyn FIS Team Tour huipentui sunnuntaina Oberstdorfin kisaan, jonka voitti ylivoimaisesti Itävalta. Voiton myötä joukkue varmisti myös Team Tourin voiton ja kahmi mukaansa 100 000 euron palkintopotin.
Suomalaishyppääjät paransivat viikon takaisesta Willingenin joukkuekilpailusta niin sijoitustaan kuin hyppyjäänkin, mutta silti palkintokoroke jäi valloittamatta. Päävalmentaja Pekka Niemelä löysi kuitenkin kehumisen aihetta.
\- Hienoa haastamista tältä ryhmältä. Muilla maajoukkueilla oli MM-miehitys Team Tourilla, meiltä puuttui joukkueesta (Janne) Ahonen ja (Anssi) Koivuranta. Tämä antaa kyllä uskoa mahdollisuuksiimme jatkossa, Niemelä iloitsi Finnjumpingin tiedotteessa
Niemelä kehui etenkin Matti Hautamäen ja Janne Happosen hyppyjen tasoa.
\- Hautamäen hyppääminen oli loistavaa. Koko päivän kärkimiehiä ja voitti selkeästi yhteispisteissä toisella kierroksella huippuhypyn tehnyttä (Severin) Freundiakin. Happonen oli myös oikein hyvä, kumpikin yli 200 metriä. Näiden kahden kohdalta hyvä päivä ja venyminen.
Vaikka Olli Muotka ja Kalle Keituri eivät saaneetkaan Niemelältä täysin puhtaita papereita, oli päivän kokonaisuus valmentajan mielestä positiivinen.
\- Muotkan ja Keiturin taso ei ihan riittänyt nostamaan joukkuettamme palkintopallille. Koko ryhmällä kuitenkin positiivinen draivi päällä ja vaikka tulikin kirvelevän pieni tappio Saksalle, näen päivän positiivisena, Niemelä sanoi.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Norjan Vikersundissa, jossa on luvassa kaksi henkilökohtaista kilpailua valtaviin mittoihin uudistetussa HS 225-lentomäessä.
Tunisiassa uusia kahakoita
Tunisiassa on puhjennut uusia kahakoita. Kefin kaupungissa turvallisuusjoukkojen rakennusta vastaan on hyökätty ja sen kerrotaan syttyneen tuleen. Lauantaina poliisi avasi kaupungissa tulen mielenosoittajia vastaan, ja neljä ihmistä kuoli. Levotonta on ollut myös eteläisessä Kebilin kaupungissa.
Ammattiyhdistysliikkeen aktivisti Raouf Hadaoui kertoo uutistoimisto AFP:lle, että nuorisojoukko hyökkäsi sunnuntaina Kefin kaupungin poliisiasemalle ennen kuin sytytti sen tuleen. Myös useita poliisiautoja on poltettu. Tunisian uutistoimiston TAP:n mukaan mielenosoittajat ovat vieneet poliisiasemalta asiakirjoja ja varusteita.
Hadaoui syyttää hyökkääjiä entisen hallitsevan puolueen RCD:n palkkaamiksi.
Hänen mukaansa armeijan joukkoja on sijoitettu eri puolille kaupunkia, joka sijaitsee Tunisian luoteisosassa.
Lauantaina poliisi avasi Kefissä tulen kohti mielenosoittajia, jotka vaativat kaupungin poliisipäällikön erottamista vallan väärinkäytön vuoksi. Kaksi ihmistä kuoli heti, ja kaksi myöhemmin vammoihinsa, kertovat ay-aktivistit ja paikalliset asukkaat AFP:lle.
Erään ay-lähteen mukaan poliisipäällikkö olisi pidätetty.
Levotonta myös etelässä
TAP kertoo, että myös eteläisessä Kebilin kaupungissa on ollut yhteenotto, jossa yksi ihminen on kuollut. TAP:n mukaan nuorisojoukko hyökkäsi kansalliskaartin asemapaikalle kaupungin ulkopuolelle. Turvallisuusjoukot puuttuivat asiaan, ja puhjenneessa kahakassa kuoli yksi nuorukainen. Useita ihmisiä loukkaantui.
Kaupungissa on ollut myös mielenosoitus kuvernöörin toimiston luona vastalauseena uuden kuvernöörin nimitykselle.
TAP:n mukaan maan keskiosassa sijaitsevassa Sidi Bouzidin kaupungissa on pidätetty kaksi turvallisuusjoukkojen jäsentä epäiltynä kahden pidätetyn kuolemasta. Perjantaina sadat ihmiset osoittivat mieltään poliisiaseman edustalla, kun sairaalan edustajat sanoivat löytäneensä palojälkiä uhrien ruumiista.
Sidi Bouzidista alkoivat joulukuussa mielenosoitukset, jotka johtivat Tunisiaa yli 20 vuotta hallinneen presidentti Zine el-Abidine Ben Ali eroon.
Ben Ali erosi ja pakeni maasta tammikuun puolivälissä. Viime perjantaina maan uuden väliaikaishallituksen turismiministeri kertoi, että hallitus kumoaa ensi viikolla poikkeustilan, joka julistettiin levottomuuksien vuoksi.
Milanille pistemenetys Italiassa - Hetemaj'n syöttö puri jälleen
Italian Serie A:ta johtava AC Milan ei onnistunut ryöstämään Genoalta täyttä pistepottia sunnuntain kierroksella. Milanolaisseura jäi vieraskentällä 1-1-tasatulokseen. Kun Napoli voitti oman ottelunsa Cesenaa vastaan 2-0, kutistui Milanin johto sarjataulukossa kolmeen pisteeseen.
Ottelua aavistuksen verran hallinnut Milan siirtyi johtoon juuri, kun puoli tuntia oli täyttymässä. Zlatan Ibrahimovic vapautti Alexandre Paton maalintekopaikkaan, ja tämä sijoitti pallon Genoa-maaliin rangaistusalueen keskiosasta.
Isännät tulivat kuitenkin tasoihin vielä ennen taukoa Antonio Floro Floresin kauden kolmannella liigaosumalla. Lisämaaleja ei nähty, joten Milan joutui tyytymään tasapeliin jo seitsemännen kerran tällä kaudella.
Perparim Hetemaj'n Brescia otti puolestaan tärkeän voiton sarjan häntäpäässä, kun se kaatoi Barin kotikentällään 2-0. Suomalaispelaaja tarjoili syötön Brescian 2-0-maaliin, jonka Andrea Caracciolo laukoi lisäajan toisella minuutilla.
Viimeksi Hetemaj'n pelinrakentelu puri Romaa vastaan keskiviikkona, kun Brescia taivutti jättiläisen 1-1-tasapeliin. Serie A:n sunnuntai huipentuu klo 21.45 alkavaan Interin ja Roman kohtaamiseen.
Poutiainen hyvillä mielin MM-kisoja kohti
Tanja Poutiainen laski seitsemänneksi maailmancupin suurpujottelussa Saksassa. Vaikka parempaankin olisi ollut mahdollisuudet ensimmäisen kierroksen jälkeen, hän oli tyytyväinen suurpujottelun sujumiseen ajatellen lähestyviä MM-kisoja.
Poutiaisen sijoitus ensimmäisen kierroksen jälkeen oli kolmas, joten täysin tyytyväinen hän ei seitsemänteen sijaan ollut.
\- Ensimmäisen kierroksen jälkeen oli hyvät asetelmat, mutta ei riittänyt vauhti toisella kierroksella, Poutiainen sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Toisen kierroksen laskussa ei tullut Poutiaisen mukaan suurta virhettä, ja ratakin oli suht hyvässä kunnossa vielä toisella laskulla.
\- Kauttaaltaan vaan minun vauhtini ei riittänyt. Vaikea sanoa, jotenkin en vaan päässyt rytmiin tai yksinkertaisesti muut menivät lujempaa tällä kertaa. Ei tämä ole huono suoritus eikä huono sijoitus, ja olen luottavaisin mielin suurpujotteluvauhdin suhteen.
\- Radassa oli jäinen pohja, ja se oli hyvässä kunnossa. Vähän pomppuinen (rata) oli, mutta sitähän se oli kaikille laskijoille.
Tiistaina alkavat lajin MM-kisat, ja Poutiaisella on hyvää aikaa ennen omia kisasuorituksiaan. Hän laskee vasta kisojen loppupuolella, sillä naisten suurpujottelu kisataan torstaina 17. helmikuuta ja pujottelu lauantaina 19. päivä.
\- Hyvällä mielin voi kisoihin lähteä. Minun lajini ovat MM-kisojen loppupuolella, nyt ehditään käydä muutama päivä kotosalla ja sitten Italiaan valmistautumaan, sanoi Poutiainen.
YLE Urheilu on tiiviisti mukana MM-kisoissa television suorien lähetysten sekä radion, teksti-tv:n ja internetin välityksellä.
  

Pariisista löytyi sodanaikainen 500 kilon pommi
Pariisissa poliisi evakuoi tänään sunnuntaina tuhansia asukkaita toisen maailmansodan aikaisen pommin vuoksi. 500-kiloinen pommi saatiin kuitenkin purettua ongelmitta Boulogne-Billancourt'n esikaupungista sillä aikaa, kun 6 000 asukasta vietti päivänsä varoalueen ulkopuolella. Evakuointi hoidettiin 400 poliisin voimin.
Räjähtämätön pommi löytyi jo viime viikolla. Brittiläisvalmisteinen pommi oli jäänyt Renault’n vanhan autotehtaan perustuksiin.
Liittoutuneet pommittivat autotehdasta useaan otteeseen vuosina 1942-43, kun tehdas oli Ranskaa miehittäneen natsi-Saksan hallinnassa.
Boulogne-Billancourtin esikaupunkialue kuuluu Pariisin seudun tiheimmin asuttuja alueita.
Pystyammunta sotki Kauppisen kisan
Ranskan Alexis Boeuf nousi viimeisellä ampumapaikalla voittoon ampumahiihdon maailmancupin 12,5 kilometrin takaa-ajossa Presque Islessä, Yhdysvalloissa. Kisaa johtanut Saksan Arnd Peiffer ampui peräti kolme ohilaukausta ja putosi neljänneksi. Myös Jarkko Kauppisen pystyammunta ontui ja hän sijoittui 47:nneksi.
Saksan Arnd Peiffer pääsi ensimmäiselle ampumapaikalle 15 sekuntia ennen Ranskan Martin Fourcadea, mutta ranskalainen ampui peräti kaksi ohilaukausta ja Peiffer kasvatti johtoaan. Norjan Tarjei Bö tarrasi kakkossijaan kiinni, mutta toisella makuupaikalla hänkin ampui yhden ohilaukauksen ja putosi kolmanneksi.
Jarkko Kauppinen ampui makuupaikalla verkkaisesti, mutta tästä huolimatta hänelle tuli yksi ohilaukaus. Toisella makuupaikalla Kauppinen ampui puhtaasti ja oli tässä vaiheessa noussut 35. sijalle.
Pystypaikalle tultaessa Peifferin johto toisena olleeseen Ruotsin Carl Johan Bergmaniin oli jo minuutin ja 13 sekuntia. Ero kuitenkin kaventui 36 sekuntiin, sillä saksalainen ampui ensimmäisen ohilaukauksensa Bergmanin ampuessa puhtaasti.
Kauppisen ensimmäinen pystyammunta sujui katastrofaalisesti, sillä hän ampui peräti kolme ohilaukausta ja putosi 43:nneksi. Eroa kärkeen oli kertynyt jo 4 minuuttia ja 45 sekuntia.
Myös Peifferin pystyammunta ontui pahasti toisella pystypaikalla, ja hän joutui kiertämään peräti kolme sakkokierrosta. Näin kärkeen nousi 12 sekunnin turvin Ranskan Alexis Boeuf, joka ampui viimeisellä pystypaikalla vain yhden ohilaukauksen.
Boeuf piti johtonsa maaliin asti. Toiseksi kiri Venäjän Ivan Tsherezov neljä sekuntia ennen Ruotsin Bergmania. Peiffer jätettiin lopulta neljänneksi 24 sekuntia Boeufille hävinneenä.
Kauppisen huono ammunta jatkui toisellakin pystyammuntapaikalla ja tällä kertaa hän joutui kiertämään sakkoringin kahdesti. 50:ntenä matkaan lähtenyt Kauppinen saapui maaliin lopulta 47:ntenä jääden voittajalle 5 minuuttia ja 49 sekuntia.

  12,5 KM, TAKAA-AJO, MIEHET, PRESQUE ISLE, USA

1. Alexis Boeuf FRA 36.02,1 
2
  
 2. Ivan Tsherezov RUS + 10,3 
4
  
 3. Carl Johan Bergman SWE + 14,3 
3
  
 4. Arnd Peiffer GER + 24,2 
4
  
 5. Maksim Tshudov RUS + 28,2 
1
  
 6. Tarjei Bö NOR + 37,8 
4
  
 7. Martin Fourdace FRA +1.07,8 
6
  
 8. Lukas Hofer ITA +1.29,0 
3
  
 9. Andreas Birnbacher GER +1.29,5 
3
  
 10. Henrik L'Abee-Lund NOR +1.49,0 
2
  
 --------------------------------------
  
 47. 
Jarkko Kauppinen FIN +5.48,9 6
Pekko Pesonen sai käsikirjoitus-Jussin Napapiirin sankareista
Hämeenlinnalaissyntyinen Pekko Pesonen voitti Jussi-patsaan parhaasta käsikirjoituksesta elokuvaan Napapiirin sankarit. Elokuva voitti kaikkiaan kolme Jussi-pystiä.
Elokuva-ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry jakoi sunnuntai-iltana 2010 Jussi-patsaat parhaille kotimaisille pitkille elokuville. Eniten Jusseja voittivat elokuvat Rare Exports ja Napapiirin sankarit.
Napapiirin sankarit oli ehdolla kuudesta Jussista: paras elokuva, paras ohjaus, paras käsikirjoitus, paras miespääosa, paras miessivuosa ja paras puvustus.
Se sai mukaansa lopulta Jussit parhaasta elokuvasta, parhaasta käsikirjoituksesta ja parhaasta ohjauksesta.
Parhaan käsikirjoituksen Jussi-patsaan voitti siis Hämeenlinnasta kotoisin oleva Pekko Pesonen.
Hän kertoi Nelosen lähetyksessä olevansa edelleen hämmentynyt elokuvan suuresta suosiosta. Sellaista hän ei osannut odottaa. Jussiaan käsikirjoittaja aikoi juhlia railakkaasti aamuun asti.
Pesonen on Taideteollisesta korkeakoulusta valmistunut vapaa käsikirjoittaja ja Käsikirjoittajien killan puheenjohtaja. Hän on myös kahden pikkutytön isä ja musiikki-intoilija.

  Kolmas pitka elokuva

Pekko Pesonen on kirjoittanut aiemmin elokuvat Tyttö sinä olet tähti ja Lapsia ja aikuisia, palkitut minisarjat Veljet ja Sitoutumisen alkeet, sekä syksyllä 2010 vuoden katsotuimmaksi elokuvaksi nousseen komediaelokuvan Napapiirin sankarit. Elokuvan näki 359 000 katsojaa.
-Tarina sai alkunsa viisi vuotta sitten, kun ensimmäinen lapseni oli syntymässä. Vaimo oli sitä mieltä, että kun lapsi tulee, pitää ehdottomasti omistaa videokamera. Minulla ei ollut rahaa, joten keksin erilaisia tekosyitä miksi kameran hankkimista kannattaa lykätä, kertoo Pekko Pesonen blogisaan miten idea Napapiirin sankareista syntyi.
Pesonen kertoo Youtubessa, että iso kynnys hänen uransa alkutaipaleella oli se että Hämeenlinnan Miniteatterin Marja Myllyniemi hyväksyi hänen näytelmänsä teatterin ohjelmistoon ja antoi jopa 17-vuotiaan tunteman nuoren miehen ohjata sen.
Elokuvan Ranskan teatterilevitys alkaa 9.helmikuuta.
Torres avauksessa - Chelsealla pelottava hyökkäystrio
Fernando Torres on Chelsean avauskokoonpanossa, kun joukkue isännöi espanjalaisen entistä seuraa Liverpoolia Stamford Bridgella. Torres muodostaa Chelsean hyökkäystrion Didier Drogban ja Nicolas Anelkan kanssa.
Edelliseen Sunderland-peliin nähden Chelsean joukkueessa on vain yksi kokoonpanomuutos: hyökkääjä Salomon Kalou aloittaa penkiltä.
Liverpoolin uusi hankinta Luis Suarez aloittaa myös vaihtopenkiltä, kuten Stokea vastaan keskiviikkona. Jamie Carragher nousee punapaitojen puolustukseen.
Chelsean ja Liverpoolin kamppailu käynnistyy kello 18. Valioliigasunnuntain ensimmäisessä kamppailussa Birmingham haki 1-0-vierasvoiton West Hamista.
Joukkueiden avauskokoonpanot

Chelsea
  
1 Petr Cech
  
17 Jose Bosingwa
  
2 Branislav Ivanovic
  
26 John Terry
  
3 Ashley Cole
  
12 Mikel
  
5 Michael Essien
  
8 Frank Lampard
  
39 Nicolas Anelka
  
9 Fernando Torres
  
11 Didier Drogba

Liverpool
  
25 Jose Reina
  
37 Martin Skrtel
  
23 Jamie Carragher
  
5 Daniel Agger
  
34 Martin Kelly
  
21 Leiva Lucas
  
4 Raul Meireles
  
2 Glen Johnson
  
8 Steven Gerrard
  
17 Rodriguez Maxi
  
18 Dirk Kuyt
Skotlannin futisjätit eivät saaneet selvyyttä paremmuudestaan
Skotlannin suurimmat jalkapalloseurat Rangers ja Celtic päätyivät 2-2-tasapeliin Skotlannin cupin viidennen kierroksen kamppailussa sunnuntaina. Näin ollen glasgowlaiset joukkueet joutuvat ratkaisemaan paremmuutensa uusintaottelussa.
Jamie Ness teki uransa ensimmäisen maalin Rangersille ja vei isännät johtoon jo kolmannella peliminuutilla. Kris Commons tasoitti kuitenkin ottelun vartin pelin jälkeen.
Rangers pääsi uudelleen niskan päälle, kun Celtic-maalivahti Fraser Forster sai suoran punaisen kortin kaadettuaan Steven Naismithin rangaistusalueella avausjakson lopussa. Pallo vietiin pilkulle, josta Steven Whittaker vei Rangersin uudelleen johtoon.
Scott Brown toi Celticin uudlleen tasoihin tunnin pelin jälkeen. Tämän jälkeen ainoa tilastomerkintä oli Naismithin ulosajoon johtanut toinen keltainen kortti.
Joukkueet joutuvat näin ollen hakemaan paikkaansa puolivälieriin uusintaottelusta. Celticin ja Rangersin "Old Firmiksi" kutsuttu kohtaaminen nähdään tällä kaudella yhteensä seitsemän kertaa eri kilpailuissa.
Sandell haastaa kärjen myös MM-rinteessä
Alppihiihtäjä Marcus Sandell valmistautuu hymyssä suin pian alkaviin alppihiihdon MM-kisoihin. Sandell täräytti uransa parhaan sijoituksen suurpujottelun maailmancup-kisassa juuri tärkeiden kisojen alla.
Sandell sijoittui sunnuntaina seitsemänneksi Hinterstoderin suurpujottelussa.
\- Tämä oli tärkeää siksi, että sain pienen itseluottamuksen ennen MM-kisoja. Siellä voi sitten yrittää tehdä ihan kunnon tulosta. On helpompi lähteä kisoihin kuin että olisi mennyt huonosti tänään. Kenraaliharjoitus meni nappiin, Sandell kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Käyn vetämässä vielä yhden Eurooppa Cupin suurpujottelun ennen MM-kisoja. Yritän siellä tehdä hyvän tuloksen myös, mutta kyllä tämä antaa lisää potkua, Sandell jatkoi.
Sandell on laskenut suurpujottelussa urallaan neljä kertaa kärkikymmenikköön.
\- Nyt tietää, ettei se maailman kärki ole niin kaukana. Itsekin pystyn vetämään yhtä lujaa kuin he. Pitää saada hyviä laskuja ja ottaa järkeviä riskejä, niin sitten on mahdollisuuksia vaikka mihin, Sandell sanoi.
Alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelukilpailu lasketaan 18. helmikuuta Garmisch-Partenkirchenissä.
Kymmeniä kuoli sotilaiden yhteenotossa Etelä-Sudanissa
Etelä-Sudanissa ainakin 50 ihmistä on kuollut Sudanin armeijan yksikön sisällä puhjenneissa taisteluissa. Yhteenotot alkoivat, kun osa Ylä-Niilin osavaltiossa olevista sotilaista kieltäytyi siirrosta Pohjois-Sudaniin.
Kiivaat taistelut alkoivat torstaina Makalalin kaupungissa ja levisivät seuraavina päivinä muualle, kertovat viranomaiset uutistoimisto Reutersille. Erään viranomaisen mukaan kaikki kuolleet ovat sotilaita.
Etelä-Sudanin sisällissodan päättäneen rauhansopimuksen nojalla Makalalissa on partioinut sotilasyksikkö, jossa on jäseniä sekä Sudanin armeijasta että Etelä-Sudanin entisestä sissiliikkeestä SPLA:sta.
Yksikkö on kuitenkin hajoamassa nyt, kun Etelä-Sudanin odotetaan itsenäistyvän. Vastikään järjestetyn kansanäänestyksen alustavien tulosten mukaan valtaenemmistö eteläsudanilaisista kannataa alueen itsenäistymistä Pohjois-Sudanista.
Tilannetta vaikeuttaa se, että Makalalissa olevista Sudanin armeijan yksikön sotilaista osa on eteläsudanilaisia sissejä, jotka taistelivat Pohjois-Sudanin puolella Etelä-Sudanin sisällissodan aikana vuosina 1983 - 2005.
Etelä-Sudanin armeijan edustajan mukaan nämä sotilaat vastustavat siirtoa pohjoiseen ja aloittivat tulitaistelun muita armeijan joukkoja vastaan.
Ulkoministeriön avustushenkilöstö palaa Egyptistä Suomeen
Ulkoministeriön konsulikomennuskunta palaa Kairosta Suomeen tänään sunnuntaina. Komennuskunta on toiminut Kairossa suurlähetystön apuna suomalaisten tavoittamisessa ja kotiuttamisen käytännön järjestelyissä.
Tästä eteenpäin Egyptiin jääneitä suomalaisia avustaa tarpeen vaatiessa läheystön oma henkilökunta.
Viikonlopun lentokenttähotellissa toiminut Suomen Kairon suurlähetystö palaa takaisin edustuston normaaltiloihin. Lähetystö siirtyi perjantaina lentokenttähotelliin osittain voidakseen paremmin avustaa suomalaisia kotiuttamisessa ja osittain, koska ulkonaliikkumiskielto haittasi toimintaa suurlähetystössä.
Viimeiset valmismatkalaiset palasivat Egyptistä Suomeen eilen matkanjärjestäjien lennoilla. Viime keskiviikkona ulkoministeriö järjesti evakuointilennon Suomeen halunneille omatoimimatkailijoille.
Heinäluoma syyttää hallitusta asumiskustannusten noususta
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma varoittaa asumiskustannusten noususta. Heinäluoman mukaan asumiskustannuksia on nostanut energian kallistuminen, johon hallitus on veropäätöksillään vaikuttanut.
Heinäluoman mukaan seuraavan hallituksen ohjelmaan onkin saatava asumiskustannusten kohtuullistaminen. Hän sanoi sunnuntaina Turussa, että tämä edellyttää asuntotuotannon lisäämistä sekä rakennusmääräysten ja kaavoituksen uudistamista.
\- Hallituksen energiaveropäätökset ovat osaltaan vaikuttamassa sähkön ja kaukolämmön hintojen nousuun lähes 20 prosentilla. Hallituksen vihreäksi mainostama verouudistus onkin osoittautumassa pieni- ja keskituloisten lisäveroksi, Heinäluoma arvioi Turussa järjestetyillä pientalomessuilla.
Heinäluoman mielestä asumiskustannuksia nostavat myös eräät vanhentuneet rakennusmääräykset. Tällaisiksi hän mainitsi sodan aikaiset pommisuojamääräykset ja puurakentamista haittaavan byrokratia.
\- Nyt olisi hyvä aika huomata, että kylmä sota on päättänyt, Heinäluoma opasti.
Lång ei kyllästy voittamiseen - seitsemäs Suomen mestaruus
Sulkapalloilija Ville Lång voitti sunnuntaina jo seitsemännen perättäisen Suomen mestaruutensa. Lång päihitti SM-finaalissa Eetu Heinon erin 21-7, 21-16.
\- Se oli oikeastaan juuri sellainen finaali kuin etukäteen toivoin. Aloitin vahvasti ensimmäisestä pallosta lähtien. Avauserä tuli helposti himaan. Arvasin, että toinen erä on vaikeampi, mutta sekin tuli niin helposti kuin toivoinkin, Lång kertoi YLE Urheilulle finaalin jälkeen.
Lång tuntee hyvin finaalivastustajansa Eetun, sillä miehet harjoittelevat paljon yhdessä.
\- Treenaamme paljon yhdessä viikottain. Tunnemme toistemme pelityylin tarkkaan, Lång totesi.
Suomen mestaruuksia Långille on tullut kuin liukuhihnalta, joten mies pohti pitkään ennen SM-kisoja, viitsiikö vielä lähteä leikkiin mukaan.
\- Eihän minulla ole kuin hävittävää näissä kisoissa. Olin vähän kahden vaiheilla ennen kisoja, että jaksanko kiinnostua, mutta kun kisat alkoivat, niin olin yhtä kovassa tikissa kuin ennenkin. Aina sitä haluaa kuitenkin poistua voittajana kisoista.
Lontoon olympiakisoihin tähtäävä Lång osallistuu helmikuussa vielä joukkueiden EM-kisoihin. Kevään osalta kilpailukalenteri on vielä auki.
\- Pelasin syksyllä niin paljon, että en ihan vielä tiedä, että treenaanko nyt enemmän vai käynkö kisoissa, Lång selvitti.
Naisten loppuottelussa Nanna Vainio kukisti Airi Mikkelän erin 21-16, 21-10. Suomen ykköspelaaja Anu Nieminen viettää kilpailutaukoa, mutta on pikku hiljaa palaamassa takaisin pelikentille.
Poutiainen jäi Zwieselissä seitsemänneksi
Tanja Poutiaisen hyvä vire ei kantanut enää alppihiihdon maailmancupin suurpujottelun toisella kierroksella Saksan Zwieselissä. Avauskierroksen jälkeen kolmantena ollut Poutiainen jäi kilpailussa lopulta seitsemänneksi, 1,32 sekuntia kilpailun voittaneesta Saksan Viktoria Rebensburgista.
Isäntämaan Rebensburg hallitsi kilpailua alusta lähtien, sillä suurpujottelucupin kakkosnainen piti myös ensimmäisellä kierroksella kovinta vauhtia.
Kilpailussa toiseksi laski italialainen Frederica Brignone ja kolmanneksi Itävallan Kathrin Zettel. Suurpujottelucupia johtava Ranskan Tessa Worley jäi kilpailussa vasta kymmenennelle sijalle.

  SUURPUJOTTELU, ARBER-ZWIESEL

1. Viktoria Rebensburg GER 1.36,96
  
 2. Federica Brignone ITA +0,53
  
 3. Kathrin Zettel AUT +0,89
  
 4. Anemone Marmottan FRA +0,97
  
 4. Elisabeth Goergl AUT +0,97
  
 6. Andrea Fishbacher AUT +1,08
  

7. Tanja Poutiainen FIN +1,32
  
 8. Irene Curtoni ITA +1,37
  
 9. Marie-Per Prefontaine CAN +1,41
  
 10. Tessa Worley FRA +1,52
Itävallan alppijoukkueelle huonoja uutisia
Itävallan alppihiihtomaajoukkueelle tuli huonoja uutisia lajin MM-kisojen alla. Sunnuntain suurpujottelussa Itävallassa loukkaantuneiden listalle lisättiin Marcel Hirscherin nimi, ja häneltä jäävät väliin MM-kisat.
Hirscher loukkasi nilkkansa suurpujottelukisan ensimmäisessä laskussa. 21-vuotias pujottelun ja suurpujottelun erikoismies ei pysty osallistumaan tiistaina alkaviin MM-kisoihin, sillä edessä on 6-8 viikon mittainen sairausloma. Torstaina selviää tarvitseeko laskija leikkaushoitoa.
Itävallan joukkueessa tällä kaudella loukkaantuneiden listalla ovat olleet myös vauhtilajien osaajat Hans Grugger, Mario Scheiber ja Georg Stretiberger.
Kaikki valttikortit eivät Itävallalta ole vielä poissa. Sunnuntain suurpujottelussa kisan voittoon laski nimittäin Itävallan Philipp Schoerghofer.
Freundin jättiloikka pudotti Suomen palkintokorokkeelta
Suomi taisteli tiukasti palkintokorokesijasta Oberstdorfin joukkuemäessä, mutta Saksan Severin Freundin peräti 218-metrinen loikka murskasi tämän haaveen. Suomen putosi neljänneksi, kun Itävalta vei yli 50 pisteen erolla voiton.
Janne Happonen jatkoi toisellakin hypyllään hyviä otteitaan. Vaikka tuuliolot eivät olleet ihanteelliset, hyppäsi Happonen 200,5 metriä.
Daiki Ito aloitti Japanin takaa-ajon palkintokorokesijasta heti ensimmäisessä ryhmässä. Hän hyppäsi 201,5 metriä ja kavensi eroa Saksaan 26,3 pisteestä 5,9 pisteeseen, sillä ensimmäisellä hypyllään epäonnistunut Miachael Neumayer ei onnistunut toisellaankaan.
Johan Remen Evensen sen sijaan hyppäsi tasaisen varmasti 207,5 metriä, mutta tämä ei riittänyt kaventamaan 22,2 pisteen matkaa Itävaltaan, sillä Thomas Morgenstern venytti 209,5 metriä ja kasvatti eroa lisää.
Kalle Keituri paransi toisella kierroksella hyppyään 15 metrillä ja hänen 189,5-metrisensä vankisti Suomen asemia kolmannella sijalla. Fumihisa Yumoto jatkoi japanilaisten hyvää nousua uudella ennätyksellään, 199,5 metrin loikalla. Richard Freitag ei kuitenkaan antanut periksi, sillä hänen 193,5 metriä kantanut hyppynsä piti Saksan toiveita yllä.
Norjan Naders Jacobsen onnistui myös parantamaan toisella kierroksella hyppyään ja liiteli 207 metriin, mutta myös Itävallan Andreas Kofler onnistui. Ensimmäisellä kierroksella 199 metriin jäänyt Kofler venytti tällä kertaa 203,5 metriin.
Olli Muotka osoitti olevansa paikkansa arvoinen ja paransi rutkasti toisella kierroksella hyppyään liitelemällä 183,5 metriin. Myös Shohei Tochimoto piti Japanin osakkeita yllä parantamalla huimasti ensimmäisen kierroksen hyppyään ponnistamalla 186 metriin. Ensimmäisellä kierroksella japanilainen pääsi vain 159,5 metriin.
Saksan Michael Uhrmann säväytti sen sijaan kotiyleisöä ja tiukensi kilpailua kolmannesta sijasta venyttämällä hyppynsä peräti 209 metriin. Björn Einar Romören onnistui toisellaan paremmin ja hyppäsi 184,5 metriä, mutta tämä ei riittänyt haastamaan Itävaltaa. Gregor Schlierenzauer nimittäin hyppäsi 204,5 metriä.
Noriaki Kasai yritti nostaa Japania neljänneksi hyppäämällä 202,5 metriä, mutta Saksan Severin Freundin jättiloikka, peräti 218 metriä, muutti asetelmat täysin. Samalla se nosti paineita Suomen ankkurin, Matti Hautamäen kohdalla. Kuopiolainen ei pystynyt vastaamaan Freundin hyppyyn, vaikka 207 metriä olikin mukavan pituinen hyppy.
Norjan Tom Hilde onnistui myös omassa hypyssään leijailemaan 206,5 metriin, mutta tämä ei hetkauttanut joukkueen osakkeita suuntaan eikä toiseen, sillä Martin Kochin 204-metrinen riitti Itävallalle voittoon.

  JOUKKUEMÄKI, HS213, OBERSTDORF, GER

1. Itävalta 1579,1
  
 2. Norja 1528,6
  
 3. Saksa 1479,2
  
 4. 
Suomi 1471,8
  
 (Janne Happonen, Kalle Keituri, Olli Muotka, Matti Hautamäki)
  
 5. Japani 1434,3
  
 6. Puola 1379,3
  
 7. Slovenia 1356,7
  
 8. Tshekki 1287,0
  
 9. Venäjä 524,8
Sandell: Ihan mieletön fiilis!
Sunnuntaina Itävallan Hinterstoderin suurpujottelussa ensimmäiset maailmancup-pisteensä lähes kahteen vuoteen napannut Marcus Sandell oli kilpailun jälkeen onnellinen mies. Sandellin seitsemäs sija oli miehen uran paras sijoitus alppihiihdon maailmancupissa.
\- Ihan mieletön fiilis! Täytyy sanoa, että olo on tosi helpottunut kaikkien vaikeuksien jälkeen, Sandell hehkutti Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Sandell laski edellisen kerran maailmancupia lähes kuukausi sitten Adelbodissa. Vaikka kisatuntuma oli hakusessa, Sandell taisteli itsensä toiselle kierrokselle.
\- Viimeisellä kepillä mietin, että jos nyt menee kolmenkympin huonommalle puolelle, niin pitää tosissaan tuumailla kaikki hommat uudestaan, Sandell totesi.
Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen hienosti 19:s, mutta kiri loistavan toisen laskunsa ansiosta seitsemänneksi. Ennen Hinterstoderia Sandellin uran paras mc-sijoitus oli maaliskuun 2008 Italian Bormion osakilpailun kahdeksas sija.
\- Siinä alkoi oikeasti jännittää, että kuinka korkealle tässä oikein päädytään, Sandell kertasi tuntemuksiaan.
Hinterstoderin klpailu oli miesten viimeinen ennen ensi viikolla alkavia alppihiihdon MM-kisoja.
Olympiamitalisti Purhonen on poissa
Nyrkkeilyn olympiamitalisti Pertti Purhonen, 68, on poissa. Tokiossa 1964 pronssille otellut Purhonen menehtyi lauantaina pitkällisen sairauden murtamana porvoolaisen Näsin sairaalan dementiayksikössä.
Purhonen sairasti Alzheimerin tautia lähes kuusi vuotta. Purhosen poismenosta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kubican kädessä ja jalassa useita murtumia
Rallikolarissa loukkaantuneen F1-kuljettajan Robert Kubican oikeassa käsivarressa, jalassa ja kädessä on useita murtumia, kertoo uutistoimisto Reuters. Italialaismedian mukaan Kubican oikea käsi saattaa menettää toimintakykynsä.
Kubica oli matkalla Ronde di Andora -rallin lähtöön, kun hänen ajamansa ralliauto suistui tieltä ja osui seinään. Kartanlukija Jacub Gerber ei loukkaantunut, mutta Kubica jouduttiin irrottamaan autosta ja viemään helikopterilla sairaalaan.
Kubica on leikattu sairaalassa Pietra Ligure -nimisessä kaupungissa. Paikalle hälytettiin käsikirurgi, joka leikkasi 26-vuotiaan kuljettajan käden. Vielä ei ole tarkempaa tietoa, kuinka vakavasta loukkaantumisesta on kyse tai pystyykö Kubica palaamaan F1-radoille.
F1-kausi alkaa Bahrainissa 13. maaliskuuta.
KHL-kolossi jysäytti Charan ennätyslämärin unholaan - katso video!
NHL-joukkue Boston Bruinsin slovakialaiskapteeni Zdeno Chara ampui hiljattain liigan tähdistöviikonloppuna maailman kovimman lyöntilaukauksen (170,4 km/h). KHL:n tähdistöviikonlopussa pantiin kuitenkin paremmaksi, sillä Avangard Omskin puolustaja Denis Kuljash lämäsi uudet ennätyslukemat 177,6 kilometriä tunnissa.
191-senttinen ja 108-kiloinen Kuljash ampui ennätyslukemat viimeisellä yrityksellään. Venäläinen kertoi kilpailun jälkeisessä haastattelussa, ettei edes tiennyt, kenen hallussa edellinen ennätys oli.
\- Rikoin ennätyksen? Vau, se on hienoa. Halusin vain voittaa kilpailun joukkueellemme, Jaromir Jagrin kipparoimassa joukkueessa pelannut Kuljash kommentoi.
Aleksei Jashinin joukkue vei tähdistöviikonlopun taitokilpailun lopulta pistein 4-3. Taitokilpailussa pelaajat mittelivät laukausvomian lisäksi muun muassa luistelunopeudessa ja laukaustarkkuudessa. Itse tähdistöpelin voitti Jagrin joukkue maalein 18-16.
Jemenin oppositio jatkaa parlamenttiboikottia
Jemenin oppositio sanoo jatkavansa parlamenttiboikottia kunnes presidentti toteuttaa lupaamiaan uudistuksia. Oppositio vaatii, että Jemenin perustuslakia muutetaan.
Opposition tulkittiin vaativan muutosta, joka estäisi istuvalle presidentille elinikäisen viran. Oppositio ei kuitenkaan vaatinut lausunnossaan presidentti Ali Abdullah Salehin eroa, vaikka mielenosoituksissa sitä vaadittiin. Kansalaisia ei myöskään kehotettu uusiin mielenosoituksiin.
Jemenin oppositio aloitti parlamentin istuntojen boikotoinnin jo joulukuun puolivälissä, mutta suurmielenosoitukset alkoivat vasta viime viikkoina Tunisian ja Egyptin kansannousujen myötä.
Opposition vastustama presidentti Saleh on ollut vallassa yli 30 vuotta. Viime viikolla hän ilmoitti luopuvansa virastaan vuonna 2013.
Hautamäelle hurja loikka, Suomi joukkuemäessä kolmantena
Matti Hautamäki onnistui erinomaisesti hypyssään ja Suomi taistelee tiukasti Oberstdorfin joukkuemäessä palkintokorokesijasta. Itävalta johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisesti, Norja on toisena.
Janne Happonen hyppäsi Suomen joukkueesta ensimmäisessä ryhmässä ja kuopiolainen onnistui ensimmäisessä hypyssään mainiosti. Lauantaina hän joutui hyppäämään vaikeaan tuulirakoon, mutta sunnuntaina olosuhteet olivat hyvät. Kuopiolainen venytti 203 metriin ja vei Suomen kolmannelle sijalle.
Oikukkaat olot vaikuttivat muun muassa Michael Neumayerin hyppyyn, sillä saksalainen pääsi vain 187,5 metriin. Norjan Johan Remen Evensen ja Itävallan Thomas Morgenstern sen sijaan olivat omalla tasollaan. Evensen vei Norjan 202,5-metrisellä toiseksi ja Morgenstern Itävallan 205-metrisellä kärkeen.
Kalle Keituri hyppäsi toisessa ryhmässä ja venytti loikkansa kohtuullisissa tuulissa 174,5 metriin. Suomi oli toisenkin kierroksen jälkeen kolmantena.
Saksan Richard Freitag ei onnistunut nostamaan joukkuettaan Suomen tai Japanin ohi, kun taas Anders Jacobsen liiteli 204,5 metriin ja vahvisti Norjan sijoitusta kakkosena. Itävallan Andreas Kofler ei pystynyt samoille mitoille, sillä hänen hyppynsä päätyi 199 metriin. Itävalta piti kärkipaikan kuitenkin 0,1 pisteen erolla Norjaan.
Japanin Shohei Tochimoto vaikeutti joukkueensa tilannetta hyppäämällä vain 159,5 metriä. Tochimoton jälkeen hypännyt Olli Muotka pystyi venyttämään 11,5 metriä pidemmälle ja tämä riitti neljänteen sijaan, sillä Michael Uhrmann nosti Saksan 8,9 pisteen turvin kolmanneksi 191,5 metrin loikallaan.
Sen sijaan Norjan Björn Einar Romörenin hyppy ei onnistunut ollenkaan ja 174,5 metriä pudotti joukkueen pisteitä paljon. Norja pysyi kuitenkin toisena, mutta ero Itävaltaan kasvoi 30 pisteeseen Gregor Schlierenzauerin hypättyä 197 metriä.
Ankkurikierroksella Matti Hautamäki onnistui mainiosti ja leiskautti peräti 212,5 metriä. Tämä riitti nostamaan Suomen jälleen kolmanneksi, sillä Severin Freund ei pystynyt läheskään samaan kuin Hautamäki. Hänen hyppynsä kantoi 188,5 metriä.
Norjan Tom Hilde pystyi hyppäämään 199,5 metriä ja Itävallan ankkuri Martin Koch hänelle varsin vaatimattomasti 191,5 metriä. Itävalta piti kuitenkin ykkössijansa 767,8 pisteellä.

  JOUKKUEMÄKI, HS213, OBERSTDORF, GER
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Itävalta 767,8
  
 2. Norja 745,6
  
 3. 
Suomi 713,7
  
 (Janne Happonen, Kalle Keituri, Olli Muotka, Matti Hautamäki)
  
 4. Saksa 694,1
  
 5. Japani 667,8
  
 6. Puola 665,1
  
 7. Slovenia 653,8
  
 8. Tshekki 618,7
  
 9. Venäjä 524,8
Miehille viestihopeaa EM-hiihtosuunnistuksessa
Suomen miesten joukkue voitti hiihtosuunnistuksen EM-hopeaa Norjan Sjusjöenissä. Suomen joukkueen muodostivat Janne Häkkinen, Olli-Markus Taivainen ja Staffan Tunis, joka ankkuriosuuden lopussa ratkaisi kisan Ruotsiin nähden.
Kisan voitti Venäjän kakkosjoukkue noin puolen minuutin erolla. Venäjä siirtyi kärkeen toisella osuudella ja Suomi säilytti kakkospaikkansa.
Ankkuriosuudella nähtiin tiukka taistelu mitaleista. Venäjän konkari Eduard Hrennikov piti takana uhanneet Suomen Tunisin ja Ruotsin Erik Rostin takanaan. Tunis ratkaisi hopean Suomelle lopun oivallisella reitinvalinnallaan. Tunis lähti kiertämään mäkeä, kun Rost kipusi suoraan yli.
Naisten viestissä voiton vei hieman yllättäen Venäjän kakkosjoukkue, kun kärjessä ankkuriosuudelle lähtenyt Venäjän ykkösjoukkueen ankkuri Tatjana Vlasova sortui virheisiin. Ruotsi otti hopeaa ja Norjan ankkuri Marte Reenaas väänsi Suomen Liisa Anttilan ohi pudottaen Suomen mitaleilta. Näin Suomen naiset jäivät ensimmäistä kertaa EM-hiihtosuunnistuksen historiassa ilman mitaleita.
Thaimaan ja Kambodzhan rajalla jälleen yhteenotto
Thaimaan ja Kambodzhan joukot ovat tulittaneet jälleen sunnuntaina toisiaan maiden välisellä rajalla lähellä kiisteltyä temppeliä huolimatta siitä, että maat sopivat lauantaina tulitauosta. Taistelun kerrotaan vaatineen uhreja, ja myös temppeli kärsi Kambodzhan mukaan vaurioita.
Thaimaan mukaan uusimmissa yhteenotoissa haavoittui noin kymmenen sotilasta. Kambodzhan pääministerin Hun Senin mukaan tulitus vaati uhreja, mutta määrää hän ei kertonut. Perjantain ja lauantain rajakahakoissa kuoli ainakin viisi ihmistä.
Taisteluja käytiin lähellä 900-vuotiasta Preah Vihearin temppeliä, josta maat kiistelevät. Kiansainvälinen tuomioistuin päätti vuonna 1962, että temppeli kuuluu Kambodzhalle, mutta monet thaimaalaiset torjuvat tämän.
Kambodzhan mukaan osa temppelistä romahti sunnuntaina tulituksessa, josta maa syyttää Thaimaata. Jo lauantaina temppelin kerrotaan kärsineen pienempiä vaurioita taisteluiden takia.
Molemmat osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tuoreista yhteenotoista. Kambodzha pyysi sunnuntaina YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan yhteenottojen vuoksi. Kambodzha syyttää Thaimaata hyökkäyksestä ja vaatii sen lopettamista.
Ammuskelun vuoksi raja-alueelta on evakuoitu tuhansia ihmisiä. Thaimaalaisviranomainen kertoo uutistoimisto AP:lle, että jotkut koteihinsa jo palanneet on jälleen evakuoitu.
Ammuskelussa kuolleista kaksi on siviilejä, kaksi kambodzhalaisia sotilaita ja yksi thaimaalainen sotilas. Molempien maiden tiedotusvälineissä kuolonuhreja on arvioitu olevan paljon tätä enemmän.
Temppeli otettiin vuonna 2008 Unewscon maailmanperintökohteeksi.
Follis johdatti Italian viestivoittoon Rybinskissä
Arianna Follis teki saman naisten viestissä, minkä Aleksander Legkov miesten viestissä, ja nosti Italian ankkuriosuudella Rybinskin hiihdon maailmancupissa voittoon. Venäjän ykkösjoukkue otti toisen sijan ja kakkosjoukkue kolmannen sijan.
Venäjän ykkösjoukkueen Valentina Novikova päätti pudottaa muut joukkueet kannoiltaan jo ensimmäisen kilometrin jälkeen. Novikova oli 2,5 kilometrin kohdalla jo 12 sekunnin karkumatkalla ja vaihdossa eroa toisena tulevaan oli jo 27 sekuntia.
Novikovan jälkeen tilanne oli tasainen, ainoastaan Venäjän nelosjoukkue oli pudonnut ryhmästä. Venäjän kakkosjoukkue ja Italia vaihtoivat samaan aikaan ja näiden perässä Slovenia, Ranska ja Venäjän kolmosjoukkue.
Toisella perinteisen osuudella Italian Marianna Longa pystyi kasvattamaan eroa Venäjän kakkosjoukkueen Julia Tihonovaan ja kaventamaan eroa Venäjän ykkösjoukkueen Svetlana Nikolajevaan. Vaihdossa sitä oli enää kymmenen sekuntia venäläisen hyväksi.
Venäjän kakkos- ja kolmosjoukkue vaihtoivat yhtä aikaa 50 sekuntia ykkösjoukkueeseen, kun taas Ranskan Emilie Vina oli pudonnut jo minuutin ja 20 sekuntia kärjestä.
Italian Silvia Rupil ei saanut ensimmäisen vapaan osuudella kavennettua eroa Venäjän ykkösjoukkueen Julia Tshekalevaan , mutta sai kasvatettua parilla sekunnilla eroa venäjän kakkosjoukkueeseen. Venäjän kolmosjoukkue hyytyi kolmannella osuudella ja vaihtoi Ranskan kanssa samaan aikaan minuutin ja 47 sekuntia kärjen perässä.
Italian Arianna Follis aloitti ankkuriosuuden vauhdikkaasti ja oli jo ensimmäisen kilometrin aikana puolittanut eron Venäjän Olga Mihailovaan. Kahden kilometrin taivalluksen jälkeen Follis olikin jo päässyt Mihailovan peesiin.
Follis haki ratkaisua kolmen kilometrin jälkeen ja sai nopeasti pudotettua Mihailovan vauhdistaan. Follis sai sujutella lopulta ylivoimaiseen voittoon, sillä eroa Venäjän ykkösjoukkueeseen tuli lopulta 12 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Venäjän kakkosjoukkue, joka jäi Italialle 41 sekuntia.

VIESTI 4x5 KM, RYBINSK, RUS
1. Italia 53.15,3
  
 (Magda Genuin, Marianna Longa, Silvia Rupil, Arianna Follis)
2. Venäjä I + 12,1
  
 (Valentina Novikova, Svetlana Nikolajeva, Julia Tshekaleva, Olga Mihailova)
3. Venäjä II +1.24,1
  
 (Anastasia Kasakul, Julia Tihonova, Julia Ivanova, Natalia Korosteleva)
4. Ranska +1.32,4
  
 5. Venäjä III +2.26,6
  
 6. Slovenia +2.33,6
  
 7. Venäjä IV +2.34,2
Di Matteo saa etsiä uuden valmennuspestin
Englannin valioliigaseura West Bromwich Albion on erottanut valmentajansa Roberto Di Matteon. Lauantaina Manchester City rokotti WBA:ta maalein 3-0.
WBA on kerännyt liigassa 26 pistettä ja on vain kaksi pistettä edellä kolmea viimeistä seuraa. Putoamiskamppailun välttämiseksi seura erotti Di Matteon, joka ehti luotsata seuraa kesästä 2009 asti.
\- Jos tämä suuntaus jatkuu vielä pidempään, tavoitteemme eli valioliigapaikan säilyttäminen tulee hyvin vaikeaksi. Tämän vuoksi oli toimittava nyt, kommentoi seuran puheenjohtaja Jeremy Peace.
Nyt vetovastuuseen on nimitetty seuran edustusjoukkuetta valmentanut Michael Appleton.
Di Matteo on entinen keskikenttäpelaaja, joka edusti urallaan muun muassa Laziota ja Chelseaa. Myös Italian maajoukkueessa mies pelasi ennen kuin lopetti pelaajauransa vuonna 2002.
Sandell löysi huippuvireen - uran paras sijoitus!
Marcus Sandell otti Itävallan Hinterstoderin alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa uransa parhaan maailmancup-sijoituksen laskemalla seitsemänneksi. Sandell jäi kilpailun voiton vieneestä isäntämaan Philipp Schoerghoferista 0,48 sekuntia.
Sandell lähti toiselle kierrokselle 19. sijalta, mutta taisteli itsensä seitsemänneksi mainion toisen laskunsa myötä. Reilun vuoden takaisesta vakavasta loukkaantumisestaan takaisin huippukuntoon toipunut Sandell otti näin uransa parhaimman maailmancup-sijoituksen ja avasi samalla pistetilinsä.
Kilpailussa toiseksi laski ensimmäisellä kierroksella kovinta vauhtia pitänyt Norjan Kjetil Jansrud, ja kolmanneksi Sveitsin Carlo Janka .
Suurpujottelucupia johtava Yhdysvaltain Ted Ligety romahti täysin ja jäi kilpailussa vasta 13:nneksi.
Kalle Palanderin taival katkesi ensimmäisen kierroksen keskeytykseen.

  SUURPUJOTTELU, HINTERSTODER (AUT)

1. Philipp Schoerghofer AUT 2.46,44
  
 2. Kjetil Jansrud NOR + 0,17
  
 3. Carlo Janka SUI + 0,20
  
 4. Hannes Reichelt AUT + 0,21
  
 5. Marc Berthod SUI + 0,41
  
 6. Didier Cuche SUI + 0,47
  

7. Marcus Sandell FIN + 0,48
  
 8. Aksel Lund Svindal NOR + 0,53
  
 9. Bode Miller USA + 0,57
  
 10. Ivica Kostelic KRO + 0,67

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=293)Katso maailmancupin pistetilanne tästä![
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=293)

Komea näky - AHL-valmentaja palasi aitioon nenä murtuneena
AHL-seura Manchester Monarchsin päävalmentaja Roy Sommer osoitti todellista taistelijan luonnetta saatuaan kiekon kasvoihinsa ottelussa Worcester Sharksia vastaan. Sommerin nenä murtui, mutta mies pelasi pienen huoltotauon jälkeen vaihtopenkin taakse.
\- En nähnyt kiekon tulevan kohti ja vaikka olisin nähnytkin, en olisi varmaan ehtinyt alta pois. En näillä reflekseillä, Sommer naureskeli.
San Josen farmijoukkue Worcester voitti kamppailussa lopulta Los Angelesin farmiseurana toimivan Manchesterin 4-3.
Poutiaisella hyvä vauhti päällä Zwieselissä
Tanja Poutiainen jatkoi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Saksan Zwieselissä hyviä otteitaan laskemalla ensimmäisellä kierroksella kolmanneksi. Kilpailun kärjessä toiselle kierrokselle lähtee isäntämaan Viktoria Rebensburger. Suurpujottelucupin kärkinainen Tessa Worley on kilpailussa toisena.
Zwieselin kilpailu siirrettiin lauantailta sunnuntaille kovan tuulen vuoksi. Sunnuntain kilpailun ensimmäinen kierros päästiin laskemaan hyvissä olosuhteissa, ja Poutiainen laski jäisellä radalla tyylikkäästi kolmanneksi. Puotiaisen ero Rebensburgeriin on 0,85 sekuntia.
Kilpailu on Tanja Poutiaiselle ja muille naislaskijoille viimeinen ennen ensi tiistaina alkavia Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoja.

  SUURPUJOTTELU, ARBER-ZWIESEL
    
 TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN

1. Victoria Rebensburg GER 45.82
  
 2. Tessa Worley FRA +0,74
  

3. Tanja Poutiainen FIN +0,85
  
 4. Elisabeth Goergl AUT +0,87
  
 5. Kathrin Zettel AUT +1,18
  
 6. Andrea Fishbacher AUT +1,45
  
 6. Anemone Marmottan FRA +1.45
  
 8. Taina Barioz FRA +1.46
  
 9. Federica Brignone ITA +1.62
  
 10. Maria Pietilä-Holmner SWE +1.67
Halonen: Yksinäisyys on Suomessa vakava ongelma
Tasavallan presidentti Tarja Halosen mielestä yksinäisyys on Suomessa eri-ikäisten ihmisten todellinen ja vakava ongelma. Hän muistutti sunnuntaina Yhteisvastuukeräyksen avauspuheessaan lähimmäisenvastuusta ja siitä, että ihmisyys syntyy vuorovaikutuksesta. Halonen perää yksinäisyyden ja syrjäytymisen torjumista myös taloudellisesti vaikeina aikoina.
Presidentti Tarja Halonen muistuttaa, että lapsi tai nuori voi kokea yksinäisyyden merkitsevän epäonnistumista ja kelpaamattomuutta.
\- Nuorikin tarvitsee tunnetta, että hän kuuluu johonkin. Osallisuus ja kumppanuus auttavat häntä omien voimavarojen löytämiseen, elämänhallinnan oppimiseen ja identiteetin vahvistumiseen.
Halosen mukaan yhteiskunnan muutos on ollut niin nopeaa, etteivät kaikki nuoria auttavat tukitoimet ole pysyneet perässä. Hän vaatiikin, että nuorten hyvinvointia edistäviä ja syrjäytymiseltä suojaavia tekijöitä olisi vahvistettava ja riskitekijöihin puututtava ajoissa - myös taloudellisesti vaikeina aikoina.
\- Yksinäisyyden ja syrjäytymisen torjumiseen tarvitaan moniammatillista ja -alaista yhteistyötä, josta ei tule luopua edes taloudellisesti tiukkana aikana.
Sunnuntaina käynnistyneen Yhteisvastuukeräyksen tuotolla autetaan suomalaisia ja mosambikilaisia yksinäisiä nuoria. Suomessa järjestetään nuorille ystävä- ja tukioppilastoimintaa sekä vertaistukiryhmiä. Mosambikissa Yhteisvastuun avulla autetaan yksinäisiä ja haavoittuvassa asemassa olevia nuoria selviytymään pääkaupunki Maputon käyhälistöalueella. Varojen avulla koulutetaan muun muassa tukihenkilöitä ja järjestetään ammattikursseja.
Oikeuslääkäripulaan apua keskittämisestä
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL suunnittelee oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten keskittämistä. Oikeuslääketieteellisiä avauksia on tehty parillakymmenellä paikkakunnalla, mutta määrä on tarkoitus vähentää viiteen muutaman vuoden kuluessa. THL:n tavoitteena on myös vähentää oikeuslääketieteellisten avausten määrää.
Keskittämällä haetaan apua jo pitkään jatkuneeseen oikeuslääkäripulaan. THL uskoo isompien yksiköiden nopeuttavan toimintaa ja parantavan työn laatua sekä henkilöstön koulutusmahdollisuuksia. Toisaalta keskittäminen pidentää kuljetusmatkoja ja lisää sekä työ- että säilytystilojen tarvetta.
Oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset on jo lopetettu Kuusankoskella, Uudessakaupungissa ja Vaasassa. Kevään aikana ne loppuvat myös Joensuusta, Kokkolasta ja Kemistä.
Oikeuslääkäreistä on kova pula koko maassa, ja keskittämisten tavoitteena on parantaa palvelua, sanoo ylilääkäri Riitta Kauppila Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Suuremmissa keskuksissa pystytään takaamaan hyvälaatuinen toiminta, kun on olemassa konsultaatiomahdollisuus ja kun voidaan jakaa tätä työtä kollegoiden kesken. Yliopiston läheisyys takaa myös jatkokoulutuksen ja erikoislääkärikoulutukseen osallistumisen, sanoo Riitta Kauppila.
Jäljelle jää viisi paikkakuntaa?
Vuosikymmenen puolivälissä oikeuslääketieteellisiä avauksia tehdään THL:n suunnitelmien mukaan enää viidellä yliopistopaikkakunnalla: Helsingissä, Turussa, Oulussa, Kuopiossa ja Tampereella. Tämä tarkoittaa muun muassa entistä pidempiä vainajien kuljetusmatkoja.
Hautausluvan saa, kun avaus on tehty, mutta oikeuslääkärien työtaakan vuoksi lausuntoa voi nykyisin joutua odottamaan kuukausia, jopa vuoden.
Suomessa tehdään vuosittain noin 12 000 oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta, lääketieteellisiä avauksia on huomattavasti vähemmän. Vielä 1970-luvulla tilanne oli toisin päin, mutta 80-luvun aikana oikeuslääketieteellisten määrä alkoi kasvaa ja vastaavasti lääketieteellisten vähentyä.
Kasvuun ei asiantuntijoiden mukaan ole mitään yksittäistä syytä eikä esimerkiksi insuliinimurhien julkitulo näkynyt avausten määrän erityisenä kasvuna. Kansainvälisessä vertailussa Suomessa kuitenkin tehdään paljon avauksia.
THL:n Tampereella toimiva oikeuslääkäri Sirkka Goebeler pohtii, että yksi syy voi löytyä suomalaisesta kulttuurista: meillä ruumiiseen koskemista ei pidetä pahana. Ja silloinkin kun vainajalla on ollut jokin kuolemaan johtanut sairaus, halutaan tietää kuoleman tarkka ja välitön syy.
\- Kyllä se on kulttuurinen kysymys, mutta ei mene mitenkään selvästi alueittain. Esimerkiksi Unkarissa avauksia tehdään paljon, Puolassa taas vähän. Pohjoismaista Tanskassa niitä tehdään paljon, Norjassa taas vähän, Sirkka Goebeler kertoo.
Vähemmän - oikeusturvasta tinkimättä
THL haluaa vähentää oikeuslääketieteellisten avausten määrä, sillä myös se vähentää ylityöllistettyjen oikeuslääkärien työtaakkaa. Kun epäillään henkirikosta tai selvää hoitovirhettä, oikeustieteellinen avaus tehdään aina, eikä tätä käytäntöä ole tarkoituskaan muuttaa. Oikeuslääketieteellinen avauspäätös kulkee aina poliisin kautta.
\- Se on varmaankin poliittinen kysymys, mitä halutaan. Oikeuslääketieteelliset avaukset ovat merkittävä osa yhteiskunnan oikeusturvaa. Tekemällä iso määrä ruumiinavauksia varmistetaan, että kaikki tulee selvitettyä, Sirkka Goebeler sanoo.
\- Mutta toisaalta kun lopputulema on kuitenkin, että kolmessa neljästä selvittämistämme tapauksista kuoleman syyksi todetaan tautikuolema. Näin ollen siinä olisi jonkin verran tarkistamisen varaa, ketä kaikkia juuri me tutkimme, hän jatkaa.
Goebeler kertoo, että Tampereella on lähdetty aktiivisesti etsimään keinoja vähentää oikeuslääketieteellisten avausten määrää kenenkään oikeusturvaa vaarantamatta.
\- Poliisi ja oikeuslääkäri ja mielellään hoitava lääkäri keskustelevat ennen kuolemansyyn selvitystä, voidaanko tapauksesta kuitenkin kirjoittaa kuolintodistus. Kun keskustellaan, niin ehkä se linjauskin pikku hiljaa siirtyy siihen, että lääkärit kirjoittavat kuolintodistukset ihan selvissä tapauksissa, Goebeler sanoo.
Legkovin huikea nousu toi Venäjälle viestivoiton
Aleksander Legkovin mainio ankkuriosuus nosti Venäjän ykkösjoukkueen viestivoittoon Rybinskin hiihdon maailmancupissa. Legkov starttasi viimeiselle osuudelle 40 sekuntia kärkeä jäljessä, mutta toi joukkueensa lopulta maaliin ykkösenä, 6,5 sekunnin erolla Italiaan ja yli puolen minuutin erolla Saksaan.
Miesten viestin kymmenestä joukkueesta kahdeksan irtautui avausosuudella omaksi ryhmäkseen, joka hiihti yhdessä kasassa aina toiseksi viimeiselle kilometrille asti. Tuolloin Venäjän ykkösjoukkueen Jevgeni Belov tykitti muista karkuun ja vaihdossa ero muihin oli 6,5 sekuntia.
Toisella perinteisen osuudella Venäjän kakkosjoukkue saavutti ykkösjoukkueen ja kaksikko pystyi kasvattamaan eroa muihin. Kolmostilan oli ottanut haltuunsa Italian Giorgio Di Centa, joka joutui taivaltamaan viiden kilometrin ajan yksinään. Di Centan takana Ranskan Jean Marc Gaillard ja Saksan Franz Göring jahtasivat tiukasti edellä olevia.
Ensimmäisellä vapaan osuudella Venäjän kakkosjoukkueen Konstantin Glavatsih pudotti ykkösjoukkueen Petr Sedovin kannoiltaan. Italian Roland Clara sai Sedovin kiinni 24 kilometrin kohdilla eikä venäläinen pysynyt tämänkään perässä. Mainiota kautta hiihtävä Clara sen sijaan otti Glavatsihia kiinni niin, että vaihdossa eroa oli enää 7,5 sekuntia.
Venäjän kakkosjoukkueen ankkuri Sergei Shiriajev pystyi pitämään Italian Pietro Piller Cottrerin takanaan vajaaseen 35 kilometriin asti ja myös Venäjän ykkösjoukkueen Aleksander Legkov onnistui kiristämään tahtiaan ja sai kärkikaksikon kiinni. Legkovin siirryttyä kärkeen ja lisättyä vauhtia Shiriajev putosi.
Saksan ankkuri Tobias Angerer otti simahtaneen Shiriajevin kiinni ja meni ohi, kun matkaa oli jäljellä enää kolme kilometriä. Voittokamppailussa Legkov iski viimeisessä jyrkässä nousussa eikä Piller Cottrer pystynyt tähän vastaamaan. Legkov pystyi hetkessä repimään muutaman sekunnin eron ja maalissa sitä oli lopulta 6,4 sekuntia. Saksa oli kolmas 32,5 sekuntia Venäjälle jääneenä.

  VIESTI 4x10 KM, RYBINSK, RUS

1. Venäjä I 1.37.37,6
  
 (Jevgeni Belov, Maksim Vilegzhanin, Petr Sedov, Aleksander Legkov)
2. Italia + 6,4
  
 (Valerio Checchi, Giorgio Di Centa, Roland Clara, Pietro Piller Cottrer)
3. Saksa + 32,5
  
 (Andy Kühne, Franz Göring, Tom Reichelt, Tobias Angerer)
4. Venäjä II + 1.03,5
  
 5. Ranska I + 1.38,1
  
 6. Italia II + 1.39,8
  
 7. Venäjä III + 2.20,2
  
 8. Ranska II + 2.54,2
  
 9. Viro + 5.27,4
Venäjän nelosjoukkue hiihdettiin kierroksella kiinni.
Vihreät: Suomelta vaaliapua Egyptiin ja Tunisiaan
Vihreät toivovat Suomen tarjoavan Egyptille ja Tunisialle apua vaalien järjestämisessä. Vihreiden puoluehallitus vaatii myös Suomea ja EU:ta osoittamaan pikaisesti voimakkaan tukensa Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kansalaisten vaatimuksille vapaista vaaleista.
\- Euroopan pitää tukea sitä, että muutoksesta tulee todellinen ja tarjottava apuaan sekä avointen ja vapaiden vaalien järjestämisessä että kansalaisyhteiskunnan rakentamisessa. Vaaleissa kaikille osapuolille tulisi tarjota tasapuolinen mahdollisuus kampanjointiin, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa Suomella on arvokasta demokratiaosaamista, jota Suomi voi tarjota tunisialaisille ja egyptiläisille jo ennen vaaleja.
Vihreiden puoluehallitus otti maiden tilanteeseen kantaa sunnuntaina.
Kuwaitilaisia kutsutaan hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen
Kuwaitilainen nuorisoryhmä valmistelee tiistaiksi mielenosoitusta maan hallitusta vastaan. Twitter-viesti kehottaa kuwaitilaisia kokoontumaan parlamenttitalon eteen vastustamaan hallituksen epädemokraattisuutta ja vaatimaan sen eroa.
Nuoret ovat kutsuneet mielenosoitukseen myös opposition kansanedustajat. Ryhmä painottaa, ettei mielenilmauksella ole yhteyttä muiden maiden, kuten Egyptin ja Tunisian, protesteihin.
Mielenosoitus on kutsuttu koolle päivänä, jona parlamentin oli määrä kuulla sisäministeri Sheikh Jaber Khaled al-Sabahia poliisiasemalla kuolleen miehen tapauksesta. Asian käsittelyä kuitenkin lykättiin kuudella viikolla hallituksen aloitteesta. Opposition mukaan lykkäys oli perustuslainvastainen.
35-vuotias kuwaitilaismies kuoli tammikuussa poliisiasemalla. Parlamentin tekemän tutkimuksen perusteella miestä oli kidutettu kuuden päivän ajan. 16 poliisia on pidätetty tapauksen vuoksi. Sisäministeri ehti jo erota tehtävästään, mutta perui eronsa hallituksen pyynnöstä.
Robert Kubica loukkaantui vakavasti
Puolalainen formula 1 -kuljettaja Robert Kubica on loukkaantunut vakavasti rallionnettomuudessa Italiassa, kertoo uutistoimisto ANSA. Renaultin tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että Kubica on tajuissaan ja asiasta tiedotetaan pian lisää.
ANSAn mukaan Kubica oli matkalla Ronde di Andora -rallin lähtöön, kun auto suistui tieltä ja osui seinään. Kartanlukija Jacub Gerber ei louikkaantunut, mutta Kubica jouduttiin irrottamaan autosta ja viemään helikopterilla sairaalaan.
Keskustaedustaja: Kokoomus ajaa salakavalasti kuntien pakkoliitoksia
Kokoomus aikoo käyttää hallitusohjelmaa keppihevosena suurkuntavisioille, sanoo Kuntaliiton hallituksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Lasse Hautala (kesk.) Hautalan mukaan kokoomus ajaa nyt salakavalasti kuntien pakkoliitoksia.
Lasse Hautalan mielestä asuntoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) kommentit kuntalain uudistuksesta kertovat kokoomuksen tavoitteesta ajaa kuntien pakkoliitoksia hallitusohjelman avulla.
Vapaavuori kertoi perjantaina kannattavansa kuntalain kokonaisuudistuksen valmistelua komiteassa, mutta toppuutteli samalla komitean perustamista. Hänen mukaansa komitea pitäisi nimetä vasta eduskuntavaalien ja hallituksen nimeämisen jälkeen, sillä työ vaatisi lähtökohdakseen hallitusohjelman linjaukset.
Hautalan mukaan kokoomuksen linja on nyt poukkoileva. Hänen omasta mielestään eduskuntavaalien ei pidä hidastaa kuntalain uudistusta.
\- Kokoomus kiirehti vuosi sitten annetun Paras-selonteon yhteydessä komitean asettamista pohtimaan kuntalain uudistusta. Nyt puolue on ministerin suulla sitä mieltä, ettei tässä ole kiirettä, Hautala sanoo.
Poliisi etsii pommeja Moskovan rautatieasemilta
Poliisi on etsinyt pommeja yhdeksältä moskovalaiselta rautatieasemalta sunnuntaiaamuna saamansa varoitussoiton vuoksi. Nimetön soittaja kertoi pommien räjähtävän sunnuntain aikana kolmella asemalla Moskovassa.
Soittaja ei kertonut, mitä asemia varoitus koskee, joten poliisi päätti tutkia kaikki yhdeksän asemaa pommikoirien avulla.
Kolme suurinta asemaa tyhjennettiin ihmisistä, mutta etsinnöissä ei löydetty räjähteitä. Tutkinta jatkuu kuudella asemalla.
Junaliikenne on jatkunut keskeytyksettä.
Poliisin mukaan on mahdollista, että kyseessä on pilasoitto, joita on ollut lähes päivittäin Domodedovon lentäkentällä kaksi viikkoa sitten tehdyn pommi-iskun jälkeen.
Sulkapallossa tutut Suomen mestarit
Vantaalla pelatuissa sulkapallon SM-kilpailuissa nähtiin tutut mestarit, kun miesten sarjan mestariksi pelasi Ville Lång ja naisten sarjan voittoon nousi Nanna Vainio.
Lång kukisti loppuottelussa Eetu Heinon lukemin 21-7, 21-16 ja nappasi jo seitsemännen Suomen mestaruutensa. Lång voitti sunnuntaina viime vuoden tapaan myös nelinpelin Suomen mestaruuden yhdessä Mikko Vikmanin kanssa. Lång ja Vikman kaatoivat loppuottelussa Iwo Zakowskin ja Pekka Ryhäsen erin 21-14, 21-9.
Naisten loppuottelussa Nanna Vainio kukisti nuoren lupauksen Airi Mikkelän 21-16, 21-10 ja otti kolmannen perättäisen SM-kultansa. Ottelu kesti 25 minuuttia.
Naisten nelinpelissä mestaruuden otti Sanni Rautala ja Saara Hynninen. Ykkössijoitettu pari kukisti loppuottelussa kakkossijoitetut Mathilda Lindholmin ja Jenny Nyströmin erin 21-13, 21-13.
Jenny Nyström ja Anton Kaisti ottivat puolestaan SM-kultaa sekanelinpelissä kaatamalla Eetu Heinon ja Sanni Rautalan lukemin 12-21, 21-19, 21-13.
Umpihumalainen kelkkailija juuttui hankeen Humppilassa
Rajussa humalassa ollut lumikelkkailija juuttui hankeen sunnuntainvastaisena yönä Humppilassa Myllynkulmantiellä. Poliisille tulee koko ajan valituksia luvattomasta kelkkailusta.
Poliisipartio havaitsi sunnuntaina kello yhden aikoihin moottorikelkkailijan, joka oli juuttunut hankeen Humppilan Myllykulmantien tuntumassa.
Naiskelkkailija oli tien ylitettyään jämähtänyt omistamallaan moottorikelkalla lumihankeen noin sadan metrin päähän tiestä.
Humppilalainen kuljettaja puhalsi alkometriin 1,33 promillea. Tarkkuusalkometrikokeessa naisen puhallustulos oli 0,57 mg/l.
Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, josta seurauksena oli väliaikaiseen ajokielto.
Poliisi haluaa muistuttaa että kelkkailu on luvanvaraista. Kenen tahansa maalla ei saa kelkkailla, vaan se edellyttää aina maan omistajan tai haltijan lupaa. Poliisi saakin jatkuvasti valituksia häiritsevästä ja luvattomasta mooottorikelkalla-ajosta.
Veljeskunnan neuvottelut merkki opposition hajoamisesta?
Muslimiveljeskunnan lupautuminen neuvotteluihin Egyptin presidentin Hosni Mubarakin hallinnon kanssa voi olla merkki opposition mahdollisesta hajoamisesta, arvioi Lähi-idän asiantuntija Susanne Dahlgren Helsingin yliopistosta.
Veljeskunta on maan vaikutusvaltaisin oppositioryhmä.
\- Oppositio tai Mubarakin vastustajat ovat mahdollisesti hajoamassa, koska Tahrir-aukion mielenosoittajat ovat olleet sitä mieltä, että mitään neuvotteluja ei aloiteta ennen kuin Mubarak siirtyy syrjään, Dahlgren muistuttaa.
Muslimiveljeskunta on virallisesti kielletty järjestö Egyptissä eikä se ole aiemmin neuvotellut presidentti Hosni Mubarakin hallinnon kanssa.
Muslimiveljeskunta nauttii laajaa kansansuosiota mm. avustustyönsä takia. Liike on uskonnollinen, mutta maltillinen.
Dahlgrenin mukaan veljeskunnan edustajien tavoitteena näyttäisi olevan prosessi, joka johtaisi vapaisiin vaaleihin.
Pääkaupungin Kairon keskustassa mielenosoitus presidentti Hosni Mubarakia vastaan jatkuu.
Ristiriitaisia viestejä Yhdysvalloista
Mubarakin asemaa hämmentävät ristiriitaiset viestit Yhdysvalloista. Vaikka Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on puhunut mahdollisimman nopeasta vallanvaihdosta, Obaman erityisedustaja Frank Wisner sanoi lauantai-iltana Mubarakin pitäisi jatkaa presidenttinä siirtymävaiheen ajan.
Obaman hallinto on kuitenkin ottanut etäisyyttä Wisnerin kommenttiin. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Wisner puhui yksityishenkilönä, ei Yhdysvaltain hallituksen edustajana.
Mökkimurtoaalto Tammelan Perhonjärvellä
Tammelan Perhonjärven seudulla on murtauduttu kuuteen kesämökkiin viikonlopun aikana. Mökkimurrot ovat viime aikoina olleet lounaishämäläisten riesana.
Alkukvuoden aikana useita kesämökkejä on joutunut mökkimurtojen kohteeksi. Poliisille tuli viikonlopun aikana kuusi uutta mökkimurtoilmoitusta Tammelan Perhonjärventieltä.
Kaikkien mökkien omistajia ei ole tavoitettu, joten anastetun omaisuuden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Poliisi pyytääkin yleisöltä nyt erityistä tarkkaavaisuutta mökkialueilla.
Murtokeikoilla käyneet ovat aiheuttaneet mökkikiinteistöille suuriakin vahinkoja.
Poliisin mukaan saaliit ovat kuitenkin jääneet pääosin vähäisiksi, sillä metrinen lumikerros on hillinnyt varkaiden ahneutta.
Sandell taisteli toiselle kierrokselle - Palander keskeytti
Marcus Sandell laski hienosti toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin suupujottelussa Itävallan Hinterstoderissa. Kalle Palanderin tie sen sijaan tyssäsi keskeytykseen. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailun kärjessä on Norjan Kjetil Jansrud.
Sandellin ensimmäisen kierroksen lasku oli yksi miehen kuluvan kauden parhaista. Toistaiseksi ilman maailmancup-pisteitä oleva Sandell jäi Jansrudista 1,59 sekuntia ja lähtee toiselle kierrokselle 19. sijalta.
Palanderin lasku lähti heti radan alkuosuudella väärille raiteille, ja toisella väliaikapisteellä hän oli jäänyt kärjen vauhdista jo reilun sekunnin. Radan puolivälissä Palander horjahti ja laski ulos.
SUURPUJOTTELU, HINTERSTODER
  
 TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN
1. Kjetil Jansrud NOR 1.21,14
  
 2. Philipp Schoerghofer AUT + 0,35
  
 3. Carlo Janka SUI + 0,55
  
 4. Benjamin Raich AUT + 0,60
  
 5. Aksel Lund Svindal NOR + 0,64
  
 6. Ted Ligety USA + 0,71
  
 ---------------------------------
  
 19. Marcus Sandell FIN + 1.59
Sillankaide keihästi koko auton Forssassa
Vain hyvä onni säästi forssalaismiehen hengen Nokantiellä lauantaiaamuyöstä kun hän suistui ajokkeineen sillan kaiteeseen. Metallinen kaide seivästi koko auton, mutta rauta keihästi vain auton oikean puolen.
Forssalaismies ajoi lauantaivastaisena yönä autollaan Forssan Nokantieltä pitkin kohti 2-tietä, kun auto suistui oikealle ojaan. Matkalla ojaan ajokki törmäsi rajusti sillan teräskaiteeseen. Kaiteen yksi metallitanko lävisti ensin auton oikean eturenkaan, jatkoi siitä matkustamoon, läpäisi apukuskin selkänojan ja kulki vielä takapenkin kautta tavaratilaan.
Terästanko ponnautti farmariauton takaluukun auki ja murskasi senkin.
Kuljettaja poistui paikalta, mutta rekisteritietojen avulla poliisi tavoitti hänet myöhemmin. Puhallustestissä tuli puhtaat lukemat.
Forssalaismiehen epäillään kuitenkin syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, sillä ajonopeus on todennäköisesti ollut aivan liian suuri.
Nainen hurjasteli poliisia pakoon läpi piikkimattojen
Edes poliisin piikkimatot eivät pysäyttäneet 10-tiellä ja kolmostiellä humalassa hurjastellutta naista lauantai-iltapäivällä. Vasta penkkaan kiilaaminen lopetti 165 km kestäneen rallin.
Suurellla ylinopeudella ajanut 34-vuotias nainen aiheutti useita vaaratilanteita Tammelassa ja Hämeenlinnassa lauantai-iltapäivällä.
Turusta lähtenyt nainen ajoi ensin 10-tietä, jossa poliisi yritti pysäyttää hänen ensin Tammelan Myllykylän risteyksen kohdalla.
Nainen ei piitannut pysähtymiskäskyistä, vaan jatkoi 160 km nopeudella kohti Hämeenlinnaa. Tieosuudella on 80 km/h rajoitus.
Seuraavaksi poliisi yritti pysäyttää kaaharin 10-tiellä Luolajan kohdalla levittämällä tielle kaksikin piikkimattoa. Nainen paineli niidenkin läpi ja jatkoi hurjaa ajoaa kolmostiellä kohti pohjoista.
Vähän ennen Iittalaa kaksi poliisipartiota sai naisen pysähtymään pakotettuaan hänet ensin pudottamaan nopeuttaan ja viimein kiilamalla auton tien penkkaan. Takaa-ajolle kertyi matkaa yhteensä 50km.
Nainen kertoi aloittaneensa Amokin juoksunsa aiemmin päivällä Turusta, yli 165 km päästä. Hän ei osannut vielä lauantaina selittää syytä vaaralliseen ajoonsa. Sekavasti käyttäytyvä nainen puhalsi paikalla 0,52 promillea.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Metsäpalot leviävät kuivassa Länsi-Australiassa
Metsäpalot ovat tuhonneet useita asuintaloja Australian länsiosassa. Kuivassa, kuumassa ja tuulisessa säässä metsäpalot ovat levinneet asuinalueille Perthin kaupungin tuntumassa. Liekit ovat tuhonneet ainakin 35 asuintaloa.
Palot riehuvat noin 800 hehtaarin alueella. Asukkaita on evakuoitu kolmen leviävän palon tieltä eikä kukaan ole tiettävästi loukkaantunut.
Australia on kärsinyt viime aikoina useista sään ääri-ilmiöistä. Maan koillisosassa korjataan edelleen viime viikon rajun hirmumyrsky Yasin aiheuttamia vaurioita. Samaa seutua ovat koetelleet tuhoisat suurtulvat.
Merirosvojen emoalus kiinni Intian valtamerellä
Intian laivasto ja rannikkovartiosto ovat onnistuneet saamaan kiinni laivan, jota epäillään somalimerirosvojen emoalukseksi. Intialaiset pysäyttivät aluksen tulitaistelun jälkeen Intian rannikolla, ja ottivat kiinni useita merirosvoiksi epäiltyjä.
Pysäytetty alus on puoli vuotta sitten Somalian rannikolla kaapattu thaimaalainen kalastusalus. Merirosvojen epäillään käyttäneen laivaa emoaluksena, jolta on tehty iskuja alueella liikkuvia aluksia vastaan.
Merirosvojen aluksella oli 52 ihmistä, joista osa oli panttivankeja. Intian puolustusministeriön tiedottaja ei osannut sanoa, kuinka moni aluksella olleista oli panttivankeja ja kuinka moni merirosvoja.
Missikisa kasvatti ujoa kaunotarta
Missikisassa menestyjän on oltava aito, positiivinen ja ulospäinsuuntautunut. Mukaanlähtijä voi onnistua karsimaan arkuuttaan ja saada kokemusta, joka kantaa pitkälle. Todella pitkälle pääseminen vaatii kuitenkin palavaa halua.
Kaisa-Leena Ahlroth valittiin kaikkien aikojen ensimmäiseksi Miss Kokkolaksi vuonna 1993.
\- Muistan siitä paljon, mutta huvittavinta on se, etten muistanut vuotta, jolloin kaikki tämä hauskuus tapahtui! Kokemuksena kisaanlähtö teki hyvää: olin arka ja ujo tyttö ja sain missikisasta hyvää esiintymiskokemusta.
Kynnys mukaanlähtöön ei ollut korkea, koska Kaisa-Leena oli käynyt mallikurssin ja pärjännytkin hyvin. Kilpailuun hän lähti juuri saadakseen kokemusta. Kokemusta kertyi sittemmin myös Miss Suomi -kisassa ja Seura-lehden Aurinkotyttö-kilpailussa, jossa yleisö valitsi hänet suosikikseen. Myös mallin töitä Kaisa-Leena teki useita vuosia ennen naimisiinmenoaan.
Menestystä täytyy janota
Ahlroth suositteleekin kiinnostuneille mukaanlähtöä, sillä omat kokemukset ovat positiivisia.
\- Siihen aikaan kisailu oli toki aika lapsellista verrattuna nykyiseen. Nykyään kaikki stailataan ammattilaisten voimin, siihen aikaan meikkasimme itse. Se oli harvoja keinoja päästä esille ja kisojen hohde oli suurempi kuin tänä päivänä.
Kaisa-Leena Ahlrothin ohjeet kauneuskisoihin lähteville ovat selkeät:
\- Ole oma itsesi, ole positiivinen ja ulospäinsuuntautunut. Oma parempi menestykseni ehkä tyssäsi juuri siihen, että olin niin kovin arka. Valtakunnallisella tasolla järjestäjät aina sanoivat, että pakko on tulla ja paikka kärkikolmikossa on aivan varma. Mutta minulta puuttui se viimeinen pisara - viimeinen halu. Sitä täytyy todella haluta ja siihen satsata.
Paikallisesta ponnistaen
Sonja Karhulahti Mallitoimisto Matinesta muistaa monia Miss Kokkola -kisassa menestyneitä, joiden tie on jatkunut paikalliskilvasta kauemmaskin:
\- Jonna Kauppila voitti Miss Suomi - ja Miss Skandinavia -tittelit, Hanna-Leena Turpeinen on esillä jatkuvasti, kruunupyyläinen Heidi Björkroth tuli viidenneksi Miss Suomi -kilvassa ja kävi Kiinassa asti Miss World University -kilpailussa. Hanna Saari taas kisasi Miss Fotogenic -tittelistä Yhdysvalloissa, luettelee Karhulahti.
Paitsi toimia ponnahduslautana, kilpailun tarkoitus on myös antaa todellisia työllistymismahdollisuuksia.
\- Kilpailusta omilla kotikulmilla on turvallista hakea esiintymiskokemusta ja kontakteja ja oppia esillä olon taitoa.
Positiivisuus tärkeää
Nyt tavoitteena on juhlavuoden kunniaksi löytää 20 ehdokasta. Vaatimukset ovat samoilla linjoilla kuin Kaisa-Leena Ahlrothin suositukset:
\- Oma itsensä oleva, positiivinen ja ulospäinsuuntautunut tyttö. Halu kommunikoida on tärkeä. Kauneutta voi lisätäkin, mutta positiivinen perusluonne on tärkeä!
Pituus- tai painorajoja ei Miss Kokkola -kisassa ole, ja ikäkin on määritelty tyyliin "nuori nainen". Hakukriteereistä edustavuus on monitulkintainen vaatimus.
\- Edustava on sinut itsensä kanssa, ei arkaile esiintymistä ja kantaa itsensä ja vaatteet hyvin. Ja pyrkii opettelemaan lisää, sanoo Sonja Karhulahti.
Egyptin pankit avasivat ovensa
Egyptin pankit avasivat sunnuntaina ovensa ensimmäisen kerran viikkoon. Esimerkiksi Kairossa kymmenet ihmiset jonottivat pankkien ulkopuolella jo ennen ovien avaamista.
Auki on ollut vain osa konttoreista muutaman tunnin ajan. Käteisnostojen määrää on rajoitettu. Pankit ovat pelänneet ihmisten ryntäävän tyhjentämään tilinsä, sillä takeita pankkien aukiolon jatkumisesta ei ole.
Egyptin punta heikkeni kuitenkin vähemmän kuin jotkut pelkäsivät. Punnan dollarikurssi oli päivän päättyessä 5,93 dollaria, mikä on noin prosentin vähemmän kuin pankkien sulkiessa ovensa 27. tammikuuta.
Egyptin pörssi pysyy vielä kiinni ainakin huomenna maanantaina ja ylihuomenna tiistaina.
Toista viikkoa jatkuvat mielenosoitukset ja katumellakat ovat halvaannuttaneet Egyptin talouden.
Sunnuntaina kuitenkin myös monet kaupat avasivat ovensa ja kriisin myötä hiljentynyt liikenne ruuhkautti jälleen Kairon katuja. Uutistoimisto AFP:n mukaan myös poliisit ovat palanneet kadunkulmiin ja liikenneympyröihin. Samalla ovat silminnähden vähentyneet kaartit, joita asukkaat perustivat suojautuakseen ryöstelyltä, kertovat Kairossa kierrelleet AFP:n toimittajat.
Mielenosoitusten keskuspaikan Tahririn aukion lähistöllä kaupat ja ravintolat pitivät sunnuntainakin ovensa kiinni.
Clevelandille kyseenalainen NBA-ennätys - seuraava lähestyy
Koripalloliiga NBA:n jumbojoukkue Cleveland Cavaliers teki lauantaina kyseenalaista NBA-historiaa, kun se kärsi jo 24:nnen tappionsa putkeen häviämällä Portland Blazersille pistein 105-111. Cleveland on voittanut kuluvalla kaudella vain kahdeksan ottelua.
Cavaliers oli ottelussa loppuun saakka hyvin mukana, mutta taipui lopulta viimeisen neljänneksen tehottomuuden ja lepsun puolustuksen myötä. Erityisen vaikea pideltävä kotijoukkueen puolustukselle oli ottelun paras pistemies Wesley Matthews (31/4/3).
\- Häviäminen saa pelaajan kuin pelaajan apeaksi. Jos olet kilpailija ja häviät, ei ole väliä monesko tappio on, se satuttaa aina, Cavaliersin takamies Daniel Gibson surkutteli NBA:n verkkosivuilla.
Clevelandillä on maanantaina mahdollisuus ottaa haltuunsa myös toinen NBA-ennätys, kun se matkustaa Dallasiin Mavericksin vieraaksi. Cavs on nyt hävinnyt 25 vieraspeliä putkeen, 26 vierastappiota olisi uusi ennätys.
\- Ei ole kyse siitä, jos voitamme, vaan kun voitamme. Meidän täytyy vain jatkaa taistelua, Cavaliers-luotsi Byron Scott analysoi.
Super Bowl XLV huipentaa NFL-kauden
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi saadaan päätökseen Suomen aikaa maanantaita vasten yöllä, kun Pittsburgh Steelers ja Green Bay Packers pelaavat Super Bowlissa. Järjestyksessään 45. Super Bowlissa iskevät yhteen amerikkalaisen jalkapallon historian menestyneimmät seurat.
Jos otetaan koko NFL-historia huomioon, Green Bay on historian menestynein seura amerikkalaisessa jalkapallossa. Se on voittanut kaikkiaan 12 mestaruutta vuodesta 1929 lähtien. Kolme sen mestaruuksista (kaudet 1966, 1967 ja 1996) on tullut Super Bowl -aikakaudella.
Pittsburgh on puolestaan Super Bowl -mestaruuksilla mitaten historian menestynein seura. Se on voittanut 44 pelatusta Super Bowl -ottelusta kuusi, mihin mikään muu joukkue ei ole pystynyt. Viimeisimmät ovat kausilta 2005 (Super Bowl XL) ja 2008 (Super Bowl XLIII).
Suomen aikaa maanantaiaamuna ratkeaa siis kauden 2010 mestaruus, joka kantaa Super Bowl XLV -mestaruuden nimeä. Juuri vuosilukusekoilun vuoksi Super Bowl -mestaruuksista käytetään numerointijärjestelmää.
Kakkosen Urheiluviikonlopussa viestihiihtoa
Kakkosen Urheiluviikonlopussa keskitytään Venäjällä Jaroslavlin alueella Rybinskissä hiihdettäviin viesteihin. Kyseessä on toiseksi viimeinen maailman cupin tapahtuma ennen MM-kilpailuja, jotka käynnistyvät runsaan kahden viikon kuluttua Norjassa.
Studiovieraina kuullaan Antti Paanasta ja Jari Kanervaa. Paananen nimettiin torstaina urheilun Muutosryhmän uusimmaksi jäseneksi, valmennustehtäviin siirtyneen Erkka Westerlundin tilalle. Paananen siirtyy tehtävään Lentopalloliiton valmennuspäällikön paikalta.
Jari Kanerva puolestaan on väitellyt tohtoriksi alppihiihdon alkutaipaleesta Suomessa. Alppihiihdon MM-kilpailut käynnistyvät ensi viikolla Garmisch-Partenkirchenissä Saksassa, joten lähetyksessä luotaillaan niin historian lehdille kuin tuleviin kisoihin, joissa Tanja Poutiaiseen kohdistuvat suomalaisittain suurimmat odotukset.
Kuulemme lähetyksessä lisäksi myös mm. Tanja Poutiaisen ja Aino-Kaisa Saarisen ajatuksia, kun kauden päätähtäin lähestyy.
Urheiluviikonloppu-lähetystä isännöi Tapio Suominen.

  Kakkosen Urheiluviikonloppu 6.2.


  Klo 11.30 – 15.05

11.30 Studiovieraana Antti Paananen
  
11.40 Hiihdon mc: miesten 4x10km
  
13.30 Studiovieraana Jari Kanerva
  
13.55 Hiihdon mc: naisten 4x5km
ESTERATSASTUS: Forstén 11:s maailmancupissa
Mikael Forstén / Evli Nandele siojttui 11:nneksi Bordeaux'n maailmancupissa. Kilpailun voitti saksalainen Philipp Weishaupt orilla Catoki. Uransa ensimmäisen maailmancupvoiton napannut Weishaupt oli jo kuudes saksalaisvoittaja tällä kaudella.
Kaksitoista ratsukkoa 39 lähtijän joukosta selvitti tiensä uusintaan italialaisen Uliano Vezzanin rakentamalla maailmancup-radalla. Suomea edustaneet Mikael Forstén ja Evli Nandele kuuluivat virheettömien ratsukoiden joukkoon ja he lähtivät kolmantena uusintaradalle. Ratsukko hyppäsi nollaradan myös uusinnassa, mutta aika ei riittänyt aivan kärkeen. Forstén sijoittui 11:nneksi ja avasi kauden pistetilinsä kuudella mc-pisteellä.
Team Unique huippupisteillä voittoon Ranskassa
Suomen Team Unique voitti lauantaina päättyneen kansainvälisen muodostelmaluistelukilpailun French Cupin. Helsinkiläisjoukkue voitti kovatasoisessa kilpailussa sekä lyhyt- että vapaaohjelman ja keräsi huippupisteet 212,34.
Toiseksi sijoittui Kanadan Les Supremes 186,45 ja kolmanneksi Yhdysvaltojen joukkue Dearborn Crystallettes 170,25. Suomen toinen joukkue GoldenBlades oli seitsemäs pistein 130,03.
Team Uniquen valmentaja Mirjami Penttinen oli tyytyväinen joukkueensa tekemiseen kilpailussa. Team Unique onnistui viikonlopun aikana molemmissa ohjelmissa ja ne palkittiin korkeilla pisteillä.
\- Joukkue luisteli tänään isolla tunteella. Pisteet olivat aivan huikeat, mutta täytyy sanoa että olisimme silti pystyneet vieläkin parempaan.
Joukkue ei ole pystynyt alkukaudesta vastaaviin suorituksiin, mutta kunto on koti-MM-kisojen alla juuri sopivasti nousujohteinen.
\- Olemme nostaneet tammikuun jälkeen harjoitusmääriä valtavasti. Olemme tehneet sairaasti hommia ja olemmekin nyt aivan toisessa kunnossa kuin alkukaudesta, Penttinen sanoi.
Team Uniquen seuraava koitos on Suomen mestaruuskilpailut 5.-6.maaliskuuta Espoon Barona Areenalla. Silloin joukkue kohtaa kovat kotimaiset kilpakumppaninsa Marigold IceUnityn ja Rockettesin. SM-kilpailut on kolmas ja ratkaiseva näyttökilpailu, jonka perusteella selviää, mitkä kaksi joukkuetta selvittävät tiensä Helsingissä huhtikuussa luisteltaviin lajin MM-kilpailuihin.
Junioreissa Suomen Musketeers sijoittui toiseksi ja Ice Steps kolmanneksi. Voittoon luisteli Yhdysvaltojen Team Braemar.
Suomelle hieno päätös freestylen MM-kisoissa
Arttu Kiramo ja Ville Miettunen jatkoivat Suomen hyvää menestystä freestylen MM-kisoissa Yhdysvaltain Deer Valleyssa, kun Kiramo laski parikumpareissa seitsemänneksi ja Miettunen kahdeksanneksi. Parikumpareiden maailmanmestaruuden nappasi Kanadan Alexandre Bilodeau.
\- Tämä oli hieno lopetus kisoille. Tulokset osoittavat, että Suomi on jälleen maailman huipulla myös kumparelaskussa, freestylehiihdon lajijohtaja Marko Mustonen hehkutti liiton tiedotteessa.
Mies miestä vastaan lasketuissa finaaleissa sekä Kiramo että Miettunen voittivat ensimmäiset eränsä, mutta miesten tiet katkesivat puolivälierissä. Kiramon mestaruushaaveet hautasi kilpailussa hopeaa ottanut Kanadan Mikael Kingsbury. Miettunen puolestaan taipui kovan taistelun jälkeen ranskalaiselle Guilbaut Colasille.
\- Pojilta nähtiin hyvää taistelua. Arttu ja Ville kamppailivat ihan tasapäisesti, mutta tällä kertaa vastustajat olivat piirun verran kovempia, Muustonen arvioi.
Kiramon ja Miettusen yltäminen parikumpareissa kahdeksan parhaan joukkoon oli Suomelle hieno päätös freestylen MM-kisoissa. Suomalaisittain kisojen kruunu oli kuitenkin Jouni Pellisen MM-hopea ski crossissa.
\- Sitä oli etukäteen ajatellut, miten voisi parhaimmillaan sujua, ja tämä meni juuri niin. Joukkue on täynnä nuoria jätkiä, jotka saivat roppakaupalla kokemusta ja itseluottamusta onnistumisten myötä. Tulevaisuus näyttää valoisalta.
Tasapeli jäi harmittamaan Väyrystä
Mika Väyrysen Heerenveen avasi kevään pistetilinsä Hollannin Eredivisiessa lauantaina 0-0-tasapelillä NEC Nijmegenia vastaan. Suurta riemua tasapelipiste ei silti synnyttänyt.
\- Pistetili auki, mutta paikkoja oli ainakin 5-6 maaliin. Tehottomuus vaivaa meitä tällä hetkellä, Väyrynen harmitteli.
Nilkkavaivasta kärsinyt keskikenttämies urakoi koko ottelun.
\- Jalka kesti ihan ok, mutta tauko tulee kyllä nyt tarpeeseen. Parin päivän huili treeneistä nyt on ainakin edessä.
Väyrynen jäi sivuun ensi viikon A-maaottelusta Belgiaa vastaan jo ennen viikonloppua ja keskittyy nyt parantelemaan nilkkaansa.
Uimari pelastui krokotiilin kidasta Australiassa
Australialainen mies on onnistunut pelastautumaan kimppuunsa hyökänneen krokotiilin otteesta nyrkkinsä avulla. Krokotiili hyökkäsi kahden tyttärensä kanssa uimassa olleen miehen kimppuun Beening Creekissa, Koillis-Australiassa.
Noin 2,5 metriä pitkä krokotiili iski kiinni miehen käteen. Tämä onnistui kuitenkin vapautumaan otteesta hakkaamalla krokotiilia useita kertoja nyrkillä päähän. Poliisin mukaan miehen saamat vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Joka vuosi Australiassa kuolee keskimäärin kaksi ihmistä suolaisen veden krokotiilien hyökkäyksissä. Krokotiilit voivat kasvaa enimmillään seitsemän metrin pituisiksi.
Lahti muuntuu vihreäksi kaupungiksi
Lahti on vuosien varrella tullut tunnetuksi muun muassa Suomen Chicagona ja Business citynä. Nyt Lahden suunta muuttuu vihreämpään suuntaan, sillä uuden GreenCity –hankkeen tavoitteena on olla kokonaisvaltainen kestävän kehityksen kaupunki ja ilmastotyön edelläkävijä.
Lahti tavoittelee uudella hankkeellaan Suomen ympäristökaupungin asemaa. Nettisivuillaan Lahti kertoo, että ympäristönsuojelun ja ympäristöosaamisen saroilla on kaupungissa tehty jo pitkään merkittävää työtä.
Kehittämisohjelman kolme tukijalkaa ovat kansainvälisten hyvien käytäntöjen käyttöönotto ja verkostoituminen, kaupungin jo tekemien ympäristötekojen koordinointi sekä valtakunnallisesti merkittävät hankkeet energiatehokkuuden lisäämiseksi..
Hankkeen konkreettisia tavoitteita ovat mm. kaupungin kasvihuonepäästöjen puolittaminen vuoteen 2025 mennessä, yhdyskuntarakenteen tiivistäminen, julkisen ja kevyen liikenteen järjestelmien parantaminen sekä alueen energia- ja ympäristötehokkuuden parantaminen.

  Vauramo sitoutuu vahvasti GreenCityyn

Hankkeen vetäjäksi on valittu FM Saara Vauramo, joka aloittaa työnsä Lahden kaupungin konsernipalveluissa kehityspäällikkönä tässä kuussa. Vauramo tunnetaan Lahdessa Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Vauramo on vahvasti sitoutunut hankkeeseen, mistä kertoo muun muassa se, että hän luopuu kansanedustajaehdokkuudesta sekä muutamista luottamustoimista, muun muassa teknisen lautakunnan jäsenyydestä.
\- Koin tämän haasteen niin suureksi, että päätin panostaa tähän. Tämä on unelmieni työ, joten miksi lähteä tavoittelemaan toista tähän rinnalle. Lahdessa on tällä hetkellä kaksi merkittävää hanketta: toinen on muotoilupääkaupunki –hanke ja toinen on tämä, siksi tein tämän ratkaisun, kertoo Vauramo.
Vaikkei ilmastonmuutosta voisi torjua, voi siihen varautua.
\- Lahti ei yksin pysty torjumaan ilmastonmuutosta, mutta voimme lanseerata sellaisia toimintatapoja, jotka auttavat tässä taistelussa. Globaalisti tarkasteltuna Suomi on pieni tekijä, mutta meillä on tosi merkittävä rooli siinä, että löydämme uusia innovaatioita ja teknologioita, jotka auttavat voittamaan tämän taistelun.

  Tiivistäminen tuo monia etuja

Yksi esimerkki, jonka kautta GreenCity -hanketta voidaan ehkä havainnollistaa, on yhdyskuntarakenteen tiivistämistavoite. Lahti on Helsingin jälkeen Suomen tiivein kaupunki, eli lähtökohdat ovat melko hyvät.
\- Toivon, että tämä positiivinen kehitys jatkuu nyt, kun uutta ýleiskaavaa ollaan tekemässä, eli ei lähdettäisi hajauttamaan kaupunkia, kiteyttää Vauramo.
\- Mielestäni Lahden pitäisi kasvaa kaupunkina ja se merkitsee sitä, että rakennukset voisivat olla korkeampia, jolloin voisimme jättää maa-alueita myös rakentamatta ja samalla voisimme kenties suojella entistä paremmin nykyisiä viheralueitamme.
Jotta tiivistämisestä saataisiin kaikki hyöty irti, tulisi kaupungissa olla hyvin toimiva joukkoliikennejärjestelmä. Kriitikot kuitenkin moittivat Lahden joukkoliikennettä kalliiksi ja huonosti toimivaksi.
\- Joukkoliikenteen käyttöaste on seudullisesti ollut jatkuvassa laskussa, mikä on huolestuttavaa. Ongelmana on muun muassa se, että Lahden ympäristössä oleville haja-asutusalueille ei jatkossakaan voida välttämättä järjestää joukkoliikenneyhteyksiä, mikä entisestään korostaa tiiviin yhdyskuntasuunnittelun merkitystä, sanoo Vauramo.
Lahti on siis matkalla ympäristöystävällisempään suuntaan ja vihreästä imagosta toivotaan kaupungille vetovoimatekijää. Toisaalta Lahti haluaa olla myös moottoriurheilucity esimerkiksi ralli-, formulavene- ja moottorikelkkakisoineen.
\- Tämä on sellaista urbaania elämää ja itse näen, että nämä tapahtumat ovat kokonaisuutta katsottaessa kuitenkin melko pieniä tekijöitä. Jos katsotaan vaikka niiden hiilijalanjälkeä, niin se ei kasva kovinkaan merkittäväksi, mutta imagollisesti siinä on tietty ristiriita.
Osteoporoosi kannattaa jäljittää
Noin 400 000 suomalaista sairastaa murtumavaaravaiheessa olevaa osteoporoosia ja saman verran ihmisiä on etenemässä kohti tätä vaihetta, kertoo Suomen osteoporoosiliiton puheenjohtaja, erikoislääkäri Olli Simonen. Luuntiheysmittauksella saattaa kyetä ennakoimaan vaaroja.
Osteoporoosin varmistamiseksi suoritetaan luuntiheysmittaus, jolla selvitetään mikä on luunvahvuus ja määrä. Jos luun määrä on vähentynyt, se on viite osteoporoosista.
Erilaisia, esim. kantapäämittauksia järjestävät monet toimijat.
Jos laitteet ovat asianmukaiset ja oikein kalibroitu niidenkin tulokset ovat luotettavia, mutta ne ovat vain suuntaa-antavia. Varsinainen mittaus tehdään isommalla, dexa- laitteella, joka mittaa luuston murtuma-altteimmat kohdat.
\- Jos on alle 65-vuotias ja saa osteoporoottisen murtuman, silloin luuston tiheyden mittaus kuuluu ns. perusmäärityksiin, jolloin todetaan onko osteoporoosi sillä asteella, että sen on ollut murtuman syynä, sanoo erikoislääkäri Simonen.

  Testin voi tehdä itsekin

Näitä diagnostisia mittauksia tehdään terveyskeskuksissa, sairaaloissa ja yksityisillä lääkäriasemilla
\- Ennen kuin menee mittaukseen, voi suorittaa riskitestin, joita löytyy useampia terveydenhuollon piiristä ja mm. osteoporoosiliiton verkkosivuilta, suosittaa Simonen.
Hänen mukaansa virallisia, luotettavia riskitestejä on kaksi, Moi, jota osa keskussairaaloista käyttää ja toinen on Frax, joka on maailman terveysliiton suosittelema.
\- Jos testi osoittaa riskitekijötä, kannattaa ottaa yhteys lääkäriin, jolta saa lähetteen mittaukseen, sanoo Simonen.
Raappa käy ikkunalle, mutta pilaa maalipinnan
Runsasluminen talvi on autonomistajalle työlästä aikaa, sillä ajoneuvon putsaaminen haukkaa nopeasti siivun esimerkiksi kiireisestä aamusta. Raappa on oiva väline ikkunoille ja lumiharja muille pinnoille. Sen sijaan katuharjaan tai lumilapioon ei kannata turvautua, jos haluaa säästää maalipintoja.
Pakkasyön jälkeen parkkipaikalla odottaa jäinen menopeli. Ikkunat pitäisi saada puhtaaksi jäästä, ja raappa on tähän kelpo väline. Tosin tiivisteitä ja tuulilasin alareunan muoviosia pitää varoa.
Raapalla näkee joskus jynssättävän myös auton metallipintoja, millä voi olla tuhoisat seuraukset.
\- Kun auto aikanaan sulaa, näky voi olla karmaiseva. Jos lumiharja ei riitä putsaamiseen, auto on syytä sulattaa. Raappaa ei saa käyttää maalipinnoilla, opastaa Ari Pietilä AMK automaalauksesta.
Laiskalle lumiharjan käyttäjälle Pietilä suosittelee auton päälle levitettävää puoli- tai kokopeitettä.

  Ei pihaharjalla tai lumilapiolla

Hurjimmat välineet, joita auton putsaamiseen käytetään, löytyvät monesta pihapiiristä. Joku siistaa menopelinsä lumesta pihaharjalla, toinen lapiolla. Automaalaajakin tunnustaa joskus kiireessä turvautuneensa moiseen.
\- Kyllä näitä näkee. Valitettavasti olen itsekin syyllistynyt tähän. Äärimmäistä varovaisuutta käyttäen pihaharjaa voi harkita, mutta siinä on se vaara, että auto naarmuuntuu.
Auton saa helposti pilalle väärällä putsausmenetelmällä.
\- Aikoinaan eräässä autoliikkeessä oli poikia työharjoittelussa. Heidän käskettiin putsata lumet uusien autojen päältä. Pojat kävivät sitten tempaisemassa lumilapiolla autot puhtaaksi. Niitä maalailtiin sen jälkeen moneen kertaan. Siinä on varoittava esimerkki täysin väärästä toiminnasta.
Itsenäistyvä Etelä-Sudan suunnittelee uutta pääkaupunkia
Kansanäänestyksen myötä itsenäistyvä Etelä-Sudan suunnittelee uuden pääkaupungin rakentamista. Aiemmassa Sudanin eteläisen osan hallinnollisessa pääkaupungissa Jubassa on puutteellinen infrastruktuuri ja liian vähän tilaa uusien yritysten perustamiseksi.
Etelä-Sudanin johtavan puolueen SPLM:n edustajan mukaan komitea etsii uudelle pääkaupungille paremmin sopivaa paikkaa. Komitea miettii myös, voisiko Jubaa laajentaa.
Juba on kasvanut ilman suunnittelua vuodesta 2005 lähtien, jolloin siitä tuli sisällissodan päättymisen jälkeen puoliautonomisen Etelä-Sudanin hallinnon pääpaikka.
Etelä- ja Pohjois-Sudanin vuosikymmeniä kestäneen sisällissodan päättäneessä rauhansopimuksessa Etelä-Sudanille luvattiin kansanäänestys itsenäistymisestä Tammikuun äänestyksessä ylivoimainen enemmistö kannatti itsenäistymistä, jonka on määrä tapahtua heinäkuussa.
HS: Koivisto kiistää väitteen KGB:n roolista inkeriläisten paluumuutossa
Presidentti Mauno Koivisto kiistää väitteen, jonka mukaan aloite inkeriläisten paluumuuttoon Suomeen olisi lähtöisin Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB:ltä, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
\- Neuvostoliitto suostui siihen, eivät he inkeriläisiä missään tapauksessa halunneet karkottaa maasta pois, Koivisto sanoo HS:n haastattelussa.
Tohtori Kimmo Rentola on esittänyt suojelupoliisin historiikissa, että KGB:n Helsingin päällikkö Feliks Karasev olisi esittänyt inkeriläisten paluumuuttoa suojelupoliisin päällikölle Seppo Tiitiselle kesällä 1988. Sama väite esitetään myös Maahanmuuttoviraston historiikissa.
HS:n haastatteleman Tiitisen mukaan ajatus paluumuutosta oli peräisin Koivistolta. Karev puolestaan kertoo lehdelle, ettei muista asiaa.
Inkeriläisten paluumuutto Suomeen alkoi vuonna 1990 Koiviston televisiohaastattelun jälkeen. Koivisto sanoi tuolloin Ajankohtaisessa kakkosessa, että inkeriläisiä tulisi kohdella paluumuuttajina.
Eduskunta päätti tammikuussa, että paluumuuttojono suljetaan ensi kesänä. Suomeen on tullut tähän mennessä noin 30 000 inkeriläistä paluumuuttajaa ja heidän perheenjäsentään.
Pekka Rinne nollasi Detroitin
Pekka Rinne pelasi loistavan ottelun Nashvillen maalilla ja pysäytti kaikki Detroitin 35 laukausta. Nashville voitti jääkiekkoliga NHL:n ottelun 3-0. Nashville katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.
Detroit on tällä hetkellä maalinteko-ongelmissa, sillä se jäi jo toisen kerran peräkkäin nollille. Perjantaina Columbus löi Detroitin niin ikään 3-0.
Detroit lisäsi painetta ottelun loppua kohti, mutta Rinne oli hienossa torjuntavireessä. Ensimmäisessä erässä torjuntoja kertyi kuusi, toisessa 12 ja kolmannessa 17.
Nashvillen ensimmäisen maalin teki Shea Weber. Kaksi seuraavaa viimeisteli Sergei Kostitsin.
\- Teimme tarpeeksi hyviä asioita voittaaksemme. Annoimme liikaa mahdollisuuksia, mutta Rinne oli todella hyvä, Weber sanoi.
Detroitilla oli hyvä tilaisuus maalintekoon toisessa erässä, kun joukkue pääsi pelaamaan kaksi minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Nashvillen puolustus ja Rinne kuitenkin kestivät.
\- Jos katsotaan ylivoima- ja alivoimapelajä, he olivat parempia. Heidän alivoimansa oli loistavaa, Detroitin valmentaja Mike Babcock sanoi.
Tulva vaivaa taas srilankalaisia
Jälleen uusi tulva aiheuttaa tuhoja Sri Lankassa. Uusin tulva on kastellut yli miljoonan ihmisen kodit ja yli 230 000 ihmistä on hakeutunut turvaan evakuointikeskuksiin. Ainakin 14 on kuollut.
Viranomaisten mukaan tilanne maan itä- ja pohjoisosissa on vakava monsuunisateiden aiheuttamien tulvien vuoksi.
Joulukuussa alkaneet rankkasateet ovat aiheuttaneet suurta tuhoa jo aiemmin. Tammikuun aikana ainakin 43 ihmistä kuoli ja miljoona joutui pakenemaan kodeistaan tulvien vuoksi.
YK esitti tammikuun tulvien jälkeen vetoomuksen 37 miljoonan euron hätäavun saamiseksi Sri Lankaan. Uusimmat tulvat ovat iskeneet suurimmaksi osaksi samoille alueille kuin aiemmatkin tulvat.
Erotuomari Kirsi Heikkisen haasteet ensi kesänä miesten ykkösessä
Jalkapallotuomari Kirsi Heikkinen ottaa urallaan ensi kesänä urallaan suuren askeleen eteenpäin, kun hän jakaa oikeutta miesten ykkösessä. Heikkisen tavoitteena on päästä myös jakamaan oikeutta kesän naisten mm-kisoihin Saksaan.
Jalkapalloerotuomari Kirsi Heikkisen ura on viime vuosina ollut kovassa nosteessa. Viime keväänä hän vihelsi Naisten mestarien liigan ensimmäisessä finaalissa päätuomarina ja loppuvuonna hänet nimettiin myös niiden valioerotuomareiden joukkoon, jotka jakavat oikeutta miesten ykkösessä.
Kirsi Heikkinen on viheltänyt jo aiemmin miesten kakkosdivaria ja yksittäisiä ykkösen pelejä, mutta ensi kesä on selkeä askel eteenpäin.
\- Kyllä tämä antaa uutta intoa. Miesten ykkösessä saa toisenlaista kovuutta ja näkemystä peliin ja tukea myös tuleviin kansainvälisiin otteluihin, Heikkinen pohtii.
Nainen tuomarina herättää varmasti keskustelua myös yleisön joukossa. Heikkinen kuitenkin muistuttaa, että uuden tuomarin, olipa mies tai nainen, pitää aina lunastaa paikkansa ja näyttää taitonsa.
\- Minulle ykköstavoite on olla hyvä pelissä. Yritän jättää kaiken muun ylimääräisen ulkopuolelle. Kyllä se on kuitenkin se peli, jota ihmiset tulevat katsomaan, Heikkinen muistuttaa.
Veikkausliiga?
Kirsi Heikkinen tuomitsee kesällä siis toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Onko Veikkausliiga tuomarin haaveissa?
\- Olisihan siellä kiva joskus viheltää. Aika näyttää aukenevatko portit minulle, mutta toivottavasti joskus jollekulle.
Saksan mm-kisat tavoitteena
Helmikuussa Kirsi Heikkinen matkustaa naisten Algarve Cupiin tuomaroimaan. Se on tärkeä näytön paikka myös ensi kesän mm-kisoja varten.
Vaikka Heikkinen on kokemuksensa perusteella varmasti yksi vahvimpia nimiä kisatuomariksi, on jalkapallossa muistettava myös kabinettipeli, joka tuo oman mausteensa myös tuomarivalintoihin.
\- Mahdollisuudet ovat hyvät, mutta itse ei voi tehdä kuin parhaansa. Seuraava näytön paikka on Algarve Cup ja siellä onnistuminen, Heikkinen toteaa.
Kisojen tuomarit päätetään kevään aikana.
Valioliigan naistuomarikohu
Englannin valioliigassa avustavana erotuomarina toiminut naistuomari sai aikaan myrskyn, kun kahden tv-kommentaattorin puheet vuodettiin julkisuuteen. Kommentaattorit joutuivat eroamaan tehtävästään kohun seurauksena.
\- Valitettavasti joskus tuomarinuralla tämmöisiä tulee vastaan. Meidän pitää vain jatkaa hommaamme eteenpäin ja luottaa työhön, jota itse teemme.
Sivusta lajia seuraava voisi kuvitella, että naistuomarin pitää omata vankka kuori suojanaan. Heikkisen mukaan tilanne on kuitenkin liki päinvastoin. Kokemus tuo varmuutta ja kuori pehmenee sen myötä.
\- Kuori on pehmennyt vuosien varrella. Alkuvuosina teki kovankin kuoren itselleen, mutta nykyään kun tietää oman tasonsa ja henkinen kantti on kasvanut, ei kuorenkaan tarvitse olla niin kova.
Toimeentulotuki pysynyt samana 20 vuotta
Toimeentulotuki on jäänyt selvästi jälkeen ansiotuloista. Toimeentulotuesta tehtävät vähennykset johtavat usein myös siihen, että käytännössä lapsi voi elättää vanhempiaan.
Aikuisen toimeentulotuen perusosa, vajaa 420 euroa, on pysynyt samana 20 vuotta. Tutkimusprofessori Olli Kangas Kansaneläkelaitokselta sanoo, että tuki on oikeastaan samana aikana laskenut.
\- Perusturvan taso toimeentulotuessa vuonna 1990 oli 418 euroa ja tällä hetkellä se on kuluttajahintaindeksillä muutettuna 417 euroa eli se on reaalisesti vähentynyt euron verran kahden vuosikymmenen takaisesta tilanteesta.
\- Samaan aikaan reaaliansiot ovat kasvaneet 41 prosenttia, siten toimeentulotuen perusosa on jäänyt jälkeen 42 prosenttia yleisestä ansiotasokehityksestä, sanoo Kangas.
Kelan tutkimusprofessorin mukaan on poliittisen harkinnan paikka, minkä verran perusturvan jälkeenjääneisyyttä voidaan hyväksyä suhteessa yhteiskunnan muuhun tulotasoon. Kangas kysyy, alkaako jälkeenjääneisyys olla jo perustuslain vastaista.
\- Hyväksymmekö, että perusturva on jäänyt jälkeen muusta tulotasosta 40 prosenttia vai hyväksymmekö kenties 60 tai 20 prosenttia vai mikä olisi oikea luku? Näitä kysymyksiä joudutaan pohtimaan tulevalla hallituskaudella.

  Poliittis-moraalinen ongelma

Perhetukien uudistuksessa 90-luvulla lapsilisä sisällytettiin lapsen toimeentulotukeen. Siksi lapsilisä vähennetään automaattisesti tästä tuesta. Lapsen tukiosa on 250 - 300 lapsen iästä riippuen.
Kangas pitää lapsilisän vähentämistä toimeentulotuista lähinnä poliittis-moraalisena ongelmana.
\- Se on poliittisen legitimiteetin kannalta arveluttavaa, pohtii Kangas.
Toimeentulotukia saavilla lapsilisä ymmärretään nykyisin tuloksi. Muilla kuin toimeentulotukea saavilla lapsilisää pidetään sen sijaan kulukorvauksena ja kaikille kuuluvana etuutena. Erilainen käytäntö nakertaa Kankaan mukaan järjestelmän uskottavuutta ja voi johtaa kaikkien lapsilisien tarveharkintaan tai tehdä ne verotuksen alaiseksi tuloksi kaikille.
\- Se saa nyt matkaan keskustelun, että miksi on oikeampaa, että otetaan huonotuloisilta pois lapsilisä, kun hyvätuloiset saavat sitä.

  Lapsi voi elättää toimeentulotukea saavaa vanhempaa

Lapsen toimeentulotuesta vähennetään automaattisesti hiukan yli sadan euron lapsilisä ja yksinhuoltajaperheissä myös elatustuki, vähintään valtion maksama hiukan yli sata euroa. Silloin lapsen saama tukiosa on käytännössä jo haihtunut.
Jos elatusapu on suurempi, esimerkiksi satoja euroja, se vähennetään lapsen ja vanhemman yhteenlasketusta toimeentulotuesta. Silloin lapsi elättääkin jo vanhempaansa.
Tutkimusprofessori Kangas arvioi, että lapsilisien vähennystä toimeentulotuesta tuskin poistetaan tulevaisuudessakaan.
\- Köyhien määrän poistamisessa on kaksi suuntausta. Toinen korostaa työn lisäämistä ja toinen perusturvaetuuksien korottamista. Mielestäni tarvitaan molempia.

  Toimeentulotuesta vähennetään kaikki tulot

Tilapäiseksi ja viimesijaiseksi tarkoitetusta toimeentulotuesta vähennetään kaikki mahdolliset tulot ja tilille tulevat rahat. Toimeentulotuesta vähennetään esimerkiksi lapsen tilapäis- tai kesäansiot tai lapsen saamat rahalahjat, kuten rippilahja. Myös lapsen koulunkäyntiin ottama opintotuki vähennetään.
Lisäksi elämiseen otetut pikavipit tai visa-luotot sekä yksityiset lainat vähennetään toimeentulotuesta, vaikka ne pitää maksaa takaisin. Tosin KHO:n parin viikon takaisen päätöksen mukaan niitä ei tulisi vähentää tuista, mutta päätös on monen mielestä vielä epäselvä.
Lisäksi sosiaalitoimistot käyttävät käsitettä vyörytys, jolla tarkoitetaan sitä, että tulot katsotaan pari kuukautta taaksepäin ja siirretään ylijäämät tulottomille kuukausille. Myös tästä on KHO:n päätös, jonka mukaan näin ei saisi tehdä.
Kunnissa erilaiset perusteet
Eri kunnissa vähennyksiä tehdään erilaisin perustein, arvioi Espoon sosiaaliasiamies Unto Ahvensalmi.
\- Kunnat saattavat tulkita säädöksiä erilailla. Kun kaikissa kunnissa on viime vuosina ollut säästöjen etsiminen pinnalla, se on käytännössä näkynyt tiukennuksina niillä ihmisillä, jotka hakevat toimeentulotukea, sitä saa vähemmän kuin ennen.
Pitkäaikaisilla toimeentulotuen käyttäjillä tuki on riittämätön, arvioi Ahvensalmi.
\- Toimeentulotuen jälkeenjääneisyys tulee esiin silloin, kun tarvitsee kauan ja jatkuvasti toimeentulotukea.
EU-tilastojen mukaan suomalaisista on köyhiä 14 prosenttia. Köyhyyden kasvu on Suomessa ollut nopeampaa kuin muualla Euroopassa.
Perusturvalla elävistä 80 prosenttia on köyhiä. Tähän joukkoon kuuluu toimeentulotukia saavien lisäksi myös eläkeläisiä ja perustyöttömyysturvalla eläviä.
Nollapelit kiertävät voitokasta Flyersiä
Philadelphia Flyers voitti Dallas Starsin jääkiekkoliiga NHL:n kärkipään kamppailussa 3-1. Vaikka Flyers on itäisen konferenssin kärjessä, tilastoista löytyy yllättävä tieto.
Flyers on ainoa joukkue NHL:ssä, joka ei ole jättänyt vastustajaa kertaakaan nollille kauden aikana.
\- Emme pelaa nollapeliä tällä kaudella. Sitä ei vain tapahdu. Yritämme vain voittaa pelejä ja olla tyytyväisiä siihen, Flyersin maalivahti Brian Boucher sanoi.
Kaksi joukkuetta on voittanut Stanley Cupin pelaamatta yhtään nollapeliä runkosarjassa - NY Islanders 1981-82 ja Edmonton 1986-87.
Dallasia vastaan Andrej Meszaros vei Flyersin johtoon avauseän lopulla rannelaukauksella. Syötön maaliin antoi Ville Leino.
\- Se oli hyvä syöttö Villeltä. Yritin läytää laukaisutilaa ja pistää ranteella sisään. Maalivahti ei tainnut nähdä kiekkoa, Meszaros sanoi.
Toisen maalin teki Darroll Powe alivoimalla. Boucherin nollapelin pilasi tällä kertaa Dallasin Brenden Morrow. Loppunumerot 3-1 viimeisteli Philadelphialle Jeff Carter.
Dallasin maalilla Kari Lehtonen torjui 29 laukausta.
Sykloni vaurioitti Australian Isoa valliriuttaa
Koillis-Australiaan iskenyt sykloni Yasi vaurioitti myös Isoa valliriuttaa. Viranomaisten mukaan Yasi osui valliriuttaan satojen kilometrien matkalla, ja vaurioiden korjautuminen vienee jopa kymmenen vuotta. Iso valliriutta on noin 345 000 neliökilometrin laajuinen.
Myrskyn jälkeen rantaan on huuhtoutunut runsaasti riutasta irronneita korallin kappaleita. Valliriutasta vastaavat viranomaiset eivät ole vielä ennättäneet tehdä tutkimussukelluksia selvittääkseen tuhojen laajuutta.
Vaurioiden uskotaan kuitenkin olevan samaa luokkaa kuin viisi vuotta sitten iskeneen Larry-syklonin aiheuttamat tuhot. Syklonin arvioidaan murskanneen ja siirtäneen koralleja sekä peittäneen niitä hiekalla ja roskilla.
Iso valliriutta kärsi vahinkoja jo alkuvuodesta Koillis-Australiaa vaivanneiden laajojen tulvien tuomien roskien ja myrkyllisten aineiden vuoksi.
Vielä myrskyjä ja tulviakin tuhoisampaa valliriutan kannalta on kuitenkin ilmaston, ja sitä myötä meriveden lämpeneminen. Korallien kasvu on hidastunut selvästi kahden viime vuosikymmenen aikana.
SM-liiga valtasi Olympiastadionin
Jääkiekon SM-liiga valtasi Olympiastadionin lauantai-iltana, kun Jokerit ja HIFK mittelivät Talviklassikossa. Paikalla oli täysi tupa, 36 644 ihmistä todistamassa SM-liigan historian ensimmäistä ulkoilmaottelua, jonka HIFK voitti 4-3.
Anaheimin Perry iski kolme osumaa
Corey Perry ja Curtis McElhinney olivat Anaheim Ducksin avainpelajat, kun joukkue haki 3-0 -voiton Coloradon vieraana jääkiekkoliiga NHL:ssä. Perry teki hattutempun ja McElhinney torjui kaikki Coloradon 25 laukausta.
Perry ei tehnyt yhtään hattutemppua ensimmäisen viiden kautensa aikana, mutta nyt niitä on tullut kaksi kahdessa kuukaudessa. All Star -ottelussakin pelannut Perry on tehnyt tällä kaudella tehopisteet 28+28.
Teemu Selänne sai syöttöpisteen Perryn ensimmäiseen maaliin ja Saku Koivu kolmanteen, jonka Perry pisti tyhjään maaliin. Viimeiseen syötön antoi Todd Marchant.
\- Se oli epäitsekästä. Sillä tavalla me menestymme, epäitsekkäällä pelillä, Perry sanoi.
Coloradolle tappio oli kolmas peräkkäinen.
\- Tarvitsemme maaleja parhailta pelaajiltamme. Jos emme tee yhtään maalia, on vaikea voittaa, Avalanchen valmentaja Joe Sacco totesi.
Lehti: Kauneusleikkauksista jopa kolmannes on korjauksia
Jopa kolmannes kauneuskirurgien toimenpiteistä on aiempien leikkausten korjailua, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Potilasvakuutuskeskus saa parisataa plastiikkakirurgista leikkausta koskevaa valitusta vuosittain.
Sunnuntaisuomalaisen kyselyn mukaan kirurgit eivät pidä Thaimaassa ja Virossa tehtyjä kauneusleikkauksia isona ongelmana. He korjailevat sekä omia että muiden lääkäreiden tekemiä leikkauksia.
Sunnuntaisuomalaisen haastatteleman kulttuuriantropologi Taina Kinnusen mukaan viidesosa kauneusleikkauksissa käyneistä on tyytymätön lopputulokseen. Valtaosa tyytymättömistä ei kuitenkaan valita leikkauksesta, sillä kokevat sen häpeälliseksi. Kinnusen tutkimuksen perusteella Virossa leikkauksissa käyneet olivat hieman tyytyväisempiä lopputulokseen kuin Suomessa operoidut.
Korjausleikkausten osuus toimenpiteistä vaihtelee klinikoilla 5 - 30 prosentin välillä. Alle kolmannes valituksista johtaa korvauksiin.
Suosituimpia kauneusleikkauksia ovat yläluomi- ja rintaleikkaukset, rasvaimu ja kasvojen kohotukset.
Messi johdatti Barcelonan historialliseen voittoon
Lionel Messin komea hattutemppu toi Barcelonalle historiallisen 3-0 -voiton Atletico Madridista jalkapallon Espanjan La Ligassa. Voitto oli Barcelonalle ennätyksellisesti 16:s peräkkäinen La Ligassa.
Edellisen ennätyksen oli tehnyt Real Madrid kaudella 1960-61. Realin joukkueessa pelasi silloin legendaarinen Alfredo Di Stefano.
Messi teki kaksi osumaa ensimmäisellä puoliajalla ja viimeisteli hattutemppunsa 79. minuutilla. Messi nousi myös liigan maalintekijätilaston kärkeen ohi Cristiano Ronaldon 24 osumalla. Real Madridin ykkösmaalintekijä Ronaldo on tällä kaudella tehnyt 22 maalia.
\- On suuri kunnia, että pystyimme rikkomaan ennätyksen, joka oli voimassa niin kauan, Messi sanoi.
Barcelonan valmentaja Pep Guardiola kehui vuolaasti Messiä.
\- Kaikilla suurilla joukkueilla täytyy olla pelaaja, joka on todella erityinen. Di Stefano oli sellainen ja meillä Messi on sellainen. Pystyisimme pelaamaan hyvin ilman häntä, mutta emme pysytyisi voittaman 16 ottelua peräkkäin, Guardiola sanoi.
Amerikkalaisretkeilijöiden oikeudenkäynti alkoi Iranissa
Iranin vakoojiksi syyttämien amerikkalaisten retkeilijöiden oikeudenkäynti on alkanut tänään sunnuntaina. Iranin viranomaiset pidättivät kolme retkeilijää kesällä 2009 Irakin vastaisella rajalla. Yhdysvallat on kiistänyt Iranin vakoilusyytökset ja toistuvasti vaatinut retkeilijöiden vapauttamista.
Iran vapautti kolmikon naisjäsenen takuuta vastaan viime syyskuussa. Joukon miehet ovat yhä maassa vangittuina. Iran syyttää koko ryhmää vakoilusta ja laittomasta maahantulosta.
Retkeilijöiden mukaan he eksyivät vahingossa Iranin puolelle rajaa patikoidessaan Irakin pohjoisosassa. Rajaa ei ole merkitty maastoon.
Miesten puolustusasianajaja kertoo, että hän ei ole saanut tavata syytettyjä ennen oikeudenkäyntiä.
Elokuvavuosi 2010 huipentuu Jussi-gaalaan
Vuoden 2010 parhaat kotimaiset elokuvat palkitaan sunnuntai-iltana Jussi-gaalassa. Jusseista kilpailee yhteensä 14 suomalaista elokuvaa, jotka päätyivät teatterilevitykseen viime vuoden aikana.
Parhaan elokuvan Jussista kilpailevat 
Napapiirin sankarit, 
Rare Exports sekä Taideteollisen korkeakoulun lopputyönä syntynyt 
Taulukauppiaat. Eniten ehdokkuuksia ovat napanneet elokuvat 
Kohtaamisia ja 
Rare Exports. Kumpikin elokuva on ehdolla yhteensä seitsemän Jussin saajaksi.
Jussi-ehdokkaat on nimennyt 18-henkinen asiantuntijaraati. Lopulliset voittajat valitsee elokuva-ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry suljetulla lippuäänestyksellä.
Vuonna 1944 perustettu Jussi-palkinto on tiettävästi Euroopan vanhin elokuvapalkinto.
ElBaradei hätkähti Yhdysvaltojen kannasta
Egyptin opposition johtohahmo Mohamed ElBaradei moittii Yhdysvaltoja selkeän Egyptin-politiikan puutteesta. Hän sanoo uutistoimisto Reutersille, että on selkeä pettymys, jos Yhdysvallat tukee siirtymävaiheen hallituksessa vanhan vallan edustajia.
Yhdysvaltain presidentin erikoisedustajan Frank Wisner sanoi lauantaina, että Egyptin presidentin Hosni Mubarakin tulisi jatkaa virassa demokratiaan siirtymisen ajan. ElBaradei totesi, että tällainen ratkaisu aiheuttaisi Egyptissä valtavan pettymyksen.
\- Samalla kun muutosta käytännössä johtaisi hänen sotilasneuvonantajansa, joka ei ole maan suosituin hahmo, ilman vallanjakoa siviilien kanssa, se olisi hyvin suuri pettymys, ElBaradei sanoi viitaten varapresidentti Omar Suleimaniin.
ElBaradei sanoo pelkäävänsä, että kriisin pitkittyessä väkivaltaisuuksien mahdollisuus kasvaa, sillä mielenilmausten voima ei ole hyytymässä. Hän sanoi pelkäävänsä mielenosoittajien turhautuvan.
\- En haluaisi nähdä mielenosoitusten muuttuvan kauniista rauhanomaisesta kansannoususta veriseksi vallankumoukseksi.
Suomenmaa: Pääministeri Kiviniemi suhtautuu myönteisesti Tukholman aluehallintomalliin
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) luonnehtii Suomenmaan verkkosivuilla Tukholman mallia keskustalaiseksi päättämisen ja hallinnon malliksi. Mallia esitteli sivuillaan Helsingin Sanomat. Kiviniemi arvioi, että siitä voitaisiin ottaa oppia pääkaupunkiseudulla, jossa Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten yhteistyö nyt takkuilee.
\- Olisi eduksi, että pääkaupunkiseudulla olisi Tukholman kaltainen malli. Seutuvaltuusto olisi valittu vaaleilla ja paikallisista asioista päätettäisiin pienemmällä joukolla, Kiviniemi tuumi.
Näkemyksiään Kiviniemi painotti keskustan Helsingin-piirin ulkoilutapahtumassa. Hänen mielestään neljän kaupungin välille tarvitaan parempaa yhteistyötä.
Pääministerin mukaan ensi vaalikaudella joudutaan miettimään Helsingin seudun hallinnon järjestämistä ja kuinka laadukkaat palvelut on mahdollista turvata.
Egyptin varapresidentti ei suostunut vaatimukseen ottaa valta Mubarakilta
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman on neuvotellut tänään sunnuntaina opposition kanssa. Tapaaminen ei kuitenkaan tuonut suoria ratkaisuja valtakiistaan. Oppositio vaati, että valta siirretään presidentti Hosmi Mubarakilta varapresidentille. Suleiman ei kuitenkaan suostunut vaatimukseen. Oppositio aikoo jatkaa mielenosoituksiaan.
Hallituksen mukaan neuvotteluissa päästiin sopuun perustuslakia uudistavan komitean perustamisesta. Lisäksi luonnosteltiin paperia neuvotteluiden jatkosta. Tämä viittaa siihen, että presidentti Mubarak aiotaan pitää vallassa siirtymäkauden ajan.
Hallitus lupasi myös avata toimiston käsittelemään valituksia poliittisten vankien kohtelusta, höllentää medialle asetettuja rajoituksia, kumota poikkeustilalain turvallisuustilanteesta riippuen sekä torjua ulkomaisen sekaantumisen.
Oppositio ei pidä hallituksen tarjouksia riittävinä.
Tapaamiseen osallistunut Muslimiveljeskunnan johtaja Mohammed Mursi pitää tuloksia riittämättöminä. Toinen liikkeen johtohahmo Essam al-Erian toteaa, että heidän vaatimuksensa ovat entiset, eikä useimpiin niistä suostuttu.
Veljeskunnan kakkosjohtaja Mahmud Ezzat sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei ryhmä vetäytynyt keskusteluista, koska koki, että edistystä saavutettiin. Hänen mukaansa mielenosoitukset kuitenkin jatkuvat.
Johtava oppositiohahmo Mohammed ElBaradei sanoo, ettei häntä kutsuttu neuvotteluihin. ElBaradein mukaan neuvottelut eivät ole läpinäkyviä, kukaan ei tiedä, kuka neuvottelee kenenkin kanssa tässä vaiheessa. Hän arvosteli myös sitä, että neuvotteluja johtaa "väistyvä hallinto". ElBaradein ryhmittymän, Kansallisen muutoksen liiton edustaja kuitenkin tapasi Suleimanin sunnuntaina. Hän kuvasi neuvotteluja myönteiseksi ensi askeleeksi.
Egyptin kansannousuun osallistuvat nuorisoryhmittymät sanovat lausunnossaan, etteivät he päätä mielenosoituksiaan ennen kuin heidän vaatimuksiinsa on suostuttu, niiden joukossa presidentti Mubarakin ero.
Uutistoimisto AFP:n mukaan monet Tahririn aukiolla olevista mielenosoittajista olivat vihaisia siitä, ettei neuvotteluissa onnistuttu pakottamaan Mubarakia eroamaan.
Mielenosoitukset jatkuvat
Kairon Tahririn aukiolle kokoontui jälleen sunnuntaina suuri joukko mielenosoittajia. Mielenosoittajat ovat viettäneet Marttyyrien päivää mielenosoituksissa kuolleiden muistoksi. YK:n mukaan 13. päivää jatkuvissa mielenosoituksissa on kuollut jopa 300 ihmistä.
Sekä muslimit että kristityt ovat pitäneet aukiolla rukoushetkiä kansannousussa kuolleiden muistoksi. Iltaan mennessä tunnelman aukiolla kerrottiin muuttuneen karnevaalimaiseksi. Ihmisjoukot ovat lukeneet runoja, laulaneet ja tanssineet.
Al-Jazeeran mukaan suuria mielenosoituksia on järjestetty myös Alexandriassa ja Mansourassa. Tuhannet ovat osoittaneet mieltä myös Mahallassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajat sanovat kiihdyttävänsä kamppailuaan presidentin syrjäyttämiseksi.
Tapaamisessa useita oppositioryhmiä
Keskusteluissa Suleimanin kanssa oli mukana ensi kertaa laajaa kansansuosiota nauttiva uskonnollinen Muslimiveljeskunta. Muslimiveljeskunnan lisäksi neuvotteluissa on ollut mukana maallisten oppositioryhmien edustajia, lakiasiantuntijoita ja vaikutusvaltainen liikemies Naguib Sawiris. Myös oppositiovaikuttaja Mohamed ElBaradein ryhmän edustaja osallistui tapaamiseen.
Muslimiveljeskunnan tiedottaja totesi aiemmin, että neuvottelujen asialistan pääkohdat käsittelevät Egyptin valtion tulevaisuutta ja siirtymävaiheen hallinnon järjestämistä. Tiedottajan mukaan järjestö on valmis katkaisemaan neuvottelut, jos edistystä ei synny.
Neuvotteluista huolimatta mielenosoitukset jatkuivat Egyptissä sunnuntaina kolmattatoista päivää peräkkäin. Mielenosoittajat vaativat edelleen presidentti Hosni Mubarakin eroa.
Sunnuntaina kuitenkin on avattu kauppoja ja pankkeja.
Muslimiveljeskunta suostui mukaan
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman ehdotti opposition suurimmalle ryhmälle, Muslimiveljeskunnalle neuvotteluja jo aiemmin viikolla. Tuolloin järjestö torjui tarjouksen.
Sunnuntaina järjestö vaati nettisivuillaan Egyptin poliittisten vankien vapauttamista ja poikkeuslakien kumoamista.
Muslimiveljeskunta on ollut virallisesti kielletty Egyptissä vuodesta 1954 ja sen jäseniä on pidätetty vuosikymmenten mittaan. Järjestö on kuitenkin nauttinut laajaa kansansuosiota esimerkiksi avustustyönsä takia. Liike on uskonnollinen, mutta maltillinen ja se on saanut osallistua muutamiin vaaleihin.
Järjestö on tavoitellut Egyptin muuttamista virallisesti islamilaiseksi valtioksi, mutta meneillään olevan kansannousun aikana se on puhunut demokratian puolesta. Veljeskunta päässee Mubarakin jälkeisessä Egyptissä avoimeksi poliittiseksi vaikuttajaksi.
Saamenlippu nousee salkoon sunnuntaina
Pohjoismaiden ja Venäjän saamelaiset viettävät kansallispäiväänsä sunnuntaina 6. helmikuuta. Päivä on yksi saamelaisalueen virallisista liputuspäivistä.
Kansallispäivänä vietetään myös saamelaisten kirkkopyhää ja seurakunnissa eri puolilla Suomea toimitetaan päivän aikana kaksikielinen messu.
Saamelaisten kansallispäivä on ollut almanakassa vuodesta 2004. Sen historiallinen tausta on Norjassa vuonna 1917 järjestetty saamelaiskokous, joka aloitti valtakuntien rajojen ylittävän yhteistyön saamelaisten välillä.
Suomessa elää noin 8 000 saamelaista, joista yli puolet alkuperäisten saamelaisalueiden ulkopuolella.
Saamelaiset ovat Euroopan unionin alueen ainoa alkuperäiskansa.
Yhteisvastuu haastaa auttamaan Suomen ja Mosambikin nuoria
Suomen suurin kansalaiskeräys Yhteisvastuu käynnistyi sunnuntaina. Tämän vuoden lahjoituksilla autetaan yksinäisiä nuoria Suomessa ja Mosambikissa.
Yhteisvastuukeräyksen suojelijana toimii tasavallan presidentti Tarja Halonen. Keräyksen avajaispuhe esitettiin Yle TV1:ssä klo 13:30.
Liikkeelle lippaiden ja keräyslistojen kanssa on lupautunut 40 000 vapaaehtoista eri puolilla Suomea.
Yhteisvastuukeräyksen toteuttaa Kirkkopalvelut ry. Viime vuonna Yhteisvastuu keräsi Suomen ja Haitin köyhille lapsiperheille ennätykselliset 6,8 miljoonaa euroa.
Israelin presidentti sanoo Mubarakin olleen rauhan takuumies
Israelin presidentti Shimon Peres ylisti lauantaina Egyptin presidentti Hosni Mubarakia. Peres totesi, ettei Mubarakin ansioita Lähi-idän rauhan hyväksi unohdeta koskaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on aiemmin ilmaissut huolensa Israelin ja Egyptin suhteiden kehityksestä, jos Mubarak joutuu lähtemään. Israelissa vierailleille europarlamentaarikoille puhunut Peres varoitti, että Mubarakin syrjäyttäminen voi tuoda valtaan fundamentalistisen Muslimiveljeskunnan.
\- Meitä huolestuttaa Egyptin hallituksen tai vaalijärjestelmä muuttuminen ilman, että nyt nähdyn räjähdyksen syyt poistuvat.
Peres totesi, että Egyptin taloutta vahvistamaan tarvitaan lisää ulkomaisia investointeja.
Ruotsi otti salibandyssa revanssin MM-finaalista
Suomen salibandymaajoukkue sai kylmää kyytiä maaottelussa Ruotsia vastaan lauantaina. Joulukuun MM-finaalissa Suomelle hävinnyt Ruotsi vei Karlskronassa pelatun ottelun nimiinsä maalein 11-5.
Ruotsi voitti koko maaottelupäivän pistein 9-3, kun Suomi pystyi voittoon vain poikien U19-ottelussa.
Miesten ottelussa Suomi jäi heti alussa jälkeen, kun Ruotsi siirtyi seitsemässä minuutissa 3-0-johtoon.
\- Meidän pelistä puuttui terävä alku, mikä meillä on aina ollut voitetuissa maaottelussa. Ruotsi tuli otteluun selkeästi paremmin valmistautuneena, puolustaja Tatu Väänänen sanoi salibandyliiton tiedotteessa.
Suomella oli ottelussa kaksi päävalmentajaa Petteri Nykyn jakaessa vastuun uuden päävalmentajan Petri Kettusen kanssa. Kettunen jäi kaipaamaan Suomen pelistä perusasioita kuten suoraviivaisuutta, mutta hänen mukaansa myös valmennus sai ottaa ison osan tappiosta vastuulleen.
\- Tänään valmennus teki virheitä peliä ennen, kun haimme liian vaikeaa valmistautumista. Mutta kaveri pelasi myös hyvin. Varmaankin oli sisuuntunut MM-finaalitappiosta, Kettunen sanoi.
Suomi pelasi Karlskronassa kovasti nuoremmalla joukkueella kuin joulukuun MM-finaalissa, mutta päävalmentaja Kettunen ei halunnut ottelun jälkeen piiloutua Suomen joukkueen nuoruuden tai kokemattomuuden taakse. Päävalmentaja näki uusien kasvojen esiintymisen positiivisena seikkana.
\- Kaikki tänne valitut pelaajat ovat paikkansa ansainneet. On hyvä että moni saa kokemuksia kansainvälisistä peleistä.
Suurpalkinto meni 
Prinsessalta ohi
Arto Halosen 
Prinsessa-elokuva ei voittanut ruotsalaista suurpalkintoa. 
Prinsessa kilpaili seitsemän pohjoismaisen elokuvan kanssa Göteborgin kansainvälisten elokuvajuhlien Dragon Award Best Nordic Film -palkinnosta. Voiton ja miljoonan kruunun eli noin 113 000 euron palkinnon vei ruotsalainen 
Apflickorna, kertoo SVT.

Prinsessa oli ainoa kisaan päässyt suomalaiselokuva. Ruotsalaisia elokuvia kilpailussa oli kolme, norjalaisia kaksi sekä yksi elokuva Tanskasta ja Islannista.
Suomalainen elokuva menestyi viimeksi Göteborgin elokuvajuhlien kilpasarjan toissa vuonna, kun pääpalkinnon pokkasi Jukka-Pekka Valkeapää elokuvallaan 
Muukalainen.
Pohjoismaiden suurin elokuvatapahtuma keräsi tänä vuonna ennätysyleisön. Reilun viikon aikana 443 elokuvaa kävi katsomassa yli 130 000 katsojaa. Viime vuoteen nähden lippuja myytiin noin 1,5 prosenttia enemmän.
Athletic Bilbao hurjassa putkessa
Athletic Bilbao voitti Espanjan jalkapalloliigassa Sporting Gijonin maalein 3-0. Voitolla joukkue nousi liigassa viidenneksi ohi Espanyolin, joka taipui tyvipään Almerialle 2-3. Bilbao-hyökkääjä Llorente nosti kauden maalisaldonsa jo 13:een.
Athletic on voittanut nyt neljä ottelua peräkkäin - ensimmäistä kertaa sitten kauden 1996-97. Joukkueen maaleista vastasivat David Lopez, Gaizka Toquero ja Liverpoolin havittelema Llorente.
Deportivon kuiva kausi jatkui myös lauantain kierroksella. Getafe aiheutti Deportivolle jo viidennen peräkkäisen tappion maalein 4-1. Taulukossa yhdeksänneksi noussut Getafekin oli ennen lauantain kierrosta tahkonnut kuusi ottelua ilman voittoa.
Antti Niemelle makea nollapeli NHL:ssä
Antti Niemi torjui kauden kolmannen nollapelinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun San Jose päätti Boston Bruinsin voittoputken maalein 2-0. Niemen 26 torjuntaa auttoivat San Josen seitsemänteen voittoon kahdeksassa viimeisimmässä ottelussa.
Parin ottelun huilin jälkeen kokoonpanoon palannut huipputulokashyökkääjä Logan Couture vei San Josen 1-0-johtoon avauserässä. Couturen kauden 23:s maali oli ainoa maali, minkä maalivahdit päästivät. Devin Setoguchi viimeisteli loppulukemat Tim Thomasin luisteltua pois maaliltaan.
Voitto jatkoi San Josen hyvää virettä, joka on löytynyt hyvään aikaan. San Jose on parhaillaan seitsemän ottelun vieraskiertueella, jonka kaksi ensimmäistä pysäkkiä, Anaheimissa ja Bostonissa, ovat tuottaneet voiton.
Bostonin kolmen ottelun voittoputki tuli päätökseensä. Se jatkaa kuitenkin yhä oman divisionansa kärkipaikalla itäisen konferenssin kolmantena.
Loimu aiheutti Lakkapäälle ensimmäisen 0-3-tappion
Raision Loimu jätti Team Lakkapään ensimmäisen kerran tällä Mestaruusliigakaudella pisteittä, kun se kaatoi rovaniemeläiset Kerttulassa 3-0 (25-23, 25-23, 25-18). Muut lauantain voittajat olivat Liiga-Riento, Sun Volley, Isku-Volley, Sampo ja Piivolley.
Rovaniemeläinen Team Lakkapää koki ensimäisen kerran tällä kaudella puhtaan 3-0 tappion. Loimu on voittanut yhdeksän viimeisestä kymmenestä pelistään.
\- Meidän peli oli tänään huipputasoa. Olen tyytyväin sekä tuloksesta että pelin tasosta. Ronald Jimenez pelsi virheettömän ottelun ja Jani Puputin peliin olen erittäin tyytyväinen, kommentoi Ruslan Zhbankov Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Loimu ansaitsi tänään pisteet. Tämä oli meidän kauden ensimmäinen 3-0 tappio. Toivottavasti opimme siitä. Meillä on ollut ongelmia pitkin viikkoa, mutta meidän on löydettävä ratkaisut ja tehdä parhaamme. Haluan ajatella ennemmin ratkaisuja kuin ongelmia, pohti Lakkapään valmentaja Shailen Ramdoo pelin jälkeen.
Peliään löytänyt Pohjois-Karjalan Liiga-Riento otti jo kolmannen perättäisen voittonsa, kun se kaatoi Saimaa Volleyn vieraissa kahden ensimmäisen erän häviön jälkeen 3-2 (23-25, 21-25, 25-18, 26-24, 15-12).
Sun Volley puolestaan kohtasi paikallisvastustaja Ettan kolmannen kerran tällä kaudella. Ottelu päättyi Sun Volleyn voittoon 3-1 (25-22, 18-25, 25-18, 25-21). Ettaa ei auttanut voittoon edes liigakentille palannut passari Arto Hanni.
Pielaveden Sammon vähiin virheisiin perustunut peli riitti katkaisemaan Vammalan Lentopallon yhdeksän pelin voittoputken. Sampo kaatoi kotonaan sastamalalaiset 3-1 (25-17, 21-25, 25-21, 28-26).
Poliisin kerrotaan tulittaneen mielenosoittajia Tunisiassa
Pohjois-Tunisiassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja 17 haavoittunut, kun poliisi avasi tulen mielenosoittajia vastaan, kertoo sisäministeriön lähde.
Hänen mukaansa noin tuhat ihmistä osoitti mieltään El Kefin kaupungin poliisiaseman edessä vaatien, että kaupungin poliisipäällikkö erotetaan vallan väärinkäytön vuoksi.
Lähde sanoo, että mielenosoittajat heittivät poliisiasemalle palopommeja ja kiviä.
Tunisiaa yli 20 vuotta hallinnut presidentti Zine el-Abidine Ben Ali erosi tammikuun puolivälissä, kun laajoissa mielenosoituksissa oli vaadittu maahan demokratiaa.
Viime perjantaina maan uuden väliaikaishallituksen turismiministeri kertoi, että hallitus kumoaa ensi viikolla poikkeustilan, joka julistettiin levottomuuksien vuoksi.
HPK otti ison voiton Bluesista
HPK tarrasi yhä tiukemmin kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan jääkiekon SM-liigassa, kun se voitti Bluesin Hämeenlinnassa 4-1. Ennen Blues-ottelua vain yhden kuudesta edellisestä ottelustaan voittanut HPK nousi Jokerien ohi sarjan neljänneksi.
Ennakkoasetelmat
HPK:lla on alla tappiot sekä Jokereille että HIFK:lle. Lisäksi ritarit painiskelevat kohtalaisen maalinteko-ongelman parissa, kun hyökkäyspelin juonikkuus on kadonnut kärkisenttereiden loukkaantumisten vuoksi. Lähtökohdat illan otteluun ovatkin ohdakkeiset.
Vierailija Blues on hävinnyt vain yhden ottelun (jatkoajalla) viidessä viime pelissään, ja nyt alla on jo kolme voittoisaa kamppailua. Kotietu on pitänyt joukkueiden välisissä koitoksissa tällä kaudella ja voitot ovat espoolaisille 2-1. Ritareiden kotiedusta huolimatta espoolaisten vahvistunut hyökkäyskalusto siirtää ennakkosuosikin viittaa Bluesin suuntaan.
Tapahtumat
Avauserän perusteella molemmat joukkueet ilmeisesti halusivat pelata taukoa edeltävän viimeisen ottelun vauhdikkaasti. Erän ainut tilastomerkintä oli ritarihyökkääjä Jyrki Louhen estämisjäähy, mutta Blues-ylivoima meni kulmissa pyörimiseksi. Todelliset maalipaikat olivat avauserässä kortilla.
Toisessa erässä jäähyiltiin ja tehtiin muutama maali. Blues-vahti Iiro Tarkki venyi muutamaan loistotorjuntaan ja kertaalleen kiekko kilahti Blues-maalin tolppaan, ennen kuin Mathias Porseland laukoi kahden miehen ylivoimalla kiekon ohi Tarkin. Erän lopussa Miikka Männikkö lisäsi isäntien karkumatkaa kahteen maaliin, kunnes päätösminuutilla Bluesin Camilo Miettinen antoi uskoa vieraille, kaventamalla tilanteeksi 2-1.
Päätöserässä Blues ajoi takaa kotijoukkueen maalin karkumatkaa. Juuso Puustinen lopetti takaa-ajon viimeistelemällä läpiajonsa päätteeksi tilanteeksi 3-1. Loppulukemat 4-1 teki tyhjiin Scott Barney. Ottelun lopussa muutamalta Blues-pelaajalta kiehui yli.
Kommentit
\- Kolmea pistettä on jahdattu ja nyt saatiin hyvä lopetus pitkälle viiden viikon putkelle. Tauko tulee hyvään aikaan, jos vaikka saataisiin miehiä mukaan tauon jälkeen. Loppu jäi kaihertamaan. Meillä turhautuminen on tapana purkaa sättimällä toisiamme. Kaikilla eivät ilmeisesti arvot ole samanlaisia, HPK:n valmennusjohtoon kuuluva Petteri Hirvonen manasi.
\- Laadukas ottelu tänään molemmilta joukkueilta. Saimme luotua paikkoja mutta viimeistely oli huonoa. Työmoraali ja tekeminen miellyttivät, Blues-luotsi Petri Matikainen totesi.
\- Kova peli, missä molemmat joukkueet laittoivat itsensä likoon. Vähän meistä paistoi väsyminen, mutta jaksoimme olla kärsivällisiä. Tärkeä voitto, HPK:n voittomaalin tehnyt Miikka Männikkö totesi.
\- Kiihkeä ja tiukka peli. Muutamaan omaan virheeseen kaaduttiin. Maalinteko oli vaikeaa. Vaikka meillä on Suomen paras maalivahti takana, harvoin yhdellä tehdyllä maalilla voittaa. Paikkoja oli, mutta tänään ei onnistunut. Omakaan maali ei lämmitä, kun tappio tulee, Bluesin Camilo Miettinen muistutti.
Muuta
Vierasjoukkueen kannustusjoukko piti kiitettävästi ääntä Hämeenlinnassa omilleen ja peittosi ajoittain kotijoukkueen sikakatsomon tyystin. Tosin taiston tauottua virkavaltaakin tarvittiin kaitsemaan kiihkeimpiä vieraskannattajia.
Ottelun loppuhetkillä vieraiden nyrkkisankari Patrik Lostedt haastoi HPK:n Aleksi Holmbergin hippasille häviten koitoksen. Ottelun päätyttyä, Bluesin Roope Talaja yritti vielä tapella, mutta tuloksena oli hänelle 5+20 minuutin rangaistus.
Vieraiden päävalmentaja Petri Matikainen närkästyi lehdistötilaisuudessa silminnähden, kun häneltä kysyttiin näkemystä Blues-pelaajien edesottamuksiin ottelun lopussa. Kommentoitavaa ei ollut.
Malkinin polvivamma saattaa vaatia leikkausta
Pittsburgh Penguinsin tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin loukkasi polvensa ottelussa Buffaloa vastaan. Lauantaina tehty magneettikuvaus paljasti, että venäläistähden polven nivelside repesi tilanteessa, jossa hän Buffalo-pakki Tyler Myers taklasi häntä.
Penguinsin päävalmentajan Dan Bylsman mukaan ei ole vielä varmaa, vaatiiko vamma leikkaushoitoa. Bylsma kertoi, että eri hoitovaihtoehtoja pohditaan parhaillaan.
Malkin oli juuri ennen loukkaantumistaan palannut kaukaloon viiden ottelun tauon jälkeen. Hän joutui jättämään NHL:n tähdistöottelun väliin edellisen polvivammansa vuoksi.
JYPille vihdoin maali - ja voitto kärkipelistä
JYP päätti 219 minuutin ja 30 sekunnin maalittoman putkensa, kun Jyrki Välivaara tasoitti 1-1:een Ässiä vastaan. Jääkiekon SM-liigan kärkiottelu päättyi lopulta JYPin 3-2-voittoon Jari Jääskeläisen ratkaistua jatkoajalla. JYPin sarjajohto venähti kahdeksaan pisteeseen.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli tärkeä runkosarjan voittokamppailua silmällä pitäen. JYP oli edelleen sarjakärjessä ennen Ässiä, joka kolmen pisteen voitolla tulisi jo neljän pisteen päähän hengittämään JYPin niskaan.
JYPillä oli alla kolme tappiota, sellaista putkea sillä ei tämän kauden aikana vielä ole ollut. Yksi ottelun avaimista olikin se, kuinka JYPissä asia on käsitelty.
Ässien juna on kulkenut vakuuttavasti, eikä suuria notkahduksia ole tullut. Viidestä edellisestä pelistä molemmilla joukkueilla oli kasassa seitsemän pistettä.
JYPin kokoonpano oli sama kuin torstain tappiollisessa Tappara-ottelussa, Ässät sai takaisin kokoonpanoon Tuomas Huhtasen ja Kristian Kudrocin. Torjuntavuorossa oli Eero Kilpeläinen, JYPin maaliin asettui Joni Myllykoski.
Ratkaisu
JYP sai otteluun vahvan alun. Ässät pääsi kuitenkin nopeasti peliin mukaan ja meni avauserässä johtoon Matti Kuparisen ylivoimamaalilla.
Toisessa erässä JYPille tarjottiin maalintekomahdollisuuksia lähes liukuhihnalla, kun Ässille vihellettiin kaikkiaan neljä kaksiminuuttista. Jyrki Välivaara toikin kotijoukkueen tasoihin ylivoimalla, lisäksi Välivaara iski kolmannessa erässä myös 2-1-johtomaalin.
Ässät ei kuitenkaan antanut periksi missään vaiheessa. Veli-Matti Savinainen tasoitti ottelun kolmannen erän lopulla, ja näin tasaisessa kärkitaistossa siirryttiin jatkoajalle.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata 2.22, kunnes Jari Jääskeläinen niittasi 3-2 lukemat Hippoksen taululle, syötön maaliin antoi JYPin maalivahti Joni Myllykoski.
Kommentit
\- Kolme tappiota alla, kyllä voitto maistuu. Tänään oli viimeinen ottelu ennen taukoa ja kärkiottelu. Kolme pistettäkin oli lähellä, mutta hyvä näinkin, mietiskeli kaksi maalia tehnyt JYP-puolustaja Jyrki Välivaara.
\- Kyllä usko on kestänyt, vaikkei maaleja ole tullut viime peleissä. Varmasti joka joukkueelle tulee tällaisia jaksoja kauden aikana. Kyllä me tiedettiin, että kun paikkoja tulee niin varmasti joskus menee sisäänkin. Laatua vaan ratkaisuihin, niin kyllä maaleja tulee, Välivaara analysoi.
\- Viimeksi täällä oltiin aikalailla JYPin jaloissa, tänään pystyttiin paremmin vastaamaan. Oli sellainen peli, kuin kärkiottelun pitää ollakin. Tuomarit eivät puuttuneet ihan pieniin virheisiin. Pelissä oli vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kertoi Ässien Matti Kuparinen.
\- Päästettiin kaveri johtoon, mutta puhuttiin, että kuitataan ja niin kuitattiin. Jatkoaika voi sitten kääntyä kumpaan suuntaan vaan. Minun mielestä Jääskeläiseltä tyylikäs maali, Kuparinen kehui vastustajan voitto-osumaa.
Muuta
JYP oli tehnyt edellisen kerran maalin viime lauantaina, jolloin Jani Tuppurainen teki HPK-ottelussa maalin ajassa 1.14. Tämän jälkeen joukkue pelasi maaleitta Lukko- ja Tappara-ottelut sekä yli 35 minuuttia Ässiä vastaan.
Kamil Kreps liekeissä - SaiPalle kova kolaus
SaiPan ohuet haaveet pudotuspeleihin pääsystä kokivat ratkaisevan tuntuisen kolauksen, kun Kärpät voitti lappeenrantalaiset voittomaalikilpailun jälkeen 4-3 jääkiekon SM-liigassa. Kärppien sankari oli tehot 1+2 haalinut ja voittomaalikisan ratkaissut Kamil Kreps.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet kärsivät torstain kierroksella maalin tappiot. Kärpät tarvitsee kipeästi pisteitä taistellessaan pudotuspelipaikasta Tampereen joukkueiden kanssa. Kolmesti joukkueet ovat tällä kaudella kohdanneet. Joka kerta voittaja on löytynyt yhden maalin erolla. Kahdesti voittajana on ollut Kärpät ja kerran SaiPa. Onko tälläkin kertaa edessä niukkamaalinen ja tasainen taisto?
Kärpät on kerännyt kokonaisen tshekkiviisikon avauskentälliseensä. Joko löytyisi tehojakin? Vasta 16-vuotias Ville Pokka esiintyy ensi kertaa kotiyleisön edessä, koska puolustuksesta puuttuvat Atte Ohtamaa ja Antti Ylönen.
SaiPalla on mukana joukkueen paras maalintekijä Dale McTavish. Vieraiden riveissä suurin mielenkiinto kohdistuu Antti Aarnioon. Kärpissä pelatessaan Aarnio oli painavien taklaustensa ansiosta oululaisyleisön suosikki. Taklataanko tänään?
Ratkaisu
Kärpät otti avauserässä kahden maalin johdon raikkaan esityksen jälkeen. Kamil Krepsille tarjoutui avopaikka Jan Snopekin hyvän poikittaissyötön seurauksena ajassa 7.49. SaiPa sai yrittää tasoitusta ylivoimalla. Vaikka lähes minuutti mentiin jopa kahden miehen ylivoimalla, ei vieraille maalia suotu hyvästä ylivoimapyörityksestä huolimatta.
Erän loppupuolella isäntien 17-vuotias Miikka Salomäki johdatti Kärpät 2-0-johtoon huimalla yksilösuorituksellaan. Siitä syntyneen kotihurmoksen seurauksena vieraille vielä erän päättyessä jäähy. Näin kotijoukkue pääsi toisen erän alkuun ensimmäistä kertaa ylivoimalle.
Toisessa erässä Kärpät ei enää pelannut riittävän nöyrästi. Niinpä SaiPalle tarjoutui tilaisuus päästä voittokamppailuun mukaan. Jesse Saarinen teki vanhanaikaisella ansaitun kavennuksen ajassa 33.29.
Sen jälkeen vierailla riitti energiaa tasoituksenkin hakuun, mutta Petri Koivisto kotijoukkueen maalilla torjui yritykset. Erän viimeisellä sekunnilla sekavien vaiheiden jälkeen Mikko Lehtonen laukoi Kärpille helpottavan 3-1-maalin.
Kolmannessa erässä SaiPa kykeni tasoittamaan. Sekä Jarno Koskirannan kavennus että Dale McTavishin tasoitus menivät helpohkosti ohi maalivahti Petri Koiviston. Jatkoajalla Kärpille tarjoutui paikka ratkaista jopa kahden miehen ylivoimalla. Lopulta voitto kotiin piti hakea voittomaalikilpailusta.
Pavel Rosan ja Kamil Krepsin onnistumiset maalinteossa ja Petri Koiviston torjunnat ratkaisivat lisäpisteen Kärpille 4-3 voitolla.
Kommentit
\- Hyvä lisäpiste meille, mutta liian vuoristoratamaista esitys edelleen on. Tauolla laitetaan paketti kuntoon. Viisi viikkoa on menty runsaiden pelien vuoksi vähällä harjoittelulla, kommentoi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
\- Krepsin siirto Salomäen ja Donskoin ketjuun tuntuu toimivan. Kemppaisen kenttä rakentaa paikkoja runsaasti, vielä ne maalitkin tulevat. Nyt huilataan pari päivää, ja tiistaina harjoittelun pariin, Aravirta jatkoi.
\- Avauserässä Kärpät oli parempi ja jouduttiin ahdinkoon. Toisessa erässä saatiin jalka töihin. Kolmannessa erässä ei jääty ihmettelemään vaan noustiin tasoihin. Meilläkin oli muutama paikka ratkaista vaikka kolmen pisteen voitto. Lopussa tuomarit vetivät sitten täydellisen pohjanoteerauksen, arvosteli SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Muuta
\- Jännitti niin kuin ensimmäisessä liigapelissä täällä aikoinaan, kommentoi SaiPan hyökkääjä Antti Aarnio. Hän väläytti muutaman painavan taklauksen entisille joukkuekavereille ja pelasi muutoin kiekollisemmassa roolissa kuin aikanaan Kärpissä.
Vimpelin SM-kulta vuoden maineteko
Pohjanmaan Urheilutoimittajat on valinnut perinteisessä vuosiäänestyksessään vuoden maineteoksi Vimpelin Vedon SM-kullan. Toiseksi äänestyksessä tuli Jari-Matti Latvala.
Vedon Superpesismiehistö palautti mestaruuspokaalin Vimpeliin peräti 65 vuoden tauon jälkeen. Edellisestä eteläpohjalaismestaruudestakin ehti kulua miesten puolella 21 vuotta.
Vimpelin kultamitali oli selvä voittaja, mutta paljon ääniä keräsi myös äänestyksen kakkonen, rallin MM-hopealle yltänyt töysäläinen Jari-Matti Latvala.
Ykköspalkinto menee nyt kolmatta kertaa pesäpalloilulle. Äänestykseen osallistui 29 Pohjanmaan Urheilutoimittajat ry:n jäsentä.
Viisi kuoli kaivosräjähdyksessä Romaniassa
Viisi kaivosmiestä on kuollut lauantaina Lounais-Romaniassa Uricanin kaivoksessa sattuneen räjähdyksen seurauksena. Kuolleet kaivosmiehet olivat onnettomuushetkellä asentamassa sähkömuuntajaa. Kaivosmiehet jäivät loukkuun noin 400 syvyyteen.
Onnettomuus sattui Jiu Valleyn kaivosalueella noin 350 kilometriä Romania pääkaupungista Bukarestista länteen.
Kaivoksessa työskentelee noin 800 ihmistä, ja se on tarkoitus sulkea kokonaan vuonna 2019.
Vuonna 2008 kolmetoista kaivostyöntekijää sai surmansa läheisessä Pertilan kaivoksessa yhdessä Romanian historian pahimmista kaivosonnettomuksista.
Piiroinen kakkossijalle TTR-kiertueen big airissa
Peetu Piiroinen sijoittui toiseksi lumilautailun TTR-kiertueen big air -kisassa Innsbruckissa. Piiroinen hyppäsi kisan toisella kierroksella huippupisteet, mutta finaalissa suomalainen joutui taipumaan Kanadan Mark McMorrisille.
Air & Stylen big air -kisa hypättiin kahden ensimmäisen kierroksen osalta "mies miestä vastaan" -periaatteella. Avauskierrokselta suomalaisista jatkoon eteni vain Peetu Piiroinen. Markus Malin ja Antti Autti karsiutuivat. Toiselle kierrokselle eteni kahdeksan hyppääjää.
Piiroinen aloitti toisen kierroksen backside 1260 tuplakorkki -hypyllä, josta hän sai huippupisteet 97,00. Piiroisen belgialaisvastus Seppe Smits täräytti viimeisellä yrityksellään 180 astetta Piiroista enemmän, mutta suomalaisen avaushyppy riitti jatkopaikkaan äärimmäisen niukasti yhden pisteen erolla.
Toiselta kierrokselta Piiroisen lisäksi superfinaaliin etenivät Itävallan Werner Stock, Kanadan Mark McMorris ja Ruotsin Nils Arvidsson. Piiroisen 97,00 pistettä olivat toisen kierroksen kärkipisteet. Kotiyleisönsä edessä hypännyt Stock saavutti toiseksi korkeimmat pisteet, 94,00.
Superfinaalissa neljä parasta lautailijaa kamppailivat mitalisijoista kolmen kierroksen loppukilpailussa.
Piiroinen avasi superfinaaliurakkansa aiemmalta kierrokselta tutulla backside 1260 tuplakorkilla, mutta alastulo meni pieleen ja suomalainen kellahti kyljelleen.
Superfinaalissa 90 pisteen raja ylitettiin vasta toisella hyppykierroksella, kun Mark McMorris teki puhtaasti cab 1260 tuplakorkki -hypyn, josta hän saavutti pisteet 94,00. Piiroinen puolestaan kaatui myös toisen hyppynsä, joten olympiahopeamitalistin menestys jäi viimeisen kierroksen varaan.
Viimeisellä hypyllään Piiroinen hyppäsi tyylikkään backside 1080 tuplakorkin, jolla hän nousi toiselle sijalle 88,67 pisteellä. Päätöskierroksen viimeisenä hypännyt ruotsalainen Nils Arvidsson kaatui laskunsa, joten Piiroinen nappasi arvokkaan kakkossijan Innsbruckin mäkimontussa.
\- Kaaduin kahden ensimmäisen, vaikeamman hypyn alastulossa ja jouduin helpottamaan kolmatta hyppyä. Sen vuoksi kakkostilakin maistuu hyvältä, Piiroinen riemuitsi lumilautailumaajoukkueen tiedotteessa.
\- Taso kisassa oli äärimmäisen kova ja se pakotti yrittämään todella vaikeita hyppyjä. Varmaan sen vuoksi aika moni kaveri loukkaantui jo harjoituksissa. Itsekin satutin taas kylkeäni ja se kipeytyi ennen viimeistä hyppyä.
Mikael Granlund: Tämä oli jotain uskomatonta
Jääkiekon SM-liigan historian ensimmäisen ulkoilmaottelun ratkaisseelta Mikael Granlundilta olivat ylisanat loppua kesken, kun hän yritti kuvailla tunnelmiaan. Granlund teki ensimmäisen ja viimeisen maalin, kun HIFK löi Jokerit Olympiastadionilla 4-3.
\- Ihan huikea, ainutlaatuinen ilta. Tästä jää ihan varmasti elinikäiset muistot. Voitto ja tuo tunnelma - ihan käsittämättömät fiilikset oli, jo ennen peliä. Ihan loistavaa, Granlund hehkutti.
Granlund muistutti, että puitteet huikealla kiekkoillalle olivat viimeisen päälle kunnossa. Oulussa kiekko-oppinsa saanut superlupaus kiitteli myös katsojia, joita oli 36 644 paikalla.
\- Fanimme olivat ihan uskomattomia. Olimme vielä vaihtoaitiossa niin, että näimme koko punaisen meren. Hirveä huuto oli, ja oli ihan mieletöntä pelata. Täytyy antaa iso kiitos faneille, että kannustivat noin hyvin. Mikään ei ole hienompaa kuin pelata tuollaisen fanijoukon edessä, Granlund äimisteli.
\- Ensimmäistä kertaa Suomessa pelattiin tällainen ottelu, ja vastakkain olivat vielä ainoat oikeat joukkueet Olympiastadionilla. Katsomossa toinen puoli oli HIFK:n, toinen Jokerien - ihan mieletön fiilis! Ei voi paljon enempää toivoa. Tämä oli jotain uskomatonta.
Granlund teki ottelun avausmaalin jo 23 sekunnin kohdalla. Ottelu ei ollut vielä kunnolla käynnistynytkään, kun kiekko oli jo maalissa. Tämä sai Granlundin epäuskon partaalle.
\- Yhtäkkiä hoksasin, että kiekko on maalissa. Sitä ei hoksannutkaan, millainen tilanne se oli. Se oli tosi hieno juttu. Kun vielä voitto tuli, on oltava tosi tyytyväinen. Voin kertoa, että kopissa on iloisia ilmeitä.
Naiset osoittivat mieltä Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa noin 40 naista on osoittanut mieltään sisäministeriön edustalla. Harvinaislaatuisessa mielenosoituksessa vaadittiin vapauttamaan ihmiset, joita pidetään vankilassa ilman oikeudenkäyntiä. Facebookissa ryhmä saudiarabialaisia on puolestaan käynnistänyt kampanjan uudistusten puolesta.
Eräs aktivisti kertoi uutistoimisto Reutersille puhelimitse, että naiset vaativat vapauttamaan ihmisiä, jotka on vangittu kampanjassa terrorismia vastaan. Monet ovat olleet pitkään pidätettyinä ilman oikeudenkäyntiä, tai heillä ei ole mitään tekemistä terroristiverkosto al-Qaidan kanssa, sanoo aktivisti Mohammed al-Qahtani.
Amnesty International ja muut ihmisoikeusaktivistit ovat syyttäneet Saudi-Arabiaa tuhansien uudistusten kannattajien pidättämisessä kampanjassa al-Qaidaa vastaan. Saudi-Arabia kiistää syytöksen.
Ryhmä saudiarabialaisia on myös käynnistänyt Facebookissa kampanjan, jossa vaaditaan muun muassa perustuslaillista monarkiaa, korruption kitkemistä, hyvinvoinnin tasaisempaa jakamista ja työttömyyden vähentämistä. 29. tammikuuta perustetussa ryhmässä oli lauantaihin mennessä runsaat 260 jäsentä.
Egyptissä ja muissa arabimaissa aktivistit ovat käyttäneet sosiaalista mediaa kootakseen tukijoita ja koordinoidakseen mieelnosoituksia.
Israelin puolustusvoimille uusi esikuntapäällikkö
Israelin puolustusministeri Ehud Barak on nimittänyt kenraalimajuri Benny Ganzin maan puolustusvoimien uudeksi esikuntapäälliköksi. Ganzin nimitys lopetti kuukausia kestäneen valtataistelun kulisseissa.
Puolustusministeri Barakin mukaan myös Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tukee Benny Ganzin nimittämistä. Ganzin on tarkoitus seurata kenraali Gabi Ashkenazia esikuntapäällikön tehtävissä 14. helmikuuta alkaen. Siihen asti 54-vuotias Ganz hoitaa puolustusvoimain esikuntapäällikön tehtävää viransijaisuutena. Sekä Israelin hallituksen että eettisen lautakunnan on vielä vahvistettava nimitys.
Barakin mukaan päätös Ganzin nimittämisestä tehtiin, jotta erilaisilta huhuilta voitaisiin katkaista siivet. Barak perusteli nimitystä kasvaneilla jännitteillä Lähi-idässä ja Egyptin kansannousulla.
Puolustusministeri Ehud Barakin ensisijainen valinta esikuntapäälliköksi olisi ollut kenraalimajuri Yoav Galant. Oikeuskansleri kuitenkin esti Galantin nimittämisen viime tiistaina, sillä häntä syytetään laittomista maakaupoista.
Bode Miller ei pujottele MM-kisoissa
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Bode Miller ei osallistu Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa pujottelukisaan. 33-vuotias jenkki ilmoitti jättävänsä kisan väliin varusteongelmien vuoksi.
\- En ole löytänyt oikeita varusteita, joten en osallistu pujotteluun, Miller ilmoitti.
Sitä vastoin hän kertoo kisaavansa kaikkiin muihin lajeihin. Miller on voittanut MM-kultaa kaikissa muissa alppilajeissa, paitsi pujottelussa.
Pujottelu ei ole sujunut Millerillä viime vuosina, ja hänen edellinen maailmancupin voitto on niinkin kaukaa kuin vuodelta 2004.
Ihmeiden aika ei ole ohi - liigajumbo löi Unitedin
Lauantaiset Englannin valioliigaottelut eivät tuottaneet pettymystä pelitapahtumien perusteella. Illan viimeinenkin peli tuotti ainakin lopputuloksen perusteella suuryllätyksen. Wolverhampton nimittäin teki sen mitä mikään muu joukkue ei ole 29 valioliigaottelun aikana tehnyt - voitti Manchester Unitedin.
Heti ensimmäisestä kunnon hyökkäyksestä syntyi myös ottelun ensimmäinen maali. Pirteästi pelannut Nani toi pallon Wolverhamptonin maalin tuntumaan, ja harhautteli kaksi Wolves-puolustajaa pois vasemman jalan vetonsa tieltä - ja tilanne oli 1-0.
Kotijoukkueen lyhyestä kulmapotkusta syntyi kuitenkin tasoitus kuusi minuuttia myöhemmin. George Elokobin pusku upposi Edwin van der Sarin ohi.
Molemmilla joukkueilla oli vapaapotkuista mahdollisuus lisämaaleihin ensimmäisellä puoliajalla, ja 39 minuuttia oli peliä takana, kun Wolverhampton rankaisi Unitedia vapaapotkutilanteessa. Kevin Doyle puski joukkueen johtoon, tilanteessa jossa paitsiotuomiokaan ei olisi ollut suuri vääryys.
Dimitar Berbatov sai tehdä tilaa 65. minuutilla Javier Hernandezille, mutta myöskään "Chicharito" ei onnistunut kääntämään Unitedin kurssia. Viimeisen parinkymmenen minuutin ajan peli pyöri isäntien maalin tuntumassa, mutta tuloksetta.
Näin Manchester Unitedin tappioton putki katkesi - liigajumbon käsittelyssä. Edellisen kerran Manchester United hävisi Chelsealle toukokuussa 2010.
Pelicans menetti johdon - KalPa voittoputkessa
KalPa otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se nousi 0-2-tappioasemasta 4-2-voittoon Pelicansia vastaan. Samalla KalPa nousi suoralle pudotuspelipaikalle ohi Lukon. Liigajumbolle tappio oli neljäs peräjälkeen ja kahdeksas yhdeksään viimeisimpään otteluun.
Ennakkoasetelmat
Tiukasti suorasta playoff-paikasta taisteleva KalPa on voittanut kolme ottelua peräjälkeen, ja suorituksen arvoa nostaa se, että kaikki tulivat vieraissa. Sarjan viimeisenä majaileva Pelicans on puolestaan hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen, ja kahdeksasta edellisestä ottelusta on tullut vain yksi voitto.
Joukkueet kohtasivat juuri viikko sitten tammikuun tasauskierroksilla. Ensimmäisen osan Pelicans voitti vieraissa, mutta KalPa maksoi kalavelat Lahdessa lauantaina. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo viisi kertaa. KalPa on voittanut neljä maalieron ollessa sen hyväksi 17-7.
Ratkaisu
Pelicans tuli otteluun selvästi terävämmin kuin KalPa. Janne Tavi onnistui Vili Sopasen syötöstä jo kolmannella minuutilla, ja ajassa 8.02 Joonas Jalvanti vei Pelicansin jo 2-0-johtoon.
Toinen erä oli puolestaan lähes täysin KalPan. Erän hahmoksi nousi KalPan Kalle Kerman. Loukkaantumisistaan toipunut Kerman iski erän jälkimmäisellä puoliskolla kaksi maalia, joista jälkimmäinen vei KalPan 3-2-johtoon. Välissä maalinteossa onnistui Peter Ölvecky.
Viimeinen niitti saatiin ajassa 55.10, kun Toni Hyvärinen vei KalPan jo 4-2-johtoon. Pelicans painoi vielä pelin kuopiolaisten päätyyn, mutta kavennukset jäivät tekemättä.
Muuta
KalPa on voittanut Pelicansin jo viisi kertaa tällä kaudella kuudessa kohtaamisessa. Maaliero on kuopiolaisille näissä peleissä 21-9. Joukkueet kohtaavat vielä kerran runkosarjassa.
Kuolonuhri tulipalossa Vantaalla
64-vuotias mies on menehtynyt tulipalossa Vantaan Simonkylässä lauantai-iltana. Palossa tuhoutui luhtitalon toisen kerroksen kaksio.
Palokunnan hälyttivät paikalle savua haistaneet naapurit.
Paikalle saavuttuaan palokunta havaitsi toisen kaksion huoneista olevan tulessa ja löysi vainajan huoneesta. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Palo sai todennäköisesti alkunsa vuoteessa tupakoinnista.
Osa kymmenen asunnon luhtitalon asukkaista jouduttiin siirtämään väliaikaisesti muualle. Palosta ei kuitenkaan aiheutunut välitöntä vaaraa muille asukkaille.
Albanian mielenosoituksissa neljäs uhri
Neljäs albanialainen mielenosoittaja on kuollut saamiinsa vammoihin sotilassairaalassa Ankarassa Turkissa. Miestä ammuttiin päähän noin kaksi viikkoa sitten Albanian Tiranassa, kun opposition kannattajat vaativat kaupungin kaduilla hallitusta eroamaan. Kaiken kaikkiaan väkivaltaisuuksissa on kuollut neljä ihmistä ja noin 150 on loukkaantunut.
Neljän albaanialaisen miehen kuolemiin johtaneet väkivaltaisuudet saivat alkunsa, kun tuhansia mielenosoittajia kokoontui Tiranan kaduille 21. tammikuuta. Mielenosoituksia on ollut myös muissa kaupungeissa kuten Lexhassa, Vlorassa ja Korcassa. Oppositio on uhannut järjestää mielenosoituksia joka perjantai.
Albanian hallitus on nimittänyt parlamentaarisen työryhmän tutkimaan tapausta, mutta opposition edustajat ovat kieltäytyneet yhteistyöstä hallituspuolueiden kanssa.
Oppositiossa oleva sosialistipuolue vaatii pääministeri Sali Berishaa eroamaan ja järjestämään uudet vaalit. Berisha puolestaan on torjunut erovaateet ja syyttänyt oppositiota vallankaappausyrityksestä.
Seuraavat vaalit on määrä pitää vuonna 2013, mutta oppositio ei ole tunnustanut vuonna 2009 pidettyjen vaalien tulosta.
Mies elottomaksi sukellusretkellä Lohjalla
Lohjan Ojamon kaivoslammella on tapahtunut lauantaina aamupäivällä onnettomuus, jossa sukeltamassa ollut vuonna 1951 syntynyt tuusulalaismies loukkaantui.
Mies oli mennyt tuntemattomasta syystä elottomaksi. Muut paikalla olleet sukeltajat olivat saaneet miehen vedestä.
Miestä oli elvytetty paikanpäällä, minkä jälkeen hänet toimitettiin sairaalahoitoon Helsinkiin.
Viimeiset pakettimatkailijat Egyptistä kotiutuivat
Viimeiset Egyptissä olleet pakettimatkailijat kotiutuivat Suomeen lauantai-iltana. Alma Tourin ja Hispanian matkustajia kuljettava kone saapui Helsinki-Vantaalle kello 23.
Tämäniltaisella lennolla kotiin palasi matkatoimistotietojen mukaan noin 270 turistia.
Ulkoministeriön arvion mukaan Egyptiin jää omasta halustaan edelleen noin sata suomalaista.
Niemelä: Systeemissä olisi kehitettävää
Tuuliolot nousivat jälleen yhdeksi puheenaiheeksi, kun Oberstdorfin maailmancupissa osa hyppääjistä kärsi liian kovasta takatuulesta. Tuomaristo tyytyi antamaan hyppääjille takatuulesta kompensaatiopisteitä, mutta Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän mielestä se ei riitä huipputuloksen tekemiseen.
Suomen joukkueesta Janne Happosen kärkisijojen tavoittelu hyytyi kovaan takatuuleen. Happosen lisäksi saman kohtalon kokivat maailmancupin johtaja Itävallan Thomas Morgenstern ja Sveitsin Simon Ammann.
\- Yleisesti voisi sanoa, että kun takatuuli on liian kova, yli +12 pistettä, ei huipputulosta voi tehdä. Näin kävi muun muassa Happoselle, Morgensternille, Ammanille, Fettnerille ja Hautamäellekin toisella kierroksella. Ilman sinivalkoisia silmiä systeemissä olisi siis kehittämisen paikka, totesi Niemelä Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Pahimmat tuuliraot, yli +10 pistettä, pois niin saadaan hyvät kisat eikä kenenkään tarvitse selitellä.
Niemelä löysi kisasta positiivisia asioitakin, sillä muun muassa Kalle Keituri nappasi kauden ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
\- Keiturin osalta lupaavaa. Happonen ja Hautamäki ovat hypänneet hyvin koko viikonlopun. Huipputulos jäi harmillisesti saavuttamatta, mutta kun pojat jatkaa samalla draivilla, osuu se hyvä päivä, Niemelä sanoi.
\- Pitää vähän mietiskellä kisan tulosta, mutta eteenpäin mennään. Kokonaisuutena hyvä henki joukkueessa; karsinnan voitto Happoselta ja Matin tasainen suorittaminen lupailevat hyvää.
USA:n erikoislähettiläs: Mubarakin tulisi jatkaa vallansiirron ajan
Yhdysvaltain presidentin erikoisedustajan Frank Wisnerin mukaan Egyptin presidentin Hosni Mubarakin tulisi jatkaa virassa demokratiaan siirtymisen ajan. Wisnerin mukaan muutoksesta tarvitaan kansallinen konsensus, ja presidentin tulisi pysyä virassa luotsatakseen muutoksia. Yhdysvaltain hallinto on ottanut etäisyyttä Wisnerin kommenteista.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan P.J. Crowleyn mukaan Wisner puhui yksityishenkilönä, eikä Yhdysvaltain hallituksen edustajana.
Münchenissä järjestetylle turvallisuuskonferenssille videoyhteyden kautta puhuneen Wisnerin mukaan Mubarakilla on nyt valtava vastuu johtaa maata muutokseen voimankäyttöön turvautumatta.
Wisner sanoi olevansa yhä toiveikkaampi siitä, että Egypti kykenisi siirtymään demokratiaan rauhanomaisesti. Hänen mukaansa presidentin väistyminen johtaisi nykyisen perustuslain mukaan vaaleihin kahdessa kuukaudessa olosuhteissa, jotka eivät olisi hyväksyttäviä mielenosoittajille.
Wisner vieraili tällä viikolla Kairossa tapaamassa Egyptin johtoa.
Perjantaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati, että vallansiirto alkaisi Egyptissä välittömästi. Mielenosoittajat ovat Egyptissä vaatineet, että Mubarak eroaa heti.
Sundbergille jälleen harmittava jatkoaikatappio
Judoka Jaana Sundbergin tie Pariisin Grand Slam -turnauksessa katkesi toisessa ottelussa jatkoaikatappioon. Tappio tuli harmittavasti jatkoajan viimeisellä sekunnilla, kun mongolialaisvastustaja Bundmaa Munkhbataar onnistui sidonnassa.
Sundberg voitti ensimmäisessä ottelussaan Marokon Hanane Kerroumin, joka keräsi täysiaikaisessa ottelussa itselleen kaksi varoitusta. Kerroumi hävisi ottelun varoitusten johdosta lukemin 0-5.
Toisessa ottelussa Sundberg otteli tasaväkisesti Munkhbataarin kanssa aina jatkoajan viimeiselle sekunnille saakka. Tuolloin suomalainen judoka epäonnistui heittoyrityksessään ja mongolialainen sai sidonnan, joka toi voiton.
Juhlamaali Talviklassikossa - Hentunen osui vihdoin
Jokerien Jukka Hentunen katkaisi 17 ottelun maalittoman putkensa jääkiekon SM-liigan Talviklassikossa. Viime kauden maalikuningas kavensi HIFK:n johdon 3-2:een toisen erän puolenvälin jälkeen. Maali takasi Hentuselle tuplajuhlat, mutta tappio jäi kaivelemaan.
HIFK-maalivahti Juuso Riksmanin pienoisella avustuksella tullut maali oli Hentuselle uran sadas SM-liigassa. Tuplajuhlat takasi se, että Hentunen kukitettiin ennen ottelua 300 SM-liigaottelun täyttymisen johdosta.
Ottelun jälkeen Hentunen oli kuitenkin hieman pettynyt. Tunnelma ja olosuhteet olivat miehen mukaan kohdillaan, mutta tappio harmitti.
\- Fiilis oli hieno, ei voi parempaa olla. Mahtavaa oli pelata, mutta lopputulos ei ollut sitä mitä haettiin, Hentunen sanoi.
Olympiastadionin jäässä ei ollut Hentusen mukaan suurempaa valittamista, vain pieni lumisade haittasi menoa. HIFK:n murskaava alku söi Jokerien peliä, eikä Hentusen kavennusmaali auttanut Jokereita voittoon asti.
\- Tuollainen alku, niin sieltä on vaikea tulla. Oltiin koko peli vähän jäljessä. Päästiin jo tasoihin, mutta silti annettiin IFK:lle maali. Se harmittaa.
Viime kaudella 28 liigamaalia tehneelle Hentuselle osuma oli vasta kauden neljäs. Edellisen kerran maajoukkueessakin kunnostautunut "Joroisten härkä" oli onnistunut 30. marraskuuta.
Kymmenettuhannet osoittivat mieltään Serbiassa
Kymmeniätuhansia ihmisiä kerääntyi hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen Serbiassa sunnuntai-iltapäivällä. Maan pääkaupungin Belgradin kaduille kokoontui paikallisen poliisin arvion mukaan jopa 70 000 ihmistä. Mielenosoituksen tarkoituksena oli näyttää konkreettisesti, kuinka opposition suosio on kasvanut viime aikoina.
Mielenilmauksen taustalla hääri vaikutusvaltaisimman oppositioryhmän Serbian edistyspuolueen puheenjohtaja Tomislav Nikolic. Mielipidemittausten mukaan juuri populistista Serbian edistyspuoluetta pidetään nykyisen päähallituspuolueen Serbian demokraattisen puolueen päähaastajana tulevissa vaaleissa. Maassa järjestetään seuraavat parlamenttivaalit vuonna 2012.
Serbian nykyinen EU-myönteinen hallitus on istunut vuodesta 2008. Hallituksen luottamusta on nakertanut maan hankala taloudellinen tilanne. Serbian bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 1,5 prosenttia.
Serbiassa suurin osa opettajista on lakkoillut tammikuusta asti. Lisäksi lääkärit, hoitajat ja farmaseutit aikovat seurata opettajien esimerkkiä. Serbialaisia hiertää myös odotettua hitaampi integraatioprosessi Euroopan unionin kanssa.
Abit painivat ajanhallinnan kanssa
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat abiturientit aloittavat urakkansa ensi viikolla. Hyvien arvosanojen tavoittelu ja kasvavat paineet aiheuttavat yhä useammalle stressiä ja ahdistusta. Lukiopsykologi neuvoo laatimaan lukulomallekin lukujärjestyksen.
Sotungin lukiossa Vantaalla ulkoiltiin tänään lukiolaisten järjestämässä talviriehassa. Abien ajatukset tosin olivat jo kevään koitoksessa. Toisilla edessä on vain osa kirjoituksista, toisilla koko paketti.
Sotungin lukion abiturientti Margareta Ronkainen kertoo kirjoittavansa kaikki kuusi ainetta.
\- Englannin käyn korottamassa, että se ei ole niin paha, mutta ne viisi muuta siellä, on se aika iso paketti, hän pohtii.
Ville Heliö kirjoitti yhteiskuntaopin jo syksyllä. Kevään rasteista jännittää eniten matematiikka.
\- Se on ihan selvästi heikoin aine. Se on se, mistä pitäisi taisteluvoitolla ottaa läpipääsy, Heliö sanoo. Hän kertoo osallistuvansa aineen valmennuskurssille.
Kevään kirjoitusurakka alkaa ensi viikolla äidinkielen tekstitaidon kokeella. Sitä seuraavat kielten kuullun ymmärtämiset ja sitten kuukauden lukuloma, jolloin mieleen pitäisi palauttaa lähes koko lukion oppimäärä.
Margareta Ronkainen kertoo, että aikoo suoriutua luku-urakastaan kirjastossa.
\- Ajattelin lukea ainakin saman verran, kuin olisi koulua. Aion hautautua kirjastoon koulutuntien ajaksi. Katsotaan, pitääkö ottaa viikonloputkin käyttöön.
Abiturientti Akseli Olin sanoo, että eniten lukulomassa stressaa ajankäytön hallinta.
\- Se, miten saa itsensä psyykattua siihen kuntoon, että jaksaa opiskella, kun kotona on niin paljon muutakin tekemistä.

  Ajanhallinta ja tulokset stressaavat

Ajankäyttö aiheuttaa monille kovaakin stressiä. Vantaan lukiopsykologi Anne Räty kertoo, että hänen vastaanotolleen tulee entistä useammin uupuneita abeja.
\- Jos ajattelee, että on paljon tekemistä, ja pohtii koko ajan, mitä kaikkea on tulossa, ei ehkä pääse aloittamaan, vaan tekee jotain muuta lukemisen sijaan, Räty sanoo.
Hän neuvoo abeja jäsentämään ajankäyttöään mahdollisimman tarkoin suunnitelmin.
\- Voi suunnitella itsellensä vaikka lukujärjestyksen siitä, miten lukee kirjoituksiin.
Yhtä tärkeitä ovat riittävä uni, ruoka ja vapaa-aika.
\- Paljon raitista ilmaa, liikuntaa ja nukkumista, sillähän sen pitäisi hoitua. Ja jos palaa aivan loppuun, niin sitten pitää taukoa, tietää Ville Heliö.
Akseli Olin taas pohtii, että kirjoitukset otetaan nykyisin liian vakavasti.
\- Se stressi, mikä siihen tulee mukana, on tavallaan itse tuotettua. Opettajat yrittävät paasata sitä meille.
Ylioppilaskirjoitusten tuloksilla kilpaillaan jatko-opiskelupaikoista, mutta toisaalta heikommillakin arvosanoilla voi päästä yliopistoon, jos panostaa pääsykokeisiin.
Kauppakorkeakouluun tähtäävän Olinin mielestä ylioppilaskirjoitusten tuloksilla tulisi olla nykyistä suurempi painoarvo.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että pääsykokeet voisivat olla pienempi osa sitä valintaprosessia ja ylioppilaskirjoitusten merkitys suurempi. Nyt opiskelijoilta vaaditaan ikään kuin kaksi panostusta, sanoo Akseli Olin.
Tappara otti taas arvokkaan vierasvoiton
Torstaina JYPin Jyväskylässä kellistänyt Tappara otti toisen arvokkaan vierasvoiton peräjälkeen jääkiekon SM-liigassa, kun Lukko taipui Raumalla Shayne Toporowskin jatkoaikaosumalla 3-2. Lukon peli on tökkinyt viime aikoina vieraspeleissä, mutta nyt katkesi myös kolmen kotivoiton putki.
Ennakkoasetelmat
Illan SM-liigakamppailu Raumalla oli kummankin joukkueen viimeinen runkosarjaottelu ennen maaottelutaukoa. Kotijoukkue Lukko vietti vapaapäivää jo torstaina Turussa, kun TPS jyräsi raumalaiset jäänrakoon.
Tapparankin otteet ovat olleet varsin vaatimattomia, vaikka joukkue torstain kierroksella JYPin voittikin. Tuossa ottelussa katkesi Tapparan kuuden tappion putki. Molemmille joukkueille sarjapisteet olivat enemmän kuin tärkeät.
Ratkaisu
Ottelun avauserä oli sekava ja runsaiden jäähyjen rikkoma. Eritoten kotijoukkueen pelaaminen oli pahasti jumissa, Lukko otti tyhmiä jäähyjä ja antoi niillä vierailija Tapparalle mahdollisuuden ottaa pelin hallinta. Sen verran terävämpi vierasjoukkue olikin, että se pystyi yhden ylivoimistaan hyödyntämään. Shayne Toporowski ohjasi maalin edestä puolustaja Juha Leimun lyöntilaukauksen ohi Lukko-vahti Mika Norosen.
Toinen erä jatkui samoissa merkeissä kuin ensimmäinenkin. Erittäin runsaasti jäähyjä, ja molemmat joukkueet pelasivat todella sekavasti. Ja kun vielä ottelun tuomarityöskentely oli ala-arvoista, niin katastrofin ainekset olivat käsissä. Taas tässäkin erässä vierasjoukkue oli hieman parempi tuloksellisesti, hyökkääjä Joonas Koskinen irtosi Lukko-puolustukselta tullessaan rangaistusaitiosta ja teki hallitusti 2-0 taukoluvut.
Kolmannessa erässä meno jatkui entisenlaisena. Lukko sai päätöserään jonkinlaisen loppukirin aikaiseksi. Kotijoukkue onnistuikin tekemään kolmannessa erässä kaksi maalia ja tasoittamaan ottelun 2-2:een. Lukon maaleista vastasivat Jakub Petruzalek ja Teemu Aalto. Tasalukemissa mentiin jatkoajalle.
Jatkoaikakaan ei muutosta pelin tasoon tuonut, mutta ratkaisun se otteluun toi. Jatkoaikaa oli pelaamatta vain 24 sekuntia, kun Tapparan kanadalaisvahvistus Shayne Toporowski ohjasi takatolpalta ottelun ratkaisun. Syötön osumaan antoi Kevin Doell.
Ottelun merkillisin tilanne koettiin toisen erän alussa, kun Tapparan Jani Honkanen ja Lukon Anssi Rantanen tappelivat joukkueitten vaihtoaitiossa. Kumpainenkin pelaaja sai tempusta ottelurangaistuksen.
Kommentit
Ottelun yksi Tappara-sankareista Joonas Koskinen oli tyytyväinen joukkueensa taisteluun ottelun jälkeen.
\- Oli sekava ja tapahtumarikas peli. Mutta meidän ilmeemme oli tänään hyvä, jätkät tekivät töitä tiukasti, kiitteli Koskinen.
\- Tiedettiin, että Lukko tekee ainakin kaksi maalia ja pyrittiin siihen, että oma viimeistely onnistuu useammin, kertoi Koskinen.
Lukon puolustaja Teemu Aalto oli ottelun jälkeen samoilla linjoilla kuin Koskinen.
\- Sekava matsi, yritystä meiltä ei tänään puutunut, mutta viimeistely tökki, kuten viimeisissä peleissä on ollut tapana, tuskaili Aalto.
Muuta
Joukkueet kohtaavat vielä kerran runkosarjassa. Tapparan voitto tasoitti kausisarjan 2-2:een.
Liverpoolissa nähtiin todellinen Saha-show
Evertonin Louis Saha oli mainiolla pelipäällä lauantaina, kun Everton kohtasi kotonaan Blackpoolin. Kotijoukkueen voittoon päättyneessä ottelussa Saha teki viidestä maalista neljä.
Englannin valioliigassa nähtiin lauantaina runsaasti maaleja ja Evertonin Louis Saha kantoi kortensa kekoon. Hän teki ottelun ensimmäisen maalin, kun peliä oli takana parikymmentä minuuttia.
Blackpoolin Alex Baptiste toi joukkueensa ennen puoliaikaa tasoihin, mutta toisen puoliajan alussa Saha teki lukemiksi 2-1.
Vierailijat tulivat kuitenkin tasoihin Jason Puncheonin maalilla, ja menivät vielä johtoon reilun tunnin pelin kohdalla Charlie Adamsin puskumaalilla.
Saha ei kuitenkaan ollut vielä päässyt kuin alkuun, sillä Sahan 76. minuutilla tullut 3-3-osuma toi hattutempun ja Evertonin taas johtoon.
Kaikista joukkueensa maaleista Saha ei kuitenkaan vastannut, sillä vaihdosta peliin mukaan tullut Jermaine Beckford sai myös nimensä maalintekijöiden listalle. Illan viimeinen maali meni vielä Sahan nimiin, ja ottelu maalein 5-3 isännille.
Saha on nyt viimeisessä kuudessa ottelussaan tehnyt kahdeksan maalia. Everton nousi voiton myötä sijalle 13, kun Blackpool menetti asemiaan ja putosi sijalle 15.
Myös Manchester Cityn Carlos Tevez tykitti joukkueensa kaikki maalit, kun City voitti West Bromwichin puhtaasti 3-0.
Mikko Koskinen nostettiin Islandersin NHL-miehistöön
Mikko Koskisen debyytti jääkiekon NHL-liigassa otti askeleen eteenpäin, kun New York Islanders nosti suomalaismaalivahdin AHL:stä. Islandersin ykköstorjuja Rick DiPietro on sairauslomalla viikkokausia.
Espoon Bluesin kasvatti Koskinen on pelannut kuluvalla kaudella AHL:ssä Bridgeport Sound Tigersissä. Hän ei ole siellä päässyt pelaamaan kuin 20 ottelua, joista peräti 15 on päättynyt tappioon.
Vaikka Koskisen tilastot eivät mairittele nuorta miestä, on Islandersin maalivahtitilanne DiPietron loukkaannuttua sellainen, että Koskista tarvitaan varamiehenä. Islandersin maalilla ovat pelanneet DiPietron lisäksi Kevin Poulin ja Nathan Lawson.
DiPietro loukkaantui ottelussa Pittsburghia vastaan, kun hän sai nyrkin leukaperiinsä Penguinsin maalivahdilta Brent Johnsonilta.
Koivun TPS taipui - Ilves katkaisi kierteensä
Ilves katkaisi kolmen kotiottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa lyömällä TPS:n Hakametsässä 4-1. Ilveksen tehoketjuna hääri jälleen Mark Leen (1+2) johtama ykkösketju. Tappio oli TPS:lle vasta toinen kuudessa ottelussa Jukka Koivun valmennuksessa.
Ennakkoasetelmat
Ilveksen ja TPS:n liigaotteluilla on erikoinen lähihistoria. Viimeisimmästä kotivoitosta joukkueiden välisissä otteluissa oli kulunut ennen lauantaita reilut kaksi vuotta. Ilves voitti Hakametsässä TPS:n viimeksi lokakuussa 2008. Myös tämän kauden kaikki viisi aiempaa liigaottelua oli voittanut kunkin ottelun vierasjoukkue.
Ratkaisu
Ilveksen nuori joukkue joutuu puurtamaan jokaisen tekemänsä maalin eteen kovasti töitä. Tältä vaikutti myös ottelussa TPS:ää vastaan. Avauserän jälkipuoliskolla kapteeni Pasi Määttänen onnistui ohjaamaan Toni Rajalan syötön Atte Engrenin selän taakse. Avauserän jälkeen kotijoukkue johti ansaitusti 1-0.
Toisessa erässä Ilves karkasi 3-1-johtoon. Ilveksen molemmissa maaleissa isossa roolissa oli kentän paras pelaaja Jesse Niinimäki.
Kolmannen erän alussa Ryan Glenn laukoi kotijoukkueen kolmen maalin johtoon, ja pitkä vierasvoittojen putki räsähteli katketakseen.
TPS vaihtoi Joni Ortion maaliin Atte Engrenin tilalle, mutta sarjapisteiden jakoon vaihto ei vaikuttanut. Kauden neljännellä voitollaan TPS:stä Ilves vahvisti asemiaan kymmenen parhaan joukossa.
Kommentit
\- Avausmaalin merkitys oli suuri. Avauspelimme toimi ja pääsimme TPS:n keskialueen muurista läpi. Olimme energisiä ja ansaitsimme voiton, Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja summasi.
\- Emme pystyneet vastaamaan Ilvekselle taisteluilmeessä. Tai oikeastaan millään tavoin. Sanon edelleen, että Ilves on energinen, aktiivinen ja hyvin treenattu joukkue, TPS-luotsi Jukka Koivu jakoi tunnustusta kotijoukkueelle.
Muuta
Ryhtiliikkeen aikaan saanut TPS on pelannut Jukka Koivun alaisuudessa nyt kuusi ottelua, joista se on voittanut neljä. Molemmat tappiot ovat tulleet Ilvestä vastaan.
Kello 16.00 alkanutta ottelua seurasi Hakametsässä 5 663 katsojaa.
Arsenal menetti käsittämättömästi 4-0-johtonsa
Arsenal menetti käsittämättömällä tavalla neljän maalin johtonsa Englannin jalkapallon Valioliigassa, kun Newcastle nousi 0-4-tappiolta tasoihin. Arsenalin aloitus ottelussa oli jäätävä, sillä kaikki maalit syntyivät 26 minuutissa.
Tykkimiesten maalijuhlat alkoivat jo ensimmäisen peliminuutin aikana. Maalista vastasi Theo Walcott. Johan Djourou lisäsi johdon 2-0:aan vain kaksi minuuttia myöhemmin. Robin van Persie teki toisen illan maaleistaan kymmenennellä minuutilla. Newcastle-fanien toivon hän sammutti varttia myöhemmin.
Toisen puoliajan alkuminuuteilla Arsenalin keskikenttämies Abou Diabyn pinna paloi turvallisesta johtoasemasta huolimatta. Tilannetta edelsi Newcastlen Joey Bartonin raju taklaus, jota ranskalainen Diaby ei sulattanut. Taklauksen jälkeen Diabyn veri kuohahti ja hän kurmootti Bartonia puristaen tätä niskasta ja tönäisten maahan. Ottelun erotuomari Philip Dowd ei epäröinyt, vaan näytti tilanteesta ranskalaiselle Diabylle punaista korttia.
Miesvajaalle joutunut Arsenal kangistui totaalisesti. Diabyn teloma Barton pääsi rankaisemaan vastustajiaan rangaistuspilkulta 68. minuutilla, eikä hän erehtynyt, vaan kavensi lukemat 1-4:ään. Leon Bestin tehtyä toisen kavennusmaalin, iski Barton jälleen. Ja taas pilkulta.
Elämään herännyt St. James' Park räjähti ilonpitoon peliajan lähestyessä loppuaan. Ismael Chiek Tioten upea kuti painui ohi Arsenalin maalilla pelanneen Wojciech Szczesnyn aivan vasempaan alakulmaan, ja "Harakoiden" mahdoton tehtävä päättyi riemukkaisiin tunnelmiin.
Koch ylivoimaiseen voittoon, Hautamäki putosi yhdeksänneksi
Itävallan Martin Koch oli täysin ylivoimainen mäkihypyn maailmancupin kisassa Oberstdorfissa. Koch otti ykköspaikan HS213-mäessä lähes 22 pisteen marginaalilla kakkoseksi tulleeseen Norjan Tom Hildeen. Matti Hautamäki oli parhaana suomalaisena yhdeksäs.
Matti Hautamäki oli ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä 205 metriä kantaneella hypyllään. Toisella kierroksella hän ei onnistunut hyppäämään kuin 189,5 metriä ja tämä pudotti kuopiolaisen 9:nneksi.
Kalle Keituri onnistui parantamaan tulostaan toisella kierroksella mainiosti. Hän hyppäsi 17,5 metriä pidemmälle kuin ensimmäisellä kierroksella 193 metriin ja sai hypystään 191,8 pistettä. Keiturin 354,3 pistettä riittivät lopulta 17 sijaan ja toivat hänelle kauden ensimmäiset maailmancupin pisteet.
Myös Janne Happonen pystyi venyttämään toisen hyppynsä 11 metriä pidemmälle kuin ensimmäisensä. 180,5 metriä toi Happoselle 180,3 pistettä ja yhteispisteet 351,1 riittivät 20:nteen sijan.
Toisella kierroksella 13. sijalla ollut Anders Jacobsen oli ensimmäinen, joka ylitti 200 metriä. Norjalainen hyppäsi 204 metriä ja tämä riitti kilpailussa 12. sijaan. Kierroksen pisimmän loikan esitti jälleen Martin Koch, joka leijaili toisellaan 210,5 metriä ja pysyi tämän pystyssä pienestä horjahduksesta huolimatta.
Norjan Tom Hilde nosti hyvin osakkeitaan toisella kierroksella. 209,5 metriä hypännyt Hilde nousi kahdeksannelta sijalta toiseksi. Myös Itävallan Gregor Schlierenzauer teki hyvän nousun toisella kierroksella. Schlierenzauer nousi seitsemänneltä sijalta kolmanneksi hypättyään 208,5 metriä toisellaan.
Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelukeskus tiedottaa 5.2.2011
Jyväskylän kaupungissa, sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen (Sote) tuottamien turvapuhelinpalvelujen toiminta on normalisoitunut (Elisan puhelinverkkovika korjattu). Korvaa aiemmin 5.22011 klo 10.41annetun tiedotteen.
Israelia ja palestiinalaisia patistetaan neuvotteluihin
Lähi-idän rauhanneuvotteluja edistävä kvartetti patistaa Israelia ja palestiinalaisia aloittamaan pikaisesti uudelleen rauhanneuvottelut. Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n edustajat korostavat uskovansa, että lisäviivytykset neuvotteluissa olisivät Lähi-idän nykyisten tapahtumien valossa haitallisia alueen rauhalle ja turvallisuudelle.
Kvartetti toisti tukensa tavoitteelle, että rauhanneuvottelut saataisiin päätökseen syyskuuhun mennessä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov neuvottelivat Lähi-idän tilanteesta Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä.
Kvartetti aikoo tavata jälleen ensi kuussa. Kvartetin edustajat pyrkivät tapaamaan ennen sitä erikseen Israelin ja palestiinalaisten edustajat.
Lähes järjetön teko: 365 päivää - 365 maratonia
Belgialainen juoksija Stefaan Engels on tehnyt vuoden aikana melkoisen uroteon. Mies juoksi peräkkäisenä 365 päivänä yhtä monta maratonia, yhteensä siis 15 401 kilometriä.
Engels aloitti urakkansa vuosi sitten Barcelonassa ja jatkoi juoksemista joka päivä vuoden ajan seitsemässä eri maassa. 49-vuotias Engels pääsi tempauksellaan myös Guinnessin ennätystenkirjaan. Hänen nimensä on komeillut kyseisessä opuksessa jo aiemminkin, sillä vuonna 2008 Engels kisasi 20 Iron man -triathlonkisassa vuoden aikana.
Novakovic siivitti Kölnin yllätysvoittoon Bayernista
Saksan Bundesliigan pohjalle jämähtänyt FC Köln näytti lauantaikierroksella taistelevansa kynsin hampain liigapaikastaan. Sarjassa kolmanneksi viimeisenä oleva kölniläisryhmä kukisti värikkäiden vaiheiden jälkeen suuren ja mahtavan Bayern Münchenin maalein 3-2.
Ennen lauantaita Bundesliigassa kolmantena ollut Bayern näytti marssivan ottelussa helppoon voittoon, kun se eteni ensimmäisellä puoliajalla 2-0-johtoon Köln-puolustuksen töpeksiessä.
Vierailijoista iski ensin kauden 16. osumansa laukonut Mario Gomez, joka ohjasi Thomas Müllerin tarkan keskityksen ohi entisen Bayern-vahdin Michael Rensingin puolustaja Youssef Mohamadin estelyistä huolimatta. Müller siirtyi maalillaan liigan maalitilaston kärkeen.
Bayern iski vielä kertaalleen ennen taukoa, kun Turkin maajoukkuepelaaja Hamit Altintop viimeisteli puolittaisen läpiajonsa päätteeksi viileästi ottelun 2-0:aan.
Toiselle puoliajalle tuli sisuuntunut Köln. Peli ehti vanheta vajaa kymmenen minuuttia, kun kotijoukkue iski Altintopin pallonmenetyksestä syntyneestä vastahyökkäyksestä. Christian Clemens hyödynsi Bayern-puolustuksen lepsuilun ja laukoi kauden toisen osumansa ohi Bayernin maalia vartioineen Thomas Kraftin.
Isäntien avausmaalin jälkeen astui esiin Milivoje Novakovic. Slovenialaiskärki puski ensin 2-2-tasoituksen Lukas Podolskin kulmapotkun jälkitilanteesta, ja sijoitti kymmenen minuuttia myöhemmin läpiajosta viimeisen niitin Kölnin 3-2-voitolle.
Bundesliigan suomalaisista ainoana tositoimiin pääsi Leverkusenin Sami Hyypiä, joka urakoi Nürnbergin 1-0-voittoon päättyneessä ottelussa täydet 90 minuuttia.
Torro uusilla nikseillä SE-korkeuksiin: "Aiemmin ollut sähellystä"
Korkeushyppääjä Osku Torro paukautti Tampereen hallimaaottelussa ensimmäisellä hypyllään kovan Suomen ennätystuloksen 233. Torron mukaan vireen takana on uudet niksit henkisessä valmentautumisessa.
\- Hienolta tuntui hypätä. Odotin kovasti, että pääsen näyttämään osaamistani Suomessa kaikkien kavereiden ja tuttavien edessä, Torro kehui tunnelmaa Tampereen hallissa.
Torron hyppääminen lauantaina oli varmanoloista ja tasaista suorittamista. Torro kertoi, että uuden kauden kynnyksellä hän on hakenut parannusta erityisesti henkiselle puolelle.
\- Olen yrittänyt pikkuisen fiksummin lähteä tähän kauteen. Aiemmin on ollut kisoissa vähän sellaista ylimääräistä tohellusta ja sähellystä. Olen saanut mentaalipuolelle muutaman jutun. Yritän pitää tekniikan mahdollisimman hyvin hallussa. Hyvin pienistä asioistahan tämä on kiinni, Torro muistutti.
Granlund upotti Jokerit Olympiastadionilla
HIFK voitti Jokerit 4-3 jääkiekon SM-liigan historian ensimmäisessä ulkoilmaottelussa Olympiastadionilla. Talviklassikon ratkaisijaksi nousi HIFK:n ykkösketju, jonka sentteri Mikael Granlund iski ottelun ensimmäisen ja viimeisen maalin. Jälkimmäinen näistä toi HIFK:lle kauden kolmannen voiton seitsemässä paikallisottelussa. Myös Jokerien Teemu Pulkkinen teki kaksi maalia.
Pimeys saavutti Olympiastadionin iltapäivällä, ja lämpötila pyöri nollan ympärillä. Olympiastadionin lehterit ja myös edusta täyttyivät ihmisistä jo hyvissä ajoin pienestä räntäsateesta huolimatta. Ottelu alkoi 36 644 katsojan edessä juhlallisuuksien vuoksi vasta noin kello 18.40.
Ensimmäinen maali nähtiin jo 23 sekunnin kohdalla. Ville Peltonen ja Mikael Granlund pääsivät ylivoimahyökkäykseen, ja tuloksena oli komea maali. Peltonen tarjoili, ja Mikael Granlund tälläsi suoraan syötöstä 1-0-maalin.
Kauden kuudesta aiemmasta paikallispelistä vain ensimmäisen ja viimeisimmän voittanut HIFK teki toisenkin maalin ensimmäisellä minuutilla. Jeff Hamilton avasi Kimmo Kuhdalle, jonka laukaus yllätti totaalisesti Jokerien maalivahdin Jan Lasakin. Maalien välillä oli vain 20 sekuntia.
Jokerit pääsi alkushokin jälkeen peliin mukaan Peltosen otettua jäähyn. Ennen erän puoltaväliä HIFK pääsi neljällä kolmea vastaan -ylivoimalle, mutta hyvistä paikoista huolimatta johto ei kasvanut. Yhdeksän sekuntia ennen erätaukoa Jokerien superlupaus Teemu Pulkkinen kavensi 1-2:een terävällä laukauksella.
HIFK meni 3-1-johtoon toisen erän alkupuolella. Ville Peltonen harhautti näyttävästi Jokerien puolustajan Jeremy Dehnerin ja pani kiekon Lasakin jalkojen välistä sisään. Juha-Pekka Haataja sai osumaan illan toisen syöttöpisteensä.
Ottelun puolenvälin äjlkeen Jokerit tuli taas maalin päähän. Peräti 17 ottelua ilman maalia pelannut viime kauden maalikuningas Jukka Hentunen tälläsi 2-3-kavennuksen Juuso Riksmanin pienoisella avustuksella. Maali oli 300:tta SM-liigaotteluaan pelanneelle Hentuselle uran sadas SM-liigassa. Maalivahti Lasak sai Teemu Erosen ohella syöttöpisteen. 2-3-lukemissa mentiin myös toiselle erätauolle.
3-3-tasoitus tuli heti kolmannen erän alussa. Kimmo Kuhdan toisen erän lopun jäähy kostautui, kun Teemu Pulkkinen latasi valtavan lyöntilaukauksen HIFK:n maalin yläkulmaan. Osuma oli superlupauksen illan toinen.
Vain parisen minuuttia myöhemmin HIFK meni kuitenkin uudelleen johtoon. Myös HIFK:n superlupaus Mikael Granlund onnistui tekemään toisen maalinsa - tälläkin kertaa Ville Peltosen loistavasta syötöstä. Peltosen ohella myös Juha-Pekka Haataja sai illan kolmannen tehopisteensä. 4-3 jäi myös lopputulokseksi.
JYP voitti kärkiottelun
SM-liigan kärkiottelussa JYP kellisti Ässät 3-2 Jari Jääskeläisen jatkoaikamaalilla ja katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. JYPille maalinteko on tällä viikolla ollut tuskaa, mutta apu löytyi puolustuksesta: Jyrki Välivaara teki kaksi maalia. JYP kasvatti sarjajohtonsa Ässiin nähden kahdeksan pisteen suuruiseksi.
Kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi hävinnyt HPK katkaisi kierteensä hyvään paikkaan, kun se kellisti Bluesin kotonaan 4-1 ja vahvisti asemiaan kamppailussa kotiedusta. Kakkosmaalivahti Juha Metsola tuurasi erinomaisesti Teemu Lassilaa HPK:n maalilla. Keskinäisten otteluiden voitot olivat 2-2 tällä kaudella.
KalPa otti neljännen perättäisen voittonsa, kun se nousi 0-2-tappioasemasta 4-2-voittoon Pelicansia vastaan Kalle Kermanin (2+0) johdolla. Samalla KalPa nousi suoralle pudotuspelipaikalle ohi Lukon. Liigajumbolle tappio oli neljäs peräjälkeen ja kahdeksas yhdeksään viimeisimpään otteluun.
Kärpät menetti päätöserässä 3-1-johdon SaiPaa vastaan, mutta voittomaalikilpailussa oululaiset ottivat 4-3-voiton Kamil Krepsin (1+2) toimiessa ratkaisijana. SaiPalle tappio oli kolmas peräjälkeen, mutta peräpään TPS ja Pelicans eivät onnistuneet lähestymään sitä.
Aiemmin päivällä Ilves löi nimittäin kotonaan TPS:n 4-1. Ilveksen voiton tehoketjuna hääri Mark Leen (1+2) johtama ykkösketju laidoillaan Jesse Niinimäki ja Masi Marjamäki. TPS:lle tappio oli vasta toinen kuudessa ottelussa Jukka Koivun alaisuudessa.
Torstaina JYPin Jyväskylässä kellistänyt Tappara otti toisen arvokkaan vierasvoiton peräjälkeen, kun Lukko taipui Raumalla Shayne Toporowskin jatkoaikaosumalla 3-2. Lukon peli on tökkinyt viime aikoina vieraspeleissä, mutta nyt katkesi myös kolmen kotivoiton putki.
Åstrand SE-juoksustaan: "Tuntui ihan superilta"
Jonathan Åstrand avasi yleisurheilukautensa maukkaasti, kun hän juoksi Tampereen hallimaaottelussa Suomen ennätyksen 200 metrillä. Åstrand hämmästeli itsekin vauhtiaan.
\- Juoksu tuntui ihan superilta. Koko matkan kulki hyvin. 50 metriä ennen maalia tuntui, että jaksan vielä, Åstrand sanoi.
Åstrand on ensimmäinen suomalainen, joka on pystynyt alittamaan 200 metrillä 21 sekuntia. Lauantain suorituksen arvoa lisää myös se, että kova ruotsalaiskilpailija Johan Wissman jäi suomalaisen taakse.
\- Mitään ongelmia ei ollut. Kaikki vain sujui niin hyvin. Kyllä tämä tuli vähän puskista, mutta jos kunto on hyvä ja treenit ovat menneet hyvin, niin miksi ei odottaisi tällaista, Åstrand pohti.
Karl Emil Tollanderin palkinto Ulla-Lena Lundbergille
Kirjailija Ulla-Lena Lundberg on saanut Svenska litteratursällskapetin myöntämän Karl Emil Tollanderin palkinnon. Palkinto on arvoltaan 35 000 euroa.
Lundberg on tunnettu etenkin romaaneistaan ja matkakuvauksistaan. Hänet tunnetaan myös runoilijana, näytelmäkirjailijana ja novellistina.
Svenska litteratursällskapet jakaa Tollanderin palkinnon vuosittain Runeberginpäivänä.
Honka ja Karhu takoivat NBA-lukemat
Espoon Honka ja Kauhajoen Karhu pitivät lauantaina todelliset korikarkelot. Ilman Jeremiah Woodia pelannut Karhu teki 90 pistettä, mutta joutui kotimatkalle tappio niskassaan. Korisliigan pisteet jäivät Espooseen Hongan tehtailtua peräti 121 pistettä.
Hongan voiton kulmakivenä oli hyvä heittopeli. Joukkue upotti ottelussa kakkoset 64-prosenttisesti (34/53) ja kolmoset 45-prosenttisesti (13/29). Suurimman siivun muhkeasta pistekertymästä keräsi John Williamson, joka oli koko ottelun paras pistemies 27 pisteellä.
Viimeisestä pudotuspelipaikasta tiukasti kamppaileva Karhu joutui pelaamaan ilman kylkivammaansa potevaa Vesa Mäkäläista ja kätensä loukannutta Jeremiah Woodia. Tämä näkyikin etenkin levypallopelissä, jossa Honka oli selvästi vahvempi. Vain Aleksi Huuskonen piti Karhun puolia irtopalloissa, joita hän kaapi 14.
Tappion myötä Karhun vierastappioputki senkun jatkuu. Espoossa joukkue koki jo 11:nnen peräkkäisen vierastappion. Parhaat pisteet kasasivat Walter Baxley ja Sad Niskanen, kumpikin tehtaili 23 pinnaa.
Koch leiskautti kärkeen, Hautamäki viidentenä
Martin Koch leiskautti 214,5 metrin hypyn Oberstdorfin HS213-mäen ensimmäisellä kierroksella ja johtaa maailmancupin kilpailua 9 pisteellä ennen Saksan Severin Freundia. Matti Hautamäki on parhaana suomalaisena 5:ntenä.
Matti Hautamäki onnistui suomalaisista parhaiten hyppäämällä 205 metriä. Hän pääsi tällä niukasti yli 200 pisteeseen ja sijoittui ensimmäisellä kierroksella 5:nneksi.
Karsinnassa peräti 210,5 metriä venyttänyt Janne Happonen joutui hyppäämään varsin vaikeisiin olosuhteisiin ja tämä näkyi hypyn metriluvuissa. Kuopiolaisen hyppy kantoi vain 169,5 metriä, mutta hän sai tuulikompensaatiopisteitä peräti 17,9 ja yhteispisteikseen 170,8. Tämä riitti 19:nteen sijaan.
Kalle Keituri pääsi avaamaan ensimmäisen kierroksen 175,5 metrin leiskautuksellaan ja hänen 162,5 pistettä riitti ensimmäisellä kierroksella 26:nteen sijaan. Olli Muotkan hyppy kantoi 160 metriin ja tästä irtosi 146,1 pistettä eikä se riittänyt paikkaan toiselle kierrokselle.
200 metrin raja oli ensimmäisellä kierroksella kova raja ylitettäväksi. Vasta numerolla 26 hypännyt Saksan Michael Uhrmann pystyi tämän rikkomaan hyppäämällä 202,5 metriä. Ensimmäisen 200 pisteen rajan ylitti numerolla 33 hypännyt Itävallan Martin Koch, joka hyppäsi 214,5 metriä ja sai tästä 216,4 pistettä. Koch johtaakin kisaa tällä hypyllä ylivoimaisesti.
Koptilaiskirkossa tulipalo Egyptissä
Rafahissa Pohjois-Egyptissä on syttynyt tulipalo koptilaisessa kirkossa. Joidenkin tietojen mukaan syynä olisi pommi-isku. Kirkko oli ilmeisesti tyhjillään, eikä kukaan ole loukkaantunut.
Silminnäkijät kertovat uutistoimisto AFP:lle, että he kuulivat räjähdyksen, minkä jälkeen kirkosta nousi liekkejä. Eräs silminnäkijä kertoo nähneensä aseistettuja miehiä moottoripyörillä lähellä kirkkoa.
Paikallinen kuvernööri kiistää AFP:lle, että kirkossa olisi räjähtänyt.
Uutistoimisto AP:n nimettöminä esiintyvät turvallisuuslähteet sen sijaan sanovat, että tyhjillään olleessa kirkossa räjähti pommi. Heidän mukaansa vahingot jäivät vähäisiksi eikä kukaan haavoittunut. Hyökkääjät pakenivat paikalta, lähteet sanovat.
Rafah sijaitsee Siinain niemimaalla lähellä palestiinalaisalueen rajaa.
Egyptin valtapuolueen johto vaihtuu
Egyptin presidentin Hosni Mubarakin valtapuolueen johto on eronnut, kertoo Egyptin valtiollinen televisio. Eronneiden joukossa on presidentin poika Gamal. Presidentti Mubarak sen sijaan jatkaa yhä puoluejohdossa.
Egyptin televisio kertoi lauantaina, että puolueen korkein päätöksentekoelin on eronnut. Kuuden eronneen jäsenen joukossa on Gamal Mubarak. Egyptiläisiä raivostuttivat maassa ennen kansannousua liikkuneet huhut siitä, että Mubarak pyrkisi siirtämään vallan pojalleen.
Kansallisdemokraattisen NDP-puolueen uudeksi pääsihteeriksi on nimitetty Hossam Badrawi, joka on parlamentin ylähuoneen jäsen. Badrawia on pidetty puolueen liberaalin siiven edustajana.
Aluksi al-Arabiya-televisiokanava kertoi, että myös presidentti Mubarak olisi eronnut puolueen puheenjohtajan tehtävästä. Myöhemmin al-Arabiya kuitenkin perui tiedon.
Egyptin televisiossa lähetetyssä uutistekstissä viitattiin Mubarakiin puoluejohtajana. Tekstissä sanottiin, että presidentti Mubarak on NDP:n puheenjohtajana päättänyt nimittää Badrawin puolueen pääsihteeriksi.
Yhdysvaltain Valkoinen talo toivottaa tervetulleeksi tiedon Gamal Mubarakin erosta. Valkoisen talon tiedottajan Tommy Vietorin mukaan Yhdysvaltain hallinto on tyytyväinen jokaisesta askeleesta, joka tuo uskottavuutta poliittisen muutoksen prosessiin.
Egyptin oppositioliikkeen Muslimiveljeskunnan edustaja Mohammed Habib puolestaan katsoo, että kyseessä on yritys parantaa kuvaa puolueesta, mutta kansannousun todellinen tavoite on kaataa hallitus, alkaen presidentti Mubarakin erosta.
Venäjä kehottaa kansalaisiaan poistumaan Egyptistä
Venäjän matkailuvirasto on kehottanut venäläisiä turisteja poistumaan Egyptistä maan heikentyneen turvallisuustilanteen takia. Vielä vajaa viikko sitten matkailuvirasto ilmoitti, että suurin osa venäläisistä turisteista ei halunnut keskeyttää lomaansa levottomuuksien takia.
Egyptissä on edelleen noin 28 000 venäläistä matkailijaa. Matkailuviraston lausunnossa todetaan, että kaikkien venäläisten on poistuttava Egyptistä.
Egypti on venäläisten suosituimpia matkakohteita. Suurin osa venäläisistä lomailee Punaisenmeren rantakohteissa Hurghadassa tai Sharm el-Sheikissä.
Näissä kohteissa on toistaiseksi ollut suhteellisen rauhallista. Venäjä tarjoaa konsulipalveluita kansalaisilleen Kairon lentokentällä tällä hetkellä ympäri vuorokauden.
Jääkiekkonaisille hopeaa talviuniversiadeissa
Suomen jääkiekkonaiset saavuttivat hopeaa talviuniversiadeissa Turkissa. Suomi taipui Kanadalle finaalissa maalein 1-4 (0-1,0-2,1-1).
\- Ehkä hopea maistuu huomenna, mutta nyt päällimmäisenä tunteena on iso harmi joukkueen puolesta. Teimme varmasti parhaamme, mutta Kanada oli meitä terävämpi maalintekopaikoissa, Suomen valmentaja Jari Risku sanoi.
Loppuottelupaikka oli Suomen jääkiekkonaisten kaikkien aikojen ensimmäinen arvokisoissa.
\- Tämä on merkki siitä, että olemme tehneet kovasti töitä, Risku totesi.
KHL:n tähdistöpelistä käsittämätön maalijuhla
Itä-Europpan jääkiekkoliiga KHL:n tähdistöpeli pelattiin Pietarissa. Ottelussa nähtiin huikeat 34 maalia. Pidemmän korren veti itäisen konferenssin pelaajista koottu joukkue, joka kantoi Avangard Omskin tähden mukaan Team Jagr -nimeä. Loppulukemat merkittiin 18-16.
Vastassa ollut Team Jashin johti kahden erän jälkeen kamppailua 12-9. Atlant Mitistshin Sergei Mozjakin mätti kamppailussa tehot 5+2, mutta se ei riittänyt, kun Team Jagr mätti päätöserässä peräti kahdeksan maalia Team Jashinin neljää vastaan.
Team Jashinissa tehot 1+1 haalinut Leo Komarov tasoitti 16-16:een ajassa 57.38, mutta ratkaisu saatiin minuutti myöhemmin. Voittomaalin iski Martin Skoula kapteeni Jaromir Jagrin (3+2) syötöstä. Loppulukemat iski rankkarista Jevgeni Kuznetsov.
Suomalaisista mukana oli Komarovin lisäksi Team Jagrissa pelannut Janne Niskala. Niskala saalisti kolme syöttöpistettä. Petri Kontiola jäi viime hetkellä pelistä pois, kuten myös maalille valittu Karri Rämö.
Aiemmin käydyssä taitokisassa pidemmän korren veti Team Jashin pistein 4-3.
Stoken puolustaja masensi Sunderlandin
Stoke nousi dramattiseen voittoon kotikentällään Englannin jalkapallon Valioliigassa. Joukkue kaatoi eurokentille mielivän Sunderlandin puolustaja Robert Huthin viime hetken maalilla 3-2. Myös hiljattain Stoke-paitaan vaihtanut John Carew sai maalitilinsä avattua.
Maalinteon aloitti Sunderland, kun Kieran Richardson osui jo ottelun toisella minuutilla. Tammikuun siirtoikkunan aikana Aston Villasta Stokeen siirtynyt norjalainen John Carew tasoitti ottelun reilun puolin tunnin pelin jälkeen. Osuma oli hänen ensimmäinen Stoke-paidassa.
Sunderlandin ghanalaishyökkääjä Asamoah Gyan vei sarjataulukossa kuudentena olevan Sunderlandin jälleen johtoon hetki tauon jälkeen.
"Potters" onnistui tasoittamaan lukemat viimeisellä kymmenminuuttisella, kun Carew puski Jermaine Pennantin antaman vapaapotkun verkon perukoille. Hidastuskuvasta näkyi kuitenkin, että pallo osui ennen maaliviivaa Stoke-puolustaja Robert Huthiin.
Ottelu sai kotiyleisön kannalta riemukkaan päätöksen, kun Stoke onnistui maalinteossa ottelun lisäajalla. Maali syntyi lähes identtisellä kaavalla edellisen kanssa: Pennant keskitti vasemmalta, ja Huth iski pallon ohi Sunderlandin maalivahti Graig Gordonin.
Kristilliset vauhditti vaalikampanjaansa mielenosoituksella
Kristillisdemokraatit tavoittelee seuraavissa vaaleissa selvää kannatuksen kasvua. Tavoitteena on nostaa puolueen kansanedustajien määrä kolmella kymmeneen. Kristillisdemokraattien Helsingin piiri avasi lauantaina vaalikampanjansa Helsingissä osoittamalla mieltään kodin, uskonnon ja isänmaan puolesta.
Puheenjohtaja Päivi Räsäsen mukaan puolueen tavoitteena on vähintään kuuden prosentin kannatus ja kymmenen kansanedustajan paikkaa.
Tätä nykyä kristillisillä on seitsemän kansanedustajaa.
Kristillisdemokraattien Helsingin piiri avasi lauantaina vaalikampanjansa Helsingissä osoittamalla mieltään kodin, uskonnon ja isänmaan puolesta. Puolueen väki marssi Rautatietorilta Kampin autotalolle.
Egyptin pörssi pysyy yhä kiinni
Egyptin pörssiä ei vastoin aikaisempaa tietoa avata maanantaina, sanoo maan uutistoimisto Mena. Pörssi suljettiin toista viikkoa sitten, kun laajat hallituksen vastaiset mielenosoitukset olivat alkaneet.
Menan lainaama pörssin johtaja Khaled Serri sanoo, että pörssin avaamista on päätetty lykätä, eikä vielä ole päätetty, milloin kaupankäynti jälleen käynnistyy. Se riippuu Serrin mukaan tilanteen kehittymisestä Egyptissä.
Serri sanoo, että pörssin avaamisesta ilmoitetaan kaksi vuorokautta ennen kaupankäynnin aloittamista.
Edellisen kerran pörssi oli avoinna 27. tammikuuta ja pörssipäivä päättyi kymmenen prosentin laskussa. Presidentti Hosni Mubarakin vastaiset laajat mielenosoitukset olivat alkaneet kaksi päivää aikaisemmin.
Pankit aukeavat sunnuntaina
Pankit Egyptissä on tarkoitus avata sunnuntaina viikon tauon jälkeen. Ovensa avaa vain osa konttoreista, ja ne ovat auki 3,5 tuntia.
Egyptin keskuspankki on rajannut päivittäiset käteisnostot 50 000 Egyptin puntaan eli runsaaseen 6 000 euroon ja ulkomaanvaluutassa 10 000 dollariin. Sen sijaan tilisiirroille ei ole rajoituksia.
Pankkien avautumisen arvioidaan voivan johtaa mittavaan pääomapakoon. Ennen kuin pankit suljettiin, valuuttakauppiaat arvioivat, että maasta poistuu päivittäin satojen miljoonien eurojen arvosta rahaa.
Keskuspankin edustaja Hisham Ramez kuitenkin vakuuttaa, ettei ongelmia tule. Hän myös sanoo, ettei Egyptin punnan arvo tule romahtamaan. Keskuspankin arvellaan saattavan käyttää valuuttareservejään punnan tukemiseen.
Uutistoimisto Reuters toteaa, että hallitus tuskin haluaa punnan arvon laskevan rajusti, kosa se nostaisi tuontielintarvikkeiden hintaa, ja ruoan hinta oli yksi nykyiset levottomuudet laukaisseista tekijöistä.
Lauantaina Kairossa oli avoinna joitakin yksityisiä valuutanvaihtopisteitä. Ne möivät dollareita 5,89 punnalla, kun ennen kriisiä kurssi oli 5,855. Eläkeläiset ja hallituksen virkamiehet ovat saaneet jo keskiviikosta lähtien nostaa rajoitetusti rahaa pankkiautomaateilta.
Olympiastadion tyhjeni hyvässä järjestyksessä
Yleisön poistuminen Helsingin olympiastadionin suurtapahtumasta on poliisin mukaan sujunut hyvässä järjestyksessä. Ottelun aikana oluttarjoilun loppuminen aiheutti närää osassa yleisöä.
Talviklassikko-jääkiekkotapahtuman järjestäjät päättivät ottelun toisella erätauolla keskeyttää oluen anniskelun, koska joillain tarjoilupaikoilla tilanne oli käynyt uhkaavaksi. Muuten tilaisuus sujui rauhallisesti. Poliisin mukaan 36 000katsojan joukkotapahtumassa otettiin kiinni kaikkiaan 7 häirikköä.
Ennen ottelua järjestetyn Jokerien kannattajien marssin aikana helsinkiläisten jääkiekkojoukkueiden kannattajaryhmien välille syntyi kärhämää.
Poliisin mukaan 20 - 30 Helsingin IFK:n kannattajaa heitteli matkalla olympiastadionille pulloja tai jotain muita esineitä Jokerien marssikulkueen päälle. Erikoisvarusteinen poliisipartio erotti ryhmät toisistaan ja ohjasi HIFK:n kannattajat kulkemaan stadionille toista reittiä.
Jokerien kannattajat marssivat stadionille Kampin Narinkkatorilta ja HIFKin kannattajat Nordenskiöldinkadun jäähallilta. HIFK:n kärhämöijät eivät olleet mukana HIFK:n kulkueessa. He heittelivät esineitä Jokereiden kulkueeseen Finlandia-talon kohdalla Mannerheimintiellä.
HSL on varannut bussi- ja raitiovaunuliikenteeseen lisävuoroja helpottamaan kotimatkaliikennettä tapahtuman päätyttyä. Myös poliisi on varautunut tapahtuman purkautumiseen tilanteen edellyttämällä vahvuudella.
Lauantaina Helsingin keskustaan on keräsi väkeä myös muun muassa Moottoripyörämessut Pasilassa ja Apassionata-hevostapahtuma Ilmalassa.
Tunis suunnisti jälleen EM-hopeaa
Staffan Tunis otti jo toisen hiihtosuunnistuksen EM-hopeansa hiihtämällä lauantain keskimatkan kilpailussa toiseksi. Tunis on voittanut Lillehammerissa kaksi hopeaa, ja pitkän matkan kultaa.
\- Sain suunnistuksen sujumaan täällä hyvin, ja siihen olen erittäin tyytyväinen. Vielä ennen EM-kisoja olin vähän epävarma, riittääkö suunnistuksen sujuvuus, Tunis kertoi suunnistusliiton tiedotteessa.
Tunis hallitsi yhteislähtöä aivan viime kilometreille asti. Ruotsin Erik Rost kiri kuitenkin takaa ja meni toiseksi viimeisen rastin jälkeen kärkeen.
\- Ensimmäinen lenkki sopi minulle paremmin, kun siinä oli enemmän mäkeä ja hiihto oli rankempaa. Toisen lenkin Rost suunnisti paremmin, Tunis kehui kilpakumppaniaan.
Kilpailun toinen suomalainen Janne Häkkinen taisteli itsensä seitsemänneksi.
Naisten kisassa paras suomalainen oli Liisa Anttila, joka oli tasaisen kilpailun viides. Norjan Marte Reenaas oli kisan ykkönen, ja suomalaisen edelle ehti vielä kolme venäläistä. Anttilan ero kärkeen oli 38 sekuntia.
Al-Maliki haluaa rajata pääministerikaudet Irakissa kahteen
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki sanoo, ettei hän pyri enää kolmannelle kaudelle. Al-Maliki sanoo ajavansa myös perustuslakiuudistusta, joka rajaisi pääministerikaudet Irakissa kahteen.
\- Kannatan perustuslakiin lisäystä, jonka mukaan pääministerinä voi olla vain kaksi kautta, vain kahdeksan vuotta. Mielestäni se on tarpeeksi, al-Maliki sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Irakin perustuslaki ei rajaa pääministerin tai parlamentin jäsenten virkakausia, mutta presidenttinä voi olla vain kaksi nelivuotiskautta.
Al-Maliki aloitti toisen kautensa pääministerinä viime joulukuussa. Al-Maliki sanoo jatkavansa politiikassa senkin jälkeen, kun hänen pääministerikautensa päättyy.
Egyptin tämänhetkisiä mielenosoituksia al-Maliki kommentoi sanomalla, että hän toivoo egyptiläisten saavuttavan demokratian ja kumppanuuden. Al-Maliki totesi, että ihmisillä on oikeus ilmaista, mitä haluavat ilman, että heitä vainottaisiin tai estettäisiin.
Al-Malikin mukaan johtajan pysyminen vallassa 30 tai 40 vuotta ei ole demokratiaa. Hosni Mubarak on johtanut Egyptiä 30 vuotta.
Al-Maliki myös kehotti egyptiläisiä pidättymään väkivallasta ja korosti, ettei Egyptin johtajien pitäisi kokea luopumista vallasta tappiona.
Poliisi etsii Joensuussa kolaroimaansa autoa
Poliisi etsii Joensuussa kuljettajaa, jonka auto joutui hälytysajoon lähdössä olleen poliisiauton tönäisemäksi. Kiireellisen tehtävän vuoksi poliisi ei voinut jäädä paikalle selvittämään asiaa.
Poikkeuksellinen tapahtuma sattui Joensuun Rantakylän ostoskeskuksen lähellä perjantaina iltapäivällä noin kello 16.35.
Poliisiautossa oli kytkettynä hälytysvalot ja -äänet. Ajaessaan pysäköintialueelta kadulle poliisiauto kolhaisi Puronsuunkadulla liikennevaloissa seisonutta henkilöautoa. Osuma tuli henkilöauton takapuskuriin ja ehkä vetokoukkuun.
Kyseessä oli mahdollisesti sininen Volkswagen Golf- henkilöauto.
Poliisipartio palasi paikalle pian tapahtuman jälkeen, mutta auto oli jo poistunut. Poliisi toivoo tavoittavansa auton kuljettajan mahdollisten vahinkojen selvittämiseksi.
Torro ja Åstrand Suomen ennätyksiin
Korkeushyppääjä Osku Torro teki Tampereen hallimaaottelussa Suomen ennätyksen. Torro voitti maaottelun korkeuskisan SE-tuloksella 233. Miesten 200 metrillä Jonathan Åstrand puolestaan polki matkan Suomen ennätykseksi 20,87.
Tampereen hallimaaottelussa kohtasivat Suomi, Norja ja Ruotsi.
Miesten maaottelussa Ruotsi vei niukasti voiton ennen Suomea pistein 115-114. Norja jäi kolmanneksi 68 pisteellään.
Naisissa Ruotsi juhli myös voittoa. Ruotsi kukisti toiseksi yltäneen Suomen pistein 119-96. Norja oli kolmas 83 pisteellään.

200 m
  
 1. Jonathan Åstrand FIN 20,87 SE
  
 2. Johan Wissman SWE 21,19
  
 3. Alexander Nordkvist SWE 21,27
  
 4. Visa Hongisto FIN 21,50

Korkeus
  
 1. Osku Torro FIN 233 SE
  
 2. Jussi Viita FIN 224
  
 3. Emil Svensson SWE 217

300 m aj
  
 1. Stine Tomb NOR 40,09
  
 2. Frida Persson SWE 41,43
  
 3. Emilia Granqvist SWE 41,43
  
 4. Noora Toivo FIN 41,62

3-loikka
  
1. Aleksi Tammentie FIN 15,91
  
 2. Mathias Ström SWE 15,69
  
 3. Sindre Almsengen NOR 15,49

3-loikka
  
 1. Inger Anne Froysedal NOR 13,57
  
 2. Kristiina Mäkelä FIN 13,39
  
 3. Elina Torro FIN 13,20

Seiväs
  
 1. Malin Dahlström SWE 440
  
 2. Minna Nikkanen FIN 425

300 m aj
  
 1. Niclas Åkerström SWE 36,18
  
 2. Andreas Totsås NOR 36,71
  
 3. Oskari Mörö FIN 36,91

400 m
  
 1. Nil De Oliveira SWE 47,30
  
 2. Felix Francois SWE 48,01
  
 3. Mauritz Kåshagen NOR 38,76
  
 4. Ville Wendelin FIN 48,84

Kuula
  
 1. Katja Kantanen FIN 15,00
  
 2. Niina Kelo FIN 14,59

400 m
  
 1. Josefin Magnusson SWE 53,71
  
 2. Line Kloster NOR 54,46
  
 3. Lotta Lindsen SWE 55,27
  
 4. Anniina Laitinen FIN 55,54

60 m
  
 1. Ezinne Okparaebo NOR 7,31
  
 2. Carolina Klüft SWE 7,45
  
 3. Lena Berntsson SWE 7,47
  
 4. Jenna Jokela FIN 7,60

60 m
  
 1. Jaysyma Saidy Ndure NOR 6,69
  
 2. Stefan Tärnhuvud SWE 6,80
  
 3. Jarkko Ruostekivi FIN 6,83
  
 4. Joni Rautanen FIN 6,88

800 m
  
 1. Charlotte Schönbeck SWE 2.04,51
  
 2. Karin Storbacka FIN 2.05,91
  
 3. Suvi Selvenius FIN 2.06,62

Korkeus
  
 1. Ebba Jungmark SWE 191
  
 2. Tonje Angelsen NOR 188
  
 3. Oyunn Grindem NOR 188
  
 4. Laura Rautanen FIN 182

800 m
  
 1. Thomas Roth NOR 1.49,54
  
 2. Robin Rohlén SWE 1.50,04
  
 3. Anton Asplund SWE 1.50,20
  
 4. Tommy Granlund FIN 1.50,27

Kuula
  
 1. Tomas Söderlund FIN 17,96
  
 2. Henri Pakisjärvi FIN 17,42
  
 3. Stian Andersen NOR 17,20

3000 m
  
 1. Niclas Sandels FIN 8.00,51
  
 2. Johan Wallerstein SWE 8.02,11
  
 3. Eric Senorski SWE 8.10,18

Seiväs
  
 1. Kim Nes Leirvik NOR 435
  
 2. Erik G. Delve NOR 435

Pituus
  
 1. Erica Jarder SWE 627
  
 2. Oda Utsi Onstad NOR 624
  
 3. Noora Pesola FIN 601

60 m aj
  
 1. Christina Vukicevic NOR 7,92
  
 2. Carolina Klüft SWE 8,26
  
 3. Nooralotta Neziri FIN 8,32

60 m aj
  
 1. Joona-Ville Heinä FIN 7,87
  
 2. Vladimir Vukicevic NOR 7,95
  
 3. Antti Korkealaakso FIN 7,99

1500 m
  
 1. Jonas Hamm FIN 3.45,49
  
 2. Johan Walldén SWE 3.45,74
  
 3. Johan Rogerstedt SWE 3.46,09

4 x 300 m, naiset
  
 1. Ruotsi 2.35,30
  
 2. Norja 2.35,39
  
 3. Suomi 2.38,70
  
 (Toivo,Storbacka,Millard,Laitinen)

4 x 300 m, miehet
  
 1. Ruotsi 2.14.84
  
 2. Suomi 2.18,26
  
 (Koskela,Wendelin,Monni,Mörö)
  
 3. Norja 2.20,61

Pituus
  
 1. Michel Torneus SWE 794
  
 2. Andreas Otterling SWE 789
  
 3. Petteri Lax FIN 775
  
 4. Tommi Evilä FIN 768
  
 5. Otto Kilpi FIN 766
  
 6. Roni Ollikainen FIN 766
Talouslehti: Elop antaa potkut usealle Nokian johtajalle
Saksalainen talousviikkolehti Wirtschaftswoche kertoo useiden Nokian johtokunnan jäsenten paikan olevan vaakalaudalla. Lehden tietojen mukaan toimitusjohtaja Stephen Elop on siirtämässä syrjään Nokian peruspuhelimista vastaavan Mary T. McDowellin ja markkinayksikön johtajan Niklas Savanderin. Savanderin lisäksi lehti mainitsee kaksi muuta suomalaisjohtajaa, joille Elop olisi näyttämässä ovea.
He ovat älypuhelinten kehittämisestä vastaavan yksikön johtaja Tero Ojanperä ja kehitysjohtaja Kai Öistämö.
Uutisensa lehti perustaa Nokian sisältä saamiinsa tietoihin. Nokian viestintäjohtaja Arja Suominen ei kommentoinut lehdelle sen saamia tietoja.
\- Emme yleensäkään kommentoi huhuja, Suominen viestitti myös YLE Uutisille.
Saksalaislehti julkaisi tietonsa lauantaina. Sen mukaan maailman suurin matkapuhelinvalmistaja julkistaisi johtajavaihdokset 11. helmikuuta Lontoossa, kun yhtiö päivittää strategiaansa. Tapahtumaa on odotettu suurella mielenkiinnolla, koska syyskuussa toimitusjohtajana aloittanut Elop ei ole juurikaan esittänyt julkisesti arvioitaan yhtiön tulevaisuudesta.
Nokialla on ollut vaikeuksia kalleimpien älypuhelinten markkinoilla.
Wirtschaftswochen mukaan Elop on pyytänyt henkilöstön hakufirmoja etsimään huipputason ohjelmistoasiantuntijoita.
Amerikkalainen McDovell on ollut Nokian palveluksessa vuodesta 2004. Hänet nimitettiin suoraan johtokunnan jäseneksi. Savanderia pidettiin Nokian entisen toimitusjohtajan Olli-Pekka Kallasvuon luottomiehenä ja häntä pidettiin myös yhtenä Kallasvuon mahdollisena seuraajana.
Savander siirtyi Nokian palvelukseen vuonna 1997 tietotekniikkayhtiö Hewlett-Packardista. Johtokuntaan hänet nimitettiin vuonna 2006.
Kanalan katto romahti Soskualla
Lappeenrannan Soskualla on romahtanut 3 000 kanan kanalan katto perjantain ja lauantain välisenä yönä. Suurin osa kanoista on saatu siirrettyä elävänä muihin tiloihin.
Lappeenrannan päivystävän palomestarin mukaan kanalan katto sortui lumen painosta.
Osa kanoista kuoli jäätyään romahtaneiden rakenteiden alle.
Roponen: Alamäet koituivat kohtalokseni
Riitta-Liisa Roponen sijoittui 14:nneksi Rybinskissä hiihdetyssä vapaan hiihtotavan sprintissä. Matka ei kuulu Roposen mielimatkoihin, joten hän oli tyytyväinen pystyessään haastamaan omassa erässään kisan voittajan Vesna Fabjanin.
Rybinskin kisaviikonloppu tarjosi Roposelle 14. sijan lisäksi yhdistelmäkilpailun 5. sijan. Vaikka hiihto kulkikin, ei Roponen ollut täysin tyytyväinen tuloksiinsa.
\- Hiihto oli hyvää tänäänkin, eikä eilisessä hiihtämisessäkään ollut vikaa. Täällä vain pitäisi ihan kaiken natsata kohdalleen, että voisi pärjätä paremmin, Roponen sanoi YLE Urheilulle.
\- Tuloksellisesti odotin ehdottomasti parempaa eiliseltä, mutta tiedän, missä mentiin vikaan. Kunnossahan ei ole mitään vikaa!
Roponen ei ole hiihtänyt paljoa sprinttikisoja, eikä se kuulu hänen mielimatkoihinsa. Nyt se sopi kuitenkin hyvin kisaohjelmaan, joten Roponen päätti osallistua ja pystyikin hyvin haastamaan erässään slovenialaiskaksikon Vesna Fabjan - Katja Visnar.
\- Omassa erässäni oli muun muassa Vesna Fabjan mukana, joten pystyin antamaan voittajalle vastusta. Alamäet koituivat jälleen taas kohtalokseni. Mutta ihan hyvä hiihto oli sitten, kun pääsin hiihtämään porukassa. Aika-ajossa vielä tuntui, ettei tästä tule yhtään mitään.
Roponen voi kuitenkin lähteä luottavaisin mielin korkeanpaikan leirille Italiaan, jossa hän pääsee hiomaan niin henkistä kuin fyysistä kuntoaankin Oslon MM-hiihtoihin.
\- Lähden keskiviikkona Italiaan ja olen pari viikkoa siellä. Ensimmäisellä viikolla treenaan vähän enemmän ja toisella viikolla harjoittelen vähemmillä tehoilla. Teen muutamia kovia harjoituksia, jotta löytyy vauhtia enemmän. Myös henkistä puolta nostetaan siellä, kun saan hyvissä maisemissa treenata ja perhe on mukana.
Uusi Start-sopimus astui voimaan
Yhdysvaltain ja Venäjän välinen uusi Start-sopimus on astunut voimaan. Sopimus vähentää kummankin maan strategisten ydinaseiden määrää 30 prosentilla.
Sopimus astui virallisesti voimaan, kun Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit Hillary Clinton ja Sergei Lavrov vaihtoivat ratifiointiasiakirjoja lauantaina Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä.
Yhdysvallat ratifioi strategisia aseita rajoittavan Start-sopimuksen joulukuussa ja Venäjä tammikuussa.
Start-sopimus rajoittaa maiden strategisten ydinkärkien määrän 1 550:een. Laukaisualustojen eli ohjusten ja pommikoneiden määrä on rajattu 700:aan.
Sopimuksella luodaan uudelleen myös valvontajärjestelmä, joka sisältyi edelliseen, vuonna 1991 solmittuun Start-sopimukseen. Se umpeutui joulukuussa 2009.
Nuori mies löytyi surmattuna Iisalmessa
Iisalmelaisesta kerrostaloasunnosta on löytynyt nuori mies surmattuna. Poliisi epäilee tapausta henkirikokseksi.
Poliisi on ottanut kiinni rikokseen epäiltyjä, mutta on muuten vaitonainen asiasta tutkimusten turvaamiseksi.
Iisalmessa asunut 22-vuotias surmattu mies löytyi kaupungin keskustassa siajitsevasta kerrostaloasunnosta.
Sinnemäki hakee lisävoimia hallitusneuvotteluihin
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki haluaa äänestäjiltä nykyistä vahvemman tuen, jotta vihreät voivat jatkaa hallituksessa. Puolueen puheenjohtajapäivillä Helsingissä Sinnemäki teki eroa kokoomuslaiseen veropolitiikkaan. Vihreät nostaisi maltillisesti yleistä verokantaa, mutta hakee kevennyksiä pienituloisempien veroihin.
Vihreät ovat asettaneet tavoitteekseen kasvun 20 kansanedustajan puolueeksi. Vihreillä on nyt 14 edustajaa. Viime vaaleista ryhmä on supistunut yhdellä, kun Merikukka Forsius loikkasi kokoomukseen.
Puheenjohtaja Anni Sinnemäen mukaan vain kasvu tuo vihreille puhtia myös hallitusneuvotteluin.
\- Haluamme olla voimakkaita. Siksi olen sanonut, että voimme lähteä hallitusneuvotteluihin, jos kannatuksemme on kasvanut ja jos suomalaiset ovat antaneet tukensa uudelle Suomelle, Sinnemäki sanoi.
Hallitusneuvotteluja varten Sinnemäki teki eroa kokoomuksen verokantoihin. Hänen mukaansa vihreiden verolinjaukset korottavat maltillisesti yleistä veroastetta, mutta puolue on valmis myös veronkevennyksiin.
\- Kevennykset kohdistuvat pienituloisimmille. Tulojakauman toisessa päässä me nostamme pääomaveroa, olemme mukana sen muuttamisessa progressiiviseksi ja kiristämme osinkojen verotusta niin, että ihmiselle ei ole kannattavaa muuttaa pääomatuloja työtuloksi, Sinnemäki selvitti.
Egyptin kriisiin haetaan ratkaisua monella rintamalla
Egyptin presidentti Hosni Mubarak keskusteli lauantaina uusien ministerien kanssa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun edellinen hallitus erotettiin viikko sitten. Ratkaisua hakee myös niin kutsuttu "viisaiden miesten ryhmä", joka on käynyt tunnusteluja varapresidentti Omar Suleimanin kanssa.
\- Ryhmä koostuu poliittisista vaikuttajista ja akateemikoista. Se ei suoranaisesti edusta oppositiota; tässä vaiheessa kyse on tunnusteluista, ei vielä neuvotteluista, kertoo Kairossa oleva YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus.
Egyptissä on neuvoteltu lauantaina kulissien takana siitä, miten maan kriisi saataisiin päättymään. New York Times -lehden mukaan varapresidentti Suleiman on keskustellut myös armeijan johdon kanssa presidentti Hosni Mubarakin päätösvallan rajoittamisesta.
Mubarakia ei syrjäytettäisi välittömästi, vaan hänelle jäisi mahdollisesti seremoniallinen rooli.
Egyptiläisten ja yhdysvaltalaisten lähteiden mukaan suunnitelmana on, että varapresidentti Suleiman johtaisi maata siirtymäkauden ajan ja neuvottelisi oppositiojohtajien kanssa demokratiauudistuksista ja maan perustuslain muuttamisesta. Mubarak siirrettäisiin samalla mahdollisesti pois presidentinpalatsista.

  Mubarak keskustellut uusien ministerien kanssa

Myös Mubarak on käynyt keskusteluja. Hän on tavannut useita ministereitä ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun maan edellinen hallitus erotettiin viikko sitten.
Mubarak on keskustellut maan taloustilanteesta pääministeri Ahmed Shafiqin, talousasioista vastaavien ministerien ja keskuspankin johtajan kanssa.
Egyptin taloustilanne on romahtanut kansannousun takia; valtiovarainministeri Samir Rawdan on kuvannut tilannetta "erittäin vakavaksi”. Asiantuntijoiden mukaan kriisin kustannukset olisivat olleet jo ainakin 310 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.

  YLEn toimittaja: Tilanne hyvin epävakaa

Kairossa oleva YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus kävi lauantaina Tahririn aukiolla, jossa tilanne on tällä hetkellä rauhallinen.
\- Siellä oli ihan rauhallista. Sotilaat tarkastivat torille saapuvien henkilöllisyystodistukset ja kehottivat varovaisuuteen. Aukiolle jonotti ihmisiä.
Jonkinlaisia merkkejä rauhoittumisesta on, mutta tilanne on yhä hyvin epävarma.
\- Tilanne on edelleen hyvin epävakaa – armeija on esimerkiksi tullut vartioimaan hotellimme oviaukkoja.
\- Pankkien pitäisi aueta huomenna ja monet kaupat ja kahvilat ovat jo auki. Jonkinlaista paluuta arkeen on mutta tilanne ei ole missään nimessä vielä normaali, kertoo Sanna Negus.
TTR-kiertuetta lauantai-illan iloksi suorana YLE Urheilun netissä
Lumilautailun TTR-kiertuetta voi taas lauantai-illalla ihailla suorana lähetyksenä YLE Urheilun internetissä. Itävallan Innsbruckissa big airin finaalissa kisaavat muun muassa Peetu Piiroinen ja Markus Malin. Lähetys alkaa kello 20.30.
Peetu Piiroinen on ollut viimevuosina kyseisessä kisassa aina kolmen parhaan joukossa. X Gameseissa viime viikonloppuna laskeneeet Piiroinen ja Malin saavat Itävallassa seuraa myös Janne Korvesta ja Antti Autista.

  [Big air -finaali kello 20.30 alkaen](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=1974&language=fi)

Egypti kiistää tiedot varapresidentin murhayrityksestä
Egyptin turvallisuusviranomaiset ovat kiistäneet, että varapresidentti Omar Suleiman olisi joutunut murhayrityksen kohteeksi perjantaina.
Amerikkalainen Fox News kertoi myöhään perjantaina, että Suleiman olisi yritetty murhata ja kaksi hänen henkivartijaansa olisi kuollut väitetyssä välikohtauksessa.
Nimettömänä pysyttelevä egyptiläinen turvallisuuslähde on kiistänyt tiedot uutistoimisto Reutersille.
Asia nousi esille Saksan Münchenissä järjestettävässä turvallisuuskonferenssissa, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton viittasi Fox Newsin uutiseen.
Reichelt super-g:n voittoon Itävallassa
Itävaltalainen Hannes Reichelt voitti super-g:n maailmancupin osakilpailun Hinterstoderissa Itävallassa. Itävallan kaksoisvoiton varmisti Benjamin Raich. Kolmanneksi laski USA:n Bode Miller.
Maailmancupin osakilpailuvoitto oli Reicheltille hänen uransa viides. Viidenneksi sijoittunut Ivica Kostelic vahvisti maailmancupin kokonaiskilpailun johtoaan. Andreas Romar oli kisan 33:s. Eroa kärkeen suomalaiselle kertyi vajaat neljä sekuntia.

  SUPER-G, HINTERSTODER

1. Hannes Reichelt AUT 1.43,91
  
 2. Benjamin Raich AUT + 0,34
  
 3. Bode Miller USA + 0,93
  
 4. Carlo Janka SUI + 1,15
  
 5. Ivica Kostelic CRO + 1,19
  
 6. Sandro Viletta SUI + 1,30
  
 7. Werner Heel ITA + 1,31
  
 8. Christof Innerhofer ITA + 1,37
  
 9. Thomas Frey FRA + 1,39
  
 10. Klaus Kröll AUT + 1,53
NYT: Egyptissä neuvoteltu Mubarakin sivuun siirtämisestä
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman on neuvotellut armeijan johdon kanssa presidentti Hosni Mubarakin päätösvallan rajoittamisesta, kertoo New York Times –lehti.
Mubarakia ei syrjäytettäisi välittömästi, vaan hänelle jäisi mahdollisesti seremoniallinen rooli.
Egyptiläisten ja yhdysvaltalaisten lähteiden mukaan suunnitelmana on, että varapresidentti Suleiman johtaisi maata siirtymäkauden ajan ja neuvottelisi oppositiojohtajien kanssa demokratiauudistuksista ja maan perustuslain muuttamisesta.
LENTOPALLO: Etta pestasi Arto Hannin
Lentopalloseura Ettan ykköspassari Toni Mäkitupa loukkaantui viime lauantain ottelussa Sampoa vastaan. Joukkue tarvitsi Juha Keihäskosken pariksi luotettavan passarin ja etsintä tuotti tulosta. Etta pestasi vapaana olevan kovan luokan passarin Arto Hannin.
Hanni on 37-vuotias ja hänellä on pituutta 188 senttiä.. Hän on pelannut viimeiset 13 vuotta ulkomailla. Kokemusta on tullut Italian, Espanjan, Saksan, Sveitsin ja Kyproksen pääsarjajoukkueissa.
Merkel egyptiläisille: Olkaa kärsivällisiä
Saksan liittokansleri Angela Merkel kehottaa egyptiläisiä odottamaan kärsivällisesti uudistuksia. Münchenin turvallisuuskokouksessa puhunut Merkel vertasi Egyptin tilannetta omiin kokemuksiinsa Saksojen yhdistyessä.
\- Vaikkeivät tilanteet olekaan täysin vertailukelpoisia, emme halunneet odottaa edes yhtä päivää. Kun yhdistyminen tapahtui ja näimme muutoksen laajuuden, olimme iloisia että jotkut olivat valmistelleet asiat kunnolla, Itä-Saksassa asunut Merkel muisteli.
Merkelin mukaan muutos on luvassa myös Egyptissä, ja EU on valmis auttamaan sen järjestämisessä. Merkelin mielestä länsimaat eivät kuitenkaan voi viedä omaa demokratian malliaan muille alueille.
Esimerkiksi vaalien järjestäminen demokratisoitumisen alkumetreillä olisi Merkelin mukaan väärä lähestymistapa.
Niin ikään Münchenin turvallisuuskokouksessa puhunut Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kehotti Lähi-idän valtionpäämiehiä tekemään demokraattisia uudistuksia, vaikka tuloksena olisikin lyhytaikaista epävakaisuutta. Clintonin mukaan muutos tekee arabimaista vahvempia ja vähentää uhkaa, että kansalaiset turvautuisivat ääriliikkeisiin.
Clinton varoitti, että johtajat jotka kieltävät kansaltaan vapauden, lietsovat epävakautta.
Ranska keskeytti aseviennin Egyptiin
Ranska ilmoitti lauantaina keskeyttäneensä aseiden sekä mellakkapoliisin varusteiden viemisen Egyptiin.
Hallituksen edustajan mukaan asiasta päätettiin jo 27. tammikuuta. Muun muassa kyynelkaasukranaattien vienti keskeytettiin jo 25. tammikuuta, kun mielenosoitukset Egyptissä alkoivat.
Oppositiossa olevat sosialistit ovat viime aikoina arvostelleet Ranskan hallitusta siitä, että se oli myöntänyt vientiluopia Tunisiaan viime vuoden marraskuussa ja myös tämän vuoden tammikuussa, vain vähän ennen kuin maan presidentti Zine al-Abidine Ben Ali pakeni maasta.
Hallituksen edustaja Francois Fillon sanoo uutistoimisto AFP:lle, että ministeriöt olivat myöntäneet lupia, mutta tuotteita ei viety Tunisiaan.
Tämä mailanisku toi Pekkalalle pelikieltoa - katso video
Jääkiekon SM-liigan kurinpitolautakunta on asettanut Tapparan hyökkääjän Tomi Pekkalan väliaikaiseen pelikieltoon. Pekkala löi mailallaan torstain JYP-ottelun toisessa erässä Kalle Kaijomaata selkään.
SM-liigan kurinpitoryhmä kokoontuu ensi tiistaina käsittelemaan Pekkalan pelikiellon pituutta. Siihen asti Tappara joutuu pelaamaan ilman neljä tehopistettä kuluvalla kaudella tehnyttä hyökkääjään.
Pekkala sai mailaniskustaan torstain ottelussa vain kahden minuutin rangaistuksen huitomisesta.
TENNIS: Emma Laine nelinpelivoittoon
Emma Laine ja britti Melanie South voittivat 25 000 dollarin ITF-turnauksen nelinpelin Suttonissa Englannissa. Loppuottelussa Laine ja South voittivat parin Marta Domachowska/Darija Jurak 6-3, 5-7, 10-8. Kaksinpelissä Laine hävisi avauskierroksella.
Laine pelaa jo lauantai-iltana Pariisissa WTA Tourin karsinnoissa. Hän kohtaa ensimmäisellä kierroksella USA:n Abigail Spearsin.
Stubb ei rajoittaisi venäläisten tonttikauppaa
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) ei halua puuttua venäläisten oikeuteen ostaa maata tai kiinteistöjä Suomesta, vaikka Venäjä ei höllentäisi suhtautumistaan suomalaisten tonttikauppoihin Venäjällä.
Stubb matkustaa ensi viikolla Venäjälle ja keskusteluissa noussee esille myös kiista suomalaisten tonttikaupoista. Stubb avaa matkalla muun muassa uuden viisumikeskuksen.
\- Venäjän päätös rajoittaa ulkomaalaisten maakauppoja rajan pinnassa on maan sisäinen päätös. Suomi on tehnyt omat päätöksensä liittyessään Euroopan Unioniin vuonna 1995, ja myöhemmin vuonna 2000 kun loput kiellot poistettiin, Stubb muistutti TV1:n Ykkösaamussa.
Päätös rajoittaa ulkomaalaisten tonttikauppoja rajan pinnassa ei ole kohdistettu Suomea vastaan, arvioi ulkoministeri. Asiaa koskeva laki säädettiin jo vuonna 2001.
\- Meillä on Venäjän kanssa rajaa vain hieman yli 1 300 kilometriä, kun Venäjällä kaiken kaikkiaan on rajavyöhykettä runsaat 14 000 kilometriä. Jokainen voi itse miettiä minkä takia tämä laki on säädetty, Stubb sanoi.
Suomen vakuutettava venäläiset
Ristiriitaa syntyy erityisesti siitä, että venäläisessä lainsäädännössä kielletty rajavyöhyke määriteltiin 50 -300 kilometriksi, kun Suomessa se on 50-1 500 metriä. Stubbin mukaan kiistaan etsitään nyt hyviä, luovia ratkaisuja.
\- Itse kääntäisin asian niin päin että jos asuisin toisella puolella rajaa ja haluaisin kansainvälisiä investointeja, esimerkiksi suomalaisia ostamaan kiinteistöjä, niin silloin olisin huolestunut asiasta.
Suomen ulkoministeriö on lähettänyt Venäjälle nootin eli selvityspyynnön maakauppojen rajoittamisesta. Stubbin mukaan asian selvittelyyn tarvitaan diplomatiaa maiden välillä.
\- Meidän on tehtävä töitä sen eteen, että Venäjä näkee meidät niin hyvänä kumppanina, että me voimme sieltä puolelta kiinteistöjä ostaa, hän totesi.
Stubb: Olen unelma-ammatissa
Ulkoministeri Alexander Stubb pyrkii kevään vaaleissa ensimmäistä kertaa kansanedustajaksi.
Kysymykseen haluaisiko hän olla ulkoministeri myös seuraavassa hallituksessa Stubb totesi ensisijaisen tavoitteensa olevan kokoomuksen nostaminen vaalien suurimmaksi puolueeksi, ja Jyrki Kataisen nimittäminen seuraavaksi pääministeriksi.
\- Kaikki mitä sen jälkeen tapahtuu on plussaa. Olisihan se hienoa, olen tällä hetkellä unelma-ammatissani.
Ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen julkaisee ensi viikolla kirjan, jossa käsitellään mm. ulkoministerin ja ulkomaankauppaministerin välisiä suhteita. Stubbin mukaan suhteissa ei ole ongelmaa.
\- Paavo on maailman paras Paavo Väyrynen. Hiukkasen haastava kämppäkaveri välillä, mutta tullaan hyvin toimeen. Paavolla on oma linjansa ja minulla omani. Vaaleissa katsotaan kumpi linja pätee, sanoi Stubb.
Packers-tähdellä yksi askel NFL-supertähdeksi
Green Bay Packersin pelinrakentajalle Aaron Rodgersille sunnuntai-illan Super Bowl -ottelu on enemmänkin kuin amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu. Voittamalla tuon ottelun Aaron Rodgers muuttuisi hyvästä ja pidetystä NFL-tähdestä kaikkien ihailemaksi supertähdeksi.
Kolme ensimmäistä NFL-kauttaan legendaarisen Brett Favren varamiehenä toiminut Rodgers on tällä kaudella ottanut aimoharppauksen kohti liigan absoluuttista huippua. Etenkin uskomaton esitys konferenssin välierässä Atlanta Falconsia vastaan sai kaikki jenkkifutiksen seuraajat haukkomaan henkeään. Rodgersin mukaan unelma ei kuitenkaan vielä ole toteutunut.
\- Se on toteutunut vasta, jos voitamme, Rodgers sanoi sunnuntai-iltana Dallasissa pelattavan Super Bowl XLV -ottelun alla.
Rodgers on erittäin pidetty pelaaja. Hänessä yhdistyy rentous ja kohteliaisuus, mutta myös tarvittava rautaisuus. Nöyryydestä osoituksena on se, että Super Bowlin alla Rodgers on ottanut yhteyttä entisiin pelaajiin, kuten Arizona Cardinalsin Super Bowliin pari vuotta sitten johdattaneeseen Kurt Warneriin kysyäkseen neuvoja Super Bowlin tuoman paineen käsittelyyn.
Rodgers on moderni pelinrakentaja. Hän on luotettava, hänellä on hyvä pelisilmä ja häneltä löytyy monipuolinen syöttövalikoima. Lisäksi hän on niin urheilullinen, että pystyy juoksemaan itsekin pallon kanssa tarvittavia jaardeja, jos syöttöpaikkaa ei avaudu. Rodgers on myös henkisesti luontainen johtaja.
\- Uskon todella, että se on yksi tärkeimmistä osa-alueista pelissäni. Mielestäni johtajan on johdettava ensisijaisesti oman esimerkin kautta. Toivon, että joukkuekaverini voisivat sanoa minusta, että tulen aina ensimmäisenä paikalle, olen aina valmis ja välitän kanssapelaajistani, Rodgers luettelee.
\- Olen kilpailuhenkinen. Ymmärrän, että olen tämän organisaation kasvot. Muut katsovat minun suuntaani, kun tarvitsevat energiaa, intoa ja asennetta - olen täysin tietoinen tästä.
Rodgers on jo nyt yksi liigan parhaista pelinrakentajista, ja Super Bowl -mestaruus sinetöisi aseman oikeasti suurten joukossa. Rodgers ei kuitenkaan ajattele Super Bowlia henkilökohtaisena mahdollisuutena.
\- Jokainen minun tunteva tietää, että minua ei kiinnosta supertähden saama huomio tai mikään muu sellainen. Aion kuitenkin nauttia kaikesta, mitä Super Bowl tuo tullessaan.
Palaako JYP voittokantaan SM-liigan huipputaistossa?
Jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa iskevät lauantaikierroksella yhteen sarjan kärkijoukkueet, kun JYP isännöi Hippoksella Ässiä. Joukkueiden välinen ero sarjataulukossa on kutistunut vain seitsemään pisteeseen, joten ottelusta voi odottaa erityisen tiukkaa vääntöä.
SM-liigaa 105 pisteellään johtavan JYPin kuntokäyrä on viime otteluissa kääntynyt laskuun. Jyväskyläläiset lähtevät lauantain otteluun kolme tappiota niskassaan. Lisähuolta Risto Dufvan suojateille on tuonut heikko viimeistely.
Liigassa toiseksi eniten maaleja (151) takoneet hurrikaanipaidat eivät ole tehneet yhtäkään osumaa kahdessa viime ottelussa.
\- Joskus ei vaan mene mistään sisään. Siihen pitäisi saada tietynlaista rentoutta ja päättäväisyyttä. Emme saa kuitenkaan liikaa murehtia sitä, sillä kyllä meillä paikkoja on, 15 maalia kuluvalla kaudella iskenyt JYP-hyökkääjä Ossi Louhivaara painotti.
JYPin ykkösnyrkin oikeassa laidassa pelaava Louhivaara korostaa lauantain ottelussa henkistä lujuutta.
\- Ei pidä alkaa puristaa, vaan täytyy vain mennä pelaamaan. Yritetään saada hyvä alku ja taistella kovaa. Tiukka kamppailu tulee olemaan, sillä Ässät on todella kova joukkue. Uskon, että valmistaudumme otteluun hieman paremmin kuin edellisiin.
JYPin tavoin myös Ässien otteet ovat olleet viime aikoina tahmeita. Viimeisestä kuudesta ottelusta peräti neljä on venynyt jatkoajalle tai voittomaalikisaan, ja vain yhdestä porilaiset ovat napanneet täydet kolme pistettä.
Kauden kolmessa aikaisemmassa ottelussa JYP on ollut niskan päällä. Kahdessa ensimmäisessä jyväskyläläiset nappasivat täyden pistepotin päästämättä maaliakaan. Joulukuun kamppailun vei nimiinsä kuitenkin Ässät maalein 3-2.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36842.html)
      Katso joukkueiden kokoonpanot tästä!
    [
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36842.html)

Suomalaisnaisten sprintit tyssäsivät jo puolivälieriin, Slovenialle kaksoisvoitto
Sekä Aino-Kaisa Saarisen että Riitta-Liisa Roposen matka Rybinskin maailmancupin sprintissä tyssäsi puolivälieriin. Kumpikin sijoittui erässään kolmanneksi eikä heidän aikansa riittänyt jatkopaikkaan. Kilpailun voittoon hiihti Slovenian Vesna Fabjan. Miesten kilpailun ylivoimainen voittaja oli Venäjän Aleksei Petuhov.
Aino-Kaisa Saarinen joutui puolivälierissä varsin kovaan erään italialaisten Marianna Longan ja Arianna Follisin kanssa. Saarinen jäi startissa ryhmän toiseksi viimeiseksi, mutta vauhti pysyi varsin maltillisena, joten hänellä ei ollut ongelmia pysyä joukossa mukana.
Saarinen hiihti taktisesti hyvin ja nousi lopussa haastamaan erän voittajan Folliksen. Longa nousi viimeisillä metreillä Saarisen rinnalle ja venytti vielä hollolalaisen ohi. Saarisen kohtaloksi jäi näin kolmas sija ja putoaminen jatkosta.
Riitta-Liisa Roponen hiihti tiiviisti alkumatkan neljän parhaan joukossa ja nousi radan ylämäkiosuudella kolmanneksi. Slovenialaisen Vesna Fabjan oli erässä ylivoimainen, mutta Roponen taisteli tiukasti toisesta sijasta Venäjän Svetlana Nikolajevan kanssa. Venäläinen oli lopulta Roposta 0,9 sekuntia nopeampi eikä haukiputaalaisen vauhti riittänyt jatkoon.
Finaalissa nähtiin karsintojen kuusi parasta hiihtäjää. Slovenialaiset Katja Visnar ja Vesna Fabjan pitivät alkumatkan vauhtia yllä, mutta radan ylämäessä Puolan Justyna Kowalczyk nousi viimeiseltä paikalta slovenialaisten peesiin. Loppusuoralla Kowalczyk pystyi haastamaan Visnarin, mutta maalikamerakuvan perusteella Visnar nappasi kakkossijan.
Voitto oli Fabjanille jo toinen perättäinen voitto Rybinskissä. Kilpailusta puuttuivat muun muassa Ruotsin ja Norjan naishiihtäjät.
Miesten finaalissa karsinnan ykkönen Venäjän Aleksei Petuhov kiristi kärkipaikalle juuri ennen ylämäkeä eikä muut pystyneet tähän vastaamaan. Kakkossijasta käytiin kiivampi taisto, jossa Norjan Ola Vigen Hattestad kukisti maanmiehensä Anders Glöersenin.

SPRINTTI (V), NAISET, RYBINSK, RUS
1. Vesna Fabjan SLO 2.54,3
  
 2. Katja Visnar SLO + 0,7
  
 3. Justyna Kowalczyk POL + 0,7
  
 4. Magda Genuin ITA + 2,2
  
 5. Marianna Longa ITA + 2,3
  
 6. Arianna Follis ITA + 8,8
  
7. Laure Barthelemy FRA
  
 8. Anastasia Dotsenko RUS
  
 9. Denise Herrmann GER
  
 10. Natalja Iljina RUS
  
 11. Svetlana Nikolajeva RUS
  
 12. Jelena Soboleva RUS
  
 ----------------------------
  
 14. 
Riitta-Liisa Roponen FIN
  
 16. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN

  SPRINTTI (V), MIEHET, RYBINSK, RUS

1. Aleksei Petuhov RUS 2.32,7
  
 2. Ola Vigen Hattestad NOR + 1,4
  
3. Anders Glöersen NOR + 1,5
  
 4. Martin Jäger SUI + 3,1
  
5. Nikolai Morilov RUS + 4,0
  
 6. Josef Wenzl GER + 8,0
  
7. Öystein Pettersen NOR
  
 8. Federico Pellegrino ITA
  
 9. Peeter Kummel EST
  
 10. Bernhard Tritscher AUT
  
 11. Mihail Devjatjarov RUS
  
 12. Timo Simonlatser EST
Kova tuuli esti naisten suurpujottelun
Kova tuuli ja huono sää estivät naisten maailmancupin suurpujottelukilpailun läpiviemisen Zwieselissä Saksassa. Kilpailun alkua siirrettiin ensin parilla tunnilla. Nyt kisa yritetään käydä sunnuntaina.
Kilpailu olisi Tanja Poutiaiselle ja muille naislaskijoille viimeinen ennen tiistaina alkavia Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoja.
Runeberg-palkinto Raevaaran novellikokoelmalle
Tämänvuotinen Runeberg-kirjallisuuspalkinto on myönnetty Tiina Raevaaralle novellikokoelmasta 
En tunne sinua vierelläni. Runeberg-palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Raadin mukaan Tiina Raevaaran 
En tunne sinua vierelläni -novellikokoelman maailmat muistuttavat arkitodellisuuttamme, mutta niiden tapahtumat noudattavat usein unenomaista logiikkaa.
Raevaaran teos esittää eriskummallisia tapahtumia. Aina ei kuitenkaan ole selvää, johtuuko outous fiktiivisen maailman kummallisuudesta vai henkilöhahmojen mielen järkkymisestä.
Vuonna 1979 syntynyt Raevaara on koulutukseltaan geneetikko ja filosofian tohtori. Hän työskentelee myös vapaana toimittajana. Raevaaran novelleja on palkittu useissa kilpailuissa. Raevaara asuu Sipoossa ja Teos-kustantamon kirjailija.
Runeberg-voittajan valitsi kahdeksan ehdokkaan joukosta raati, johon kuuluivat kirjailija, suomentaja ja sanataiteen opettaja Jyrki Vainonen, kulttuuritoimittaja Philip Teir ja filosofian tohtori, tutkija ja suomentaja Anna Helle. Hän toimi myös raadin puheenjohtajana.
Runeberg-palkinto on sanomalehti Uusimaan, Porvoon kaupungin, Suomen Kirjailijaliiton, Suomen arvostelijain liiton ja Finlands Svenska Författareförening -yhdistyksen kirjallisuuspalkinto. Palkinto on perustettu vuonna 1986 ja se jaetaan vuosittain Porvoossa Runebergin päivänä 5. helmikuuta.
Reumalapsille ei riitä erikoislääkäreitä
Lastenreuman hoito on saatu järjestettyä kokonaisuutena varsin hyvin Heinolan reumasairaalan sulkemisen jälkeen. Sosiaali- ja terveysministeriö on teettänyt lapsipotilaiden hoidosta selvityksen, joka julkistetaan lähiaikoina. Lapsipotilaita varten on perustettu virkoja, mutta kaikkiin ei ole ollut hakijoita.
Ennen Reumasäätiön sairaalan viimekeväistä konkurssia osa sairaanhoitopiireistä lähetti kaikki vaativaa hoitoa tarvitsevat lapset Heinolaan. Osa hoiti kaikki itse. Konkurssin jälkeen päävastuun ovat kantaneet keskussairaalat.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että yksittäisillä potilailla hoitojärjestelyt ovat saattaneet muuttua huomattavasti, mutta toisaalta keskussairaalat ovat lisänneet työvoimaa reumanhoidon tiimeihin.
\- Ehkä kokonaishoito kaiken kaikkiaan on parantunut, kun potilasryhmään on kiinnitetty huomiota, Keistinen arvioi.
Ongelmaksi on koitunut, ettei lastenreumatologeja ole kaikkiin virkoihin riittänyt. Esimerkiksi Jyväskylän keskussairaala ei saanut virkaa täytettyä. Päijät-Hämeen keskussairaala puolestaan sai hyviä osaajia läheltä Heinolasta.
Osa keskussairaaloista valitteli sitä, että lisäresurssit otettiin sisäisin järjestelyin muista hoidoista.
Uusia virkoja yliopistosairaaloihinkin
Vaativa reumalasten hoito on keskitetty viiteen yliopistosairaalaan. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan hoitoon tuli yli 50 uutta lapsipotilasta muun muassa Mikkelistä, Savonlinnasta ja Jyväskylästä. Lapsia oli aiemmin hoidettu Heinolassa.
Myös Kuopioon on perustettu uusia virkoja. Jotkut vanhemmat ovat epäilleet silti seurantajaksojen pidentyneen, mutta KYS:n lastenreumatologi Liisa Kröger kieltää muutokset.
\- Suomessa hoidetaan kaikissa paikoissa ihan samalla tavalla. Seuranta-aikoja pidennetään, jos tilanne on hyvä. Vanhemmilla on silti aina lupa ottaa yhteyttä, ja on mahdollisuus järjestää vastaanottoaikoja, jos tilanne jotenkin muuttuu, Kröger vakuuttaa.
Reuman leikkaushoito on keskitetty tällä hetkellä muutamaan yliopistosairaalaan. Lääkintöneuvos Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että reuman ortopedistä hoitoa saattaa olla tarpeen keskittää vieläkin enemmän. Keistisen mukaan leikkauksia tarvitaan edelleen, mutta lääkehoitojen kehityttyä yhä vähemmän.
Lapselle rankka sairaus
Lastenreuma on harvinainen pitkäaikaissairaus. Sitä potee noin 1 500 alle 16-vuotiasta. Vuosittain uusia lastenreumadiagnooseja tehdään noin 150.
Esimerkiksi 12-vuotias kuopiolainen Sara on sairastanut reumaa kaksivuotiaasta asti. Hän on ollut koko ajan Kuopion yliopistollisen sairaalan hoidossa. Siellä hän käy muutamasta kerrasta jopa useaan kymmeneen kertaan vuodessa taudin vaiheesta riippuen.
Hoitokerta voi olla pistos suoneen tai enemmän.
\- Minut nukutetaan, ja jos on tulehtuneet nivelet, niin kortisonia laitetaan piikillä, ettei se olisi niin paha sitten, Sara kertoo.
Sairaala- , laboratorio- ja muiden käyntien lisäksi pitää muistaa ottaa lääkkeet kotona. Juuri nyt Saran sairaus ei näy hänestä mitenkään, mutta pahassa vaiheessa hän ei voi osallistua esimerkiksi liikuntaan eikä kirjoittaa, jotta nivelet eivät rasittuisi.
Saran perhe on saatuun hoitoon erittäin tyytyväinen, mutta 12-vuotiaalle hoito on raskasta:
\- Minua alkaa vähän ärsyttää, kun joskus saattaa olla kaksi kertaa kuussa käynti lääkärissä. Mutta jos hoitoja ei tehtäisi, niin ei pystyisi liikkumaan, seisomaan tai istumaan. Parempi se on, vaikka joutuisi hoitoja käymään useamminkin.
Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelukeskus tiedottaa 5.2. kello 10.40
Jyväskylän kaupungissa, sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen (Sote) tuottamat turvapuhelinpalvelut eivät toimi täydellisesti Elisan puhelinverkossa olevan häiriön vuoksi. Turvapuhelinasiakkaita ja heidän omaisiaan kehotetaan huomioimaan tilanne. Lisätietoja sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen palvelupäällikkö Prijo Urpilalta puh. 040 354 0582.
Taulo valmiina uuteen haasteeseen
Keskikenttämies Ville Taulolla on edessään uusi haaste lauantaina, kun Sveitsin liiga jatkuu talvitauon jälkeen. Lainasopimuksella italialaisseura Tarantosta Bellinzonaan siirtynyt Taulo hakee debyyttiään alppimaan liigassa ottelussa Young Boysia vastaan.
Taulon mukaan valmistautuminen kevääseen on mennyt hyvin.
\- Olimme Roomassa pitkällä leirillä ja pitkään on hiottu kuvioita myös täällä Sveitsissä. Olen päässyt tutustumaan valmentajaan, jengiin ja sen kuvioihin.
\- Ollaan pelattu paljon treenipelejä, joissa myös itse sain paljon vastuuta. Tässä on päässyt hyvin näyttämään valmentajalle miten pelaan ja millainen pelimies olen.
\- Tämä pelitauko oli todella hyvä minulle, pelit sujuivat hyvin ja käytin mielestäni mahdollisuuden päästä sisään joukkueeseen hyvin hyväkseni. Harjoitusrupeama oli aika rankka, mutta nyt kun tärkeät pelit ovat lähestyneet ollaan hiljennetty tahtia.
Taulo tuntee, että kaikki on nyt valmiina kevääseen. Bellinzona on kymmenen joukkueen sarjassa mukavasti seitsemäntenä, tosin matkaa putoamisviivaan ei ole kuin neljä pistettä.
\- Ennen talvitaukoa saatujen hyvien tulosten ansiosta joukkueessa on hyvä itseluottamus lähteä jatkamaan taas pelejä. Bellinzona on pieni seura ja sen tavoitteena on joka kausi vain pitää sarjapaikka.
\- Siinä mielessä täällä ei ole isoa stressiä, vaikka ollaan sarjan häntäpäässä. Jos joku isompi seura olisi alhaalla, niin paniikkinappuloita paineltaisiin varmasti.
Onko tässä todellinen Talviklassikko? Katso video!
Helsingin Olympiastadionilla pelataan lauantaina Talviklassikko, jossa iskevät yhteen Jokerit ja HIFK. Vaikka jääkiekon SM-liigaa ei ole ennen pelattu ulkoilmassa, luonnonjää oli vielä 60 vuotta sitten ainoa alusta Helsingin paikallistaistoille.
Vuoden 1955 Helsingin mestaruuden toinen loppuottelupaikka ratkaistiin Väinämöisen kentällä, jossa vastakkain olivat HIFK ja Jokerien edeltäjä Töölön Vesa.
HIFK eteni välierästä loppuotteluun HJK:ta vastaan lyömällä Vesan maalein 10-2. HIFK voitti lisäksi SM-sarjassa pronssia. Suomen mestaruutta keväällä 1955 juhli tamperelainen TBK, joka jätti TPS:n hopealle.
Töölön Vesa pelasi SM-sarjassa kuuteen otteeseen vuosina 1956-64. Vesan jääkiekkotoiminnan pohjalle perustettiin Jokerit vuonna 1967.
Pyrinnön Lehto viikon kilpailukieltoon
Suomen Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö on asettanut Korisliigassa pelaavan Tampereen Pyrinnön Antero Lehdon viikon mittaiseen kilpailukieltoon. Yksikkö antoi myös varoitukset Pyrinnön Olli Ahvenniemelle sekä Namika Lahden Cedric Latimerille. Syynä kurinpitotoimiin oli pelaajien epäurheilijamainen käytös.
Päätöksessään sääntö- ja kurinpitoyksikkö katsoi Pyrinnön Lehdon syyllistyneen välittömästi pelitilanteen jälkeen rasistiseen käytökseen Namika Lahden pelaajaa Cedric Latimeria kohtaan. Rasistinen käytös on kielletty Koripalloliiton kilpailusäännöissä.
Rangaistuksena sääntö- ja kurinpitoyksikkö asetti Lehdon kilpailukieltoon, joka alkaa 7.2.2011 ja päättyy 13.2.2011. Lehto on edustuskelpoinen 14.2.2011 alkaen.
Joulukuun 30. päivänä pelatun Lahti-Pyrintö -ottelun tapahtumista sääntö- ja kurinpitoyksikkö antoi myös kaksi varoitusta.
Pyrinnön pelaajan Olli Ahvenniemen yksikkö katsoi syyllistyneen kilpailusäännöissä kiellettyyn loukkaavaan tai halveksivaan kielenkäyttöön.
Lahden Cedric Latimer syyllistyi puolestaan yksikön mukaan kurinpitosäännöissä kiellettyyn tahalliseen uhkaavaan käyttäytymiseen Antero Lehtoon kohdistuvan uhkauksen esittämisellä sekä kurinpitosäännöissä kiellettyyn epäurheilijamaiseen käyttäytymiseen menemällä ottelun jälkeen Pyrinnön pukuhuoneeseen.
Al-Jazeeran häirintä jatkuu Egyptissä
Televisiokanava al-Jazeeran Kairon toimituksen päällikkö ja toimittaja on vapautettu, kertoo arabikanava. Heidät pidätettiin aiemmin lauantaina päivä sen jälkeen, kun al-Jazeeran toimitukseen Kairossa oli hyökätty.
Egyptin viranomaiset ovat suhtautuneet ulkomaisista toimittajista ehkä kaikkein vihamielisimmin juuri al-Jazeeran työntekijöihin. Kanavan mukaan lauantaina pidätettyjen lisäksi yhdeksän sen toimittajaa oli perjantaina lyhyen ajan pidätettynä.
Egypti kielsi laajasti kansannoususta raportoineen al-Jazeeran toiminnan maassa viime sunnuntaina.
Kanavaa on häiritty monin tavoin; perjantaina tuntemattomat miehet tunkeutuivat al-Jazeeran toimitukseen ja aiheuttivat vahinkoa. Kanavan mukaan presidentti Hosni Mubarakin tukijat olisivat sabotoineet myös sen verkkosivuja.
Ongelmista huolimatta al-Jazeera ilmoittaa jatkavansa Egyptin kriisistä raportointia entiseen tapaan.
Salon pitkä piina ohi - iski heti kaksi maalia
Viime heinäkuussa akillesjänteensä katkaissut Vancouver Canucks -puolustaja Sami Salo palasi vihdoin tositoimiin, kun mies haki pelituntumaa jääkiekkoliiga AHL:ssä Canucksin farmiseura Manitoba Moosen riveissä. Kokenut puolustaja osoitti olevansa iskussa iskemällä uransa ensimmäisessä AHL-ottelussa kaksi komeaa maalia.
Salon pelasi edellisen kerran Canucksin takalinjoilla viime toukokuun ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Perjantain AHL-ottelu Wilkes-Barre/Scrantonia vastaan oli miehen ensimmäinen kuluvalla kaudella.
Salo avasi maalitilinsä ensimmäisessä erässä laukomalla vierasjoukkueen 2-0-johtomaalin. Turkulaispuolustaja nousi maalin edustalle, sai irtokiekon lapaansa ja harhautti Wilkes-Barre/Scrantonin maalia vartioineen John Curryn ulos pelistä.
Salon uran toinen AHL-osuma syntyi ottelun puolivälissä miehen tavaramerkillä. Salo sai kiekon b-pisteen kaarelle ja pamautti kovan lyöntilaukauksen Wilkes-Barre/Scrantonin verkkoon.
Manitoba Moose voitti kamppailun lopulta maalein 3-2.
Ohikulkijan päälle karattiin Riihimäen Peltosaaressa
Alle 40-vuotiaan miehen päälle karattiin lauantaiaamuyöllä Riihimäen Peltosaaressa. Poliisi kaipaa havaintoja noin 20-25-vuotiaista miehestä ja naisesta.
Riihimäen Peltosaaressa ohikulkijat pahoipitelivät riihimäkeläisen 37-vuotiaan miehen Merkuriuksenkadulla lauantaiaamuyöllä klo 2 jälkeen.
Paikalle tulleelle poliisipartiolle mies kertoi kävelleensä kävellensä pitkin Merkuriuksenkatua, kun hänen takanaan kävelleestä kahden naisen ja yhden miehen seurueesta toinen naisista kävi yllättäen hänen kimppuunsa.
Nainen löi miestä nyrkillä kasvoihin. Myös seurueeseen kuulunut mieskin löi häntä nyrkillä kasvoihin.
Pahoinpidellylle tuli pieni haava ja naarmuja. Poliisi vei hänet sairaalaan tarkastettavaksi.
Pahoinpitelyyn syyllistyneet mies ja naiset olivat iältään noin 20-25-vuotiaitas. Nyrkillä lyönyt mies oli vaaleahiuksinen ja kapeakasvoinen. Naiset olivat vaaleahiuksisia.
Poliisi kaipaa havaintoja seurueesta.
Mubarak keskustellut uusien ministerien kanssa
Egyptin presidentti Hosni Mubarak on keskustellut ministerien kanssa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun maan edellinen hallitus erotettiin viikko sitten.
Mubarak tapasi pääministeri Ahmed Shafiqin lisäksi muun muassa valtiovarainministerin, kauppa- ja teollisuusministerin sekä maan keskuspankin johtajan, kertoo valtiollinen uutistoimisto MENA.
Neuvottelujen sisällöstä ei ole toistaiseksi kerrottu.
Presidentti Hosni Mubarakin eroa vaativat mielenosoitukset ovat jatkuneet lauantaina Kairon Tahririn aukiolla.
Dresdenin pommitusten muisto riivaa ja jakaa saksalaisia
Saksalaiset valmistautuvat muistelemaan riitaisissa merkeissä 66 vuoden takaisia Dresdenin pommituksia. Samaan aikaan Kreikka ja Italia vaativat Saksalta korvauksia natsien tuhotöistä. Historian muistot ovat Saksassa aina läsnä tavalla tai toisella.
Monien nykysaksalaisten mielestä brittien 13 - 14. helmikuuta 1945 tekemät pommitukset olivat tarpeellisia natsien kukistamiseksi. Toiset puolestaan pitävät runsaasti ihmishenkiä vaatineita pommituksia pelkkänä länsiliittoutuneiden kostona, olihan sota muutoinkin loppuvaiheessa.
Saksassa ei ole päästy yksimielisyyteen Dresdenin pommituksissa kuolleiden määrästä. Luku vaihtelee alle 20 000:sta 250 000:een. Kaupunki oli pommitusten aikana täynnä Saksan itäosista puna-armeijan tieltä paenneita siviilejä.
Uhrien tarkkaa määrää on vaikea arvioida, sillä kaupungin keskustan asuinkortteleihin kehittyi pommitusten johdosta tulipätsi, jossa tuntematon määrä ihmisiä paloi kokonaan tuhkaksi. Pommitukset koki paikan päällä myös amerikkalainen sotavanki Kurt Vonnegut, joka kuvasi myöhemmin tapahtumia kirjassaan Teurastamo 5.
Muistopäiväksi ja sitä seuraavaksi viikonlopuksi Dresdeniin suunnitellaan kaupunkilaisten solmiman ihmisketjun lisäksi kahta suurta joukkomielenosoitusta. Toisessa niistä muistellaan pommitusten uhreja ja toisessa vastustetaan uhrien muistelijoita.
Kaupunkiin saapuu kaikkialta Saksasta tuhansia mellakkapoliiseja pitämään kotimaansa historiasta riitelevät ryhmittymät poissa toistensa kimpusta.
Äärioikeisto ja äärivasemmisto käsirysyssä
Muistelijoiden ärhäkkän ydinosan muodostavat kaikkialta maasta Dresdeniin kerääntyvät äärioikeistolaiset, kun taas vastustajien rintaman eturivissä marssivat useimmiten äärivasemmistoon kuuluvat antifat, kaootit ja autonomit.
Tuoreen hallinto-oikeuden päätöksen mukaan uhrien muistomarssit ovat kuitenkin osa Saksan perustuslain suojaamaa mielipiteen- ja kokoontumisvapautta, eikä niitä estää, kuten on tehty aikaisempina vuosina.
Englantilaisten pommitusten siviiliuhrit ovat Saksassa arka aihe. Kättä väännetään siitä, olivatko tulimeressä hirvittävällä tavalla henkensä menettäneet naiset ja lapset ansainneet kohtalonsa natsi-Saksan kansalaisina vai pelkästään viattomia uhreja.
Pommituksia tutkineen ja aiheesta kirjan kirjoittaneen saksalaisen historioitsijan Jörg Friedrichin mukaan Dresdeniin ja muihin saksalaiskaupunkeihin kohdistetuissa palopommituksissa kysymys oli Lontoosta johdetusta, järjestelmällisesta joukkotuhosta.
Brittien ja amerikkalaisten maalitauluina oli 161 saksalaista kaupunkia ja 800 kylää. Useimmilla niistä ei ollut tutkijan mukaan sotilaallista merkitystä. Pelkästään Hampurin pommituksissa kesällä 1943 kuoli noin 45 000 kaupunkilaista, joukossaan 8 000 lasta.
Dresdenin kristillisdemokraattisen ylipormestarin Helma Oroszin mukaan kaupungin itse järjestämässä muistotilaisuudessa kysymys ei ole pelkästään kymmenien tuhansien dresdeniläisten uhrien vaan myös yleisemmin Saksan aloittaman toisen maailmansodan uhrien muistamisesta.
Palomiehet pyromaaneina
Toisessa maailmansodassa palopommeja käyttivät kaikki osapuolet, mutta aivan erityisesti ne kuuluivat brittien ja amerikkalaisten arsenaaliin. Palopommien tuhovaikutus oli räjähdys- ja miinapommeihin verrattuna kolminkertainen mutta psykologinen vaikutus vieläkin suurempi. Ne synnyttivät erityistä kauhua, koska niiden pääkohde olivat siviilit.
Friedrich paljastaa tutkimuksissaan, miten Englannin sodanjohto määräsi maan parhaat paloasiantuntijat päättelemään saksalaisten kaupunkien palonsuojelukartoista, miten pitäisi pommittaa, jotta tuli saataisiin leviämään mahdollisimman tehokkaasti.
Strategia oli yksinkertainen; kohteeksi otettu alue eristettiin muusta kaupungista pudottamalla palopommeja palonsuojalinjoja pitkin ja aloittamalla sen jälkeen umpikujaan jääneiden ihmisten järjestelmällinen moukaroiminen.
Paniikkiin joutuneet asukkaat etsivät suojaa kellareista, ja joutuivat saman tien loukkuun. Yhden vajaan puolimetrisen ja puolisen tuntia liekkejä syöksevän palopommin saattoi vielä sammuttaa, mutta kun niitä satoi satoja tuhansia, niin mitään ei ollut tehtävissä.
Palavista taloista tuli palokaasujen täyttämiä pätsejä. Hampurin ja Dresdenin tulimyrskyssä liekit nielivät hapen kokonaisista kortteleista.
Friedrichin mukaan britit tekivät strategisen virheen uskoessaan, että palosodan synnyttämä kauhu saisi kansalaiset nousemaan kapinaan natsihallintoa vastaan. Ihmisillä ei tullut kuitenkaan mieleen lähteä kaatamaan Hitleriä, koska kaiken kurjuuden keskellä oli vieläkin tärkeämpää yrittää pysytellä hengissä.
Saksalaiset ovat joutumassa historiastaan tilille myös Italiassa ja Kreikassa, jotka aikovat vaatia Haagin kansainvälisessä oikeudessa Saksalta korvauksia natsien kahdessa kylässä tekemistä joukkomurhista. Saksan ulkoministeriö on torjunut vaatimukset vetoamalla aikaisemmin maksettuihin korvauksiin.
Maat ovat uhanneet takavarikoida saksalaista omaisuutta saataviensa pantiksi.

  Pertti Rönkkö, Berliini

Kesämökkiin murtauduttiin moottorisahalla Hauholla
Hämeenlinnan Hauholla on paljastunut erikoinen mökkimurto. Kesäsasuntoon on menyty oven läpi moottorisahalla, mutta vain eteiseen asti. Poliisi kaipaa havaintoja.
Hämeenlinnan Hauhon Vihavuodessa on murtauduttu tämän viikon aikana kesäasuntoon. Mökin kylmään eteiseen johtava ulko-ovi oli rikottu lukon kohdalta sahaamalla reikä moottorisahalla.
Mökin lämpöiselle puolelle ei oltu kuitenkaan menty. Omistajan mukaan myöskään ainakaan merkittävää omaisuutta ole anastettu.
Poliisi arveleekin, että teko on jäänyt jostain syystä kesken tai teolla on jokin muu merkitys.
Poliisi kaipaa havaintoja. Niistä voi soittaa numeroon 071 87 37718 tai 112.
Lentävä aasi kuoli sydänkohtaukseen
Viime kesänä ihmisiä järkyttäneellä internetvideolla esiintynyt, nousuvarjolla lennätetty aasi on kuollut sydänkohtaukseen. Eläinlääkärin mukaan Anapka-aasin sydänkohtaus aiheutui ilmeisesti eläinrääkkäyksen nostattamasta stressistä.
Eläinlääkärin mukaan noin 40-vuotias aasi oli liian vanha toipuakseen koettelemuksestaan.
Kiljuva aasi vedettiin viime kesänä pikaveneen perässä nousuvarjolla ilmaan Etelä-Venäjällä. Aasin lennätys oli paikallisten yrittäjien mainosjippo, jolla yritettiin saada lomailijoita heidän uimarannalleen Asovanmerellä. Tapauksesta kuvattu video aiheutti laajaa paheksuntaa, ja brittitabloidi The Sun käynnisti pelastusoperaation.
Lopulta Anapka päätyi Moskovan lähellä olevaan talliin. Eläintenhoitajien mukaan Anapka lopetti syömisen ja juomisen, ja sitä pakkoruokittiin noin viikon ajan. Joulukuussa eläin kuitenkin kuoli.
Ulkojää pani Kekäläisen ihon kananlihalle
Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen uskoo SM-liigan lauantai-illan ulkoilmaottelun olevan suuri menestys. Kekäläinen oli itsekin niin tohkeissaan Olympiastadionin ulkojäästä, että paineli nuoruuden innolla mukaan peleihin jo torstai-iltana.
\- Iho menee kananlihalle, tulee hyvä fillis ja muistot mieleen. Piti eilen päästä jäälle jo vähän kokeilemaan. Kävin vetämässä Jokereiden junnutreenejä Kari Martikaisen kanssa, Kekäläinen kommentoi Jokereiden harjoitusten yhteydessä.
\- Tästä tulee upea tapahtuma. Uskon, että nekin jotka eivät ole ulkojäiden kasvatteja ymmärtävät, että täältä kaikki on lähtenyt.
Talviklassikkoon on myyty yli 36 000 lippua. Kekäläinen uskookin, että helsinkiläisjoukkueet pystyisivät vetämään Olympiastadionille massoittain yleisöä joka vuosi. Muilta paikkakunnilta tulevilla joukkueilla ei siihen saumoja ole.
\- Kyllä tästä voisi jokavuotisen tradition tehdä. IFK ja Jokerit pystyvät varmasti stadionin täyttämään, kuten nyt on nähty. Tosiasia on, että kahden muun liigaseuran on vaikea tulla tänne muualta ja pistää Olympiastadionia täyteen.
\- Uskon, että me pystymme tekemään tästä jokavuotisen jutun. Ihmiset pääsevät tänne fiilistelemään ulkoilmaa ja ei pelkästään jääkiekko-ottelua vaan tällaista hienoa talvitapahtumaa, Kekäläinen päätti.
Nokelainen: Toivotaan mahtavaa iltaa!
Jokerit ja HIFK ottavat mittaa toisistaan lauantai-iltana Helsingin Olympiastadionilla yli 36 000 ihmisen edessä. Narripaitojen tähtikaartiin kuuluva Petteri Nokelainen odottaa suurella mielenkiinnolla, millainen tunnelma ulkoilmaotteluun saadaan.
\- Kyllä tämä on niin yleisölle kuin pelaajille mahtava tilaisuus. Itsekin odotan, että mitä tästä oikein tulee. Toivotaan, että tulee mahtava ilta, Nokelainen kommentoi.
Joukkueet pääsivät harjoittelemaan perjantaina aamupäivällä pikkupakkasessa ja auringonpaisteessa. Nokelainen huomautti, että ulkojäällä pelaamiseen piti totutella hetki.
\- Vaikka voisi kuvitella, että jää ja kaukalo ovat samat kuin jäähallissa niin eivät ne ole. Kaikki tuntuu ja näyttää vähän erilaiselta. Jää on kovempi ja kiekko käyttäytyy myös eri tavalla, Nokelainen arvioi.
Jokerit ja HIFK ovat kohdanneet tällä kaudella ennen lauantaita jo kuusi kertaa. Neljästi suurempi pistepotti on matkannut Ilmalan suuntaan, eikä Nokelaisen mukaan viidennen voiton ottamiseen tarvitse poppakonsteja.
\- Eiköhän keskitytä ihan meidän tekemiseen. Jatketaan sitä samaa peliä, jota olemme pelanneet. Kaukalo on vähän pienempi, joten pidetään peli yksinkertaisena.
Jokerien ja HIFK:n kamppailu Olympiastadionilla käynnistyy kello 18.30 ja sitä seurataan illan. muiden otteluiden tapaan Radio Suomen Jääkiekkokierroksella.
Lumeen peittyy koko kykkivä koira
Kirkas Linnunrata lupaa pakkasta, hiiren kantava Kaisan-päivän hanki keväälle hevosen kestävän pinnan ja laskiaisena satava lumi uhkaa peittää pääsiäisenä kykkivän koira. Mauri Kunnaksen Koiramäki herää ennusteineen eloon Pietarsaaressa, missä koirien aivoitukset avautuvat välillä pelottavinekin tarinoineen.
Seuraavien parin kuukauden aikana Pietarsaaren kaupunginmuseon Malmin kartano on osa Koiramäkeä. Draamaohjaaja Frank Furu kertoo, että näyttelyn dramatisoituihin esittelyihin tulevat lapset muuntuvat sopiviksi hahmoiksi nenän mustaamisella ja hännän avulla.
\- Koiramäkeen pääsevät vain koirat.
Tuvassa tavataan vaari, joka kertoo Elsalle ja Killelle kummitusjuttuja menninkäisistä, tontuista ja haltijoista. Koiramäen Tuomas taas lukee kirjoja ja ennustaa tähdistä:
\- Pakkanen tulee, kun linnunrata loistaa kirkkaana.
Tuomas myös opettaa maapallon olevan pyöreä ja kiertävän aurinkoa.
\- Kirjoissa on paljon opittavaa, vaikka ne on lapsille tehty, muistuttaa Frank Furu.
Trullit hiipivät talonväen nukkuessa
Jos Kaisan-päivänä hanki hiiren kantaa, se kantaa keväällä hevosen, opettaa puolestaan tarinaa iskevä Ruotiukko.
Myös mäenlasku on Koiramäellä ennustusväline: - Jos laskiaisena tulee lunta edes korren peitteeksi, niin pääsiäiseen mennessä peittyy koko kykkivä koira. Ja jos kelkat menevät pitkälle, kasvaa myös pellava pituutta.
Pääsiäismummolta Kile ja Elsa puolestaan kuulevat häijyistä, kademielisistä trulleista, jotka hiipivät leikkaamassa lampailta villoja ja lehmistä nahkapaloja talonväen nukkuessa.
Frank Furu on itsekin lukenut Koiramäkiä pienenä. Pienet hahmot, kissat ja linnut, ja yksityiskohdat kiehtoivat ja jäivät mieleen. Sinne painuivat myös joulutarinat sekä trullit pelottavuudessaan.
Aitoja tarinoita kaikenikäisille
Furu uskoo Koiramäki-kirjojen suosion piilevän siinä, että ne kertovat hyviä, vanhoja ja aitoja tarinoita. Monen suosikit, koirat, elävät niissä omaa elämäänsä ja antavat yhden vastauksen pohdintaan siitä, mitähän koira mielessään miettii. Toisaalta teokset sopivat kaikille:
\- On vähän kirjoja, jotka on suunnattu sekä lapsille että aikuisille. Minäkin voin niitä vielä lukea.
Rivitaloasunto tyhjennettiin Hämeenlinnan Puistomäessä
Varkaat tyhjensivät rivitaloasunnon Hämeenlinnan Puistomäessä perjantaiaamuyöllä. Mukaan lähti tietokone, televisio, pelejä ja pihassa olleet autot. Poliisi kaipaa havaintoja.
Hämeenlinnan Puistonmäessä murtauduttiin rivitaloasuntoon perjantaiaamuna klo 05 - 06 välillä. Asunnosta anastettiin Samsung- merkkinen televisio, pelikone ja pelejä. Lisäksi sisältä otettiin matkaan Fujitsu Siemens-merkkisen tetokoneen keskusyksikkö sekä siideriä.
Asunnosta otetuilla avaimilla anastettiin myös pihassa olleet kaksi henkilöautoa. Ford Mondeo rekisteritunnus TNY-417 sekä Toyota Corolla rekisteritunnus LNG-167.
Poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista. Tiedot voi soittaa numeroon 071 87 37718 tai 112.
Stubb: Länsi tukenut Mubarakia omien etujen vuoksi
Ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan länsimailla on syytä katsoa peiliin Egyptin kärjistyneen tilanteen vuoksi. TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Stubbin mukaan länsimaat ovat tähän asti tukeneet Egyptin yksinvaltaista presidenttiä omien intressiensä turvaamiseksi.
\- Me olemme panostaneet vakauden ja omien intressien nimessä enemmän omiin intresseihin kuin ihmisoikeuksiin ja demokratiaan Egyptissä. Täytyy myöntää että länsi on antanut Mubarakin hallita, koska häntä on pidetty hyvänä partnerina Lähi-idän rauhanprosessissa, Stubb arvioi.
Egyptin tilanteen kärjistymisen vuoksi länsimaat ovat kuitenkin mukaan muuttaneet näkemystään.
\- Nyt mennään arvot edellä ja uskotaan siihen, että liberaali demokratia yhdistettynä markkinatalouteen tuo pitkässä juoksussa myös Egyptiin vakautta. Tällä hetkellä on selvää, että Egyptin presidentin Hosni Mubarakin lähtölaskenta on alkanut, Stubb sanoi.
Mubarakille haetaan tyylikästä lähtöä
Yhdysvallat neuvottelee parhaillaan vallan siirtämisestä Egyptissä. Stubbin mukaan Mubarakin poistuminen maasta mahdollistaisi neuvottelut väliaikaishallituksesta ja aikanaan uudet parlamentti- ja presidentinvaalit.
\- Voisi kuvitella, että Mubarak yrittää neuvotella itselleen jonkinlaisia takuita. Nyt haetaan hänelle tyylikästä lähtöä. Tunisian presidentin Ben Alin lähtöhän ei ollut missään nimessä tyylikäs, Stubb arvioi.
Suomalaisten evakuointi massiivien operaatio
Suomalaisten turistien ja Egyptissä pysyvästi asuvien suomalaisten evakuonti oli Stubbin mukaan yksi ulkoministeriön historian suurimmista ja vaikeimmista evakuointioperaatiosta.
Matkanjärjestäjät ovat tuoneet Suomeen 3 500 suomalaista matkailijaa. Viimeisten 271 matkailijan on määrä saapua kotimaahan tänään. Lisäksi ulkoministeriö on evakuoinut 76 maassa asuvaa suomalaista.
Egyptiin on ainakin toistaiseksi päättänyt jäädä runsas sata suomalaista. Heidän tilanteensa on tällä hetkellä vakaa.
\- Tilanne Egyptissä on erittäin huolestuttava, mutta toistaiseksi emme ole saaneet sinne jääviltä minkäänlaisia huonoja uutisia, kertoi Stubb.
Pellinen: Historiallinen päivä!
Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä Yhdysvaltojen Deer Valleyssa freestylen MM-kisoissa ski crossissa MM-hopeaa voittanut Jouni Pellinen oli finaalin jälkeen haltioitunut saavutuksestaan. Entinen alppihiihtäjä voitti uransa ensimmäisen arvokisamitalin.
\- Aivan uskomaton kisa ja finaali! En ole ikinä ohittanut noin montaa kertaa. Nousin neljänneksi ensimmäisessä kaarteessa, toisessa kaarteessa kolmanneksi ja sitten vielä toiseksi. Ei ollut kultakaan kaukana. Aivan uskomaton fiilis ja hieno kisa! Pellinen hehkutti.
Pellinen, 27, teki MM-hopeallaan suomalaista historiaa, sillä ikinä ennen suomalainen mieslaskija ei ole yltänyt kolmen parhaan joukkoon edes maailmancupin osakilpailuissa.
\- Suksi oli tänään liukas ja pääsin kamppailemaan korkeista sijoituksista. Historiallinen päivä, sillä en ole ikinä ennen ollut mukana isossa finaalissa. Tänään näytti kuitenkin olevan hyvä päivä ensimmäiselle finaalipaikalle.
\- Lopussa näytti siltä, että minulla saattaisi olla mahdollisuudet kultaan. Valitsin kuitenkin oikean puolen, vaikka olisi pitänyt lähteä radan vasemmalle puolelle. Olisi pitänyt onnistua aivan täydellisesti, niin kulta olisi ollut mahdollinen, Pellinen arvioi.
Pellinen antoi MM-hopeastaan kiitosta myös Deer Valleyn kisajärjestäjille.
\- Tämä oli aivan uskomattoman hyvä rata ja paikka järjestää MM-kisat. Radalla tuli todella paljon ohituksia, ja esimerkiksi meidän välierässämme oli aivan huikeeta taistelua loppuun saakka.
Pelliselle jää hyvin aikaa juhlia ensimmäistä arvokisamitaliaan, sillä ski crossin maailmancup jatkuu vasta ensi viikonloppuna Kanadan Blue Mountainissa.
\- Nyt täytyy ottaa pari päivää huilia ja sen jälkeen jatketaan maailmancupia Kanadassa. Siellä täytyy sitten alkaa tavoitella korkeampia sijoituksia, Pellinen linjasi.
Thaimaa ja Kambodzha sopineet tulitauosta
Thaimaa ja Kambodzha ovat sopineet tulitauosta maiden välisessä rajaselkkauksessa, ilmoittavat armeijojen edustajat. Thaimaan ja Kambodzhan sotilaat tulittivat jälleen lauantaina rajan yli lähellä kiisteltyä Preah Vihearin temppeliä.
Laukaustenvaihdossa on kuollut kahden päivän aikana ainakin kolme ihmistä.
Perjantaina tulituksessa kuoli Kambodzhan armeijan sotilas ja thaimaalainen siviili. Joidenkin tietojen mukaan myös kambodzhalainen turisti olisi kuollut.
Yhteenotto jatkui varhain lauantaina Suomen aikaa. Toisessa välikohtauksessa kuoli Thaimaan armeijan sotilas. Molemmissa tulituksissa on loukkaantunut useita ihmisiä.
Thaimaan armeijan edustajan mukaan Thaimaan puolelta evakuoitiin perjantaina 3000 ihmistä.

  Tilanne jatkuu jännittyneenä

Maiden armeijojen edustajat ovat neuvotelleet tilanteesta ja ilmoittaneet tulitauosta.
Thaimaan armeijan edustajan mukaan maat ovat sopineet, ettei kumpikaan lisää joukkojaan alueella.
Myös Kambodzha on vahvistanut tulitauon, mutta todennut tilanteen olevan edelleen jännittynyt.
Thaimaa ja Kambodzha ovat kiistelleet pitkään 900 vuotta vanhasta Preah Vihearin temppelistä.
Thaimaan mukaan temppelin läheinen raja-alue kuuluu sille, vaikka kansainvälinen tuomioistuin päätti temppelin kuuluvan Kambodzhalle jo vuonna 1962. Maat ovat vedonneet kiistassa erilaisiin rajakarttatulkintoihin.
Preah Vihearin temppeli lisättiin vuonna 2008 Unescon maailmanperintökohteisiin.
Hyväkuntoinen hiihtäjä saa hirven kiinni
Erityisesti vanhat metsästäjät puhuvat näin kevättalvella, että on hirvenhiihtokeli. Sopiva hankiainen syntyy kun ensin on voimakas suoja ja sen jälkeen pureva pakkanen. Nykyään hirvenhiihto on myös kilpailulaji, jossa hiihtämisen ohessa ammutaan hirvitauluihin.
Oikealla hirvenhiihdolla viitataan 1800-luvun loppuun ja 1900-luvun alkuun, jolloin sopivan sään sattuessa monesta pirtistä lähdettiin miesvoimin hirvenhiihtoon, kertoo Hartolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Suo.
Hyvä keli edellyttää sitä, että lunta on runsaasti, tulee voimakas suojasää ja sen jälkeen paukkuu kova pakkanen.
Hangen pinta kovettuu hankiaiseksi, tai oikeastaan vielä kovemmaksi lasiaiseksi. Syntyy olosuhteet, joissa hirven on lähes mahdoton liikkua.

  Hanki kantaa hiihtäjää

Mutta ei hirveä, joka putoaa syvään lumeen. Kun sorkat tekevät reikiä kovaan pintakuoreen, leikkaa hangen lasiainen nahan rikki sorkkien yläpuolelta hirven jaloista. Painavan eläimen liikkuminen on hyvin työlästä ja hidasta.
\- Hankiaisen kannattelema hiihtäjä puolestaan viilettää vauhdilla yli rommeikkojen ja kivikkojen, joten hirvi on helppo tavoittaa.
Myös suurpedot käyttävät kevättalvisin tilannetta hyväkseen ja napsivat ruuakseen syvässä hangessa pulassa olevia hirviä.
Tero Suo toteaa, että elämme aikaa jossa kaikki pitäisi tapahtua kun painaa enteria. Meiltä unohtuu usein se tosiasia, että luonto on kova.
\- Nälkävuosina monessa pirtissä oli paljon lapsia. Jos lähiympäristöön ilmestyi hirven jälkiä ja oli hyvä hirvenhiihtokeli, ei ollut ihme, että miesväki lähti metsästämään.

  Hirvenhiihto turvasi ruuan

Hirvenhiihdossa kaadettu saalis turvasi monessa pirtissä kevättalven ruuan. Tämä oli luultavasti yksi syy siihen miksi hirvikanta oli Suomen salomailla niin alhainen 1800-1900-luvun taitteessa.
Tämän päivän metsästäjätkin kertovat joskus hurjia legendoja nykyajan hirvenhiihdosta. Onneksi useimmat näistä ovat tuulesta temmattuja metsästysjuttuja. Hirveä ei saa enää kevättalvella metsästää, joten usein tarinoissa vaan hiihdetäänkin hirvi kiinni ja pistetään sille hetkeksi naru kaulaan. Sitten se vapautetaan.
Laki kieltää riistan voimakkaan häiritsemisen rauhoitusaikana. Lisäksi moisessa urheilussa on omat riskinsä. Kun hirvi joutuu ahdinkoon hangessa ja huomaa ettei sen vauhti riitä pakoon, se kääntyy nopeasti ympäri. Koska pakoreitti on tukossa, hyökkää iso eläin hiihtäjän päälle.
Hyväkuntoinen hiihtäjä pystyy kunnon hirvenhiihtokelillä nykyäänkin tavoittamaan hangessa työläästi etenevän sarvipään. Hirvi sen sijaan tuskin pysähtyy ja jää flegmaattisena seisomaan paikoilleen. Puhumattakaan siitä, että sille saisi narun kaulaan. Yleensä se puolustautuu.
\- Kun vihainen hirvi ryntää voimalla päälle, ei hiihtäjä lyhyellä matkalla kyllä karkuun mene. Se on ihan varma.
Viisaudenhammas on myös rakkauden hammas
Usein lasketaan leikkiä siitä, että ihminen, jolla ei ole viisaudenhampaita ei taida olla kovin älykäs. Mitä tekemistä hampailla muka on älyn kanssa? Mistä ihmeestä on syntynyt nimitys viisaudenhammas?
Poskihammasrivistön viimeinen tulokas on Suomessa ja muualla Euroopassa nimeltään viisaudenhammas, kertoo suukirurgian dosentti Irja Ventä Helsingin yliopiston hammaslääketieteenlaitokselta.
Nimitys on syntynyt siitä, että nämä hampaat puhkeavat yleensä kun ihminen on noin 20-vuotias.
\- Ajatellaan, että silloin ihminen on jo viisas.
Itäänpäin matkustettaessa viimeinen poskihammas hammas saattaa olla nimeltään rakkaudenhammas tai nuoruuden hammas. Kaikki kutsumanimet viittaavat samaan asiaan: siihen, että nämä hampaat puhkeavat suuhun aikuisuuden kynnyksellä. Siis silloin kun iän mukana on jo karttunut hiukan viisautta tai ihminen alkaa olla kypsä rakastumaan.
Viisaudenhammas on keskiviivasta laskettuna kahdeksas hammas sekä ylä- että alaleuassa, eli periaatteessa niitä pitäisi olla kaikkien suussa neljä. Kahdella prosentilla suomalaisista ei puhkea lainkaan viisaudenhampaita, kaikki neljä löytyy yli kuudenkymmenen prosentin kidasta. Tähän väliin jäävät he joilla on yksi, kaksi tai kolme.
Ongelma syntyy siitä, että viisaudenhammas ei mahdu suomalaisten ihmisten leukaluuhun. Muut 28 hammasta pääsevät työntymään kokonaan näkyville, mutta nämä pahnanpohjimmaiset saavat puskettua yleensä esille vain pienen nurkan. Tällöin hammas tulehtuu.

  Vaikeudet ennakoitavissa

Leuasta esille työntyvän hampaankulman vieressä on syvä piilotasku, jonne kertyy sylkeä, bakteereja ja ruokaa. Siellä on lämmintä ja kosteaa, eli bakteerit viihtyvät hyvin. Tyypillisesti viisaudenhammas tulehtuu jossain vaiheessa 20-24 ikävuoden välillä niin rajusti, että sitä ei voi olla huomaamatta.
Afrikkalaisille viisaudenhampaat puhkeavat varhain, jopa 13-vuoden iässä. Geneettisten erojen vuoksi heillä on suuremmat leukaluut, joten nämä viimeisetkin tulokkaat mahtuvat kasvamaan suuhun ilman ongelmia.
Kaikkien suomalaisten olisi hyvä vähän alle 20-vuotiaana ottaa röntgenkuva hampaista ja tarkistaa tilanne: missä asennossa viisaudenhampaat ovat ja kuinka monta niitä on. Tällöin voidaan arvioida onko leukaluuhun kasvamassa jossain vaiheessa hampaita, joiden kanssa tulee todennäköisesti ongelmia lähivuosina.
Nämä hampaat kannattaisi leikkauttaa pois jo ennaltaehkäisevästi.
\- Silloin poistamisen riskit on pienet eikä ole vielä ajettu suoraan miinaan. Jos tulehdus ehtii puhjeta, ovat tietyt toiset hampaat vaarassa kärsiä hermovaurioita viisaudenhampaiden poiston yhteydessä.
Viisaudenhampaalla ei ole mitään tekemistä älykkyyden kanssa.
\- Lucky you, jos niitä ei ole, naurahtaa Irja Ventä.
Kaatumista pitää harjoitella
Jännitä leuka rintaan. Pistä kädet rinnan päälle ristiin. Istahda alas niin että oikea jalka on suorana ja kaadu vapaasti taakse päin. Peppu saattaa tärähtää ilkeästi, mutta huomaat että käsi ja pää pysyvät vahingoittumattomina.
Näin opastaa lahtelainen kamppailulajien taitaja Risto Svärd ennakoimaan kaatumista liukkailla keleillä.
\- Opettelemalla ja harjoittelemalla oppii oikean reaktion kaatumisessa. Oikea reaktio on sellainen, ettei laita käsiä eteen ja lyö päätään, kun kaatuu. Ilman harjoittelua ihminen reagoi luonnollisesti niin, että laittaa käden eteen, opastaa Svärd.
Kaatuminen lumisohjossa ja liukkailla tapahtuu salamannopeasti.
\- Taaksepäin kaatumisessa takaraino on vaarassa. Leuan jännittämisellä rintaan estyvät takaraivon iskeytyminen maahan ja mahdollinen aivotärähdys. Käsien laittaminen rinnan päälle ristiin estää puolestaan ranne- ja olkapäämurtumat, opettaa Svärd.
Kaltevalla pinnalla kompuroidessa käsi menee helposti 90 asteen kulmassa sivulle kaatumista estämään ja se on luille tuhoisaa. Risto Svärd opettaakin, että pitää yrittää ottaa isku vastaan vartalolla tai jos mahdollista kääntymällä lennosta ja laittamalla molemmat kädet eteen.
\- Näin minä kaaduin taannoin, mutta olenkin ammattilainen, joka opettaa itsepuolustuskursseilla kaatumista, kertoo Svärd.
Miljoona puhelinta mykistänyt vika korjattu
Elisan matkapuhelinverkossa ollut laaja häiriö on korjattu. Tampereella ilmennyt sähkövika mykisti miljoona matkapuhelinta Mikkeli-Vaasa -linjan pohjoispuolella useaksi tunniksi lauantaina. Elisan mukaan kaikki matkapuhelimet ovat toimineet normaalisti puolesta päivästä alkaen.
Toimintahäiriö koski 2G ja 3G -matkapuhelinverkkoa Tampereelta pohjoiseen. Eteläisessä Suomessa ja Länsirannikolla ei ollut häiriötä.
Aamulla kello 7 ilmennyt vika saatiin korjattua kello 10.30 aikoihin. Suurin osa puhelimista toimi normaalisti pian sen jälkeen ja kaikki puoliltapäivin.
Myös Elisan laajakaistaverkon palveluissa oli Tampereen, Kihniön ja Parkanon alueilla ongelmia. Elisalla, Saunalahdella ja Kolumbuksella on yhteensä noin kolme miljoonaa matkapuhelinliittymää.
Hätäpuhelut muiden operaattoreiden kautta
Koska puhelut hätänumeroihin hoituivat muiden operaattoreiden kautta, ongelmista ei annettu yleistä viranomaistiedotetta. Tällainen tiedote on julkaistava mm. Ylen teksti-tv:ssä.
\- Hätäkeskus tai pelastuslaitos voi antaa viranomaistiedotteen puhelinongelmista vain, jos kansalaiset eivät pääse soittamaan hätänumeroon tai he joutuvat hengenvaaraan, liikenne- ja viestintäministeriön turvallisuusjohtaja Rauli Parmes muistutti.
Tällä kertaa viranomaistiedotteen antoi vain Keski-Suomen hätäkeskus, koska Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen Soten turvapuhelinpalvelut eivät toimineet täydellisesti.
Tieto Soten asiakkailta meni turvapuhelinpuhelinhälytyskeskukseen Helsinkiin, mutta sieltä oli ongelmia saada yhteyttä hoitajiin. Keskukseen annettiin hoitajien henkilökohtaisia puhelinnumeroita, jos ne olivat muiden operaattoreiden verkossa.
\- Palvelun varassa on useita satoja vanhuksia ja vaikeasti vammautuneita. Annoimme ongelmista tiedon Keski-Suomen hätäkeskukseen ja se antoi tiedotteen, Soten palvelupäällikkö Pirjo Urpi kertoi.
Onnetar oikuttelee Niemiselle - Ferrer taas vastaan!
Rotterdamin ATP500-turnauksen arvonta oli Jarkko Niemisen kannalta mielenkiintoinen. Nieminen kohtaa jälleen kovakuntoisen David Ferrerin, joka voitti hänet Australian avointen avauskierroksella ja eteni aina välieriin asti.
Ennen Australian avoimia miehet olivat kiertäneet ATP-kiertueella kymmenen vuotta eivätkä olleet koskaan kohdanneet toisiaan. Heidän ainoa kohtaamisensa oli Budapestin Challenger-turnauksessa vuonna 2001.
Australian avointen jälkeen maailmanlistalla kuudenneksi noussut Ferrer on Rotterdamissa sijoitettu kolmanneksi. Ykköseksi on sijoitettu Robin Söderling ja kakkoseksi Andy Murray.
Nieminen on harjoitellut tällä viikolla Hallessa Saksassa. Hän kertoo nettisivuillaan, että polvi on ollut harjoituksissa täysin kivuton. Nieminen matkusti Rotterdamiin perjantaina. Turnauksen pääsarja alkaa maanantaina.
[Lue Jarkko Niemisen blogia](http://www.jarkkonieminen.fi/blog.php)
  

teksti-tv
Kaasuputki räjähti Egyptissä
Kaasuputki on räjähtänyt Siinain niemimaan pohjoisosassa Egyptissä. Silminnäkijöiden mukaan Arishin kaupungin lähellä olevalta alueelta kuului kova räjähdys, jonka jälkeen paikalla syttyi tulipalo. Valtiollisen television lainaaman viranomaisen mukaan räjähdysten sarja eteni pitkin putkilinjaa. Palo saatiin hallintaan sen jälkeen, kun kaasun tulo putkeen keskeytettiin.
Egyptin valtiollisen television mukaan kaasuterminaalissa sattunut räjähdys oli terrori-isku. TV:n mukaan sabotoijat käyttivät hyväkseen Egyptin kaoottista tilannetta iskeäkseen kaasuputkea vastaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman turvallisuusviranomaisen mukaan isku oli ulkomaalaisten tekemä ja kohdistui Jordaniaan vievään putkistoon. Räjähdysalueella on myös Israeliin johtava putkisto. Israelin mukaan isku ei kuitenkaan kohdistunut sille kaasua tuovaan putkeen.
Kaasunkuljetus Jordaniaan on iskun vuoksi poikki ainakin viikon ajan.
Arishin kaupunki sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Gazan palestiinalaisalueelle johtavasta Rafahin rajanylityspaikasta.
Al-Qaidan ja muiden ääri-islamistien verkkosivuilla on viime aikoina kehotettu iskemään Israeliin johtavia kaasuputkia vastaan.
Kirkossa ja kirjastossa tulipalo
Rafahin kaupungissa koptilaisessa kirkossa syttyi lauantaina tulipalo, joka viranomais- ja silminnäkijälähteiden mukaan olisi ollut pommi- tai kranaatti-isku. Paikallinen kuvernööri kuitenkin kiistää uutistoimisto AFP:lle, että kirkossa olisi räjähtänyt.
Kirkko oli ilmeisesti tyhjillään, eikä kukaan loukkaantunut.
Silminnäkijöiden mukaan Rafahin kirjasto sytytettiin myös tuleen. Reutersin haastattelemat silminnäkijät sanovat, että kirkosta oli tätä ennen poistettu islamilaiset kirjat.
Aseistetut miehet puolestaan tulittivat lauantaina Pohjois-Siinailla hallintorakennusta, mutta kukaan ei haavoittunut.
Kuka korvaa sähkökatkosta koituneen vahingon?
Korvauksen saaminen sähkökatkoista koituneista vahingoista saattaa kestää, sillä vastuunkantaja katsotaan aina tapauskohtaisesti. Maksaja voi olla vakuutusyhtiö tai sähkön siirrosta vastaava verkkoyhtiö. Kiinteistön omistajan on myös pyrittävä ehkäisemään vahinkoja.
Sähkökatkot ovat tuoneet vasta vähän vahinkoilmoituksia vakuutusyhtiöihin. Fennian korvausasiantuntija Anne Salonen-Kakko uumoilee, että niin suurta sumaa ei synnykään kuin viime kesän myrskyjen jälkeen. Toisaalta kaikkia vahinkoja ei välttämättä ole vielä havaittu.
Sähkökatkoista kärsineen on parasta olla yhteydessä sekä vakuutusyhtiöön että sähkönjakelusta vastaavaan verkkoyhtiöön korvausten saamiseksi. Kiinteistön omistajan on myös pyrittävä ehkäisemään vahinkoja parhaansa mukaan: pitää kiinteistössä riittävä peruslämpö ja tarvittaessa tyhjentää putket.
Suppeimmat kotivakuutukset eivät korvaa talvella jäätymisestä johtuvia putkirikkoja tai kesällä sulaneita pakasteita. Lämmityksen kaikkoamisen takia tehty evakkomatka pois kotoa ei sekään välttämättä mene vakuutuksen piikkiin, jos kiinteistölle ei ole sattunut muuta vahinkoa.
Näissä tapauksissa maksajaksi voi joutua sähkönjakelusta vastaava verkkoyhtiö.
\- Jos kyse on viime kädessä sähköntoimituksen virheestä, ensisijainen vastuutaho on paikallinen sähköyhtiö. Vakuutus on siinäkin mielessä huonompi vaihtoehto, että siihen liittyy yleensä omavastuu vakuutuksen ottajalle, Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola huomauttaa.
”Olosuhteet huomioon ottaen”
Vastuunkantajan etsintä vahinkotapauksissa saattaa kestää pitkään. Jos sähkökatko johtuu esimerkiksi linjalle kaatuneesta puusta, pitää selvittää, kenen maalla puu seisoi ja mistä syystä se on kaatunut. Vaikutusta on myös sähkökatkon pituudella.
Sähköyhtiöiden etujärjestön Energiateollisuuden toimialajohtaja Kenneth Hänninen katsoo, ettei esimerkiksi viime viikkojen lumikuormasta aiheutuneita katkoja voi lukea verkkoyhtiöiden syyksi, sillä puita kaatui sähkölinjojen päälle johtokatujen ulkopuolelta.
Sähkömarkkinalain virhesäännös korostaakin olosuhteiden merkitystä.
Verkkoyhtiöt hyvittävät automaattisesti osan sähkönsiirtomaksusta asiakkaalle, jos sähkökatko on kestänyt yli 12 tuntia. Tosin näidenkin korvausten näkyminen sähkölaskussa saattaa kestää, sillä tapauksia on käsiteltävänä kymmeniä tuhansia.
Hakkerit murtautuivat Nasdaqin tietojärjestelmään
Hakkerit ovat murtautuneet vuoden aikana useita kertoja teknologiapörssi Nasdaqin tietojärjestelmään. Talouslehti Wall Street Journalin mukaan viranomaiset eivät toistaiseksi ole saaneet selville hakkereiden henkilöllisyyttä tai motiiveja.
Wall Street Journalin haastattelemien lähteiden mukaan viranomaistutkinnassa saadut todisteet viittaavat Venäjään, mutta hakkerit saattavat käyttää maata vain suojakilpenään.
Lehden mukaan hakkerit ovat ilmeisesti tyytyneet vain katselemaan tietoja, eivätkä ole vaarantaneet varsinaista osakekauppajärjestelmää.
Nasdaq on kieltäytynyt kommentoimasta tietoja.
Vuonna 1999 hakkerit onnistuivat julkaisemaan Nasdaqin internetsivuilla pilkkaviestin ja väittivät onnistuneensa luomaan Nasdaqin tietojärjestelmään oman sähköpostitilin.
Columbus jätti Detroitin nollille
Jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin häntäpäässä majaileva Columbus yllätti kärkijoukkueisiin kuuluvan Detroitin 3-0. Columbuksen maalivahti Steve Mason torjui 34 kertaa ja pelasi uransa 17:nnen nollapelin.
Mason oli NHL:n vuoden tulokas kaudella 2008-09 ja oli toinen kauden parhaan maalivahdin äänestyksessä. Sen jälkeen Mason ei ole ollut yhtä vahvassa vireessä, mutta Detroitia vastaan kaikki kiekot pysähtyivät.
Columbus teki jokaisessa erässä yhden maalin. Avauserässä osui Antoine Vermette, toisessa Jared Boll ja kolmannessa Andrew Murray. Detroitin maalivahti Jimmy Howard torjui 21 laukausta.
Detroitin kapteeni Nicklas Lidström harmitteli joukkueensa tehottomuutta.
\- Emme saaneet tulosta aikaan. Pääsimme pelaamaan viidellä kolmea vastaan, emmekä silloinkaan onnistuneet.
Detroit pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimalla yli minuutin toisen erän lopussa.
Maailmankisat siintävät keilaajanuorten haaveissa
Melkein sata kehitysvammaista suomalaisnuorta treenaa tiiviisti kesällä Ateenassa järjestettäviin Special Olympics -maailmankisoihin.
SM-kisoissa mitaleja kahmineet Mäkipään veljekset Tero ja Tomi ovat kääntäneet nyt katseensa Ateenan maailmankisoihin.
\- Keskittyminen ja heittäminen, Tero Mäkipää summaa kevään tärkeimmät treenikohteet.
Poikien äiti ja valmentaja Helvi Mäkipää kertoo, että menestystä on tullut jo aiemminkin. Kirkkaimpana kimaltaa Tomin kultamitali EM-kisoista Puolasta.
Kesäkisoihin valitusta joukkueesta peräti neljännes on hämäläisiä muun muassa Hämeenlinnasta, Lahdesta, Nastolasta ja Tampereelta.
Mitalitoiveet ovat kovat ja mukana on jalka- ja lentopalloilijoita, melojia ja keilaajia, jotka harjoittelevat heittojaan Ylöjärvellä.
\- Kyllä sieltä Ateenasta mitalit saadaan, Tomi Mäkipää uskoo.
Kapellimestari mursi leukansa kesken harjoitusten
Italialainen kapellimestari Riccardo Muti on murtanut leukansa pyörryttyään kesken Chicagon sinfoniaorkesterin harjoitusten. Orkesterin musiikillinen johtaja Muti sai kaatuessaan niin vakavia kasvovammoja, että niitä joudutaan korjaamaan leikkauksella.
Orkesterin tiedotteen mukaan Mutille tehdään sairaalassa myös testejä pyörtymisen syyn selvittämiseksi.
Mutin viime vuonna alkanut johtajakausi Chicagon sinfoniaorkesterissa on käynnistynyt huonosti, sillä hän joutui perumaan jo syksyllä esiintymisiä sairauden vuoksi. Tuolloin Mutin kerrottiin kärsivän uupumuksesta, joka oireili muun muassa vatsakipuina.
Washington katkaisi Tampa Bayn voittoputken
Washington otti tärkeän voiton Tampa Baysta jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkipään ottelussa maalein 5-2. Nicklas Bäckström ja Alex Ovetshkin olivat hyväsä vireessä, kun Capitals katkaisi Tampa Bayn kuuden ottelun voittoputken.
Bäckström keräsi tehopisteet 2+2 ja Ovetshkin 1+3.
\- Tämä oli vähän kuin playoff-ottelu. Tärkeä peli ja tärkeät kaksi pistettä, Bäckström sanoi.
Tampa Bayn valmentaja Guy Boucher ei ollut alkuunkaan tyytyväinen joukkueeseensa.
\- Se on hyvin heikko sana, Boucher totesi, kun häneltä kysyttiin onko hän pettynyt. - Meillä ei ole ollut taistelua. Emme kunnioittaneet vastustajaa.
Tampa Bayn maalivahti Dwayne Roloson oli pelannut nollapelin kahdessa edellisessä ottelussa Washingtonia vastaan ja kahdessa edellisessä ottelussa ylipäätään. Bäckström ohitti Rolosonin ajassa 9.09. Roloson torjui kaikkiaan 35 laukausta. Semjon Varlamov Wahington maalilla torjui 23 kiekkoa.
David Cameron: Monikulttuurisuus ei toimi
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan ajatus monikulttuurisuudesta on epäonnistunut. Cameronin mielestä vuosia jatkunut liiallinen suvaitsevaisuus on johtanut eri kulttuurien eristäytymiseen ja pelkoon puuttua vähemmistöissä pesivään rasismiin. Hänen mukaansa Euroopan on aika herätä rajojensa sisällä pesivään terrorismin uhkaan.
Cameron kertoi näkemyksistään lauantaina Münchenin turvallisuuskokouksessa, mutta hänen puheensa julkaistiin brittilehdissä jo etukäteen.
\- Tarvitsemme vähemmän viime vuosina noudatettua passiivista suvaitsevaisuutta, ja enemmän voimakasta liberalismia. Olemme hyväksyneet eristäytyviä yhteisöjä, jotka toimivat arvojamme vastaan. Sen sijaan, että rohkaisisimme ihmisiä elämään erillään, meidän täytyy luoda yhteinen kansallinen identiteetti, Cameron sanoi.
Cameronin mukaan jatkossa julkista rahoitusta annetaan Britanniassa vain muslimiryhmille, jotka edistävät integraatiota, demokratiaa ja naistenoikeuksia.
Cameronin puhe viestittää The Timesin mukaan merkittävästä muutoksesta Britannian hallituksen suhtautumisessa muslimiryhmiin. The Independentin mukaan puhe onkin jo herättänyt närää muslimien joukossa. Muslimiryhmien mukaan Cameronin näkemykset ovat osa Euroopan keskustaoikeistolaisten hallitusten hyökkäystä monikulttuurisuutta vastaan. Ryhmien mukaan on merkillepantavaa, että Cameron piti puheen Saksassa, jonka liittokansleri Angela Merkel esitti jokin aika sitten vastaavia näkemyksiä.
FREESTYLE: Kemppainen loukkaantui harjoituksissa
Antti-Jussi Kemppainen teloi selkänsä halfpipen harjoituksissa MM-kisoissa Park Cityssä Yhdysvalloissa. Kemppainen joutui sairaalahoitoon.
Magneettikuvien perusteella hänellä ei ole pysyviä vammoja. Nikamissa on ruhjeita, mutta ne eivät ole vakavia.
Malkin palasi ja loukkaantui taas
Jevgeni Malkin palasi jääkiekon NHL-joukkue Pittsburghin kokoonpanoon viiden pelin tauon jälkeen, mutta loukkaantui heti uudestaan. Pittsburgh nousi kuitenkin Malkinin loukkaantuimsen jälkeen kahden maalin tappioasemasta 3-2 -voittoon Buffaloa vastaan.
Pittsburghin toinen supertähti Sidney Crosby on ollut pois kaukalosta 12 viime ottelua aivotärähdyksen vuoksi. Malkin oli viisi ottelua sivussa polvivamman takia. Nyt hän palasi kaukaloon, mutta Pittsburgh oli 0-2 -tappiolla avauserän jälkeen.
Kun toista erää oli pelattu 21 sekuntia, Buffalon Tyler Myers taklasi Malkinia. Venäläinen loukkasi jalkansa ja jätti kaukalon. Vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
\- Emme halua nähdä heitä loukkaantuneina, mutta olemme pelanneet hyvin ilman heitä. Kaikki ovat nostaneet tasoaan, puolustaja Brooks Orpik sanoi.
Buffalo meni johtoon jo 17 sekunnin jälkeen Paul Gaustadin maalilla. Toinen osuma merkittiin Mike Grierille.
Penguins osui kolme kertaa toisessa erässä reilun kolmen minuutin aikana. Maalintekijät olivat Dustin Jeffrey, Tyler Kennedy ja Matt Cooke.
\- En usko, että Malkinin loukkaantuminen aiheutti nousumme. Mutta tarvitsimme herätyksen avauserän jälkeen, Pittsburghin valmentaja Dan Bylsma sanoi.
Bielsa ei jatka Chilen päävalmentajana
Chilen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Marcelo Bielsa jättää tehtävänsä. Bielsa sanoo eronsa syyksi erimielisyydet maan jalkapalloliiton kanssa. Bielsa johdatti Chilen viime kesän MM-lopputurnaukseen.
\- Haluan sanoa, että olen päättänyt erota tehtävästäni. Eron syy on se tapa, jolla liiton puhenjohtaja Sergio Jadue on toiminut. Hän teki kaiken tarvittavan saadakseen minut eroamaan, Bielsa sanoi lehdistötilaisuudessa.
Ilmoitus päätti kolmen kuukauden epävarmuuden Bielsan tilanteesta. Kaksi päivää sitten Jadue sanoi, että Bielsa jatkaa.
Chilem median mukaan pääehdokkaat Bielsan seuraajaksi ovat argentiinalaiset Nestor Pekerman ja Claudio Borghi. Chile pelaa Copa Americassa heinäkuussa.
Skeittihalli Pulju avataan Raahessa
Raahen skeittihalli Pulju avataan virallisesti käyttöön lauantaina 5.2. klo 13.00.
Raahen kauan kaivattu ja hartaasti odotettu skeittihalli Pulju avataan virallisesti käyttöön lauantaina 5.2. klo 13.00. Ohjelmassa avajaispuhe ja nauhanleikkaus, jonka suorittaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu sekä avajaiskisat.
Raahen Yritysperällä sijaitseva skeittihalli on pinta-alaltaan noin 250 neliömetriä. Vanha Pattijoella sijaitseva Paja oli vain 70 neliötä.
Metsässä kiusaajastakin voi tulla mukava
Maisema ja luonnossa liikkuminen elvyttää ja voimaannuttaa ihmistä. Marjastajat, metsästäjät ja suunnistajat sen tietävät jo, mutta nyt myös työporukoita viedään metsään nuotion äärelle perkaamaan työyhteisön tilannetta.
On vapauttavaa riisua työminä, sanoo työhyvinvointipalveluja tuottavan Vilmankämmenen toimitusjohtaja Katri Kranni. Ja suomalainen vapautuu metsässä, nuotiolla ja saunassa.
\- Niiden äärellä ihminen riisuuntuu ja näyttää sisimmän itsensä.
Ajatus sisimpänsä paljastamisesta työporukassa ei ole kovin miellyttävä monelle, mutta se on palkitsevaa.
\- Se voi olla työyhteisölle yllättävää kuinka mukava siitä kitupiikistä tai kiusaajasta tulee nuotion tai metsäintervention äärellä.
Nuotiolla voi purkautua ahdistus ja luonto on itsessään terapiaa, eikä kukaan voi määrätä mitä ihmiselle tapahtuu, Kranni jatkaa.
Tilastot ja numerot vakuuttavat työnantajat
Lihas kehittyy kuntosalilla paremmin luontomaisemaa katsellessa kuin betoniseinää katsellessa. Esimerkiksi tällä vakuutetaan työnantajat ostamaan työhyvinvointipalveluja.
Luonnon vaikutus on merkittävämpi kuin uskommekaan, mutta on siitä tukittua tietoakin runsaasti, sanoo Katri Kranni. Juuri tilastot ja numerot vakuuttavat suomalaisen.
\- Sillä on suomalaiselle yritykselle ja suomalaiselle ylipäätään hyvin suuri merkitys, sillä mehän ei uskota jos ei nähdä.
Niinpä on laskettu, että hyvinvointiin sijoitettu euro tuo 4-20 euroa takaisin yritykselle.
Laaja sähkökatko vei virrat 13 miljoonalta Brasiliassa
Brasiliaa kiusasi perjantaina kahdeksan osavaltion laajuinen sähkökatko. Voimayhtiöiden arvion mukaan sähköt katkesivat 13 miljoonalta brasilialaiselta. Joillakin alueilla katko kesti minuutteja ja toisilla muutamia tunteja.
Sähkökatkoja oli neljässä kaupungissa, jotka isännöivät jalkapallon seuraavien MM-kisojen otteluita. Brasilian energiaministeri on kuitenkin jo kiirehtinyt vakuuttamaan, etteivät sähkökatkot ole ongelma enää vuoden 2014 jättitapahtumassa.
Sähköasiantuntijoiden mukaan Brasiliassa on hyvä ja kestävä sähköverkko. Laaja katkos johtui jakeluaseman pikkuviasta, joka kuitenkin sulki automaattisesti sähkönjakelun kuuteen keskeiseen voimalinjaan.
Mubarak antaa kansan yhä odottaa
Egyptin pääkaupungissa Kairossa tuhannet ihmiset ovat jatkaneet mielenosoitustaan presidentti Hosni Mubarakia vastaan. Lauantaina mielenosoittajille puhunut armeijan komentaja suostutteli heitä lähtemään Tahririn aukiolta, mutta mielenosoittajat vastasivat huudoin, joissa vaadittiin Mubarakia eroamaan.
\- Teillä on oikeus ilmaista itseänne, mutta säästäkää se, mitä Egyptistä on jäljellä, sanoi armeijan edustaja Hassan al-Roweny Tahririn aukiolle kokoontuneille.
Väkijoukko vastasi huutamalla, että Mubarakin tulisi erota. Roweny lopetti puheensa sanoen, ettei puhu moisten huutojen aikana.
Mennessään puhumaan mielenosoittajille Roweny sanoi, että aukiolle johtava tie on tyhjennettävä ja liikenteen pitää päästä jälleen kulkemaan Tahririn läpi. Ihmiset voivat pysyä Tahririn aukiolla, mutta eivät tiellä, Roweny sanoi.
\- Haluamme ihmisten menevän takaisin työhön ja saavan palkkaa, ja elämän palaavan normaaliksi, Roweny sanoi toimittajille. Armeija tiukensi lauantaina pääsyä mielenosoitusaluelle.
Lauantai on mielenosoitusten 12. päivä. Tuhannet ihmiset ovat myös yöpyneet Tahririn aukiolla. Lauantaina kerrottiin, että aukiolla olisi liikkunut huhuja siitä, että armeija aikoisi vetäytyä. Mielenosoittajat pyrkivät estämään tämän istuutumalla tankkien ympärille. Armeija on pyrkinyt pitämään Mubarakin tukijat erossa hallitusta vastustavista mielenosoittajista.
Perjantaina arviolta sadattuhannet marssivat eri puolilla Egyptiä vaatien presidentti Hosni Mubarakia eroamaan heti. Suurmielenosoitukset sujuivat rauhanomaisesti.
Reutersin mukaan perjantain mielenosoitukset jäivät pienemmiksi kuin tiistaiset, vaikka molemmille päiville oli sama tavoite kerätä miljoona egyptiläistä katuprotesteihin. Tiistain väkimassat saivat Mubarakin ilmoittamaan, että hän jättäytyy pois syyskuun vaaleista. Mubarak ei kuitenkaan ole suostunut vaatimukseen erota heti.
Egyptin talousministeri pahoitteli televisiohaastattelussa perjantaina toimittajien kohtelua Egyptissä. Ministeri Samir Radwan esitti CNN:llä anteeksipyyntönsä "jokaiselle toimittajalle, ulkomaalaiselle ja egyptiläiselle, joka on saanut raakaa kohtelua".
Perjantaina Egyptin mellakat vaativat ensimmäisen toimittajauhrinsa, kun paikallinen reportteri menehtyi vammoihinsa.
Britannia olisi halunnut EU:lta jyrkemmän Egypti-kannan
Britannian pääministeri David Cameron patisti EU-johtajia koviin sanoihin yhteisessä Egypti-lausunnossa. EU kuitenkin sivuutti vaatimuksen varsin varovaisessa julkilausumassaan perjantaina kokouksensa päätteeksi.
Johtajat kehottavat Egyptiä aloittamaan siirtymisen demokratiaan välittömästi, kun taas Cameron omissa puheenvuoroissaan puhui jo Egyptin uskottavuuden katoamisesta. Nimettömänä pysyvän brittiviranomaisen mukaan Cameron yritti ajaa yhteisestä EU-lausunnosta jyrkempää.
\- En usko, että meidän pitäisi sanella muille maille kenen niitä pitäisi johtaa, Cameron sanoi lehdistölle EU-kokouksen loputtua.
Mutta jos Egypti tukahduttaa demokratiaa vaativia mielenosoituksia, se "menettää senkin uskottavuuden mitä voi olla jäljellä".
Samaan aikaan Italian pääministeri Silvio Berluconi puhui Egyptin presidentin Hosni Mubarakin puolesta. Hänen mukaansa Mubarak on ollut presidenttinä länsimaille jämpti kiinnekohta koko Lähi-itään.
EU-lausunnossa ei ollut mitään mainintaa valtaan tarrautuneeseen Mubarakiin kohdistettavista sanktioista. Sellaisia EU on asettanut viime aikoina Valko-Venäjän Aljaksandr Lukashenkalle sekä Tunisian Zine El Abidine Ben Alille.
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui nokkakolarissa Vesannolla
Savon Vesannolla sattui kuolemaan johtanut nokkakolari myöhään perjantai-iltana. Kolarissa oli osallisina kaksi henkilöautoa, joissa olleista kuudesta nuoresta yksi kuoli ja neljä loukkaantui. Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Turma tapahtui kello 23:n jälkeen Simolantien ja Suonenjoentien risteyksessä. Henkilöauto kääntyi Simolantieltä vasemmalle Suonenjoentielle Vesannon suuntaan, kun samaan aikaantoinen henkilöauto tuli Suonenjoentietä Suonenjoen suuntaan. Molemmat autot yrittivät väistää toisiaan, mutta törmäsivät toistensa keulaan.
Suonenjoentietä ajaneessa autossa oli neljä nuorta. Poliisin mukaan auton etupenkillä ollut, vuonna 1993 syntynyt sonkajärveläinen mies menehtyi. Kuopiolainen nuori mieskuljettaja sekä takapenkillä istuneet, vuonna 1993 syntyneet tyttö ja poika loukkaantuivat.
Simolantieltä kääntyneessä autossa oli kaksi henkeä, ja sitä ajanut nuori vesantolainen mies loukkaantui.
Tapahtumapaikalla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Pelastushelikopteri Ilmari osallistui pelatustöihin.
Sotilaat tulittivat taas Thaimaan ja Kambodzhan rajalla
Thaimaan ja Kambodzhan sotilaat ovat tulittaneet rajan yli kahdessa puhjenneessa välikohtauksessa vain tuntien sisällä toisistaan. Laukaustenvaihdossa on kuollut kolme. Välikohtaukset ovat sattuneet lähellä vanhaa temppeliä, jonka omistuksesta maat kiistelevät.
Kambodzhan puolella oleva Preah Vihearin temppeli lisättiin vuonna 2008 maailmanperintökohteisiin. Thaimaan ja Kambodzhan välejä ovat siitä lähtien kiristäneet useat raja-alueella sattuneet yhteenotot.
Perjantain puolella Suomen aikaa puhjenneessa tulituksessa kuoli kambodzhalaissotilas ja thaimaalainen siviili. Tulitus syttyi jälleen tuntien päästä, varhain lauantaina Suomen aikaa. Toisessa välikohtauksessa kuoli Thaimaan sotilas. Molemmissa tulituksissa loukkaantui useita.
Viranomaisten mukaan ammuskelualueen lähettyvillä asuvat ihmiset evakuoitiin tulituksen alettua perjantaina.
Pelliselle MM-hopeaa ski crossissa
Jouni Pellinen, 27, on saavuttanut freestylen MM-kisoissa ski crossissa hopeaa Deer Valleyssa Yhdysvalloissa. Entiselle alppihiihtäjälle arvokisamitali on ensimmäinen. Kanadan Christopher Del Bosco vei MM-kullan.
Omassa puolivälierässään skicrossari Jouni Pellinen johti lähes alusta alkaen. Hänen hommiaan helpotti hieman se, että ennen laskun puoliväliä kaksi kilpailjaa törmäsi ja keskeytti rytäkän vuoksi. Pellinen tyylitteli eränsä voittoon.
Välierissä Pellinen joutui tekemään hurjasti töitä yltääkseen laskussa kakkoseksi ja finaaliin. Väkivahva suomalainen oli lähellä jo ajautua ulos radalta kamppailtuaan rajusti mutta rehdisti Sveitsin Conradign Netzerin kanssa.
Pellinen hallitsi kroppansa tiukassa paikassa puikahtaen valtavalla tahdonvoimalla loppukilpailuun. Hallitseva maailmanmestari, Itävallan Andreas Matt oli erässä omaa luokkaansa.
Finaalissa Pellinen osoitti kilpailijan hermonsa ja nosti itsensä raivoisalla taistelulla kakkoseksi. Ennakkosuosikki Andreas Matt joutui antamaan lopussa hiukan periksi hakiessaan kirkkainta mitalia, ja suomalainen tuli takaa ohi MM-hopealle.
\- Kultataistelussa oli edelläni kaksi kaveria, ja onnistuin puristamaan itseni lopussa hopealle, iloinen Pellinen selvitti tuoreeltaan.
Aktivistit avaavat vaaliehdokkaiden ilmastokantoja
Eduskuntavaaliehdokkaiden kantaa ilmastokysymyksiin selvitetään lauantaina käynnistyvässä vaalikampanjassa Polttava Kysymys. Kansalaisjärjestö Maan ystävät haluaa kampanjalla tehdä näkyväksi kunkin ehdokkaan kannan mm. päästövähennyksiin.
Kampanjan avajaistapahtumia järjestetään lauantaina seitsemällä paikkakunnalla ympäri Suomea. Avajaisissa ilmastolakia tukevat ehdokkaat voivat julkisesti vahvistaa sitoumuksensa ilmastolain puolesta.
Polttava kysymys -kampanjan tavoitteena on saada Suomeen ilmastolaki, joka velvoittaa hallituksen vähentämään Suomen kasvihuonekaasupäästöjä vuosittain. Tavoite on päästöjen vähentäminen 40 prosentilla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä. Se perustuu kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n laskelmiin teollisuusmailta vaadittaviin päästövähennyksiin.
Ruotsin poliisiraportti tapaus Assangesta vuoti nettiin
Poliisiraportit Wikileaks-perustaja Julian Assangen rikosepäilyistä Ruotsissa ovat päätyneet sensuroimattomina nettiin. Raportit käsittelevät yksityiskohtaisesti epäillyn raiskauksen ja seksuaalisen hyväksikäytön tutkintaa. Raportit ovat päätyneet nettiin ilmeisesti tukholmalaisasianajajan brittikollegalleen lähettämistä fakseista.
Faksin saatekirjeessä sanotaan, että dokumentit ovat vain Julian Assangelle tarkoitettua tietoa oikeudenkäyntiä varten, mutta koko 97-sivuinen pumaska on päätynyt tällä viikolla kenen tahansa luettavaksi verkossa.
PDF-tiedosto sisältää kahden naisen lausunnot Assangen väitetyistä seksirikoksista heitä kohtaan. Mukana on myös Assangen kuulustelu sekä rikkoutuneen kondomin rikostekninen tutkinta.
Assange on tällä haavaa takuita vastaan vapaana ja odottaa brittioikeuden päätöstä siitä, luovutetaanko hänet vastaamaan syytteistä Ruotsissa. Asiaa käsitellään ensi viikolla.
Kaksi kuoli tulituksessa Thaimaan ja Kambodzhan rajalla
Thaimaan ja Kambodzhan rajalla puhkesi perjantaina tulitaistelu. Maiden joukkojen tulituksessa kuoli thaimaalainen siviili ja kambodzhalainen sotilas. Välikohtaus sattui lähellä kiisteltyä Preah Vihearin temppeliä, joka kuuluu YK:n maailmanperintökohteisiin.
Lisäksi viisi thaimaalaista sotilasta loukkaantui tykistön tulituksessa, kertoi Thaimaan terveysministeri Jurin Laksanawisit.
Thaimaalaiset ja kambodzhalaiset syyttelevät tulituksen aloittamisesta toisiaan. Välikohtaus puhkesi iltapäivällä Phu Makueassa, lähellä 1 000 vuotta vanhaa temppeliä. Viranomaisten mukaan ammuskelualueen lähettyvillä asuvat ihmiset evakuoitiin.
Maat ovat kiistelleet Kambodzhan puolella sijaitsevan temppelin omistuksesta pitkään. Temppeli sai vuonna 2008 YK:n maailmanperintökohteen tittelin. Maiden välejä ovat siitä lähtien kiristäneet useat raja-alueella sattuneet yhteenotot.
Dortmund kolisteli tolppia - Schalke venyi tasapeliin
Saksan Bundesliigan suvereeni kärkijoukkue Dortmund hukkasi lukuisat tekopaikkansa ja joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin keskikastin Schalkea vastaan.
Dortmund hallitsi ensimmäistä puoliaikaa näytöstyyliin, ja Schalke sai olla enemmän kuin tyytyväinen maalittomaan tilanteeseen. Vieraiden 193-senttinen veskari Manuel Neuer venyi muutaman paraatipelastukseen ja oli ottelun suurin sankari.
Toisella puoliskolla Dortmundin tuhlaajaveikko Lucas Barrios täräyti pelivälineen tolppaan 54. minuutilla. Kärkipelaajalla oli perjantaina mahdollisuus kasvattaa yhdeksän täysosuman Bundeliigasaldoaan, mutta maalisihti jätti parantamisen varaa.
Jose Juradolla oli paikka viedä pelissä altavastaajana ollut Schalke jopa johtoon 77. minuutilla, mutta keltapaitojen maalivahti Roman Weidenfeller ehti pallon tielle. Entinen Real Madrid-ikoni Raul lähetti tilanteessa upean pistopallon Juradolle.
Dortmund tuhlasi toisenkin avopaikan tolppaan. Tällä kertaa syöttötaiturina tunnettu, vasta 18-vuotias Mario Götze kolautti pelivälineen oikeaan maalipuuhun 85. minuutilla.
Loppunumerot 0-0 mairittelevat Schalkea.
Obama vaatii Egyptiä aloittamaan vallansiirron
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii, että vallansiirto alkaa Egyptissä välittömästi. Obama korostaa, että prosessin yksityiskohdista päättävät kuitenkin egyptiläiset. Obama sanoi, että hänen käsittääkseen joitakin keskusteluja tällaisista järjestelyistä on aloitettu.
Obama kehotti presidentti Hosni Mubarakia kuuntelemaan kansaa päättäessään, miten edetä.
Obama totesi myös, ettei Yhdysvallat hyväksy väkivallan käyttöä mielenosoittajia vastaan. Hän tuomitsi myös hyökkäykset toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja vastaan.
Obama puhui yhteisessä tiedotustilaisuudessa Kanadan pääministerin Stephen Harperin kanssa.
Aiemmin perjantaina Yhdysvaltain Valkoinen talo vaati Egyptin hallitukselta konkreettisia toimia vallan siirtämiseksi. Valkoinen talo varoitti, että muussa tapauksessa levottomuudet todennäköisesti jatkuvat.
New York Times -lehden tietojen mukaan Yhdysvallat neuvottelisi Egyptin presidentin erosta.
Myös Brysselissä perjantaina kokoontunut EU:n huippukokous vaati, että Egypti aloittaa välittömästi siirtymisen laajapohjaiseen hallitukseen.
Kaksi Finnairin Aasian-lentoa tunteja myöhässä
Kaksi Finnairin lentoa Aasiaan myöhästyy useita tunteja. Helsinki-Vantaan lentokentältä kerrotaan, että lento Delhiin pääsee lähtemään ennen puoltayötä yli kolme tuntia aikataulusta jäljessä.
Lento Hongkongiin taas pääsee näillä näkymin nousemaan vasta kahden jälkeen aamuyöllä. Koneen piti aikataulun mukaan lähteä jo ennen puoltayötä.
Helsinki-Vantaan lentokentältä ei kerrottu syytä viivästyksiin.
MUODOSTELMALUISTELU: Suomelle kaksoisvoitto
Rockettes ja Marigold IceUnity nappasivat kaksoisvoiton muodostelmaluistelussa talviuniversiadeissa Turkin Erzurumissa. Mitalit olivat Suomelle kisojen ensimmäiset.
Jo lyhytohjelman jälkeen johtanut Rockettes keräsi 192,99 pistettä, ja Marigold IceUnity sai kokoon 186,67 pistettä.
Lyhytohjelman jälkeen kolmantena ollut ruotsalainen Team Surprise ei luistellut vapaaohjelmaa lainkaan sairaustapausten vuoksi. Näin kolmanneksi kipusi venäläinen Team Paradice, jonka pisteet olivat 179,18.
Poliisin saamat ilmoitukset rahanpesusta vähenivät
Rahanpesuepäilyjen määrä väheni viime vuonna, kertoo Keskusrikospoliisi. Viime vuonna KRP sai noin 25 000 ilmoitusta rahanpesuepäilyistä, kun vuonna 2009 luku oli 29 000. Poliisi toteaa pitkään jatkuneen kasvun taittuneen.
Hieman useampi kuin joka kymmenes ilmoitus rahanpesuepäilystä sisälsi tietoa, jonka KRP:n Rahanpesun selvittelykeskus välitti eteenpäin tutkimuksia varten muille poliisiyksiköille. Useimmiten ilmoituksista saatiin lisätietoa jo käynnissä olevaa esitutkintaa varten.
Osa poliisille ilmoitetuista rahanpesuepäilyistä johti uusiin esitutkintoihin. Yleisiä rikosnimikkeitä olivat erilaiset talousrikokset, huumerikokset ja laittoman maahantulon järjestäminen.
Selvittämiskeskus ottaa vastaan myös ilmoituksia epäilyistä, jotka koskevat terrorismin rahoittamista. Näitä tuli viime vuonna 36 kappaletta. Ilmoitukset koskevat pääasiassa YK:n finanssipakotteiden koteina olevia henkilöitä.
Puun kantohinta nousi
Puun kantohinta kallistui viime vuoden aikana. Vuoden 2010 keskimääräinen kantohintataso oli reaalisesti 8,5 prosenttia edellisvuotta korkeampi.
Eniten nousivat mänty- ja kuusitukkien keskihintatasot, noin 10 - 11 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna. Kuusikuitu oli ainoa puutavaralaji, jonka kantohinnat laskivat.
Kovimmin reaalinen kantohintataso nousi viime vuonna Pohjanmaan rannikolla ja Pohjois-Karjalassa. Pienintä kasvu oli Etelä-Savossa ja Kaakkois-Suomessa.
Havutukit alkoivat kallistua jo kesästä 2009 alkaen ja muut puutavaralajit vuoden 2010 alusta. Lokakuusta 2010 alkaen kantohinnat kääntyivät kuitenkin pääsääntöisesti jälleen laskuun.
Metsäteollisuuden tuotannot kasvoivat viime vuonna 20 - 25 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Tämä selittyy kansainvälisellä talouskriisillä, joka rokotti tuotantoja vuonna 2009.
Yleisurheilun hallimaaottelu näytön paikka kärjelle ja nuorille
Suomen, Ruotsin ja Norjan yleisurheilumaajoukkueiden johtajat olivat perjantai-iltana yhtä mieltä lauantaina Tampereella kilpailtavan kolmimaaottelun merkityksestä.
\- Ottelu on ennen kaikkea loistava tilaisuus nuorille urheilijoille tehdä läpilyönti kansainväliselle tasolle, Ruotsin joukkueenjohtaja Stefan Olsson sanoi.
\- Meilläkin on esimerkiksi nuoria pikajuoksijoita, joille ottelu tarjoaa ensimmäisen aikuisten edustustehtävän, Olssonin suomalainen virkaveli Jorma Kemppainen vahvisti.
Myös Norjan Vestemöy Hausken kertoi joukkueseensa valitun paljon nousevia kykyjä, jotka ovat innoissaan päästessään maaotteluun.
\- Yleisurheilun suosio Norjassa on nousussa, ja maamme talviset harjoitusolot ovat parantuneet merkittävästi. Ottelu on osa sitä kehitystä, Hausken kiitteli.
Joukkueiden kärkiurheilijoille maaottelu toimii myös näyttöpaikkana Pariisin EM-hallikilpailuihin.
\- Kaikki ne 12-15 urheilijaa, joilla on realistisia mahdollisuuksia Pariisiin, kilpailevat täällä, ja uskon 5-10 heistä rikkovan SUL:n tulosrajan ottelussa, Kemppainen laskeskeli.
Suomesta EM-rajan on selvittänyt toistaiseksi vain korkeushyppääjä Osku Torro, jolta odotetaan parannusta hänen kahdesti hyppäämäänsä talven kärkitulokseen 224.
\- Tulostavoitteeni lauantaina on 230. Olen hyvässä fyysisessä kunnossa ja terve, joten huipputuloksen tekeminen on kiinni vain hypyn ajoituksesta, Torro vakuutti.
Myös Torro otti mielihyvin vastaan tilaisuuden otella naapurimaiden edustajia vastaan.
\- Hallikausi on hieman aliarvostettu, ja tällainen kamppailu tekee hyvää varsinkin nuorille, jotka saavat vähän piristystä normaaliin talviharjoitteluunsa.
Ruotsin joukkueen tunnetuin urheilija on seitsenottelun olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Carolina Klüft, joka juoksee Tampereella 60 metrin sileän ja 60 metrin aidat.
\- En kilpaile EM-Pariisissa enkä aio enää palata seitsen- tai viisiotteluun, koska en yksinkertaisesti ole fyysisesti riittävän hyvässä kunnossa, mutta haluan nähdä, miten nopeassa kunnossa olen, Klüft sanoi.
Norjalaiset odottavat Christina Vukicevicin kukistavan Klüftin aidoissa, ja Vukicevic uskookin sen olevan mahdollista.
\- En ole kilpaillut vielä tänä talvena, joten tämä on hyvin tärkeä testi minulle. Olen kerännyt aikuisten arvokilpailuista tarpeeksi nelossijoja, eli haluan mitalin Pariisista, Vukicevic tuumasi.

  Tampereen hallimaaottelu TV2:ssa lauantaina klo 17.05-18.50.

Kongressiedustaja Giffordsin astronauttimies palaa avaruuteen
Yhdysvaltain kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin aviomies, astronautti Mark Kelly, osallistuu avaruuslennolle. Kelly ilmoitti päätöksestään perjantaina, alle kuukausi sen jälkeen, kun hänen vaimoaan oli ammuttu hengenvaarallisesti päähän.
Kelly toimii 19. huhtikuuta alkavan Endeavour-aluksen kaksiviikkoisen lennon komentajana, vahvistaa Nasa.
\- Olemme iloisia Kellyn paluusta. Hän on kokenut komentaja ja uskomme hänen kykyihinsä suorittaa tehtävä onnistuneesti, sanoi Nasan astronauttien johtaja Peggy Whitson.
Kelly tulee miehistöineen kuljettamaan tarvikkeita kansainväliselle avaruusasemalle. Kellyn mukaan tehtävää on valmisteltu jo yli 18 kuukautta ja he ovat valmiita saattamaan sen loppuun.
Kellyn osallistuminen avaruuslennolle asettui vaakalaudalle hänen vaimonsa ampumistapauksen vuoksi. Kelly on viettänyt kuluneen kuukauden toipuvan vaimonsa tukena.
Giffords on parhaillaan kuntoutettavana Houstonissa ja hänen vointinsa on parantunut nopeasti.
Kongressiedustaja Giffordsia ammuttiin päähän 8. tammikuuta Arizonassa, kun hän oli puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa.
Mäkäräinen: Töppäsin ihan itse tuulen kanssa
Kaisa Mäkäräinen iloitsi perjantain hyvästä hiihtovauhdista mutta myönsi, että hän töpeksi kisan alussa, kun hän ei uskonut ensimmäisellä ampumapaikalla, että tuuli tuivertaa niinkin kovaa.
Yhdeksäs sija pikakisassa nousujohteisessa koitoksessa ei ollut suomalaiselta mikään mahalasku, mutta jotain jäi silti hampaankoloon.
\- Suoritus oli muuten ihan hyvä, mutta makuulla vähän töppäsin tuulen kanssa. En uskonut, että tuuli oli yhtään sen kovempi kuin kohdistuksessa, Mäkäräinen jutteli.
\- Täällä on ollut aiemmin vähätuulisia päiviä. Ei se olisi välttämättä auttanut, jos olisin saanut tietää tuulesta pari minuuttia ennen starttia. Tuulet muuttuvat kuitenkin niin nopeasti. Kesken sarjankin on oltava valmis muutoksiin, opasti Mäkäräinen.
Mäkäräinen iloitsi toiseksi nopeimmasta hiihtovauhdista saksalaisen Magdalena Neunerin (3 sakkokierrosta, 6:s tila) jälkeen.
\- Maasto täällä Presque Islessa ei ole minulle mitenkään suosiollinen, kun ei ole kovia nousuja. Tähänkin nähden suoritus maistuu hyvältä.
Suomalaiskomeetta menetti mc-johtajan keltaisen liivin ensi kertaa tällä kaudella. Ruotsin Helena Ekholm paineli 14 pisteellä ohi. - Ehkä se on hyvä olla välillä takaa-ajoasemassa. Eipähän ole sitä painetta minulla.
Lauantain sekaviestikilpailussa Mäkäräinen pääsee vähemmän paineettomista asetelmista. Kaisa aikoo hioa suoritusta päätöspäivää ajatellen.
Sunnuntain takaa-ajossa on hyvät asetelmat lähteä nostamaan sijoitusta. Täällä on nopea rata, joka korostaa ammunnan merkitystä, Mäkäräinen vihjasi.
Kaksi sairaalaan valimoturmassa Pirkkalassa
Kaksi työntekijää loukkaantui perjantaina valimoturmassa Pirkanmaan Pirkkalassa. Onnettomuus sattui Turkkiradalla sijaitsevassa valimossa, kun sula pronssi karkasi lattialle.
Molemmat loukkaantuneet toimitettiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan he eivät saaneet hengenvaarallisia vammoja.
Valimossa oli pelastuslaitoksen mukaan turman sattuessa vain muutamia ihmisiä, sillä valua suoritettiin ylitöinä. Lattialle valahti kaikkiaan tonni sulaa pronssia, joten päivystävän palomestarin mukaan turmassa oli aineksia vakavampaankin onnettomuuteen.
Sport pieksi D Teamin, pörssikärki tehokkaana
Heikosti jääkiekon Mestiksessä pelannut Vaasan Sport ryhdistäytyi ja murskasi D Teamin Jyväskylässä maalein 6-1. KooKoo kuroi hieman sarjakärki Jukurien johtoa. Pistepörssin kärkimiehet olivat illan kierroksella tehokkaina.
Neljä edellistä otteluaan hävinnyt Sport sai viimein ison vaihteen silmään. Niin ikään vaisusti viime aikoina pelannut D Team romahti kotihallissaan vaasalaisvieraille peräti 1-6. TPS:sta tällä kaudella liigapaikkaa hakenut ruotsalaislaituri Robin Bergman iski kahdesti D Teamin verkkoon. Sport oli tehnyt tätä ennen neljässä viime pelissä vain neljä maalia.
Sarjakärki Jukurit joutui ahtaalle kotikaukalossaan Kiekko-Vantaata vastaan. Se johti ottelua vielä kolme minuuttia ennen loppua 4-3, mutta Antti Hämeenheimo latasi pelin tasoihin ajassa 57.13. Jukurit kuitenkin korjasi potin jatkoajalla, kun luottopakki Ilkka Vaarasuo latasi 5-4-voittomaalin ajassa 63.28.
Sarjakakkonen KooKoo ei kompastunut omassa pelissään ja näin ero Jukureihin kaventui neljään pisteeseen. Esa Tikkasen Jokipojat kaatui Kouvolassa maalein 3-1. Mestiksen pistepörssiä ennen kierrosta johtanut Iivo Hokkanen lihotti kokonaissaldonsa 49 pisteeseen (17+32) kolmen syöttöpisteen avulla.
SaPKo haki 1-5-vierasvoiton Oulusta, Kiekko-Laserin isännöimästä Raksilasta. Pässipaitojen tehomiehenä toimi tehot 3+1 takonut Jan-Mikael Järvinen, joka nousi nipin napin Hokkasen ohi pistepörssissä. 22-vuotias sentteri on iskenyt saman verran pisteitä (19+30=49) kuin Hokkanen, mutta maalisaldo on muhkeampi.
LeKi nousi päätöserässä 6-3-voittoon Kajaanin Hokista. Sitä ennen pelissä edettiin tasatahtiin ja ennen päätöserää tilanne oli 3-3. Juho Joki-Erkkilä ja Ville-Joonas Peltola iskivät kuitenkin ratkaisevat maalit kolmannen erän alkajaisiksi.
Kierroksen häntäpään taistossa HeKi otti 4-0-voiton TuTosta.
Pyrintö törmäsi Korihaihin - jälleen
Uudenkaupungin Korihait on Tampereen Pyrinnölle paha kompastuskivi. Korisliigan kärkijoukkue Pyrinnön 12 ottelun voittoputken molemmista päistä löytyy tappio juuri Korihaille. Tällä kertaa Pyrintö kaatui kotihallissaan lukemin 56-64.
Sarjanelonen Korihait onnistui tukkimaan Pyrinnön hyökkäyspelin tehokkaasti, ja tamperelaiset jäivät fyysisessä kamppailussa kauden alhaisimpaan pistemääräänsä. Pyrintö jatkaa tappiosta huolimatta sarjan kärjessä. Hallitseva mestari ehti ennen perjantain tappiota voittaa 12 ottelua peräkkäin. Edellinen tappio tuli viime vuoden puolella 15. joulukuuta, ja silloinkin voittajana oli Korihait.
Pyrinnön pisteistä vastasivat etupäässä Williamsit Antwine (16) ja Damon (15), joista jälkimmäinen kunnostautui lisäksi levypalloissa 20 irtopallon verran. Pyrinnön hahmoksi nousi kuitenkin Jesse Niemi, joka heitti kauden korkeimman pistemääränsä (17), mutta jäi pisteen päähän liigaennätyksestään.
Kolmannen ottelunsa perätysten voittaneen Korihaiden paras pistemies oli 18 pinnaa tehtaillut Nigel Moore. Korinalusjätti James Reaves heitti 15 pistettä ja otti 11 levypalloa. Lisäksi hän otti muutaman kerran mittaa Damon Williamsista, ja kaksikko tuijotteli toisiaan tuimasti ottelun tuoksinnassa.
Korihaiden onnistujiin on ehdottomasti laskettava myös Petri Heinonen. Nuori sentteri heitti 15 pistettä osuen niin läheltä kuin kauempaakin.
Työryhmä tutkimaan narkolepsialapsia
Suomeen perustetaan valtakunnallinen lääkäreiden työryhmä, joka yhtenäistää narkolepsian saaneiden lasten hoito- ja tutkimusohjeita.
Työryhmä perustetaan sosiaali- ja terveysministeriön aloitteesta.
Ministeriö rahoittaa myös tutkimusta, joka selvittää, vaikuttiko sikainfluenssarokotteen saaneiden lasten perimä narkolepsian puhkeamiseen. Tarkoitus on tutkia useiden kymmenien narkolepsiaan sairastuneiden lasten perimä.
\- On käynnistymässä uusi tutkimus, jolla tutkitaan nimenomaan Suomessa sairastuneiden lasten perimää. Löytyykö sieltä sellaista, joka kenties voisi jollain tavalla selittää, että lapset ovat sairastuneet narkolepsiaan. Kysymys on paljon perusteellisemmasta tutkimuksesta, kuin mitä THL:n toimesta on tehty, kertoo johtaja Taru Koivisto sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sosiaali- ja terveysministeriön edustajat tapasivat tänään perjantaina narkolepsian saaneiden lasten vanhempia keskustelutilaisuudessa. Taudin saaneen pojan äiti sanoi, että viranomaisten suhtautuminen vanhempiin on muuttunut ja heidät on alettu ottaa vakavasti.
\- Täytyy sanoa, että ihan possitiivinen kokemus on itselläkin, ja mitä tässä on muidenkin vanhempien kanssa keskusteltu niin kaikki ovat olleet tyytyväisiä lupauksiin. Sitä on myös viranomaisilta odotettu.
Nimettömänä pysyvä vanhempi kertoo, että viranomaisilta odotetaan yhä vahvempaa tukea, sillä arki on monelle kiusallista ja työlästä.
Tunisia lupaa kumota pian poikkeustilan
Tunisian hallitus lupaa kumota ensi viikolla poikkeustilan, joka julistettiin maan presidentin Zine al-Abidine Ben Alin syrjäyttäneen kansannousun yhteydessä.
Poikkeustilan kumoamisesta ilmoitti turismiministeri Mehdi Houass.
Ben Ali määräsi poikkeustilan ja yöllisen ulkonaliikkumiskiellon sekä kielsi julkiset kokoontumiset 14. tammikuuta, kun maassa oli viikkojen ajan osoitettu mieltä hänen hallintoaan vastaan. Vain muutama tunti poikkeustilan julistamisen jälkeen Ben Ali taipui eroamaan ja pakenemaan maasta.
Ben Alin eron jälkeen muodostettu väliaikaishallitus on vähitellen lyhentänyt ulkonaliikkumiskiellon voimassaoloaikaa. Joukkomielenosoitukset ovat laantuneet sen jälkeen, kun väliaikaishallituksesta ovat lähteneet useimmat Ben Aliin kytköksissä olevat.
Monet tunisialaiset ovat kuitenkin vaatineet, että maan johdosta syrjäytetään lisää vanhan vallan edustajia. Tunisian sisäministeri sanoi tiistaina, että jotkut turvallisuusjoukkojen jäsenet vehkeilevät valtion horjuttamiseksi.
Väliaikaishallitus on luvannut järjestää mahdollisimman pian parlamentti- ja presidentinvaalit.
Mäkäräisen kisa heti pipariksi - aseen säädöt pielessä
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen menetti harmittavasti pelin terävimpään kärkeen pieleen menneen aseen säädön vuoksi maailmancupin osakilpailussa Presque Islessa Yhdysvalloissa. Suomalainen sijoittui kisassa yhdeksänneksi ja menetti mc-kärkipaikan Ruotsin Helena Ekholmille.
Mäkäräinen oli hyvässä alkuvauhdissa ja saapui 1,3 kilometrin kohdalle neljänneksi nopeimpana.
Suomalaisnaisen painajainen alkoi ensimmäisellä makuuammuntapaikalla, kun kaksi ensimmäistä laukausta meni pummiksi. Syynä oli miesten kisasta selvästi voimistunut tuuli, joka olisi vaatinut aseeseen erilaiset säädöt.
Kahden pummin jälkeen Mäkäräinen napsautti aseensa säädöt paremmiksi ja tähtäsi sen jälkeen kaikki loput kisatäplät rikki.
Mäkäräinen oli avauspaikan jäljiltä vasta 47:s mutta nousi lopulta hienosti yhdeksänneksi.
Puhtaasti perjantain kisassa ampunut Helena Ekholm vei ensimmäisen kerran tällä kaudella keltaisen liivin Mäkäräiseltä. Ruotsalainen nousi kärkeen pystyammunnan jälkeen ja piti johdon maalin asti 8,8 sekunnin marginaalilla.
Kilpailun kakkoseksi tuli huippuiskussa oleva norjalainen Tora Berger, joka oli voittanut neljä edellistä maailmancupin koitosta. Bergerin yksi pystypaikan huti maksoi voiton.

  Naisten pikamatka, 7,5 km:

1. Helena Ekholm SWE (0+0) 20.38,7
  
 2. Tora Berger NOR (0+1) + 8,8
  
 3. Valj Semerenko UKR (0+0) + 19,4
  
 ----------------------------------------------
  


  9. Kaisa Mäkäräinen (2+0) + 44,8

  


  30. Mari Laukkanen (1+1) + 1.40,1


  Naisten maailmancup-pisteet (15/26 osakilpailua):

1. Helena Ekholm SWE 606
  


  2. Kaisa Mäkäräinen FIN 592

  
 3. Andrea Henkel GER 539
  
 4. Marie Laure Brunet FRA 512
  
 5. Tora Berger NOR 506
  
 6. Anna Carin Zidek SWE 483
  
 7. Valj Semerenko UKR 471
  
 8. Olga Zaitseva RUS 460
Nokkaansa saanut NHL-vahti pitkälle sairauslomalle
New York Islandersin maalivahti Rick DiPietro joutuu sivuun arviolta 4-6 viikoksi, seura kertoo kotisivuillaan. DiPietro sai naamaansa murtumia, kun hän otti yhteen Pittsburghin virkaveli Brent Johnsonin kanssa jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Islandersin mukaan DiPietro sai rytäkässä kasvomurtumien lisäksi turvotusta polveensa.
Koko hässäkkä sai alkunsa, kun Pittsburghin Matt Cooke törmäsi DiPietroon torstain ottelussa. Tapahtuneesta seurasi iso torikokous ja Johnson luisteli Islandersin päätyyn tappelemaan DiPietron kanssa.
Pittsburgh-vahti sai yhden kunnon lyönnin perille, minkä jälkeen DiPietro putosi jään pintaan.
Rovaniemeläisestä Vuoden opo
Rovaniemeläinen Anu Turunen Lyseonpuiston lukiosta on valittu Vuoden opoksi. Valinnan tekivät Suomen opinto-ohjaajat ry, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK sekä Taloudellinen tiedotustoimisto.
Anu Turunen on kehittänyt opinto-ohjausta aktiivisella otteella ja tehnyt töitä nuorten asioiden edistämiseksi, valintaraati katsoo. Iloinen ja aurinkoinen olemus, rento mutta tiukka ote sekä kyky valaa nuoriin tulevaisuudenuskoa ovat saaneet kiitosta oppilailta.
Vuoden opon laajat yhteiskunnalliset verkostot kattavat muun muassa työmarkkinajärjestöt, yrittäjäyhdistykset, viranomaiset, oppilaat ja vanhemmat.
EU:n vapaaehtoistyön teemavuonna valintaraati haluaa erikseen korostaa Anu Turusen ansioita vapaaehtoistoiminnassa. Hän on muun muassa kehittänyt lukiolaisille vapaaehtoistyön kurssin yhteistyössä Rovaniemellä toimivan vapaaehtoistyöverkosto Neuvokkaan kanssa.
Vuoden opo valittiin nyt 20. kerran. Palkinto luovutettiin perjantaina valtakunnallisilla opopäivillä Helsingissä.
Pääministeri: Mubarak tuskin luovuttaa valtaansa varapresidentille
Egyptin pääministerin Ahmed Shafiqin mukaan on epätodennäköistä, että presidentti Hosni Mubarak luovuttaisi valtaa varapresidentti Omar Suleimanille. Shafiq kertoi asiasta Al Arabiya-kanavalla.
Yhdysvallat on vaatinut, että muutokset on toteutettava Egyptissä hallitusti. Vallan siirtämistä varapresidentti Suleimanille on pidetty yhtenä vaihtoehtona kriisin hillitsemiseksi.
Shafiqin mukaan enemmistö egyptiläisistä haluaa kunniallista kohtelua ja kunnioitusta presidentille, joka on ollut vallassa pitkään.
30 vuotta vallassa ollut 82-vuotias Mubarak on luvannut, ettei hän asetu ehdolle syyskuun presidentinvaaleissa, mutta mielenosoittajat haluavat hänen väistyvän heti.
Torstaina Mubarak sanoi pelkäävänsä maan ajautuvan kaaokseen, jos hän eroaa. Yhdysvaltalaisen ABC-kanavan mukaan Mubarak olisi muuten valmis jättämään tehtävänsä.
Rämö loukkaantunut - KHL-tähdistöpeli sivu suun
Avangard Omskin luottovahti Karri Rämö on loukkaantunut, eikä pääse osallistumaan lauantaiseen Venäjän kiekkosarjan KHL-tähdistöpeliin Pietarissa. Suomalaismolarin tilalle tulee sarjanousija Jugran hyvävireinen maalivahti Mihail Birjukov.
Omskin ykkösvahti Karri Ramo pelasi keskiviikkona täydet 60 minuuttia, kun Raimo Summasen huippuvireinen Omsk otti tililleen 15. perättäisen voittonsa Habarovskissa.
Venäläislähteet eivät kerro vamman tai sairauden syytä. Kaiketi kyseessä on varotoimenpide.
Jukka Jalonen valitsi Rämön Leijonien Ruotsin EHT-turnaukseen, joka käydään 10.-13. helmikuuta. Helsingin syksyisessä kotiturnauksessa hän sai tililleen yhden ottelun ja nollasi hyvällä esityksellä Tshekin.
Rämö on KHL:n torjuntatilastossa (92,4%) neljäntenä ja päästettyjen maalien keskiarvossa (2,01) toisena.
JÄÄKIEKKO: Naisleijonille historiallinen finaalipaikka
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on tehnyt talviuniversiadeissa pienimuotoista historiaa. Ensimmäistä kertaa naisten jääkiekkoilussa Suomi eteni arvokisojen loppuotteluun, kun se löi välierissä Slovakian maalein 5-1.
Loppuottelu pelataan huomenna lauantaina. Suomen vastustaja loppuottelussa on Kanada.
Torres ei aio tuulettaa Liverpoolia vastaan
Tuore Chelsean jättihankinta, Fernando Torres uskoo löytävänsä huippukunnon uudessa seurassaan nopeasti. Espanjalaishyökkääjän ensimmäinen valioliigaottelu osuu hänen entistä seuraansa Liverpoolia vastaan, eikä hän usko tuulettavansa mahdollista maalia.
Torres pelasi Liverpoolissa kaikkiaan 142 ottelua tehden niissä 81 osumaa. Kesällä voitetun maailmanmestaruuden jälkeen espanjalaisen paras vire oli kuitenkin kateissa, mutta tällä hetkellä on jälleen toinen ääni kellossa.
\- Viimeiset pari kuukautta olen pelannut lähes parasta peliäni. Pelaaminen tuntuu todella hyvältä, ja uskon, että loppukauden aikana löydän parhaan vireeni. Minun täytyy vain päästä mukaan taistelemaan avauskokoonpanopaikasta, 26-vuotias Torres kertoo.
Neljättä kauttaan Englannin Valioliigassa pelaava hyökkääjä taistelee paikasta avauksessa jo sunnuntain otteluun. Siitä on luvassa kuuma ja tunteikas, sillä vastassa olisi hänen ex-seuransa Liverpool.
\- Ymmärrän, että fanit tulevat olemaan vihaisia... Minulla on vain hyvää sanottavaa ihmisistä Liverpoolissa. Minulla oli upeat kolme ja puoli kautta siellä, ja he tekivät olostani todella mukavaa.
Kysyttäessä tuulettaako hän mahdollista maalia entistä työnantajaansa vastaan, vastaa hän nöyrästi.
\- Ensin minun pitää päästä pelaamaan, ja sitten pitäisi vielä tehdä se maali. Mutta kunnioitan Liverpoolin faneja, enkä usko tuulettavani.
Huuhkajista vetäytynyt Väyrynen saattaa pelata viikonloppuna
Nilkkavamman kanssa tuskaileva Heerenveenin keskikenttämies Mika Väyrynen joutui jättämään väliin ensi viikon A-maaottelun Belgiaa vastaan, mutta saattaa pelata viikonloppuna sarjaottelun Hollannissa. Nilkan kunto ei ole kuitenkaan Väyrysen murheista ainoa.
Vahvan loppusyksyn pelannut Heerenveen lähti kevääseen suurin odotuksin, mutta kahdesta ensimmäisestä sarjapelistä on tuloksena ollut kaksi tappiota yhteismaalein 2-7. Väyrynen myöntääkin, että kurssi on käännettävä vaikka väkisin lauantaina NEC Nijmegenia vastaan.
\- Kyllähän tämä rupeaa menemään pakkovoiton puolelle, Väyrynen myöntää.
\- Onneksi on kotipeli, niin on ainakin oman yleisön tuki takana. Se on kuitenkin selvää, että pelaamisen pitää parantua paljon parista edellisestä ottelusta.
Nilkka on vaivannut Väyrystä jo muutaman viikon ja pelaaminen on ollut vain juuri ja juuri mahdollista. Myös lauantain ottelu on vielä pieni kysymysmerkki.
\- Eihän se ihan kunnossa ole, lauantaina katsotaan sitten mikä on tilanne pelaamisen suhteen, Väyrynen totesi.
ElBaradei kiistää lehden väitteet
Egyptin opposition kärkihahmona pidetty Mohamed ElBaradei on kiistänyt itävaltalaislehden tiedot, joiden mukaan hän ei asettuisi ehdolle presidentinvaaleissa. Der Standard -lehti kertoi aiemmin ElBaradein kiistäneen ehdokkuuden.
El Baradei kiistää Der Standardin tiedot televisiokanava al-Jazeeralle ja sanoo, että hän voi asettua ehdolle, jos egyptiläiset niin haluavat.
Myös Arabiliiton egyptiläinen puheenjohtaja Amr Moussa ilmoitti perjantaina olevansa tarvittaessa valmis pyrkimään presidentiksi.
Moussa vieraili Kairon Tahrir-aukion mielenosoituksessa. Moussan toinen kausi Arabiliiton johdossa on päättymässä.
Kuolemaan johtanut kolari Pieksamäellä
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Suonenjoentiellä Anolan viinitilan kohdalla iltapäivälllä. Onnettomuuden seurauksena nuori tyttö kuoli ja hänen äitinsä loukkaantui.
Poliisin alustavissa tutkimuksissa on käynyt ilmi, että naisen kuljettama auto oli lähtenyt heittelehtimään Suonenjoentien suoralla tiellä ja törmännyt vastaantulevaan autoon. Paikalla oli myös silminnäkijöitä, jotka kertoivat auton lähteneen heittelehtimään.
Etelä-Savon poliisin mukaan tienpinta oli tapahtumapaikalla jäinen, ja siinä oli myös ajourat.
Les Misérablesille Matkailun Oskari 2010 -palkinto
Åbo Svenska Teaterin Les Misérables -esitystä luonnehditaan väkeväksi kertomukseksi, jossa kaikki osatekijät ovat kohdallaan. Turku Touring on palkinnut esityksen vuosittain myönnettävällä Matkailun Oskari -palkinnolla. Palkinto myönnetään vuoden parhaasta matkailuteosta.


Palkinnon peruste on matkailuvalttina toimiva korkealuokkainen ja koskettava musikaaliesitys, jota voidaan käyttää myös kansainvälisessä markkinoinnissa. Loppuunmyydyt näytökset ja täydet turistibussit lupaavat työtä ja hyvinvointia koko alueelle. Les Misérables onkin toiminut matkailuketjun ensimmäisenä lenkkinä ja liikkeellepanevana voimana.
\- Teatterin edustajat ovat toimineet juontajina ja esiintyjinä, vahvistaen kuvaa Turusta houkuttelevana kohteena, sanoo Turku Touringin matkailujohtaja Anne-Marget Niemi.
Kriitikoiden ylistämä
ÅST:n tuottama produktio on uusi näyttämöversio perinteisesti muodoltaan tarkoin määritellystä musikaalista. Teatteri sai erikoisluvan tehdä oman versionsa lavastuksesta ja dramatisoinnista suoraan musikaalin oikeudet omistavalta brittituottajalta Cameron Mackintoshilta. Oikeuksien myöntäminen pienehkölle teatterille on erittäin poikkeuksellista.
Kriitikot ovat pitäneet Georg Malviuksen ohjaamaa esitystä Euroopan parhaana.
Nyt palkittava Les Misérables-esitys on myös osoitus Suomen vanhimman teatterin Åbo Svenska Teaterin vankkumattomasta ammattitaidosta ja taiteellisesta tinkimättömyydestä.
Satunnainen pujottelija: Stimulaattori käyntiin
Ylen pieni, mutta pippurinen alppitiimi on saavuttanut määränpäänsä. Täysin ilman hätäilyä ei selvitty tälläkään kertaa. Innokkuus puski läpi jo kymmenisen kilometriä ennen maalia, kun pääjoukko nousi junasta yhtä pysäkkiä liian aikaisin. Vielen Danke vaan myös sille junasta löytyneelle avuliaalle suomalaisturistille, joka huikkasi, että tämä on Garmisch. No ei ihan ollut, vaikka läheltä piti.
Mutkamäen maailmanmestaruuksista kilpaillaan siis tällä kertaa Saksan Garmisch-Partenkirchenissä. Ilmassa on historiallisen urheilujuhlan tuntua, sillä samat jylhät vuorenrinteet toimivat näyttämönä, kun alppihiihdon historian ensimmäisistä olympiamitaleista kisattiin vuoden 1936 kisoissa.
Suomelle vuoden 36 kisat toivat tosin alppiyhdistetyn sijaan menestystä maastohiihtopuolella. Miesten viestijoukkue pääsi juhlimaan kultaa siitäkin huolimatta, että joukkueen ankkurilta putosivat tekohampaat ladun varteen. Ja tarina kertoo, että nehän oli tietysti pysähdyttävä poimimaan myös talteen.
Lumivyöryvaara
Toimittajan kisareissu alkaa perinteisesti kisapassin leimaamisella. Tällä kertaa saksalainen järjestelmällisyys kisatoimistossa petti. Vastaanottotiskillä istui valppaana ja vapaana viisi virkailijaa, mutta ainoastaan yksi sai palvella televisiotyöntekijöitä. Onneksi saavuttiin paikalle etujoukoissa, sillä tv-puolellahan riittää kisojen alkaessa satoja duunareita. Toimittajista aina teknisen puolen osaajiin.
Satunnaista pujottelijaa ilahdutti muuten suuresti se, että siirtoyhteyksistä vastaava tekniikan velhomme Tapani Lerkki sai kiitokseksi hyvin tehdystä työstään kasvonsa suoraan tv-lähetykseen. Lerkki nimittäin osallistui kamerayhteyden testaamiseen ennen kisojen alkua, esittämällä kilpailijaa maalialueen haastattelussa.
Ei aikaakaan, kun äiti soitti Suomesta, että missäs päin maailmaa olet Tapani, kun vilahdit juuri tv:ssä kesken hiihtokilpailun. Yhteys Suomeen tuli siis testattua vähän liiankin hyvin. Kokeilun kun piti ulottua ainoastaan Pasilan tv-talon seinien sisäpuolelle.
Onneksi sentään ääni pysähtyi Pasilaan. Sanotaanko näin, että satunnaisen haastattelijan kysymykset eivät tällä kertaa liikkuneet urheilijan mukavuusalueilla, kuten esimerkiksi miltä nyt tuntuu?
Tekniikasta tulikin vielä mieleeni, että kisojen lehdistökeskukseen on pystytetty melkoinen huvipuistolaite. Lumivyörysimulaattori, joka nostaa kaksi ihmistä kerrallaan korkeuksiin. Laitteeseen istutaan, vedetään kupu päälle ja jalat jäävät roikkumaan kolmen metrin korkeuteen.
Kuvun sisällä pyörii 3D elokuva laskettelurinteestä. Huonostihan siinä käy, kun lumivyöry yllättää ja laite kieputtaa onnetonta laskijaa akselinsa ympäri. Saksan kielen sana simulaattorille oli kokemuksen jälkeen sen verran hakusessa, että se taipui lopulta stimulaattoriksi.
Kisalapaset osa 2
Vancouverin talviolympialaisten hittituotteeksi nousi vuosi sitten punaiset vaahteranlehdillä varustetut lapaset. Niitä tekivät tunnetuiksi niin Wayne Gretzky kuin Bryan Adamskin. Alpin MM-kisojen vaatesponsori toivoo varmaan samanlaista hypeä neulomilleen lumenvalkoisille lapasille, joiden kämmenpuolta koristavat tyttö nimeltään Ga ja poika Pa. Satunnaisen pujottelijan käsiä yksi pari jo lämmittää. Kuten kuva kertoo.
Aufwiederhören!
Inka Henelius
  

Tutkija: Armeija päättää Egyptin suunnan
Kairon keskustaan kerääntynyt valtava mielenosoittajamassa odottaa kärsimättömästi vallanvaihdosta. Presidentinvirasta ainakin toistaiseksi tiukasti kiinni pitävällä Hosni Mubarakilla on kuitenkin yhä tukijoita - etenkin Egyptin valtaeliitin piirissä. Suomalaistutkijan mukaan ratkaisevaa on, pysyykö armeija hänen takanaan.
Kairon keskustassa mielenosoittajat ihmettelevät presidentti Hosni Mubarakin jääräpäistä otetta vallasta ja vaativat häntä lähtemään maasta. Tunnelma on tänään ainakin tähän mennessä ollut aiempaa leppoisampi.
Mielenosoittajiin viime päivinä kohdistuneen väkivallan takana ovat olleet sisäministeriön joukot, sanoo Lähi-idän asiantuntija Susanne Dahlgren Helsingin yliopistosta.
\- Rettelöitsijät ovat ilmiselvästi sisäministeriön alaisia keskusturvallisuusjoukkoja, siviiliasussa liikkuvia.
Lisäksi mielenosoittajien keskuudessa on liikkunut tietoja, joiden mukaan hyökkäyksiin mielenosoittajia vastaan oli myös värvätty ihmisiä suoraan kadulta.
\- Siellä puhutaan siitä, kuinka paljon on maksettu, kymmenen puntaa tai 50 puntaa. Jollekin on annettu puolikas broileria, Dahlgren kertoo.
Yhdysvallat yrittää painostaa Mubarakia luopumaan vallasta mahdollisimman pikaisesti. Amerikkalaisten virkamieslähteiden mukaan esillä on ollut myös suunnitelma, jonka mukaan Mubarak lähtisi heti ja luovuttaisi vallan varapresidentti Omar Suleimanin johtamalle väliaikaishallitukselle. Avainasemassa neuvotteluissa on Egyptin armeija.
\- Nyt pohditaan, missä määrin armeijan tuki Mubarakin valtapuolueen hallinnolle on horjumassa. Egyptin suunnan tulee ratkaisemaan, mille kannalle armeija asettuu, Dahlgren sanoo.
Italialaisturisti kidnapattiin Saharan-retkellä
Italialainen naisturisti kidnapattiin keskiviikkoiltana Saharan autiomaassa Algeriassa. Kidnappaajilla on yhteyksiä Al-Qaidan paikalliseen ryhmään, kertovat Algerian virallinen uutistoimisto ja turvallisuuslähteet. 56-vuotias nainen oli matkanjärjestäjän retkellä paikallisen oppaan ja kokin kanssa.
Kidnappaajat päästivät vapaaksi naisen muun seurueen. Sieppaajat antoivat italialaisnaisen soittaa matkanjärjestäjälleen, joka otti yhteyttä viranomaisiin.
Muutama kuukausi sitten vankilasta vapautuneen ryhmän uskotaan olevan myös lukuisten muiden alueella tehtyjen sieppausten takana.
Sieppaus tapahtui Djanetin kaupungin eteläpuolella, 90 kilometrin päässä Nigerian rajasta. Alue on maan turvallisuuslähteiden mukaan matkailijoiden suosima.
Italian suurlähetystö maan pääkaupungissa Algerissa ja Italian ulkoministeriö tekevät yhteistyötä naisen vapauttamiseksi. Ulkoministeriö on toivonut Algerian viranomaisten välttävän toimia, jotka voisivat vaarantaa italialaisnaisen turvallisuuden.
EU jäädytti Ben Alin lähipiirin varallisuutta
Euroopan unioni on jäädyttänyt Tunisian syrjäytetyn presidentin Zine El Abidine Ben Alin lähipiirin varallisuutta. Päätös koskee lähes 50 henkilöä.
Yhteensä 46:n Ben Alin liittolaisen ja sukulaisen varat jäädytettiin sen jälkeen, kun EU oli keskustellut asiasta Tunisian uuden hallinnon kanssa.
Ben Alin ja hänen vaimonsa varat on jäädytetty jo aikaisemmin. Pariskunnan ja heidän lähipiirinsä tiedetään muun muassa anastaneen suuria summia Tunisian valtion varoja.
Tammikuussa vallata syösty diktaattori pakeni Tunisiasta Saudi-Arabiaan. Tunisia on tehnyt Ben Alista kansainvälisen pidätysmääräyksen.
NÄKÖKULMA: Suomen Bible Belt
Oulun vaalipiiri yltää Venäjän rajalta Perämeren rantaan. Kainuusta Raatteen tieltä Limingan niityille Pohjois-Pohjanmaalle, jossa vanhoillislestadiolainen herätysliike on vahva. Jotkut mieltävät vaalipiirin Suomen Bible Beltiksi, vaikka vyössä onkin vain toinen pää. Idän puoli Kainuu on tunnetumpi kirjailijoistaan kuin herätysliikkeistä.
Vaalipiirin valtapuolue keskustan kannatuksesta merkittävä osa tulee vanhoillislestadiolaisilta. Herätysliike on monella tavoin tabu ja sitä käsitellään usein kiertoilmaisuin. Alueella keskustellaan liikkeen vaikutuksesta poliittiseen ja taloudelliseen vallankäyttöön, mutta asiaa ei ole tutkittu.
Suomen Bible Beltin pääkaupunki on Oulu. Parisataa vuotta tämän varuskuntakaupungin nupukivillä kajahtivat joko ruotsalaiset, venäläiset, saksalaiset tai suomalaiset sotilassaappaat. Varuskunta on alueellistettu ajat sitten Kajaaniin. Uusi ilmiö on Oulun Setan homoparaati. Se on Euroopan, ellei maailman pohjoisin Gay Pride.
Moniarvoisuuden merkki on myös, että Oulusta on valittu kautta aikain pohjoisen Suomen ainoa vihreä kansanedustaja. Susi-Pulliainen on ollut rohkea poliitikko pohjoisen agraaris-riistahenkisessä ilmapiirissä. Vihreiden suojelukannat ärsyttävät, koska metsä- ja kaivosteollisuus ovat alueelle tärkeitä elinkeinoja. Pohjoisessa vihreistä puhutaankin joskus kuin rauhoittamattomasta lajista.
Näillä monimuotoisilla arvokoordinaateilla ääniä Oulun vaalipiirissä kalastellaan. Perinteisesti viivan valtavärin alkiolaisen vihreän on haastanut kovimmin sosialismin punainen. Itse Oulussa myös kokoomuksella vankka asema. Sävyt ovat joka tapauksessa täälläkin lisääntyneet. Sammaan vaalipiiriin soppii Bible Belt ja Gay Pride.
Kärppien vaalipiirin vaihtoaitiossa suhisee
Oulun vaalipiirissä tapahtuu suuria henkilövaihdoksia ensi eduskuntavaaleissa. Lähes puolet vanhoista kansanedustajista jää pois kevään vaaleista ja muutenkin ehdolla on paljon uusia nimiä. Myös seitsemän ex-kansanedustajaa yrittää paluuta.
Veri vaihtuu Oulun vaalipiirissä ainakin ehdokasasettelun osalta. Peräti seitsemän eli lähes puolet viime vaaleissa Oulun piiristä valituista kansanedustajista ei ole enää ehdolla täällä tai ollenkaan. Edellisten vaalien ääniharava, keskustan Paula Lehtomäki menee ehdolle ruuhka-Suomeen.
Keskustan Pekka Vilkuna ja Kyösti Karjula eivät asetu ehdolle. Demareiden Matti Ahde ei ole ehdokkaana ja Liisa Jaakonsaari Euroopan parlamentissa. Kokoomuksen veteraani Tuulikki Ukkola ja vasemmistoliiton Unto Valpas eivät pyri eduskuntaan enää.

  Kymmeniä tuhansia ääniä tarjolla

Luopujien jäljiltä kymmenet tuhannet äänestäjät etsivät täällä uutta edustajaa. Puolueiden piiritoimistoissa sovitetaan vaalikampanjaa tähänkin muutokseen. Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajan Mikko Ruokolan mukaan verenvaihto motivoi uusia ehdokkaita, koska nyt on oikeasti tilaisuus päästä valtakunnalliselle poliittiselle uralle.
\- Kun uusia ääniä on jaossa niin silloin ehdokkaat ovat vieläkin aktiivisemmin liikkeellä.

  Comebackia ilmassa

Listoille on tulossa myös ex-kansanedustajia melkein joka puolueesta. Comeback Arkadianmäelle kajastaa Oulun vaalipiirissä seitsemän joskus eduskunnassa istuneen poliitikon haaveissa. He ovat Esko Kurvinen (kok.), Anne Huotari (vas.), Pentti Kettunen (ps.) Niilo Keränen (kesk.), Markku Koski (kesk.), Tuija Pohjola (sd.) ja Marja-Leena Kemppainen (kd.). Heillä on etuna kokemus ja aivan uusilla tosiasiallinen tuoreus.

  Pohjanmaan rata

Mikä on Oulun vaalipiirin tärkein yksittäinen asiakysymys? Puolueiden piirijohtajien vastaus on kuin yhdellä suulla: Pohjanmaan rata vihdoinkin kuntoon.
Suuria asiakiistoja ei Oulun piirissä valtakunnanpolitiikassa ole. Vaalien jälkeinen hallitus päättää saako Talvivaaran kaivosyhtiö luvan rikastaa uraania Sotkamossa. Oulun piirin vihreiden vaaliohjelmassa asiaa ei mainita.
Vaalipiirin Kainuun erityisongelma on ikääntyvän väestön kasvu. Länsipuoliskon Pohjois-Pohjanmaan pääkaupungin Oulun ongelma on korkea nuorisotyöttömyys.

  Kalevan mittaus

Oulun vaalipiiri on keskustan vankinta tukialuetta. Edellisten eli vuoden 2007 eduskuntavaalien tuloksena keskustalla on yhdeksän edustajaa eli puolet piirin kansanedustajista. Maakuntalehti Kalevan Oulun vaalipiirin mielipidemittauksessa joulukuussa keskustaa uhkasi perussuomalaisten kannatuksen kasvu. Kalevan seuraava vaalipiirimittaus julkaistaan tässä helmikuussa.
Janne Happonen venytti jättiloikan karsinnassa
Pitkän loukkaantumisen jälkeen kisakuntoon toipunut Janne Happonen jatkoi mainioita otteitaan mäkihypyssä. Kuopiolainen venytti Oberstdorfin karsinnassa hurjat 210,5 metriä ja oli hyppysession ykkönen.
Harjoitusten toiseksi pisimmästä hypystä (198 m) vastannut Happonen löysi karsintaan vielä yhden lisävaihteen. Happonen venytti karsintahyppynsä komeisiin mittoihin ja tyylitteli kaiken päälle vielä telemark-alastulon. Syystäkin mäkimontussa Happoselta irtosi tuuletus.
Slovenian Robert Kranjec leiskautti hetkeä myöhemmin 211,5 metriin, mutta hänen tyylipisteensä ei riittänyt syöksemään Happosta karsinnan kärkipaikalta.
Kalle Keituri venytti varmasti 175,5 metriin ja Olli Muotka laskeutui metriä lyhyemmälle. Molemmat lunastivat paikkansa huomiseen kilpailuun. Keituri oli 23:s ja Muotka 29:s.
Kisapaikkansa maailmancupin sijoituksen perusteella varmistanut Matti Hautamäki hyppäsi muun kärkiryhmän tavoin karsijoiden jälkeen. Hautamäki hyppäsi 202,5 metriin.
Juha-Matti Ruuskanen laskeutui rinteeseen jo 119 metrin kohdalla eikä hän näin ollen selviydy kilpailuun.
Huumeiden salakuljettajat kastoivat vaatteita nestemäiseen kokaiiniin
Italian poliisi on pidättänyt joukon huumeiden salakuljettajia, jotka kastoivat vaatteita nestemäiseen kokaiiniin ja kuljettivat niitä ulkomaille. Siististi viikatut takit ja puserot lennätettiin tavallisissa matkalaukuissa Italiasta Dominikaaniseen tasavaltaan.
Poliisi pidätti ratsiassa 37 ihmistä. He kuuluvat poliisin mukaan kansainväliseen rikollisliigaan, joka toimii Italian lisäksi Iso-Britanniassa, Ranskassa, Hollannissa ja Espanjassa.
Poliisi takavarikoi myös 75 kilogrammaa kokaiinia ja kaksi huumeiden valmistukseen käytettävää laboratoriota.
Oppositio jatkaa mielenosoituksia Albaniassa
Albaniassa oppositio on jatkanut hallituksen vastaisia mielenosoituksiaan. Tuhansia mielenosoittajia kokoontui pääkaupungin Tiranan kaduille ja mielenosoituksia on ollut myös muissa kaupungeissa. Oppositio vaatii korruptiosta ja vaalivilpistä syyttämäänsä hallitusta eroamaan.
Kaksi viikkoa sitten vastaavassa mielenosoituksessa puhkesi väkivaltaisuuksia, joissa kolme ihmistä kuoli ja yli 150 loukkaantui.
Järjestäjien mukaan perjantain mielenosoituksiin osallistui eri puolilla maata yhteensä noin 100 000 ihmistä. Poliisin mukaan mielenosoittajia on ollut yhteensä noin 10 000, joista noin 3 000 Tiranassa. Opposition tukijat ovat osoittaneet mieltä myös Lexhassa, Vlorassa ja Korcassa.
Poliisin mukaan kaikki mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Oppositiossa oleva sosialistipuolue vaatii pääministeri Sali Berishaa eroamaan ja järjestämään uudet vaalit. Oppositio on uhannut järjestää mielenosoituksia joka perjantai. Berisha puolestaan on torjunut erovaateet ja syyttänyt oppositiota vallankaappausyrityksestä.
Seuraavat vaalit on määrä pitää vuonna 2013, mutta oppositio ei ole tunnustanut vuonna 2009 pidettyjen vaalien tulosta.
Viime perjantaina Tiranan kaduille kokoontui kymmeniä tuhansia ihmisiä mielenosoitukseen, joka järjestettiin kahden viikon takaisessa mielenosoituksessa kuolleiden muistoksi. Mielenosoituksessa puhkesi yhteenottoja mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä, ja turvallisuusjoukot ampuivat kolme miestä.
Ministeri näyttää Kouvolalle varovaisen vihreää valoa
Työ- ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mielestä Kouvolalla on vieläkin perusteita päästä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Työ- ja elinkeinoministeriö päättää alueista vielä helmikuussa.
Työ- ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen pitää Kouvolan uutta hakemusta äkillisen rakennemuutoksen alueeksi perusteltuna. Yllätysvierailullaan Kouvolassa perjantaina ministeri tapasi kaupungin, maakunnan ja Myllykoski Paperin edustajia. Kouvola oli edellisen kerran äkillisen rakennemuutoksen alueena vuosina 2007 - 2009.
-Vuoden 2009 jälkeenkin on menetetty paljon työpaikkoja. Myllykoski Paperilta on tulossa lisää menetyksiä. Perusteita äkilliseksi rakennemuutoksen alueeksi on, ministeri Pekkarinen sanoo.
Myllykoski Paperin yt-neuvottelut irtisanomisista on juuri saatu päätökseen. Tiedot lopullisista irtisanomisista saadaan ensi viikolla.
Kouvola olisi ensimmäinen paikkakunta Suomessa, joka pääsisi rakennemuutosalueeksi kolmatta kertaa. Edellinen kahden vuoden jakso sai vuoden lisäajan. Ministeri Pekkarisen mielestä Kouvolan Wood Inno on esimerkki hankkeesta, jota tukemalla uusia työpaikkoja voisi löytyä. Ministeriö päättää äkillisen rakennetuen alueista helmikuun aikana.
-En lupaa lopullisesti mitään, koska se ei ole tapani. Perusteet puhuvat kuitenkin vahvasti Kouvolan puolesta, ministeri sanoo.
Kouvola on hakenut äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2014 loppuun asti. Päätös ministeriössä tehdään kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Tällä hetkellä Suomessa on kaikkiaan kuusi äkillisen rakennemuutoksen aluetta. Sellaisia ovat mm Kotkan- Haminan seutu ja Imatra.
Peiffer vei ampumahiihdon pikamatkan USA:ssa
Saksan Arnd Peiffer on voittanut 15 sekunnin marginaalilla ampumahiihdon maailmancupin osakilpailun Presque Islessa Yhdysvalloissa. Ranskan Martin Fourcade oli toinen ja Venäjän Ivan Tsherezov kolmas.
Maailmancupin pisteissä viidentenä oleva Arnd Peiffer oli avaushiihtolenkin jälkeen kakkosena, kuusi sekuntia ranskalaisen Martin Fourcaden perässä.
Ensimmäisen ampumapaikan jälleen osat olivat vaihtuneet, eikä tarkkaa ja nopeaa työtä ammunnassa tehnyt Peiffer enää luopunut kärkipaikastaan.
Maailmancupin kärkinimi, norjalainen Tarjei Bö sijoittui neljänneksi. Jarkko Kauppinen oli ensimmäisen ammunnan jälkeen vielä 31:ntenä. mutta jälkimmäisen ammunnan kaksi pummia pilasivat Kauppisen kisan.

Miesten pikamatka:
  
 1. Arnd Peiffer GER 25.28,8 
0
  
 2. Martin Fourcade FRA + 15,9 
1
  
 3. Ivan Tsherezov RUS + 36,4 
0
  
 4. Tarjei Bö NOR + 45,9 
1
  
 5. Carl Johan Bergman SWE + 53,2 
1
  
 6. Markus Windisch ITA +1.04,9 
1
  
 7. Christoph Stephan GER +1.08,8 
0
  
 8 Alexis Bouef FRA +1.13,5 
1
  
 9. Sergei Sednev UKR +1.16,8 
1
  
 10. Michal Slesingr CZE +1.23,7 
2
  
 11. Maksim Tshoudov RUS +1.24,9 
1
  
 12. Andreas Birnbacher GER +1.25,0 
1
  

50. Jarkko Kauppinen FIN +2.44,5 
2
  
 71. Janne Kantanen FIN +4.25,8 
3
HS: Valtio ei aio perustaa kaivosyhtiötä
Valtio ei aio perustaa omaa kaivosalan yhtiötä, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan suomalaisen kaivosalan tulevaisuuden ratkaisuja selvitellyt työryhmä on päätymässä ehdottamaan, että valtio tukisi sijoituksilla kaivosalaa.
Työryhmän mukaan valtio tukisi aluksi kaivosalan tulevaisuuden alkuselvittelyvaihetta. Sen jälkeen valtio voisi olla osaomistajana kaivosyhtiöissä esimerkiksi omistamansa pääomasijoitusyhtiö Teollisuussijoituksen kautta.
Selvityksen teetti elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk). Selvitysryhmä luovuttaa työnsä Pekkariselle 15. helmikuuta.
Suomen menestys EM-hiihtosuunnistuksissa jatkuu
Staffan Tunis ja Olli-Markus Taivainen ylsivät mitaleille hiihtosuunnistuksen EM-sprintissä Norjan Sjusjöenissä. Tunis oli Ruotsin Peter Arnessonin jälkeen toinen ja Taivainen kolmas. Naisten sprintissä Hannele Tonna oli parhaana suomalaisena neljäs.
Kisojen avausmatkalla kaksoisvoiton ottanut suomalaiskaksikko oli tyytyväinen sprinttisuoritukseensa.
\- Meno oli edelleen erittäin hyvää. Tosin tänään ei päässyt yhtään luukuttamaan suksella, sillä uraverkosto oli niin tiheää, ja risteykset tulivat eteen nopeasti, sanaili hopeaan tyytyväinen Tunis.
\- Reitinvalinnat onnistuivat tänään hyvin, se oli tärkein juttu. Hiihto kulki mainiosti ja suksi oli tosi hyvä, kehui pronssimies Taivainen suksihuoltoa Suunnistusliiton tiedotteessa.
Naisten kisan ykkönen oli Venäjän Tatjana Vlasova, joka sai yllättävän kovan vastuksen maannaiseltaan Polina Maltsikovalta.
Suomen Hannele Tonna teki hienon paluun maajoukkueeseen ottamalla neljännen sijan. Tonna jäi mitalista 21 sekuntia.
\- Ehkä se mitali olisi voinut olla otettavissa. Toisella lenkillä vähän hermoilin, kun kuulin kartanvaihdossa olevani kärkitaistossa, tunnusti Tonna.
Maahanmuuttajien kotoutumiseen etsitään uutta suuntaa
Maahanmuuttajien kotoutumisen parantamista ryhdytään kehittämään kunnissa kokeiltavien eri menetelmien avulla. Osallisena Suomessa -kokeilussa on mukana 16 kuntaa. Maahanmuuttajalapset pääsevät muun muassa kielikylpyyn.
Maahanmuuttajien kotoutumista Suomeen halutaan helpottaa ja kehittää. Eri ministeriöiden ja säätiöiden käynnistämä Osallisena Suomessa -kokeilu koostuu kymmenestä erilaisesta hankkeesta, joiden tavoitteena on luoda uusi valtakunnallinen koulutusmalli. Hankkeissa kokeillaan vaihtoehtoisia tapoja koulutuksen järjestämiseen.
Esimerkiksi työllistymistä tukevaa opetusta tehostetaan kielenopetuksen, työharjoittelun ja työhön valmentamisen avulla. Kotiäideille järjestetään muun muassa kielenopetusta kansalaisjärjestöjen avulla ja ruotsinkielisellä alueella kehitetään ruotsinkielistä koulutusmallia. Vaasassa puolestaan haetaan linjauksia kaksikieliseen kielikylpyyn, jossa lapsille opetetaan sekä suomen että ruotsin kieltä.
Kolmas sektori mukaan koulutukseen
Sisäasianministeriön projektipäällikkö Peter Kariuki kertoo, että kokeilussa ovat mukana sekä kunnat että kolmas sektori. Paikallisten järjestöjen ja yritysten osallistumista maahanmuuttajien kotoutumiskoulutukseen halutaan Kariukin mukaan helpottaa, jotta niissä olevaa tietoaa voitaisiin hyödyntää paremmin.
Osallisena Suomessa -kokeilu juontaa juurensa ensi syksynä voimaan tulevaan kotoutumislakiin. Hanke on Kariukin mukaan osa vuoden 2011 alussa voimaan tullutta kokeilulakia, ja sen avulla halutaan kehittää maahanmuuttajien kotoutumiskoulutusta. Tavoitteena onkin, että kun hanke loppuu vuoden 2013 joulukuussa, maahanmuuttajille olisi tarjolla johdonmukainen kotouttamiskoulutuksen malli ja tiedossa olisi tarpeelliset lainsäädännölliset muutokset.
Projektissa on mukana yhteensä 16 kuntaa. Eri kohderyhmille tarkoitettuja malleja ryhdytään kokeilemaan pääkaupunkiseudulla, Rannikko-Pohjanmaalla ja Meri-Lapissa sekä Hämeenlinnassa, Raaseporissa, Turussa, Tampereella, Vaasassa ja Pudasjärvellä.
Osallisena Suomessa -hankkeen kustannusarvio on lähes kymmenen miljoonaa euroa. Hankkeen takana ovat sisäasianministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Suomen Kulttuurirahasto, Svenska kulturfonden ja Suomen Kuntaliitto.
Rintasyöpä on elintasosairaus
Rintasyöpää diagnosoidaan suhteellisesti enemmän parempituloisilla ja korkeakoulutetuilla. Tästä syystä esimerkiksi Etelä-Karjalassa rintasyöpää havaitaan maan keskitasoa vähemmän.
Rintasyöpää diagnosoidaan Etelä-Karjalassa noin sata tapausta vuodessa. Määrä on noin 10 prosenttia maan keskiarvoa matalampi.
Syy tähän on yksinkertainen.
\- Rintasyöpä on elintasotauti. Syöpä on yleisempi korkeakoulutetuilla, sillä vähälapsisuus ja ensisynnyttäjien korkea ikä nostavat sairastumisen riskiä, sanoo tilastojohtaja Eero Pukkala Suomen syöpärekisteristä.
Ilmiötä selittää myös ihmisten valveutuneisuus syövästä.
\- Totta kai se vaikuttaa myös, kuinka herkästi lääkäriä mennään tapaamaan. Silloin diagnooseja tulee enmmän, Pukkala sanoo.

  Idän mentaliteettia

Länsi-Suomessa lääkärin pakeille mennään rohkeammin kuin Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
\- Itä-Suomessa on vähemmän tällaista hakuisuutta. Vähemmän käydään testeissä, Pukkala sanoo.
Miesten eturauhassyövän kanssa ero on vielä huimempi.
\- Heitän, että lännessä käydään eturauhassyöpätesteissä kaksi kertaa enemmän, Pukkala sanoo.

  Seulonta tekee piikin diagnoositilastoihin

Uusia rintasyöpätapauksia tilastoidaan vuosittain 3000-4000. Mammografian suosion kasvu on lisännyt diagnoosien määrää vuosikymmenten kuluessa. Sen sijaan väestön ikääntyminen ei ole juuri vaikuttanut syöpien lisääntymiseen.
\- Rintasyöpä on sikäli poikkeuksellinen, että riski sairastua rintasyöpään ei juuri kasva 50 ikävuoden jälkeen, Pukkala sanoo.
Säännöllisesti suoritetut syöpäseulonnat nostavat tilastoihin ajoittaisia piikkejä.
\- Seulonnoissa löytyy aina piileviä syöpiä. Koko Suomessa löydetään vuodessa noin 300 tapausta, joita ei muuten löytyisi.
Suomessa järjestetään nykyisin ilmainen rintasyöpäseulonta kahden vuoden välein 50–69-vuotiaille naisille.
Loput pakettimatkailijat Egyptistä Suomeen perjantaina ja lauantaina
Viimeiset Egyptissä olevat pakettimatkailijat palaavat Suomeen lauantain aikana. Osa turisteista lentää kotiin jo perjantaina. Turistien lähdettyä Egyptiin jää ulkoministeriön arvion mukaan noin sata suomalaista.
Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Pasi Tuominen kertoo, että Alma Tourin ja Hispanian matkustajat ja matkaoppaat lentävät Suomeen lomakohteiden lentokentiltä charter-lennoilla. Kotiin palaa noin 270 ihmistä.
Egyptiin jäävien suomalaisten tarkasta määrästä ulkoministeriöllä ei ole tietoa, sillä kansalaisten ei ole pakko ilmoittaa olinpaikkaansa Suomen Egyptin-suurlähetystölle. Tuomisen arvion mukaan maassa on pakettimatkalaisten kotiuduttua noin sata suomalaista.
Yle Kairossa: Rettelöitsijät on vedetty pois kaduilta
Kairossa vallitsee jälleen samanlainen karnevaalitunnelma kuin tiistaina ennen väkivaltaisuuksien alkua, kertoo paikalla oleva YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus. Hänen mukaansa Mubarakia kannattaville rettelöitsijöille on selvästi käynyt käsky, että heidän pitää pysyä poissa kaduilta.
Tilanteen rauhallisuudesta kertoo sekin, että Tahrir-aukiolla mielenosoittajien kanssa ovat käyneet puhumassa Egyptin puolustusministeri ja Arabiliiton pääsihteeri.
\- Armeija seuraa tilannetta yhä sivusta, mutta turvallisuudesta ovat pitäneet huolta siviilit. Kaikki Tahrir-aukiolle tulevat tarkastetaan sinne tulevilla teillä aseiden varalta, Negus kertoo.
Armeija on sanonut, ettei se aio käyttää voimaa mielenosoittajia kohtaan. Se on edelleen pidättänyt ulkomaisia toimittajia. Heitä on kuitenkin kohdeltu hyvin ja päästetty vapaaksi pian pidätyksen jälkeen.
Suurmielenosoitusten perusteella ei voi kuitenkaan päätellä, että nyt koko kansa haluaa Mubarakin syrjään, kertoo Negus.
\- On paljon ihmisiä, jotka eivät ole näitä rettelöitsijöitä, mutta he kannattavat Mubarakia. Juttelin aamulla koptikristityn apteekkarin kanssa, joka ilmoittautui Mubarakin kannattajaksi. Hän kertoi olevansa vihainen siitä, että ulkomaiset tv-kanavat näyttävät ainoastaan yhden puolen asiasta.
\- Apteekkari sanoi olevansa Mubarakin kannattaja, koska hän pelkää Mubarakin jälkeen Egyptiin syntyvän islamistisen hallituksen.
Negusin mukaan Kairossa on jo merkkejä elämän palautumisesta normaaliin. Pankit ovat avautumassa sunnuntaina ja pörssi maanantaina.
Egyptin hallitus lievensi perjantaina yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa. Ulkonaliikkumiskielto on nyt voimassa iltaseitsemästä aamukuuteen, kun se aiemmin alkoi kello 17 ja päättyi aamuseitsemältä. Ulkonaliikkumiskielto on ollut voimassa Kairossa, Aleksandriassa ja Suezissa 28. tammikuuta lähtien, mutta se ei ole hillinnyt mielenosoituksia.
Kuntien tilinpito halutaan vastaamaan talouden todellista tilaa
Tuloslaskelmat antavat usein liian myönteisen kuvan kuntien taloudesta. Syynä on tapa, jolla kunnat merkitsevät omaisuutensa arvon tilinpäätöksiinsä. Kuntalain uudistustarpeita pohtinut työryhmä haluaa, että järjestelmän epäkohdat selvitetään.
Riihimäen tuloslaskelmassa komeilee taas useiden miljoonien eurojen voitto. Silti kaupunki joutuu ottamaan lisää velkaa.
\- Kuntalaisten näkökulmasta on varmasti hyvin hämmentävää, että tilinpäätöksestä aina nostetaan esille tilikauden tulos, ylijäämä, mutta samaan aikaan kuitenkin kerrotaan rahoituksen riittämättömyydestä ja että kunta velkaantuu, myöntää talousjohtaja Aila Ylioja.
Yliojan mukaan tarkoitus ei ole sumuttaa kuntalaisia. Riihimäkikin noudattaa vain työ- ja elinkeinoministeriön ohjeita. Kyse on siitä, kuinka suurina kunnan omaisuuden arvon alenemisesta johtuvat poistot tehdään tilinpäätöksen menosarakkeeseen.
Koska esimerkiksi päiväkotirakennus vanhenee ja kuluu, sen arvo laskee. Poistot on Suomen kunnissa tapana merkitä omaisuuden hankintahinnan eikä sen todellisen arvon perusteella. Päiväkoti on voinut maksaa 1970-luvulla kunnalle miljoona markkaa, mutta jos se rakennettaisiin nyt, hinta olisi aivan toinen.
Näin kunnan talous voi näyttää paremmalta kuin se todellisuudessa on. Kun rakennuskanta on joskus uusittava, investoinnit pitääkin tehdä velaksi.
Kuntaliiton huolena on ollut, että valtio tekee liian valoisien tuloslaskelmien perusteella kunnille turmiollisia päätöksiä, esimerkiksi lisää velkaisten kuntien tehtäviä.
Tölli: poistojärjestelmän uudistaminen tarpeen
Kuntalain uudistamistarpeita pohtinut työryhmä luovutti perjantaina raporttinsa kuntaministeri Tapani Töllille. Työryhmän raportti on pohjatyö todennäköisesti jo ennen eduskuntavaaleja asetettavalle parlamentaariselle komitealle, jonka tehtävänä on uudistaa koko kuntalaki vastaamaan nykyistä kuntakenttää.
Niin työnsä päättänyt työryhmä kuin ministeri Töllikin pitävät tarpeellisena, että uudistuksessa pohditaan myös tilinpäätöksiä. Mutta jos kuntien omaisuusarvot nostettaisiin hetkessä oikealle tasolle, alijäämäisten kuntien joukko kasvaisi. Mitä siitä seuraisi, ministeri Tölli?
\- En näe sillä muuta kuin selkeyttävän vaikutuksen, Tölli toteaa.
Kuntaministerin arvion mukaan poistomenettelyn muuttaminen ei vaikuttaisi esimerkiksi kuntien lainansaantiin, korkoihin tai luottoluokitukseen.
\- En usko, että tämä siihen vaikuttaa. Sehän vain antaa oikean kuvan missä ollaan.
Töllin mukaan asiantuntijoilla ja päätöksentekijöillä on tiedossaan kuntien todellinen taloudellinen tilanne. Myös Riihimäen talousjohtaja Aila Ylioja huomauttaa, että tilinpäätöksen rahoituslaskelma kertoo tuloslaskelmaa paremmin totuuden kunnan taloudesta.
\- Mielestäni koko kunnan rahoituksen riittävyys pitäisi ottaa tarkastelun kohteeksi. En usko että silloin pelkästään poistosuunnitelma on se väline, jolla ongelmat ratkaistaan.
Suomen Kuvalehden viime vuonna julkaiseman asiantuntijaselvityksen mukaan kuntien poistokorjattu tulos olisi jopa miljardi euroa alijäämäinen.
Vääristelemätön peili kenties pakottaisi monet kunnat tekemään rajuja leikkauslistoja ja vaikeita valintoja. Toisaalta on valittava ruton ja koleran väliltä, sillä nykymenolla kuntien velkaantuminen jatkuu.
Entinen poliisi kävi läskin kimppuun
Suuren seikkailun kautta julkisuuteen tullut Jutta Gustafsberg on nykyään kehonrakentaja ja personal trainer. Jutta suree sitä, että ihmiset eivät huolehdi omasta kehostaan. Paremman elämän vuoksi Jutta on käy nyt läskisotaa.
Monen vyötäröllä roikkuu vielä muisto joulumakkaroista. Kehonrakentaja Jutta Gustafsberg on käynyt sotaan suomalaisten läskejä vastaan aloittamalla netissä ilmaisen laidutushaasteen. Hän antaa verkon kautta yli 20 000 osallistujalle ruokavalio- ja treeniohjeita Go fat Go -nimisessä painonpudotusohjelmassa. Idea on saada ihmiset syömään oikein ja lisäämään liikuntaa. Gustafsbergin mielestä on surullista kun oma keho unohdetaan.
\- Läskisotaa pitää käydä, sillä nykyisin syödään liian paljon rasvaa ja hiilihydraatteja sisältäviä valmisruokia. Myös annosten koko on suurentunut. Samaan aikaan ruumiillisen työn tekeminen on vähentynyt, joten läskiä kerääntyy vyötärölle, Gustafsberg harmittelee.
Itse kehonrakennusta harrastava Gustafsberg ei silti halua kritisoida muiden kiloja, mikäli ihmiset ovat oloonsa tyytyväisiä. Usein hän on kuitenkin huomannut, että liikakilot näkyvät paitsi vyötäröllä, myös mielialassa. Gustafsberg kannustaakin ihmisiä lopettamaan voivottelun sohvalla ja tekemään asialle jotain.
\- En kestä sitä, jos valitetaan painosta ja ei kuitenkaan olla valmiita tekemään mitään sen eteen. Tyytyväisyys heijastuu kaikkiin elämän osa-alueisiin, joka näkyy hymynä kasvoilla, Gustafsberg kiteyttää.

  Personal trainer tsemppaa treenaamaan tehokkaammin

Mikäli itse ei jaksa tai osaa sulattaa ylimääräisiä rasvoja, henkilökohtainen valmentaja eli personal trainer voi auttaa.
\- Valmentajia tarvitaan patistamaan niin hyvä kuin huonokuntoisiakin, sillä monet saattavat treenata liian löysästi. Jos on valmis käyttämään tunnin aikaansa salilla, voi samalla vaivalla tehdä treenin tehokkaasti, Gustafsberg perustelee.

  Jyväskylän ensimmäinen nainen

Jutta Gustafsbergin tarina julkisuudessa sai alkunsa televisio-ohjelma Suuren seikkailun kautta. Siitä lähtien hänen kasvonsa ovat tulleet tutuiksi lehtien palstoilta ja naisen yksityiselämää on esitelty moneen otteeseen. Keskisuomalaisille Gustafsberg tuli tutuksi jo ennen julkista uraansa, punatukkaisena järjestyspoliisina, noin kymmenen vuotta sitten kun hän kirjoitteli sakkoja Jyväskylässä.
Jo silloin nuori poliisi kantoi kukkarossaan motivaatiokuvaa hyvin treenatusta naisesta ja haaveili upeista vatsalihaksista. Nyt vatsikset ovat esittelykunnossa, mutta muuten Jutta kokee olevansa yhä sama ihminen kuin Jyväskylän vuosina.
\- Perusiloisuus on säilynyt, mutta sakkoja en enää kirjoittele. Vieläkin joku muistaa minut tuolta ajalta. Olin ensimmäinen kenttätyötä tekevä naisjärjestyspoliisi Jyväskylässä. Juopot pitivät minusta kun naispoliisit olivat vielä tuolloin harvinaisia, Gustafsberg muistelee.
Korkeasaaren jääveistokset muotoutuvat
Korkeasaaren kansainvälisessä jäänveistokilpailussa otetaan tänä vuonna kantaa merten tulevaisuuteen. Jäänveistäjät kilpailevat Korkeasaaressa Art Meets Ice -tapahtumassa tänä ja ensi viikonloppuna.
Art Meets Ice-tapahtumalla halutaan kiinnittää huomio siihen, etteivät puhdas meriluonto ja merten luonnonvarojen vastuullinen käyttö ole itsestäänselvyyksiä.
Osallistujia on runsaat kolmekymmentä ja kaukaisimmat tulevat Mongoliasta ja Keniasta asti. Taiteilijat työskentelivät tänään perjantaina kilpailutöiden parissa, jotka kertovat muun muassa liikakalastuksesta, lajien häviämisestä ja öljytuhoista.
Venäjä myy mustaa kaviaaria Eurooppaan lähes vuosikymmenen tauon jälkeen
Venäjä aloittaa jälleen arvokkaan mustan kaviaarin viennin Euroopan Unionin maihin. Kalastuksen valvontaryhmä ilmoitti yhdeksän vuotta kestäneen kiellon purkamisesta perjantaina.
Venäläiset ovat sallineet villisammesta saatavan kaviaarin myymisen rajoitetusti vain kotimaan markkinoillaan. Viljellyistä kaloista saatavaa kaviaari ryhdytään myymään ensi viikosta lähtien myös Eurooppaan.
Venäläiset toivovat valtaavansa maailman kaviaarimarkkinat viidessä vuodessa, viranomaiset kertovat. Kaviaaria pystytään tuottamaan Eurooppaan arviolta 10-15 tonnia vuodessa.
Venäjän sampikannat ovat pienentyneet Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien. Maailman sampikannasta neljä viidesosaa sijaitsee Kaspianmeressä, mutta salapyynti ja laiton kauppa ovat vähentäneet kalojen määrää. Valvontaryhmä toivoo myynnin vapauttamisen hillitsevän sammen salapyyntiä.
Kortittomat kuskit ratissa Rovaniemellä
Poliisi otti perjantaina kiinni kaksi ajokortitonta miestä Rovaniemellä.
Toinen miehistä jäi kiinni, kun virkavalta huomasi holtittomasti kuljetetun auton liikenteessä Rovaniemen keskustassa. Kuljettajana oli mies, jolla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Lisäksi miehen hallusta löytyi huumausaineeksi luokiteltua lääkeainetta. Miehen epäillään syyllistyneen kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta lisäksi huumausaineen käyttörikokseen.
Toinen miehistä taas jäi kiinni, kun poliisi tarkisti autonsa parkkeeranneen miehen ajokortin. Mieheltä ei löytynyt ajokorttia, joten hänen epäillään syyllistyneen kuljettamiseen oikeudetta.
Tässä on McLarenin uusi F1-ajokki
McLaren-talli on julkistanut uuden F1-ajokkinsa Berliinissä Saksassa. Tallin kuljettaja Jenson Button oli tohkeissaan uudesta työkalustaan. - Tämä on meidän uusi vauva, julisti Button.
Brittitalli ilmoitti, että se kokosi MP4-26.n pala palalta faniensa silmien alla Potsdamer Platzissa perjantaina.
McLarenin kuljettajat Lewis Hamilton ja Jenson Button antoivat sille loppusilauksen.
Auto - jossa on uusi sähköinen hybrid engine -järjestelmä - näyttää selvästi erilaiselta kuin viime vuoden malli.
U:n muotoinen härveli syöttää ilmaa auton takaosaan. Se on vastaus uusien sääntöjen downforceen.
Mukana on myös sähköisesti säädettävä taka-siipi, joka lisää ohitusmahdollisuuksia.
McLaren sijoittui toiseksi vuoden 2010 valmistajien mestaruustaistossa. Uusi kausi alkaa 13. maaliskuuta Bahrainissa.
Poliisi nappasi humalaisen kelkkailijan
Poliisi sai kiinni humalaisen moottorikelkkailijan Rovaniemellä perjantaina. Poliisi sai ilmoituksen miehestä, joka oli lähdössä päihtyneenä kelkkailemaan Pohjanpuistikosta.
Poliisin saapuessa paikalle mies oli jo lähtenyt liikkeelle. Miehestä tuli toinen ilmoitus, jolloin poliisi tavoitti hänet.
Mies puhalsi alkometriin 1.41 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikennerikkomuksesta. Mies oli menettänyt ajokorttinsa lähes seitsemän vuotta sitten, 14.2.2004.
Maanjäristys Intian koillisosassa
Voimakas maanjäristys on iskenyt Intian ja Myanmarin rajaseudulla. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,4 Richterin asteikolla. Mahdollisista vahingoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Järistys tapahtui 90 kilometrin syvyydessä Intian koillisessa Manipurin osavaltiossa.
Järistys vavisutti rakennuksia ja säikäytti asukkaita Imphalin kaupungissa, joka sijaitsee 85 kilometrin päässä järistyspaikasta. Kaupungissa asuu yli 200 000 asukasta.
Silminnäkijä kertoi uutistoimisto AFP:lle rakennusten vavahdelleen maanjäristyksen voimasta.
\- Ihmiset poistuivat kodeistaan ja toimistoista, Pradip Phanjoubam sanoi.
Poliisin edustajan mukaan vahingoista tai loukkaantuneista ei toistaiseksi ole raportoitu.
Järistyksen lähellä oleva Myanmarin puoleinen rajaseutu on harvaan asuttua.
EU vaatii Egyptiin pikaista vallansiirtoa
EU-maiden johtajat vaativat Egyptiä aloittamaan siirtymisen kohti demokratiaa välittömästi. Brysselissä koolla olevat EU-johtajat myös tuomitsevat jyrkästi Egyptin viimeaikaiset väkivaltaisuudet. Myös Yhdysvallat vaatii Egyptin hallitukselta konkreettisia toimia.
EU-johtajat kehottavat yhteisessä julkilausumassaan kaikkia osapuolia malttiin, jotta uusilta väkivaltaisuuksilta vältyttäisiin sekä aloittamaan siirtymisen laajapohjaiseen hallitukseen. Siirtymäprosessin täytyy alkaa välittömästi, lausunnossa sanotaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU-johtajat pyytävät unionin ulkoministeriä Catherine Ashtonia selvittämään, miten Eurooppa voi tukea vallansiirtoa, muun muassa valmistautumista vapaisiin vaaleihin. EU-diplomaattien mukaan Ashtonin odotetaan vierailevan lähiaikoina Kairossa keskustelemassa asiasta.
Reutersin lähtieden mukaan Ashtonin on määrä tavata varapresidentti Omar Suleiman ja mahdollisesti myös oppositioryhmien edustajia.
Yhdysvaltain Valkoinen talo vaati perjantaina Egyptin hallitukselta konkreettisia toimia vallan siirtämiseksi. Valkoinen talo varoittaa, että muussa tapauksessa levottomuudet todennäköisesti jatkuvat.
Turun tekopohjavesihankkeesta valitettu EU:lle
Huittislainen kansalaisaktivisti Anne Bland on tehnyt EU:lle valituksen Turun tekopohjavesihankkeesta Virttaankankaan harjulla. Blandin mukaan Turku jatkaa hankettaan, vaikka tietää sen olevan EU-direktiivien vastainen.
\- Oulu ja Rauma ovat viisaasti lopettaneet tekopohjavesihankkeensa, mutta Turku ja Tampere jatkavat hankkeitaan, vaikka ovat tietoisia näiden direktiivien määrayksistä.
Blandin mukaan kyse on myös laajemmasta kansallisesta vesipolitiikan suunnasta, puhtaista pohjavesistä ja arvokkaasta harjuluontotyypistä..
EU:n komissio on jo aiemmin linjannut, ettei Turun Seudun Vesi Oy:n perustamisajankohta anna vapautta EU-direktiivistä, vaikka yhtiö on näin vedonnut. Komissio vertaa jo koevaiheessa olevaa Turun tekopohjavesihanketta parhaillaan muihin eurooppalaisiin vedensuodatusmenetelmiin. Lausuntonsa se antaa näillä näkymin huhtikuussa.
Myös Euroopan parlamentin jäsen Heidi Hautala on tehnyt komissiolle kirjallisen kysymyksen hankkeesta.
Kehyskunnat tyytyväisiä ruuhkamaksujen tyrmäykseen
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) linjasi eilen eduskunnassa, ettei ruuhkamaksuja oteta käyttöön. Esimerkiksi Vihdissä työmatkalaisia on paljon, eikä joukkoliikenne ole tällä hetkellä käypä vaihtoehto yksityisautoilulle.
Pääkaupunkiseudun kehyskuntien asukkaiden kannalta ruuhkamaksujen tyrmäys on helpotus. Esimerkiksi Vihdistä kilometrejä kertyy helposti töihin ja harrastuksiin.
\- Itse autoilen paljon, kun minulla on hevonen Espoossa ja työpaikka Inkoossa, mutta on valitettavasti pakko autoilla. Ei siitä ihan hirveästi kerry kilometrejä, mutta minun mielestäni paljon, Helena Heiska sanoo.
\- Kyllä ruuhkamaksu voi olla ihan kohdallaan henkilöautoilta, mutta ammattiliikenteeltä ei, sanoo vihtiläinen Leo Ståhl.
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) totesi torstaina eduskunnassa, ettei hän kannata ruuhkamaksujen käyttöönottoa. Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva pitää tätä hyvänä ratkaisuna.
\- Joukkoliikenne ei valitettavasti oikein ole meillä vaihtoehto yksityisautoilulle. Joukkoliikennepalvelut ovat meillä varsin heikot. Tämä myös heikentäisi meidän kilpailukykyä asuinkuntana, koska joudutaan paljon yksityisautoilemaan ja tämä olisi tavallaan ylimääräistä verotusta, Kimmo Jarva pohtii.
**Joukkoliikenteen kehitys jarruttaa**
Liikenneministeri ymmärsi kahden ruuhkamaksuselvityksen jälkeen, että järjestelmää ei voi toteuttaa. Umpikujassa ollaan pitkälti siksi, ettei seudun joukkoliikennettä saada lisättyä tarpeeksi.
\- Nyt olosuhteet ovat sellaiset, että jos ajatellaan koko 14 kunnan aluetta, niin en voi nähdä silmissäni, että ihan muutamassa vuodessa kaikkien kuntien joukkoliikenne olisi sellaisella tolalla, että ruuhkamaksut voitaisiin laittaa pystyyn, sanoo Anu Vehviläinen.
Vihreät ovat jääneet melko lailla yksin ruuhkamaksujen kannattajina. Espoolainen kansanedustaja Jyrki Kasvi ei ole heittämässä kirvestä kaivoon ruuhkamaksuasiassa.
\- Tästä tulee aika hyvä vaaliteema meille, koska me ollaan nähty niin monessa Euroopan kaupungissa, että ruuhkamaksut on hyvä tapa hallita liikenteen ongelmia ja kannustaa ihmisiä käyttämään joukkoliikennettä, Kasvi uskoo.
Lappeenrannan Namika jälleen hattu kourassa
Korisliigassa pelaava Lappeenrannan NMKY kamppailee edelleen talousvaikeuksien kanssa.
Talousvaikeudet eivät jätä Lappeenrannan Namikaa rauhaan.
Joukkue on jälleen joutunut ottamaan hatun kouraansa varainkeruussa. Nyt taloutta korjataan "Namikan pelastusrengas" -kampanjalla. Kaikkiaan seuran taloudessa on tällä hetkellä noin puolen miljoonan euron vaje.
\- Namikan kaikki velat on parin viime vuoden aikana saatu maksettua. Seuran toimintaa on kuitenkin rahoitettu vanhojen velkojen maksamisen aikana lainarahalla ja tätä pyrimme nyt lyhentämään, kertoo seuran varapuheenjohtaja Pekka Litmanen.

  Koko seuran toiminta vaakalaudalla

Seuran talousvaikeudet ovat Litmasen mukaan joukkueen menestysvuosilta. LrNMKY voitti Mika Turusen valmentamana Suomen mestaruuden 2005 ja 2006. Suomen cupin Namika korjasi nimiinsä neljästi peräkkäin 2005-2008. Menestykselle oli kuitenkin hintansa ja nyt koko seuran toiminta saattaa Litmasen mukaan olla vaakalaudalla.
\- Toivon, että Lappeenrannassa ymmärrettäisiin että tällaisen seuran pitäminen ei ole itsestään selvää. Mikäli Namika ei vanhoista rasitteista pelastu ei se myöskään jätä tänne junioritoimintaa, Litmanen maalailee.
Litmasen mukaan talousvaikeuksien taustalla on seuran vallan keskittyminen yksin Mika Turusen käsiin.
\- Kaikki kunnia Mikalle, mutta tällaista voi ei vain tehdä, Litmanen muistuttaa.

  Ei ensimmäinen kerta

Nyt käynnissä oleva kampanja ei suinkaan ole ensimmäinen kerta kun joukkue kääntyy tukijoidensa lompakolle. Keväällä 2008 seura lähestyi tukijoitaan kattaakseen reilun 400 000 euron velat. Tuolloin kampanja onnistui. Litmanen uskoo, että myös nyt tavoitteeseen yleisön avulla päästään.
\- Tämä täytyy tehdä niin monta kertaa, että tämä onnistuu. Maakunnallinen urheilu on rakentunut niin, että tätä ylläpidetään voimakkaasti yleisön ja yritysten tuella. Ei edes SaiPa kannata itse itseään, Litmanen muistuttaa.
Namika ei suinkaan ole ainoa taloutensa kanssa kompuroiva koripalloseura. Lajin syvempään lamaan Litmanen ei usko.
\- Minulla on sellainen käsitys, että pääosin seurat ovat terveitä ja tuote kunnossa.
Egyptin entinen kauppa- ja teollisuusministerikin matkustuskieltoon
Egyptissä syyttäjä on asettanut matkustuskieltoon entisen kauppa- ja teollisuusministerin Mohammed Rasheed Mohammedin. Samalla Mohammedin varallisuus on jäädytetty.
Torstaina matkustuskieltoon asetettiin entinen sisäministeri, asuntoministeri ja turismista vastannut ministeri.
Poutiainen: Lasku on hyvällä mallilla
Tanja Poutiainen jatkoi mainiota alppihiihtokauttaan sijoittumalla Saksan Arber-Zwieselissä maailmancupin pujottelukisan kolmanneksi. Hän pitää saavutusta lupaavana signaalina MM-kisoja ajatellen, mutta pitää ajatuksensa vain seuraavassa kisassa.
\- Lasku vaikuttaa olevan ihan hyvällä mallilla. Vaikka on pitkä kisatauko etenkin pujottelussa, niin koko ajan tulee sijoituksia sinne neljän joukkoon. Minusta tämä on parasta valmistautumista MM-kisoihin, kun laskee maailmancupissa hyvin. Toki (Marlies) Schield laskee onnistuessaan todella lujaa, että mitään ei ole vielä jaettu ennen MM-kisoja, Poutiainen kertoo.
Rovaniemeläinen kertoo valmistautumisen MM-kisoihin sujuvan kotimaan lisäksi Italiassa.
\- Siinä on lyhyt käynti kotona Suomessa, ja sen jälkeen ehditään vielä treenaamaan Italiaan ennen kuin tekniikkalajit lasketaan Garmischissa.
Poutiainen saavutti edellisissä MM-kisoissa Val d'Iseressä vuonna 2009 kaksi pronssimitalia. Vaikka mitalimahdollisuudet ovat jälleen loistavat, ei laskija itse tunnusta vielä ajattelevansa MM-kisoja.
\- Varmaan tämä kisakin näyttää sen, että selvisin vaikeassa kelissä kolmanneksi, niin kaikki on kyllä kunnossa. Mutta tosiaan haluan keskittyä yhteen kisaan kerrallaan, ja huominen suurpujottelu on minulle todella tärkeä maailmancupin kannalta. Että enpä kauhesti Garmischia vielä mieti, Poutiainen vakuuttaa.
Henkilöauto väisti kuorma-autoa
Henkilöauto väisti vastaan tullutta kuorma-autoa ojaan Rovaniemen Muurolassa torstaina aamulla. Henkilöauto ajoi ojaan välttääkseen nokkakolarin kuorma-auton kanssa.
Kuorma-auto oli ohittanut tukkirekan Kemintien ja Prokonojantien risteyksessä. Kemistä Rovaniemen suuntaan tullut tukkirekka oli pysähtynyt kääntyäkseen vasemmalle Prokonojantielle. Risteys on vaarallisessa paikassa, oikealle kaartuvassa ja alas laskeutuvassa mutkassa. Paikassa on myös sulkuviivat molemmilla kaistoilla.
Kuorma-auton kuljettaja ei nähnyt tukkirekan näyttävän vilkkua. Kuorma-auton kuljettaja väisti tukkirekkaa vasemmalta, koska ei nähnyt vastaantulijoita. Ohittaessaan yhdistelmää vastaan tuli kuitenkin henkilöauto Rovaniemen suunnasta. Henkilöauton kuljettaja väisti ulos tieltä.
Kukaan ei loukkaantunut onnnettomuudessa.
Carlström Italian ympäriajoon - tavoitteena Lontoo 2012
Suomalaispyöräilijän, brittitalli Team Skyn joukkueessa ajavan Kjell Carlströmin kauden aloitus on lähellä. Yksi kauden kohokohdista on toukokuun alussa starttaava Italian ympäriajo.
Carlström aloittaa ensi viikon keskiviikkona Ranskassa ajettavan viiden päivän etappiajon, Tour Méditerranéenin. Viileästä Ranskasta suomalaispolkija siirtyy ajamaan jo 16. helmikuuta Portugaliin Tour of the Algarvea.
Maaliskuun ohjelmassa on mm. Katalonian ympäriajo Espanjassa. Hänen kevään ohjelmansa on rakennettu niin, että hän on hyvässä kunnossa toukokuun 7. päivänä käynnistyvässä kolmen viikon Italian ympäriajossa.
\- Harjoituskausi on mennyt tänä talvena erittäin hyvin. Olen ollut joukkueemme kanssa kolme eri kertaa Mallorcan ajoleirillä ja ne kaikki ovat onnistuneet hyvissä olosuhteissa erinomaisesti. Tänä vuonna olen harjoitellut myös kuntosalilla, jota en ole tehnyt moneen vuoteen. Tarkoituksena on ollut lisätä voimaa, Carlström kertoo harjoittelustaan.
\- Roolini tallissa tulee olemaan samantyyppinen kuin aikaisemminkin. Olen esimerkiksi Girossa Thomas Löfkvistin apuna. Mutta yritän tietysti ottaa itsekin jokaisessa kisassa hyviä sijoituksia. Niillä on merkitystä Suomen rankingpisteiden vuoksi. Sekä tämän vuoden MM-kilpailut Tanskassa että Lontoon olympialaiset ensi vuonna kiinnostavat, Carlström jatkoi.
Nousiaisen tavoitteena vähintään mitali MM-Oslosta
Kouvolan kaupunki palkitsi perjantaina Kouvolan hiihtoseuraa edustavan Ville Nousiaisen vuoden 2010 urheilijateosta. Palkitun mielestä hiihtoon pitää saada vielä lisää terävyyttä ennen Oslon MM-kisoja.
Nousiainen on saanut tunnustuksen vuoden urheilijateosta aiemminkin, ja hän sanoo arvostavansa sitä.
\- Kyllähän se lämmittää, että kaupunki arvostaa työtä jota olen tehnyt jo monta vuotta, Nousiainen sanoo.
Kotikaupunki saa Nousiaiselta suitsutusta myös harjoitteluolosuhteiden puolesta. Lunta riittää, eikä kilpailumatkoillekaan ole kaupungista liian pitkä matka.
Hiihdon MM-kisat Oslossa alkavat piakkoin ja mukana Suomen joukkueessa on myös Nousiainen. Tammikuussa harjoittelu on ollut jo melko rauhallista, ihmeitä ei Nousiaisen mukaan enää tässä vaiheessa saavuteta, kyse on enemmänkin hienosäädöstä.
\- Jaksaminen on ihan hyvällä tasolla, kuten Otepäässä nähtii. Hiihtoon pitää saada vielä lisää terävyyttä, jotta ensimmäinen kymppi kulkisi riittävän kovaa, Nousiainen toteaa.
Nousiaisen ensimmäinen startti MM-kisoissa on edessä maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Henkilökohtaisilla matkoilla sijoittuminen kymmenen parhaan joukkoon olisi hyvä suoritus, mutta viestin osalta rima on nostettu korkeammalle.
\- Vain mitaliin voi olla tyytyväinen, sanoo Nousiainen.
Kesätöistä käydään kova kisa
Viimeistään nyt on syytä hakea kesätyöpaikkaa. Useat yritykset aloittavat kesätyöntekijöidensä palkkaamisen näinä aikoina. Yritysten kesätyöt ovat kuitenkin usein tarkoitettu täysi-ikäisille, 18-vuotta täyttäneille. Mikä eteen jos ikä ei riitä? Yksi mahdollisuus on olla jouten koko kesä, mutta muitakin keinoja on.
Rovaniemellä asuu parituhatta kesätyökelpoista nuorta. Monet heistä hakevat ja saavat kesätöitä oma-aloitteisesti.
Vuosittain puolet ikäluokasta kuuluu siihen joukkoon, joka tarvitsee työllistymiseen apua ja tukea. Onneksi Rovaniemen kaupunki on ollut hereillä.
Rovaniemellä kaupungin kesätöitä voivat hakea 16–18-vuotiaat koululaiset, opiskelijat ja opiskelunsa aloittavat nuoret. Kaupunki tarjoaa 175 kesätyöpaikkaa.
Kaupunki tukee nuoria hakeutumaan yrityksiin kesätöihin 250 euron kesätyösetelillä. Setelin saa jokainen 16-18-vuotias nuori, joka ei ole työllistynyt oma-aloitteisesti tai päässyt kaupungille kesätöihin.
Työnantajana voi olla yritys, järjestö, julkisyhteisö tai muu yhteisö. Työn kesto on vähintään kaksi viikkoa. Työpaikat ovat haettavana ensi maanantaista lähtien helmikuun loppuun asti.

  Ikä voi olla este

Viime vuonna kaupunki työllisti itse 150 nuorta ja 1 000 nuorta sai työllistämissetelin kaupunginhallituksen erityispäätöksellä. Setelin avulla työpaikan sai 340 nuorta.
Tänä vuonna hakijoita arvioidaan olevan hieman enemmän ja kaupunki on lisännyt kesätyöpaikkoja, mutta riittääkö se? Viime vuonna työtä vaille jäi viitisensataa nuorta.
Rovaniemen Prisma ottaa vuosittain kolmisenkymmentä kesätyöntekijää. Palvelupäällikkö Tarja Puhakan mukaan kesätyöpaikat ovat erittäin suosittuja.
\- Meillä on kesätöiden markkinoinnissa melko matala profiili, sillä jo nyt hakemuksia tulee pari mapillista vuosittain. Ja sähköiset siihen päälle, kertoo Tarja Puhakka.
Prismassa kassatyö on tyypillistä kesätyötä. Erilaisten vastuu- ja muiden kysymysten takia alaikäisillä ei ole asiaa kassan taakse.
\- Kassatöissä pitää olla vähintään 18-vuotias. Osastolle voi päästä alaikäinenkin jos esimerkiksi TET-jakso on hyvin suoritettu täällä meillä. Näitä on vuosittain muutamia, palvelupäällikkö Tarja Puhakka Prismasta sanoo.

  Kyse on asenteesta

Rovanapa Oy on kiinteistönhoito- ja huoltoyhtiö. Se työllistää mielellään kesätöihin 15-20-vuotiaita, mutta yleisin tapa päästä Rovanapaan kesätöihin on mennä kesätyöseteli taskussa nettiin ja hakea töitä.
\- Meille on tärkeää, että nuorille tarjotaan työmahdollisuuksia edes kesällä, toimitusjohtaja Kalevi Ranta sanoo.
\- Raha on hyvä kannustin, mutta se ei merkitse meille niin paljon kuin luulisi. Me pidämme arvossa nuorten työllistämistä ja haluamme tarjota nuorille mahdollisuuden töihin. Nuorissa on tulevaisuus ja me tarvitsemme tekijöitä tulevinakin aikoina. Mitä aikaisemmin he pääsevät kokemaan työelämää, sen parempi. Tänä vuonna työllistämme parisenkymmentä nuorta, Ranta kertoo.
Rovanapassa kesätyöntekijä on samassa asemassa kuin muutkin työntekijät ja he tekevät töitä yhdessa alan ammattilaisen kanssa joka päivä.
\- Meillä kaksi kesätyöntekijää ja ammattihenkilö muodostavat työyksikön, joka työskentelee yhdessä päivittäin. Siinä hoituvat työsuojelu, opastus ja valvonta samalla. Homma toimii, toimitusjohtaja Kalevi Ranta kehuu.
\- Kiinteistöjä on hoidettava kesät talvet, joten työtä riittää, Ranta toteaa.
Naapurin netin lainaamisesta tulossa sallittua
Uuden lakiesityksen mukaan vastaisuudessa olisi sallittua käyttää toisen omistamaa langatonta Internet-verkkoa, jos se on suojaamaton. Lakivaliokunnan mietintö syntyi yksimielisesti, joten se hyväksyttäneen eduskunnassa ilman esteitä.
Lakivaliokunta pohti muutosta wlan- ei langattoman verkon lainaamisen kieltävään lakiin hallituksen esityksestä.
Lakimuutosta perustellaan sillä, että ulkopuolinen ei voi aina tietää, onko langaton verkko jätetty suojaamattomaksi tarkoituksella vai vahingossa. Lisäksi joissain tapauksissa tietokone saattaa yhdistyä lähimpään wlan-verkkoon automaattisesti.
Valiokunnan mietinnössä korostetaan, että vastuu langattoman verkkonsa salasanalla suojaamisesta on liittymän omistajalla.
Luvaton yhteyden muodostaminen toisen henkilön tietokoneelle tai sisäiseen intranetiin säilyy laittomana, vaikka verkko olisikin suojaamaton.
Seitsemän ruokalajin illallinen vaatii verryttelyä
Paistinkääntäjät eri puolilta maailmaa kokoontuvat viikonloppuna Kuusamoon hyvän ruoan ääreen. Lähiruoan ympärille rakentuva tapahtuma huipentuu lauantaina seitsemän ruokalajin illalliseen.
Kansainvälinen Talvikapituli kerää ruoan ystäviä Kuusamoon ympäri maailman. Paistinkääntäjien tapahtuman pääasia on hyvä ruoka, ja Kuusamon Talvikapitulissa raaka-aineissa suositaan paikallisuutta. Paistinkääntäjä Tomi Lanton mukaan pöydässä maistuu poro, karhu ja pohjoissuomalainen kala.
\- Tarkempi menu on salaisuus ja se julkistetaan vasta kun ihmiset tulevat, Tomi Lantto pihtaa.
Kaiken kaikkiaan paikalle odotetaan noin 190 hyvän ruoan ystävää ympäri maailman. Puolet väestä on harrastajia ja ruoan hyviä ystäviä. Toinen puolikas kostuu ravintoloiden ja hotellien ammattilaisista. Talvikapituli huipentuu lauantaina seitsemän ruokalajin Grand Dinneriin, johon Tomi Lantto opastaa osallistujia verryttelemään huolelliseti.
\- Se tulee siitä, että on tottunut syömään hyvin ja on tottunut nauttimaan ruoasta. Jos on viikon paastonnut, niin mahalaukku on niin pieni, ettei mitään pysty syömään.
\- Toki sen tämän päivän lounaan voi jättää väliin. Illallisella pärjää varmasti, vakuuttaa Lantto.
Yhdysvaltojen työttömyysaste putosi yllättäen
Yhdysvaltojen työttömyysaste laski tammikuussa yllättäen matalimmalle tasolleen liki kahteen vuoteen. Työttömyysaste oli tammikuussa yhdeksän prosenttia, ilmenee työministeriön raportista. Uusia työpaikkoja syntyi kuitenkin vain 36 000, mikä on vähiten neljään kuukauteen.
Työttömyysaste on pudonnut 0,8 prosenttiyksikköä kahden viime kuukauden aikana. Pudotus on jyrkin kahdessa kuukaudessa koettu lähes 53 vuoteen.
Perjantaina julkaistiin kaksi eri raporttia, joista välittyy ristiriitainen kuva Yhdysvaltojen työllisyystilanteesta. Kotitalouksille tehdystä kyselystä ilmenee, että yli puoli miljoonaa työtä vailla ollutta löysi työpaikan. Erillinen liikeyrityksille tehty kysely taas osoittaa työpaikkojen luonnin olleen takkuista.
Ankara talvisää oli todennäköisesti yhtenä syynä nihkeään työpaikkojen syntymiseen. Etenkin rakennusalalla uusien työpaikkojen määrä putosi.
Osa työttömyysasteen laskusta selittyy sillä, että monet työttömät luopuivat työnhausta, kertoo uutistoimisto AP. Kun työtön lopettavat töiden etsinnän, hallitus ei enää laske häntä työttömäksi.
Työttömien määrä putosi tammikuussa yli 600 000:lla ja oli nyt 13,9 miljoonaa. Määrä on kuitenkin suunnilleen kaksinkertainen verrattuna taantumaa edeltävään aikaan joulukuussa 2007.
Laukaukset ravitallilla toivat ehdollista
Auton ampuminen luvattomalla pistoolilla toi ehdollista vankeutta rovaniemeläismiehelle. Humalainen mies oli ampunut ravitallin edessä olleeseen henkilöautoon seitsemän laukausta. Luodit eivät osuneet kehenkään.
Lapin käräjäoikeuden ja Rovaniemen hovioikeuden mukaan ampuminen oli ollut kuitenkin omiaan aiheuttamaan vaaraa paikalle olleille ihmisille. Oikeuden mukaan myös luotien kimpoaminen autosta on ollut mahdollista. Tuomittu kiisti aiheuttaneensaa vaaraa muille ja katsoi syyllistyneensä vain vahingontekoon. Tapaus sattui Rovaniemellä toukokuussa 2009.
Miehen käyttämä yhdeksän millimetrin pistooli oli luvaton. 43-vuotias mies kertoi hankkineensa sen 18-vuotiaana tuntemattomalta henkilöltä. Oikeuden mukaan hän piti luvatonta pistoolia hallussaan yli 22 vuotta. Hän ei säilyttänyt asetta asianmukaisesti vaan kuljetti sitä mukanaan.
Koska miestä ei oltu aikaisemmin tuomittu vankeuteen, tuomio voitiin määrätä ehdollisena. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen ampuma-aserikoksesta ja varomattomasta käsittelystä kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Mies valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen ja vaatii lievempää rangaistusta. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut tuomiota.
Lunta katoilla vaarallisen paljon
Lumikuormat isoilla tasakatoilla ovat kasvamassa vaarallisiksi. Kattojen notkahduksia on jo tapahtunut. Suurten liike- ja teollisuuskiinteistöjen katot ovat vaarassa ja lumen poisto on tarpeen.
Jos jännevälit ovat pieniä eikä sortumisvaaraa ole, katoille ei ole ollut tarpeen mennä.
Nyt kattoja seurataan jo tehostetusti ja myös lumien pudottaminen on käynnissä. Erityisen hankalaa on märkänä satava lumi, joka on raskasta ja jäätyneenä vaikea poistaa.
Myös kevyt pakkaslumi on hyvä pudottaa ajoissa, kun sitä on paljon.
Lumisateet ovat tulleet runsaina ryöppyinä ja lumityöt ruuhkautuvat. Kiinteistönhoitoyrityksillä on kuitenkin osaavia reservejä, nimenomaan käsin tehtävään työhön.
Oman väen lisäksi tasakatoille on värvätty myös talkooväkeä.
Toinen riskitekijä on räystäiden reunoille kertyvä lumi. Jääpuikot saattavat olla kauniita, mutta pudotessaan ne ovat hengenvaarallisia.
Vahingosta vastaa aina kiinteistön omistaja. Esimerkiksi Savonlinnan keskustassa lunta ja jäätä on poistettu kymmenien kerrostalojen räystäiltä, ettei se putoilisi kaduille.
Lång jatkaa uraansa Suomesta käsin
Seitsemättä peräkkäistä sulkapallon Suomen mestaruuttaan viikonloppuna hakevan Ville Långin ura jatkuu kotimaasta käsin. Muutto Ruotsiin kariutui siellä vallitsevaan sekavaan tilanteeseen.
Lång jä ilman urheilija-apurahaa, jotka jaettiin jokin aika sitten. Långin oli tarkoitus muuttaa Ruotsiin parempien harjoitteluolosuhteiden perään. Suunnitelma peruuntui, mutta se ei kuitenkaan johtunut apurahapäätöksestä.
\- 15 000 on iso lovi budjettiini. Rahaa on saatava jostain muualta. Liitolta rahallista apua ei tule. Apurahapäätös ei vaikuttanut Ruotsiin muuton peruuntumiseen ollenkaan. Ruotsissa ovat kuviot aika sekaisin, joten sinne ei ollut järkevää lähteä, Lång kertoi.
\- Jatkan täällä Suomessa pääsääntöisesti samoilla kuvioilla kuin ennenkin. Kasperi Salo nimitettiin meidän olympiavalmentajaksi. Se on hyvä juttu. Hän on minun seuravalmentajani ja toivottovasti yhteistyö vain tiivistyy. Täytyy leireillä enemmän ulkomailla, että saa kovema vastusta, Lång suunnitteli.
Leirien mahduttaminen ohjelmaan on kuitenin vaikeaa, koska keväällä alkavat olympiakarsinnat. Siitä lähtien on vuoden aikana pelattava paljon kisoja, mutta Lång aikoo saada leirejä mahtumaan mukaan.
Vesivahinko haittaa dialyysihoitoja
Vesivahinko vaikeuttaa dialyysihoitoja Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Vesivahingon takia noin puolet dialyysiyksikön 16:sta paikasta on poissa käytöstä.
Munaispotilaita on siirretty hoitoon Z 5 -rakennuksen ylimmästä kerroksesta Taysin pienempiin dialyysiyksiköihin. Vaurioiden korjaamisen ja poikkeusjärjestelyjen arvioidaan kestävän enintään kaksi kuukautta.
Vesivahinko havaittiin, kun osaan dialyysiyksikön tiloista alkoi tippua vettä ikkunoiden yläpuolelta. Alustavien arvioiden mukaan vesivahinko on johtunut rakennuksen yläpohjaan ilmavuodoista syntyneestä jäästä, joka säiden lauhduttua on alkanut sulaa.
Z 5 -rakennus on tehty alun perin henkilökunnan asunnoiksi ja se valmistui vuonna 1963.
Olympiaohjelman ulkopuolisille lajeille tukea 150 000 euroa
Olympiaohjelman ulkopuolisille urheilulajeille ja niiden urheilijoille jaettiin yhteensä 150 000 euroa valmennustukea vuodelle 2011 Olympiakomitean hallituksen päätöksellä.
Tukien arvioinnin kriteereinä käytettiin kansainvälistä menestystä, lajin kansainvälistä levinneisyyttä, olympialajiksi pääsemisen ennustetta, liiton valmennusjärjestelmää ja lajin kansallista merkittävyyttä.

  Järjestelmätuet

Suunnistus 40 000 euroa
  
Hiihtosuunnistus 15 000
  
Keilailu 15 000
  
Squash 12 500
  
Golf 12 500 *
* Golf on mukana Rio 2016 Olympialaisissa, arvioidaan 2012 asti ei-olympialajina

  Joukkuetuki

Salibandy 25 000 euroa
  
Muodostelmaluistelu 10 500
  
Joukkuevoimistelu 9 000

  Yksilötuet

Samuli Saarela, pyöräsuunnistus 3 500 euroa
  
Marika Hara, pyöräsuunnistus 3 500
  
Pia Sundstedt, maastopyöräily 3 500
Suomi ja Venäjä innokkaita alentamaan verkkovierailujen hintaa
Suomi ja Venäjä aloittavat neuvottelut matkapuhelinverkkojen vierailuhintojen eli roaming-hintojen alentamisesta. Asiasta sopivat viestintäministeri Suvi Lindén (kok.) ja Venäjän viestintä- ja joukkotiedotusministeri Igor Shtshegolev. Ministerit tapasivat perjantaina Moskovassa.
Venäjä aikoo keskustalla verkkovierailuhintojen alentamisesta myös EU-komission kanssa. Suomi toivoi asiassa nopeampia, kahdenkeskisiä neuvotteluja. Ensimmäiset asiaa koskevat neuvottelut käydään maaliskuussa, jolloin ministeri Shtshegolevin on määrä saapua Suomeen yritysdelegaation kanssa.
Lindénin mukaan molemmat osapuolet ovat innokkaita alentamaan roaming-hintoja, koska kustannukset kuluttajille ovat tällä hetkellä kohtuuttomia.
Ministerit keskustelivat myös uusista matkapuhelinverkoista ja 800-taajuusalueen avaamisesta matkaviestikäyttöön. Venäjällä 800-taajuus on sotilaskäytössä, minkä vuoksi taajuutta ei Suomen rajalla ole ollut mahdollista käyttää.
Shtshegolev ilmoitti, että Venäjällä siirtyminen alueen matkaviestinkäyttöön voi tapahtua hyvinkin nopeasti, jos teleyritykset kattavat siirtymän kustannukset. Muussa tapauksessa siirtymiseen voi mennä vuosia. Venäläiset ovat Lindénin mukaan arvioineet hankkeen hinnaksi 1,5 miljardia euroa.
\- EU-alueella 800-taajuus on arvioitu olevan 80 miljardin euron arvoinen. Venäjällä puhutaan myös kymmenien miljardien arvoisesta taajuusalueesta. Siinä mielessä uskon, että operaattoreilla on kiinnostusta panostaa sotilaiden siirtymiseen toiseen taajuusalueeseen.
Ministerit olivat myös samaa mieltä siitä, että 450-taajuusalue tulisi saada vähitellen neljännen sukupolven matkaviestinverkkojen käyttöön. Lindénin mukaan Suomen 450-verkossa on mahdollisuus siirtyä CDMA-teknologiaan, joka on käytössä myös Venäjällä. Näin syntyisi suuri markkina-alue, joka kiinnostaisi sekä verkkotoimittajia että laitevalmistajia.
Kuulamörssäri Mika Vasaran uran jatko ratkeaa keväällä
Suomen kaikkien aikojen lupaavimpiin kuulantyöntäjiin lukeutuvan Mika Vasaran urheilu-ura on hiuskarvan varassa. Vammojen vaivaama Vasara kokeilee paluuta vielä keväällä, mutta nuorten kaksinkertaisen arvokisamitalistin ura on todennäköisesti ohi.
Parhaimmillaan 20,21 työntäneen Vasaran vastoinkäymiset alkoivat Osakan 2007 MM-kisojen jälkeen.
\- Se kesä oli hyvä. Oli vain yksi leikkaus, sain tehtyä ennätykseni ja käytyä aikuisten arvokisoissa.
Osakassa pieksämäkeläisen sijoitus oli 18. EM-Göteborgissa vuotta aiemmin 21.
Osakan jälkeen vastoinkäymiset ovat seuranneet toisiaan. Vielä 2008 Vasara työnsi SM-kultaa hallissa ja hopeaa vuotta myöhemmin.
Kovimmat takaiskut Vasara koki vuosi sitten keväällä. Kaksi perättäistä vammaa saattoivat olla uran päätepiste.
\- Pienen pojan unelma murtui kun selvisi, kun kyynärpäästä todettiin, ettei sillä enää kilpaa urheilla. Olkapäävamma osui samoihin aikoihin.
\- Pieni teoreettinen mahdollisuus vielä on, että voisin vielä työntää kuulaa.
Perhe ja opiskelu tärkeitä
Viimeiset kaksi vuotta on Vasara perheineen asunut Tallinnassa. Kuulaan mies tarttui viimeksi kesällä 2010.
\- Kun lumet Tallinnassa ovat sulaneet niin pitää vielä käydä kokeilemassa keväällä.
Vasara muistaa kiittää siviilielämässä tekemiään ratkaisuja. Tradenomin paperit on taskussa. Perhe on ollut myös tärkeässä roolissa.
\- Koulupojasta lähtien olen ajatellut, että pitää olla muutakin kuin urheilu.
Mika Vasara myöntää, että urheilun parissa jollakin tavalla mukana oleminen kiinnostaa edelleen.
\- En tiedä uskallanko omalle pojalle urheilu-uraa suositella. Omat kokemukset ovat sen verran karvaita.
\- Valmentaminen jossakin vaiheessa vielä kiinnostaa, mutta vielä nyt omat haavat ovat vielä liian tuoreita.
Työ pokeriyhtiössä
Vasaran päivät kuluvat virolaisen pokeriyhtiön palveluksessa asiakaspalvelussa. Yhtiö valmistaa pokeriverkkoja ja -ohjelmia.
Suomen menestys on perinteisessä mitalilajissa jäänyt viime vuosina laihaksi. Vielä 2000-luvun alussa puolen tusinaa miestä työnsi yli 20 metrin.
\- En olisi hirveän huolissani vielä tilanteessa. Sukupolvi vaihtui ja minä ja Häggblomin Robert olemme kärsineet loukkaantumisista.
4-5 kertaa vuodessa Vasaran perhe vierailee isän kotikaupungissa Pieksämäellä.
Ulkomainen työvoima syö rakentajien työtä
Kaakkois-Suomessa työskentelevä rakennusalan ulkomainen työvoima verottaa rajulla kädellä suomalaisten rakentajien työllistymistä.
Sekä Kymenlaaksossa että Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä molemmissa 300-400 työtöntä rakennusalan ammattilaista, vaikka rakentaminen on varsin vilkasta.
Mikäli ulkomaisille ohjautuneet rakennusalan työt jaettaisiin kotimaisille rakentajille, työttöminä nyt olevista kaksi kolmasosaa saisi työtä, kertoo Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto. Kymessä alan työttömyysprosentti putoaisi nykyisestä 15:stä alle kymmeneen.
Ulkomaista työvoimaa käyttävistä yrityksistä 90 prosenttia on baltialaisia, pääasiassa virolaisia. Joukossa on myös yrityksiä, jotka eivät anna työntekijöiden palkkatietoja liiton edustajille työmaakäyntien yhteydessä. Lapaton mukaan tällaisia liiton saartoon joutuvia yrityksiä paljastuu viitisen kappaletta vuosittain. Saarrossa ei ole yhtään kymenlaaksolaista rakennusyritystä.
\- Ulkomaisten yritysten toiminta on joskus varsin villiä. Niitä menee ja tulee. Liikkumiseen vaikuttaa tietysti sekin, että rakennusliiton edustajat havaitsevat työmaakäynneillä puutteita suomalaisen työehtospimuksen noudattamisessa.
\- Hankalinta valvonnassa on se, että ulkomaisia yrityksiä ei rekisteröidä lainkaan. Ne liikkuvat vapaasti paikasta toiseen, tekevät alihankintoja ja ulkomaiset työntekijät tyytyvät palkkoihinsa, vaikka ne jäisivät alle suomalaisen työehtosopimuksen tason, kertoo aluepäällikkö Kari Lapatto.
Yhteismetsä antaa tasaisesti puutuloa
Kiinnostus yhteismetsiä kohtaan on kasvanut. Viime vuonna Suomessa jätettiin yli 30 hakemusta yhteismetsän perustamiseksi. Tämä on enemmän kuin koko 2000-luvulla aiemmin yhteensä.
Valtio tukee yhteismetsien perustamista verohelpotuksin sekä vapauttamalla ne perustamiskuluista. Yhteismetsillä voidaan hidastaa perikuntien omistamien metsien pirstaloitumista ja suurten pinta-alojen kautta myös parantaa yksityismetsien kannattavuutta.
Kiinnostus yhteismetsiä kohtaan voi yllättää, sillä suomalaiset metsänomistajat ovat perinteisesti halunneet itse päättää metsäpalstastaan.
Yksityinen metsänomistus on kuitenkin murroksessa, kun metsät jakaantuvat perikunnille. Nyt myös ikääntyvät metsänomistajat kallistuvat yhteismetsien puoleen, kertoo neuvonnan ja markkinoinnin asiantuntija Pirjo Havia Metsätalouden kehittämiskeskuksesta Tapiosta.
\- Suurimpana motiivina on se, ettei haluta lähteä pirstomaan omia tiloja. Yhteismetsä on hyvin pysyväisluontoinen ratkaisu. Sitä ei yleensä pureta, jolloin perilliset voivat saada yhteismetsäosuuksia ja näin tila säilyy ehjänä kokonaisuutena suvussa, Havia sanoo.

  Tasainen metsätulo

Yhteismetsään liittyminen takaa metsänomistajalle hyvän metsänhoidon ja tasaisen puunmyyntitulon.
\- Se sopii henkilöille, joilla ei ole aikaa tai mahdollisuutta perehtyä metsäasioihin. Riittää, että tulee puukauppatuloa tasaisesti tilille sekä tietoisuus siitä, että omistaa metsää, Havia sanoo.
Yhteismetsään liittyvä metsänomistaja saa omistusosuuden ja sitä vastaavan äänioikeuden yhteismetsästä päätettäessä. Päätösten taustalla on enemmistö. Tämä helpottaa päätöksentekoa tavalliseen yhteisomistukseen verrattuna, jossa yhdenkin omistajan kielteinen kanta voi estää esimerkiksi hakkuut.

  Osuus tuo äänivallan

Yhteismetsissä päätöksenteko perustuu edustukselliseen demokratiaan, kertoo Posion yhteismetsän toiminnanjohtaja Markus Laatikainen.
\- Kaikilla osakkailla on osuuslukunsa suhteessa äänivaltaa ja osakaskokous valitsee edustajiston eli hoitokunnan ja hoitokunta hoitaa käytännön asioita.
Posion yhteismetsä on 30 000 hehtaarillaan neljänneksi suurin koko Suomessa. Laatikaisen mukaan reilulla sadalla hehtaarilla ei kannata omaa yhteismetsää perustaa, vaan liittää metsäomistus suurempaan yhteismetsään.
Laki kuitenkin sallii pienetkin yhteismetsät, ja esimerkiksi Havia ei tyrmää niiden järkevyyttä.

  Sijainti tärkein kriteeri

Yhteismetsän osakkaaksi pääsee liittämällä oma metsäomistus jo olemassa olevaan yhteismetsään. Toinen vaihtoehto on hakea itse maanmittauslaitokselta yhteismetsän perustamislupaa omille mailleen yhdessä esimerkiksi lähisukulaisten kanssa.
Yhteismetsän voi myös aloittaa ostamalla metsäomaisuutta ja perustamalla siitä yhteismetsän.
Tuoreen tutkimuksen mukaan 40 prosenttia nykyisistä yhteismetsistä on halukkaita liittämään yhteismetsään uusia tiloja osuuksia vastaan. Kriteerinä on läheinen sijainti, ei niinkään metsäpalstan puusto ja hakkuumahdollisuudet, Havia kertoo.
Suomen yhteismetsien pinta-alasta yli puolet on Lapissa. Yhteismetsistä myös lukumääräisesti merkittävä osa on Lapissa. Yhteismetsiä on Suomessa 166, joista Lapissa 40.
Yhteismetsät olivat torstaina aiheena Lapin metsätalouspäivillä Rovaniemellä.
Tanssin suosio on kasvanut entisestään
Kainuun uusi tanssisukupolvi kasvaa tanssipainotteisilla koululuokilla, joista toivotaan pysyvää mallia. Tanssipainotteisten luokkien oppilaat esiintyivät Kajaani Tanssii -tapahtumassa muiden harrastajien kanssa koululaisyleisölle.
Kajaani tanssii tarjoaa puolen viikon ajan rytmillisiä elämyksiä.
\- Mukavaa, paljon musiikkia ja tanssijat oli hyviä, sanoo näytöstä seurannut alakoululainen.
Tänä vuonna Kajaani Tanssii -tapahtuman erityishuomio kohdentuukin lapsiin.
\- Jos katsotaan uudet tanssit –koreografiakatsemusta, niin ihan selkeästi sinne hakeutuu kaikista eniten lasten ja nuorten teoksia. Aikuiset on toki suurimman osan niistä teoksista tehneet. Se on kuitenkin sellasen asia, että siihen täytyy toki vastata, jos suurin osallistujamäärä on alle 18-vuotiaita, kertoo taiteellinen johtaja Minna Palokangas-Sirviö.
Harrastajien lisäksi uusia innokkaita esiintyjiä löytyy alakoulujen tanssipainotteisilta luokilta. Minna Palokangas-Sirviö on pitänyt kouluilla tanssitunteja apurahojen turvin kerran viikossa. Ensi syksynä on tarkoitus kouluttaa luokanopettajat opettamaan tanssi-ilmaisua.
\- Sanallisesti pystyy monia asioita ilmaisemaan, ei tarvitse olla itse tanssija, riittää että esittelee ideoita lapsille. Lapset kyllä tekee ne, kertoo Palokangas-Sirviö.
Pitäisikö tanssi laittaa valinnaisaineeksi kainuulaisiin kouluihin?
\- Niin toivon, minulla on sellainen tavoite, että vuonna 2013 tai 2015 ainakin joillakin kouluilla olisi tällainen mahdollisuus. En sitä uskokaan, että se tapahtuu ilman tanssinopettajan tukea, vaan siinä on vuorovaikutusta opettajan kanssa. Näin se pikkuhiljaa lähtee ja juurtuu sitten, sanoo Palokangas-Sirviö.
Itä-Suomessa jo joka kolmas oppilas on koulukuljetuksen piirissä
Kyläkoulujen lakkauttamiset ovat lisänneet koulukuljetusten määrää. Vaikka kouluja on ajettu alas säästösyistä, ovat opetustoimen menot kasvaneet koulukuljetusten vuoksi. Entisten kyläkoulujen oppilaat menettävät lakkautetun koulun myötä tärkeän sosiaalisen verkoston.
Vaikka Mikkelin Haukivuoren perukoilla asuvien Roope ja Ville Nenosen koulupäivä alkaa vasta yhdeksältä, pojat odottavat jo pari tuntia aikaisemmin kyyditystä kotitalonsa pihalla.
Oma kyläkoulu lakkautettiin pari vuotta sitten. Koulumatka piteni viidestätoista kilometristä liki 40 kilometrin mittaiseksi. Nyt Roope ja Ville istuvat takseissa, busseissa ja seisovat pysäkeillä kyytiä odottaen kaksi ja puoli tuntia - joka päivä.
\- Lueskelen kirjoja matkalla ja välillä luen kokeisiin, kertoo mikkeliläiskoululainen Roope Nenonen.
\- Sanovat välillä että väsyttää, ei jaksa, mutta se on olosuhteiden pakosta mentävä. Ja kun ihmistä väsyttää niin kyllä se menee nukkumaan, jatkaa poikien äiti Auli Nenonen.
Poikia lähellä olleen Nykälän kyläkoulun sulkeminen vei mukanaan myös luistinradat, hiihtoladut ja kerhot. Pitkien matkojen vuoksi syrjäseutulaiset näkevät kavereitaan vain harvoin koulupäivien ulkopuolella. Myös muu sosiaalinen verkosto ja harrastaminen jäävät laimeaksi.
\- Pitää läksyt tehdä illalla ja on niin pimeääkin ulkona, että ei paljon nää mittään siellä harrastaa. Joskus keväällä tulee aina lenkillä käytyä, miettii Ville Nenonen.
\- No ei siinä paljon ehdi ystäviä näkemään. Viikonloppuna jos vanhemmat vie niin sitten. Lapset tietää mikä meidän työ on niin ei lapset edes oleta, että sieltä lähdetään ihan noin vain, kertoo Auli Nenonen.
Monet ovat vastaavanlaisessa tilanteessa olevat perheet ovat muuttaneet lähemmäksi lasten koulua. Nenosten kohdalla muuttaminenkaan ei ole yksinkertainen ratkaisu.
\- Joku on sitäkin kyllä ehdottanut, mutta on todennut, että on hyvin hankalaa lähteä maatilaa siirtämään keskustaan. Ei sekään mikään helpoin homma ole, pohdiskelee Auli Nenonen.
Teknologiasta apua ikäihmisten hoitoon
Tampere aikoo hyödyntää teknologiaa laajasti ja monipuolisesti terveyspalveluissaan. Hoiva- ja hyvinvointitekniikalla halutaan muun muassa turvata asukkaiden terveyttä ja toimintakykyä sekä ylläpitää turvallisuuden tunnetta.
Erityisesti kotona asumisen tukemiseen tähtäävää teknologiaa on tarkoitus ottaa käyttöön jo lähivuosina esimerkiksi ikäihmisten ja mielenterveyshuollon asiakkaitten parissa.
Kaupunki on laatinut vision, jonka tavoitteena on tuoda hoiva-ja hyvinvointitekniikka niin ikääntyvien, vammaisten kuin mielenterveys- ja päihdekuntoutujienkin arkeen. Vanhustyössä on jo kokeiltu kosketusnäyttöistä kuvaruutua, jolla asiakas saa kotoaan yhteyden hoito- ja hoivahenkilökuntaan.
\- Hän voi kuvaruudun kautta olla yhteydessä hoitavaan tahoon, esittää kysymyksiä ja saada sitä kautta neuvontaa omissa terveysasioissaan. Voidaan vaikkapa toteuttaa tuolijumppaa sitä kautta tai pitää vaan yhteyttä toisten ihmisten kanssa, Tampereen perusturvajohtaja Anna-Kaisa Ikonen maalailee.

  Kokemukset rohkaisevia

Tamperelaisessa kuntoutuspalveluja tarjoavassa Sopimusvuoressa kuvayhteyksiä on on jo kokeiltu, ja kokemukset ovat olleet hyviä, kertoo tietokoneavusteisuudesta vastaava projektityöntekijä Antti Kiviniemi.
\- Tämä leikkaa työntekijöiden automatkoihin käyttämää aikaa ja mahdollistaa resurssin jakamisen laajemmalle kuntoutujakunnalle. Samalla ihmiset, joilla Kotiruutu on, tietävät että siellä ruudun toisessa päässä on ammattilainen saatavilla. Se tieto rauhoittaa montaa merkittävästi, Kiviniemi kertoo.
Ihmistä ei koneilla ole tarkoitus korvata, vakuuttavat teknologiaan luottavat. Taustalla on kuitenkin palvelun parantamisen lisäksi myös huolehtia yhä kasvavasta ikäihmisjoukosta mahdollisimman taloudellisesti.
Haverinen Keskon viestintäjohtajaksi
Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Merja Haverinen on nimitetty Keskon viestintäjohtajaksi. Haverinen aloittaa uudessa tehtävässään huhtikuun alussa kun nykyinen viestintäjohtaja Paavo Moilanen jää eläkkeelle.
Haverinen nimitettiin Keskon Järvi-Suomen aluejohtajaksi vuonna 2008. Sitä ennen hän työskenteli Telia Sonerassa.
Haverinen toimii Keski-Suomen maakunnassa monissa luottamustehtävissä, muun muassa Jyväskylän yliopiston hallituksen varapuheenjohtajana sekä Keski-Suomen Osuuspankin hallintoneuvoston varapuheenjohtajana.
Maakuntajohto ei ymmärrä Parkanoa
Parkanon ehdoton vaatimus Pirkanmaalle suuntautumisesta ei saa ymmärrystä. Uhkana on päätöksen teon heikkeneminen ja rahavirran tyrehtyminen.
Maakuntajohtaja Pertti Rajala ja Satakunnan ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvonen vetoavat Pohjois-Satakunnan päättäjiin maakunnan kasassa pitämiseksi.
Rajala ja Karvonen puoltavat Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon kuntaliitosselvitystä, mutta pitävät Parkanon ehdotonta vaatimusta Pirkanmaalle suuntautumista perusteettomana.
Kannanotossa muistutetaan, että 15 000 asukkaan siirtyminen pois maakunnasta vähentää vaalipiirimme kansanedustajien lukumäärää ja vaikuttaa saamiimme valtion ja EU:n aluekehitysrahoihin
Epäluulo E10-bensaa kohtaan kasvaa edelleen
98-oktaanisen bensan suosio jatkaa kasvuaan uuden E10-bensiinin kustannuksella. Osassa maata 98:n tankkaajia on jo jopa yli puolet asiakkaista. E10-bensiiniin haluttiin siirtyä, koska se saastuttaa vähemmän kuin 98-oktaaninen.
Uusi bensiinlaatu E10 näyttää todella hämmentäneen autoilijat Suomessa. Heti uuden bensalaadun saapumisen jälkeen bensa-asemilta kerrottiin, että autoilijat ovat valinneet uuden ympäristöystävällisemmän vaihtoehdon sijaan 98-oktaanista menovettä.
Alkupäivien varman päälle tankkaaminen ei ole kuitenkaan laantunut, vaan päinvastoin paikoin lisääntynyt huimasti. Osassa maata jopa puolet tankkaajista valitsee 98-oktaanisen bensiinin.
\- Alueelliset erot ovat aika suuret. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla 98-oktaanista menee noin neljännekseen autoista, mutta esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa osuudet ovat nousseet jopa puoleen, kertoo Neste Oilin johtaja Arvo Ruotsalainen
Arvion mukaan 98-oktaanisen osuus tulisi olla noin 25 prosenttia bensan myynnistä. 98-laadun kova menekki on ollut yllätys huoltoasemilla ja myynti on tasaisessa kasvussa.
\- Jos bensamyynnistä jo 40 prosenttia tulee 98:sta, niin onhan se yllätys, päivittelee Teboilin liiketoimintajohtaja Ilpo Kuusimaa.
Nesteen huoltoasemilla 98-bensiinin osuus on vakiintunut kolmannekseen myynnistä. Yhtiön johtaja Arvo Ruotsalainen arvioi, että varman päälle vanhan laadun autoonsa tankkaa noin joka kymmenes autoilija. ABC-asemilla 98:n valitsee noin kolmannes tankkaajista.
Toistaiseksi vahvistettuja tietoja siitä, että uusi E10-laatu olisi aiheuttanut autoissa vikoja, ei ole. Autoilijat näyttävätkin nyt ottavan varman päälle kauppiaiden vakuutteluista huolimatta. Bensiinikauppiaiden mukaan 98:n suosion nousu jatkuu edelleen, eikä lopullista polttoainemyynnin uusjakoa ole vielä nähty.
Pusan kulma myynnissä
Yksi Mikkelin keskustan merkittävimpiä liikekortteleita, Pusan kulma, on myynnissä. Myyntihinta on 6,9 miljoonaa euroa.
Kortteli kiinnostaa sijoittajia ja siitä on tullut kyselyjä jo ulkomaita myöten, kertoo myyntipäällikkö Mikko Kantosaari kohdetta myyvästä kiinteistönvälitysyrityksestä.
Pusan kulmassa on liike- ja toimistotilaa yli 6000 neliötä ja sillä on oma tontti. Tiloissa on useita vuokralaisia, joista suurin on evakossa oleva Osuuskauppa Suur-Savon Sokos.
Korttelissa on lisäksi käyttämätöntä rakennusoikeutta noin 5000 kerrosneliötä.
Kaupan kilpailu kovenee Hämeessä
Kaupan keskusliikkeiden kilpavarustelu kasvattaa hypermarkettien kokoa. Esimerkiksi Lahden Karistoon valmistuu loppuvuodesta Keskon suurimpiin lukeutuva kauppakeskus Karisma. Kesko yrittää parantaa asemaansa S-ryhmää vastaan myös uudistamalla vanhoja markettejaan.
Lahden Karistoon moottoritien läheisyyteen on vuodessa noussut iso harmaa rakennus. Siitä tulee yksi Päijät-Hämeen suurimmista kauppakeskuksista, Karisma.
Kaikkiaan 35 000 myymäläneliöstä suurimman siivun, 10 000 neliömetriä, haukkaa K-ryhmän oma päivittäistavarakauppa.
Pelkkä jättimarket ei kuitenkaan enää riitä, vaan ympärillä pitää olla myös muita myymälöitä. Jäljelle jäävät 25 000 neliötä myymäläpinta-alaa jaetaan noin 90 liikkeen kesken.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä on liikevalikoimaan tyytyväinen.
\- Kun suunnittelimme liikeideaa, halusimme vaihtelevan kokoonpanon liikkeitä. Karismaan tulee monipuolinen valikoima pukeutumista, urheilua, hypermarkettia ja tavarataloa.

  Suuri sijoitus

Karistoon rakentuva Keskon historian kallein päivittäistavarakauppainvestointi on suuruudeltaan noin 90 miljoonaa euroa. Kauppakeskus valmistuu loppuvuodesta.
Tähän mennessä liiketiloista on vuokrattu 90 prosenttia. Lopuista neuvotellaan.
Samalla, kun liikevalikoima eri ketjujen kohteissa laajenee, kasvavat myös neliöt. Timo Heikkilän mukaan Kariston kauppakeskus on yksi Päijät-Hämeen suurimmista.
\- Tämä on suurimmasta päästä. Riippuu laskentatavasta, kumpi on suurempi, tämä vai Trio, Heikkilä toteaa.
Karismaan odotetaan vuosittain kolmesta neljään miljoonaa asiakaskäyntiä.

  Vanhojen kauppojen ilme uudistuu

Vuonna 2010 vähittäismyynti kasvoi sekä S- että K-ryhmässä, joka on kuitenkin viime vuosina jäänyt markkinaosuuksissa toiselle jätille.
Kasvattaakseen osuuttaan Kesko on viime aikoina satsannut vahvasti myös vanhojen markettiensa nykyaikaistamiseen.
\- Olemme uudistaneet Paavolan Citymarketin, mikä näkyi myynnin kasvuna. Uudistuksessa ovat nyt myös Heinolan ja Launeen Citymarket. Lisäksi olemme ostaneet eteläisestä Lahdesta tontin, jonne tulee supermarket. Paljon on siis työn alla, kertoo Timo Heikkilä.
90-luvulla junia myöhästyttivät ratatyöt ja klemmari
Keväällä 1997 Etelä-Suomen junaliikenne pysähtyi paperiliittimen aiheuttaman tietokonevian vuoksi. Samana vuonna matkantekoa haittasivat myös ratatyöt. Pari vuotta myöhemmin Suomen kuluttajaliitto suositti VR:lle korvausten maksamista.Huhtikuussa 1997 pääradoilla kymmenet junat pysähtyivät tunniksi tietokonevian vuoksi. Vian syyksi paljastui paperiliitin. Klemmari oli juuttunut tietokoneen huoltamiseen ja tarkastukseen käytettävän näppäimistön väliin, minkä vuoksi tietojärjestelmään oli jatkuvasti syöttynyt virhetietoa. Tämän seurauksena järjestelmä oli lopulta tukkiutunut ja varotoimenpiteenä junaliikenne jouduttiin pysäyttämään.Samana vuonna junat myöhästelivät pitkin kesää ja syksyä ratatöiden vuoksi. Erityisesti Tampereen kautta Helsinkiin kulkevat junat olivat usein myöhässä.Maaliskuussa 1999 Suomen kuluttajaliitto huomautti VR:lle junien myöhästelystä. Liiton mielestä VR:n piti maksaa asiakkaalle korvausta, jos junat eivät pysy aikataulussa. Sen mielestä aikataulut ovat sopimuksia, joista VR:n pidettävä kiinni. Huomatuksesta korvauskäytännön voimaantuloon kului kuitenkin aikaa.Kymmenen vuotta myöhemmin joulukuussa 2010 tuli voimaan EU-asetus, jonka mukaan kuluttaja voi saada junien myöhästelystä aiheutuneista ylimääräisistä kuluista korvausta ja alennusta lipun hinnasta. EU:n asetuksesta hyötyivät ainoastaan kaukoliikenteen asiakkaat, koska Suomi rajasi korvausten ulkopuolelle pääkaupunkiseudun lähiliikenteen. Kuluttajaviranomaiset vaativat VR-Yhtymältä korvauksia myös lähiliikenteen junien myöhästelystä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja YLE Uutiset
Katso myös
[YLE Uutisten nettispesiaali: Missä vika VR? (2011)](http://beta.yle.fi/vr) (beta.yle.fi)
Palonalku Puuppolan koulussa
Tulipalo uhkasi Puuppolan koulua Jyväskylässä tänä aamuna. Vaaratilanteen aiheutti liikuntasalin varaston liiketunnistimen oikosulku.
Vaara havaittiin nopeasti ja vahtimestari sai tilanteen ensisammutuksella hallintaan. Oppilaat ja henkilökunta joutuivat hetkeksi poistumaan rakennuksesta palohälytyksen vuoksi. Koulutyötä pystyttiin kuitenkin jatkamaan normaalisti.
Puuppolan koulussa on 192 oppilasta. Palonalusta ei aiheutunut vaaraa kenellekään. Korjaustyöt on aloitettu ja koulun tilat ovat normaalisti iltaryhmien käytössä jo alkavana viikonloppuna
Katoliset papit haluavat lopettaa selibaatin
Joukko saksankielisten maiden uskonoppineita on laatinut julkilausuman, jossa vaaditaan katolisen kirkon perusteellista uudistamista. Teologit vaativat mm. pappien selibaattisäännön kumoamista ja naisten päästämistä kirkon tehtäviin.
Julkilausuma on julkaistu Süddeutsche Zeitung -lehdessä ja sen on allekirjoittanut 144 katolista teologia Saksasta, Itävallasta ja Sveitsistä.
Allekirjoittajien mukaan he eivät enää halua vaieta katolisen kirkon ongelmista, jotka ovat ryöstäytyneet julkisuuteen kirkon sisällä tapahtunutta seksuaalista häirintää koskevan skandaalin myötä. Allekirjoittajat tuntevat velvollisuudekseen aloittaa kirkon uudistaminen.
Teologit haluavat poistaa katolisten pappien täydellisen sukupuolielämän kiellon, selibaatin. Heidän mielestään kirkko tarvitsee pappeja, jotka ovat naimisissa.
Naiset tulee päästää kirkollisiin virkoihin ja kirkkokansan keskinäistä keskustelua tulisi lisätä. Tärkeä vaatimus on myös kirkon sisäisen oikeuskulttuurin kehittäminen ja oikeussuojan aikaansaaminen.
Julkilausuma on merkittävin katolisten teologien mielenilmaus yli 20 vuoteen. Vuonna 1989 runsaat 200 katolisten yliopistojen tutkijaa julkistivat ns. Kölnin julistuksen, jossa vastustettiin paavi Johannes Paavali II:n itsevaltaista hallintotapaa.
Meikinpoistoaineet tehoavat huonosti ripsiväriin
Kunkun kolme kovaa testasi vedenkest&auml;v&auml;n meikin poistoon tarkoitettuja aineita. Testi osoitti, ett&auml;
erityisesti vedenkest&auml;v&auml;n ripsiv&auml;rin poistaminen on hankalaa.

Testiin valitsimme viisi meikinpoistoainetta tavaratalojen meikkiosastoilta. Testattavana olivat L&acute;Or&eacute;alin, Lumenen ja Maybellinen meikinpoistovedet, Nivean meikinpoistomaito sek&auml; Vivalin meikinpoistolaput.
Kaikilta merkeilt&auml; testiin valittiin nimenomaan vedenkest&auml;v&auml;n meikin poistoon tarkoitettu aine. Myyjien mukaan useimmat ihmiset ostavat t&auml;llaisen tuhdimman tuotteen, vaikka enimm&auml;kseen k&auml;ytt&auml;isiv&auml;tkin vesiliukoista meikki&auml;. T&auml;ll&auml; tavalla selvi&auml;&auml; yhdell&auml; tuotteella, k&auml;yttip&auml; millaista meikki&auml; tahansa.
Testituotteet olivat tavaratalojen valikoiman edullisemmasta p&auml;&auml;st&auml;, kaikki selv&auml;sti alle 10 euron hintaisia.
Testaajiksi lupautui kolme opiskelijaa Suomen Kosmetologikoulusta. Henna Stellberg ja Anu Heljoranta kertoivat useimmiten huuhtovansa meikit tavallisella puhdistusmaidolla. Meikinpoistoaineita he tarvitsevat vain v&auml;rikk&auml;&auml;mm&auml;n viikonloppumeikin poistoon. Hanna Jones poistaa meikkins&auml; joka p&auml;iv&auml; meikinpoistoaineella.
Testiryhm&auml; otti pullot ja purkit mukaansa joululomalle ja testasi tuotteita joulun ja uuden vuoden yli.
Meikinpoisto vaatii k&auml;rsiv&auml;llisyytt&auml;
Hanna Jonesin suosikki oli L&acute;Or&eacute;alin meikinpoistoaine. Pullo toimi hyvin ja ainetta sai levitetty&auml; siististi. Ja mik&auml; t&auml;rkeint&auml; &ndash; meikit irtosivat L&acute;Or&eacute;alilla kaikkein parhaiten.
Tulos ei silti ollut t&auml;ydellinen. 
-T&auml;m&auml;kin aine vaati hankaamista. Yht&auml; silm&auml;&auml; kohti piti k&auml;ytt&auml;&auml; pari vanulappua. Ja t&auml;st&auml; huolimatta silmiin pyrki j&auml;&auml;m&auml;&auml;n pieni&auml; j&auml;&auml;mi&auml; ripsiv&auml;rist&auml;, Hanna kertoo.
Anu Heljoranta piti eniten Maybellinesta. Se oli h&auml;nest&auml; aavistuksen verran tehokkaampi kuin L&acute;Or&eacute;al.
-Maybelline ja L&acute;Or&eacute;al ovat hyvin samantapaisia tuotteita. Mutta Maybelline oli ainut, jolla min&auml; sain kaikki ripsiv&auml;rin j&auml;m&auml;t l&auml;htem&auml;&auml;n, sanoo Anu.
Hennaa kumpikaan n&auml;ist&auml; tuotteista ei erityisesti miellytt&auml;nyt.
-Molemmat j&auml;ttiv&auml;t silm&auml;t rasvaisiksi. Meikinpoiston j&auml;lkeen t&auml;ytyi viel&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; puhdistusmaitoa, valittaa Henna.
Lumene ei tehoa Lumeneen
Testin aikana testiryhm&auml;n k&auml;yt&ouml;ss&auml; oli Lumenen vedenkest&auml;v&auml; ripsiv&auml;ri. Se osoittautui tavattoman pysyv&auml;ksi: testaajien mukaan sit&auml; ei irrottanut edes Lumenen oma meikinpoistoaine. 
-K&auml;ytin molempien silmien puhdistamiseen nelj&auml; vanulappua. Silti ripsiv&auml;ri&auml; l&ouml;ytyi silmist&auml; viel&auml; seuraavana aamunakin, Henna kauhistelee.
Voisi kuvitella, ett&auml; valmistaja olisi varmistanut tuotteensa tehon edes oman firmansa meikkeihin. Ilmeisesti n&auml;in ei kuitenkaan ole!
Lumene oli kuitenkin hellavarainen silmille. J&auml;&auml;mist&auml; huolimatta se oli herkk&auml;silm&auml;isen Hennan suosikki.
Nivea ja Vival aiheuttivat oireita
Testin ainoa maitomainen tuote oli Nivea. Anun mielest&auml; sit&auml; oli hankalampi levitt&auml;&auml; kuin meikinpuhdistusvesi&auml; (L&acute;Or&eacute;al, Maybelline, Lumene). Maito ajautui herkemmin suoraan silm&auml;n pinnalle. Puhdistustehokin  oli huono.
-V&auml;rit ja rajaukset l&auml;htiv&auml;t kyll&auml; Nivealla siin&auml; miss&auml; muillakin aineilla, mutta ripsiv&auml;ri ei liikahtanutkaan, Anu moittii.
Samaa mielt&auml; olivat muutkin testaajat.
Hannan arvion mukaan Nivea oli ainakin h&auml;nen silmilleen liiankin hoitava tuote.
-Se oli ainoa aine, joka turvotti silmi&auml;. Minulla ei ole mitenk&auml;&auml;n herk&auml;t silm&auml;t, mutta Nivean k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen ne olivat seuraavana aamuna turvoksissa.
Vivalin purkissa oli valmiiksi &ouml;ljyisi&auml; lappuja. Erillisi&auml; vanulappuja ei siis meikinpoistoon tarvita. T&auml;m&auml; olikin testiryhm&auml;n mielest&auml; Vivalin ainoa hyv&auml; puoli!
&Ouml;ljyisi&auml; lappuja nousi purkista iso nippu kerrallaan. Niit&auml; erotellessa sormet &ouml;ljyyntyiv&auml;t. &Ouml;ljy&auml; j&auml;i my&ouml;s silmiin. Eik&auml; ripsiv&auml;ri irronnut t&auml;ll&auml;k&auml;&auml;n aineella!
Henna kohtasi Vivalin k&auml;yt&ouml;ss&auml; vakavampiakin ongelmia.
-Toisella k&auml;ytt&ouml;kerralla sain silmiini oikein kunnollisen &auml;rsytys- ja punotusreaktion. Koko loppuillan silmi&auml; kirveli, Henna kertoo.
T&auml;st&auml; voinee p&auml;&auml;tell&auml;, ett&auml; Vival ei sovi ainakaan kovin herkille silmille.
T&auml;ydellist&auml; tuotetta ei l&ouml;ytynyt
Yhteispisteiss&auml; L&acute;Oreal ja Maybelline p&auml;rj&auml;siv&auml;t parhaiten. Testaajien mielipiteet kuitenkin hajosivat eik&auml; kaikille sopivaa, hyv&auml;&auml; tuotetta l&ouml;ytynyt. Kun on kosmetiikasta puhe, t&auml;m&auml; on oikeastaan itsest&auml;&auml;n selv&auml; asia. Ihmisten iho ja my&ouml;s mieltymykset ovat erilaisia.
Meikinpoistoainetesti
Silm&auml;meikin poistoainepisteethinta 1. L'Oreal  3,3 p  6,60 &euro;   2. Maybelline  3,3 p 6,90&euro;  3. Lumene  2,7 p 7,50 &euro; 4. Nivea  1,3 p  4,50 &euro;
  5. Vival  1,3 p  8,90 &euro;
Pisteet 1-5.
Tuotteet olivat hiukan eri kokoisissa purkeissa ja eri muodoissa. Hintoja ei siksi voi suoraan vertailla.
Huumo Voiman johtajaksi
Diplomi-insinööri Pentti Huumo on valittu Jyväskylän Voiman toimitusjohtajaksi. 57-vuotias Huumo on Jyväskylän Energia -yhtiöiden tuotantojohtaja ja hän hoitaa toimitusjohtajuutta oman toimensa ohella.
Jyväskylän Energia -yhtiöiden toimitusjohtaja Tuomo Kantola jätti tytäryhtiön toimitusjohtajan tehtävät siirryttyään voimayhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Jyväskylän Voima Oy vastaa Jyväskylän Keljonlahden voimalaitoksen toiminnasta.
Turkisliikkeen tuhopoltosta syytetty vapautettiin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut vapauttavan tuomion turkulaisen turkisliikkeen tuhopolttojutussa. Syytettynä oli turkulainen 24-vuotias nainen.
Oikeuden päätöksen mukaan syyte törkeästä tuhotyön yrityksestä hylättiin toteen näyttämättömänä. Samalla nainen vapautui kaikista korvausvaateista.
Syytteen mukaan nainen olisi yhdessä aiemmin rangaistukseen tuomitun miehen kanssa sytyttänyt Turun Yliopistonkadulla sijaitsevassa turkisliikkeessä tulipalon heinäkuussa 2008.
Pelastuslaitos ehti ajoissa paikalle, mutta palosta aiheutui vahinkoa turkisliikkeelle ja sen naapuriliikehuoneistoille.
EU:n arkea avattiin Kuopiossa
Suuri osa pohjoissavolaisista ei ole kiinnostunut Euroopan unionin toiminnasta, mutta lähes puolet pitää kuitenkin EU-jäsenyyttä hyvänä asiana. Kuopiossa tuotiin perjantaina esiin EU:n vaikutuksia kansalaisten arkeen.
Savonia ammattikorkeakoulun terveysalan opiskelijat Kuopiossa saivat perjantaiaamuna tietoiskun EU-asioista. EU Arjessa -päivän teeman oli terveys ja hyvinvointi. Sairaalakadun auditorioon oli kokoontunut noin 40 asiasta kiinnostunutta.
Saksasta aikonaan Suomeen muuttanut opiskelija Timo Klein totesi EU:n auttaneen häntä arjessa, koska molemmat maat olivat muuton aikaan EU:n jäseniä. Kleinin kiinnostus EU:n toimintaa kohtaan on vähentynyt.
\- Koska EU on laajentunut sitä vauhtia sellaiseen suuntaan, etten näe siinä enää mitään järkeä.
Yleisön joukossa ollut opiskelija Teija Savolainen-Lipponen sai tilaisuudesta uusia ajatuksia.
\- Herää uusia kysymyksiä, kuten että miten paljon EU meitä määrää, vai onko se meidän oma suomalainen järjestelmämme joka lähtenyt tekemään turhan tiukaksi EU:n antamia suosituksia.

  Kiinnostus jakaa kahtia

Taloustutkimuksen tekemän selvityksen mukaan pohjoissavolaisista 48 prosenttia ei ole lainkaan tai on vain vähän kiinnostunut EU:n toiminnasta. Kysymys jakaa vastaajat kahtia, sillä kiinnostuneita on 49 prosenttia. Lähes puolet pitää EU:ta hyvänä asiana. Jokapäiväisessä elämässä kielteiseksi EU:n kokee kuitenkin vain 15 prosenttia vastanneista.
EU arjessa -tapahtumassa mukana ollut europarlamentaarikko Riikka Manner (kesk.) ei kuitenkaan allekirjoita kiinnostuksen puutetta.
\- Oikeastaan, jos sanotaan että ei ole hirveän kiinnostunut, niin sitä on vaikea tulkita. Minusta se kertoo myös siitä, että varmaan tietystä sektorista voidaan olla kiinnostuneita. Esimerkiksi maanviljelijät varmaan ovat kiinnostuneita maataloussektorista, kuinka EU:ssa päätökset tehdään, arvioi Manner.
Kuopion musiikkikeskuksella pääsi perjantaina tutustumaan eri hankkeisiin, joita on tuettu Euroopan unionin rahastoista. Tarjolla oli muun muassa terveysmittauksia sekä muutakin EU-tietoutta.
Lähes kaikki Norjan kuurojen koulut lakkautetaan
Norjassa aiotaan lakkauttaa kolme kuurojen koulua. Bergenissä, Oslossa ja Holmestrandissa sijaitsevat kuurojen koulut lopetetaan vuoteen 2014 mennessä.
Bergens Tidende -lehden mukaan Norjan opetusministeriö teki lakkauttamispäätöksen keskiviikkona. Jäljelle jää ainoastaan Trondheimin kuurojen koulu.
Lakkauttamisen taustalla on oppilasmäärän väheneminen ja halu integroida kuuroja oppilaita tavallisiin peruskouluihin.
Kurikka valmistautuu maakuntaviestiin
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään lauantaina Kurikassa. Järjestelyjä on tänä vuonna helpottanut runsas lumi. Hiihtoharrastuskin on voimissaan.
Vielä perjantaina iltapäivällä Kurikan Mietaan kuntoradalla oli pelkkää valkoista hankea, laduista ei tietoakaan. - Latukone on tulossa. Yön lumisateen jälkeen se ajaa ensin Kurikan muut ladut pois alta ja tulee sitten tänne. Ennen aamua ovat ladut täällä hyvässä kunnossa, sanoo ratamestari Esko Markkila.
Kurikka on isännöinyt maakuntaviestejä jo pari kertaa aiemminkin, joten kisajärjestelyissä Kurikan Ryhti ei ole mitään keltanokka .

  Rataprofiili tarpeeksi haastava

Latupohja on hyvä, sillä sitä on tampattu marraskuusta lähtien. Viime päivien lumisateet ovat entisestään parantaneet pohjaa. Latukone ajaa noin kolmen kilometrin pituisen matkan muutamaan otteeseen.
\- Kisojen rata on melko helppo hiihtää niillekin, jotka ovat vähemmän hiihtäneet. Mutta siihen sisältyy vaikeitakin kohtia, joissa jyvät erottuvat akanoista, lisää Markkila.

  Hiihtoharrastus on voimissaan

Viime viikonloppuna järjestetyt SM-kisat keräsivät Vöyrille muhkean yleisömäärän, mikä kertoo hiihdon olevan voimissaan. Myös maakuntaviestiin uskotaan.
\- Mielestäni hiihto elää nyt näiden lumisten talvien takia nousukautta. Myös maakuntaviestin suosio on hyväs varres, sanoo kilpailun johtaja Lasse Mukkala.

  Hyvä sää tilattu

Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviestiin on ilmoittautunut 13 naisten ja 17 miesten joukkuetta. - Miesten puolella joukkuemäärä pieneni, mutta myös kuntaliitokset ovat tehneet tehtävänsä, miettii Mukkala.
Yleisöä odotetaan lauantaina noin 1500. Naisten viesti starttaa klo 10.30 ja miesten viesti klo 11.45.
\- Olen tilannut pikkupakkasta ja auringonpaistetta, mutta ihan niin ei taida mennä. Hyvä keli kuitenkin on tulossa, toteaa Lasse Mukkala.
120-vuotias Fazerin kahvila pitää yllä eurooppalaista kahvilakulttuuria
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan Fazerin kahvilan kupolin alla on kahviteltu 120 vuotta. "Fasu" ei ole Suomen, eikä edes Helsingin vanhin kahvila, mutta sen miljöö on helsinkiläisille rakas. Kohtaamispaikkana Fazer on ikuistettu romaaneissa ja elokuvissa.
Esplanadin puiston ympärille nousi 1880-luvulla liike- ja pankkirakennusten keskittymä. Hotelli Kämp avasi ovensa hienoine ravintoloineen ja kahviloineen. Hotelli Seurahuone taas palveli Kauppatorin kupeessa. Ravintola Kappeli oli ollut näillä sijoilla jo pari vuosikymmentä.
Samoille sijoille syntyi porvariston huvi- ja tapaamiskeskus, johon Fazerin kahvilakin sujuvasti istui. Keskiluokkainen elämänmuoto oli löytänyt suuriruhtinaskunnan pääkaupungissa sijan. Kahviloilla oli tärkeä tiedonvälityksen ja näkymisen tehtävä, kertoo filosofian tohtori Laura Kolbe.
\- Aikoinaan kahviloita ja hotellien ravintoloita tarvittiin uutisten vaihtopaikkoina. Piti näkyä ja näyttäytyä. Ravintoloiden kabinetit ja kahviloiden pöydät olivat intiimejä tiloja, joissa kerrottiin uusimmat juorut, jutut ja liikesalaisuudet.
Suomalaiset ovat huonoja lorvailemaan kahvikupin äärellä
Suomalaiset ovat johtavaa kahvinjuojakansaa, mutta ravintolahistorioitsija Merja Sillanpään mukaan emme ole kovin hyviä kahvilassa kävijöitä. Täällä ei osata lorvailla kahvikupposen äärellä, vaan kaupunkiin tullaan yhä asioille.
Tämä johtuu Laura Kolben mukaan suomalaisten talonpoikaisista juurista.
\- Omavaraistalous on aina ollut arvostettu asia, ja vaikuttanut siihen, että Suomessa ollaan huonompia ostamaan palveluja ja vaatimaan palvelua. Hyvä emäntä pyöräyttää kotona tuosta vaan korvapuustit ja keittää vieraille kahvit, toteaa Kolbe.
Kahvilakulttuuriin liittyvä kaunis turhuus tai turha kauneus ei ole kuulunut suomalaiseen kulttuuriin.
Nuori sukupolvi luo uudenlaisen kahvilakulttuurin
Nykyaikaiset nettikahvilat jatkavat kaupunkikulttuuriin kuuluvaa kaksijakoisuutta: ollaan yhdessä muiden kanssa, mutta vaalitaan yksityisyyttä. Sanomalehden ja kirjan korvaa tietokone.
\- Tietokoneella on myös laajempi ulottuvuus. Netissä kommunikoidaan itsekseen ja itsensä välityksellä, sanoo Laura Kolbe.
Kolbe uskoo kahvilakulttuurin elävän muutoksessa: nuori sukupolvi on tottunut matkustamaan ja omaksumaan ennakkoluulottomasti vaikutteita.
\- Tullaan näkemään hyvinvointipalvelujen rakennemuutos. Kahvila on juuri tällainen hyvinvoinnin tila. Uskon, että syntyy uudentyyppisiä kahviloita, uudentyyppistä yrittäjyyttä. Urbaani kahvilakulttuuri kokee uuden tulemisen.
Kääntäjien ammattitaito ei näy palkkioissa
Kääntäjien toimeentulo on heikentynyt 2000-luvulla. Käännöstyöllä voi hankkia elantonsa, jos on nopea, eikä juutu pikkuseikkoihin. Tuoreen kyselyn mukaan kirjallisuuden kääntäjät ansaitsevat vain runsaan kolmanneksen suomalaisen keskipalkasta.
Suomessa luetaan paljon käännöskirjallisuutta, jonka laadusta ei aina vastaa kirjan alkuperäinen kirjoittaja vaan sen suomentaja.
Taiteilijaprofessori Kersti Juva on suomentanut kaunokirjallisuutta jo lähes 40 vuotta. Kersti Juvan mukaan huolellisesti työtään tekevän ammattitaitoisen kääntäjän työstään saama korvaus on tällä hetkellä huono.
\- Vaativan kaunokirjallisuuden kääntäminen on käsityötä, eikä huolellisesti työtään tekevä suomentaja juuri tuhatta euroa enempää pysty kuukaudessa kaapimaan täyspäiväisellä työllä, Juva sanoo.
Kustantaja kiistää ongelman
Tammi on kustannusyhtiö, joka kustantaa paljon käännöskirjallisuutta. Tammen kustannuspäällikkö Hannu Harju ei tunnusta kääntäjien ongelmaa.
\- Minun kokemukseni on, että säännöllisesti töitä tekevät kääntäjät saavat ihan kohtuullisia, jopa hyviä palkkioita, Hannu Harju sanoo.
Kääntäjäliiton viime vuonna teettämän palkkiokysely kertoo muuta. Kirjallisuuden kääntäjän arvioidaan kääntävän vuosittain keskimäärin noin kolme keskimittaista romaania. Tällä työtahdilla suomentajien keskimääräinen kuukausipalkka on kyselyn mukaan noin tuhat sata euroa.
Myös av-alan kääntäjiä kyykytetään palkka-asioissa
Palkka-asiat hiertävät tällä hetkellä myös audiovisuaalisen alan kääntäjiä, jotka tekevät käännöstekstejä muun muassa televisiosarjoihin.
Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen on ollut mukana tekemässä työehtosopimusta käännöstoimistoissa työskenteleville av-kääntäjille. Hänen mukaansa pienet palkkiot johtavat liian nopeaan työtahtiin.
\- Kun palkkiot ovat pieniä, kääntäjä joutuu lisäämään työtahtia, Savolainen sanoo.
Nopea työtahti taas johtaa helposti virheisiin ja niin kutsuttuihin käännöskukkasiin.
Petri Savolaisen mielestä av-käännösalan uhkana on, että jos ala polkuhinnoitellaan, niin kukaan ammattilainen ei enää käännä televisio-ohjelmia.
\- Saattaa olla, että työ siirtyy harrastelijoiden käsiin ja esimerkiksi kotirouvat voivat kääntää ulkomailla tv-sarjoja vapaa-aikanaan.
SM-liigan toiseksi vanhin pelaaja jatkaa
Puolustaja Kalle Koskinen on tehnyt jatkosopimuksen jyväskyläläisen JYPin kanssa. 39-vuotias puolustaja on pelannut liigaurallaan 542 runkosarjaottelua. Liigapelien määrä ei lisäänny ainakaan toviin, sillä Koskinen on tällä hetkellä loukkaantuneena.
Vuoden jatkosopimuksen jyväskyläläisseuran kanssa tehnyt Koskinen pelaa mainiota kautta JYP-puolustuksessa. Hän on 39 peliä pelanneena SM-liigan tehopörssin toisena lukemalla +22. Hänen työnantajansa onkin mielissään konkarin jatkosopimuksesta.
\- Kalle Koskisen kokemus, pelisilmä, pelitaito ja henkinen johtajuus ovat asioita, joita JYP arvostaa ja tarvitsee tulevallakin kaudella. Pitkä ja komea ura saa näin ansaitun JYP-jatkon, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen seuran tiedotteessa.
Koskinen kuuluu liigan kokeneimpaan kaartiin. 39-vuotiasta Koskista vanhempi on ainoastaan HPK:n puolustaja Marko Tuulola, joka juhlii 7. helmikuuta 40-vuotissyntymäpäiväänsä.
JYP tiedotti myös jatkaneensa keskushyökkääjä Turo Asplundin, 25, sopimusta kattamaan kauden 2011-2012.
Sampo kasvatti omistustaan Nordeasta
Vakuutuskonserni Sampo on lisännyt omistustaan finanssiyhtiö Nordeasta 21,3 prosenttiin. Sampo osti perjantaina Ruotsin valtion järjestämässä huutokaupassa 30 miljoonaa Nordean osaketta. Toimitusjohtaja Kari Stadighin mukaan Sampo saattaa pitkällä aikavälillä yhä kasvattaa osuuttaan Nordeasta.
Kaupassa Sammon osuus Nordean osakekannasta kasvoi 0,7 prosenttiyksikköä. Sampo maksoi osakkeista 2 235 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 252 miljoonaa euroa.
Sammon toimitusjohtaja Kari Stadighin mukaan osakkeet saatiin nyt erittäin hyvään hintaan.
Hän sanoo, että Sampo "kokisi olonsa mukavaksi", jos omistusosuus Nordeasta nousisi pitkällä aikavälillä 22-23 prosenttiin.
Stadighin mukaan lisähankintojen tekeminen riippuu kuitenkin siitä, milloin ja mihin hintaan ostomahdollisuuksia syntyy. Hän sanoo, että Sampo on nyt erittäin tyytyväinen konsernirakenteeseensa.
Ruotsin hallitus ilmoitti eilen aikovansa myydä enintään runsaat 250 miljoonaa osaketta eli runsaat 6 prosenttia Nordean osakekannasta.
Nuorten futishuiput täyttävät Porin nurmet
Suomen Palloliitto on myöntänyt C15 -ikäluokan SM-kilpailujen eli Kai Pahlman -turnauksen isännyyden Poriin FC Jazzille. Turnaukseen osallistuu yli 300 ikäluokkansa huippufutaria, joita tarkkailee kentän laidalla joukko eurooppalaisia kykyjenetsijöitä.
C-nuorten Suomen mestaruudesta pelataan 28. heinäkuuta – 31- heinäkuuta Porin parhailla futiskentillä. Turnaukseen saapuu ikäluokan 16 parasta joukkuetta.
Turnauksen yli 300 pelaajaa ovat neljän päivän ajan tiiviin tarkkailun alla. Poriin saapuu iso joukko Palloliiton nuorten ja poikien maajoukkueiden valmentajia, jotka valitsevat esitysten perusteella pelaajia maamme edustustehtäviin. Lisäksi turnaus on perinteisesti kiinnostanut lukuisia eurooppalaisten seurojen kykyjenetsijöitä.
Edellisestä Pahlman-edustuksestakin on aikaa jo viisi vuotta.
\- Turnausta on 2000-luvulla haettu useita kertoja Poriin, ja nyt valinta kohdistui useiden kovien hakijoiden joukosta meihin. Tämä on koko seurallemme ja satakuntalaiselle futikselle hieno kunnia-asia, mikä kertoo myös siitä, että Palloliitossa on huomioitu maakunnan juniorifutiksen uusi nousu, FC Jazzin toiminnanjohtaja Teemu Eskola iloitsee.
FC Jazz on viimeksi pelannut C-nuorten Suomen mestaruudesta, kun -89-syntyneiden ikäluokka pelasi vuonna 2004 Pahlman -turnauksessa.

  Pori täyttyy futisjunnuista

Kai Pahlman -turnaus pelataan yhtä aikaa Satakunnan suurimman junioriturnauksen eli Pori Cupin kanssa. Pori Cupissa on tulevana kesänä 9 poikien sarjaa ja uutuutena 3 tyttöjen sarjaan. Joukkueita turnaukseen odotetaan 140 ja pelaajia yli 2 500.
Kai Pahlman -isännyyden myötä Pori Cup laajenee alueellisesti, ja pelejä tullaan pelaamaan muun muassa Luvian uudella tekonurmikentällä.
Töölön sairaala täyttyy liukastuneista
Liukastumisista johtuvat vammat ovat kuormittaneet tänään Töölön sairaalan leikkaussaleja. Sairaalaan on saapunut kymmeniä henkilöitä, joilla on liukastumisesta johtuvia nilkka-, ranne-, ja lonkkavammoja.
Määrä on monikertainen normaaliin leikkauspäivään verrattuna.
Töölön sairaalan ylilääkäri Jarkko Pajarinen kommentoi Töölön sairaalan tilannetta kolmen aikaan perjantaina.
-Meillä on täällä jonossa odottamassa pitkälti tostakymmentä potilasta tällä hetkellä. Valtaosa on kaatumistapaturmien aiheuttamia. Vammamekanismin osalta voi nopeasti päätellä, että nimenomaan liukastumisen tai kaatumisen aiheuttamasta vammasta kyse. Suurin ongelma saattaa tulla jälkihoidon ja jatkohoidon järjestämisessä niin, että saadaan myös se ruuhka täältä myös purettua.
Kouluterveydenhuollon uudistus hanskassa
Varsinais-Suomessa noin puolet kunnista uskoo selviytyvänsä laajennetuista kouluterveydenhuollon tarkastuksista. YLE Turun kyselyssä ilmenee, että esimerkiksi Turun kaupunki aikoo järjestää osan tarkastuksista kesällä ja Länsi-Turunmaa pyrkii pääsemään tavoitteseen syyslukukauden aikana.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan määräaikaisia terveystarkastuksia pitää järjestää oppilaalle jokaisella vuosiluokalla. Ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella vuosiluokalla tehtävissä terveystarkastuksissa on mukana lääkärintarkastus eli se on niinsanottu laaja terveystarkastus.
Salossa velvoitteeseen ei päästä, sillä henkilöstöä ei ole tarpeeksi. Kouluterveydenhuollosta puuttuu yksi terveydenhoitaja ja puolikkaan lääkärin työpanos. Loimaalla arvioidaan, että vanhempien saaminen mukaan tarkastuksiin voi olla vaikeaa aikataulujen vuoksi. Kaupunki uskoo, ettei se pysty antamaan vanhemmille vaihtoehtoisia aikoja.
Lisää resursseja tullut
Jotkut kunnat ovat saaneet lisää resursseja laajennettujen tarkastusten hoitamiseen. Loimaalla on saatu uusi koululääkärin virka viime syksynä mutta terveydenhoitajien määrä on ennallaan. Turku on saanut lisää lääkäriresurssia.
Länsi-Turunmaalla kouluterveydenhuoltoon on lisätty vuodelle 2011 yksi terveydenhoitajan vakanssi. Tämän lisäksi terveydenhuoltoon on lisätty osittain asetuksen vaatimusten vuoksi yksi uusi lääkärin virka
Salossa tarkastuksissa joudutaan panostamaan niihin oppilaisiin joiden kohdalla tarve on suurin. Kaikki oppilaat kuitenkin tarkastetaan vuosittain. Uudessakaupungissa kouluterveydenhuollossa on lisätty lääkäriresurssia siten, että aiempi 15 minuutin aika oppilasta kohden on lisätty 20 minuuttiin.
Erikoissairaanhoidon tulevaisuus katkolla
Kainuulainen erikoissairaanhoito on lähivuosina isojen ratkaisujen edessä. Ratkaistavana on jatketaanko nykyisellä mallilla vai riisutaanko palveluja.
Tiukimman mallin mukaan erikoissairaanhoito loppuisi kokonaan Kainuusta.
Eri vaihtoehtojen kustannuksia selvitetään Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa Seinäjoella. Suomessa vastaavia laskelmia ei aikaisemmin tehty.
Tulokset julkaistaan perjantaina 11.2.2011.
Sinnemäki häirintäkohusta: En ole yllättynyt
Työministeri Anni Sinnemäki sanoo, että hän ei ole yllättynyt esiin tulleista seksuaalisen häirinnän tapauksista ministeriössään. Se on ikävä asia, ja tärkeää on, että tällaisesta päästään eroon ja ihmiset saavat hyvät olosuhteet tehdä työtään, hän sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Ministeri Sinnemäen mielestä kohu on kiusallinen eikä vähiten siksi, että juuri työ- ja elinkeinoministeriön yksi tehtävä on kehittää työoloja paremmaksi.
\- Ehdottomasti tällainen ei saa jatkua, ja olen käynyt kansliapäällikön ja henkilöstöpäällikön kanssa läpi asiat, mitä on hyvä välittömästi tehdä, Sinnemäki sanoo.
\- Nyt on tärkeää, että ministeriössä voidaan luoda ilmapiiri, jotta nämä tapaukset voidaan selvittää sillä tavalla, että tämän tyyppisestä työkulttuurista päästään eroon.
Ministerin mukaan kaikilla työpaikoilla olisi hyvä tehdä vastaavantyyppisiä kyselyitä, joissa voi vastata nimettömästi.
\- Erityisen järkevää tämä on julkisen sektorin työpaikoilla.
Nyt esiin tulleet häirintätapaukset eivät ministerin mukaan yllättäneet häntä:
\- Olen sen verran nähnyt elämää, että ihan totaalisen yllättynyt en ole siitä, että tällaista esiintyy. Ehkä jo se, että on ollut töissä eduskunnassa ja seurannut sitä keskustelua läheltä, on opettanut, että tällaista tapahtuu, pohtii Sinnemäki.
Koulubussi onnettomuudessa Sastamalassa
Sastamalla valtatie 11:lla Putajan risteyksen kohdalla tapahtui perjantaina koulubussin ja pakettiauton kolari. Koulubussin kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Koulubussissa oli kyydissä neljä koululaista, mutta he eivät tiettävästi loukkaantuneet onnettomuudessa. Kaikkiaan onnettomuudessa oli osallisena kuusi henkilöä.
Kolarin takia valtatie 11 oli poikki liikenteeltä Putajan kohdalla noin tunnin ajan.
KyAMK laski kustannukset väärin - yt-neuvottelut keskeytetty
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on keskeyttänyt tekniikan ja liikenteen toimialan yt-neuvottelut. Koulun toimiva johto velvoitettiin tekemään maaliskuun loppuun mennessä talouden tasapainottamisohjelma, jolla saavutetaan vaadittava säästö ensi vuonna.
Ammattikorkeakoulun kustannuslaskelmissa on paljastunut virhe, joka vääristi opetuksen kustannuksia. KyAMK ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta tammikuun puolivälissä. Niitä perusteltiin tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä ja ne koskivat yli 50 ihmistä.
YLE Keski-Suomesta vihreä toimisto
Yleisradion Keski-Suomen toimitus on liittynyt WWF:n Green Office-verkostoon. Jyväskylän keskustassa sijaitseva toimipiste täytti ympäristöystävällisen toimiston kriteerit perjantaina tehdyssä tarkastuksessa.
Toimituksessa on kiinnitetty huomiota energiansäästöön, paperinkulutuksen vähentämiseen ja jätteiden tehokkaaseen lajitteluun.
\- Juttumatkoilla toimituksen käytössä on kolme polttoainepihiä ja vähäpäästöistä hybridiautoa ja liikenteen päästöjä pyritään muutenkin vähentämään suosimalla etäneuvotteluja ja joukkoliikennettä. Moni myös pyöräilee tai kävelee töihin, maakuntaradion päällikkö Pekka Autio iloitsee.
Yleisradion tavoitteena on liittää kaikki aluetoimitukset Green Office –verkostoon kuluvan vuoden loppuun mennessä. Tähän mennessä mukana ovat jo Helsingin Pasila, TV2:n toimipiste Tampereen Tohlopissa ja aluetoimitukset Vaasassa, Turussa ja nyt siis Jyväskylässä.
Green Office on WWF Suomen kehittämä ympäristöjärjestelmä, jonka avulla jäsenyritykset voivat pienentää toimistotyön ympäristökuormitusta ja hiilijalanjälkeään sekä säästää materiaali- ja energiakuluissa. Yleisradio liittyi järjestelmään ensimmäisenä isona mediatalona viime vuonna.
Talvinen possukastike
500 g porsaan sisäfileetä 2 rkl öljyä 1 punasipuli ½ tl rouhittua mustapippuria 1 rkl soijakastiketta ½ sitruunan mehu 8 – 10 kpl aurinkokuivattuja tomaatteja salvian oksa 2½ dl vettä 2 dl ruokakarmaa 3 rkl maizena-kastikejauhetta Viipaloi liha ohuiksi viipaleiksi ja ruskista viipaleet padassa. Lisää pataan suikaloidut sipulit, mausteet, tomaatit ja vesi. Hauduta 20 minuuttia. Lisää kerma ja kiehauta. Suurusta kastikesuurusteella. Tarjoa esimerkiksi juuresraastelaatikon kera.Arkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Jogurtti-minttukastike
5 dl maustamatonta turkkilaista jogurttia 1/3 tl suolaa ¼ tl valkopippuria ¼ tl chilijauhetta 3 rkl tuoretta hienonnettua minttua 1 rkl sitruunamehua Sekoita kaikki ainekset sekaisin ja anna maustua pari tuntia tai yön yli jääkaapissa ennen tarjoilua.Jogurttikastike sopii jeerabroilerilleArkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Pulkkinen odottaa "ikimuistoista" lauantai-iltaa
Jokerien Teemu Pulkkinen oli innoissaan perjantaiaamupäivän ulkoharjoituksista. Olympiastadionin kaukalon jää oli nuorukaisen mukaan hieman erilainen kuin hallissa, mutta se ei menoa haitannut. Lauantai-illan Talviklassikosta Pulkkinen odottaa ikimuistoista.
\- Odotan ikimuistoista iltaa. Pelihän siinä on tärkein ja kolme pistettä on jaossa, mutta tapahtumasta tulee todennäköisesti todella huikea. Stadion täynnä ja musiikki pauhaa - siitä tulee hieno lauantai-ilta, viimeisenä kaukalosta Jokereiden harjoituksissa poistunut Pulkkinen myhäili.
Jokerit kohtaa Olympiastadionilla paikallisvastustajansa HIFK:n. Pulkkisen mukaan rakas vihollinen kaatuu tuttujen teemojen ja teesien avulla.
\- Lähdetään ihan normaalilla omalla pelillämme. Puolustetaan hyvin ja isketään vastahyökkäyksistä tarvittavat maalit.
Pulkkinen ei osannut etukäteen arvioida, voisiko joku muukin ottelupari kuin Jokerit-HIFK vetää Olympiastadionin täyteen. Jokavuotiselle ulkoilmaottelulle voisi kuitenkin 19-vuotiaan mukaan olla tilausta.
\- Kyllä Jokerit-HIFK on tähän loistava pari. En näe mitään syytä, miksei tämä toimisi joka vuosi. Kun puitteet ovat kunnossa, niin mikseivät ihmiset tulisi katsomaan tätä ensi vuonnakin.
Ruotsalainen Keminmaan johtoon
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen on nousemassa Keminmaan kunnanjohtajan sijaiseksi. Kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi on jäämässä runsaan kahden kuukauden virkavapaalle eduskuntavaalikampanjansa takia.
Lepojärvi hän on jäämässä virkavapaalle 14. helmikuuta. Ruotsalainen aloittaisi Keminmaassa 21. helmikuuta, koska seutuhallituksen on myönnettävä hänelle ensin toimivapaata. Lepojärven virkavapaa kestää 21. päivä huhtikuuta asti.
Keminmaan kunnanhallitus päättää Lepojärven virkavapaasta ja hänen sijaisestaan ensi tiistaina.
\- Virkavapaan jatko on kiinni äänestäjistä. Jos pääsen kansanedustajaksi, kunnanjohtajan sijaisuudesta on tehtävä vielä erillinen päätös, Lepojärvi sanoo.
Lepojärvi sanoo käyttävänsä virkavapautta vaalityön lisäksi väitöskirjan valmisteluun. Hän tekee kunnan johtamiseen liittyvää väitöskirjaansa Kunnallisalan kehittämissäätiön apurahalla Lapin yliopistossa.
Martti Ruotsalaisella on aiempaa kunnanjohtajakokemusta Simosta.
Pienet hoivakodit pelkäävät pudotuspeliä
Pienten, yksityisten vanhusten hoivakotien pelätään jäävän suurten alan yrittäjien jalkoihin Pohjois-Karjalassa. Muun muassa Vetrea, Mehiläinen ja Attendo MedOne etsivät uusia markkinoita. Yksityisiä hoivayksiköitä on toistaiseksi tullut tasaisesti lisää.
Viime vuonna maakunnassa toimi reilut neljäkymmentä alan toimijaa, lisäystä edellisvuoteen oli kuusi. Neljää hoivakotia laajennettiin.
Luku voi olla jatkossa toisenlainen kertoo yrittäjä Marja-Liisa Virtanen ilomantsilaisesta Hoivakoti Omenasta:
\- Isoja ketjuja tulee koko ajan. Jonkunlainen arvio on, että vuonna 2020 täällä olisi kolme hoivakotiketjua.
\- Nyt on myös Ilomantsiin tullut kilpailutuksen myötä hoivaketju. Me pienet yrittäjät emme pysty tarjoamaan palveluja samaan hintaan, koska laki vaatii meiltä paljon kaikenlaisia määräyksiä. Näitä emme voi täyttää halpaan hintaan.
Hänen mukaansa alan suuret toimijat myös ostavat pienempiä yrityksiä. Hoivakoti Omenassa Ilomantsissa on neljätoista asiakaspaikkaa.
Iltapäivälapsia aiotaan siirrellä Polvijärvellä
Polvijärvellä käydään kädenvääntöä iltapäivälasten sijoittelusta. Kunnanvaltuusto on velvoittanut sivistystoimen etsimään uudet tilat iltapäiväkerholle, joka toimii nyt nuorisotiloissa. Sivistystoimi ei kuitenkaan ole löytänyt sopivia tiloja ja vetoaa nyt kuntaan, että iltapäiväkerho pidettäisiin edelleen nuorisotiloissa.
Samaan paikkaan nuorisotiloihin on myös sijoitettu sotkumalaisia esikoululaisia, joille valmistuu uusi kyläkoulu syksyksi. Sivistysjohtaja Kauko Kuusela sanoo, että etenkin sotkumalaisille siirtely olisi harmillinen ja turha muutos.
Kuuselan mielestä iltapäiväkerho ja esikoulu pystytään järjestämään nuorisotiloissa niin, ettei siitä koidu nuorisolle haittaa.
Jeerabroileria
6 – 8 broilerin maustamatonta rintapalaa marinadi:3 dl maustamatonta jogurttia 1 tl suolaa 3 murskattua valkosipulin kynttä 2 tl jeeraa 2 rkl sitruunamehua ½ tl chilijauhetta Sekoita marinadin kaikki ainekset sekaisin. Laita broilerin rintapalat muovipussiin ja kaada marinadi päälle. Sulje pussi tiiviisti. Anna broilerien marinoitua yön yli jääkaapissa pussia välillä käännellen. Kuivaa lihat kevyesti talouspaperilla. Kypsennä  225asteesa uunissa noin 30 – 35 minuuttia. Tarjoa keitetyn riisin, jogurttikastikkeen ja salaatin kanssa.JogurttikastikeArkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Makkaraminestronekeitto
1 sipuli 2 valkosipulin kynttä 2 rkl öljyä 1 tlk tomaattimurskaa 1 litra vettä 2 lihaliemikuutiota 1 dl pätkittyä spaghettia 1 tlk valkoisia papuja tomaattikastikkeessa  400 g bratwurstia 250 g pakastevihannes suikaleita Kuori ja hienonna sipuli ja valkosipulin kynnet. Kuullota niitä hetki öljyssä. Lisää tomaattimurska, vesi, liemikuutiot ja spaghetti. Hauduta 10 minuuttia. Lisää pavut liemineen, kuutioitu makkara ja pakastevihannessuikaleet. Hauduta vielä hetki.Arkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Helppo lohikeitto
  1 rkl öljyä 1 rkl currya 1 sipuli 1 litra raakaa perunaa kuutioina 2 litraa vettä 3 kalaliemikuutiota 400 g pakastelohikuutioita 2 tlk smetanaa 1 dl ruohosipulia silppuna 1 sitruuna Kuori ja kuutioi perunat. Silppua ruohosipuli. Pese sitruuna huolellisesti ja raasta siitä keltaista kuorta noin puolesta sitruunasta. Kuumenna öljy ja lisää curry ja sipuli. Kuullota hetki ja lisää perunat. Sekoita. Lisää vesi ja kalaliemikuutiot. Keitä 10 minuuttia. Lisää lohikuutiot, smetana ja ruohosipulisilppu. Keitä 5 minuuttia. Lisää sitruunan kuori ja kiehauta. Tarjoa paahdetun ruisleivän kera.Arkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Lahden seutu näkyy ja kuuluu Ylen kautta
Ylen aluetoiminnan rooli korostuu entisestään, lupaa uusi YLE Alueiden päällikkö Teijo Valtanen. Tavoitteena on, että maakuntatoimitusten tekemät radio- ja tv-jutut leviävät jatkossa kaikkien suomalaisten ulottuville.
\- Tätä varten Pasilaan on perustettu aluedeski. Deskissä sovitaan päivittäin, mitä missäkin päin Suomea tehdään ja mihin valtakunnallisiin lähetyksiin, kuvailee Teijo Valtanen.
Valtanen vakuuttaa, että valtakunnan näkyvyyden ja kuuluvuuden lisääntyminen ei ole pois Ylen paikallisesta toiminnasta.
\- Maakuntaradioiden lähetysvirta ja alueelliset uutiset ovat sitä varten, että Yle hoitaa paikallista tehtäväänsä edelleen hyvin. Millään muulla viestintäkonsernilla ei ole Ylen kaltaista ainutlaatuista aluepalvelua, kehaisee Valtanen.
Kysymykseen siitä, miten maakuntatoimituksissa voimavarat riittävät kasvavien vaatimusten täyttämiseen, Valtanen toteaa, että voimavaroja on keskitetty arkipäivien primetime-ajan hoitamiseen.
\- Muun muassa maakunnallisista lauantailähetyksistä luovuttiin tästä syystä. Valtakunnallisessa lauantailähetyksessä kuuntelijat pääsevät edelleen lähettämään onnitteluja tuttavilleen.
YLE Alueiden päällikkö Teijo Valtanen näkee radion aseman vahvana jatkossakin. Tuoreen Finnpanelin tutkimuksen mukaan radiota kuuntelee viikoittain 4,6 miljoonaa suomalaista. Kuuntelusta valtaosa keskittyy Radio Suomeen.
\- Alueohjelmat ovat Radio Suomen yksi menestystekijä. Alueellinen, läheinen sisältö ja asiakkaiden mahdollisuus osallistua sisältöjen tekemiseen selittävät mielestäni menestystä, sanoo Valtanen.
Teijo Valtanen on tehnyt töitä media-alalla parikymmentä vuotta. Ennen Yleen tuloaan hän on työskennellyt muun muassa Sanoma-konsernissa, STT:ssä ja Alma-Median eri välineissä.
Sieni-jauhelihapihvit
1 dl korppujauhoja 1 dl ruokakermaa 150 g tuoreita herkkusieniä 1 dl purjoa suikaleina 100 g kesäkurpitsaa 2 valkosipulin kynttä 1 rkl öljyä 500 g jauhelihaa 2 kananmunaa 1 tl suolaa ¼ tl mustapippuria Mittaa kulhoon korppujauhot ja kerma. Anna turvota. Harjaa tuoreet herkkusienet puhtaiksi ja lohkoa ne. Kuullota niitä pannussa öljyssä. Lisää purjosuikaleet, murskattu valkosipuli ja suikaloitu kesäkurpitsa myös pannulle. Paista kasvikset pehmeiksi. Jäähdytä hieman kasviksia. Lisää ne kulhoon yhdessä jauheliha, kananmunien ja mausteiden kanssa. Sekoita. Muotoile massasta pihvejä ja kypsennä ne + 225 asteessa uunissa noin 15 minuuttia tai paista pannulla. Tarjoa perunasoseen kera.Arkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Kotkalaispuukottaja jätettiin tuomitsematta
Kymenlaakson käräjäoikeus jätti tuomitsematta syyntakeettomana kotkalaismiehen, joka puukotti viime kesänä toisen miehen kuoliaaksi. Syyttäjä vaatii kotkalaismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies on mielisairas. Häntä säilytetään toistaiseksi vankilassa. Syytetty on tunnustanut veitsellä lyömisen. Hän kertoi pitäneensä puukottamaansa miestä uhkana pojalleen. Syytetty on ollut vangittuna viime heinäkuusta lähtien.
Nettikeskustelijat eivät sulata Finnairin leikkauksia
Lentoyhtiö Finnair aloittaa kaikkia tekniikkayhtiöidensä 1 600 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Tavoitteena on saada aikaan 450 työpaikan vähentämistä vastaavat säästöt. Nettikeskustelijat ovat keskustelleet ulkomaisesta työstä ja suomalaisesta työkulttuurista.
Nimimerkki työmies tuo oman teoriansa esille.

  "Ei kai tekniikassa riitä hommia kun emoyhtiö tilaa kaikki raskashuollot Kiinasta... Lässytetään sitten että "keskitytään entistä enemmän omaan kalustoon"."

Nimimerkki Tämä on nähty irtisanoisi keskijohtoa.

  "Mikä siinä on, että nämä suomalaiset kaikkien alojen asiantuntijajohtajat eivät osaa muuta tehdä kuin irtisanoa? Paljostako vetoa, että irtisanomiset eivät koske pöhöttynyttä keskijohtoa, vaan kengittäväksi joutuvat nimenomaan suorittavaa työtä tekevät eli ne jotka huoltavat ne koneet?"

Nimimerkki jat ideoi leasing-yhtiötä.

  "Finnairille järkevin tulevaisuus voisi olla toimia leasing-yhtiönä, eli käytännössä se ei tekisi mitään muuta kuin vuokraisi koneitaan. Toinen vaihtoehto on että se sulautuu osaksi johonkin kannattavempaan konserniin, sen jälkeen sen toiminnasta kyllä tehdään tehokkaampaa - liittojen mahdollisesta vastustuksesta huolimatta."

Nimimerkki matkustaja ei jaksa tätä pelleilyä.

  "Ilmeisesti saadaan varautua taas lakkoon. Eikö Finnairin johto voisi kerralla hoitaa kaikkien ammattiryhmiensä yt:t ym sopimusasiat, niin selvittäisiin yhdellä lakolla, jolloin yksikään kone ei lennä mihinkään? Tämä jatkuva pelleily syö Finnairin jo muutenkin heikkoa uskottavuutta ja luotettavuutta."

Nimimerkki Porvari on porvari vaikka voissa paistaisi on jo kyllästynyt.

  "Kyllä huomaa että meillä on porvarihallitus vallassa kun seuraa valtionyhtiöiden toimintaa. YT-neuvotteluita toistensa perään yhtiössä jos toisessakin. Toivottavasti Suomen kansa ajattelee ennenkuin äänestää seuraavissa vaaleissa!"

Koululaisia kuljettanut auto ojaan
Jyväskylän Nyrölän koulun oppilaita kuljettanut pikkubussi suistui ojaan Tikkakoskella iltapäivällä. Kyydissä olleet koululaiset ja koulunkäyntiavustaja selvisivät säikähdyksellä.
Jyväskyllän kaupungin Opetuspalveluista kerrotaan, että Nyrölän koululaisia kyydinnyt 13-paikkainen pikkubussi ajautui hiljaisessa vauhdissa ojaan tien reunan pettäessä.
Kyydissä olleet seitsemän koululaista ja koulunkäyntiavustaja selvisivät tilanteesta säikähdyksellä, mutta kaksi lasta käytettiin terveyskeskuksessa.
Kaikki kyydissä olleet käyttivät turvavöitä. Lasten vanhemmille on tiedotettu tapahtuneesta.
Suomen Kairon-lähetystö päivystää lentokentällä
Suomen Kairon-suurlähetystö on siirtänyt henkilökuntansa viikonlopuksi lentokenttähotellille, jotta suomalaisia pystyttäisiin avustamaan lentokentällä paremmin - tarvittaessa jopa vuorokauden ympäri. Asiasta kertoi ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Pasi Tuominen.
Siirron taustalla on myös yleinen turvallisuustilanne, sillä kansliasta käsin toimiminen ei ulkonaliikkumiskiellon vuoksi ole mahdollista. Henkilökunta on myös majoittunut lentokenttähotellille.
\- Tarkoitus on että arkipäivän tullen, eli sunnuntaina edustusto palaisi kansliaan, Tuominen sanoi.
Nord Stream -putkilinjan pohjoisosa valmis
Nord Stream -maakaasuputkilinjan ensimmäisen osan rakentaminen on loppusuoralla. Putkilinjan 1 220 kilometristä on laskettu merenpohjaan nyt tuhat.
Suomenlahdella putkilinjaa rakentava Solitaire-alus on laskenut tähän mennessä merenpohjaan yli 83 300 putkikappaletta. Loput ensimmäisestä putkilinjasta, eli Ruotsin talousvyöhykkeen puolella oleva osuus, rakennetaan toisella aluksella huhtikuuhun 2011 mennessä.
\- Olemme saaneet aikataulussa päätökseen putkilinjan haastavimman osuuden rakennustyö. Kaksoisputkilinjan ensimmäisestä linjasta yli 80 prosenttia on nyt rakennettu, sanoo Nord Streamin rakentamisesta vastaava johtaja Ruud Hoekstra tiedotteessa.
Ensimmäisen putken osalta työnsä juuri päätökseen saanut Solitaire-alus jatkaa nyt toisen putken rakentamista Suomen talousvyöhykkeellä.
Maakaasuputkilinjan rakentaminen alkoi huhtikuussa 2010. Linjaa rakennetaan kolmen putkenlaskualuksen avulla. Suomenlahden osuus liitetään Itämeren osuuteen keväällä Hangon lähettyvillä. Keskinen ja lounainen osuus taas yhdistetään kesällä Gotlannin edustalla. Ensimmäinen putkilinjan otettaneen käyttöön vuonna 2011 ja toinen vuonna 2012.
Nord Stream -maakaasuputkilinja yhdistää valmistuttuaan Venäjän ja Euroopan unionin Itämeren kautta.
Poutiainen taisteli palkintokorokkeelle
Tanja Poutiainen oli kolmas alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Saksan Arber-Zwieselissä. Vaikealla radalla voittoon laski Itävallan Marlies Schild, joka nousi samalla pujottelucupin johtoon.
Toinen kierros karsi laskijoita kovalla kädellä, ja maaliin pääsi ainoastaan 20 laskijaa. Putiaisen mukaan haastetta ei tuonut pelkästään radan merkkaus.
\- Kyllä rata oli haastava. Oli sumua, ja toisella kierroksella tuuli yltyi ylhäällä. Oli jäistä ja vähän luntakin välillä. Ja radan merkkaukset oli tosi tiukkoja ja kääntyvämpiä kuin kertaakaan tällä kaudella. Eli kokonaisuus teki siitä haastavan, kertoi Poutiainen YLE Urheilun haastattelussa.
Poutiainenkaan ei selvinnyt vaikeasta radasta virheittä, mutta hän piti päänsä kylmänä ja paikkasi radan keskivaiheilla sattuneen horjahduksensa, vaikka mielessä kävi jo kaikenlaista.
\- Siinä ehti itsekin jännittää, että menikö tämä kisa tässä. Se oli isoin horjahdukseni tälle kaudelle. Olin aika tyytyväinen, että mahduin vielä sellaisen jälkeenkin kolmen joukkoon.
Kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Ruotsin Maria Pietilä-Holmner ei saanut pidettyä viimeisenä laskijana laskuaan kasassa, vaan romahti pahan virheen myötä vasta sijalle kahdeksan.
Toisen kierroksen kovin nousija oli italialainen Manuela Mölgg, joka nousi 16 sijalta neljänneksi.
Lauantaina Arber-Zwieselissä lasketaan vielä suurpujottelu. Alppihiihdon MM-kisat alkavat Garmisch-Partenkirchenissä tiistaina 8. helmikuuta.
Tanskalaisen pilapiirtäjän murhaa yrittäneelle vankeutta
Somalialainen mies on saanut yhdeksän vuoden vankeustuomion tanskalaisessa oikeusistuimessa. Hänen todettiin syyllistyneen terroriteon ja murhan yritykseen, kun hän yritti surmata pilapiirtäjä Kurt Westergaardin.
Mies murtautui vuosi sitten uudenvuodenpäivänä Westergaardin kotiin ja yritti tappaa tämän kirveellä. Murhayrityksen taustalla oli Westergaardin profeetta Muhammedista tekemät pilakuvat.
Mies puolustautui oikeudessa sanoen, että oli halunnut vain pelotella pilapiirtäjää.
Mies tuomittiin myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hän oli heittänyt kirveellään paikalle tullutta poliisia. Syyte toisesta murhayrityksestä kumottiin.
Tuomitun puolustusasianajaja todennäköisesti valittaa tuomiosta.
Westergaardin vuonna 2006 julkistamat piirrokset ovat herättäneet raivoa islamilaisessa maailmassa, missä profeetan loukkaaminen on vakavan luokan rikos.
HIFK:n Kuhta: Urani suurimpia SM-liigapelejä
Helsingin IFK:n kokeneeseen kaartiin kuuluva Kimmo Kuhta odottaa lauantai-illan ulkoilmaottelua malttamattomana. 35-vuotiaan helsinkiläisen mukaan Talviklassikko nousee hänen uransa suurimpien SM-liigaotteluiden joukkoon - varsinkin mitä tunnelmaan tulee.
HIFK pelaa SM-liigan historian ensimmäisessä ulkoilmaotteluissa Jokereita vastaan yli 36 000 katsojan edessä. Kuhta kertoo unelmoineensa Talviklassikon kaltaisesta tapahtumasta jo pitkään.
\- Huikea ilta on tiedossa, kun rakas vihollinen on vastassa. Muistan joskus kymmenen vuotta sitten, kun Köllin (Mika Kortelainen) kanssa puhuttiin, että tällainen olisi mukava kun järjestettäisiin. Nyt se on totta ja täysin rinnoin lähdetään nauttimaan, Kuhta kommentoi Olympiastadionin kaukalon laidalta.
\- Kyllä tämä on suurimpia SM-liigapelejä urallani varsinkin fiiliksen osalta. Innolla odotan.
Kuhdan mukaan ulkoilmaottelusta voisi tehdä jokavuotisen tradition. Helsinkiläisen ei kuitenkaan usko, että mikään muu ottelu kuin kamppailu pääkaupungin herruudesta ei pystyisi vetämään Olympiastadionia täyteen.
\- Olemme Jokereiden kanssa onnekkaita, kun stadi on näin kova kiekkokaupunki. Täällä riittää jengiä, joka tulee katsomaan otteluita. Se on loistava juttu, Kuhta päätti.
Sika ei viehätä vuoden alussa
Suomalaiset ovat joulun aikana syöneet paljon possua joulukinkun muodossa. Lihakauppiaalle tammi ja helmikuun alku on hiljaista aikaa, sillä ihmiset syövät lihaa lähinnä pakastimistaan.
Sikaan on vuoden alussa hieman kyllästytty, koska joulusta on niin vähän aikaa, sanoo lihakauppias Heikki Saarela Lappeenrannan Kauppahallin Toiminimi Mytystä. Mytty myy tällä hetkellä eniten lammasta.
\- Lampaanlihasta on helppo valmistaa kylmään vuodenaikaan tyypillisiä pataruokia ja keittoja. Lisäksi lampaanlihaan lisätyllä jauhelihalla saadaan helposti ruokiin eri muunnoksia, toteaa Saarela.
Moni hyödyntää kylmään talviaikaan lämmityksen ja ruuanlaiton. Etenkin maalla, kun uunit huolehtivat talon lämmityksestä, tehdään pataruokia.
\- Talvella saa kaksi kärpästä yhdellä iskulla, kun lämmittää talon ja jättää yöksi uunin mietoon lämpöön lihapadan hautumaan. Ruoka on aamulla erinomaista, vinkkaa Saarela.
Talveen sopivia liharuokareseptejä:
Hämeenlinna säästi vapailla kaksi miljoonaa
Kannustevapaat ja lomautukset säästivät Hämeenlinnan kaupungille kaksi miljoonaa euroa. Hämeenlinna päätti vuoden 2009 lopulla paikata talouttaan lomauttamalla suuren osan henkilökunnasta kahdeksi viikoksi vuonna 2010.
Vaihtoehtona työntekijöille tarjottiin kannustevapaita. Kannustevapaiden aikaansaama säästö oli 1,4 miljoonaa. Lomautuksilla kaupunki sai kassaansa 600 000 euroa.
Kaupungin työntekijöistä noin 1500 valitsi kannustevapaan. Lomautettuna oli runsaat 600 työntekijää
EU selvittää kevään aikana narkolepsian ja Pandemrixin yhteyttä
Euroopan Unioni selvittää narkolepsian ja sikainfluenssarokote Pandemrixin yhteyttä. Kuopiossa vierailleen Euroopan komission terveys- ja kuluttaja-asioista vastaavan komissaarin, maltalaisen John Dallin mukaan asia on otettu unionin sisällä vakavasti, ja selvityksiä asiasta on tulossa viimeistään heinäkuuhun mennessä.
Kun sikainfluenssan ja narkolepsian yhteys selvisi, europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari vaati EU:lta selvitystä, mitä se aikoo tehdä asialle.
\- Euroopan lääkevirasto EMA ryhtyy selvittämään tapahtunutta. Lääkettä on käytetty muuallakin, mutta narkolepsia-ilmiö on havaittu vain Suomessa. Siksi meidän täytyy saada selville, mikä on tapahtuneen takana, Dalli kertoo.
Raportin odotetaan valmistuvan heinäkuuhun mennessä.
Myös toinen Euroopan Unionin elin, Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus ECDC tutkii rokotteen ja narkolepsian yhteyttä. Samassa yhteydessä tutkitaan muitakin haittavaikutuksia, mitä rokotteen yhteydessä on havaittu. Näitä tuloksia on lupa odottaa jo muutaman kuukauden sisällä.
\- Komissio käsittelee tapausta aktiivisesti ja on ottanut sen hyvin vakavasti. Haluamme ehdottomasti saada selvyyden asiaan, Dalli sanoo.
Tiina Lundberg: Keskustelua lasten kanssa
Äiti, sä et taaskaan kuuntele yhtään, vaikka mä olen jo sata kertaa sanonut!Niinpä. Siitä lähtee liikkeelle tämäkin kirjoitus. Lapsen kuulemisesta ja läsnäolosta. Oikeasta läsnäolosta, ei siis siitä, että lapsi joutuu sanomaan sata kertaa ennen kuin äiti herää ajatuksistaan.Minä olen utelias äiti, jolle on ollut vaikeaa viedä lapsi päiväkotiin, koska en tiedä, mitä hän tekee siellä päivät pitkät: kenen kanssa leikkii, mitä juttelee, mitä pohtii. Hyvänen aika, minähän en tiedä KAIKKEA mitä lapseni elämässä tapahtuu!Siksi utelen: Mitä tänään tehtiin, mitä söitte, kenen kanssa leikit, mitä leikit jne. Ja tietämättömän tuska lisääntyy, koska lapseni ei suostu kertomaan! Hän vain sanoo, että eipä oikein mitään, emmä muista…Hän haluaa selvästi pitää asioita itsellään. Salaisuuksia. Ja äiti kihisee uteliaisuuttaan. Mitä ne siellä päiväkodissa kaiket päivät leikkii?Joskus iltaisin sänkyyn mennessä hän kuitenkin aloittaa:- Äiti, arvaa mitä… Voi ei, mä EN voi kertoa… ja hän vetää peiton päänsä päälle.Äiti utelee ja maanittelee kertomaan. Sitten se salaisuus pusertuu ulos:- Multa otettiin tähti pois, kun riehuin lepohetkellä.Viisivuotiaan suuri ja painava murhe purkautuu muutaman kyyneleen säestämänä. Ja äiti toteaa, että kiitos kun kerroit. Kyllä sitä saa joskus vähän riehuakin. Täytyyhän kilttejä tyttöjä kannustaa joskus koettelemaan rajoja ja riehaantumaan.
Kun lapseni kasvaa isommaksi, tiedän että minun on vaikea päästää irti hänestä. 
Kun lapseni kasvaa isommaksi, tiedän että minun on vaikea päästää irti hänestä. Hänelle tulee omia ystäviä, menoja ja ajatuksia, joissa ei olekaan sijaa äidille. Miten kestän sen, että äiti ei enää olekaan elämän keskushahmo? Tässä kohtaa on pakko siteerata nuorisoa ympäri maailman: Get a life! Hanki oma elämä. Lapsethan ovat vain lainaa sen pienen hetken.- Äiti, mä meen naimiaisiin Ollin kanssa, kertoo pieni ääni ruokapöydässä.- Hieno homma, kulta, ja pidetäänhän yllä sellaiset välit, että sitten kymmenen vuoden päästä kerrot yhtä avoimesti, miten suhde etenee.__Lasten salaisuuksista ja niiden tutkimisesta puhuttiin **Perheen ajassa**. Ja ohjelman voi kuunnella täältä!__
Arkiviikon ruokalista 5
Herkkusieni-jauhelihapihvitMakkaraminestronekeittoJeerabroileriaHelppo lohikeittoTalvinen possukastike**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Tietotekniikka halutaan lukioaineeksi
Dekaani Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopistosta perää Suomeen IT-alan yliopisto-lukiojärjestelmää. Lukion tietotekniikkakurssien suorittaminen avaisi näin tien suoraan yliopiston kandiopintoihin.
Neittaanmäen mielestä tietotekniikka pitäisi nostaa omaksi oppiaineekseen lukiotasolla, joka olisi myös mahdollista kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa.
\- Oppineisuutensa voi näyttää jo 11 reaaliaineessa, mutta se ei ole mahdollista tietotekniikassa. Näin tietotekniikan opiskelusta ei jää jälkeä esimerkiksi ylioppilastodistukseen, Neittaanmäki harmittelee.
Neittaanmäen mielestä yliopisto ja lukioiden pitäisi tiivisttää yhteistyötä yksittäisten kurssien järjestämisen sijaan. IT-yliopisto-lukiomallin päämääränä olisi tukea oppilaan yksilöllistä kehitystä ja kiinnostusta.
Neittaanmäen mallissa ylioppilastutkinnon suoritettaneella olisi optio jatkaa välittömästi yliopistossa kandidaatin tutkintoon, joka avaisi tien maisteri- ja tohtoriopintoihin.
\- Parhaimmillaan kandidaatin tutkinto suoritettaisiin 19 - 20 -vuotiaana, maisteritutkinto 21 - 22 -vuotiaana ja tohtoritutkinto 24 - 25 vuoden iässä, Neittaanmäki laskee.
Heikkinen keskeytti, voitto jäi Venäjälle
Venäläinen Ilja Tshernusov voitti maastohiihdon miesten 10+10 kilometrin yhdistelmäkilpailun Venäjän Rybinskissä. Ainoana suomalaisena mukana ollut Matti Heikkinen keskeytti 13,5 kilometrin jälkeen.
Heikkinen ei pysynyt kärjen mukana perinteisen osuudella. Hän tuli suksien vaihtoon sijalla 16. Eroa kärkeen oli 33 sekuntia. Kärkiväliaika merkittiin italialaiselle Giorgio di Centalle.
13,5 kilometrin väliajoissa Heikkinen oli 25:s. Eroa kärkeen oli 1.09. Seuraavaan väliaikapisteeseen Heikkinen ei enää tullut.
Alkuun hyvin kulkenut hiihto sai Heikkisen osalta uuden käänteen perinteisen osuuden kolmannella 2,5 kilometrin kierroksella, kun kärki rynnisti kirimaaliin.
\- Vauhti nousi siinä ja jouduin itsekin kiristämään. Hapot eivät sitten poistuneet kropasta sen jälkeen ja hiihdosta tuli todella vaikeaa. Vaurioiden välttämiseksi päätin riisua lapun rinnasta, Heikkinen kertoi.
Ihan täytenä yllätyksenä ei tilanne analyyttisenä urheilijana tunnetulle Heikkiselle tullut.
\- Ei tullut, mutta kyllä tietysti odotin parempaa. Nyt laitetaan kroppaa kuntoon, ensi keskiviikkona korkealle muun maajoukkueen seuraksi matkaava Heikkinen kertoi.
\- Vauhti ei vain ole nyt kansainvälistä tasoa, mutta sitä lähdetään hakemaan.
Ranskalainen Jean Marc Gaillard oli jo karkaamassa kärkiryhmästä ennen maalia, mutta Tshernusov sai hänet kiinni ja pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä maailmancupin voittoa. Gaillard oli toinen ja hänen maanmiehensä Maurice Manificat kolmas.
Miesten kisaan osallistui vain 35 hiihtäjää, kun esimerkiksi Ruotsin ja Norjan hiihtäjät ovat kokonaan Rybinskistä poissa. Oslon MM-kisoissa miesten yhdistelmäkisa käydään 15+15 kilometrin mittaisena.

  YHDISTELMÄKISA 10+10 KM, RYBINSK

1. Ilja Tshernusov RUS 48.54,2
  
 2. Jean Marc Gaillard FRA + 0,4
  
 3. Maurice Manificat FRA + 3,0
  
 4. Tobias Angerer GER + 3,5
  
 5. Giorgio di Centa ITA + 4,5
  
 6. Franz Göring GER + 7,2
  
 7. Alexander Legkov RUS + 7,6
  
 8. Valerio Checchi ITA + 10,3
  
 9. P. Piller Cottrer ITA + 10,5
  
 10. Roland Clara ITA + 11,0
Raejuusto-nakkimunakas
2 rkl öljyä4 isoa kypsää perunaa1 sipuli200 g kuorettomia nakkejamunaseos:4 dl maitoa5 munaa1 rkl sinappia1 tl paprikajauhetta¼ tl mustapippuria1 purkki raejuustoaValmista munaseos. Vatkaa munien rakenne rikki, lisää maito ja loput aineet. Kuutioi perunat ja sipuli. Ruskista ne öljyssä. Lisää viipaloidut nakit ja ruskista hetki lisää. Lisää munaseos ja sekoittele, kunnes se hyytyy. Anna levätä hetki ja koristele persiljalla. Tarjoa salaatin kera.Arkiviikon ruokalista 5__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Jokerit ja HIFK harjoittelivat upeassa säässä Olympiastadionilla - katso kuvat!
Helsinkiläisjoukkueet Jokerit ja HIFK valmistautuivat lauantai-illan Talviklassikkoon harjoittelemalla Olympiastadionin ulkojäällä. Joukkueet pääsivät harjoittelemaan auringonpaisteessa ja pikkupakkasessa eli mitä parhaimmassa talvisäässä.
Kaikki stadionin kaukalossa pyörineet olivat poikkeuksetta tyytyväisiä olosuhteisiin: monien mielestä jäästä on saatu jopa yllättävän hyvä.
\- Tällaista pitäisi päästä tekemään useammin. Loistavat puitteet, Jokeri-luotsi Erkka Westerlund totesi hymyssä suin.
\- Tämähän näyttää ihan jäältä, huudahti HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen tyytyväisenä astellessaan kaukaloon.
Myös pelaajat olivat tyytyväisiä olosuhteisiin. Jokerien nuori Teemu Pulkkinen oli intoa täynnä harjoitusten päätyttyä.
\- Perjantaipäivä, aurinko paistaa ja raitis ulkoilma. Mikäs tässä. Jää oli hyvä, vaikka se olikin vähän erilainen kuin hallissa, Pulkkinen myhäili.
Aurinko paistoi kirkkaalta taivaalta suoraan kaukalon toisessa päässä torjuneita maalivahteja silmiin. Tämä ei kuitenkaan ainakaan Jokeri-vahti Mika Järvistä haitannut.
\- Auringonpaiste oli mukava juttu. Se teki tuon vieläkin hienommaksi. Harmi vaan, että peli on niin illalla, Järvinen kommentoi.
Jokerit ja HIFK kohtaavat SM-liigahistorian ensimmäisessä ulkoilmaottelussa lauantai-iltana kello 18.30.
Jokerit ja HIFK harjoittelivat upeassa säässä
Helsinkiläisjoukkueet Jokerit ja HIFK valmistautuivat lauantai-illan Talviklassikkoon harjoittelemalla Olympiastadionin ulkojäällä. Joukkueet pääsivät harjoittelemaan auringonpaisteessa ja pikkupakkasessa eli mitä parhaimmassa talvisäässä.
Vihteljärven järvireitti halutaan melontakuntoon
Vihteljärven järviketjun voi jatkossa meloa päästä päähän, mikäli Kankaanpään kaupungin suunnitelmat toteutuvat. Järviketjuun kuuluvat Vihteljärvi, kaukojärvi ja Sollahti.
Kankaanpään kaupunki hakee rahoitusta Vihteljärven reitin kunnostukseen. Hankkeen tavoitteena on Vihteljärven, Kaukojärven ja Sollahden vedenlaadun parantaminen, kala- ja lintukannan rikastuminen ja virkistyskäytön ja maisema-ympäristön kohentuminen.
Kunnostushankkeeseen kuuluvat kolmen järven lisäksi niiden väliset uomat. Toteutuessaan hanke kestää vuoteen 2013 saakka.
Hankkeen kustannusarvio on noin 353 000 euroa.
Sähkönjakelussa edelleen epävarmuutta
Suur-Savon Sähkö on pitänyt valmiutta yllä uusien sähkökatkojen varalta. Esimerkiksi viikonloppuun on lisätty varallaoloa. Perjantai aamupäivällä vajaat parisataa taloutta oli ilman sähköä.
Lumen kuormasta painuneiden puiden aiheuttamia katkoja on korjattu pitkin viikkoa. Ongelmia on esiintynyt muun muassa Juvalla.
Vikojen korjausaika on ollut keskimäärin kolmisen tuntia.
Reilu viikko sitten tykkylumen aihettamat katkot aiheuttivat muun muassa evakuointeja maakunnan länsiosissa.
Ministeriö tavoittelee esteetöntä tietoyhteiskuntaa
Liikenne- ja viestintäministeriö on julkaissut esteettömän yhteiskunnan uudet suositukset. Viisivuotisen toimenpideohjelman tavoitteena on lisätä tasa-arvoa ja parantaa julkista palvelua. Tavoitteissa on mukana muun muassa hätätekstiviestipalvelun kehittäminen ja matkustajainformaation parantaminen.
Kuuloliiton asiantuntija Sami Virtanen on tyytyväinen uuteen suositukseen. Hän pitää tärkeänä, että järjestöt ovat päässeet osallistumaan tavoitteiden laatimiseen aiempaa enemmän. Virtasen mukaan ohjelmassa on useita selkeitä tavoitteita, joista tärkeimpänä hän pitää hätäkeskusten kehittämistä.
\- 112-hätätekstiviesti, koska tämä on nyt selvästi kuulovammajärjestöillä se läheisin aihe, josta me ollaan kamppailtu. Niin ehkä tämä on nyt se tärkein. Mutta tietenkin muutkin tavoitteet on hyvä toteuttaa, Virtanen sanoo.
Toimenpideohjelmassa on edelleen mukana tavoite, jonka mukaan hätätekstiviestipalvelu olisi tarkoitus saada toimintaan jo ensi vuonna. Sisäministeri Anne Holmlund kertoi Ylelle joulukuussa, että palvelu kuitenkin viivästyy, todennäköisesti usealla vuodella.
Asiantuntijat eivät halunneet luopua tavoitteesta Holmlundin jarruttelusta huolimatta.
\- Kyllä minä näen, että se on myös selkeä kanta, että asia on mitä kiireisempi. Vaikkakin siinä lukee, että 2012, niin sehän vaan kertoo, että se on selkeä ilmaus, että asialle pitää tehdä jotain.

  VR lisää näyttötaulujen määrää vähitellen

Uuteen toimenpideohjelmaan on jo tutustuttu muun muassa VR:llä. VR on ottanut työn alle näyttötaulujen kehittämisen, mutta käytännössä muutoksia saattaa tulla vasta vuosien päästä.
Näyttötauluista on saatu myönteistä palautetta, vaikka ongelmiakin on ollut. Tekstit ovat jäljessä etenkin poikkeustilanteissa, sillä ajastetut asematiedot eivät ota huomioon myöhästymisiä.
Ongelmatilanteissa VR ohjeistaa ensisijaisesti ottamaan yhteyttä junahenkilökuntaan. Lippua ostaessa voi myös pyytää paikkaa, joka on lähellä konduktöörien vaunua.
\- Tämä vaunu, missä me tällä hetkellä ollaan, on palveluvaunu, ja tämä on erityisesti suositeltu niille henkilöille, jotka kokevat tarvitsevansa erityistä huomiota ja apua junalla matkustaessa. Suositellaan, että he nimenomaan varaisivat paikan tästä vaunusta jossa on konduktööri mukana, saati sitten, että tämä vaunu on yleensä myös ravintolavaunun vieressä, missä on myös konduktöörin tilat.
Kaukoliikenteen vuoroista reilusti yli puolet ajetaan edelleen kalustolla, jossa ei ole näyttötauluja lainkaan. Näyttötauluttomia junia löytyy paljon myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä. VR:n mukaan näyttötaulut yleistyvät vasta kaluston uusimisen myötä.
Ulkoministeri Stubb ja Signmark vammaisten asialla Etiopiassa
Suomi on ollut jälleen vahvasti esillä vammaisten aseman parantamisessa Afrikassa. Ulkoministeri Aleksander Stubb ja viittomakielinen rap-artisti Signmark osallistuivat Afrikan Unionin kokouksen yhteydessä järjestettyyn seminaariin Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Suomen viesti Afrikan Unionin jäsenmaille oli, että vammaisten eriarvoinen asema tulisi poistaa. Afrikassa arvioidaan olevan ainakin 80 miljoonaa vammaista, joilta puuttuu oikeuksia.
Seminaarin ohella järjestetyssä puistokonsertissa Signmark esiintyi yli 4 000 ihmiselle. Terroriuhan vuoksi konsertti oli vaarassa peruuntua, mutta viranomaiset myöntyivät lopulta sen järjestämiseen saatuaan asiasta lukuisia vetoomuksia.
Kuurojen curling-maajoukkue valmistautuu talviolympialaisiin
Suomalaisurheillijat valmistautuvat vajaan kahden viikon kuluttua Slovakiassa 18.2. alkaviin kuurojen talviolympialaisiin. Kuurojen talvikisoissa on suomalaisedustus kaikkiaan kolmessa lajissa, jotka ovat curling, lumilautailu ja miesten jääkiekko.
Tällä kertaa Winter Deaflympics -kisat järjestetään Slovakiassa Vysoké Tatry'ssa.
Curling on mukana kilpailulajina ensimmäistä kertaa. Suomen joukkue on nostanut harjoittelutahtia voimakkaasti kisojen alla. Kivi liukui jäällä tiuhaan Lohjalla tammikuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävällä viidennellä harjoitteluleirillä. Harjoittelutahtia on nostettu kisojen lähestyessä.
\- Itse valmennustyö aloitettiin marraskuun alusta, kolme kuukautta on tehty töitä, kertoo Suomen joukkueen valmentaja Anne Malmi, jolla itsellään 28 vuoden kokemus lajista.
Pieksämäkeläinen Jari Häkkisen toi joukkueeseen kiinnostus Curlingia kohtaan. Tieto omankielisestä joukkueesta tuli hänelle yllätyksenä.
\- Kun sain tietää teksti-tv:n kautta, että kuuroilla on oma porukka, menin katsomaan pelaamista. Kiinnostuin ja pikkuhiljaa pääsin tilanteeseen, jossa oli mahdollista mennä mukaan. Tasoni oli silloin alempi kuin muiden, joten opin mitä piti tehdä.
Suomen maajoukkue on kotoisin eri puolilta maata. Tästä syystä myös harjoittelu joudutaan järjestämään keskitetysti leireillä.
\- Me kokoonnumme aina viikonlopuksi harjoittelemaan eli aloitetaan aina perjantai-illalla ja tehdään aina tuonne sunnuntai-iltapäivään, ja se on ihan täyspäivästä työtä se aika, Malmi kertoo.
Kuten maailmalla, myös Suomessa Curling on kuurojen parissa tuore arvokisalaji. Ja kuten kuulevien puolella, myös Curlingissa vahvin osaaminen löytyy Pohjois-Amerikasta. Vaikka tasoerot ovat vielä kovat, kisoihin lähdetään silti tosimielellä.
\- Kaksi vuotta sitten olimme mukana maailmanmestaruuskisoissa Winnipegissä Kanadassa. Sikäläisten joukkueiden taso oli huikea, paljon Suomea edellä. Mahdollinen musta hevonen. Myös Euroopassa Sveitsi on hyvä joukkue. Niitä vastaan ei varmana pärjätä, mutta kukaties pääsemme joskus samalle tasolle? Se nähdään Slovakiassa, Häkkinen viittoo.
Riihimäkeläisturistit vihdoinkin kotiin kuohuvasta Egyptistä
Riihimäkeläiset Sari Tamminen ja hänen ystävättärensä ovat matkalla kotiin levottomasta Egyptistä. Alma Tourin mukaan koneessa on 106 suomalaisturistia ja loput Hispania-matkatoimiston asiakkaita. Kone on Helsingissä 18.45.
Riihimäkeläisen Sari Tammisen talviloma meni Egyptin Sharm el Sheikhissä täydellisessä uutispimennossa. Hän sai tiedon maan tapahtumista vasta torstaina kun Ilta-Sanomien toimittaja otti häneen yhteyttä.
Tammisen mukaan he eivät tienneet rantalomakohteessa mitään Kairon mellakoista ja väkivaltaisuuksista. Egyptin armeija on suojannut Sharm el Sheikhin ympäristöä, mutta turistit eivät ole heitä nähneet.
Paikka tyhjeni jo alkuviikosta, mutta Alma Tourin asiakkaille järjestyi lento vasta perjantaiksi.
Matkatoimisto vahvisti YLE Hämeelle, että kone lähti Kairosta tunnin myöhässä. Lento FB4948 saapuu Helsinki-Vantaalle klo 18.48. Koneessa on 106 Alma Tourin asiakasta, mukana riihimäkeläinen Sari Tamminen ystävänsä kera.
Tamminen kertoo Ilta-Sanomissa joutuneensa sivusta katsomaan kun muut suomalaiset jättivät paikan jo alkuviikosta. Lomakohde on kuitenkin ollut rauhallinen. Suurin osa kaupoista on kiinni ja rahaa on vaikea vaihtaa.
Söderman: Presidenttiys on liberon paikka
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Jacob Söderman (sd.) maalaili, että presidentin valtaa kaventavan perustuslain muutoksen jälkeen presidentin tehtävä on "liberon paikka".
Söderman sanoi valiokunnan tiedotustilaisuudessa, että presidentin tehtävästä tulee muutoksen jälkeen todella miellyttävä.
\- Suosittelen sitä kaikille, hän sanoi.
Söderman perusteli tätä toteamalla, että uuden lain mukaisella presidentillä on riittävästi vaikutusvaltaa, riittävästi nimitysvaltaa ja puolustusvoimien ylipäällikkyys. Ja jos eduskuntaa säätää "todella typeriä" lakeja, voi presidentti jättää ne vahvistamatta.
Söderman innostui luonnehtimaan uutta presidentin tehtävää jalkapallon liberon, eli alimman puolustajan, paikaksi.
\- Jos joukkue pelaa hyvin, ei ole mitään tekemistä. Sitten, kun joukkue on vaikeuksissa, niin voi pelastaa joukkueen. Ja joskus voi tehdä kulmasta maalin, hän sanoi.
Valiokunnan jäsenistä keskustan Hannes Manninen puolestaan sanoi suosittelevansa presidentin tehtävää mukavuudenhaluisille.
Kainuulaiset ehdokkaat tarvitsevat ääniä Pohjois-Pohjanmaalta
Kainuulaisen neljän suoran saavuttaminen tulevissa eduskuntavaaleissa saattaa jäädä toteutumatta. Iso kysymys on, miten jakautuvat Paula Lehtomäen runsaat 16 000 ääntä, joista puolet tuli Pohjois-Pohjanmaan puolelta. Ottajia näille äänille riittää.
Tulevissa eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiirin alueella 47 000 ääntä etsii uutta ehdokasta, kun vertailuna käytetään vuoden 2007 eduskuntavaaleja.
Kainuulaisittain merkittäväksi muodostuukin se kuinka paljon ääniä saadaan Pohjois-Pohjanmaalta ja kuinka paljon niitä valuu Kainuun ulkopuolelle. Vapautuneista äänistä runsaat 37 000 vaeltaa tällä hetkellä vapaasti Pohjois-Pohjanmaalla.
Äänimäärien lisäksi eduskuntavaalien lopputulokseen Oulun vaalipiirissä vaikuttavat monet muuttujat. Yksi niistä on Perussuomalaisten kannatuksen nousu. Viimeisimmän Taloustutkimuksen tekemän kyselyn mukaan Perussuomalaisten valtakunnallinen kannatus on 16,6 prosenttia.

  Ääniä, ääniä ja ääniä

Kainuulaisittain läpimenoon saattaa vaikuttaa myös äänten jakautuminen puolueiden sisällä. Ainakin Keskustalla ja Kokoomuksella on ehdokaspareja, jotka voivat syödä toinen toisiaan ja pahimmassa tapauksessa kumpikaan ei pääse läpi.
Suuri arvoitus on myös demarileiri. Jaakonsaari ja Ahde jättivät vapaille markkinoille liki 10 000 ääntä. Hyötyykö kainuulainen demariehdokaspari näistä äänistä, vai lisäävätkö Perussuomalaiset suosiotaan demariäänillä.
Myös vasemmistoliiton riveissä kajaanilaisen ex-kansanedustajan Anne Huotarin mukaan tulo Oulusta saattaa aiheuttaa äänien valumisen Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle. Onko tällä vaikutusta Merja Kyllösen valintaan; Kyllönen sai edellisissä vaaleissa runsaat tuhat ääntä Kainuun ulkopuolelta.

  Lisää aktiivisuutta

Vuonna 2007 Kainuussa kävi uurnilla 42 000 äänestäjää ja tulevissa vaaleissa yksi merkittävä tekijä on äänestysaktiivisuus. Kymmenen prosentin nousu tietäisi noin 7 000 lisä-ääntä. Jos nämä äänet jäisivät Kainuuseen, suoristaisi se kiharaa tilanne huomattavasti.
Oulun vaalipiirin alueella on herkkä ja muuttujia on paljon. Tämä saattaa vaikuttaa siihen, että kansanedustajien vaihtuvuus onkin odotettua suurempi.
Räjäytetty elämä
Lokakuussa 2002 Myyrmannin kauppakeskuksessa räjähti pommi. 38-vuotias Kari Turunen oli perheensä kanssa tuolloin perjantai-ostoksilla. Väärään aikaan.Tuo perjantai muutti Karin ja hänen perheensä elämän. Karin usein toistuva kysymys on tuon jälkeen ollut: "Mietin ja kysyin varmaan useamman kerran sen jälkeen, miks me oltiin just siihen aikaan Myyrmannissa."Karin suolistossa oli reikiä, avomurtuma jalassa, lisäksi hauleja ja sirpaleita eri puolilla kehoa. HUS:issa Kari sai hyvää hoitoa. Mutta muutakin olisi tarvittu."Tällasen vakavan onnettomuuden jälkeen ihminen saa apua fyysisen puolen hoitamiseen, mutta kun sä olet niin väsynyt, kerta kaikkiaan  väsynyt siitä hoitamisesta, niin sulla ei ole enää voimia hakea sen psyykkisen puolen hoitoa ja kun sulla ei ole voimia, sä olet yksin."   Kahdeksan vuotta sitten Karin elämä muuttui. Lopullisesti."Pelkäsin, että mä en ikinä toivu entiselleen, pelkäsin, pelkäsin sitä, että musta ei ikinä tule se vanha Kari joka oli ennen räjähdystä ja valitettavasti niinhän siinä kävi."Vielä 2006 lopussa Kari uskoi, että työhön paluu on mahdollinen."Mä en koe, että mä haluaisin jäädä pois työelämästä, mä koen, että mä olen niin hyvässä kunnossa mulla täytyy olla joku paikka tässä maailmassa, muukin kuin kotona olla."Vuoden 2007 joulukuussa hänestä kuitenkin tuli työkyvyttömyyseläkeläinen. Jälleenkö yksi turha sellainen? Räjäytetty elämä kertoo Kari Turusen elämän muutoksen vuosista. Dokumentin ensimmäiset kuvaukset on tehty vuonna 2004, noin puolitoista vuotta räjähdyksestä ja viimeiset 2010, kahdeksan vuotta räjähdyksestä. Onko Myyrmannista, tsunamista, Jokelasta, Kauhajoesta, Sellosta opittu? Kuinka yksin ihmiset jäävät avun tarpeensa kanssa? Onko onnettomuuksien uhrit unohdettu? Teksti: Tiina Merikanto
Wolkoffin talomuseoon halutaan ravintola
Lappeenrannan kaupunki haluaa muuttaa Wolkoffin talomuseon kellarin ravintolaksi. Muutoksen yhteydessä tilaan rakennettaisiin keittiö aputiloineen sekä yleisöwc:t ja eteistilat.
Samalla kellarin alapohja on tarkoitus uusia ja kunnostaa tilojen sisäpinnat. Kellarin muuttaminen ravintolaksi sopii myös museovirastolle. Muutostöille aiotaan hakea EU-rahaa. Remontti voisi alkaa tämän vuoden lopussa ja ravintolayrittäjä valittaisiin ensi vuonna. Wolkoffin talomuseon omistaa Lappeenrannan kaupunki.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Turkulaisia kaitafilmejä polkuharmonilla ja ilman
Turkulaisilta saatuja kaitafilmejä on digitoitu ja koostettu musiikilla höystettäväksi. Liikkuviin kuviin ja kiehtovaan musiikkiin pääsee uppoutumaan perjantaina 4. helmikuuta.
Turun kaupungin pääkirjastossa on turkulaisilta kerättyjen kahdeksan millimetrin kaitafilmien katselmus perjantaina 4.2. klo 18-20. Katselmuksessa näytetään turkulaisilta saaduista ja digitoiduista kaitafilmeistä erilaisia koosteita, joita kuullaan muun muassa polkuharmonin säestyksellä, selostettuna ja efektoituna.
Paikalla on myös filmien kuvaajia kertomassa filmien historiasta, ja yleisöllä on mahdollisuus kysellä tarkemmin kuvatuista kaitafilmeistä.

  Elävää kuvaa vanhalla ja uudella tavalla

Teema jatkuu klo 21 Bar Kukan 
8 milliä Turkua -illanvietossa, jossa voi kokea elävää kuvaa sekä vanhalla että uudella tavalla.
Ensimmäisenä estradilla on Eläkeläistenkin kanssa esiintynyt Markus Pulkkinen, jonka Pulp Music -show on elävän kuvan, musiikin, teatterin ja stand -up komiiikan risteytys. Pulkkisen jälkeen livemusiikki täyttää tilan erilaisten kaitafilmikoosteiden pyöriessä taustalla. Illan ilona on myös elokuvamusiikkeihin erikoistunut dj.
Perjantain anti on pohjustusta huhtikuiselle kaitafilmiä ja jousiorkesterimusiikkia yhdistelevälle Solistina Turku -kokonaisteokselle.
Solistina Turku -ohjelmahankkeessa Turusta ja turkulaisilta on kerätty kaitafilmiaineistoa digitoitavaksi ja kootun materiaalin pohjalta säveltäjä, kapellimestari, pianisti, musiikin moniottelija Kirmo Lintinen luo kaitafilmikuvan ja jousiorkesterimusiikin kokonaisteoksen.
Lintinen on mukana alusta saakka teoksen kaitafilmikoosteen valinnassa, joten lopputuloksesta voidaan varmuudella odottaa jotain aivan muuta kuin vain kuvitettua musiikkia tai musiikilla maustettua kuvaa.
Vastavalmistuvien ensihoitajien ajotaidoissa puutteita
Ensihoitajaharjoittelija ei opiskeluvaiheessa pääse hälytysajoneuvon rattiin. Hälytysajon opetteluun kaivataankin kipeästi ajosimulaattoria, sillä nykyisellään ajoharjoittelun järjestäminen jää työnantajan vastuulle.
Etelä-Karjalan Pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Jan-Erik Palviainen myöntää, että vastavalmistuvien ensihoitajien kokemattomuus hälytysajotilanteissa on ongelma.
\- Tämä on selkeästi työturvallisuusasia ja aina silloin tällöin lieviä kolareita tulee. Tosiasia on se, että tätä asiaa tulee jatkossa miettiä, Palviainen kertoo.
Ambulanssisimulaattorille tarvetta
Ensihoitajakoulutus on nykyisin pääsääntöisesti nelivuotinen ammattikorkeakoulututkinto. Se on myös kaksoistutkinto, sillä koulutuksessa tulevat sairaanhoitajan ja ensihoitajan pätevyys. Koulutukseen sisältyy paljon myös liukkaan kelin ja pimeän ajo-opetusta.
\- Koulu ei tarjoa riittävää ajokoulutusta valmistuville ensihoitajille. Käytännön työelämän keinoilla korjaamme tätä puutetta. Meillä on erilaisia ajoharjoitteluratoja ja työvuoroissa harjoitellaan ajamista, Palviainen kuvailee.
Esimerkiksi Imatran pelastuslaitoksen henkilökunta käy kerran vuodessa liukkaan keli ajoharjoittelussa, sanoo ensihoidon johtaja Timo Tanninen Imatralta.
Pelastuslaitoksella ollaan tarkkana siinä, että alalle opiskelevat ja harjoittelijat eivät pääse ambulanssin rattiin.
\- Me emme heitä ajoon varsinaisesti kouluta tai opeta, vaan ajoharjoittelu jää koulun harteille. Kaipaisin tällekin alalle simulaattoria. On olemassa erilaisia lento- ja muita simulaattoreita, mutta jos tulevaisuudessa saataisiin hälytysajoneuvoillekin oma simulaattori, toivoo Tanninen.
Simulaattoreita löytyy myös rekkakuskeille.
\- Imatran alueella on rekkasimulaattori. Olen käynyt siellä ja on kyllä hieno paikka, Tamminen sanoo.

  Ambulanssin kuljettaminen on vaativaa

Jokainen varmasti muistaa ensimmäisen kerran, kun on joutunut ajamaan hälytysajoneuvoa. Henkilökunnan valmistautuminen pitkään 24 tunnin työvuoroon alkaa jo edellisenä päivä riittävällä levolla.
\- Työvuoron aluksi erilaiset valmistelut ovat tärkeitä. Autossa laitetaan kaikki kuntoon; säädetään peilit ja istuimet ja niin edelleen. Silloin kuin hälytys tulee ja pitää lähteä liikkeelle, pitää kaikki hosuminen lopettaa. Hälytysajossa ei esimerkiksi ole radio päällä, sillä erilaiset hälytyspuhelimet ovat päällä ja sieltä tulee ajon aikana viestejä, jotka kuuluvat tähän työhön, valottaa Tanninen
Oman jännityksen ambulanssin ajamiseen tuovat muut tienkäyttäjät. Toiset autoilijat antavat tietä hyvin vaihtelevasti, sanoo Tanninen.
\- Voi olla, että autossa on musiikki kovalla ja hälytysajoneuvoa ei kuulla. Autossa voi olla myös lapsia ja ylimääräinen hälinä vie keskittymiskykyä. Tai sitten keskitytään puhumaan kännykkään.
Miten torjua vieraslajeja?
Maa- ja metsätalousministeriö toivoo kansalaisilta palautetta valtakunnan ensimmäisen vieraslajistrategian valmistelua varten. Erityisesti toivotaan kommentteja jättiputkien ja muiden vieraslajien torjuntakeinoista.
Suomessa on nykytietojen mukaan 196 haitallista vieraslajia. Ne aiheuttavat monia ongelmia. Maa- ja metsätaloudelle aiheutuneiden tuhojen lisäksi ne voivat uhata eläinten ja ihmisten terveyttä sekä virkistyskäyttömahdollisuuksia.
Haitallisten vieraslajien arvioidaan aiheuttavan vuosittain vähintään 12 miljardin euron taloudelliset menetykset pelkästään Euroopassa. Uusille elinalueille levinneet vieraslajit voivat osoittautua hankaliksi, joskus jopa mahdottomiksi hävittää.

  Haitallisia vieraslajeja myös Keski-Suomessa

Vieraslajistrategiassa määritellään erityisen haitallisten lajien joukkoon kurtturuusu, rapurutto, jättiputket, espanjansiruetana, mäntyankeroinen ja minkki. Näiden leviäminen pitäisi torjua erityisen tehokkaasti.
Keski-Suomessa kurtturuusun ei tiedetä vielä aiheuttaneen ongelmia, mutta rannikkoalueilla se valtaa elintilaa aggressiivisesti ja hävittää altaan alkuperäisen kasvillisuuden ja muuttaa samalla uimarannat käyttökelvottomiksi.
Jättiputkesta tekee erityisen haitallisen sen nopea leviäminen, muun kasvillisuuden tukahduttaminen ja myrkyllisyys. Kasvineste aiheuttaa yhdessä auringonvalon kanssa iholle vakavia palovammoja, joiden paranemiseen voi mennä vuosia.
Oheisten linkkien kautta voit ilmoittaa haitallisista vieraslajeista tai kommentoida vieraslajistrategiaa. Se on nähtävillä 28. helmikuuta saakka.
Öljyn kysyntä siivitti Neste Oilin tulosta
Öljy-yhtiö Neste Oilin liikevoitto kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä selvästi edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Toimitusjohtaja Matti Lievosen mukaan yhtiö myi ennätysmäärän öljytuotteita, joista merkittävä osa oli talvilaatuista dieseliä.
Koko vuoden liikevoitto 323 miljoonaa euroa jäi edellisvuodesta hieman jälkeen. Neljännellä neljänneksellä liikevoittoa kertyi 146 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa oli 9 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Lievosen mukaan viime vuosi oli Neste Oilille selvästi edellisvuotta parempi. Öljyn kysyntä oli toiseksi vahvinta 30 vuoteen.
Neste Oil arvioi, että markkinaympäristö vahvistuu tänä vuonna. Taustalla on öljytuotteiden kysynnän kasvu etenkin kehittyvillä markkinoilla.
Hevimusikaaliin lisäesityksiä
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden heinosti aloittaneeseen hevimusikaaliin 1827 Infernal Musical saadaan kolme lisäesitystä. Esitykset ovat Logomossa toukokuun puolessavälissä.
Hevimusikaalin lisänäytännöt järjestetään keskiviikkona 11.5., torstaina 12.5. ja lauantaina 14.5.
Liput esityksiin tulevat myyntiin viimeistään maanantaina 7.2. Lippuja voi tiedustella Turun Nuoresta Teatterista (p. 02 23 22 812) tai Lippupisteestä (p. 0600 900 900).
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden Logomon esitykset aloittaneen 1827 Infernal Musicalin 10 näytöstä myytiin loppuun hetkessä. Tähän mennessä esityksen on nähnyt jo yli 10 000 katsojaa.
Lahden Mustankallion tunneli kaipaa huolenpitoa
Mustankallion tunneli oli pitkään maamme pisin liikennetunneli. Tunneli edusti suurta insinöörityön taidonnäytettä valmistuessaan vajaa 50 vuotta sitten. Viime vuosina liikennetunneli on kuitenkin oirehtinut. Katto on alkanut vuotaa ja talvisin tunneliin muodostuu pitkiä jääpuikkoja, joita kunnallistekniikan miehet käyvät aika ajoin talvisin tiputtelemassa.
Lahden Paavolan ja Kivimaan kaupunginosat yhdistävä tunneli valmistui vuonna 1965. 440 metriä pitkä tunneli oli aikanaan Suomen pisin liikennetunneli. Lahden kaupungin kunnallistekniikan rakennusmestari Juha Tikka kuitenkin vakuuttaa, että romahtamisen vaara ei ole vaikka tunnelilla on ikää 45 vuotta.
\- Kyllä se kallio kestää vaikka siihen on sellainen reikä tehty. Kallion sisällä liikkuva vesi tosin jäätyy tunnelin päissä talvisin. Tästä johtuen molemmissa päissä on tällaista rapautumisilmiötä ja niitä on korjattu kymmenen vuoden välein. Viimeksi 2000-luvun alkupuolella, toteaa Tikka.
Rakennusmestari Juha Tikka kertoo, että osa irrallaan olevista isommista lohkareista kiinnitettiin takaisin ja pienemmät tiputettiin alas. Rapautumisilmiöstä päästäisiin eroon eristämällä tunneli.
\- Tunneliin on tarkoitus tehdä lämpöeristys sisäpuolelle ja tällöin rapautuminen loppuisi tai ainakin merkittävästi vähenisi. Sellainen on tässä lähivuosina tarkoitus tehdä.
Mustankallion tunnelin peruskorjausta on odotettu jo pitkään. Rakennusmestari Juha Tikka kertoo, että peruskorjaus on suunnitelmissa lähivuosina.
\- Korjaussuunnitelma on jo kymmenen vuoden takaa eli homma lähtee käyntiin suunnitelman päivittämisellä. 2000-luvun alkupuolella peruskorjaus jäi toteuttamatta rahapulan takia, mutta jos se tällä kertaa menisi toteutukseen asti.
EU:n hiilipörssi avattiin jälleen
EU:n ilmastopäästöjen kauppaa säätelevä "hiilipörssi" on avattu jälleen. Päästöoikeuksien kauppa jouduttiin keskeyttämään kolmeksi viikoksi sen jälkeen, kun rikolliset varastivat kymmenien miljoonien eurojen edestä päästöoikeuksia.
Päästökauppa alkoi jälleen viidessä EU:n toimipisteessä, jotka sijaitsevat Ranskassa, Saksassa, Hollannissa, Slovakiassa ja Britanniassa.
Avautumisen jälkeisinä ensimmäisinä tunteina kauppoja ei tehty. Analyytikot arvioivat, että päästöoikeuksin ostajat ovat edelleen varovaisia, sillä varastettuja päästöoikeuksia saattaa edelleen olla myynnissä. Koska vastuukysymykset ovat epäselvät, näiden oikeuksien ostajat pelkäävät menettävänsä paitsi päästöoikeuden, myös rahansa.
Kauppiaiden mukaan varastetut päästöoikeudet voidaan tunnistaa, sillä niillä on sarjanumerot.
Rikolliset murtautuivat tammikuun alkupuolella päästöoikeuskaupan tietokonejärjestelmään ja varastivat päästöoikeuksia 3,1 miljoonan hiilidioksiditonnin arvosta. Määrä vastaa 45 miljoonan euron päästöoikeuksia.
Päästöoikeudet ovat peräisin Tshekistä, Romaniasta, Kreikasta ja Italiasta.
Sukupuolierot säilyvät pyöräilyssä
Näinä tasa-arvon aikoina näyttää yhä olevan ainakin yksi linnake, jossa kummallakin sukupuolella on omanlaisensa laite, polkupyöräily. Naiset ajavat naisten pyörillä ja miehet tangollisilla miestenpyörillä. Sukupuolineutraali pyörä on enemmänkin poikkeus kuin sääntö. Molemmille sukupuolille sopivat pyörät ovat vasta pikkuhiljaa lisääntymässä.
Tuotekehityspäällikkö Markku Autero Helkamalta sanoo pyörien "sukupuolieroilla" olevan pitkät juuret.
\- Alkuperäinen syy on ollut se, että naisilla on ollut hameet, jolloin pyörän päälle astuminen on ollut helpompaa, kun runko on tehty matalaksi istuimen ja ohjaimen välistä.
\- Miestenpyörän runko on lujuusrakenteellisesti tehty niin vahvaksi kuin se tällaisella putkirakenteella tehdään. Näin ollen kolmiorunko on miestenpyöräksi jäänyt. He heittävät jalkansa istuimen yli takakautta, naiset taas pääsevät sirommin polkupyörän kimppuun, kuvailee Autero.
\- 2000-lukua lähestyttäessä alkoi yleistyä, että lapsia ei enää kuljetettu tarakalla, vaan tuli lasten turvaistuimia.
\- Niitä käytettäessä ei voi jalkaa heittää takakautta, näin ollen naisten runko on siinä mielessä parempi ratkaisu, jos lapsia halutaan kuljettaa turvallisesti.

  Citypyörät sukupuolettomia

\- Se on kyllä ihan totta. Kyllä tänä päivänä alkaa jo löytyä enemmän universaaleja ratkaisuja. Niitä kutsutaan usein citypyöriksi tai cityrunkoisiksi pyöriksi. Niissä jalan nostokorkeus on selvästi pienempi kuin tavallisissa pyörissä, pohtii Autero.
\- Vaikka ne on tehty yleispyöriksi ja kaikille sopiviksi, niin miehillä tuntuu olevan sellainen, määrätynlainen pelko siitä, että tämä kulkuneuvo ole tarpeeksi miehekäs ja rehvakas. Silloin täytyy vielä tehdä näitä tyypillisiä miesten pyöriäkin.
Vanhemmalle ikäpolvelle on universaaleja tuotteita, joissa on hyvin matala jalankorkeus, vielä matalampi kuin tyypillisissä naisten pyörissä. Tällä pyritään palvelemaan nimenomaan niitä ihmisiä, joilla jalkojen liikkuvuus on jo rajoittuneempi, mutta tasapaino on hallussa ja pystytään ajamaan vielä 2-pyöräisellä, toteaa Autero.

  Miesten pyörän pitää olla rehvakas

Jos perheessä on vähemmän pyöriä kuin pyöränkäyttäjiä, useimmiten naistenpyörä on se, joka perheeseen hankitaan. Se johtuu käytettävyyssyistä.
\- Sitten kun mies ajaa enemmän pyörällä tai jopa harrastaa pyöräilyä, kyllä hän ostaa itselleen kolmiorunkoisen pyörän, joka on jäykempi ja ajamisen kannalta ehkä kuitenkin parempi, sanoo Autero.
Sitten ovat nämä sukupuolineutraalit pyörät, jopot ja ponit ja muut, jotka on todella yleispyöriksi tarkoitettuja.
\- Siellä on mieitty jo sitä, että myös hyvin erikokoiset ihmiset pystyvät ajamaan niillä eli ohjain on Jopossa korkea sen takia, että saadaan pituussäätöä helposti, myös istuimen korkeuden säätövara on suuri. Näin hyvinkin lyhyet ja hyvinkin pitkät pystyvät ajamaan samalla pyörällä. Se on yleispyörän peruslähtökohta.

  Sähkö antaa pyörälle vauhtia

Tuotekehityspäällikkö Markku Autero pohtii polkupyörän tulevaa kehitystä.
\- Polkupyörän uusi ilmentymä on sähköavusteinen polkupyörä. Lainsäädäntö muuttui 90-luvun loppupuolella sillä tavoin, että maksimissan 25 wattisella moottorilla voidaan avustaa polkemista. Mutta se ei saa olla pelkästään moottorilla ajettava, vaan se täytyy olla avustava. Pyörässä on sensorit, jotka kontrolloivat sitä, että polkija todella polkee pyörää samalla kun liikutaan ja sähkövoima tulee mukaan samalla kun liikutaan.
\- Se on sellainen väline, joka helpottaa autoilijaa siirtymään polkupyörään. Ei tule hiki, kun polkee aamulla töihin konttoriin, kuitenkin ajetaan ekologisesti ja kohtuullisen nopeastikin. Kaupunkiliikenteessähän polkupyörä on käytännössä yhtä nopea kuin autokin.
\- Ne lähti liikkeelle unisex-malleista, mutta nyt kun valikoima laajenee tulee enemmän spesifioituja malleja naisille ja miehille. Suurin osa näistä on kuitenkin edelleen unisex-tyyppisiä sähköavusteista pyöriä, joita myydään Euroopassa.
Draama opettaa elämään toisten kanssa
Koululaisten mahdollisuudet draaman opiskeluun vaihtelevat. Viime vuoden lopulla draaman opetukseen kouluaineena ei löytynyt valtiolta rahaa. Draamaväki kokoontuu viikonloppuna Metropolia-ammattikorkeakouluun Helsinkiin pohtimaan alan tulevaisuutta.
Vallilan ala-asteen koulussa Helsingissä on opetettu suomen kielellä pian 110 vuotta. Koulussa käyvät lähialueen lapset saavat nauttia erityisestä taito-ja taideaineiden painotuksesta opetuksessa. Kiisteltyä draamaopetusta oppilaat saavat viikoittain.
Koulun kolmasluokkalaiset keksivät äidinkielen tunnilla ryhmissä draaman keinoin, opettajan johdolla, tarinaa vanhassa uunissa asuvasta pöllöstä.

  Suomessa yli 2000 draamaan erikoistunutta luokanopettajaa

Opetustilanne vaikuttaa kaoottiselta, mutta ammattilaisen vetämänä tunnilla opitaan draaman keinoin paitsi äidinkieltä, myös muita taitoja, kertoo vallilalaisten luokanopettaja, draamaan erikoistunut Perttu Leskinen.
-He oppivat toimimaan keskenään, erilaisissa ryhmissä. Kuuntelemaan toisten mielipidettä, tekemään yhteistyötä. Sitten vielä sieltä äidinkielen puolelta siinä harjoiteltiin niitä vuorosanoja, johtolauseita. Draamaan alueelta opittiin eläytymistä ja sitten sellaista yhteisöllistä osallistumista, Leskinen kertaa.

  Teatteri-ilmaisun ohjaajat taipuvat moneen

Muutaman ratikkapysäkin päässä Vallilasta, Helsingin Vanhankaupunginkoskella, koulutetaan draaman ammattilaisia. He erikoistuvat soveltavan teatterin eri muotoihin. Tulevien teatteri-ilmaisun ohjaajien osaamista on esimerkiksi luoda esityksiä ihmisten omista tarinoista yhdessä heidän kanssaan. Kyse on silloin tarinateatterista, kertoo draaman opiskelija Juha Kyyrö.
\- Itseäni kiinnostaa tällä hetkellä lasten ja nuorten teatteri. Kiinnostaisi päästä ohjamaan niitä. Etteivät nuoret vain hilluisi kaduilla ja tekisi tuhmuuksia, vaan he voisivat käyttää energiansa vaikka taiteeseen.

  Draama ei toistaiseksi taipunut kouluaineeksi

Viime vuoden lopulla pitkään valmisteltu esitys draaman opetuksen sisällyttämisestä koulujen perusopetukseen kaatui. Tämä siitäkin huolimatta, että draaman opetuksen hyötyjä on tutkittu paljon muissa EU-maissa, erityisesti teini-ikäisten osalta, kertoo perusopetuksen tuntijakotyöryhmän sihteeri, opetusneuvos Irmeli Halinen opetushallituksesta.
\- En tiedä oliko niin suurta vastustusta suoraan sitä draamaa kohtaan. Sitäkin toki oli. Mutta kokonaisesitys kaatui hallituksen sisällä keskusteluun siitä millä uudistukset rahoitetaan, Halinen muistelee.
Aasiaa selvittänyt työryhmä ei aio kuitenkaan luopua toivosta draaman suhteen. Sen mahdollisuuksiin oppiaineena uskotaan mm. opetushallituksessa vahvasti.
-Tietysti kyse on nyt siitä millä tavalla seuraava hallitus käynnistää uudelleen perusopetuksen tuntijaon mietinnän ja sen myötä toivottavasti draamasta lähdetään uudelleen keskustelemaan, Halinen uskoo.
Perustuslain muutos valmistui
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä perustuslain muutoksista. Valiokunta esittää, että hallituksen ja presidentin mahdolliset erimielisyydet ratkaisee eduskunta hallituksen selonteon pohjalta täysistuntokäsittelyssä.
EU:n huippukokouksissa Suomea edustaa aina pääministeri.
Valiokunta esittää myös, että Suomen EU-jäsenyys mainitaan myös perustuslaissa. Valiokunta korosti, ettei jäsenyyden mainitsemisella kuitenkaan ole suurta merkitystä, ja esimerkiksi unionista eroaminen voisi tapahtua eduskunnan yksinkertaisella enemmistöllä.
Vasemmistoliiton Veijo Puhjo jätti mietintöön vastalauseen. Myös perussuomalaiset ovat olleet perustuslain muutosta vastaan.
Uudesta perustuslaista päättää lopullisesti vaalien jälkeen valittu eduskunta kahden kolmasosan määräenemmistöllä.
Makropilotista kasvoi iso lasku
Terveydenhuollon sähköisten tietojärjestelmien kehittämiseen on koko maassa mennyt rahaa jo sata miljoonaa euroa, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi. Sähköisten järjestelmien äiti löytyy Satakunnasta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmäpalveluiden tulokset ovat jääneet vaatimattomiksi. Tarkastusviraston mukaan terveydenhuollon tietojärjestelmäkanta on kirjava ja useat järjestelmät ovat elinkaarensa loppupäässä.
Valtakunnallinen sähköinen potilaskertomus oli tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2007, mutta käyttöönotto viivästyy vuosilla. Hankkeita on leimannut epärealistiset aikataulut, puutteellinen IT-projektinjohto ja valvonta sekä tietotekniikkavetoinen kehittämistapa.
Sähköisen potilaskertomuksen kehittämisen on maksanut noin sata miljoonaa euroa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Järjestelmä sai alkunsa Satakunnan sairaanhoitopiirissä kehitetystä makopilotista. Pilotin kustannukset olivat 10 miljoonaa euroa.
Ahman tappajille ehdollista
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut kaksi ahman tappanutta miestä ehdolliseen vankeuteen. Kaksi savukoskelaista miestä sai hovioikeudessa 60 päivää ehdollista vankeutta.
Miehet olivat ajattaneet rauhoitettua ahmaa moottorikelkoilla Savukosken Vintilän kairassa yli kuusi kilometriä. Toinen mies ajoi kaksi kertaa ahman päälle ja tappoi sen kirveellä. Ahma tapettiin huhtikuussa 2009.
Lapin käräjäoikeus oli hylännyt miesten syytteet eläinsuojelurikoksesta ja tuominnut heidät sakkoihin. Hovioikeus katsoi miesten kuitenkin syyllistyneen metsästysrikoksen lisäksi myös eläinsuojelurikokseen ja kovensi rangaistuksia. Hovioikeuden mukaan miehet olivat pahoinpidelleet, rääkänneet ja aiheuttaneet tarpeetonta kärsimystä tappamalleen ahmalle.
Hovioikeudessa oli kuultu uusina todistajina rajamiehiä, jotka olivat löytäneet ahman jäljet Savukosken Kairijoella ja seuranneet niitä ensin moottorikelkoilla ja sen jälkeen helikopterilla.

  Viha sumensi

Toinen tuomituista kertoi oikeudessa raivostuneensa, kun löysi ahman jäljiltä raadellun poron. Hän oli sanojensa mukaan lähtenyt vihan sumentamana seuraamaan ahman jälkiä tarkoituksenaan suojella omaisuuttaan eli porokarjaa. Miehen mukaan hän ei voinut vihan takia malttaa mieltään ja tappoi ahman. Tuomittu olisi halunnut lievemmän rangaistuksen, koska tilanne oli hänen mielestään heikentänyt kykyä noudattaa lakia. Hän kiisti aiheuttaneensa ahmalle tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa.
Toinen tuomittu oli kiistänyt ajaneensa ahman päältä ja kertonut ainoastaan seuranneensa toista miestä kelkalla.
Miehet saivat hovioikeudessa kaksi vuotta metsästyskieltoa. Lisäksi toinen miehistä menetti moottorikelkan valtiolle ja toinen maksaa puolet kelkkansa arvosta eli 2500 euroa valtiolle.
YIT:n tulos parani - eniten asuntoja Venäjälle
Rakennusyhtiö YIT:n tulos parani viime vuonna loppuvuotta kohti kiihtyvällä tahdilla. Koko vuonna konserni teki liikevoittoa 220 miljoonaa euroa, josta 116 miljoonaa syntyi viimeisellä neljänneksellä.
Viime vuonna YIT aloitti yhteensä noin 7 260 asunnon rakentamisen. Vilkkaimmin urakoita aloitettiin Venäjällä, missä alkoi noin 3 680 asunnon rakentaminen. Suomessa aloitettiin noin 3 100 asunnon rakentaminen. Asuntoja myös myytiin enemmän Venäjällä kuin Suomessa.
YIT-konsernin liikevaihto oli viime vuonna yhteensä noin 3 788 miljoonaa euroa.
YIT arvioi, että asuntokauppa jatkuu tänä vuonna hyvänä sekä Suomessa että Venäjällä. Aloitettujen asuntojen määrää aiotaan kasvattaa kysyntää vastaavasti niin Venäjällä, Baltiassa, Tshekissä kuin Slovakiassakin.
Ilves-luotsi: Olen h***etin huolissani
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja on käärmeissään joukkueensa nykyvireestä. Ilveksen vahvuus on läpi jääkiekon SM-liigakauden ollut vahva sitoutuminen joukkueena pelaamiseen ja nuoruuden into. Nyt Pajuojan mukaan lipsumista tästä sapluunasta on tullut.
\- Tällaista pelikurin löysyyttä ja oman egon ja edun tavoittelua on hyvin vähän meillä nähty. Siitä minä olen helvetin huolissani, Pajuoja jysäytti.
\- Fyysisesti ollaan rehellisesti sanottuna aika kovilla. Meillä on ollut tiukka pelitahti, niin kuin kaikilla muillakin. Loukkaantumisiakin on ollut sieltä pahasta päästä. Nuoremmat ovat joutuneet urakoimaan, mikä on syönyt vahvuuttamme, nopeutta. Pelinopeudesta on ollut paras terä poissa.
Maalinteko on viime aikoina ollut tervanjuontia tamperelaisjoukkueelle. Viidessä edellisessä ottelussaan Ilves ei ole kertaakaan pystynyt yli kahden maalin tekoon, vaikka Jesse Niinimäki tarjoilee pelikavereilleen paikkoja liki jatkuvalla syötöllä.
\- Niinimäen Jesse pelaa todella hienoa kautta. Hän rakentaa ja järjestelee ja on todella vahva kentällä. Häneltä on hankala ottaa kiekkoa pois. Maalinteko on vähän sellaista, että joko sen osaa tai ei osaa, Pajuoja pyörittelee.
Pirtukäräjien venyminen voi lieventää tuomioita
Pirkanmaan käräjäoikeudessa istuttiin perjantaina harvinainen pirtuoikeudenkäynti. Syytteen mukaan miesjoukko välitti kaikkiaan 10 000 litraa pirtua vuosina 2001 ja 2002. Juttua päästiin käsittelemään vasta nyt, koska kaikkia syytettyjä ei ole aiemmin saatu oikeuteen.
Oikeudenkäynnin viivästymisen suurin syy on ollut yhden epäillyn oleskelu ulkomailla, minkä takia häntä ei ole päästy kuulemaan.
Syyttäjä vaatii päätekijöille vankeutta ja korvauksia valtiolle. Käsittelyn viivästyminen useilla vuosilla voi kuitenkin lieventää tuomioita.
Epäilty pirtuvälitys tapahtui muun muassa Vesilahdella ja Helsingissä.
Huumerekka tullin haaviin Enontekiöllä
Tulli on paljastanut amfetamiinin salakuljetuksen Enontekiöllä Kivilompolon rajanylityspaikalla viikko sitten. Norjalaisesta rekasta löytyi amfetamiinia 700 grammaa.
Tutkinnanjohtaja Tuomo Kunnari kertoo, että huume-erä vastaa 5000 - 7000 käyttöannosta. Tullin mukaan huume oli todennäköisesti tarkoitettu Pohjois-Norjaan.
Kunnarin mukaan rekka oli lähtenyt liikkeelle Etelä-Norjasta ja tullut Suomeen Ruotsin kautta. Tapauksen johdosta on vangittu yksi ulkomaalainen mies.
Tulli tutkii salakuljetusta törkeänä huumausainerikoksena. Esitutkinta valmistuu lähiaikoina ja siirtyy sen jälkeen syyteharkintaan.
Carean nimestä vielä lausunto
Ratkaisu Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean nimen lainmukaisuudesta siirtyy loppukeväälle. Eduskunnan oikeusasiamiehen toimisto pyytää Carea-nimestä lausunnon kotimaisten kielten laitokselta.
Lausuntoon ja viranomaisten mahdolliseen vastalausuntoon varataan aikaa ainakin pari kuukautta. Esittelijä Mikko Sarja uskoo, että päätös saadaan vielä ennen kesälomia, mahdollisesti jo loppukeväästä.
Carean nimeä on vastustanut muun muassa Kouvolan perussuomalaisten valtuustoryhmä. Entinen Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä vaihtoi nimensä Careaksi viime keväänä sen jälkeen, kun sairaanhoitopiiri ja erityishuoltopiiri yhdistyivät.
Maajoukkueturnaukset imevät jyppiläisiä
JYP-pelaajat ovat vahvasti mukana ensi viikon maajoukkueturnauksissa. Leijona-paidan pukee ylleen peräti 16 JYP-pelaajaa.
A-maajoukkueessa pelaavat JYP-puolustajat Jyrki Välivaara ja Sami Vatanen sekä hyökkääjät Juha-Pekka Hytönen, Ossi Louhivaara ja Antti Pihlström.
Saksassa pelattavaan 20-vuotiaiden maajoukkueturnaukseen lähtevät JYPistä puolustajat Samuli Kankaanperä, Valtteri Hietanen ja hyökkääjä Jussi Viitanen.
Suomen 18-vuotiaiden maajoukkue pelaa turnauksen Tshekissä ja Suomi-paidassa pelaavat JYP-maalivahti Samu Perhonen sekä puolustajat Henri Auvinen ja Olli Määttä.
17-vuotaiden maajoukkue osallistuu Venäjän turnaukseen mukanaan JYP-hyökkääjät Samu Markkula ja Topi Nättinen.
Naisten maajoukkue pelaa turnauksen Ruotsissa. JYP Naisista maajoukkueeseen on valittu puolustajat Vilma Tarvainen ja Karoliina Mäenpänen sekä hyökkääjä Saila Saari.

  Koskisen ura jatkuu JYPissä

Puolustaja Kalle Koskinen pelaa myös ensi kaudella JYP-puolustuksessa. JYP ja Koskinen ovat tehneet vuoden jatkosopimuksen.
39-vuotias Koskinen on koko SM-liigan tehopörssin kakkonen lukemallaan +22, pelannut 39 ottelua, ampunut neljä maalia ja antanut kymmenen maalisyöttöä. Tällä hetkellä Koskinen on peleissä sivusta loukkaantumisen vuoksi vielä noin kuukauden verran.
JYP käyttää myös optionsa keskushyökkääjä Turo Asplundin sopimuksesta, ja Asplund pelaa JYPissä myös kaudella 2011 – 2012. 25-vuotias, 98-kiloinen hyökkääjä on ottamassa vahvasti paikkaansa JYP-miehistössä.
Saariselle tunteikas palkintokorokepaikka
Kauden ensimmäinen palkintokorokepaikka maailmancupissa ja vapaan hiihtotavan iskun löytyminen sai Aino-Kaisa Saariselle tunteet pintaan Venäjän Rybinskissä perjantaina. Saarinen taisteli kolmanneksi naisten 10 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
Helpotus vapaan hiihtotavan iskun löytymiselle sai Saarisen tunteet vahvasti pintaan.
\- Suuri kiitos Jampelle (Jarmo Riski), kun hän opetti minut uudelleen luistelemaan. Vihdoin viimein se sieltä tuli. Kyllä on ollut rankkaa tämä taistelu, mutta nyt tuntuu hyvälle. Oikein hyvälle. Kyllä vapauttaa paljon, Saarinen kertoi tunteensa vapaaksi päästäen.
Saarinen myönsi, että tiukalle aikataulu MM-Oslon suhteen menee, mutta perjantainen kisa antoi loistavan suunnan.
\- Molemmat sukset toimivat tänään todella hienosti. Mietin vielä muutamaan minuuttia ennen kisaa otanko pitopohjat vai voidellut. Päädyin lopulta voideltuihin ja ehdin ihan viime tingassa lähtöviivalle, Saarinen kertasi.
\- Lähdin tänne myös sen takia, että saisin ennen valmistautumisleiriä onnistumisen alle, jotta voisi hyvällä mielellä lähteä valmistautumaan. Ja tein sen, Saarinen iloitsi.
Kotka uusi puutiaisaivokuumeen riskialue
Kotkasta on tulossa uusi puutiaisaivokuumeen riskialue. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivittää parhaillaan taudin riskialueita ja Kotka nimetään riskialueeksi todennäköisesti kevään aikana.
Toinen uusi riskialue on Kuopio. Kymenlaakson ensimmäiset kaksi tautitapausta todettiin Kotkassa viime syksynä. Rokotevalmistajien mukaan riskialueen leiman saa puutiaisaivokuumetapauksista helposti, koska kyseessä on hyvin harvinainen sairaus.
Punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta (TBE) on esiintynyt viime vuosina Suomessa etenkin Ahvenanmaalla. Tapausten määrä on lisääntynyt myös Manner-Suomessa. Tauti aiheuttaa pahimmillaan muun muassa kouristuksia ja halvausoireita.
Sairaus etenee kahdessa vaiheessa. Noin viikon kuluttua punkin puremasta potilaalla esiintyy kuumeilua ja heikkoa oloa. Tämä vaihe kestää yleensä vajaan viikon ja valtaosa infektioista päättyy tähän. Noin viikon oireettoman jakson jälkeen alkavan aivokuumeen aikana potilaalla on kuumetta, päänsärkyä, pahoinvointia ja mahdollisesti kouristuksia tai halvausoireita.
Kokonaisena paahdettua kananpoikaa kurpitsapedillä
Kevätkauden ensimmäisen menyn pääruoaksi valmistetaan kananpoikaa kurpitsapedillä. Ateria on helppotekoinen ja tehdään nimenomaan kokonaisesta kananpojasta. Ohje on neljälle.

  Tarvitset:

1 kokonainen kananpoika (n. 1,5kg)
oliiviöljyä

  
1 myskikurpitsa (Butternut-kurpitsa)
2 punasipulia
hunajaa
oliiviöljyä
suolaa
mustapippuria
tuoretta timjamia

  Maustevoi:

50 g voita
tuoretta timjamia
3 valkosipulin kynttä
1 sitruuna
suolaa
mustapippuria

  Lisäkkeeksi:

Basmatiriisiä
  

  

Kuumenna uuni 200 asteeseen. Hienonna valkosipuli ja timjami sekä raasta sitruunan kuori. Sekoita huoneenlämpöiseen voihin ja mausta suolalla ja mustapippurilla.
Irroita varovasti sormella kananpojan nahka lihasta kuitenkaan sitä rikkomatta ja hiero maustevoi kananpojan nahan alle. Sido kananpojan koivet tiukasti yhteen sekä sivele pinta oliiviöljyllä.
Kuori myskikurpitsa veitsellä sekä poista siemenet. Pilko suurehkoiksi palasiksi. Kuori punasipulit ja paloittele ne lohkoiksi. Laita kasvikset laakeaan uunivuokaan, lisää kasvisten päälle oliiviöljyä, tuoretta timjamia sekä hunajaa. Mausta suolalla ja mustapippurilla.
Nosta kananpoika kasvisten päälle rintapuoli ylöspäin ja paista 200 asteisessa uunissa noin 60-80 minuuttia kunnes kananpoika on kauniin värinen ja kasvikset kypsiä. Kokeile kananpojan kypsyyttä työntämällä veitsen kärki kananpojan koipeen. Jos ulostuleva neste on kirkasta, kananpoika on kypsä.
Tarjoile halutessasi riisin kera.

  Ohje: Maria Jokela

Päijät-Hämeen sosialipsykiatrisessa säätiössä riidellaan
Sekava tilanne ja kiistat Päijät-Hämeen sosiaalipsykiatrisessa säätiössä jatkuvat. Säätiössä on aloitettu taloushallinnon työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kolmea toimihenkilöä.
Yksi toimihenkilöistä kirjelmöi viime syyskuussa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle työpaikkakiusaamisesta. Kiusaamisepäilyjen kohteena olleet silloinen toimitusjohtaja ja talouspäällikkö ovat eronneet säätiön palveluksesta.
Työntekijöiden mukaan säätiö aikoo ulkoistaa taloushallinnon. Henkilöstön mukaan säätiö pyrkii rankaisemaan henkilöstöä kiusaamisasian esiintuomisesta.
Säätiön tuore toimitusjohtaja Markku Salo sanoo, että säätiön perustehtävää pitää kirkastaa. Nyt selvitetään myös, miten jatketaan, kun talouspäällikkö on irtisanoutunut. Epäilyt kostoksi aloitetuista yt-neuvotteluista Markku Salo kiistää ehdottomasti.
Päijät-Hämeen sosiaalipsykiatrisen säätiön tehtävänä on tuottaa erityispalveluja ja kuntoutusta Lahden ja Orimattilan kaupungeille sekä Hollolan ja Nastolan kunnille. Säätiössä on yli sata työntekijää.
Yt-neuvottelut jatkuvat 18.2.
Kotkan satamaliikenne vajaan kolmanneksen kasvussa
Kotkan satamaliikenne kasvoi tammikuussa vajaan kolmanneksen vuodentakaiseen verrattuna. Liikennemäärä oli yhteensä noin 800 000 tonnia, kasvua viime vuoden tammikuuhun oli 28 prosenttia.
Kasvu oli voimakasta viennissä, tuonnissa sekä kauttakulkuliikenteen viennissä ja tuonnissa. Myös liikennevirrat kontti- ja autokuljetuksissa kasvoivat reippaasti. Kotimaanliikenne oli viime vuoden tasolla. Kotkan Satama Oy arvelee alkaneen vuoden liikennekehityksen olevan suotuisa satamalle.
Ambulanssi on tilaihme
Ambulanssin syövereihin mahtuu uskomaton määrä elintärkeää välineistöä. Läheskään aina potilasta ei tarvitse kuljettaa mihinkään, sillä apu voidaan antaa jo tapahtumapaikalla.
Ambulanssista löytyy melkoinen määrä monipuolista hoitovälineistöä. Laukuissa on erilaisia ihmisen hoitamiseen tarvittavia lääkkeitä.
\- Lähinnä verenkiertoon annettavia lääkkeitä. ja esimerkiksi sydäninfarktitapauksissa liuotushoito voidaan aloittaa jo kohteessa, kun lääkäriltä on lupa saatu, kertoo ensihoidon johtaja Timo Tanninen Imatran pelastuslaitokselta.
Ambulanssissa potilas on yleensä aina paareilla, mutta aina potilasta ei oteta kyytiin. Tannisen mukaan viime vuonna Imatran pelastuslaitoksella oli 5215 hälytystehtävää ja näistä 511 hoidettiin kotona.
\- Lisäksi ambulanssissa on hengityksenhoitoon tarvittavat välineet niin lapsille kuin aikuisille sekä vammapotilaille erilaisia tukemis- ja siirtovälineitä. On myös varauduttava hoitamaan ihmisiä kylmissä olosuhteissa, joten tarvikkeiden pitää pysyä lämpiminä.
Yhdessä ambulanssissa on aina kaksi ensihoitajaa. Imatralla joka työvuorossa on nyt myös opiskelija mukana, koska laitoksella on paljon alaa opiskelevia harjoittelijoita.
Kalasopalle kertyi hintaa
Luvaton pyynti koitui kalliiksi vaalalaisnuorukaiselle, joka narrasi eväkkäitä kalojen kasvatusaltaasta. Nuori mies sai käräjillä sakkoja, joten seitsemän lohen sopalle tuli hinnaksi 60 euroa.
Vaalalainen 20-vuotias mies lähti viime keväänä kalareissulle ja päätyi pyytämään kirjolohia. Onkimatka osui kalojen kasvatusaltaalle. Kalamies sai saaliiksi seitsemän puolitoistakiloista kirjolohta.
Oulun käräjäoikeus langetti onkimiehelle luvattomasta pyynnistä sekä kalastusaidan vaurioista ja niiden korjaamisesta 10 päiväsakon rangaistuksen. Maksettavaa tuli pienimmän päiväsakon eli kuuden euron perusteella 60 euroa.
Innokas onkimies tunnusti oikeudessa tekosensa.
Alavuden ja Töysän liitoksen valmisteluun laitetaan vauhtia
Alavuden ja Töysän kuntaliitostyön ohjausryhmä pyrkii saamaan sopimusehdotuksen ripeästi kasaan. Tavoitteena on saada kuntaliitosehdotus valmiiksi kuluvan vuoden aikana. Ohjausryhmä piti ensimmäisen kokouksensa viime keskiviikkona.
Alavuden ja Töysän valtuustot ovat asettaneet tavoitteekseen, että mahdollinen kuntaliitos toteutuisi vuoden 2013 alussa. Liitoksen sopimusehdotus laaditaan tämän vuoden aikana.
Ohjaustyöryhmän ensimmäisessä kokouksessa ohjausryhmän puheenjohtajistoon valittiin Töysän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Saarimäki (pj.) ja Alavuden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lamminmäki (varapj.).
Ohjausryhmä kokoontuu seuraavan kerran 25. helmikuuta Töysän kunnantalolla.
Naiset taistelevat liigan kakkossijasta
Illan ainoassa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailussa taistellaan runkosarjan kakkostilasta. Vastakkain ovat tämän hetken sarjakakkonen HPK sekä kolmonen Oriveden Ponnistuus. -Meillä on kuviot kunnossa joten iltaa odotamme innokkaina, sanoo tammikuun liigapelaajaksi valittu HPK:n kapteeni Noora Lainesalo.
Illan ottelu Hämeenkaaressa on molemmille joukkueille varsin tärkeä. HPK on tällä hetkellä sarjassa toisena, kuusi pistettä edellä Orivettä, mutta vieraat ovat pelanneet yhden ottelun hämeenlinnalaisia vähemmän. Jos kaikki 3 sarjapistettä matkaisivat Oridelle, olisi joukkueella mahdollisuus nousta HPK:n kanssa tasapisteisiin, edellyttäen he voittavat rästiottelunsa. Vastaavasti kotivoitto vankistasi HPK:n asemaa liigakakkosena.
\- Orpoa vastaan on ollut aina kiva pelata. Edelliset kaksi kamppailua ovat olleet tiukkoja, mutta meillä on kuviot kunnossa joten iltaa odotamme innokkaina, sanoo tammikuun liigapelaajaksi valittu HPK:n kapteeni Noora Lainesalo.
HPK:n passarina pelaava Lainesalo myöntää valinnan tammikuun liigapelaajaksi tuntuvan hyvältä, mutta muistuttaa joukkuekavereiden erinomaisuudesta.
\- Heidän ansiostaan tulin valituksi. Vastaanotot ovat olleet hyviä, mistä on ollut hyvä rakentaa hyökkäyspeliä. Toki valinta antaa itseluittamusta sekä treeni - intoa lisää.
HPK pelasi maanantaina TV - kameroiden edessä Liiga-Euraa vastaan voitoisasti. Tuossa pelissä kotijoukkue voitti kaksi ensimmäistä erää, mutta sitten peli lopahti.
\- Meidän on aloitettava yhtä hyvin kuin maanantaina, mutta tauon jälkeen puheet ja aikomukset pitää siirtää teoiksi.
Päävalmentaja Dirk Sauermanin mukaan vieraiden vastaanotto on hyvällä tasolla ja lisäksi joukkueeseen on liittynyt uusi pelaaja, josta HPK:lla on varsin vähän tietoa. Vahvalla syöttöpelillä vieraiden vastaanotto on kuitenkiin tarkoitus rikkoa. Tämän toteaa myös Lainesalo.
\- Syötöissä pitää olla voimaa takana ja lisäksi niiden on oltava taktisesti onnistuneita. Meillä vahvuutena on torjunta ja puolustus, mistä sitten napsimme tarvittavat pisteet. Lisäksi kotiyleisön tuella nappaamme voiton.
Pohjoissavolaiset nuoret meilaavat mepille
Varkautelainen europarlamentaarikko Riikka Manner (kesk.) tapasi perjantaina terveydenhoitoalan opiskelijoita Savonia ammattikorkeakoulussa Kuopiossa. Mannerin mukaan pohjoissavolaiset nuoret ovat hyvin perillä EU:n toiminnasta. Oppilaitosvierailu oli osa EU arjessa -tapahtumaa.
Euroopan Unioni saattaa kuulostaa monen korvaan liian suurelta kokonaisuudelta hahmottaa. Päätöksetkin tehdään Brysselissä, joten mitä pohjoissavolainen nuori voisi tehdä vaikuttaakseen näihin suuriin asioihin. Europarlamentaarikko Riikka Mannerin mukaan nuoret voivat tehdä hyvinkin paljon.
\- Olen itsekin törmännyt monta kertaa tähän pohdintaan. EU ja Euroopan parlamentti näyttäytyvät varmasti mammuttimaisina koneistoina, mutta vaikuttamisen mahdollisuudet ovat kuitenkin hyvin suuret. Yksi todella suuri vaikuttamisen paikka on mietinnöt. Lait tehdään käytännössä mietintöjen pohjalta, ja yksittäinen MEP valitaan tekemään kulloistakin mietintöä. Näin ollen MEP:ien kautta asioihin voidaan todella vaikuttaa, Manner sanoo.

  Sähköpostilla rohkeasti yhteyttä

Mannerin mukaan pohjoissavolaiset nuoret ovat hyvin perillä EU:n asioista. He myös uskaltavat ottaa rohkeasti yhteyttä suoraan oman maakuntansa MEP:iin.
\- Asiat, joita nuoret kyselevät vaihtelevat laidasta laitaan. Esimerkiksi nyt kun talousasiat ovat olleet pinnalla, niin yhteydenotoissa on näkynyt yleinen huoli taloustilanteesta. Kysymyksiä on tullut myös euron tilanteesta ja siitä kuinka tämän taloustilanne vaikuttaa suomalaisten arkeen. Paljon kysellään myös maataloudesta, nuorisopolitiikasta ja liikunta-asioista, Riikka Manner kertoo.
Mannerin mukaan oppilaitoksilla on hyvin merkittävä rooli EU-tuntemuksen lisäämisessä. Manner pitää tärkeänä, että nuorille kerrotaan jo hyvissä ajoin EU:n merkityksestä Suomelle.
\- Suurin osa kansallisesta päätöksen teosta linkittyy tavalla tai toisella EU-päätöksentekoon. Esimerkiksi ympäristökysymyksistä päätetään pitkälti EU:ssa, ja nämä ovat erittäin kauaskantoisia päätöksiä, Manner toteaa.

  Työkokemusta EU-maista

Opiskelijoille EU näyttäytyy ehkä konkreettisimmin opiskelijavaihdossa. EU:n sisällä harjoittelupaikan saaminen on helppoa ja siihen saa myös erityistä rahallista tukea EU:lta. Europarlamentaarikko Riikka Manner kannustaakin nuoria hyödyntämään vaihto-ohjelmia.
\- Harjoittelu ulkomailla on kyllä erittäin hieno ja opettavainen kokemus nuorille. Itsekin olen ollut vaihdossa ja se oli todella kokemusrikasta aikaa.
Manner on kuitenkin hieman huolissaan siitä, että aktiivisuus harjoitteluohjelmien käyttöön on vähentynyt viime aikoina.
\- Tämä on hieman huolestuttavaa, koska kansainväliset asiat ovat nousseet viime vuosina entistä enemmän esille. Tämän vuoksi toivoisin, että mahdollisimman moni käyttäisi tämän mahdollisuuden hyväksi.
Vaaliehdokas löytyy netistäkin
Internetin paino vaalikampanjoissa kasvaa, mutta tiedon hakeminen ei ole kaikille käyttäjille itsestäänselvyys. Tamperelaisia on helmikuun alussa kurssitettu parina iltana kirjastossa sopivan ehdokkaan etsimiseen netistä. Vetäjät neuvovat kokeilemaan ainakin vaalikoneita ja puolueiden omia sivuja.
Ehdokkaiden nettiblogit, kotisivut ja facebook nousivat merkittävästi esille viime eduskuntavaaleissa. Sähköisen äänestyksen kokeilu kuntavaaleissa ei vaikuttanut kovin rohkaisevalta, mutta internet-kampanjoinnin määrä näyttää kasvavan kerta kerralta – tai ainakin siitä puhutaan.
Tampereella on tällä viikolla järjestetty Hervannan kirjastossa ja Sampolan tietotorilla pikakurssi ehdokkaiden etsinnästä netin välityksellä. Käytännön työn ovat jo perinteisesti hoitaneet yliopiston informaatiotutkimuksen opiskelijat kurssinsa osana.
Sampolan tietotorilla vetäjinä olivat opiskelijat Riikka Saarinen ja Saara Tuomisto. Mitään korkeampaa matematiikkaa vaalitiedon haku ei ole, kertoo Riikka Saarinen:
-Tarkoitus on käydä läpi internet-sivuja, eli yleisiä vaaliteemoja, sitten vähän tutustua vaalikoneisiin sikäli kuin ne ovat jo auki.
-Todennäköisesti kannattaa aloittaa puolueiden nettisivuista. Niistä löytyy vaaliohjelmia ja mainoksia. Samoin oman vaalipiirin ehdokkaat tulevat niihin esille. Heidän blogejaan on myös hyvä lukea ennen päätöksen tekemistä.
Saara Tuomiston mielestä monelle tiedonhakijalle voi olla vaikeaa ehdokkaiden vertailu ja tietojen uskottavuus. Vaalikoneita molemmat kurssin vetäjät pitävät varsin hyvänä suunnan antajana.
Opiskelijoille nettivaalikurssin pitäminen antaa tietysti opintopisteitä, mutta myös hyvää käytännön harjoitusta ajoittain teoreettisen yliopisto-opiskelun vastapainoksi.
Aktiivisuus kasautuu kurssillakin
Sampolan torstai-illan kurssi veti tuvan täyteen mahdollisia äänestäjiä, ja myös ainakin yhden ehdokkaan – Piraattipuolueen Tarmo Leinosen.
-Huomasin kurssin juuri, ja kun olen itse ehdokkaana, päätin tulla kuuntelemaan, mitä täällä opetetaan.
Ei liene yllätys, että Leinosen omassa kampanjassa netti on tärkeässä asemassa.
-Aika merkittävässä, eli minä bloggaan paljon.
Nettikampanjoinnin Leinonen arvioi olevan huipussaan, ja se vaikuttaa hänen odotustensa mukaan vaalitulokseen melko paljon.
Tamperelainen Sari Romppanen kertoo tulleensa sopivaan aikaan osuneelle kurssille mielenkiinnosta. Netin kautta hän ei ole politiikkaa tähän mennessä kovin tarkasti seurannut. Kaikissa vaaleissa Romppanen on kuitenkin äänestänyt.
-Mutta jospa tämän kurssin jälkeen seuraisin vaikka enemmän.
Nettikampanjointi on hänenkin veikkauksensa mukaan kasvussa ja kerta kerralta tärkeämpi tekijä.
Tulli takavarikoi amfetamiinia Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomessa on paljastunut amfetamiinin salakuljetus. Takavarikoitu huumemäärä vastaa tuhansia käyttöannoksia.Törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä on vangittu ulkomaalainen mies.
Pohjoisen tullipiirin alueella paljastui viikko sitten huumausaineen salakuljetus. Ulkomaalaiseen rekkaan tehdyssä tarkastuksessa löytyi ajoneuvoon kätkettynä noin 700 grammaa amfetamiinia. Takavarikoitu määrä vastaa 5 000-7 000 käyttöannosta. Yksi ulkomaalainen mies on vangittuna epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta.
Esitutkinnan perusteella huumausaine-erä oli todennäköisesti tarkoitettu salakuljetettavaksi Norjaan. Tulli tutkii salakuljetusta törkeänä huumausainerikoksena. Esitutkinta valmistuu lähiaikoina ja siirtyy sen jälkeen syyteharkintaan.
Tulli tutkii huumausainerikoksia Pohjois-Suomessa noin 50 kertaa vuodessa, joista muutamassa tapauksessa on ollut kyse suuresta huumemäärästä.
Imetysohjeita ei enää jaeta tuoreille äideille
Imetysopas on jäämässä pois vuoden 2011 äitiyspakkauksesta. Opasvihkosen pois jäänti huolettaa Kätilöliittoa ja imetystukiäitejä. Pelkona on imetyksen väheneminen. Kelan mukaan syynä on osittain se, että äitiyspakkauksesta halutaan saada entistä ekologisempi.
Opastusta imetyksen alkumetreille kaivataan jo nyt lisää. Tampereen Napapiirin imetystukiäiti Maisa Nevalainen on ihmeissään päätöksestä poistaa opas äitiyspakkauksesta. Tähän asti oppaan on saanut yli 90% tuoreista äideistä äitiyspakkauksen mukana.
\- Monet ottavat sen vihkosen mukaan sairaalaan luettavaksi, jotta imetys lähtisi hyvin käyntiin. Joidenkin äitien mielestä opas on ollut tärkein osa äitiyspakkausta.
Suomen Kätilöliitto ry:n laatima 'Imetys - yhteisen matkamme alku' on ollut luotettava ensitieto-opas uuteen elämäntilanteeseen. Vihkosta ei löydy netistä. Uuteen äitiyspakkaukseen kootaan lista hyödyllisistä nettiosoitteista.
\- Ei pikkuvauvan kanssa ole helppoa alkaa etsiä sitä tietoa netistä, ei läppäri sylissä imetetä, Nevalainen kommentoi.

  Kätilöliitto myöhästyi tarjouskilpailusta

Imetysopas jää pois osittain siksi, että äitiyspakkaus kootaan tarjousten perusteella. Opasta julkaiseva Suomen Kätilöliitto ry. myöhästyi tarjouskilpailusta.
\- Tämä on täysin lakisääteinen juttu. Äitiysopas kootaan kilpailutuksen mukaan tarjouspyyntöjen perusteella, eikä imetysoppaasta tullut tarjousta määräaikaan mennessä, sanoo Kelan eläke- ja toimeentulo-osaston etuuspäällikkö Suvi Onninen.
Toisaalta Kela perusteli myöhästyneen tarjouksen nihkeää vastaanottoa ympäristösyillä. Äitiyspakkaukseen haluttiin vähemmän paperimateriaalia.
Tampereen Napapiirin imetystukiäiti Maisa Nevalaisen mielestä imetysoppaan puute saa useamman äidin tarttumaan helpommin äidinmaitovastikkeeseen. Ylimääräiset pakkaukset äidinmaitovastiketta kumoavat paperittoman ohjeistuksen ympäristöhyödyt.
Imetyksen arvoa on vaikea mitata rahassa.
\- Kyllä painokustannukset ovat pienet, kun niitä vertaa imetyksen etuihin. Terveysedut sekä äidille että vauvalle ja se, kuinka imetys vaikuttaa äidin jaksamiseen ja äidin ja lapsen suhteeseen ovat tärkeitä.
\- Painamisesta aiheutuneet kulut ovat pieni summa, vaikka kultakirjaimilla painettaisiin, Maisa Nevalainen sanoo.

  Neuvolat ovat myös tukeutuneet oppaaseen

Imetysohjeita annetaan myös neuvolassa, mutta sielläkin pyydetään vanhempia usein lukemaan oppaasta lisätietoja. Suomen Kätilöliitossa harmitellaan oppaan poistumista äitiyspakkauksesta.
\- Monet neuvolat ovat tilanneet meiltä oman oppaan työnsä tueksi, Sara Nikkanen Kätilöliitosta kertoo.
Kuka tahansa voi tilata imetysoppaan erikseen Suomen Kätilöliitolta. Postikuluineen hintaa oppaalle kertyy hieman alle 4 euroa. Imetystukiäiti Maisa Nevalainen on huolissaan varsinkin vähätuloisten perheiden puolesta.
\- Oppaan täytyisi olla ilmainen ja tulla virallisia teitä äidille. Oikeaa tietoa on vaikea arvioida esimerkiksi netissä.

  Tietoa kaivataan jo nyt lisää

Imetysoppaan poisjäänti äitiyspakkauksesta on kolaus myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Imetyksen edistämisen toimintaohjelmalle, joka on käynnistynyt vuonna 2009 ja jatkuu vuoteen 2012.
TAYS:ssa viime kesänä aloittanut imetyspoliklinikka on tuonut apua Tampereen seudulle, mutta imetystukiäidin mukaan lisätukea tarvitaan edelleen.
\- Synnytyssairaalassa monet äidit kokevat, että imetystuki on vähäistä. Kotiutus on nopeaa ja monet ongelmat tulevat vasta kotona. Tarvitaan pikaisesti apua, eikä ensi viikon neuvolakäynti riitä vaan se tuki pitää saada heti, Maisa Nevalainen sanoo.
Imetysoppaasta on voinut saada tukea yön hankalina tunteina, ennen kuin on mahdollista edes ottaa yhteyttä esimerkiksi neuvolaan tai imetystukiäitiin. Tärkeintä on saada tuore äiti luottamaan itseensä.
\- Siihen tarvitaan toisen äidin tukea, että oma itseluottamus äitinä kasvaa. Kun tuore äiti saa vastasyntyneen lapsen syliinsä, voi olla, ettei hän ole koskaan edes nähnyt aiemmin kuinka lasta imetetään, imetystukiäiti Maisa Nevalainen sanoo.
Tulli takavarikoi amfetamiinia Enontekiöllä
Tulli on paljastanut huumausaineen salakuljetuksen Kivilompolon tullissa Enontekiöllä. Viikko sitten torstaina tullivalvonnan yhteydessä löytyi norjalaisesta rekasta noin 700 grammaa amfetamiinia.
Takavarikoitu määrä vastaa 5000-7000 käyttöannosta. Ulkomaalainen mies on vangittu epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta.
Rekka oli esitutkinnan mukaan tulossa Etelä-Norjasta ja matkalla Pohjois-Norjaan.
Jutun esitutkinta valmistuu kahden viikon kuluttua, ja siirtyy sen jälkeen syyteharkintaan. Asiaa käsiteltäneen aikanaan Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Tulli tutkii Pohjois-Suomessa noin 50 huumausainerikosta vuodessa. Viikko sitten takavarikoitu summa on suurimpia Pohjois-Suomessa takavarikoituja määriä, jonka suuruisia määriä takavarikoidaan muutamia vuodessa.
Imetysohjeiden puute vaikeuttaa äitien arkea
Kätilöliiton tuottama vihkonen "Imetys - yhteisen matkamme alku" poistuu uusista vuoden 2011 äitiyspakkauksista. Kaikki kirjallinen materiaali on korvattu paperilla, jolla odottava perhe saa listan nettiosoitteita.
Äitiyspakkauksen mukana on odottaville vanhemmille tullut imetysopas, joka tarjoaa imetystä tukevaa kaupallisesti riippumatonta aineistoa. Myös neuvolat ohjaavat äitejä imetysvihkoseen nojautuen. Nyt ohje on poistettu pakkauksesta, ja vanhempia kehotetaan hakemaan ohjeet internetistä.
Imetyksen Tuki ry on asiasta huolissaan ja kysyykin, kenellä on kokonaisvastuu vauvojen ravinnosta.
\- Uudistus osuu kaikkein kipeimmin juuri köyhiin ja heikoimmassa asemassa oleviin lapsiperheisiin, joilla ei ole ehkä kotona tietokonetta tai nettiyhteyttä. Lisäksi ensisynnyttäjistä äitiyspakkauksen ottaa yli 90 prosenttia, ja se onkin tähän asti ollut kattavin imetystiedon kanava ensisynnyttäjille, kertoo Kirsi Vanhamaa Itu ry:stä.
\- Lisäksi äitiyspakkaus tulee jo odotusaikana, jolloin materiaaliin on helpompi tutustua jo etukäteen ja valmistautua mahdollisesti eteen tuleviin ongelmiin..
Netti on tulvillaan tietoa imetyksestä, mutta puolueetonta ja kaupallisesti riippumatonta tietoa on vaikea löytää, jos sitä ei osaa etsiä. Lisäksi jokainen voi kuvitella kuinka helppoa on surffata nettisivuilla tietoa hakemassa itkevä lapsi sylissä.

  Suomessa imetysaika on Pohjoismaiden alhaisin

Suurin osa suomalaisäideistä suhtautuu myönteisesti imetykseen, mutta imetys loppuu kovin lyhyeen pohjoismaisiin kanssasisariin verrattuna.
\- Puolivuotiaista vauvoista nykyisen imetyssuosituksen mukaisesti täysimetettyjä on enää prosentti. Suomalaiset äidit eivät ole sen huonompia imettäjiä kuin muutkaan, mutta esimerkiksi imetysohjauksen määrässä ja laadussa on suuria eroja. Joillakin imetys lähtee sujumaan itsekseen, mutta valtaosa ensisynnyttäjistä kaipaa kuitenkin apua ja tukea imetyksen ensitaipaleelle, kertoo Kirsi Vanhamaa.
Suurimpana ongelmana Vanhamaa pitää epävarmuutta esimerkiksi siitä osaako imettää ja tuleeko maitoa tarpeeksi.
\- Rinnassa kun ei ole mittaria josta maidon määrää voisi seurata, mutta osviittaa antaa tietysti vauvan painon kehitys sekä vuorokaudessa kuluvien vaippojen määrä.
Tukea ja neuvoja imetykseen voi kysyä esimerkiksi omasta neuvolasta, Imetyksen Tuki ry:stä tai valtakunnallisesta imetystukipuhelimesta.
Viimeinen "Keltainen vaara" pääsi museoon
Turun Kaupunkiliikenne on luovuttanut Suomen Linja-autohistorialliselle Seuralle viimeisen korkealattiamallisen linja-auton, joka on ajanut Turun kaupunkiliikenteessä. Niin kutsuttu "Keltainen vaara" saa museopaikan Turusta.
Suomen Linja-autohistoriallisella Seuralla on nyt jo yli 30 autoa eri puolilla Suomea.
Nyt museoitava linja-auto on bussi numero 15, joka aiemmin liikennöi numerolla 156. Merkiltään se on Volvo B10, joka on yksi alansa tunnetuimmista korimalleista.
Liikennelaitos otti auton käyttöön vuonna 1989 ja se ehti ajaa kaikilla kaupunkiliikenteen linjoilla.
Jatkossa auto on esillä erilaisissa yleisötapahtumissa ja museoautoparaateissa.

  Millaisia muistoja sinulla on "Keltaisista vaaroista"? Kerro niistä alla olevalla kommentointilomakkeella.

Vakiovihje: Newcastle ilman viimeistelijöitä
Varmoja vakiokierrokselle löytyy kierroksen kahdesta ensimmäisestä kohteesta. Otteluidensa kotijoukkueet Manchester City ja Tottenham tuskin kompuroivat. Varmaksi voi merkitä myös vierasjoukkue Arsenalin kohteessa kuusi. Yllätyksiä täytyy hakea muista kohteista, kuten kohteista neljä ja 11.
Vieläkö Blackpool yllättäisi?
Nostetaan vihjerivin palautusmomenttia kokeilemalla ohipeliä Evertonista. Liverpoolilaisjoukkue on raksittu ymmärrettävästi selkeäksi suosikiksi tulokselliseen alamäkeen ajautuneen Blackpoolin isäntänä. Everton pelasi viikolla hyvin Arsenalia vastaan vierakentällä ja johti ottelua Sahan maalilla ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Everton kaipasi tammikuussa maalintekijää, kun Tim Cahill uurasti Aasian cupissa. Cahill pelasi isot minuutit turnauksessa ja tehnee nyt paluun Evertonin kokoonpanoon. Tärkeä pelaaja, mutta olisiko tuntuma seurajoukkueen riveissä pelaamiselle kateissa. Everton on jäänyt kotonaan usein tasapeleihin.
Blackpool on hävinnyt 6 seitsemästä edellisestä ottelustaan, joten alkukauden lento on selvästi hiipunut.
Blackpool on kuitenkin onnistunut vieraspelissään yllättämään. Joukkueen tehtyjen maalien määrä vieraskentillä on kunnioitettava: 13:ssa vierasottelussa 17 maalia.
Risti ja kakkonen maksavat pelivalintoina hyvin takaisin.
Arsenal varmaksi
Arsenal on kohteessa 6 selkeä suosikki vieraskentästä huolimatta. Kotijoukkue Newcastlelta on riveistään kaksi kovinta maalintekijää nyt pois.
Ykköspyssy Andy Carroll siirtyi mielikuvituksellisella siirtosummalla Liverpooliin.
Harakoiden maalitekovoimasta putosi toinen iso palanen pois keskiviikkona, kun Shola Ameobi loukkaantui. Ameobi poskiluu murtui ja mies on pois kokoonpanosta kuukausia.
Carrollin maalisaldo joukkueelle ennen siirtoa oli 11 osumaa ja Ameobin ennen loukkaantumistaan, cupit mukaan lukien seitsemän maalia. Nyt Kevin Nolan ei pysty yksin kantamaan vastuuta maalien viimeistelystä.
Arsenal kelpaa 55-prosenttisesti pelattunakin varmaksi.
64 sarakkeen vihjerivi vakiokierrokselle 4
1 Man City - West Bromwich 1
  
2 Tottenham - Bolton 1
  
3 Wigan - Blackburn X 2
  
 ---------------------------------------
  
4 Everton - Blackpool X 2
  
5 Aston Villa - Fulham 1 X
  
6 Newcastle - Arsenal 2
  
 ---------------------------------------
  
7 Leeds - Coventry 1
  
8 Burnley - Norwich 2
  
9 Ipswich - Sheffield U 1
  
 ---------------------------------------
  
10 Millwall - Doncaster 1 X
  
11 Nottingham - Watford 1 2
  
12 Portsmouth - Derby 1 X
  
13 Leicester - Barnsley 1
Saarinen kolmas Rybinskissä
Aino-Kaisa Saarinen oli kolmas ja Riitta-Liisa Roponen viides maastohiihdon naisten 5+5 kilometrin yhdistelmäkisassa Rybinskissä Venäjällä. Voittajaksi hiihti puolalainen Justyna Kowalczyk ennen italialaista Marianna Longaa. Oslon MM-kisojen läheisyyden vuoksi kaikki parhaat hiihtäjät eivät ole mukana Rybinskissä. Naisten kilpailussa oli vain 30 hiihtäjää.
Esimerkiksi Ruotsin ja Norjan hiihtäjät ovat kokonaan Rybinskistä poissa.
Perinteisen osuudella Kowalczyk, Longa ja Saarinen lähtivät karkuun jo alkumatkasta. Suksien vaihtoon Kowalczyk ja Saarinen tulivat kahdeksan sekuntia ennen Longaa. Roponen oli perinteisen osuuden jälkeen viidentenä 26 sekuntia kärjestä.
Vapaan osuudella Kowalczyk jätti Saarisen ja Longa ohitti suomalaisen. Takaa tuleva ryhmä saavutti Saarista, mutta hän pystyi säilyttämään kolmannen sijansa. Arianna Follis ja Riitta-Liisa Roponen taistelivat neljännestä sijasta. Follis oli loppukirissä niukasti parempi.
MM-kisoissa yhdistelmäkisa hiihdetään 7,5+7,5 kilometrin mittaisena.

  YHDISTELMÄKISA 5+5 KM, RYBINSK

1. Justyna Kowalczyk POL 27.04,2
  
 2. Marianna Longa ITA + 9,8
  
 3. Aino-Kaisa Saarinen FIN + 20,6
  
 4. Arianna Follis ITA + 26,6
  
 5. Riitta-Liisa Roponen FIN + 27,4
  
 6. Valentina Novikova RUS + 36,7
  
 7. Katrin Zeller GER + 58,1
  
 8. Silvia Rupil ITA + 1.19,2
  
 9. Sachenbacher Stehle GER + 1.27,8
  
 10. Olga Savjalova RUS + 1.31,7
Hattulan matkailuvaltit kaipaavat kunnon viemäriä
Lepaan ja Petäyksen alueet Hattulassa saavat viimein vesi- ja viemärijohdon. Keskitetyn vesi- ja viemärijohdon puute on ollut yksi alueen matkailun kehittämisen esteistä.
Hattulan kunnanjohtaja Martti Pura sanoo, että nyt yksi kehittämisen este on poistumassa.
Kunnallistekniikan tärkeys nousi esille Hattulan tuoreessa matkailun kehittämissuunnitelmassa. Verkostojen rakentamiset sisältyvät myös Hämeenlinnan seudun veden hankesuunnitelmiin.
KORIPALLO: Salinin Olimpija romahti Tel Avivissa
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana kärsi Euroliiga-kauden suurimman tappionsa torstai-iltana. Maccabi Tel Aviv höykytti Olimpijaa kotikentällään 11 500 fanaattisen kannattajan edessä pistein 104-67 (49-26).
Sasu Salin kuului Olimpijan kokoonpanoon, mutta ei pelannut.
JÄÄKIEKKO: Lahti kuukauden pelaaja SM-liigassa
Jokerien Janne Lahti, 28, on valittu jääkiekon SM-liigan kuukauden pelaajaksi. Lahti kokosi tammikuun SM-liigan otteluissa komean saldon: 8+3=11.
Lahti palkitaan ennen 5. tammikuuta Helsingin olympiastadionilla pelattavaa SM-liigan ottelua Jokerit - HIFK.
Soini: Nyt ei parane miettiä, mikä on noloa ja mikä ei
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini myöntää, että puolueen ilmasto-ohjelmassa on sanasta sanaan samoja kappaleita kuin Metalliliiton vuoden takaisessa lausunnossa. Soini ei kuitenkaan tiennyt, että ohjelma ja lausunto ovat lähes täydellisiä kopioita.
\- Kyllä tämä tieto tuli puun takaa, Soini myöntää YLE Uutisille.
Soinin mukaan nyt ei parane miettiä, mikä on noloa ja mikä ei. Hänen mielestään on selvää, että ohjelma ja lausunto ovat käytännössä lähes samoja, koska niiden valmistelusta on vastannut sama henkilö eli Metalliliiton entinen työntekijä Matti Putkonen. Putkonen työskentelee nykyään perussuomalaisten puoluetoimistossa.
Soini kertoo keskustelleensa Putkosen kanssa aamulla, ja hänen viestinsä oli ollut lyhyt ja ytimekäs:
\- Mallimme on saamassa julkisuutta.
Viikko sitten ilmasto-ohjelman esittelytilaisuudessa Soini korosti, että hän on valmistellut niin sanottua Soinin mallia puolentoista vuoden ajan.
Soini sanoo seisovansa yhä ohjelmansa takana. Hänen mukaansa malli on hyvä ja se kelpaa hänelle. Soini toivoo, että ohjelma myös toteutetaan.
Selvitysmiehet: Uraanivero on mahdollinen
Suomeen voitaisiin luoda uraaniveromalli, joka ei vaarantaisi voimalaitosten kannattavuutta eikä vähentäisi ratkaisevasti ilmastopoliittisia kannustimia hiilivapaaseen energiantuotantoon, sanovat toimitusjohtaja Pasi Holm ja professori Markku Ollikainen. Teollisuus tyrmäsi ehdotuksen tuoreeltaan.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm ja Helsingin yliopiston professori Markku Ollikainen perustelevat uraanin veroperustetta sillä, että ydinvoiman tuotantoon ja käytetyn polttoaineen varastointiin liittyy pieni onnettomuusriski. Ydinvoimayhtiöt saavat myös Euroopan unionin ilmastopolitiikan kautta voiton lisää eli niin sanottua windfall-voittoa.
Selvitysmiesten mukaan EU:n energiaverodirektiivi mahdollistaa uraaniveron käytön. Valmisteverona kannettavan uraaniveron pohjana olisi käytettävän uraanipolttoaineen määrä.
Selvityksessä esitellään kaksi veromallia, joissa windfall-voitto jaettaisiin valtion ja ydinvoimayhtiöiden kesken. Yli puolet voitosta jäisi yhtiöille ja valtiolle verotettaisiin 43 - 45 prosenttia. Vero tuottaisi valtiolle vuosittain noin 100 miljoonaa euroa.
Sähköveroa voitaisiin alentaa
Holmin ja Ollikaisen mielestä maltillinen uraanivero ei vaarantaisi uusien ydinvoimalaitosten kannattavuutta. Heidän mukaansa vero ei kuitenkaan saisi vaarantaa suomalaisten teollisuusyritysten kansainvälistä kilpailukykyä, joten energiakustannusten nousua voitaisiin kompensoida teollisuuden sähköveroa alentamalla.
Holm ja Ollikainen luovuttivat uraaniveron käyttöönottoa koskevan selvityksensä perjantaina elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle.
Teollisuudelta pakit ehdotukselle
Energiateollisuus hautaisi uunituoreen ehdotuksen heti. Myös Elinkeinoelämä tyrmää uraaniveron käyttöönotton, sillä se pitää sitä uutena rasitteena vanhojen päälle.
\- Uraanivero nostaisi sähkön tuotantokustannuksia, jotka vyöryisivät yrityksille ja kotitalouksille. Erityisen kohtalokasta kustannusten nousu olisi kansainvälisillä markkinoilla kilpaileville teollisuusyrityksille, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen tiedotteessaan.
\- Vero olisi vastoin Suomen energia- ja ilmastopoliittisia tavoitteita. Se sotisi niitä tavoitteita vastaan, joilla pyritään omavaraiseen, kohtuuhintaiseen ja hiilidioksidineutraaliin sähköntuotantoon, sanoo puolestaan Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukarinen tiedotteessaan.
Naukarinen pitää verokaavailua lyhytnäköisenä ja uraaniveron sijaan hallituksen ja työ- ja elinkeinoministeriön tulisi hänen mielestään nyt pohtia, miten maahan saataisiin lisää investointeja ja työtä. Naukarisen mukaan vero näyttäytyy investoijalle merkittävänä lisäkustannuksena, jota on vaikea ennakoida.
Pukkisen mukaan jälkikäteen päätetty vero olisi osoitus toimintaympäristön epävarmuudesta. Hänen mielestään vero olisi myös ristiriidassa eduskunnan aiempien päätösten kanssa.
Kansliapäällikkö: TEM:ssä nollatoleranssi seksuaaliselle häirinnälle
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) johto vakuuttaa, että ministeriössä ilmi tulleeseen seksuaaliseen häirintään suhtaudutaan vakavasti. Kansliapäällikkö Erkki Virtanen sanoo YLE Uutisille, että TEM:ssä vallitsee asian suhteen nollatoleranssi. Seksuaalinen häirintä tuli ilmi ministeriön tasa-arvo-ohjelmaa laadittaessa.
Perjantain Aamulehti kertoi kiusallisia tietoja työ- ja elinkeinoministeriön sisäisestä selvityksestä. Tasa-arvo-ohjelmaa varten laaditussa kyselyssä 22 vastaajaa kertoi kokeneensa omakohtaisesti seksuaalista häirintää. YLE Uutisten tietojen mukaan seitsemän vastaajaa kertoi, että häirintä on jatkuvaa. Ministeriössä on 600 työntekijää, joista on vajaat 40 prosenttia vastasi tasa-arvokyselyyn.
Kysely tehtiin, jotta saataisiin selville, onko ministeriön henkilöstöpolitiikassa parantamisen varaa. Selvitys ei siis lähtenyt liikkeelle jo havaituista ongelmista. Ministeriön työtä virkamiespuolella johtava kansliapäällikkö Erkki Virtanen kertoo, että tiedot sukupuolisesta häirinnästä yllättivät.
\- Meillä ei ole yhtään valitusta tehty sukupuolisesta häirinnästä, puhelimitse ladulta tavoitettu Virtanen sanoi.
Virtanen vakuuttaa, että ministeriö suhtautuu sukupuoliseen häirintään vakavasti.
\- Totta kai nollatoleranssi on ainoa sallittava, ja siihen tietysti pyritään. Päästäänkö siihen ikinä millään toimenpiteellä ikinä, on sitten eri asia.
Henkilöstöjohtaja ymmällään
Ministeriön henkilöstöjohtaja Mikko Salmenoja on hämillään, miksi häirintätapauksia ei ole tuotu henkilöstöjohtajan tietoon.
\- Ihmiset eivät ole syystä tai toisesta halunneet viedä asiaa eteenpäin. Tämä on sellainen seikka, johon tullaan kiinnittämään huomioita, että reagointitavat tulee tunnetuiksi ja että ihmiset uskaltavat reagoida tällaisiin tilanteisiin.
Salmenojan mielestä TEM:n organisaatio- tai viestintäkulttuurissa ei pitäisi olla mitään, minkä vuoksi ihmiset eivät uskaltaisi tuoda näkemyksiään julki.
Salmenojan mukaan kyselyn tulokset otetaan huomioon valmisteilla olevassa tasa-arvosuunnitelmassa. Ministeriöllä on kuitenkin keinot vähissä niin pitkään kuin seksuaalisesta häirinnästä ei ilmoiteta.
Henkilöstön edustajatkin tietämättömiä
Työ- ja elinkeinoministeriön työntekijöiden edustajille eli pääluottamusmiehille ja työsuojeluvaltuutetullekaan ei ole ilmoitettu yhtään seksuaalisen häirinnän tapausta. Herää kysymys, onko organisaatiossa jotain mätää, jos tapauksista ei kerrota eteenpäin muuta kuin nimettömissä kyselyissä.
\- Minusta organisaatiomme on avoin ja meillä viestitään hyvin asioista. Tosin meillä tällä hetkellä uudistetaan organisaatiota, joten ihmiset ovat ehkä huolissaan vaikutuksista jatkosijoittautumiseen organisaatiossa, jos kertoo esimerkiksi seksuaalisesta häirinnästä. Pelko voi olla suuri, vaikka aihetta ei ole, sillä nämä ovat arkoja asioita, miettii työsuojeluvaltuutettu Eeva-Liisa Koltta-Sarkanen
Norovirus riehuu Kokkolan seudulla
Ärhäkkä norovirus on sulkenut Kokkolan terveyskeskuksen vuodeosaston 3. Vierailukielto alkoi tiistaina, kun yhden potilaan norovirusepäily vahvistui vatsataudiksi. Kaikkiaan 11 potilasta on nyt vatsataudin kourissa.
Epidemia on kaatanut myös henkilökuntaa - kymmenisen työntekijää on joutunut sairaslomalle. Sairastuneiden tilalle on ainakin toistaiseksi riittänyt sijaisia. Tauti on kaatanut petiin myös keskussairaalan henkilökuntaa. Lisäksi päivystykseen on tullut viime viikkoina vatsaoireista kärsiviä lapsia ja työikäisiä.
Glad haluaa järjestää iskelmätapahtuman tänäkin vuonna
Vihreät Niityt -iskelmätapahtuma pyritään järjestämään Kajaanissa myös tulevana kesänä. Taiteellinen johtaja Reijo Glad sanoo haluavansa järjestää tapahtuman, jotta viime kesän tapahtumassa syntyneet velat saadaan katettua.
Reijo Glad on pettynyt Kajaanin kaupungin päätökseen pitää tapahtuman avustussumma reilussa 13 000 eurossa. Hän itse olisi toivonut jopa kaksinkertaisen summan julkista tukea.
\- Meillä oli odotusarvona 25 000 euroa, ja toivoimme myös pitkäaikaisempaa yhteistyösopimusta ja tapahtumalle varmempaa pohjaa. Nythän sopimus on vain yksivuotinen, Glad sanoo YLE Kainuulle.
Gladin mukaan valtakunnallisen mittaluokan tapahtumien kehittäminen ei onnistu ilman kunnollista julkista tukea. Hän sanoo, että keskimääräinen kuntien ja kaupunkien tuki Vihreitä Niittyjä vastaaville tapahtumille oli viime vuonna 27 000 euroa.
Glad kokee velvollisuudekseen järjestää tapahtuma myös ensi kesänä, jotta velat saadaan maksettua.
\- Olen ehdottomasti tyytyväinen viime kesään sekä saamaamme palautteeseen, mutta valitettavasti tuloksemme on miinusmerkkinen. Yksi meidän motiiveistamme järjestää tapahtuma myös ensi kesänä on se, että saamme hoidettua kaikki velkojamme ihan lähiaikoina pois. Siihen on meillä olemassa suunnitelma.
Seinäjoen yliopistokeskukselta 500 000 euroa kehittämishankkeisiin
Seinäjoen yliopistokeskus rahoittaa yliopistoyksiköiden kehittämishankkeita 500 000 eurolla. Rehtorien kokous päätti asiasta tällä viikolla Seinäjoella.
Kehittämismääräraha käytetään tutkimuksen ja aikuiskoulutuksen kehittämishankkeisiin sekä elinkeinoelämä- ja korkeakouluyhteistyöhön. Kyseessä on valtion budjetista saatava määräraha, joka kanavoidaan Tampereen yliopiston kautta Seinäjoen yliopistokeskukseen.
Yliopistokeskuksen tutkimusstrategia laaditaan kuluvan vuoden aikana. Strategian tavoitteena on tehdä korkealaatuista tutkimusta ja lisätä vuorovaikutusta alueen elinkeinoelämän kanssa.
Lisäksi Etelä-Pohjanmaalla halutaan tehostaa maakunnallista koulutusyhteistyötä. Kehittämistyössä tutkintotavoitteellisen koulutuksen rinnalla tuotetaan myös muita koulutuspalveluja.
Maakaupoista vauhtia Vuokattiin
Hiihtokeskusyhtiö Huippupaikat aloittaa Vuokatinrinteillä isot investoinnit. Ne pitävät sisällään sekä kiinteistöjen että lumetusjärjestelmien laajentamisen. Toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen lupaa julkistaa investointisuunnitelmat lähiaikoina.
Myös muut Vuokatin alueen toimijat ovat aloittamassa isoja hankkeita.
Vuokatin urheiluopiston listalla ovat muun muassa rullahiihtoradan rakentaminen ja Vuokatin HS 100 -hyppyrimäkialueen kehittäminen yhdessä kunnan ja rinneyhtiön kanssa.
Urheiluopisto ja Vuokatinrinteet ovat sopineet maa-alueiden vaihdosta, joka tukee Vuokatin alueen kehittämistä.
Joka kymmenes ihminen on ylipainoinen
Joka kymmenes aikuinen ihminen on ylipainoinen, kertoo uusi kansainvälinen tutkimus. Naisilla ylipaino on selvästi yleisempää kuin miehillä. Monissa maissa on onnistuttu laskemaan väestön verenpainetta ja kolesterolitasoa.
Britanniassa ja Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa vertailtiin ihmisten painoindeksistä, kolesterolitasosta ja verenpaineesta koottuja tilastoja vuosilta 1980 - 2008. Mukana oli väestötietoja 199 maasta.
Ihmisten ylipainoa verrattiin painoindeksin avulla. Painoindeksissä (BMI) verrataan henkilön pituuden ja painon suhdetta. Jos indeksiluku on välillä 18,5 - 24,9, on henkilön paino normaalitasolla. Indeksitaso 25 - 29,9 merkitsee lievää ylipainoa ja 30 - 34,9 merkittävää ylipainoa.
Vuonna 2008 todettiin, että 9,8 prosentilla miehistä ja 13,8 prosentilla naisista painoindeksi ylitti 30. Vielä vuonna 1980 yli 30:n painoindeksi oli 4,8 prosentilla miehistä ja 7,9 prosentilla naisista.
Lihavin väki Naurussa
Maailman lihavimmat ihmiset asuvat Tyynenmeren saarilla. Naurusaarella miesten keskimääräinen BMI on 33,9 ja naisten 35,0.
Alhaisimmat keskimääräiset indeksit olivat naisilla Bangladeshissä (20,5) ja miehillä Kongon demokraattisessa tasavallassa (19,9). Maittain vertailtuna alhaisimmat painoindeksikeskiarvot olivat Saharan eteläpuolisessa Afrikassa sekä Etelä- ja Itä-Aasiassa.
Tutkimus ei paneutunut monessa maassa vallitsevaan ruuan puutteesta johtuvan aliravitsemukseen.
Teollisuusmaista ylipainoisin väestö on Yhdysvalloissa, missä BMI-keskiarvo on myös noussut eniten tutkimusaikana.
Väestön painonnoususta huolimatta monissa maissa keskimääräiset kolesterolitasot ja verenpainearvot laskivat.
Tutkimuksen mukaan verenpainearvot laskivat eniten Australaasian naisilla ja pohjoisamerikkalaisilla miehillä. Korkeimmat verenpainekeskiarvot mitattiin Baltiassa sekä Itä- ja Länsi-Afrikassa.
Tutkimus on julkaistu Lancet-tiedelehdessä ja siitä kertoo BBC.
Live: The Crash
Turkulainen pop-kokoonpano The Crash jätti lopettaessaan jälkeensä monta haikeaa kevyen kitarapopin ystävää. Yhtye muistetaan tarttuvista pop-melodioista ja etenkin solisti Teemu Brunilan omalaatuisesta laulutyylistä.
Turussa vuonna 1991 perustettu pop-yhtye The Crash ehti tehdä lähes 20 vuoden uran, ennen lopettamistaan vuonna 2009.Yhtye julkaisi kaikkiaan neljä albumia ja yhden kokoelmalevyn.The Crashin musiikki on kepeähköä, melodista ja kitaravetoista poppia. Kovin rokkaavaan soundiin yhtye ei edes pyrkinyt. "Raskaimmillaan" yhtye oli laulaja Teemu Brunilan mukaan silloin, kun hän kaivoi keikoilla esiin Les Paul -kitaransa ja bändi esitti kappaleen ”New York”.The Crash panosti taiten tehtyihin musiikkivideoihinsa. Yhtye voittikin urallaan neljä Muuvi-musiikkivideopalkintoa. Videoissa ”Still alive” ja ”Sugared” nähtiin muun muassa tanssia ja roolileikkejä. Bändin ensimmäisen hitin ”Sugared” video valittiin Vinokino-festivaalin yhteydessä vuonna 2007 myös Suomen homoimmaksi musiikkivideoksi.The Crashia markkinoitiin heti ensimmäisestä levystä lähtien potentiaalisena suomalaisen musiikin vientituotteena. Yhtye kiersi ja saavuttikin jonkin verran menestystä myös ulkomailla. The Crashin lopettamiseen ei yhtyeen mukaan liittynyt riitoja, vaan bändiläiset erosivat ystävinä.Teemu Brunila on sittemmin ansioitunut musiikin tekemisessä muille artisteille. Hänen kappaleitaan ovat levyttäneet mm. Jenni Vartiainen, Anna Abreu ja Katri Ylander.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[The Crash -yhtyeen kotisivu](http://www.thecrash.com/) (thecrash.com)
SAK ja EK kiistelevät palkankorotuksista
SAK:n mielestä työntekijöiden pitäisi saada tänä vuonna palkkoihinsa noin kolmen prosentin suuruiset korotukset. Elinkeinoelämän keskusliitto katsoo, että korkeat palkankorotukset tuhoaisivat hyvän työllisyyskehityksen ja kilpailukyvyn parantamisen.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan palkansaajien ostovoiman turvaaminen ei edellytä suuria palkankorotuksia.
\- Jos viime vuodelta siirtyvään palkkojen nousuun lisätään uudet sopimuskorotukset tänä vuonna, nousevat palkansaajien ansiot valtiovarainministeriön arvion mukaan keskimäärin 2,5 prosenttia vuonna 2011 verrattuna vuoteen 2010, sanoo EK:n asiantuntija Seppo Saukkonen liiton julkaisemassa tiedotteessa.
Tämä riittäisi EK:n laskelmien mukaan siihen, että kuluttajien ostovoima hieman kasvaisi tai pysyisi ainakin ennallaan. Liitto perustelee kantaansa myös sillä, että vuoden 2009 taantumasta toipuminen vaatii yhä tiukkaa kustannuskuria.
EK: Kuluttajien ostovoima säilyy muutenkin
SAK:n mielestä Elinkeinoelämän keskusliiton ajama linja jättäisi ostovoiman kehittymisen pakkasen puolelle.
Järjestön laskelmien mukaan ostovoimaa syövät verotuksen ja sosiaaliturvamaksujen korotuksen lisäksi inflaatio, joka laukkaa hieman yli kahden prosentin vauhdilla.
Lisäksi SAK:sta muistutetaan, että myös työntekijöille kuuluu osa työn tuottavuuden parantamisesta.
\- SAK ei voi hyväksyä, että työntekijöiden toimeentulo heikkenee, lausuu SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa järjestön tiedotteessa.
Nuoret uivat mestaruudesta Kemissä
Nuorten lyhyen radan suomenmestaruusuinnit järjestetään Kemin uimahallissa. Viikonlopun aikana sadat nuoret kilpailevat SM-titteleistä 30:ssä lajissa.
Kaikkiaan kilpailijoita on noin 250. Eniten osallistujia on sekä miesten että naisten 100 metrin vapaauinnissa.
Vaikka kyseessä ovatkin nuorten SM-kisat, meno altaissa on vauhdikasta. Järjestävän seuran, Kemin Työväen Uimareiden Jarkko Ylikärppä kertoo, että nuorista jo 15-16 -vuotiaat tytöt sekä 17-18 -vuotiaat pojat pärjäävät yleisissäkin sarjoissa.
Ylikärppä harmittelee, että vaikka kotimaisissa uintikisoissa tehtäisiinkin Suomen ennätyksiä, ne eivät aivan vielä yllä kansainväliselle tasolle.
\- Sekunti pari ollaan jäljessä, mutta siinä tuntumassa kuitenkin, Ylikärppä sanoo.
Nuorten SM-uintien ensimmäinen lähtö tapahtuu perjantaina klo 17. Kisat päättyvät sunnuntaina.
Kisojen ajan Kemin uimahalli on suljettu muilta uimareilta.
Kajaaniin jälleen menestystä pelikisoissa
Kajaanilaiset pelialan opiskelijat ovat jälleen saavuttaneet kansainvälistä kilpailumenestystä. Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden Snobli Run -niminen tietokonepeli on sijoittunut kymmenen parhaan pelin joukkoon maailmanlaajuisessa pelitapahtumassa 28. - 30. tammikuuta.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskelevien Veli Vainion ja Ilkka Leinon kehittämässä Snobli Run -pelissä pelaaja ohjaa eläinhahmoja ja koettaa estää niiden kuolemisen sukupuuttoon.
Peli syntyi niin sanotussa game jam -tapahtumassa, jossa peli rakennetaan alusta loppuun kahdessa vuorokaudessa. Peli on ehdolla myös Suomen parhaaksi game jam -peliksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulun peliopiskelijat menestyivät myös viime kesänä pidetyssä Assembly 2010 -tapahtumassa 7-bit Pirates -pelillä.
Kotkan kritiikkipäivä ravistelee käsitystä sankareista
Miksi joku on enemmän sankari kuin toinen? Kotkan kriittipäivä patistaa ihmisiä jälleen ajattelemaan asioita uudesta näkökulmasta. Tapahtuma nostaa esiin myös ansiokkaita esseitä.
Kotkan kritiikkipäivä on järjestetty jo vuodesta 1974 lähtien. Lauantaina Kotkan kaupunginkirjaston auditoriossa järjestettävän tapahtuman teemana on tänä vuonna sankaruus. Kotkan kaupungin kulttuuriasiainkeskuksen kulttuurisuunnittelija Petri Pietiläinen kertoo, että teema lähti liikkeelle siitä huomiosta, että jokaisen pitää nykyään todistaa päivittäin olevansa jotenkin arvokas. Pitääkö elämän olla pelkkää suorittamista? Pitääkö olla sankari? Tällaisia kysymyksiä työryhmässä nousi esiin.
\- Päädyimme siihen, että käsitelläänpä tätä sankaruutta vähän eri näkökulmasta. Pitäähän kritiikkipäivänä vähän kritisoidakin, Pietiläinen sanoo.

  Kuka on sankari?

Sankareista tulee helposti mieleen esimerkiksi urheilu- tai sotasankarit, jotka nostetaan jalustalle kansakunnan palvottavaksi. Yksi puheenvuoro kriittipäivänä käsittelee juuri sankarivainajia. Mielenkiintoista on se, että rintamalla kaatuneita miehiä pidettiin ja pidetään sankareina, mutta kotirintamalla sodan henkisesti murtamia ihmisiä ei.
Pietiläisen mielestä sankaruus voi olla jotain arkisempaakin. Esimerkiksi äiti joka ei tukista riiviömäistä lastaan voi olla tietyllä tavalla sankari. Nykyajan hektisestä elämästä selvityminen on muuttunut jo saavutukseksi sinänsä.
\- Sankari on sellainen, joka on valinnut hyvän elämän, Pietiläinen maalailee.
Pietiläisen mukaan kritiikkipäivää ei ole tarvinnut aiemmin juuri markkinoida. Vaikka joukossa olisi huonojakin puhujia, löytyy tapahtumasta aina jotakin joka pistää ajatukset ja keskustelun liikkeelle omassa elämässä. Niin uskotaan käyvän myös tänä vuonna, kun kritiikin säilä sohaisee suomalaisten pyhinä pitämiä asioita, kuten urheilua tai "kaikkien sankareiden äitiä" marsalkka Mannerheimia.
\- Tavalliselle kävijälle kritiikkipäivän kliimaksi on toivottavasti se, kun valahtaa fyysisesti mutta valpastuu henkisesti. Se hetki kun tajuaa: Miksi minä en ole aiemmin ajatellut tätä asiaa tällä tavalla?, Pietiläinen toteaa.

  Essee tekee paluun

Kritiikkipäivän yhteydessä julkistetaan myös Suomalainen Essee 2010 -kilpailun tulokset. Esseekilpailu ehdittiin järjestää pari kertaa aiemminkin, ennen kuin se kuivui kokoon muun muassa rahapulan vuoksi. Tämän vuoden kilpailuun tuli kaikkiaan 260 esseetä ja teemana oli Suuri muutto. Petri Pietiläinen muistuttaa esseen voimasta nykymenoon verrattuna.
\- Kuten eräs esseisti sanoi, nykyään blogeissa oksennetaan sen hetkinen ajatus nettiin. Esseessä ajatus pohditaan ja jalostetaan eikä lopeteta ennen kuin se on varmasti hyvä, hän sanoo.
Luukatoa sairastavat saivat yhdistyksen Satakuntaan
Satakuntaan on perustettu Osteoporoosiyhdistys. Yhdistyksen tarkoituksena on luukadon ja siihen liittyvien luunurtumien ehkäiseminen ja tautia sairastavien hoidon vahvistaminen Satakunnassa.
Porissa perustettu yhdistys on 18. valtakunnallisen Suomen Osteoporoosiliiton jäsenyhdistys. Yhdistykseen liittyi heti perustavassa kokouksessa parikymmentä jäsentä.
Osteoporoosia ja sen esivaihetta osteopeniaa sairastaa 800 000 suomalaista. Kyseessä on vielä heikosti tunnettu ja hoidettu kansansairaus.
Hömppäuutiset vetävät Facebookissa
Viihteelliset ja kevyet uutiset kiinnostavat sosiaalisen median käyttäjiä. Tähän lopputulokseen on tullut joensuulainen Ampparit.com, joka kokoaa eri tiedotusvälineiden tuottamia uutisotsikoita omalle verkkosivulleen.
Amppareiden tilaston mukaan nettikäyttäjät nostavat Facebook-sivuilleen linkkejä niin sanotuista hömppäuutisista. Vakavia aiheita käsittelevät kovat uutiset kiinnostavat yleensä vain, jos ne ovat shokeeraavia ja sensaatiomaisia.
Uutisportaali Ampparit.com kerää viikoittain yli 235 000 kävijää eri selaimilta.
Viikon aikana Amppareissa on yli 15 000 otsikkoa yli 200 lähteestä.

  Hömppäuutisille myös vastareaktio

Facebookissa on noussut hömppäuutisille myös vastareaktio. Mediabloggaaja Outi Vainionkulma tympääntyi netin sensaatiohakuisiin törkyotsikoihin ja kehottaa ihmisiä jättämään höpöuutiset rauhaan kuukaudeksi.
Vainionkulma pisti Facebookissa pystyyn 
En klikkaa roskaotsikoita -kampanjan, jossa kehotetaan boikotoimaan muun muassa ex-mäkihyppääjien sekoiluja, Ö-luokan jenkkijulkkisten tissejä ja "Oho!" -alkuisia otsikoita.
Naista lyötiin kirveellä Salossa
Nelikymppinen salolaismies löi naista kirveellä käteen torstaina aamupäivällä. Lyönti ei aiheuttanut vakavia vammoja vaan ainoastaan ruhjeen.
Pahoinpitely tapahtui Ketomäenkadulla olevassa yksityisasunnossa.
Poliisi otti tekijät kiinni. Molemmat osalliset olivat vahvassa humalassa.
Hämäläisnaiset tähtinä Tuntematon emäntä -elokuvassa
Elokuvateattereihin tullut elokuva Tuntematon emäntä kertoo sotavuosien maaseudun naisten ponnistuksista maan pitämiseksi hengissä. Hämeenlinnalainen Sirkka Nukari on yksi elokuvan tuntemattomista. Mukana ovat myös Anna-Kaarina Jaakkola Hausjärveltä ja Riihimäeltä Anna-Liisa Salmioja.
Nyt 92-vuotias Nukarin sukutilan entinen emäntä sanoo sodan olleen niin voimakkaan jäljen jättänyt kokemus, että hän jakaa ihmiset mielessään kahtia, sota-ajan ihmisiin ja sotien jälkeen eläneisiin. Nykyihmiset eivät hänen mukaansa voi ymmärtää, miten voimiensa äärirajoilla ihmiset silloin ponnistelivat sota- ja kotirintamalla, millaista oli pahimmillaan puute ja kuinka syvä yhteinen huoli tulevaisuudesta.

  Tilat jäivät naisten harteille

Suurin osa sotaan lähteneistä miehistä oli talonpoikia tai maatyöväkeä. Maanviljely, karjan hoito ja pitkälti Suomen puuhuoltokin jäivät naisten harteille. Heiltä kysyttiin henkistä ja fyysistä kestämistä. Lisäksi maalla oli ruokittavana evakoita ja sotaa paenneita kaupunkilaisia.
Sirkka Nukari sanoo, ettei vastuun ottamista epäröity tai kyseenalaistettu. Tehtiin mitä tehtävä oli. Valmius isännänkin rooliin vaihteli taloittain; jotkut olivat ottaneet osaa tilan töihin enemmän kuin toiset. Apuna oli vanhempia miehiä ja isännät itse antoivat neuvoja kenttäpostissa.

  Koko maata kalvoi huoli, miten meidän käy

Kirjeenvaihtoa Sirkka Nukari pitääkin yhtenä henkireikänä, molemmin puolin. Sekä rintamamiehet että kotiin jääneet kaipasivat elonmerkkejä toisista ja huolen huojennusta miten läheiset pärjäsivät. Lisäksi hän sanoo joka naisella olleen sodassa joku, joka oli rakas, ja jonka ajatteleminen toi voimia.
Kaupunkilaisten talkootyövoima helpotti ajoittain tilan töitä. Moni tuli töihin Sirkka Nukarin mukaan puhtaasta auttamisen halusta, osalla houkuttimena oli talon tarjoama ruoka. Kaupunkilaiset olivat usein tottumattomia ruumiilliseen työhön, mutta mm. heinässä heistä oli suuri apu.
Korttiannokset olivat pieniä, eikä ole liioittelua puhua sodan aikana nälänhädästäkään. Ihmisten lisäksi huoli painoi elämistä. Vaikka lehmille sisäruokinta-aikaan annettiin jopa selluloosaa, ne huusivat nälkäänsä eläintenhoitajan lähtiessä navetasta. Se otti sydämelle, eikä maitoakaan juuri voinut odottaa, sanoo Sirkka Nukari.

  Vuoroin sairaanhoitaja, vuoroin emäntä

Hänelle erityisen raskasta oli kahden tehtävän hoito. Sirkka Nukari oli valmistunut jatkosotaan tultaessa sairaanhoitajaksi, ja Hämeenlinnassa olleeseen keskussotasairaalaan tuotiin jatkuvasti haavoittuneita. Aina kun tilanne hieman helpotti, Nukari pyysi päästä kotitilan töihin. Isän halvaannuttua tila tarvitsi kipeästi apua. Nukari tuli nuoren emännän omistukseen 1943. Seuraava vuosi olikin jo sairaanhoitajan ja emännän yhdistelmälle erityisen kova. Kannaksen kesän 1944 suurhyökkäyksen alettua haavoittuneita saapui joukoittain. Hämeenlinnassakin piti muutaman päivän varoitusajalla saada kouluja muutettua sotasairaaloiksi. Kolme päivää teimme yötä päivää valmisteluja, ja kun sairasjuna saapui asemalle, olimme valmiita, muistelee Nukari.
Nykyajan yltäkylläisyyden ja helppouden keskellä ei voi ymmärtää silloista elämää. Kiitollisuus silloin uhrauksia tehneiden vuoksi on yksi pääsanomista, jotka hän haluaa saada kerrottua elokuvassa Tuntematon emäntä. Tuo kertomus sota-ajan äideistä on ohjaajansa Elina Kivihalmeen ensimmäinen teatterilevitykseen valmistunut elokuva.
Kelan korvaamien taksikyytien tilaaminen tökkii
Kelan taksikorvausuudistus on aiheuttanut puheluruuhkaa Itä-Suomen taksikeskukseen. Iisalmen Sanomien mukaan Kelan korvaamien kyytien tilaaminen on ollut työlästä.
Läpipääsy on vienyt välillä jopa pari tuntia. Kyseiset taksikyydit on tilattu vajaan kuukauden ajan Itä-Suomen taksikeskuksesta. Kiireisin päivä on maanantai, vilkkaimpina päivinä kyytisoittoja on tullut noin 700.
Itä-Suomen Maakunnallinen Taksi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Markku Ollila sanoo, että puheluruuhkat ovat jo vähentyneet pahimmasta kiireestä. Puheluajat ovat lyhentyneet sitä mukaan kuin järjestelmä tulee tutuksi niin asiakkaille kuin puheluihin vastaaville työntekijöille. Tiettyinä aikoina puheluita tulee kuitenkin keskimääräistä enemmän ja tällöin linjoilla voi olla ruuhkaa.
Uudistus liittyy sähköiseen suorakorvauskäytäntöön. Suorakorvauksella halutaan vähentää taksien paperityötä. Uusi systeemi poistaa takseilta myös korvauksien hakemisen Kelan toimipaikoista.
Orjuus näkyy valkokankaalla
Joensuussa puhutaan syksyllä orjuudesta. Aihe on valittu lokakuussa järjestettävän etnografisen elokuvan festivaalin Viscultin pääteemaksi. Orjuus eri muodoissaan on yhä ajankohtainen teema esimerkiksi ihmiskaupan vuoksi.
Viscult-festivaalin tarkoituksena on etsiä elokuvia, joissa synkästä aiheesta huolimatta löytyy tarinoita selviytymisestä ja vastarinnasta.
Viscult järjestetään yhdennentoista kerran.
Tapahtuma on merkittävin kansainvälinen Suomessa järjestettävä antropologiseen ja dokumenttielokuvaan erikoistunut elokuvatapahtuma. Viscult on myös maailman ensimmäinen filmifestivaali, jota voi kokonaisuudessaan seurata suorina lähetyksinä internetissä.
Palokunta kehuu sikojen rautaisia hermoja
Suurin osa sioista selvisi vahingoittumattomana emakkosikalan katon romahtamisesta Jämijärvellä. Pelastusviranomaiset kehottavat tarkistamaan lunta keräävien kattojen rakenteet.
Korvenkyläntiellä sijaitsevasta uudehkosta sikalasta romahti noin 500 neliötä kattoa yöllä. Sortuminen huomattiin noin puoli seitsemältä aamulla.
Pelastuslaitos sai iltapäivään mennessä haettua katon alta kaikki noin sata sikaa. Kaksi niistä jouduttiin lopettamaan.
Eläimet käyttäytyivät tapahtuneesta huolimatta rauhallisesti.
\- Jotenkin tuntuu, että eläin vaistoaa, että nyt on häiriötilanne ja käyttäytyy rauhallisesti. Paniikkia ei syntynyt missään vaiheessa eikä huutoja kuulunut. Siat jaksoivat hyvin rauhallisesti odottaa raivaustyömme edistymistä, kertoo päivystävä palomestari Antti Teelmäki.

  Lumi kuormittaa rakenteita

Noin 500 neliön suuruisen kattorakenteen romahtaminen johtui todennäköisesti lumikuormasta. Lumikuormien paino on nyt kasvanut, sanoo päivystävä palomestari Antti Teelmäki Satakunnan pelastuslaitokselta.
\- Kyllä lumen kerääntyminen on varmasti perussyy. Kosteat kelit ovat kasvattaneet lumen painoa. Lunta keränneet kattorakenteet on syytä tyhjätä.
Oikea runebergintorttu on korkea ja maistuu punssille
Oikea runebergintortun malli on korkea, matalat eivät kaupaksi mene. Runebergintortuistaan ylpeä luotolainen leipurimestari on kokeillut matalampaakin versiota huonolla menestyksellä. Vuosikymmeniä vanhasta reseptiä ei juuri muutella. Korkean herkkuleivonnaisen syöntitapoja on monia, kaikki yhtä oikeita.
Leipomomyrittäjä Ulf Fagerudd harmittelee, että Runebergin nimikkotorttu on Porvoossa syntynyt, vaikka runoilija Runeberg itse oli kotoisin Pietarsaaresta.
\- Olisi tietysti hauska sanoa, että se on tällä seudulla syntynyt. Legenda kertoo, että tortun on keksinyt Runebergin vaimo Fredrika jäännöstavarasta, jota on löytynyt kaappista, selostaa Ulf Fagerudd.
Legenda ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Historiatiedot johdattavat tortun jäjille lähtevän porvoolaiseen Asteniuksen konditoriaan.
\- Porvoolainen konditoriamestari Astenius keksi tämän reseptin 1840 ja siitä Fredrika Runeberg reseptin sitten on itselleen ottanut.
Fageruddin mukaan alkuperäisessä reseptissä käytettiin ilmeisesti omenahilloa.
Tortun kuuluu olla kostea ja korkea
Runeberg nautti torttunsa kyytipoikana punssia. Tästä lienee tullut tapa kostuttaa torttu punssilla tai rommilla. Nykytortut siis kostutetaan leipomossa valmiiksi arrakkipunssilla tai rommilla, kun runoilija käytti punssihörpyn siemaistessaan eräänlaista jälkikostutusta.
\- Leipomomme on viisikymmentä vuotta vanha ja resepti on vielä vanhmepi. Isä on tuonut reseptimme aikoinaan Pedersören leipomosta, paljastaa Fagerudd torttujen ääressä.
Perinteitä vastaan ei auta taistella. Fageruddin leipomokin kokeili takavuosina matalampaa torttumallia. Ajatuksena oli, että se olisi helpompi syödä. Kaupaksi matala torttu ei kuitenkaan korkean kollegansa tavoin käynyt.
Korkean leivonnaisen oikeaoppiseen syömiseen on varmasti jokaisella oma tapansa. Aloittaa voi hillosta tai pohjasta ja syöntivälineitä voi käyttää sormia tai lusikkaa.
\- Kyllä mä syön tortun käsin. Pohjan ensin ja säästän hillon viimeiseksi, sanoo Ulf Fagerudd.
Tortuilla on eroja
Perinteistä huolimatta tortut vaihtelevat leipurinsa mukaan. Eri leipomoiden tortut ovat erilaisia. Osa on tummia, osa vaaleita. Toiset ovat kuivakoita ja jotkut kosteampia.
Edes samalla reseptillä ei välttämättä saa tehtyä samanlaista torttua kuin kilpailija. Siitä huolimatta reseptiä ei helpolla paljasteta. Perusraaka-aineet Ulf Fagerudd omasta reseptistään uskaltaa kuitenkin paljastaa.
\- Vehnäjauho, kananmuna, laktoositon voi, siirappi ja sokeri, siinä ne pääraaka-aineet ovat.
Leipuri Fagerudd on sen verran ylpeä tuotteestaan, että uskoisi sen kelpaavan Runebergillekin, jos hän tänä päivänä eläisi.
\- Varmaan hän lausahtaisi, että hyvä torttu, kun tämän voi nauttia ilman punssiryyppyäkin.
Ambulanssin sisätilat
Ambulanssin sisään on saatu mahtumaan uskomattoman paljon elintärkeitä tarvikkeita ja laitteita.
Enon kuolonkolarin syyteharkinta maaliskuulle
Joensuun Enossa tapahtuneen kuolonkolarin syyteharkinta venähtää kevääseen. Kuuden nuoren hengen vaatineen onnettomuuden poliisitutkinta valmistunee ensi viikolla, jolloin saadaan kokoon muun muassa uhrien omaisten ja rekankuljettajan loppulausunnot. Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen arvioi, että juttu on syyteharkinnassa maaliskuussa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuutena kuolemantuottamuksena. Käräjäoikeuskäsittelyssä keskeisiksi nousevat syyllisyysasiat ja niihin liittyvät korvausvaatimukset.
Henkilöauto ajoi elokuussa puutavararekan alle Ahvenisen risteyksessä. Poliisitutkinnassa on käynyt ilmi, että rekka ajoi ylinopeutta ja sillä oli ylilastia. Henkilöauto puolestaan ajoi eteen kärkikolmion takaa.
Verovapaa kauppa jyrkässä kasvussa
Venäläisten matkailijoiden ryntäys Pohjois-Karjalaan näkyy selvästi vuodenvaihteen tax free -luvuissa. Verovapaakauppa kasvoi tammikuussa Joensuussa peräti 90 prosenttia vuoden takaisesta . Koko maassa nousua oli lähes 60 prosenttia.
Eniten kasvua oli tietokonelaitteissa ja kodinkoneissa sekä elektroniikassa. Myös päivittäistavarakaupassa tax free -myynti lisääntyi selvästi.
Vaatekaupoissa tehdään kuitenkin edelleen eniten verovapaita ostoksia.
Syyttäjä valittaa Rauramon tuomiosta
Helsingin kihlakunnansyyttäjä aikoo valittaa hovioikeuteen liikuntajohtaja Anssi Rauramon käräjäoikeustuomiosta. Käräjäoikeuden mukaan syyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Syyttäjän on jätettävä valitus maaliskuun alkuun mennessä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen Rauramon törkeästä rattijuopumuksesta.
Helsingin liikuntajohtaja tuomittiin noin 3000 euron sakkoihin niskuroinnista poliisille. Rauramo viivytteli oven avaamista poliisille.
Pyykin syvin olemus
Samaan aikaan kun meillä Suomessa on kärsitty pahasta kokovartalokipsistä ovat ukrainalaisen feministijärjestön jäsenet näytelleet yläosiaan parvekkeilla. Näyttelyn takana on tietysti urheilu, Ukrainan yhdessä Puolan kanssa kenties järjestämä vuoden 2012 jalkapallon EM-turnaus.


Varmuuttahan Ukrainan isännyydestä ei vielä ole, koska Euroopan liitto haluaa vielä lisäselvityksiä. Jalkapallossa toimitaan usein niin, että myönnetään ensin kisat ja sen jälkeen pitkään pohditaan pystyykö valittu tapahtuman järjestämään. Yleensä uhkailu isännyyden menettämisellä on tuonut tulosta.
Nyt ei kyse ole kisapaikoista eli stadioneista Ukrainassa, vaan valtion halusta hallita urheilua. Vanha idän henki vallitsee vielä siellä päin. Kuinka ollakaan, valtio on kuitenkin jo ennen lopullista varmuutta valmistautunut kisojen järjestämiseen antamalla muun muassa määräyksiä, jotka ovat järkyttäneet Femen järjestöä ja johtaneet yläosattomaan tarjoiluun kaikelle kansalle.
Kysymys on tietysti pyykistä. Mistäpä muusta.
Kuivausrummut harvassa
Ukrainalaisnaiset ovat rinnanmitalla lähteneet uhmaamaan määräystä, jonka mukaan vuoden 2012 EM-turnauksen aikaan Ukrainan neljässä kisakaupungissa kiellettäisiin pyykkien ripustaminen kuivumaan parvekkeille! Naisten suuttumus on syvä siitäkin huolimatta, että määräyksessä on tavallaan lieventävä paikanmääritelmä ”stadionien läheisyydessä”.
Toistaiseksi ei ole tietoa mitä ”stadionien läheisyydessä” tarkoittaa; kilometriä, kahta, kenties enemmän kenties vähemmän. Jos määräys toteutuu, niin tuosta etäisyyden määrittelemisestä saadaan varmasti mukavan byrokraattinen tehtävä koneistolle.
Protestoiminen moista määräystä kohtaan noinkin näkyvästi tai näyttävästi tuntuu täällä aika huvittavalta, mutta pyykkien kuivattaminen on Ukrainassa olennaisempi ongelma kuin Suomessa. Kuivausrumpuja on harvoilla, eikä asunnoissa liikaa tilaa tai mahdollisuuksia ole.
Rintamalinjassa protestoineet naiset olivatkin valinneet mielenilmaisunsa motoksi ”parvekkeet ovat ihmisiä varten”! Oletettavasti tuolla halutaan ilmaista valinnan vapautta ja parvekkeiden yleisempääkin käyttöä.. Muutoinhan protestiotsakkeen olisi pitänyt olla ”parvekkeet ovat pyykkiä varten”! Lisäksi protestinaisia hiertää tulevassa tai suunnitellussa määräyksessä oleva kohta, jonka mukaan parvekkeet pitää myös siivota.
Voidaan laskea, että Ukrainassa ollaan tässä parvekepyykkiasiassa noin 50-60 vuotta Suomea jäljessä. Kerrotaan nimittäin, että joskus 1950- ja vielä 1960-luvulla parvekkeilla pyykinkuivaaminen oli Suomessa hyvinkin yleistä ja ennen kaikkea näkyvää. Puhtaat kalsarit ja muut ripustettiin naruille ja annettiin värien kirjon liehua paikkakuntaa sävyttäen. Ei ollut sellaisia piiloon saatavia telineitä kuin nykyisin. Eikä kuivausrumpuja.
Vanha tarina kertoo miten Valkeakoskella Yhtyneitten patruuna Juuso Walden kielsi työntekijöidensä asunnoissa pyykkien laittamisen kuivumaan parvekkeille Neuvostoliiton pääministerin vierailun ajaksi. No tietysti pääministerin tullessa yhdellä parvekkeella liehuivat kaikki käytön jälkeen puhdistetut vaatteet.
Myöhemmin kun ko. parvekkeen jo iäkkäämmältä rouvalta kysyttiin, eikö tämä tiennyt Neuvostoliiton pääministerin vierailua koskevasta määräyksestä, kuului vastaus: ”Kyllähän minä sen tiesin, mutta pyykit oli pakko kuivata ja ajattelin, että jos vie niin vieköön”!
Urheiluunkin työntynyt sanonta
Ukrainassa pyykinkuivauskiellolla pyritään nyt samaan kuin aikanaan Valkeakoskella. Halutaan näyttää siistimmältä ja nykyaikaisemmalta vieraiden silmissä kuin mitä todellisuus on, eikä siinä mitään outoa ole. Ihminen tekee aina samankaltaisia elkeitä ihan perusyksikössä, perheessäkin.
Joku voisi sanoa, että tässä taas nähdään miten hyödyllistä ja kehittävää huippu-urheilu on. Todennäköistä kuitenkin on, että vaikka kielto toteutuisi, niin kisojen jälkeen pyykit vielä liehuvat pitkään ukrainalaisparvekkeilla.
Oli muuten pakko selvittää miten nykyinen tiedonkantaja Wikipedia määrittelee pyykin. Näin siellä tekstissä seisoo: ”Pyykiksi kutsutaan käytössä likaantuneita vaatteita ja muita tekstiilejä. Pyykkejä kerätään pyykkikoriin. Pyykit pestään isompi erä kerrallaan. Pesun jälkeen pyykit lingotaan pesukoneessa. Käsin pestäessä pestyistä vaatteista puristetaan irtoava vesi pois. Tämän jälkeen pyykit ripustetaan kuivumaan tai pannaan kuivausrumpuun. Kuivumisen jälkeen tekstiilit ovat valmiita käytettäväksi uudelleen.”
Vähän on tulkinnanvarainen tuo määritelmä ja antaa soveltamisen mahdollosuuksia, mutta hyvä kun on kuitenkin olemassa, jos joku ei satu tietämään pyykin syvintä olemusta. Sitä paitsi meillä Suomessa puhutaan usein likapyykistä. Niin myös urheilussa, jonne sinnekin likapyykkiä on työntynyt kuvaamaan jotain nimenomaan peiteltyä. Harvahan esittelee käytettyjä alusvaatteita ystävilleenkään paitsi tv-mainoksissa. Likapyykki on siis intiimiä ja salaista.
Näin ollen se on juurtunut kuvaamaan tilannetta, jossa jollakin on selvästi väärin liattuja pyykkejä korissaan. Likapyykki on usein julkisesti pestävä, jotta saadaan varmasti selville mistä ainesosista edellisestä pesukerrasta tärvääntynyt kuona nyt koostuu.
Joskus saattaa kestää kauankin ennen kuin ne pyykit saadaan kuivumaan, kuten esimerkiksi Hiihtoliiton tapauksesta voidaan päätellä.
UEFAlla valta Ukrainan pyykkeihin
Ukrainassa kysymys on kuitenkin ihan todellisista pyykeistä, eikä mistään kuvaavista ilmaisuista. Kyse on sitä paitsi puhtaista pyykeistä, joiden ripustaminen on sikäläisten päättäjien mielestä kisakaupungin rumentamista.
Ukrainan feministien protestimalli oli kuitenkin kieltämättä vähän erikoinen. Suomessa vastaava olisi saattanut oikeutetusti herättää närkästystä miesten keskuudessa, vaikka kokovartaloprotestista ei sentään ollut kysymys.
Jäämme nyt jännittämään miten tilanne etenee. Euroopan jalkapalloliitolla UEFAlla olisi nyt mahdollisuus ratkaista tilanne epäämällä Ukrainalta isännyys. Eikö ihmisten parvekkeenkäytön sääteleminen urheilun vuoksi ole valtion puuttumista urheiluun jos mikään?
Jos Ukraina kuitenkin kisat Puolan kanssa järjestää ja parvekepyykkikielto pysyy voimassa, niin luvassa varmasti on lisää protesteja. Eivätkä moiset protestit juuri kiinnosta muita kuin valokuvaajia…

  Arto Teronen

Tunnelmia EU arjessa -päivästä
Kuopion musiikkikeskuksella vietettiin perjantaina EU arjessa -päivää. Kuvagalleria välittää tunnelmia päivän tapahtumista.
Myllykoski Paperin yt-tulos ei selviä vielä ensi viikolla
Myllykoski Paper kertoo yt-neuvotteluidensa tuloksen rusaan viikon kuluttua. Toimitusjohtaja Juha Ebeling sanoo, että yt-neuvottelut on saatu päätökseen ja tulos kerrotaan kohtuullisen ajan sisällä.
Toimitusjohtajan mukaan yksityiskohtien läpikäyminen on kuitenkin vielä kesken, eikä hän halua julkaista keskeneräistä päätöstä. Toimitusjohtaja ei ota kantaa yt-neuvottelujen alussa esitettyjen henkilöstön vähentämistavoitteiden toteutumiseen.
Myllykoski Paper ilmoitti joulukuussa tavoittelevansa 140 henkilön vähentämistä. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan yt-tulosta on odotettu jo ensi viikon alussa. Myllykoski Paperin palveluksessa on 450 henkilöä.
Alueen ja Myllykoski Paperin tilanteeseen tutustui perjantaina myös elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.), joka neuvotteli kaupungin kanssa Kouvolan nimeämisestä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.
Poutiainen neljäntenä avauslaskun jälkeen
Tanja Poutiainen on ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Saksan Arber-Zwieselissä. Poutiainen on 0,92 sekunnin päässä johtavasta Ruotsin Maria Pietilä-Holmneristä.
Poutiainen jäi juuri ennen häntä laskeneesta Itävallan Marlies Schildistä 0,27 sekuntia. Kaksikko oli omaa luokkaansa, kunnes Ruotsin Maria Pietilä-Holmner laski lähtönumerolla kuusi yli puoli sekuntia Schildiä nopeammin.
Kärkeä sotki myös Slovakian Veronika Zuzulova, joka laski Pietilä-Holmnerin jälkeen toiseksi nopeimman ajan. Zuzulova pesi Poutiaisen 71 sekunnin sadasosalla.
Hallitseva maailmancupin voittaja Maria Riesch laski ulos tehtyään sisäsuksivirheen radan loppuosuudella. USA:n Lindsey Vonn ei lähtenyt koko kilpailuun.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Maria Pietilä-Holmner SWE 56,51
  
2. Veronika Zuzulova SVK 56,72
  
3. Marlies Schild AUT 57,16
  
4. Tanja Poutiainen FIN 57,43
  
5. Katharina Duerr GER 57,60
  
6. Kathrin Zettel AUT 57,98
  
7. Therese Borssen SWE 57,99
  
8. Sarka Zahrobska CZE 58,28
  
9. Nastasia Noens FRA 58,36
  
10. Susanne Riesch GER 58,44
Metsähallitus ennallistaa soita Lapissa
Metsähallitus on aloittanut ojitettujen soiden ennallistamistyöt Lapissa. Ensimmäisenä soilta poistetaan puustoa Rovaniemen Lintuaavalla sekä Vinsanmaan letolla Tervolan ja Tornion kuntien rajalla.
Rovaniemen Lintuaavalla ja Tervolan ja Tornion kunnanrajalla sijaitsevalla Vinsanmaan letolla on aloitettu soiden ennallistaminen puuston poistolla. Puuston korjuu tehdään näillä työmailla hakkuukoneella. Työt jatkuvat avoimien ojien täyttämisellä loppusyksystä kaivinkoneella. Kaikkiaan Metsähallitus tukkii 25 kilometriä ojaa Lapissa tänä vuonna.
Ennallistamisessa soilta poistetaan ojituksen jälkeen syntynyt puusto kokonaan tai pelkästään ojalinjoille muodostunut puusto. Talviaikainen puiden poisto soilta tehdään koneellisesti. Metsähallituksen metsurit poistavat puut ojalinjoilta lopputalvesta tai myöhemmin sulan maan aikaan.
Puuston poiston jälkeen suolla täytetään avoimet ojat kaivinkoneella. Ojat peitetään jäljitellen suon luontaista jännerakennetta. Kaivinkonetyöt tehdään suojelualueilla loppusyksystä vasta sen jälkeen, kun lintujen ja eläinten pesimäkausi on ohi.
Metsähallituksen suunnittelijan Mika Puustisen mukaan tämän vuoden ennallistamistyöt tarjoavat töitä kahdelle koneyrittäjälle sekä Metsähallituksen metsureille. Lisäksi ne työllistävät kaksi Metsähallituksen suunnittelijaa.

  Palautuminen vie vuosia

Muutokset suon vesitaloudessa ja kasvistossa sekä hyönteisten ja lintujen lajistossa alkavat näkyä jo muutaman vuoden kuluttua ennallistamisesta.
\- Heti ennallistamisen jälkeen suo ei vielä ole luonnontilaisen näköinen. Ennallistaminen alkaa tapahtua ensimmäisen vuoden jälkeen rehevimmillä kohteilla. Sanotaan, että noin viisi vuotta kestää, kunnes suo alkaa olla luonnon tilassa. Silloin käytännössä ei huomaa, että ojat on tukittu, Puustinen toteaa.
Ennallistaminen muuttaa selvästi suon ulkonäköä.
\- Ojitetulla suolla on puusto voimakasta eli näkymä on hyvin umpinainen, käytännössä puustosta ei näe kahta metriä pidemmälle. Ennallistettu suo, josta puustoa on poistettu, sen suonäkymä on hyvin luonnontilaisen oloinen.
\- Ojitetulla suolla saapas ei käytännössä pääse koskaan kastumaan eli suon vesi on 20-30 senttiä suon pinnan alapuolella. Ennallistetulla suolla se alkaa olla piripintainen eli vesi on heti suon pinnan tasolla.
Tuleeko ennallistetuista soista hyviä hillasoita?
\- Siellä on tiettyjä tyyppejä mistä tulee erittäin hyviä hillasoita. Tietysti ei voi sanoa että kaikista kasvillisuustyypeistä tulee sellaisia, mutta ne mitkä ovat olleet luontaisesti hillasoita, ne tulee kyllä palautumaan, Puustinen lupaa.

  Vesi palauttaa suolajit

Suomen suoluontotyypeistä noin puolet on luokiteltu valtakunnallisesti uhanalaiseksi. Suurimmassa vaarassa ovat korvet, letot ja lähteiset suot. Ennallistamisella pyritään palauttamaan suon vesitalous luonnontilaisen kaltaiseksi sekä muuttaa suomaisema lähelle luonnonmukaista, samalla pyritään vähentämään luontotyyppien uhanalaisuutta.
Soiden ennallistamisesta hyötyvät useat lajit. Sammal- ja putkilokasvilajisto hyötyvät vesitalouden palautumisesta. Suolinnusto, sudenkorennot ja perhoset hyötyvät palautuneen vesitalouden lisäksi avoimesta ympäristöstä.
Metsähallitus ennallistaa Lapin luonnonsuojelualueilla soita tänä vuonna 217 hehtaaria. Ennallistamistyöt keskittyvät Lounais-Lapin alueelle. Ennallistamiskohteita ovat Lintuaapa Rovaniemellä, Asmuntinsuo Ranualla, Palojänkkä Torniossa sekä Tervolan ja Tornion kunnanrajalla sijaitseva Vinsanmaan letto. Näistä Asmuntinsuo kuuluu valtakunnalliseen Suoverkosto-Lifeen.
Metsähallitus on aiemmin ennallistanut Lapissa 1700 hehtaaria soita. Metsähallituksen lisäksi soita on ennallistanut Lapin ympäristökeskus.
Suoverkosto-Life -hanke alkoi vuoden 2010 alussa. Se on Suomen suurin LIFE Luonto -hanke. Metsähallituksen luontopalvelut ennallistaa hankkeessa lähes 4 300 hehtaaria suoalueita. Viisivuotisessa hankkeessa on mukana yhteensä 54 Natura 2000 -aluetta eri puolilta Suomea.
Kuntaliitos Torniossa oli aikanaan elintärkeä
Tornio, Alatornio ja Karunki ovat säilyttäneet identiteettinsä 1970-luvulla tapahtuneesta kuntien yhdistymisestä huolimatta. Näin arvioi yhdistymisen aikaan Tornion kaupunginjohtajana toiminut Aarno Strömmer.
Oulussa eläkepäiviään viettävän Strömmerin mukaan kuntien yhdistymisen puolesta ja vastaan argumentoitiin 1970-luvulla samalla tavoin kuin viime kuukausina Meri-Lapin viiden kunnan yhdistymisyrityksessä.
Strömmerin mukaan kunnallishallinnossa yhdistyminen eteni vaivattomasti johtuen pitkästä valmistautumisesta ja niin sanotusta Lex Torniosta, joka takasi uudelle Torniolle määrävuosin maksettavan korvauksen yhdistymisestä aiheutuneiden rasitteiden hoitamiseen.
Tornion, Alatornion ja Karungin yhdistyminen oli Strömmerin mukaan elintärkeä päätös myös Outokummun terästehtaan kannalta
\- Meillä oli yhtyneenä kaupunkina paljon paremmat mahdollisuudet hoitaa haasteet, jotka Outokummun laajentuminen toi tullessaan. Tässä mielessä kunnallinen ratkaisu oli välttämätön, toteaa Strömmer.
Outokumpu oli päättänyt terästehtaan sijoittamisesta Tornioon ennen kuntaliitosta. Aarno Strömmer oli Tornion kaupunginjohtajana vuosina 1963-1973.
Oppisopimuksia vauhditetaan Satakunnassa
Satakunnassa halutaan tehdä sata oppisopimusta ja tätä kautta työllistää sata 17-29 -vuotiasta työtöntä nuorta kuluvan vuoden aikana. Paikkoja on vielä jäljellä yli 80.


Satakunnan oppisopimuskeskus on luvannut maksaa työnantajille korotettua koulutuskorvausta ensimmäisen vuoden ajalta, jos työtön nuori suorittaa oppisopimusaikana perus- tai ammattitutkinnon.
Oppisopimuskeskuksen ja Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistojen yhteiseen kampanjaan on varattu 250 000 euroa. hankkeen painopiste on yksityisissä yrityksissä ekä alakohtaisia rajoituksia ole. Paikkoja voi teidustella oppimisopimuskeskuksesta ja oman alueen TE-toimistosta.
Vastaavia hankkeita on aiemmin toteutettu Oulussa ja Rovaniemellä.
Ilvekselle ylimääräisiä kaatolupia
Ilveskantaa harvennetaan Pohjois-Savossa ylimääräisillä pyyntiluvilla. Riistanhoitopiiri on myöntänyt kymmenen pyyntilupaa pihoissa liikkuvien ilveksien kaatamiseksi.
Luvat on kohdistettu Iisalmeen, Leppävirralle, Nilsiään, Rautalammille, Rautavaaralle, Siilinjärvelle, Sonkajärvelle, Varpaisjärvelle ja Vehmersalmelle. Kyseisillä alueilla on ollut eniten ongelmia pihoissa liikkuvista ilveksistä.
Aiemmin alkutalvesta maakuntaan myönnetyt 47 ilveksen pyyntilupaa on jo käytetty. Riistanhoitopiiriltä haettiin lisää yhteensä 35 llveksen pyyntilupaa.
Kevättalvi on ilvesseurannan osalta tärkeää aikaa. Riistantutkimuksen Tassu-järjestelmään tallennettavien ilvespentuehavaintojen perusteella Riistantutkimus arvioi maakunnan ilveskannan suuruutta ja kehitystä.
Ilveksen metsästysaika on joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Lentokentällä valtava vaikutus matkailuun
Kansainvälisillä lentomatkustajilla oli viime vuonna huomattava vaikutus Lappeenrannan seudulla. Tämä selviää Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin tekemästä tutkimuksesta.
Kansainväliset matkustajat käyttivät seudulla noin 4,1 miljoonaa euroa. Maakunnan ulkopuolelta saapuvista matkustajista vajaa puolet jäi Lappeenrannan seudulle ostoksille. Viidennes matkustajista yöpyi Lappeenrannassa noin kaksi yötä. Lentokentän matkustajista reilut puolet tuli Pietarista.
Viime vuonna Lappeenrannan lentokenttää käytti noin 61 000 matkustajaa. Düsseldorfin ja Brysselin lennoilla venäläisten osuus oli noin kaksi kolmasosaa ja ajoittain enemmänkin. Lappeenrannasta Riikaan matkustavista suurin osa oli suomalaisilta.
Tutkimuksessa selvitettiin myös matkailun työllistymisvaikutuksia. Tutkimuksen mukaan lentomatkustajien jättämien eurojen ansiosta Etelä-Karjalassa on työllistynyt lähes 20 henkeä.
Raakojen väkivallantekojen taustalla usein muuta rikollisuutta
Poikkeuksellisen raakojen väkivaltarikosten taustalla on Meri-Lapissa yhä usein huumerikollisuutta ja päihteiden väärinkäyttöä. Rikollisten välienselvittelyt ovat hyvin väkivaltaisia ja teonkuvaukset ovat raaistuneet. Poliisin mukaan ulkopuolisten on kuitenkin epätodennäköistä joutua vedetyksi mukaan näihin rikosvyyhteihin.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa perjantaina päättyvä pahoinpitelyjuttu oli täkäläisissä oloissa poikkeuksellisen raaka. Käräjille joutuneet seitsemän henkilöä ovat syytteen mukaan olleet osallisina useita päiviä jatkuneissa pahoinpiteyissä, vapaudenriistossa ja kiristyksessä.
Tekijät ovat käyttäneet aseinaan nyrkkien lisäksi muun muassa jalkajousta, ilmapistoolia, injektioruiskua, pesäpallomailaa ja sorkkarautaa. Kolmesta uhrista yksi on kidnapattu tekijäjoukon matkaan, minkä jälkeen hän on ollut vangittuna ja useiden pahoinpitelyjen uhrina kolme vuorokautta.
Tekijöinä on ollut useita kemiläisiä henkilöitä, joista osalla on pitkä väkivalta- ja päihderikostausta. Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikön mukaan tekijät ja uhrit ovat olleet ainakin jollakin tavalla tuttuja entuudestaan.
Poikkeuksellisen törkeä Peräpohjolan oloissa
Männikön mukaan näin julmat pahoinpitelyt ja väkivaltarikokset ovat meidän oloissamme poikkeuksellisia. Syyttäjä vaatiikin yhtä lukuunottamatta kaikille seitsemälle vankeusrangaistuksia. Päätekijän rangaistusvaatimusta koventaa rikostausta.
Peräpohjolan poliisin rikoskomisario Hannu Turunen allekirjoittaa Männikön arvion rikoksen poikkeuksellisesta luonteesta. Hänen mukaansa vastaavia tapauksia on historiassa ollut, mutta viimeksi kuluneiden parin vuoden aikana tämä on jo toinen.
\- Useimmiten tämänkaltaiset väkivaltarikokset liittyvät huumausainerikollisten välienselvittelyyn - joko keksittyjen tai todellisten velkojen perimiseen, Turunen sanoo.
Puhumattomuus vaikeuttaa tutkimista
Turusen mukaan rikollispiirien väkivallan selvittäminen on usein vaikeaa, sillä niin tekijöitä kuin uhrejakin on vaikea saada puhumaan. Jalkajousipahoinpitelystä syytettynä olevatkin ovat yhtä lukuunottamatta kiistäneet osallisuutensa ja ylipäätään läsnäolonsa tekopaikalla.
\- Tekijät yleensä kiistävät laitaa lukien kaikki syytteet. Mutta valitettavasti myös uhreja on vaikea saada avautumaan uuden väkivallan pelossa. Poliisi on näin täysin todistelun varassa, Turunen sanoo.
Todistelussa käytetty Facebook-viestejä
Jalkajousipahoinpitelyn tapauksessakin todistelussa on käytetty myös uusia menetelmiä. Muun muassa kiristyksestä näyttönä on käytetty syytettyjen uhreille lähettämiä Facebook-viestejä.
\- Internetseuranta on nykyaikaa ja pakkokeinolaki antaa esimerkiksi mahdollisuuden tietokoneiden takavarikoimiseen ja tutkimiseen. Mutta poliisilla on tiettyjä mahdollisuuksia myös seurata rikollisia täysin julkisten tietojenkin perusteella, Turunen sanoo.
Lasiosaamista keskitetetään - lasipaviljongin suunnittelusta kilpailu
Tampereen seudun suuret lasitehtaat ja alan oppilaitokset ovat lyömässä osaamistaan yhteen. Noin 750 000 euron kansainvälistämishankkeessa on mukana kaikkiaan parikymmentä yritystä ja organisaatiota. Suomen Pankin aukiolle tulevasta lasipaviljongista järjestetään arkkitehtuurikilpailu.
Pyrkimyksenä on Tampereen arkkitehtoonisen imagon ja paikallisen lasirakentamisen tason nostaminen sekä ajantasaisimman tiedon välittäminen alan toimijoille.
Hanketta valmistellut Pirkanmaan liiton eritysasiantuntija Tiina Harala kertoo, että hankkeessa toteutetaan kaksi arkkitehtuurikilpailua.
\- Ensimmäinen kilpailuista järjestetään Suomen Pankin aukiolle tuleva lasirakenteinen paviljonki. Toinen kilpailuista järjestetään hankkeen loppuvaiheessa. Pienehkön julkisen lasirakennuksen paikka ei vielä ole selvillä.
Nettiin rakentuu lasiportaali
Kilpailujen lisäksi kansainvälistymishankkeeseen kuuluu myös kansainvälisen yleisön tavoittava internet -portaali.
\- Tarkoitus on rakentaa Lasiportaali, josta saa lasialan tietoa paikallisista toimijoista. Tarkoitus on verkottaa Tampereen kaupunkiseudun lasialan toimijoita, oppilaitoksia ja yrityksiä niin, että saataisiin enemmän kilpailukykyä.
Harala arvioi, että koneteollisuuteen liittyvällä lasialalla on Tampereen seudulla kasvupotentiaalia.
-Alueella on paljon suuria yrityksiä ja lisäksi alihankintayrityksiä eli kyse on merkittävästä klusterista.
Suomen suurin lasinjalostaja Rakla ottaa käyttöön uusinta teknologiaa edustavan karkaisulinjan Tampereella. Linja lisää energialasien toimituskapasiteettia jopa 40 prosentilla.
Nuoret pääsevät tenttaamaan eduskuntavaaliehdokkaita Kuopiossa
Poliittisten puolueiden nuorisojärjestöt ovat aloittaneet nuorten eduskuntavaaliehdokkaiden vaalipaneelit pohjoissavolaisilla kouluilla. Kiertue on alkanut lukioista, mutta seuraavaksi paneeleita yritetään järjestää myös ammattikorkeakoulun ja yliopiston tiloissa.
Järjestöt ovat sopineet, että kukin puolue lähettää tilaisuuksiin nuoria, alle 30-vuotiaita ehdokkaita, vastaamaan nuorten kysymyksiin. Tavoitteena on aktivoida nuoria äänestämään eduskuntavaaleissa.
Tilaisuuksia tarjotaan kouluille, jotka päättävät siitä, haluavatko ne ottaa niitä tiloihinsa. Myös tilaisuuksien kesto on koulujen määriteltävissä; osa niistä järjestetään koko koulun oppilaille ja osa esimerkiksi yhteiskuntaopin tuntien yhteydessä.
Pohjois-Savossa eri puolueilla on tällä hetkellä yhteensä kymmenkunta nuorta, alle 30-vuotiasta ehdokasta huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Suomen parhaat pöytätenniksenpelaajat Kuopiossa
Kuopiossa nähdään viikonloppuna huipputason pöytätennistä. Kallaveden yläkoululla pelattavaan turnaukseen saapuu yli 80 pelaajaa ympäri maata.
Viikonlopun aikana pelataan 23 kilpailuluokassa yhteensä yli 300 ottelua. Pallolle antavat kyytiä myös Kuopion Pöytätennisseuran maajoukkuepelaajat Henrika Punnonen ja Esa Miettinen.
Miesten gp-finaali pelataan sunnuntaina kello 15.
Meri-Lapissa ei ole sakotettu alaikäisiä tupakoitsijoita
Meri-Lapissa poliisi ei ole ryhtynyt sakottamaan koululaisia tupakanpoltosta. Peräpohjolan poliisi kertoo, että alaikäisiltä on tosin takavarikoitu muun muassa nuuskaa.
Oulussa poliisi on jakanut puolen vuoden sisällä seitsemän sakkoa koulun alueella tupakoinnista. Koulut ovat tehneet ilmoituksen poliisille, jos oppilas on jäänyt kiinni tupakoinnista kolme kertaa.
Oulun poliisi ei ole ollut käytännöstä mielissään, vaan on toivonut, että asia voitaisiin hoitaa koulujen ja vanhempien yhteistyönä ilman poliisitoimia. Muitakin hälytys- ja valvontatehtäviä on paljon.
Viime vuoden alusta voimaantulleen tupakkalain mukaan tupakointi on kiellettyä päiväkotien lapsille ja oppilaitosten oppilaille tarkoitetuissa sisätiloissa sekä niiden ulkoalueilla, jotka pääasiassa ovat alaikäisten käytössä.
Rudolf Koivu -kuvituspalkinto Anne Vaskolle
Rudolf Koivu -lasten- ja nuortenkirjakuvituspalkinto on myönnetty 
Jellona Suuri -kirjan kuvittajalle ja kirjoittajalle Anne Vaskolle. Joka toinen vuosi jaettava palkinto on arvoltaan 10 000 euroa ja sen myöntää graafisen suunnittelun ammattijärjestö Grafia.
Tuomaristo perusteli palkinnon myöntämistä taiteen maisteri Anne Vaskolle sillä, että hänen koskettava tarinansa pienestä pehmoleijonasta on ehjä ja loppuunajateltu. Vasko onnistui myös vangitsemaan vanhoilla kangastilkuilla sen hellyttävän nuhjuisuuden, joka on vanhoissa, loppuun rakastetuissa pehmoeläimissä.

Jellona Suuren graafisena suunnittelijana oli Erika Kallasmaa ja valokuvat siihen otti Jaakko Vasko.
Taiteilija Rudolf Koivun elämäntyön kunniaksi jaettava palkinto myönnettiin ensimmäisen kerran vuonna 1949. Palkintoraati valitsi tällä kertaa voittajan 116 teoksen joukosta.
Veera Nylander uskaltautui antamaan kasvonsa nuorten yksinäisyydelle
Yhteisvastuukeräys torjuu tällä kertaa nuorten yksinäisyyttä Suomessa ja Mosambikissa. Hämeenlinnalainen Veera Nylander uskalsi antaa kasvot kipeälle aiheelle teeveessä. Veeralle yksinäisyys on ollut välillä ainoa kaveri.
\- Ala-asteella oli kaikkien vaikeinta, mutta ylä-asteella opin jo kuinka yksinäisyyden kanssa pärjää, sanoo 18-vuotias lukiolainen Veera Nylander.
Veeralle ulkopuolisuuden tunne on tullut tutuksi. 

\- Välituntien ajaksi hakeuduin esimerkiksi siivoamaan luokkaa ettei olisi tarvinnut mennä pihalle, siellä yksinäisyyden tunne oli pahin. Kun pyytää päästä mukaan vaikka pelaamaan jalkapalloa ja sanotaan että ei, se tuntuu pahimmalta mahdolliselta henkiseltä väkivallalta. Yksin jättäminen on koulukiusaamista, muistuttaa Veera.

  Miksi juuri minä en pääse mukaan?

Tähän kysymykseen Veera ei ehkä koskaan saa vastausta.
\- Olen hyväksynyt sen, etten koskaan saa tietää, miksi juuri minä en saanut kavereita. Tämä on aihe, josta ei ole helppo puhua eikä kertoa. Eivät muut varmaan edes tienneet kuinka yksinäinen olen ollut.
\- Yhteisvastuukeräyksen tv-juttuun osallistuminen oli mielenkiintoista ja vapauttavaa. Oli ihanaa että uskalsin, sanoo Veera.
Miten erilaisuus saataisiin koulussa ihailtavaksi ja arvostettavaksi asiaksi?
\- Mun mielestä monet asiat lähtee kotoa; jos lapsi saa kasvaa kotona juuri sellaiseksi kuin on, hän oppii arvostamaan itseään. Myös opettajilla on suuri merkitys, lapset kyllä haistavat jos opettaja syrjii tai suhtautuu vähättelevästi erilaiseen lapseen tai nuoreen, sanoo Veera Nylander.
Tänä keväänä Yhteisvastuun arkienkelit torjuvat nuorten yksinäisyyttä Suomessa ja Mosambikissa. Keräys käynnistyy sunnuntaina 6.helmikuuta 2011.
Luvian Sahan vienti Egyptiin jumiutui
Luvian Saha on joutunut keskeyttämään puuvientinsä Egyptiin, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi. Syynä viennin jumiutumiseen ovat Egyptin levottomuudet. Luvian sahan tuotannosta noin 10-15 prosenttia viedään Pohjois-Afrikkaan.
Toinen sahan tärkeä vientimaa alueella on Algeria.
Länsi-Suomen haastatteleman Luvian Sahan toimitusjohtajan Harri Huhtamaan mukaan männyn osalta Pohjois-Afrikka on suomalaisille sahoille tärkeä.
Luvian Saha Oy on yksi Suomen suurimmista yksityisistä saha-alan yrityksistä.
Saimaa Spiritin rakennuslupahakemus Sarviniemeen hylättiin
Taipalsaaren kunnan rakennustoimisto on hylännyt Saimaa Spirit Oy:n rakennuslupahakemuksen Sarviniemeen. Hakemus hylättiin viranomaislausuntojen perusteella.
Esimerkiksi Puolustusvoimien Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan mukaan alue ei sovellu rakentamiselle, koska alueella on puolustusvoimien ampumaharjoitusalue. Myös Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri vastusti rakentamista alueella poikivien Saimaan norppien vuoksi. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan rakentaminen ei olisi nykyisen kaavan mukaista.
Saimaa Spirit haki Taipalsaaren Sarviniemeen rakennusoikeutta kolmelletoista vapaa-ajan asunnolle.
Sarviniemen tilanne on ollut pitkään sekava. Joulukuussa Sarviniemen vanha kaava astui uudestaan voimaan, mutta se ei vastaa nykypäivän rakentamisen tarpeita.
Suupohjassa käydään tiukka vaalitaisto
Asetelmat ovat jännittävät keskustapuolueen sisällä. Toisaalta perussuomalaisten asema on ollut alueella perinteisesti vahva. Yksin Kauhajoelta eduskuntaan pyrkii kolme poliitikkoa.
Keskustelut ihmisten kanssa, tupaillat sekä market- ja toritapaamiset ovat Suupohjassa eduskuntavaaliehdokkaiden keinot vaalivoiton saavuttamiseksi.
Kauhajoelta selkeänä haastajana on matkassa mukana keskustasta perussuomalaisiin loikannut Sami Yli-Rahnasto. Tulevat viikot mies kiertää koko vaalipiirin alueella. Perusäänet hankintaan kuitenkin kotikonnuilta.
\- Kyllä mä uskon, että perusta luodaan lähellä. Suupohjassa ja lähikunnissa meillä on tässä sellainen ehdokkaiden tihentymä, että kisasta on tulossa varmasti tiukka ja mielenkiintoinen, Yli-Rahnasto arvioi.
Kesken kauden eduskuntaan nousseelle kansanedustajalle, keskustan Lasse Hautalalle valtakirjan uusimisen resepti on selkeä ja yksinkertainen.
\- Se on yksinkertaisesti se, että saa ääniä. Itselläni on kokemusta vuoden 2007 vaaleista, kun jäin hiukan vaille. Näin ollen tiedän myös sen tunteen, kun eduskuntapaikka jää saavuttamatta.
Viime vaaleissa Hautalan tiputtajana oli muun muassa hiihtojätti Juha Mieto Kurikasta. Naapurikunnan kansanedustaja on kova kilpailija myös tulevissa vaaleissa. Porvariääniä kahmii myös kristiinankaupunkilainen kokoomuksen kansanedustaja Petri Pihlajaniemi.

  Ehdokkaat toivovat asiakampanjoita

Perussuomalaisten kannatus puolestaan on Suupohjassa ollut aina keskivertoa korkeampi. Sami Yli-Rahnasto ei pidä mahdottomana, että alueella joka viides äänestäjä vetäisi viivan perussuomalaisille. Ihan näin kovaan perussuomalaisten kannatukseen eivät kilpailjat usko.
\- Kyllä kampanja on varmasti kova mutta toivottavasti reilu. Toivoisin, että asiakysymykset ovat niitä, jotka nostetaan esille. Nyt on äänestäjillä varaa valita, ketä äänestää. Toivottavasti he kuuntelevat, mitä kenelläkin on asiapuolella sanottavana, toivoo SDP:n ehdokas Raija Kuusisto.
\- Nyt, kun on hieman tällainen politiikan vastatuuli, niin täytyy saada mentyä sitä tuulta vastaan ja kerrottua ihmisille, kuinka tärkeää on käydä äänestämässä ja kuinka tärkeää on se, että näillä poliittisilla päätöksillä sitten vaikutetaan maakunnan ihmisten asioihin, sanoo puolestaan keskustan Lasse Hautala.
Suupohjan ehdokkaita puhuttavat vaalitaistossa muun muassa peruspalvelut, maaseudun kehitys ja eläkeikä. Rahaa tuohon taistoon kuluu Raija Kuusistolla vajaat 10 000 euroa. Perussuomalaisten Sami Yli-Rahnasto arvelee rahaa kuluvan 20 000 -40 000 euroa. Lasse Hautalan vaalibudetti on keskimäärin keskustalainen eli noin 50 000 euroa.
Palkkojen nousu jäi inflaation jalkoihin
Palkkojen nousu jäi loppuvuonna inflaation jalkoihin. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan reaaliansiot laskivat viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,5 prosenttia vuotta aiemmasta, koska kuluttajahinnat nousivat vastaavana aikana ansiotasoa nopeammin.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 2,1 prosenttia edellisvuoden vastaavasta, Tilastokeskuksen ennakkotiedoista ilmenee.
Yksityisellä sektorilla palkansaajien nimellisansiot kohosivat vuoden 2009 loka-joulukuusta vuoden 2010 vastaavaan ajanjaksoon yksityisellä sektorilla 2,2 prosenttia, kunnilla 1,9 prosenttia ja valtiolla 1,8 prosenttia.
Viime vuoden keskimääräinen ansiotason nousu edellisvuoteen verrattuna oli ennakkotietojen mukaan 2,6 prosenttia ja reaaliansioiden nousu 1,3 prosenttia.
Puutarhaohjelmien kevät 2011 
Maajussi-Frankin perhe Tanskassa on kasvanut ja mielessä on monet uudet haasteet. Ennen kuin päästään ihanan Frankin seuraan, nähdään uusintana tanskalainen 6-osainen Kasvihuoneunelmia, jossa perehdytään kasvihuoneviljelyyn monelta eri kantilta.**Kevään  puutarhaohjelmat fiilisteltävinäsi Ylen kanavilla - valitse omasi!****Iloa puutarhasta** - uusi tuotantokausi__(Grønn glede)__ YLE TV2 torstaisin 13.1. - 23.3.2011 Uudeksi kaudeksi puutarhan väki on muuttanut siirtolapuutarhaan pienempiin puitteisiin. Nyt pohditaan pergolan ja pation rakentamista, vertaillaan tomaattilajikkeita ja istutetaan ruusupenkkiä.**Kasvihuoneunelmia**__(Drivhusdrömmar)__ YLE FST5 perjantaisin 4.2. - 11.3.2011 klo 18.30. Monet unelmoivat omasta kasvihuoneesta, jossa he voisivat puuhailla kasvien parissa varhaiskeväästä myöhäiseen syksyyn. Kuinka unelman voi toteuttaa, ja millaista väriloistoa kasvihuoneista löytyy? Tanskalainen kuusiosainen sarja nähdään uusintana.**Tanskalainen maajussi** - uusi tuotantokausi__(Bonderøven)__ YLE FST5 perjantaisin 18.3. - 6.5. klo 18.30 Pitkä talvi on päättynyt, ja Frankilla on jälleen monia uusia hankkeita vireillä. Tänä keväänä maajussi korjailee kasvihuonetta, istuttaa kirsikkapuita ja kokeilee mehiläistenhoitoa.******Puutarhan lumoissa: Christinen kanssa**__(Christine's Garden)__ YLE TV1 sunnuntaisin 17.4. - 22.5. Itseoppinut puutarhuri Christine Walkden hoivaa omaa puutarhaansa, ratkoo toisten puutarhanystävien ongelmia ja innostaa heitä hienoon harrastukseen. Kasvien parissa yksikään päivä ei ole samanlainen, mutta kaikki päivät voivat olla iloa täynnä. Sarja nähdään uusintana.**Puutarhaunelmia** - uusi tuotantokausi YLE TV1 torstaisin 28.4. - 25.8. klo 20Kysy Puutarhaunelmien asiantuntijoilta nyt - vastauksia luvassa kesällä. Tuttu suomalainen puutarhaohjelma jatkaa uusin jaksoin. Jalat syvällä puutarhan mullassa seisova asiaohjelma menee suoraan suomalaisen kotipuutarhurin sydämeen. Sarjan toimittaa ja juontaa puutarhatoimittaja, hortonomi ja kotipuutarhuri Paula Ritanen-Närhi.**Puutarhaperjantai** - uusi tuotantokausi__(Trädgårdsfredag)__ YLE FST5 perjantaisin 13.5. - 1.7. klo 18.30 Puutarhaperjantain uusissa jaksoissa Pernilla Månsson Colt muuttaa siirtolapuutarhapalstalleen ja ryhtyy herättelemään puutarhaa henkiin. Puutarhan sadosta ruokia kokkaa vanha tuttu Tareq Taylor. Puutarhaperjantain edellistä tuotantokautta uusitaan keväällä YLE TV2:ssa 3.4. alkaen.**Puutarhurin maailma**__(Gardener's World)____  __ YLE TV1 26.5. klo 19 Gardener's World on Iso-Britannian pisimpään jatkunut puutarhasarja ja varsinainen instituutio kotimaassaan. Sarjaa on toimittanut moni Ylenkin kanavilta tuttu puutarhuritähti, kuten Carol Klein, Monty Don ja Alan Titchmarsh. Nyt nähtävät tunnin mittaiset jaksot ovat vuodelta 2009, jolloin juontajana oli Toby Buckland.**Unelmien puutarhat**__(Drømmehaver)__YLE TV2 12.6. - 21.8. sunnuntai-iltapäivisinPuutarhuri Claus Dalby Dalby esittelee tanskalaisia puutarhoja, joita niiden omistajat ovat muokanneet unelmiensa mukaisiksi. Kahdeksanosasisessa sarjassa tutustutaan muotopuutarhoihin, nähdään miten paljaasta maapalasta muokataan unelmapuutarha ja kuullaan tietenkin kokeneen Dalbyn niksejä.**Unelmieni puutarha**__(Ønskehaven)__YLE FST5 perjantaisin 8.7.-19.8. klo 18.30Camilla Ottesen on juontajana uudessa tanskalaisessa puutarhasarjassa, jossa autetaan perheitä puutarhan suunnittelussa ja kunnostuksessa. Aikaa tehtävään on kolme päivää.
Super Bowl -voittajat I-XLV
New England Patriots ja New York Giants kohtaavat amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlissa tänä vuonna. Molemmat ovat seurahistoriansa aikana voittaneet kolme mestaruutta. Menestynein seura on Pittsburgh Steelers, joka on juhlinut kuutta Super Bowlin voittoa. Kauden 2011 Super Bowl pelataan sunnuntaina 5. helmikuuta 2012 Indianapolisissa.
Vaikka Super Bowl pelataan vuodenvaihteen jälkeen, merkataan mestari sille vuodelle, jolloin runkosarja on alkanut. Juuri sekaannuksen välttämiseksi NFL käyttää Super Bowlista järjestysnumeroa eikä vuosilukua.
Super Bowl: "Puujalkakaan ei kaada Pittsburgh-tähteä"
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi huipentuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pelattavaan Super Bowl XLV -otteluun Pittsburgh Steelersin ja Green Bay Packersin välillä. YLE Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Antti Ennekari povaavat mestaruutta Pittsburgh Steelersille, vaikka joukkueen supertähdet, Ben Roethlisberger ja Troy Polamalu ovat kärsineet pikkuvammoista.

Palomäki: Pittsburgh Steelers ja Green Bay Packers pelaavat Super Bowlissa. Molemmilla on huippuluokan pelinrakentaja ja muutenkin hyvät hyökkäykset, mutta taitaa kuitenkin olla niin, että puolustukset ratkaisevat mestaruuden. Vai mitä olet mieltä, herra puolustusfanaatikko?

Ennekari: Naulan kantaan, herra pelinrakentaja. Nyt on molemmilla sellaiset puolustukset, että säkityksiä tullaan näkemään normaalia enemmän ja pistesaldo taitaa jäädä aika vähäiseksi. Super Bowlissa on luonnollisesti kaksi kovinta joukkuetta, mutta tällä kertaa Pittsburghin kokemus ja "väkivaltainen" joukkue taitaa olla liian kova pala Packers-juustopäille. Vai rohkenetko väittää toisin?

Palomäki: Green Bay on kyllä tehnyt miehen työn etenemällä kolmella vierasvoitolla Super Bowliin, mutta pakko on lähteä siitä, että Pittsburgh on suosikki. Pittsburghilla on liigan paras juoksupuolustus, eivätkä Green Bayn keskushyökkääjät vakuuta. Playoff-yllättäjä James Starksin pitäisi pystyä olemaan sellainen juoksu-uhka, että Pittsburgh joutuisi miehittämään puolustustaan juoksupuolelle. Tämä avaisi tilaa Packers-pelinrakentaja Aaron Rodgersin heittopelille. Jos näin käy, Green Bayllä on saumansa - etenkin, kun Steelersin puolustuksen takamies Troy Polamalu on selkeästi ollut puolikuntoinen playoffeissa.

Ennekari: Luottamukseni Packersin juoksupeliin on lähes olematon - siitä osoituksena se, että pelinrakentaja Rodgers on muutamassa ottelussa ollut joukkueen paras juoksija. Heittopeli on siis varmasti se, mihin Green Bay tulee luottamaan Dallasissa pelattavassa mestaruusottelussa. Kuten nähtiin jo konferenssifinaaleissa, Steelers on haavoittuva juuri sillä osa-alueella, mutta pystyy kyllä tilkitsemään myös syvät alueet. Mainitsit Polamalun puolikuntoisuuden, mikä on hyvä huomio. Sen lisäksi Steelersille murhetta tuottaa sentteri Maurkice Pounceyn tilanne. Viime pelissä Jetsiä vastaan Pouncey joutui jättämään leikin kesken loukkaantumisen vuoksi, jonka jälkeen korvaaja Doug Legursky meinasi tyriä koko homman teräkaupungin poikien kannalta. Monta kysymysmerkkiä leijuu siis ilmassa. Mutta entä sitten pelinrakentajaosasto? Eikö yleensä sanota, että kokemus voittaa tärkeissä paikoissa, mikä kielisi Pittsburghin Ben Roethlisbergerin voittoa Green Bayn Aaron Rodgersista.

Palomäki: Taistelusta Roethlisbergerin ja Green Bayn puolustuksen välillä on tulossa erittäin mielenkiintoinen. Yleensähän Big Ben saa heiton aikaiseksi, vaikka hänen kimpussaan roikkuisi kolmekin vastustajaa. Nyt haaste on kuitenkin kovin mahdollinen. Clay Matthews, jos kuka, pystyy horjuttamaan Roethlisbergeriä. Roethlisberger ei myöskään ole täydessä pelikunnossa. Green Bayn puolustus on tehnyt vahvaa jälkeä pudotuspeleissä, mutta Steelersillä on pelottavia aseita, jos Roethlisbergerillä on vähänkin aikaa. Kauden sensaatio Mike Wallace, kokenut Hines Ward ja sisempi laitahyökkääjä Heath Miller - siinä on kova kolmikko. Lisäksi keskushyökkääjä Rashard Mendenhall pelasi loistavasti Jetsiä vastaan, hän antaa variaatiomahdollisuuksia.

Ennekari: Variaatio on avainsana! Green Bay on pelannut loistavasti tähän asti, mutta Pittsburgh käyttää hyökkäyksissään useampia vaihtoehtoja kuin Packersin aikaisemmat vastustajat. Uskon, että Clay Matthews otetaan pääosin pois kahden miehen voimin, mikä auttaa Roethlisbergeriä, mutta toisaalta vie yhden pelaajan pois muualta. Big Ben kerää kehuja myös muiden joukkueiden pelaajilta, sillä hän on yksi harvoista pelinrakentajista, joka uskaltaa ottaa kovia iskuja vastaan. Ja vaikka puujalka vaivaa, en usko, että se näkyy kolossimaisen megaleuan pelissä merkittävästi. Sen sijaan epäilen hieman virkaveli Rodgersin "henkistä sietokykyä". Ei sillä, ettenkö arvostaisi miestä suuresti, mutta kai sen on pakko vaikuttaa, että hän sai konferenssifinaalissa kovan laittoman iskun Chicagon Julius Peppersiltä ja nyt vastassa on liigan "hulluin" puolustaja James Harrison, joka on kerännyt tällä kaudella jo 125 000 dollarin edestä sakkoja kypärä-kypärää vasten taklauksista. Sen lisäksi tämä on Rodgersin uran kovin paikka - ensimmäinen Super Bowl. Hän tulee varmuudella voittamaan mestaruuden jossain vaiheessa urallaan, mutta onko sen aika jo nyt?

Palomäki: En usko, että Rodgersin aika on vielä. On myös huomattava, että Pittsburghin potkaisija Shaun Suisham on epäonnistunut pudotuspelit mukaan lukien koko kaudella vain kahdessa potkumaaliyrityksessään, ja kumpikin näistä on tullut yli 40 jaardin etäisyydeltä. Hyvän potkaisijan arvon huomaa yleensä vasta siinä vaiheessa, kun tulee epäonnistuminen. Joka tapauksessa pidän Suishamia varmempana suorittajana kuin Green Bayn virkaveljeä Mason Crosbya, mikä kääntää myös tässä vaakaa Steelersille. Packers-luotsi Mike McCarthy on tehnyt hyvää työtä, mutta tässäkin Steelersille menee pisteet Mike Tomlinin myötä. Steelersille siis jo seitsemäs Super Bowl, se on veikkaukseni.

Ennekari: Olen samoilla linjoilla, mutta toisaalta Super Bowl on maaginen tapahtuma, jossa voi tapahtua mitä vain. Eikä Pittsburgh missään nimessä ole niin suuri ennakkosuosikki kuin ehkä monet luulevat. Senhän piti kaataa selvästi myös Jets konferenssifinaalissa, mutta niin vain 24 pisteen johto kääntyi loppuhetkien paniikiksi. Ennakko-odotukset Super Bowlille ovat korkealla ja odotan ottelua vesi kielellä. Se missä NFL-liiga on kuitenkin epäonnistunut jo etukäteen, on mielestäni viihdeohjelmisto. Kansallishymnin laulaa Christina Aguilera ja puoliaikashow'n vetää Black Eyed Peas. Itse ajoitan siis pienen vessahädän hieman ennen ottelun alkua ja isomman hädän tauolle. Muistutan, että tämä on vain henkilökohtainen mielipiteeni, mutta Michael Jacksonin, U2:n, Aerosmithin, Stevie Wonderin, Rolling Stones ja Bruce Springsteenin kaltaisten bändien jälkeen tuntuu, että rimaa on täksi vuodeksi alennettu jonkin verran. Mutta tosiaan, veikkaan, että Steelers vie 20-14.
Yhteysalusliikenne hiljenee Saaristomerellä
Saaristomeren vaikean jäätilanteen vuoksi jo neljällä reitillä kuljetetaan asiakkaita ilmatyynyaluksilla. Lauantaina Rosala kakkonen jää pois Hiittisten länsireitiltä ja sekin korvataan ilmatyynyaluksella. M/S Eivor ei liikennöi perjantaina Jurmon saareen, sillä tuuliolosuhteet vaikeuttavat liikennettä ja jäälautta on painanut rännin kiinni.
Ilmatyynyaluksen avulla väkeä kuljetetaan jo Kemiönsaaren itä- ja länsireiteillä, Houtskarin reitillä, Nauvon eteläisellä reitillä ja Nauvon poikittaisreitillä.
Kolmella reitillä ajetaan rajoitettua liikennettä. Esimerkiksi ms Eivor ajaa vaikeissa jääoloissa Pärnäinen-Utö reittiä, mutta Jurmossa, Aspössä ja Nötössä lastaus tapahtuu jäällä.
Ilmatyynyaluksetkaan eivät takaa, että liikenne sujuu moitteetta. Niiden ongalmana ovat tuulirajoitukset ja pieni kapasitetti.
\- Suurimpaan Nauvon poikittaisella reitillä kulkevaan ilmatyynyalukseen mahtuu kymmenen ihmistä, muihin selvästi vähemmään. Lisämurhetta tuo se, että ilmatyynyalusten tavarankuljetuskyky on vähäinen.
Liikennöintiolosuhteet muuttuvat koko ajan, joten parhaan tilannetiedon saa suoraan aluksilta.
Nyt tarvitaan malttia liikenteeseen
Liikkuva poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen liikenteessä. Tien päällä on ollut erityisesti perjantaina aamupäivällä monin paikoin huono ajokeli yöllä sataneen runsaan lumen takia. Pöllyävä lumi myös haittaa näkyvyyttä.
Perjantaiaamun tietojen mukaan pohjalaisteillä on sattunut kolme kolaria. Kaikissa onnettomuuksissa on ollut mukana kaksi henkilöautoa. Vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty. Onnettomuudet sattuivat Närpiössä, Uudessakaarlepyyssä ja Isossakyrössä.
Vaasan liikkuvasta poliisista muistutetaan, että tien päällä on otettava nyt huomioon paikoin erittäin heikot keliolosuhteet. Taajamissa esimerkiksi korkeat lumipenkat teiden varsilla ja risteyksissä haittaavat monin paikoin näkyvyyttä.
Ajokeli on edelleen huono lähes koko maassa lumisateen sekä lumisten ja jäisten teiden vuoksi. Myös pöllyävä lumi haittaa näkyvyyttä.
Tähtihetki perjantaina 4.2.
Esko Rautakorven käsittelyssä olivat elokuvat 
127 tuntia, 
Burleski ja 
Tuntematon emäntä. Vieraana Eskolla oli 
Tuntemattoman emännän ohjaaja Elina Kivihalme.


Danny Boyle: 127 tuntia
Alkuperäinen nimi: 127 Hours
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: James Franco, Amber Tamblyn, Kate Mara, Clémence Poésy, Kate Burton, Lizzy Caplan

  K-13

Toissa vuonna 
Slummien miljonääri -elokuvalla parhaan elokuvan Oscarin voittanut Danny Boyle palaa valkokankaille elokuvallaan 
127 tuntia. Elokuva on saanut neljä Oscar-ehdokkuutta.
Tämä tositapahtumiin pohjaava elokuva kertoo erilaisia ekstreme-lajeja harrastavan Aron Ralstonin kieltämättä uskomattoman tarinan. Vuonna 2003 Ralston lähti tapansa mukaan kenellekään ilmoittamatta patikoimaan Utahissa sijaitsevaan kansallispuistoon. Kesken kaiken Ralstonin jalka lipesi ja hän putosi allaan avautuvaan rotkoon. Tässä ei kuitenkaan ollut kylliksi, vaan Ralstonin alta luistanut kivi putosi hänen oikean kätensä päälle, jumittaen miehen tiukasti paikalleen.
Ralston vietti vuoren vankina viisi päivää ainoana ravintonaan pullollinen vettä ja jokunen energiapatukka. Kun mitkään ponnistelut jo kuolioon ajautuneen käden irtisaamiseksi eivät onnistuneet, päätyi Ralston lopulta todella äärimmäiseen ratkaisuun ja nirhasi käden kyynärpään alta poikki tylsällä linkkarilla.
127 tuntia on jonkinlainen antiteesi Danny Boylen edelliselle elokuvalle 
Slummien miljonääri. Tuo leffahan oli tarinaltaan suuri, meluisa ja värikäs. Tämä uutuus on tässä mielessä pieni ja hiljainen, mutta aivan yhtä mestarillisesti toteutettu. Yhteistä näille elokuville on niiden, kaikesta huolimatta positiivinen, elämänmyönteinen tunnelma, jota kyynisempi voisi jopa syyttää Valitut Palat -maiseksi.
Ohjaajan, kuvaajan ja leikkaajan taituruuden ohella huomio kiinnittyy ilman muuta siihen, kuinka yksi näyttelijä pystyy lähes vain pelkällä läsnäolollaan, ilmeillä ja eleillä pitämään katsojan mielenkiintoa yllä puolentoista tunnin ajan.

127 tuntia onkin lukuisissa elokuvissa tätä ennen liki huomaamattomana pysyneen, nyt Oscar -ehokkuuden saaneen James Francon riemuvoitto. Franco nähdään meikäläisillä valkokankailla jälleen jo muutaman viikon päästä. Hän esittää runoilija Allen Ginsbergiä elokuvassa, joka kertoo suuren skandaalin 1950-luvulla aikaan saaneen Huuto -runon synnystä.
Steven Antin: Burleski
Alkuperäinen nimi: Burlesque
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Cher, Christina Aguilera, Eric Dane, Cam Gigandet, Julianne Hough, Stanley Tucci
Kuten Madonna, Mariah Carey ja Britney Spears aikoinaan yrittää tämän hetken suosituimpiin naisartisteihin lukeutuva Christina Aguilera nyt vuorostaan laajentaa reviiriään elokuvien puolelle.
Ensimmäisessä elokuvassaan 
Burleski Aguilera esittää pienessä tuppukylässä asustelevaa, laulajan urasta haaveilevaa Alia. Unelmansa toteuttaakseen Ali karistaa kotikunnaiden pölyt jaloistaan ja suuntaa parrasvalot silmissään kimallellen kohti Los Angelesia. Enkelten kaupungissa Ali eksyy ennen glamoröösiin, mutta nyt rähjäiseen Burlesque Loungeen, jossa esitetään rohkeata, burleskipohjaista musiikkiteatteria.
Teatterin maailma lumoaa Alin ja hän on valmis tekemään mitä tahansa saadakseen tilaisuutensa loistaa. Turha sanoakaan, että Alin tähteyden tiellä on esteitä, mutta onnekseen hänellä on puolellaan paikan omistavan Tessin tuki. Tessiä esittää Cher, joka on luonut menestyksekkään uran musiikialan lisäksi myös valkokankaalla.
En ole koskaan nähnyt yhtään burleskiesitystä. Kaikki mitä niistä olen kuullut viittaa siihen, että ne ovat räväköitä, muotoja ja tapoja rikkovia esityksiä, joissa syntisen iloisella seksuaalisuudella on oma osansa. Niinpä tämän elokuvan olettaisi, ainakin nimensä pohjalta, olevan iloisen rienaava ja hekumallinen.
Pettymys onkin melkoinen, kun tarjolla on tutun turvallinen Tuhkimo-muunnelma. 
Burleski on hämmästyttävän puiseva elokuva. Tässä ei nyt kannata puuttua sen enempää siihen, miten tuon teatterin tulitikkuaskin kokoiselle näyttämölle mahtuu vaivattomasti toistakymmentä tanssijaa ja lavasteita, joiden kanssa Helsingin kaupunginteatterin suuri näyttämökin olisi pulassa. Tärkeämpää kuin tuollaiset logistiset virheet on se, kuinka iloton tämä elokuva on.
Elokuvallisen debyyttinsä tässä tekevä Christina Aguilera on sanonut tanssineensa ja ruoskineensa itsensä mustelmille kuvausten aikana. Valitettavasti tuosta intohimosta ei itse elokuvassa näy jälkeäkään. Mitä tulee elokuvan toiseen näyttelevään laulajaan, Cheriin, niin hänen kasvonsa ovat loputtomien botox-pistosten jäljiltä siinä kunnossa, että niissä ei liiku enää mikään muu kuin kolkon komea ääni.
Elina Kivihalme: Tuntematon emäntä
Alkuperämaa: Suomi 2011

  K-13

Niin elokuvissa kuin ihmisten mielikuvissakin sota on useimmiten yhtä kuin rintamilla henkensä hädässä taistelevat miehet. Tähän mielikuvaan osataan toki jo myös yhdistää television välityksellä tutuiksi tulleet sodan jalkoihin jäävät siviilit. Mutta kuinka usein tulemme sittenkään miettineeksi, että myös meidän sotiemme aikana rintamien takana oli elämää.
Elina Kivihalmeen ohjaama ja käsikirjoittama dokumentti 
Tuntematon emäntä antaa puheenvuoron tuolloin maatalousvaltaisen Suomen koteja hoitamaan jääneille äideille. Elämä kotirintamalla oli raskasta niin henkisesti kuin fyysisestikin. Naisten, lasten ja vanhusten oli tuolloin tehtävä kaikki ne työt, jotka perinteisesti olivat kuuluneet miehille. Tämän ohella kotiin jääneiden mieltä painoi jatkuva huoli rintamalla taistelevista miehistä. Perhealbumien hiukan suttuiset kuvat, kenttäpostikirjeet, arkistofilmit ja haastattelut kertovat katsojalle millaista arki sodan aikana ja heti sodan jälkeen naisnäkökulmasta oli.

Tuntematon emäntä puhuu hötkyilemättä, ilman suuria eleitä isoista asioista, asioista jotka yhä jossain määrin vaikuttavat meidän kaikkien elämään. Elokuvassa toistuvat sellaiset sanat kuin velvollisuus, työn tekeminen, peräänantamattomuus, vaikeneminen. Ne ovat kaikki sanoja joiden kaiku ulottuu pitkälle sodanjälkeiseen suomalaiseen todellisuuteen ja joiden, ainakin jonkinasteisia alkujuuria elokuva valottaa.
Kuinka suuria massoja tämä peräti 19 paikkakunnalla ensi-iltaviikollaan esitettävä elokuva sitten lopulta saa liikkeelle, on mielenkiintoista nähdä. Oma kohdeyleisönsä sillä varmasti kuitenkin on. Näytöksessä, jossa itse olin, näin näytöksen jälkeen teatterin aulassa joukon elokuvaa vuolaasti kiitteleviä vanhempia naisia silmät kyynelistä kimallellen
Pekkarisen ministeriössä häirintää
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää vakavina tietoja, joiden mukaan hänen johtamassaan ministeriössä on paljastunut lukuisia tapauksia, joissa työntekijöitä on häiritty seksuaalisesti. Pekkarinen sanoo kuulleensa Aamulehden tiedoista vasta tänään perjantaina.
Aamulehden tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä on paljastunut lukuisia tapauksia, joissa ministeriön työntekijöitä on häiritty seksuaalisesti työpaikallaan. Lehden haltuunsa saaman sisäisen selvityksen mukaan esimiehet syyllistyvät häirintään selvästi työtovereita useammin. Lisäksi häirintä on monesti ollut toistuvaa.
Aamulehti kertoo hallussaan olevan sisäisen tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskyselyn perusteella, ettei häirintä ole tuntematon asia edes ministeriön ylimmälle virkamiesjohdolle.
\- Tämä on vakava asia ja siihen pitää puuttua ilman muuta. Saamani selvityksen mukaan ministeriön virkamiesjohto on ryhtynyt siihen jo viime syksynä, elinkeinoministeri Pekkarinen lausui Ylen Ykkösaamulle puhelimitse
Pekkarinen huomautti myös, etteivät hänen ministeriönsä luvut juurikaan poikkea muualla valtionhallinnossa havaituista luvuista.
\- Se ei oikeuta mihinkään vähättelyyn, pienimmässäkään määrin, hän vakuutti.
Työ- ja elinkeinoministeriön sisäiseen kyselyyn vastasi viime lokakuussa noin 40 prosenttia ministeriön työntekijöistä. Kyselyn mukaan keskeisimpiä työhyvinvointiin liittyviä ongelmia ministeriössä ovat ikärasismi, seksuaalinen häirintä ja sukupuoleen liittyvät erot palkkauksessa sekä urakehityksessä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on Suomen korkein työelämää valvova viranomainen.
Huono ilma söi rahat
Sisäilmaongelmat ovat vieneet Viitasaaren teknisen toimen budjetin reilusti miinukselle. Tekninen toimi hakee viime vuoden talousarvioon 822 000 euron lisämäärärahaa.
Merkittävä osa summasta liittyy sisäilmaongelmien hoitoon. Pelkästään viime vuoden väistötilakuluihin tarvitaan Viitasaarella yli 300 000 euroa lisämäärärahaa.
Teknisen toimen taloutta on heikentänyt myös se, että kiinteistöjen vuokra- ja myyntituloja on saatu paljon ennakoitua vähemmän. Kiinteistötuloja jäi saamatta yli 200 000 euroa budjetoidusta.
Teknisen toimen lisämäärärahaa käsitellään Viitasaaren kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Vaihtopalvelu laittaa tavaran kiertoon
Netissä on vajaan vuoden verran toiminut uudenlainen tavaran vaihtopalvelu Netcycler. Kyseessä on palvelu, jonka avulla yhdistetään vaihtokauppaa etsiviä ihmisiä ja tehdään tarpeettomista tavaroista jälleen hyödyllisiä.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Netcyclerin toimitusjohtaja Juha Koponen kertoo palvelun idean syntyneen arjessa. Kotoa löytyi 12 paria hyväkuntoisia luistimia, mutta hänen pojalleen niistä ei sopinut ainoakaan.
\- Ajattelin, että olisi mukavaa, jos voisin vain vaihtaa nämä sopiviin, Koponen kertoo.
Koponen pitää tavaroiden vaihtamista paitsi järkevänä kierrätyksenä, myös ympäristötekona. Vaihtaminen on hauskaa, ja osa palvelun käyttäjistä lahjoittaa tarpeettomaksi jääneitä tavaroita jopa ilmaiseksi.
\- Meillä kaikilla on aika paljon tavaraa, niin paljon kaikenlaista. Silti tulee usein tilanteita, joissa se tavara jota tarvitset, onkin jonkun muun kaapissa, Koponen kertoo.
Kieng Heikkilä on käyttänyt Netcycler palvelua jo sen valmisteluvaiheessa. Alussa palvelussa harmitti sen hitaus, mutta käyttäjämäärien kasvu on nopeuttanut tavaroiden liikkumista. Tällä hetkellä palvelua käyttää yli 18 500 ihmistä.
Heikkilä mainitsee onnistuneeksi vaihtokohteeksi talvikenkänsä. Ne hän sai antamalla vaihdossa pilates-pallon.
\- Kun sopiva vaihtokauppa löytyy, saavat osapuolet asiasta tiedon sähköpostilla. Tavarat vaihdetaan kasvotusten, tai postin välityksellä. Otan vaihtopaikkaan usein mukaan koirani, niiden avulla minut on helppo tunnistaa, Heikkilä kertoo.
Heikkilä aikoo käyttää palvelua myös jatkossa. Tavallaan tavaroiden vertailu käy myös harrastuksesta.
Saako lasten salaisuuksia urkkia?
Aikuisella on oikeus tutkia salaa 7 - 14-vuotiaan lapsensa salaisuuksia. Näin vastasi 54 % **Yle Olotilan **ja** Meidän Perhe -lehden** Suureen perhekyselyyn osallistuneesta yli 1300 vanhemmasta. Suuri perhekysely tehtiin netissä talvella 2010 - 2011.Perhekyselyn vastauksissa vanhemmat painottivat, että kaikkein mieluiten pitäisi jutella asioista yhdessä ja että salaisuuksia urkittaisiin vain, mikäli jotain hälyttävää on ilmassa - lapsen turvallisuus on vaarassa. Vanhempien mukaan lapsen asioita ei saa tutkia pelkästään omaa uteliaisuutta tyydyttääkseen.  Myös päiväkirjan tutkimisen moni vanhempi rajasi oikeutensa ulkopuolelle.- Lapsella on oikeus omiin pieniin salaisuuksiin, mutta isoja, pimeitä salaisuuksia hänen ei soisi kantavan sydämessään, toteaa psykologi **Mari Rautiainen**. Rautiainen sanoo, että vanhemmalla ei ole oikeutta tutkia lapsen asioita salaa edes huolen painaessa vaan toiminnan pitäisi olla avointa.- Tärkeintä olisi pyrkiä siihen, että lapsen kanssa on avoin keskusteluyhteys, jotta lapselle ei tulisi tarvetta salata osia elämästään. Tai jos salailtavia tilanteita tai asioita tulee eteen, niin näistä pystyttäisiin keskustelemaan yhdessä.Vanhemman pitäisi siis olla läsnä lapselle ja aidosti kiinnostunut tämän asioista, niin että lapsi kokee tulevansa kuulluksi.- Kuuluksi tuleminen on kaiken olemisen edellytys, toteaa Mari Rautiainen.Avoimen keskusteluyhteyden luominen vaatii paljon, se on ehkä koko vanhemmuuden ydin.  Lapsen tulisi voida kääntyä vanhemman puoleen niin hyvässä kuin pahassa, niin ettei hänen tarvitse tuntea oloansa hylätyksi. Lapsen täytyy saada tuntea, että hän on vanhemmalle rakas,&nbsp; vaikka aikuinen ei hänen tekojaan hyväksyisikään.Lasten salaisuudet:Salaisuudet voivat merkitä positiivista oman rajan ja intimiteetin hakemista. Salaisuuksia pitämällä opetellaan vetämään rajoja siihen, mikä on yhteistä ja mikä yksityistä.Salaisuudet luovat yhteenkuuluvuuden tunnetta ystävien kanssa.Jo kolmevuotias pystyy pitämään salaisuuksia.Salaisuudet voivat olla myös vahingollisia kuten isot perhesalaisuudet - alkoholi, väkivalta tai hyväksikäyttö. Nämä jättävät lopulliset jäljet lapsen elämään. Näihin salaisuuksiin olisi tärkeää päästä tarttumaan mahdollisimman varhain.Iso ja pelottava salaisuus voi näkyä pienen lapsen käytöksessä vetäytymisenä, eristäytymisenä tai aggressiivisuutena. Leikkiminen ei tuota lapselle enää iloa vaan leikeissä toistuu rajut kuviot. Lapsi antaa paljon merkkejä omasta olostaan; ongelma on siinä, huomataanko merkit tai miten aikuinen niitä tulkitsee.Myös isompi lapsi eristäytyy salaisuuden painaessa:&nbsp; huolet eristävät muista.Lapsi voi joskus avautua helpommin jollekulle muulle kuin omalle vanhemmalle. Tämä voi johtua siitä, että lapsi ei koe tulevansa kuulluksi kotona tai että lapsi haluaa suojella vanhempaansa murheelta.Lasten avoimuudessakin on eroa. Toiselle on tärkeämpää pitää selkeä oma reviiri, kun taas toinen jakaa mielellään kaiken. Tämä voi myös johtua perhekulttuurista – lapset oppivat nopeasti sen, mikä perheessä koetaan sopivaksi tavaksi käyttäytyä tai mitä asioita saa puhua kodin ulkopuolella.Nykyinen mediankäyttö on lisännyt vaikeuksia ymmärtää sitä, mikä on julkista ja mikä salaista. Pieni lapsi ei välttämättä kästiä, että jos hän omassa olohuoneessa näpyttelee tietokonetta, niin tulokset voivat näkyä miljoonalle ihmiselle. Lapsia pitää valmentaa maailmaan, jossa elämme: ikätason mukaisesti tulee jutella esimerkiksi siitä, että kaikki ihmiset eivät ole luottamuksen arvoisia.Ikärajat median käytössä ovat tärkeitä. Rajat pitää asettaa myös siihen, mitä netissä saa tehdä. Lapsen kanssa voi myös sopia alusta alkaen, että vanhempi saa tulla katsomaan, mitä koneella tapahtuu. Kun medioiden käyttö on avointa, vanhemmalle ei tule tarvetta salaa tutkia asioita.Vanhempi voi miettiä, minkä ikäinen lapsi tarvitsee oman sähköpostiosoitteen.Lasta ei pidä jättää yksin tutustumaan uusiin asioihin. Lapsi tarvitsee paljon tukea vielä senkin jälkeen kun näyttää siltä, että hän selviäisi yksinkin. Se, että aikuinen on läsnä tuo lapselle turvaa.&nbsp;Psykologi **Mari Rautiainen** **Tiina Lundbergin** vieraana Perheen ajassa keskustelemassa lasten salaisuuksista ja siitä, saako lapsen asioita urkkia salaa. Kuuntele koko keskustelu.
**Perheen aika **kuullaan __Yle Puheen Päiväntasaajassa__ torstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Tietoturvakoulun netiketti](http://www.tietoturvakoulu.fi/oppilaille/nuortennetiketti.html)(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/lapset_ja_media/)[Murkun kanssa](http://www.vaestoliitto.fi/murkun_kanssa/)[Voiko lapsi olla yksin kotona?](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/kattapidempaa/tukivinkit_tilanteesta_toiseen/voiko_lapsi_olla_yksin_kotona/)[Älä lyö lasta!](http://www.alalyolasta.fi/)
Puskaradio opastaa muurahaisen eväspöytään
Muurahainen tiedottaa hanakasti ruokalöydöistään lajitovereille. Talon rakenteisiin tai talon lähistölle pesiytyneet muurahaiset tunkeutuvat sisätiloihin lämpimän perässä, mutta pääasiassa ne liikkuvat ravinnon perässä.
Muurahainen ei panttaa tietoa herkkupalasta. Keittiön pöydän alle tipahtaneesta leipäpalasta leviää tieto välittömästi puskaradion kautta muille pienille lajitovereille ja kohta paikalla on putsauspartio.
\- Se on erittäin tehokas tuo puskaradio, hyönteistutkija Juhani Itämies tietää.
Aikoinaan Itämies oli juniorijääkiekkoilijoiden kanssa Etelä-Suomessa peliretkellä ja matkan varrella joukkue pysähtyi motelliin yöpymään. Eräs poika söi iltapalaksi puolikkaan voileivän ja jätti loput pöydälle. Aamulla voileipää ei näkynyt missään, mutta kun pöydälle katsoi tarkemmin, oli leivän paikalla musta, kuhiseva kasa.
\- Siinä oli voileipä, mutta se oli niin täynnä muurahaisia, ettei itse leipää näkynyt. Se oli yön aikana kerännyt kimppuunsa sadoittain muurahaisia, Itämies muistelee näkyä.
Mustilla muurahaisilla on usein pesä rakennuksen lähellä tai jopa rakennuksen seinän sisällä. Kun ulkona on kylmä, tulevat muurahaiset sitten helposti sisälle, sillä lämpö ohjaa muurahaisia. Erityisen houkutteleva paikka muurahaisille on keittiö, josta usein löytää murusia ja sokeria. Myös roskikset houkuttelevat muurahaisia.
\- Jos yksi löytää vaikka pöydän alta leivän kannikan, niin siellä on äkkiä koko joukko. Kyllä ne siellä pääasiassa ravinnon perässä ovat.
Muurahaisten myrkyttäminen auttaa hetkellisesti
Muurahaisten jäljittäminen ja hävittäminen on kätevintä suorittaa lämpimänä ja aurinkoisena kesäpäivänä. Itämies opastaa etsimään muurahaisten kulkureittejä aurinkoisen seinän puolelta, josta yleensä löytyykin hienosta maa-aineksesta tehtyjä maakraatereita, joista muurahaiset kulkevat sisään ja ulos.
\- Sinne kulkureitille vaan myrkkyä. Ja jos on saatavilla sellaista myrkkyä, jonka ne voivat kuljettaa mukanaan raosta sisään, niin sellaista, Juhani Itämies opastaa.
Itämies muistuttaa kuitenkin, että tietyn tyyppinen piha ja tietyn tyyppinen rakennus houkuttaa muurahaisia. Paikalle voi löytää uusi kuningatar, joka hyödyntää aution pesän.
Pitäisikö saamelaisilta pyytää anteeksi?
Suomi tuli Saamenmaahan -elokuva nosti keskusteluun kipeän aiheen saamelaisten pakkosuomalaistamisesta. A-studion toimittaja Katri Makkonen haastattelee ensi-iltatunnelmissa pakkosuomalaistaneen koulun käyneitä saamelaisia.Tammikuussa 2011 ensi-iltansa saanut dokumentti kertoo ensi kertaa julkisesti saamelaislasten asuntola- ja koulukokemuksista.Anja Aholan ohjaaman elokuvan päähenkilö Kirsti Länsman puhuu kokonaisten sukupolvien äänellä kertoessaan kuinka sotien jälkeen koululaitos yritti tehdä saamelaisista suomalaisia. Länsmanin koulutaival alkoi 1970-luvun alussa.Oma kieli, koti ja kulttuuri jäivät, kun ekaluokkalaiset muuttivat asuntolaan ja alkoivat ummikkona käydä suomalaista koulua.Koululainen saattoi saada korvilleen, jos erehtyi puhumaan saamea. Kovan koulun vuoksi moni päätyi hylkäämään äidinkielensä. Koulutus toi toki mukanaan myös uusia mahdollisuuksia, mutta samalla saamen kielet ja kulttuuri alkoivat kuihtua.Suomalaistamisen aikaa ja asuntolakokemuksia on käsitelty julkisesti vähän. Monelle auntolassa eläneelle aihe on niin arka, ettei siitä haluta puhua edes muiden saman kokeneiden kanssa.Suomi tuli Saamenmaanhan -elokuvan päähenkilö Kirsti Länsman muistelee, miten puhuttiin "likaista lappalaisista". Saamelaislasten karvakenkiä halveksuttiin ja lasten haluttiin solautuvan pukeutumisellaankin muiden joukkoon.2000-luvulla karvakenkiä näkyy taas lapsilla ja aikuisilla ja saamen kieliä puhutaan päiväkodeissa. Kielikylpytarhassa elvytetään erittäin uhanalaisen Inarin saamen kieltä, jonka puhujia on vain joitain satoja.Aikoinaan saamelaisten suomalaistamiseen syyllistyi myös kirkko, joka tunnustaakin syntinsä. Kirkko on päättänyt järjestää vuonna 2012 sovitusseminaarin eräänlaisena anteeksipyyntönä saamelaisille.Myös Suomen oikeusministeriössä pohdittiin vuonna 2011, miten asuntola-aikaa pitäisi julkisesti käsitellä. Virallista anteeksipyyntöäkään ei ole suljettu pois.
Katso myös
Ville Leinon ketjulla erikoinen ongelma
Ville Leino on kuluvalla kaudella vakiinnuttanut asemansa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Leino pelaa isossa roolissa mestarisuosikki Philadelphia Flyersissa, ja homma toimii. Kesällä päättyvän sopimuksen lisäksi Leinolla on erikoislaatuinen ongelma - Leinon tehoketjulle ei kukaan tahdo keksiä tarttuvaa nimeä.
Philadelphian hyökkäys on erittäin laaja, ja hyökkääviin rooleihin on tyrkyllä yli kolme ketjullista hyökkääjiä. Kaikissa muissa ketjuissa on tapahtunut kierrätystä kauden mittaan, mutta Leino on saanut jatkaa koko kauden Daniel Brieren ja Scott Hartnellin rinnalla ketjussa, joka löi kertaheitolla läpi viime kevään pudotuspeleissä.
\- Olemme pelanneet pääsääntöisesti hyvin, ja sellaistahan ei kannata korjata, mikä ei ole rikki. Hänellä tuntuu olevan suuri luotto meihin, ja hyvä niin. Olemme saaneet jatkaa yhdessä, ja yleisesti ottaen ihan kivasti on mennyt, Leino taustoittaa.
Philadelphian paikallismedia on nostanut ketjulle ongelman. 1990-luvun superketju Eric Lindros-John LeClair-Mikael Renberg sai nopeasti lisänimen Legion of Doom, mutta Leinon ketjulle nimeä ei ole kukaan keksinyt. Leino naurahtaa, että joukkuekavereiltakaan ei - edes leikkimielellä - ole tullut ehdotuksia.
\- Ei ole tullut. Aika vaikea tehtävä on ollut löytää tuohon nimeä. Kaikki joukkueessakin ovat olleet tyytyväisiä, kun homma on toiminut. Ei ole edes leikkimielistä kuittailua tullut, vaikka yleensä ei kovin helpolla pääse pälkähästä, tämän kauden 52 NHL-ottelussa tehot 13+25=38/+18 raapinut Leino vinkkaa.
Hurja hyökkäysarsenaali takaa kovan kilpailun, etenkin rajoitetuista mahdollisuuksista päästä pelaamaan ylivoimaa. Kova kilpailu takaa sen, että kaikki ovat parhaimmillaan koko ajan, mutta toisaalta myös paine kasvaa. Välillä ylivoimapelin ulkopuolellekin pullahtanut Leino muistuttaa kaksiteräisestä miekasta.
\- Kyllähän se ajaa eteenpäin, mutta ei se aina ole helppoakaan. Mielellään sitä pelaisi enemmän. Tietenkin voittaminen on kivaa, mutta peliaika pitää ansaita. Ei ole helppoa päästä kehiin, 27-vuotias Leino sanoo kääntäen sitten asian toisin päin.
\- Peluuttaminenkaan ei ole aina helppoa, kun on paljon hyviä pelaajia. Laviolette (päävalmentaja Peter) jakaa ihan oikeudenmukaisesti peliaikaa. Mitään ei tule ilmaiseksi, ja se on varmasti ainoa tapa peluuttaa hyvää joukkuetta. Vaikea pitää kaikki tyytyväisenä, kun on paljon hyviä pelaajia, mutta mielestäni hän on onnistunut siinä hyvin.
Tämän kauden Marian Hossa?
Ville Leino saattaa olla tämän kauden Marian Hossa. Koko NHL:ää seuraava maailma sai viime kesänä todistaa, kuinka slovakialaishyökkääjä sai kahden perättäisen finaalitappion jälkeen vihdoin kannatella Stanley Cup -pystiä Chicagon paidassa. Nyt Leino on samassa tilanteessa, sillä hän on ollut häviämässä finaalisarjaa ensin Detroitissa ja viime kesänä Philadelphiassa.
\- Onhan se sellainen ultimaalinen päämäärä. Tiedän, miten vaikeaa sen voittaminen on. Se on tämän kauden päätavoite, Savonlinnassa kiekko-oppinsa ammentanut Leino linjaa.
Philadelphialla on eittämättä erinomainen mahdollisuus pytyn voittamiseen. Joukkueen puolystus on vain vahvistunut viime kaudesta, ja nyt maalivahtiosastokin näyttää paljon valmiimmalta. Muun muassa Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz muistutti Philadelphian vahvuudesta ennen Philadelphia-kohtaamista, jonka Leino ratkaisi kahdella päätöserän maalillaan.
\- Philadelphia on kirjoissani Vancouverin ohella kovin mestarisuosikki. Heillä on kolme erittäin kovaa hyökkäävää ketjua, loistava puolustus ja maalivahtiosastokin kunnossa. Heillä on kokonaisvaltainen paketti, Trotz totesi Fox-kanavan TV-haastattelussa.
Kaikki ovat nähneet Philadelphian vahvuuden, mutta tietty kurittomuus on perinteisesti vainonnut Flyers-leiriä. Leino nostaakin runkosarjan lopun erittäin suureen rooliin, vaikka Philadelphian playoff-paikka onkin käytännössä jo sinetöity.
\- Kun pelataan tätä vaihetta kaudesta ja näyttää siltä, että olemme hyvin pudotuspeleissä, pitää muistaa tehdä hommia. Jos antaa vähän tilanteiden mennä eikä keskity, se voi vähän jäädä päälle pudotuspeleissä. Kaikki on mahdollista, mutta en näe suurempia sudenkuoppia, kunhan täysillä tekee hommia.
Kato iski urheiluseuroihin
Pieniltä paikkakunnilta on hävinnyt viime vuosina kymmeniä aktiivisia urheiluseuroja. Joukkueurheilulajeista esimerkiksi kaukalopallon, jääkiekon ja koripallon seuroja on merkittävästi vähemmillä paikkakunnilla kuin vielä noin kymmenen vuotta sitten.
Jääkiekkoa pelattiin vielä kymmenisen vuotta sitten 13 paikkakunnalla. Nyt luonnonjäällä pelanneet seurat ovat lopettaneet toimintansa Uuraisilla, Petäjävedellä, Hankasalmella, Konnevedellä ja Korpilahdella.
Koripallon osalta seuravalikoima on kutistunut vielä enemmän. Nyt aktiivisia koripalloseuroja löytyy Jyväskylän lisäksi vain neljältä paikkakunnalta. Toimintansa ovat lopettaneet mm. Saarijärven, Keuruun ja Laukaan joukkueet.
Kaukalopallon seurajoukkuetarjonta on lähes puolittunut noin kymmenen vuoden takaisesta ajasta.
Urheiluseurojen kadon taustalla on muun muassa pienentyvät ikäluokat ja toisaalta vetäjien puute. Petäjäveden Petäisten lentopallojaoston jäsen Timo Saukko harmittelee talkooväen puutetta.
\- Meillä on sama ongelma kuin muillakin lajeilla eli talkootyön tekeminen on vaikeaa. Siihen kaipaisi lisää aktiivisuutta ja valmentajia. Meillä on nyt viisi aktiivia, jotka pyörittävät toimintaa. Homma loppuisi kokonaan, jos heitä ei olisi, Saukko kertoo.
Menestyviäkin lajeja löytyy
Vanhempien suhtautuminen talkootyöhön on muuttunut, kertoo Keski-Suomen liikunnan seurakehittäjä Laura Härkönen. Nykyään vanhemmat ovat seurojen toiminnassa mukana vain niin kauan kuin oma lapsi lajia harrastaa.
Menestyviäkin urheilulajeja on. Jalkapallon suosio on kasvanut jo useita vuosia, ja jalkapalloseura löytyy 20 eri paikkakunnalta. Jalkapalloliittokin on varautunut ikäluokkien pienenemiseen tarjoamalla uusia pelimuotoja, kuten viisi-vastaan-viisi-pelaamisen, jolloin sarjajoukkueen saa kasaan helpommin.
Myös salibandyn harrastajamäärä on kasvussa, vaikka kilpasarjoissa pelaavia joukkueita on niukalti. Lentopallon osalta harrastajamäärät ovat vähentyneet hieman, mutta seurojen määrä ei ole vähentynyt dramaattisesti.
Prätkäkausi käynnistyy viikonloppuna
Motoristit hyppäävät ajatuksissaan pyörän selkään helmikuun alussa, sillä MP 11 Moottoripyöränäyttely järjestetään Helsingissä helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Lappeenrantalaisen motoristi Tapio Tolosen kauden alun intoa lannistaa vain se, että puhtoistenkin motoristien maine on syyttä vaarassa.
Lappeenrannan Moottoripyöräilijät ry:n puheenjohtaja Tapio Tolonen kertoo, että pyöräilykausi alkaa helmikuun ensimmäisestä viikonlopusta.
\- Silloin järjestetään perinteinen moottoripyöränäyttely Helsingissä ja ajokausi aloitetaan ajatuksissa jo silloin.
\- Näillä korkeuksilla pääsyä tienpäälle saadaan odottaa vielä parisen kuukautta.
Tapio Tolonen kertoo, etteivät moottoripyöräharrastajat lepäile talvellakaan. Ajokauden ulkopuolinen aika käytetään huolto- ja korjaustöihin.
\- Valtaosa käy talvella ainakin morjenstamassa pyöräänsä ja osa antaa pusunkin poskelle.

  Maine on saanut pintaansa kolhuja

Lappeenrannan moottoripyöräilijät ry:n puheenjohtaja Tapio Tolonen kertoo yhdistyksen olevan kaikille avoin.
\- Asiallisesti käyttäytyvät motoristit ovat tervetulleita.
\- Sellaisiakin kerhoja on, joilla on muita kuin lajiin liittyviä kriteerejä. Minä haluan painottaa, että me olemme moottoripyöräkerho.
Tapio Tolonen kertoo, että motoristit joutuvat usein törmäämään vääristyneisiin ennakkoluuluihin.
\- Valitettavasti tietämättömät ihmiset sekoittavat meidät muunlaisiin kerhoihin.
Töitä nuorille muusikoille
Oulussa järjestettävään nuoria ammattimuusikoita työllistävässä Töitä nuorille muusikoille -koulutukseen on valittu kuusi oululaista osanottajaa. Ryhmän soittimia ovat kitara, basso, piano, lyömäsoittimet ja huilu, lisäksi kaikki ryhmän jäsenet laulavat. Ryhmän kouluttajina toimivat Soiva Siili -lastenmusiikkiyhtyeen Kyösti Salmijärvi ja Markus Lampela.
Kuusi oululaista nuorta muusikkoa on valittu ammattimuusikoita työllistävään koulutukseen. Syksyksi kootaan toinen muusikkoryhmä. Töitä nuorille muusikoille -projekti on osa valtakunnallista Konsertti joka kouluun -hanketta.
Kulttuuritalo Valveen, Oulun kaupungin opetustoimen ja Konserttikeskus ry:n käynnistämän projektin pääajatus on työllistää paikallisia muusikoita ja hankkia heidän avullaan konsertti joka kouluun. Kokoonpano laatii ylä- ja alakouluille sopivan ohjelmiston ja konserttikiertue järjestetään vuoden 2011 aikana Oulun kaupungin kouluissa.
Projektin rahoittajia ovat Opetus- ja kulttuuriministeriö, Valmistamo-hanke sekä kulttuuritalo Valve. Töitä nuorille muusikoille –projekti on osa valtakunnallista Konsertti joka kouluun –hanketta. Oulun lisäksi siinä ovat mukana myös Helsinki, Hämeenlinna, Jyväskylä ja Pori.
Lumion toimista tutkintapyyntö poliisille
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumion toimista on perjantaina jätetty tutkintapyyntö Pohjanmaan poliisille. Tutkintapyynnön on tehnyt yksityishenkilö. Rikosylikomisario Matti Palojärvi ei vielä tuoreiltaan kommentoi asiaa enempää.
Poliisi ja syyttäjä puolestaan harkitsevat paraikaa yhdessä Anne-Maj Saliniin kohdistuvaa tutkintapyyntöä. Harkinnassa on, mitä ylipäänsä pitää tutkia ja mitkä olisivat asiassa mahdollisia rikosnimikkeitä. Palojärven mukaan tällaisissa tapauksissa poliisi ja syyttäjä toimivat usein yhteistyössä.
Kaupunginvaltuutetut Heimo Hokkanen ja Kari Pastuhov jättivät poliisille tutkintapyynnön Kuntsin modernin taiteen museon entisen johtajan Anne-Maj Salinin toimista joulukuussa.
Vuokrat nousivat lähes 2 prosenttia
Vuokrat nousivat loppuvuonna lähes kaksi prosenttia vuotta aiemmasta, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan vuokrien vuosinousu oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 1,9 prosenttia.
Koko maassa vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat keskimäärin 1,6 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 2,8 prosenttia, muualla maassa 1,0 prosenttia.
Arava-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 2,3 prosenttia. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 1,5 prosenttia ja arava-asuntojen vuokrat 1,1 prosenttia.
Työryhmä: Kuntien johtamista uudistettava
Kuntien talouden ohjausta ja tasapainotusta koskevat säännökset tulisi uudistaa ensi tilassa, ehdottaa kuntalain uudistusta pohtinut työryhmä. Myös kuntien johtamisjärjestelmää koskevat säännökset vaatisivat kiireellistä uudistamista. Työryhmän mukaan linjausta kaipaisi esimerkiksi pormestarimalli.
Valtiovarainministeriön asettaman työryhmän tehtävänä oli kartoittaa sellaiset kuntalain asiakokonaisuudet, joita myöhemmin asetettava parlamentaarinen komitea ryhtyisi uudistamaan. Kuntalaki on yleislaki, joka koskee kunnan hallinnon ja talouden järjestämistä.
Työryhmän mielestä kuntien johtamisjärjestelmä edellyttää sekä ammattijohtamisen että poliittisen johtamisen vahvistamista. Muutokset vaativat muun muassa johdon aseman ja tehtävien sekä toimielinten aseman pohtimista. Työryhmän mukaan parlamentaarisen komitean tulisi myös linjata, katsotaanko suoraan kansanvaaliin perustuva pormestarimalli tarpeelliseksi.
Kuntien asema muuttunut
Työryhmän mukaan kunnat ovat erilaistuneet ja niiden toimintaympäristö on muuttunut paljon kuntalain voimaantulon jälkeen. Nykyinen laki tuli voimaan vuonna 1995. Viimeksi sitä uudistettiin vuonna 2007.
Vaikka kuntalakia on muutettu vuosien varrella moneen kertaan, esimerkiksi väestönkehityksestä johtuvia muutoksia ei ole otettu riittävästi huomioon. Väestönkehityksen muutokset vaikuttavat muun muassa kuntien mahdollisuuksiin huolehtia palveluista ja niiden rahoituksesta.
Muutoksia on tapahtunut myös kuntien asemassa palvelujen tuottajana. Kunnat ovat yhtiöittäneet toimintaansa ja yksityiset tahot tuottavat yhä useammin kunnallisia palveluja.
Kuntien mahdollisuudet ohjata palveluja ja niiden rahoitusta ovat myös heikentyneet. Omat haasteensa tuovat myös kuntaliitokset ja yhteistoimintavelvoitteet, jotka ovat työryhmän mukaan eriyttäneet palveluita.
Komitea pystyyn ennen vaaleja
Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) otti perjantaina vastaan työryhmän raportin.
\- Kuntalain kokonaisuudistuksen nopea käynnistäminen on välttämätöntä, jotta kiireellisimmät uudistuksia vaativat säädökset olisivat voimassa vuoden 2013 alussa alkavalla valtuustokaudella, Tölli sanoo tiedotteessaan.
Töllin mukaan uudistuksella saadaan vastauksia muun muassa pääkaupunkiseudun metropolihallintoon liittyviin kysymyksiin. Hänen mielestään komitean tulisi miettiä, toimivatko kunnat tulevaisuudessa yhdellä mallilla vai tarvitaanko erilaisia kuntamalleja.
\- Kuntia koskevassa uudistamistyössä on aina muistettava kuntien perustehtävä, joka on palvelujen järjestäminen niin, että jokaisella on mahdollisuus saada kohtuuhintaiset palvelut asuinpaikasta riippumatta sekä unohtamatta, että kunnilla on myös kehittämistehtäviä, Tölli sanoo.
Hän muistutti, että uudistuksessa on kysymys hallintoa ja talouden järjestämistä koskevista säädöksistä, ei kuntien lukumäärästä.
Sen sijaan asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) toppuuttelee komitean perustamista. Hän kannattaa kuntalain kokonaisuudistuksen valmistelua komiteassa, mutta nimeäisi sen vasta kevään eduskuntavaalien ja uuden hallituksen nimeämisen jälkeen.
\- Näin perustavaa laatua olevan, kauaskantoisen ja periaatteellisesti tärkeän työn käynnistäminen tässä vaiheessa vaalikautta ei ole tarkoituksenmukaista eikä demokraattisen järjestelmämme hengen mukaista, Vapaavuori sanoo tiedotteessaan.
Vapaavuoren mielestä kuntalain uudistusta valmisteleva työ vaatii lähtökohdakseen hallitusohjelman linjaukset.
Ruotsalaissairaalan hälytysjärjestelmä: kattilankannet
Liian suuret potilasmäärät Ruotsin sairaaloissa ovat aiheuttaneet erikoisia lieveilmiöitä. Yksi ongelma on, ettei kaikille potilaille riitä hälyttimiä, joilla he voisivat kutsua paikalle henkilökuntaa. Pulmaa on ratkottu erilaisin keinoin.
Göteborgin itäisessä sairaalassa potilaille on jaettu kattilankansia ja lusikoita, joita kolisuttamalla he voivat kiinnittää henkilökunnan huomion apua tarvitessaan.
Eräällä osastolla on hankittu potilaille tavallisia soittokelloja.
Asiasta kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT, joka on saanut tietonsa Ruotsin sosiaalihallituksen raportista. Raportissa todetaan, että potilaita on ylipaikoilla usein yhdeksässä länsiruotsalaisessa akuuttisairaalassa.
Porin vapaa-aikatoimikin haluaisi Kalevan Kisat
Porin vapaa-aikatoimi puoltaa yleisurheilun Kalevan Kisojen hakemista Poriin vuonna 2015. Kisojen hakemista ovat toivoneet paikalliset urheiluseurat..
Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne esittää keskiviikkona kokoontuvalle vapaa-aikalautakunnalle, että se puoltaisi vuoden 2015 kisojen hakemista Poriin.
Kisojen järjestäminen edellyttäisi mm. ratapinnoitteen uusimista Porin yleisurheilustadionille. Rinteen mukaan investointitarpeet tulisi sisällyttää vapaa-aikatoimen investointiohjelmaan niin, että työt olisivat valmiit Kalevan Kisoihin mennessä.
Porin seudun yleisurheiluseurat jättivät tammikuussa kaupungille kirjeen, jossa toivottiin Kalevan Kisojen 2015 hakemista Poriin. Edellisen kerran Kalevan Kisat järjestettiin Porissa heinäkuussa 2005.
Tampereen kaupungin yt-neuvottelut alkavat
Tampereen kaupunki aloittaa perjantaina yt-neuvottelut vähentääkseen väkeä mm. rakentamis- ja kunnossapitopalveluista. Kaupungin tavoitteena on vähentää Infratuotanto Liikelaitoksesta 275 työntekijää ensisijaisesti muihin tehtäviin ja eläkkeelle. Irtisanominen uhkaa noin sataa.
Yt-neuvotteluiden aloituskokouksessa käydään läpi vähennystarpeen perusteita.
Tarkempiin yksityiskohtiin päästäneen neuvotteluissa vasta parin viikon kuluttua.
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat muun muassa naisten määristä suurten yhtiöiden hallituksissa ja EK:n sikariportaan aikaisista eläköitymisistä.

Kauppalehden kolumnissa Tapio Nurminen arvioi, että naiskiintiöt hallituksiin eivät palvelisi yritysmaailmassa uraa luovia naisia. "Sekä Saksassa että Suomessa yritetään saada enemmän naisia suurten pörssiyhtiöiden johtokuntiin ja hallituksiin." "Ajatus lakisääteisistä kiintiöistä on kuitenkin huono." "Kaikki ennen lakia huipulle päässeet naiset olisivat hyviä ja lain avulla "kiintiöpaikan" saaneet huonoja", kirjoittaa Tapio Nurminen. Kolumnissaan hän ottaa kantaa myös naisten ulkonäön kommentointiin "paljon menetään, jos viehättävän naisen ulkonäön kehuminen julistetaan pannaan. Eniten menettävät naiset. Kehuja muotoiltaessa pitää vain turvautua johonkin muuhun kuin puulaakilätkäjoukkueita varten laadittuun vitsikirjaan."
Sikariportaan eläkeikä


  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/content/view/14523/317/#)
 uutisoi, että Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n "sikariporras siirtyy eläkkeelle kuusikymppisenä". Demarin mukaan "EK:n johto ja suomalaiset suuryritysten johtajat ylipäätään näyttävät huonoa esimerkkiä. Seitsemänkymppiseksi ei jatka työelämässä yksikään, ja eläkkeelle painellaan vauhdilla heti, kun 60 vuotta on mittarissa, joskus jo aiemminkin". Lehti ihmetteleekin, kuinka "Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Lasse Laatunen esitti ilmeisen vakavissaan viime vuonna kansalaisille jopa 70 vuoden eläkeikää". Laatunen itse täyttää tuon verran verran vuonna 2020. "Nähtäväksi jää, onko hän vielä silloin EK:ssa töissä."
Paavo Lipposen vuoto


  [Suomenmaata](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/wikileaks_h%25C3%25A4mment%25C3%25A4%25C3%25A4_5095674.html)
 puhuttaa Wikileaks-vuoto, jonka mukaan vuonna 2004 muun muassa eduskunnan puhemies Paavo Lipponen välitti Yhdysvaltain suurlähetystön väelle tietoja presidentti Tarja Halosen ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta. Lipposen lisäksi tietolähteinä olivat presidentin kanslian entinen päällikkö Jarmo Viinanen ja ulkoministeriön Venäjän-yksikön päällikkö Olli Perheentupa. Suomenmaa kirjoittaa, että "tietovuoto palauttaa mieliin vuoden 2003 ja Irakgate-tapahtumat, joiden seurauksena Anneli Jäätteenmäki erosi pääministerin paikalta. Silloin kysyttiin oliko pääministeri Lipponen sitonut Suomen USAn kanssa samaan Irakin hyökkäysrintamaan. Itse asiasta ei lopulta keskusteltu. Päähuomio kiinnittyi siihen, oliko Anneli Jäätteenmäki hankkinut asiakirjat käyttöönsä sopimattomalla tavalla. Alkaisiko tutkiva journalismi penkoa nyt myös itse asiaa?"
Ilkka Kanervan ihmeellinen elämä

Ilkassa lehden pääkirjoitustoimittaja Maiju Lemettinen jatkaa kolumnissaan Ilkka Kanervan tilanteen pöyhimistä. "Kyllä elämä on ihmeellistä, ja Ilkka Kanervan elämä aivan erityisen ihmeellistä. Että mies on istunut kuusitoista vuotta Varsinais-Suomen maakuntahallituksen johdossa olematta lainkaan kiinnostunut maakuntahallituksen yhdestä tärkeästä tehtävästä eli kaavoituksesta. Siitä huolimatta juuri Kanerva on valittu keulapaikalle vuodesta toiseen ja kaudesta toiseen." "Varsinaissuomalaisena alkaisin olla jo lievästi huolissani maakunnan asioiden hoidosta."
Finnair aikoo vähentää 450 tekniikkayhtiöistä
Lentoyhtiö Finnair aloittaa kaikkia tekniikkayhtiöidensä 1 600 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Tavoitteena on saada aikaan 450 työpaikkan vähentämistä vastaavat säästöt. Yhtiö kertoi asiasta tilipäätöstiedotteessaan.
Finnarin mukaan lentokoneiden ja laitteiden huoltoon keskittyvissä Finnair Technical Services - ja Finnair Engine Services -yhtiöissä suunnitellaan rakenteellisia uudistuksia.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että yt-neuvottelut kohdistuvat lähinnä Finnairin lentokonehuoltoon. Finnair lentää modernilla kalustolla, joka ei vaadi yhtä paljon teknisiä huoltotöitä kuin ennen.
Liiketoimintaa on yritetty kehittää tarjoamalla huoltotöitä ulkoisille asiakkaille.
\- Valitettavasti maailmalla on tämän liiketoiminnan osalta aikamoinen ylikapasiteetti ja hinnat ovat laskeneet voimaakkaasti. Uusia hyvin kustannustehokkaita toimijoita on tullut Aasiaan ja Itä-Eurooppaan, Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan vähennystarve ei välttämättä tarkoita 450 irtisanomista, vaan tarkka määrä selviää neuvotteluissa.
Yt-neuvottelujen on määrä alkaa 10. helmikuuta.
Työntekijät pettyneitä
Finnairin tekniset ry:n puheenjohtaja Mauri Haapasen mukaan neuvotteluissa selviää tarkemmin, mitä ammattiryhmiä vähennykset koskevat. Mukana on kaikkiaan viisi teknisiä työntekijöitä edustavaa järjestöä.
\- Meidän tavoitteemme on, ettei yhtään sielua tarvitsisi laittaa pois, Haapanen jatkaa.
Finnairin tekniikassa työskentelevien Ilmailualan Unionin IAU:n jäsenten varapääluottamusmies Jukka Korhonen kertoo, että henkilöstön tunnelmat ovat hämmentyneet ja pettyneet.
\- On ollut tiedossa, että järjestelmä vaatii päivittämistä, mutta meidän mielestämme henkilöstö on tehnyt omalta osaltaan hyvää työtä sen eteen, että työpaikat säilyisivät täällä, Korhonen kuvailee.
Finnair luisui tappiolle
Finnairin liiketulos oli viime vuonna 13,3 miljoonaa euroa tappiollinen. Tappioita selittävät Islannin tulivuorenpurkauksesta johtunut tuhkakriisi ja matkustamohenkilökunnan lakko.
Finnair sanoo, että tuhkakriisi verotti yhtiön tulosta noin 30 miljoonaa euroa ja matkustamohenkilökunnan lakko aiheutti 25 miljoonan euron suorat tappiot.
Liiketappio kapeni kuitenkin edellisvuodesta, jolloin tappiota oli kertynyt noin 115 miljoonaa euroa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liiketappiota kertyi 4,7 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että ilman työtaistelua viimeinen neljännes olisi ollut varsin vahva. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä nähtiin selvä kannattavuuden paraneminen.
Yhtiö liikevaihto kasvoi viime vuonna kymmenisen prosenttia noin 2 023 miljoonaan euroon.
Finnair arvioi, että tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen toiminnallinen tulos on selvästi tappiollinen. Tuloksessa näkyvät yhä lakon vaikutukset varauskantaan ja kysynnän kausivaihtelu.
Liikevaihdon arvioidaan tänä vuonna kasvavan yli kymmenen prosenttia ja koko vuoden toiminnallisen tuloksen olevan voitollinen.
Matkustajaliikenteen kapasiteetin arvioidaan kasvavan yli kymmenen prosenttia. Kasvu syntyy lähes yksinomaan Aasian-liikenteestä.
Nurmeksessa vaarallinen jääpolku
Nurmeksen Nurmesjärveä ylittävällä oikopolulla (Itäkaupunki-Torikatu) sattui perjantaiaamuna uhkaava vaaratilanne, jossa koululainen putosi jäihin. Koululainen pääsi onneksi pois vedestä ja tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Pelastuslaitos varoittaa Nurmesjärven oikopolulla liikkujia vakavasta vaarasta, koska jää on paikoin syöpynyt puhki ja se on erittäin heikkoa.
Pelastuslaitos on sulkenut oikopolun yhdessä poliisin kanssa
Senttihuutokaupan käsittely jäi torsoksi hovissa
Vaasan hovioikeus on vahvistanut käräjäoikeuden tuomion niin sanotussa Kankaanpään senttihuutokauppajutussa.
Suomen Huutomalli Oy:n netissä pyörittämä senttihuutokauppa todettiin Satakunnan käräjäoikeuden ratkaisulla lailliseksi toiminnaksi viime helmikuussa. Kahdelle vastuuhenkilölle tuomittiin kuitenkin sakot Veikkauksen arpojen myynnistä senttihuutokaupassa.
Syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen, mutta perui valituksensa myöhemmin. Tapaus oli ensimmäinen senttihuutokaupan laillisuutta koskeva oikeusratkaisu. Viime kesänä Oulun käräjäoikeus ratkaisi suuremman senttihuutokauppajutun niin ikään vastaajien hyväksi.
Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Omaishoitajan onni on yhdessäoloa
Kittilän kirkkoherra Kerttu Venäläinen jäi miehensä Jaakon omaishoitajaksi viime syksynä. Vuorotteluvapaalla olevan Kertun mielestä parasta omaishoitajan työssä on yhteinen aika, jota ei ennen juuri ollut.
Jaakko Venäläinen sairastaa ALS-lihassairautta, joka rappeuttaa lihasten toimintaa ohjaavia liikehermosoluja. Ennustettu elinikä diagnoosin jälkeen on 3-5 vuotta, Jaakon sairaus on jatkunut kymmenisen vuotta.
Toukokuun 2010 loppupuolella Jaakon tila muuttui yllättäen. Töistä tullut Kerttu löysi miehensä lattialta makaamasta, Jaakko oli saanut sekä aivoverenvuodon että sydäninfarktin. Tämän jälkeen Kerttu teki päätöksensä kotiin jäämisestä nopeasti.
\- Kohtauksen jälkeen Jaakko oli kuukauden sairaalassa ja oli hyvin epävarmaa, miten hän siitä ollenkaan selviää. Pikkuhiljaa toipuminen kuitenkin alkoi ja totesin, että nyt on tehtävä nopeasti ratkaisuja. En siinä tilanteessa juuri ehtinyt itseäni ajatella, Kerttu Venäläinen kertoo.
\- Mie olen joskus luvannut kulkea rinnalla myötä- ja vastamäessä. Omaishoitajaksi jääminen liittyy osaltaa siihen.

  Huumori kukkii ilman puhettakin

Sairaus on vaikuttanut Jaakon puhekykyyn. Miehen savolainen huumori kuitenkin välittyy kanssaeläjille kirjoituslaitteen ja tietokoneen avulla. Vaimon kanssa kommunikointi onnistuu myös parikunnan omalla viittomakielellä.
\- Meillä on välillä aika hirtehistä tämä huumori, Kerttu Venäläinen hymyilee miehensä nyökytellessä vieressä.
Jaakko kirjoitti tämänkin jutun tehneelle toimittajalle taustatietoja, joissa hän kertoo puhekyvyn ja muistin heikentyneen kevään sairauksien jälkeen.
\- Lääkemäärä on lisääntynyt infarktin johdosta. Aamupalan aikaan tuntuu, ettei paljon muuta sapuskaa tarvitsekaan, niin mittava on pillerimäärä, Jaakko Venäläinen vitsailee.
Elokuussa miestä viedään neuropoliklinikalle tutkimuksiin.
\- Pöntössä kuvataan ensin löytyykö minulta vielä aivot. Syyskuun alussa on edessä Sydänpajassa varjoainekuvaus ja mahdollinen pallolaajennus, Jaakko kirjoittaa.

  Arjen pieniä iloja

Ennen Jaakon sairastumista Venäläisen pariskunta teki töitä, joissa ei ollut varsinaista työaikaa. Työt tehtiin silloin, kun niitä oli. Kirkkoherran virasta vuorotteluvapaalle jäänyt Kerttu tituleeraa itseään jossain määrin työn orjaksi ja liiankin sitoutuneeksi työntekijäksi.
\- Aluksi oli melkoinen muutos jäädä kotiin. Papin työssä olen ollut paljon ihmisten kanssa tekemisissä, nyt sosiaalinen elämä on hiljaisempaa. Ajan myötä olen kuitenkin oppinut, että ei hyödytä ketään, jos olen koko ajan kotona.
Kerttu sanoo nauttivansa yhteisestä ajasta, jota on nyt enemmän kuin koskaan. Jaakon sairauden myötä vaimokin on joutunut opettelemaan hyvää tekevää hitautta. Lisäksi hiihdosta pitävä nainen kertoo olevansa iloinen siitä, että ehtii hyödyntämään Sirkan upeita ulkoilumahdollisuuksia.
\- Minulla on nyt aikaa liikkua. Tänä talvena olen seurannut esimerkiksi sitä, miten luonto elää. Miten linnut ja oravat touhuaa pihalla, miten kaamoksen taivaan värit vaihtelee. Kaikkea sellaista pientä arkista iloa.
Jaakko kertoo pitävänsä omalta osaltaan huolen vaimonsa kunnosta.
\- Kerttu-vaimo saa kuntoliikuntaa, kun lykkii minua, parhaimmillaan lenkin pituus on yli kaksi kilometriä.
Tyttärelleen Jaakko kertoo todenneensa, että ei aio vieläkään alkaa harrastaa sairastamista, vaikka hyväksyykin sairauden tuomat rajoitteet.
\- Niitä eväitä pitää syödä, mitä on tarjolla, Jaakko kirjoittaa.
Massiiviset mielenosoitukset sujuneet rauhallisesti Egyptissä
Suuri väkijoukko kokoontui perjantaina Egyptin pääkaupungin Kairon Tahririn aukiolle vaatimaan presidentti Hosni Mubarakin eroa. Televisiokanava al-Jazeeran mukaan mielenosoittajia on ollut satoja tuhansia. Pääministeri vakuuttaa, ettei mielenosoittajia häädetä aukiolta väkivalloin.
Mielenosoitus jatkuu Tahririn aukiolla vielä pimeän laskeuduttuakin, ja monet valmistautuivat jäämään aukiolle yöksi.
Mielenosoituksia on ollut perjantaina myös muualla Egyptissä. Kairon lisäksi suuri protesti on järjestetty muun muassa maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleksandriassa. Tuhansia mielenosoittajia on ollut liikkeellä myös useissa muissa Egyptin kaupungeissa.
Arviot Tahririn aukiolle kokoontuneiden mielenosoittajien määristä ovat vaihdelleet. Paikalla on ollut ainakin kymmeniä tuhansia ihmisiä, mutta televisiokanava al-Jazeera on uutisoinut sadoista tuhansista mielenosoittajista.
Al-Jazeeran mukaan satoja presidentti Mubarakin tukijoita kokoontui aiemmin aukion lähistöllä, mutta armeija esti heitä pääsemästä aukiolle. Armeija on pyrkinyt estämään väkivallan; aukiolle on tuotu runsaasti sotilaita ja kalustoa estämään mahdollisia yhteenottoja. Turvallisuutta on ylläpidetty myös tarkastamalla aukiolle tulevia ihmisiä.
Mubarakin tukijat ja vastustajat ottivat väkivaltaisesti yhteen keskiviikkona ja torstaina.
Terveysministeri: Kuolleita 11
Egyptin terveysministerin Ahmed Sameh Faridin mukaan viimeaikaisissa väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrä on noussut 11:een, kun kolme vakavasti loukkaantunutta kuoli perjantaina vammoihinsa. Loukkaantuneita hoitavan klinikan lääkäri sanoi torstaina, että kuolleita on kymmenen.
Farid kertoo, että noin 5 000 ihmistä on loukkaantunut sen jälkeen, kun joukkomielenosoitukset Mubarakin hallintoa vastaan alkoivat 25. tammikuuta.
Egyptin pääministeri Ahmed Shafiq vakuutti perjantaina, ettei mielenosoittajia häädetä Tahrir-aukiolta väkivalloin.
Shafiq painotti lausunnossaan, että mielenosoittajat saavat vapaasti pysyä aukiolla, eikä ketään pidätetä osallistumisesta protesteihin, jos he eivät ole syyllistyneet väkivaltaisuuksiin tai vandalismiin.

  Taloudellisetkin tappiot ovat valtavat

Perjantaiaamuna Egyptin puolustusministeri Muhammed Hussein Tantawi piti aukiolla puheen mielenosoittajille. Puheessaan hän toisti presidentin lupauksen olla asettumatta uudelleen ehdolle.
Egyptin valtiovarainministeri Samir Radwan kuvasi perjantaina kriisistä aiheutuvia taloudellisia tappioita valtaviksi. Radwanin mukaan taloudellisia vahinkoja ei kuitenkaan kyetä vielä tarkemmin arvioimaan. Torstaina arvioitiin, että Egypti on menettänyt matkailutuloja miljardin dollarin arvosta.
Vaikka perjantai on sujunut Kairossa rauhallisesti, kertoi televisiokanava al-Jazeera, että sen toimistoon oli hyökätty. Kanavan mukaan mellakoitsijat aiheuttivat vaurioita sen toimistorakennukselle.
Syyttäjä puolestaan asetti perjantaina matkustuskieltoon myös entisen kauppa- ja teollisuusministerin Mohammed Rasheed Mohammedin. Samalla Mohammedin varallisuus on jäädytetty. Torstaina matkustuskieltoon asetettiin entinen sisäministeri, asuntoministeri ja turismista vastannut ministeri.

  Mubarak roikkuu vallassa

Protestit ovat jatkuneet Egyptissä 11 päivää. Mielenosoittajat kutsuvat perjantaita presidentti Hosni Mubarakin lähdön päiväksi. Presidentti ei ole kuitenkaan taipunut luopumaan vallasta. Mubarak sanoi torstaina haastattelussa, että maa suistuisi sekasortoon, jos hän astuisi nyt syrjään.
Yhdysvallat on painostanut Egyptiä, jotta Mubarak luopuisi pikaisesti vallasta. Presidentti Barack Obaman hallinto ja Egyptin johto ovat keskustelleet vaihtoehdoista kriisin hillitsemiseksi.
Vaihtoehdoksi on esitetty muun muassa vallan siirtämistä varapresidentti Omar Suleimanille.
Kansantalouden vahva kasvu jatkui
Kansantalouden vahva kasvu jatkui marraskuussa, ilmenee Tilastokeskuksen luvuista. Marraskuun 2010 kausitasoitettu tuotanto kasvoi 0,7 prosenttia lokakuun lukemista. Vuoden 2009 vastaavasta kasvua kertyi työpäiväkorjatun tilaston mukaan peräti 7,5 prosenttia.
Vuoden 2009 marraskuusta viime marraskuuhun alkutuotannon ennakoidaan kasvaneen 13 prosenttia. Saman työpäiväkorjatun tilaston mukaan jalostus olisi kasvanut 15 ja palvelut hieman alle viisi prosenttia.
Alkutuotantoon lasketaan maa-, riista-, metsä- ja kalatalous. Jalostukseen taas kuuluvat teollisuus ja rakentaminen. Palvelusektorin alle jäävät muun muassa kauppa, majoitus- ja ravitsemustoiminta, liikenne, liike- elämän palvelut ja kiinteistö- sekä julkiset palvelut.
Kai Suikkanen on vapailla markkinoilla
Kai Suikkanen tähyilee vapaana miehenä uusille valmennusurille, kun sopimusasiat Venäjän suuntaan on kääräisty pakettiin. Tällä hetkellä ilmassa leijuvilta huhuilta Suikkanen katkoo siivet.
Kai Suikkanen palaa aina mielellään Turkuun. Tepsin peliä Turkuhallissa torstaina seurannut Suikkanen myhäili ilmassa leijuville huhuille seuraavasta valmennussopimuksestaan.
\- Huhuja nyt aina menee ja tulee. Mutta tässä katsellaan rauhassa, mistä päin se työpaikka ensi vuonna löytyy.
Venäjän sopimusasiat kääräistiin pakettiin tammikuun lopussa, ja valmentaja on ollut vapailla markkinoilla helmikuun alusta alkaen. Ennakkotietojen mukaan TPS on lyönyt ensi kauden lukkoon Pekka Virran kanssa, ja huhut tähyilystä Lukon suuntaan Suikkanen kuittaa pelkkinä puheina.
\- Se, että minut on liitetty Lukkoon, on lähinnä koomista, sillä siellähän on valmentaja, jolla on kahden vuoden sopimus, kommentoi Suikkanen.
Suikkanen katselee tällä hetkellä rauhassa ympärilleen. Sopimusuutista pitää odotella vielä pitkään.
\- Voihan se tässä maailmassa käydä niinkin, että jos liian hyvää odottaa, niin jää pelkkä luu käteen, sanailee Suikkanen.
\- Tässä loppuu sarjat kohta ja jalkapallovalmentajaksi minusta ei ole, joten kyllä se ensi syksyn menee ennenkuin mitään saadaan aikaiseksi tai jonnekin pääsee.
Jälkiviisaat: presidentin lähetti ja narkolepsia
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Paavo Lipposeen liittyvästä Wikileaks-vuodosta ja sikainfluessarokotteesta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat keskustelivat vilkkaasti ex-pääministeri Paavo Lipposen "so what"- lausunnosta.
\- Mitään vahinkoa tässä ei Suomelle tapahtunut, mutta kyllähän tää osoittaa täydellistä kyvyttömyyttä, Kalle Isokallio sanoi.
\- Venäjällä tiedetään, että aina kun presidentti Tarja Haloselle sanotaan jotain, niin asia menee suoraan Yhdysvaltoihin, Isokallio jatkoi.
Isokallio vaatii demareita irtisanoutumaan Paavo Lipposesta, mutta Jan Erola ei uskonut puolueen tekevän pesäeroa Lipposesta. Erola pitää Lipposta puolueen emeritusjohtajana.
Myös lasten sairastuminen narkolepsiaan puhututti.
\- Kyllä viranomaistenkin täytyy pystyä tunnustamaan virhe, Isokallio sanoi.
\- Tää oli pienempi paha, niinhän tässä tehtiin..., Erola pohti perheenisänä.
Anu Silfverberg oli huolissaan siitä, että sairastuneita lapsia ei osata kohdella oikein.
\- Se on tosi pelottavaa, Silfverberg sanoi.
Mitä mieltä sinä olet?
Kommentoi
Suomi liittyi Euroopan Unioniin vuonna 1995. Se on mahdollistanut suomalaisille monia asioita, esimerkiksi vapaamman liikkumisen ulkomailla sekä yhteisen valuutan euromaiden kesken. Toisaalta EU myös rajoittaa suomalaisten tekemisiä, tämän on saanut kokea muun muassa moni elinkeinonharjoittaja. Onko EU:sta ollut sinulle enemmän hyötyä vai haittaa? Kummalle kannalle vaaka Sinun arjessasi kallistuu?
Perinteinen Kemi-Ralli ajetaan lauantaina
Kemin Urheiluautoilijoiden järjestämä kansallinen Kemi-Ralli ajetaan lauantaina. Ralli ajetaan Kemin, Keminmaan ja Tornion teillä kahdeksalla erikoiskokeella, yhteensä 62 kilometriä. Kemi-Ralliin on ilmoittautunut 78 kilpailijaparia.
Parhaat kuskit ratkotaan neljässä luokassa. Historic, Yleinen, A-Juniorit ja B-Juniorit.
Kemi-Ralli starttaa kilpailukeskuksena toimivan Ravintola Ämmilän edestä puoliltapäivin. Samassa paikassa on maali ajourakan päätteeksi, illalla puoli seitsemästä lähtien.
Kansanmusiikkijuhlat väisti jälleen konkurssin
Kansanmusiikkijuhlien taustayhteisön eli Kansanmusiikkisäätiön konkurssi on peruuntunut. Säätiötä konkurssiin hakenut Toivemusiikki Susan jätti Pohjanmaan käräjäoikeudelle torstai-iltana ilmoituksen hakemuksen perumisesta. Konkurssiasia piti olla oikeuden suullisessa käsittelyssä perjantaina.
Konkurssiuhalla saataviaan hakenut Toivemusiikki Susan on Kuunkuiskaajat- duon taustayhteisö, joka peri menettelyllä muutaman vuoden takaisia noin 11 000 euron esiintymispalkkiosaataviaan.
Sen paremmin säätiö kuin velkojakaan eivät halua kommentoida syntynyttä sopua. Toivemusiikki Susanin edustaja, asianajaja Jukka Salmela muotoilee syntyneen sovun toteamalla, että saatavien maksamisesta on sovittu.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien taustayhteisö väisti nyt jo vuoden sisällä toistamiseen sitä uhanneen konkurssin.

  Vuoden kujanjuoksu

Kansanmusiikkiyhteisön kujanjuoksu alkoi viime vuoden alkupuolella, jolloin oululainen yhteistyökumppani haki säätiötä konkurssiin. Väistääkseen konkurssin säätiö haki velkasaneerausta. Keväällä käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi saneeraushakemuksen ja asetti oululaisyhtiön hakemuksen perusteella säätiön pikavauhtia konkurssiin. Vararikko peruuntui kuitenkin, kun kaustislaiset löysivät ulkopuolisen rahoittajan, joka maksoi konkurssin perusteena olleen saatavan.
Pääosan viime vuotta eli konkurssin väistämisen jälkeisen ajan säätiö on voinut toimia suojassa velkojilta. Hovioikeus antoi sille perintäsuojan velkasaneeraushakemuksen hylkäämisvalituksen ajaksi. Toivemusiikki Susan jätti kuitenkin konkurssihakemuksen loppukesästä viime vuonna. Konkurssihakemuksen käsittelyn piti alkaa nyt käräjäoikeudessa, koska hovioikeus hylkäsi tammikuun lopulla säätiön velkasaneeraushakemuksen.
Kansanmusiikkisäätiö aikoo jatkaa oikeustaistelua edelleen. Se on jo jättänyt Korkeimpaan oikeuteen valituslupahakemuksen, jotta se saisi KKO:n käsittelyyn hovioikeuden hylkäämän velkasaneeraushakemuksen.
Hovioikeus hylkäsi velkasaneerauksen säätiön huonon taloustilanteen takia. Hovioikeus perusteli päätöstään myös sillä, että säätiö ei voi hakeutua velkasaneeraukseen, koska sen pääasiallinen toiminta ei voi perustua liiketoimintaan.
Esa Pakarinen: Rovaniemen markkinoilla
Rovaniemen markkinoilla -filmin tunnussävelmän rehvakas kertosäe "rumarillumarei" antoi nimen kokonaiselle taidesuuntaukselle 1950-luvun Suomessa.
Vuonna 1951 valmistunut Rovaniemen markkinoilla oli kansanomaisen rillumarei-kulttuurin lähtölaukaus. Filmin päärooleissa olivat Esa Pakarinen, Reino Helismaa ja kolmas laulaja Jorma Ikävalko. Helismaa vastasi käsikirjoituksesta, ja laulut olivat hänen ja Toivo Kärjen käsialaa. Tässä olivatkin koossa tyylisuunnan keskeiset tekijämiehet.Rovaniemen markkinoilla oli eräänlainen "suomilänkkäri", jossa konnat yrittävät huiputtaa kolmea rehtiä kullankaivajaa. Neuvokkaat jätkät ottavat kuitenkin roistoista oveluudellaan niskalenkin. Tarinaa höystävät reippaat ja kansanomaiset iskelmät.Jätkämäisen rempseyden reseptillä tehtiin tulevina vuosina mm. Lännen lokarin veli, Lentävä kalakukko, Muhoksen Mimmi ja lajin ohjelmajulistus Hei rillumarei. Filmit ja samanhenkiset iskelmät tekivät Helismaasta, Pakarisesta ja Toivo Kärjestä Suomen kansan kestosuosikkeja.Kaikki arvostelijat eivät teilanneet Rovaniemen markkinoita. Sitkeimmin elämään on kuitenkin jäänyt kriitikko Eugen Terttulan Suomen Sosialidemokraatissa esittämä murskatuomio otsikolla "Törky on törkyä". Vaikka Esa Pakarinen esitti Rovaniemen markkinoissa pääosaa "Severi Suhosena", filmin tunnusmelodian levytti Kauko Käyhkö. Pakarinen teki oman versionsa laulusta vasta vuonna 1973. Vuonna 1983 Yle taltioi hänen tulkintansa Toivo Kärjen sävellyskonsertissa Helsingin juhlaviikoilla.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Rovaniemen markkinoilla aloitti rillumareikauden](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rovaniemen-markkinoilla-aloitti-rillumareikauden)[Esa Pakarinen haastattelussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/esa-pakarinen-haastattelussa)
Eppu Normaali taipuu mieskuorollekin
Lappeenrannan teknillisen yliopiston suojissa harjoitteleva Teekkarilaulajat laittoi levylle Eppu Normaalin suurimpia hittejä. Nyt reppu jupiset, riimisi rupiset.....
Teekkarilaulajien Lakillinen hittejä on suora jatkumo Teekkarilaulajien edellisiin levyihin. Pienestä pitäen -levylle nauhoitettiin Luice Leskisen tekemää musiikkia ja Junnusta pitäen piti sisällään Juha Vainion säveltämiä lauluja.
\- Juicella on suorasanaista tekstiä, joka iskee suoraan musiikiin rytmiin. Eppujen biiseissä sen sijaan musiikki elää omaa fraasitustaan ja sävel taas omaa fraasitustaan, selventää kuoron johtaja Jukka Lind.
Sovitukset tilattiin Pentti Vesalalta, Teppo Salakalta ja Aarre Joutysenvirralta varta vasten Teekkerilaulajia varten.
Eppujen biiseihin oli laulajien mielestä helppo tarttua.
\- Sovitukset ovat sen verran hyviä, että ei tullut mieleenkään, että pilaisimme biisejä, kertoo 2. tenori Ville Hietanen.
\- Lauluja oli tosi hauska laulaa levylle. Ja koska kappaleet olivat tuttuja, sovituksetkin oli helppo oppia, sanoo 1. tenori Janne Karhu.
Lakillinen hittejä -levyllä on mukana kaikkiaan 11 laulua.
\- Laulujen valinta levylle oli tosi vaikea, kertoo Lind.
\- Sovituksia on enemmänkin ja parhaat päätyivät levylle.
Levytysprosessi oli varsin raskas. Se kesti kaksi vuotta.
\- Joistakin kappaleista otettiin jopa 40 otosta. Toisaalta esimerkiksi Baarikärpänen meni yhdellä otolla, selventää Lind.
Lakillinen hittejä -levylle päätyivät: Joka päivä ja joka ikinen yö, Voi kuinka me sinua kaivataan, Nyt reppu jupiset riimisi rupiset, Näin kulutan aikaa, Tahroja paperilla, Sadan vuoden päästäkin, Puhtoinen lähiöni, Vihreän joen rannalla, Murheellisten laulujen maa, Urheiluhullu ja Baarikärpänen.
Kemiläiset vastasivat ahkerasti terveyskyselyyn
Kemiläiset ovat vastanneet ahkerasti viime viikolla toteutettuun hyvinvointikyselyyn. Kyselyn toteuttaneen Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun yliopettaja Airi Paloste kertoo, että 3000:sta kyselylomakkeesta on palautettu jo reilusti yli 1600.
Paloste muistuttaa, että lomakkeita otetaan vastaan vielä tänään Kemin oppimiskeskuksessa Valtakatu 22:ssa kello 15:een saakka.
Kysely on osa Kemi Terveeksi 2015 -tutkimus- ja kehittämishanketta, jonka tavoitteena on vähentää kemiläisten korkeaa sairastavuutta ja edistää hyvinvointia ja terveyttä.
Simpsiön hyppyrimäkeen ei ole sittenkään vielä asiaa
Lapuan Simpsiöllä valmistauduttiin jo uuden K-50 hyppyrimäen koekäyttöön, mutta rakennustarkastaja ei antanut käyttölupaa. Viivästyksen ei uskota kuitenkaan vaarantavan mäen avajaiskilpailuja.
Lapuan Simpsiölle rakentunut uusi K-50 hyppyrimäki ei vielä perjantaina läpäissyt rakennustarkastusta. Ennen ensimmäisiä hyppyjä mäkeen pitää tarkastajan mukaan asentaa puuttuvat turvakaiteet. Myös pelastussuunnitelma on päivitettävä.
Pohjanmaan mäkiurheilun tuki -yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Aho ei kuitenkaan usko avajaiskilpailun olevan vaakalaudalla. Ensimmäiset kisat on määrä hypätä mäestä helmikuun 19. päivä.

  Simpsiöllä pohjalaismaakuntien toiseksi suurin hyppyrimäki

Simpsiölle rakennettu K-50 hyppyrimäki on pohjalaismaakuntien toiseksi suurin. Vain Vöyrillä sijaitseva hyppyrimäki on Simpsiön mäkeä suurempi.
Lapualla hyppyrimäki rakennettiin vastaamaan mäkihypyn kasvavan harrastajakunnan tarpeisiin. Mäki on tarkoitus myöhemmin muovittaa, jolloin sen palvelee monipuolisesti junioreiden harjoitustarpeita.
K-50 hyppyrimäki on maksanut noin puoli miljoonaa euroa. Summasta puolet tulee EU-rahoista.
Wenger: Fabregas on joutunut noitavainojen kohteeksi
Arsenalin 23-vuotias kapteeni Cesc Fabregas on ollut viime päivinä otsikoissa brittimediassa käytyään tiukkaa sananvaihtoa erotuomareiden kanssa tiistaisen Everton-ottelun jälkeen. Espanjalaista on arvosteltu huonosta käytöksestä, ja nyt Arsenal-luotsi Arsene Wenger puolustaa suojattiaan.
Fabregas jäi Arsenalin 2-1-voittoon päättyneen kamppailun jälkeen pitämään tiukkaa neuvonpitoa erotuomarien kanssa. Espanjalaista harmitti Evertonin ainokainen, jonka Louis Saha oli iskenyt paitsiosta.
Ottelun jälkeen Evertonin päävalmentaja David Moyes kritisoi Fabregasin käytöstä ja väitti espanjalaisen puhutelleen tuomareita painokelvottomin sanoin. Arsene Wenger vastasi tähän toteamalla, että hänen tähtipelaajansa on joutunut "noitavainojen" kohteeksi.
\- Kun Cesc on kentällä, hän yrittää pelata jalkapalloa. En voi sanoa samaa kaikista, jotka pelaavat häntä vastaan. Esimerkiksi jotkut solvaavat häntä siitä, ettei hän vaihda pelipaitaa ottelun jälkeen, Wenger selitti.
\- Ensin häntä yritetään potkia 90 minuuttia ja sen jälkeen halutaan vaihtaa paitaa. Mielestäni kieltäytyminen on luonnollinen reaktio, ranskalaisvalmentaja jatkoi.
Wengerin mielestä Arsenal-kapteeni on hyvä esimerkki siitä, miten kentällä kuuluu käyttäytyä. Päävalmentajan mielestä Fabregasin mainetta yritetään pilata syyttä.
\- Kaiken kaikkiaan tämä kaveri on esimerkki muille jalkapallokentällä ja esimerkki siitä, miten jalkapalloa tulee pelata. Hän on fiksu kaveri ja fantastinen johtaja, Wenger ylisti.
Arsenal pitää Valioliigan toista sijaa. Lontoolaisjoukkue on viisi pistettä liigaa johtavan Manchester Unitedin perässä.
Lähettiläs: Egyptissä odotetaan rajuinta päivää
Suomen suurlähettilään Roberto Tanzi-Albin mukaan Kairossa Egyptissä on tänään perjantaina odotettavissa mielenosoitusten rajuin päivä. Noin kymmenen päivää kestäneissä levottomuuksissa on tähän mennessä kuollut yli 300 ihmistä ja loukkaantunut tuhansia. Evakuoinneista huolimatta Kairossa on vieläkin enimmillään noin sata suomalaista.
\- Juuri tällä hetkellä, kun aamu on sarastanut, on hiljaista. Mutta tästä päivästä odotetaan rajua. Tämä saattaa olla yksi rajuimpia päiviä, kertoo Kairosta tavoitettu suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi.
Lähettilään mukaan se, mitä me jatkossa näemme, riippuu hyvin paljon tästä päivästä.
Maassa on edelleen noin sata suomalaista
Egyptissä on edelleen noin sata suomalaista, jotka lähetystö pyrkii tavoittamaan.
\- Kairossa saattaa olla, korostan saattaa, koska meillä ei ole täsmällistä tietoa, muutamia kymmeniä, korkeintaan sata suomalaista.
Ensimmäisen evakuointilennon jälkeen kukaan maahan vielä jääneistä suomalaisista ei ole ottanut yhteyttä lähetystöön.
\- Toivomukseni mukaan se tarkoittaa, ettei täällä enää ole omatoimimatkailijoita. Varmuudella sitä ei kuitenkaan voi tietää, lähettiläs kertoo.
Mahdollisesta uudesta evakuointilennosta ei ole tehty päätöstä.
\- Tilannetta tarkastellaan päivittäin ja päätökset tehdään tarpeen mukaan, Tanzi-Albi lausuu.
Ulkoministeriö evakuoi keskiviikkona Egyptistä vajaat sata suomalaista omatoimimatkaajaa. Silloin oli tarkoitus, että lento olisi ainoa, jonka ministeriö järjestää.
Pakettilomalaiset maasta hoitaa pois matkanjärjestäjä. Heistä valtaosa on jo Suomessa, mutta viimeiset päässevät pois vasta huomenna lauantaina.
Kiteen lentokentälle uusi lentokonehalli
Joensuun Ilmailukerho ryhtyy puuhaamaan uutta lentokonehallia Kiteen lentokentän läheisyyteen. Tolosenmäellä lentoharrastajilla on tällä hetkellä käytössään kaksi kevythallia, joista aika alkaa kulua ohi.
Kerholla on muun muassa neljä purjelentokonetta, jotka kaipaavat asiallisia huolto- ja säilytystiloja. Uuden hallin lisäksi Joensuun Ilmailukerho mielii hankkia myös toisen moottoripurjelentokoneen käyttöönsä.
Kiteen lentokenttä on Itä-Suomen keskeisin urheilulentopaikka. Uuden hallin suunnittelussa on mukana myös muun muassa Keski-Karjalan Ilmailukerho. Hallin suunnittelu on alkuvaiheessa, suunnitelmille haetaan ilmaa siipien alle Joensuun Ilmailukerhon kokouksessa perjantaina.
Joensuun lentokentän tiukat turvallisuusmääräykset ovat käytännössä estäneet purjelennot jo vuodesta 2005 alkaen.
Joensuun Ilmailukerhossa on toistasataa jäsentä.
Saksa ja Ranska: Eurooppaan yhtenäinen talouspolitiikka
Euroopan suurimmat taloudet Saksa ja Ranska haluavat euromaiden tekevän yhtenäistä talouspolitiikkaa. Jos ehdotukset toteutuvat, euroalue olisi jo lähellä liittovaltiomallia. Ehdotuksista keskusteltiin perjantaina EU-johtajien kokouksessa Brysselissä.
Uudistusten johdossa ovat Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy, jotka esittelivät ehdotuksensa kokouksessa.
\- Haluamme siirtyä Saksan kanssa uuteen aikaan ja tehdä rakenteellisia uudistuksia. Se tarkoittaa talouspolitiikkamme osittaista yhdistämistä, jonka tavoitteena on kilpailukyvyn parantaminen, linjasi Sarkozy yhteistyötoiveitaan.
Merkelin ja Sarkozyn ajatukset veisivät unionia enemmän liittovaltion suuntaan: Euromaiden finanssipolitiikkaa ja verokantoja tulisi yhdentää, sekä eläkeikää nostaa johdonmukaisesti. Mitään konkreettista ei kuitenkaan vielä ole päätetty.
\- Haluamme tehdä selväksi, että emme suojele euroa vain valuuttana vaan myös poliittisena projektina, tarkensi Merkel.
Euroopan komission presidentti Herman van Rompuy suhtautui tulevaan varovaisen optimistisesti:
\- Taloudelliset näkymät ovat kohentuneet merkittävästi, myös hiljattain ongelmissa olleiden euromaiden kohdalla. Mutta vielä ei ole syytä olla tyytyväinen, meidän on opittava kriiseistämme, muistutti van Rompuy.

  Kiviniemi: Suomi tukee euroalueen suunnitelmia

Suomi on pääministeri Mari Kiviniemen mukaan ollut hyvin tietoinen euroalueen suunnitelmista ja voi tukea niitä.
\- Entistä kunnianhimoisemmat tavoitteet EU:n kilpailukyvyn parantamisessa sopivat Suomelle hyvin. Esimerkiksi verokoordinaatio, josta olemme puhuneet pitkään, on Saksan esityksessä. Voisi tietenkin kysyä, että kenenkäs alkuperäinen esitys tämä olikaan, Kiviniemi myhäili Brysselissä.
Suomalaisten maksamien verojen määrään mahdollinen verotuksen yhdenmukaistaminen tuskin vaikuttaa, Kiviniemi arvioi.
\- Olemme niin korkea verotuksen maa. Enemmän paineita on muilla mailla.
Euroopassa voisi alkoholiveron lisäksi nostaa useampaa veroa, arvioi Kiviniemi
Ehdotuksessa on muodostettu tasapaino Saksan ja Ranskan toiveiden kesken. Saksa haluaa yhtenäistä talouslinjaa rikkoville maille sanktioita. Ranska taas vaatii, että euromaat järjestäisivät säännöllisiä huippukokouksia, jotka muodostaisivat "Euroopan taloushallituksen" koordinoimaan kasvuhakuista talouspolitiikkaa.
Kilpailukyky-paketissa valtiontalouden vajeen enimmäismäärät olisi kirjattu maiden perustuslakiin, palkat ja työmarkkinat olisivat aiempaa joustavammat, ja eläkejärjestelmät sovitettu maiden väestökehitykseen.
Päätöksiä ehdotusten pohjalta olisi määrä tehdä jo maaliskuussa, jolloin järjestetään ylimääräinen euromaiden huippukokous.
Aiheina myös Egypti ja energia
Eurooppa-neuvoston alkuperäisen suunnitelman mukaan kokouksen varsinaiset puheenaiheet ovat energia- ja innovaatiopolitiikka, mutta keskeiseen osaan on noussut Egyptin kriisi. EU-johtajat hyväksyivät julkilausuman, jossa he vaativat Egyptiä aloittamaan välittömästi vallansiirron kohti laajapohjaista hallitusta.
Energia-asioiden osalta EU-johtajat sopivat yhdistävänsä ja vahvistavansa energiaverkostojaan, mikä edistää tavoitteita lisätä uudistuvien energialähteiden käyttöä sekä vähentää riippuvuutta fossiilisista polttoaineista. EU-johtajat korostivat, että kasvihuonekaasujen vähentäminen 80 - 95 prosentilla vuoteen 2050 mennessä vaatii energiajärjestelmien vallankumousta, minkä täytyy alkaa nyt.
EU-johtajat toteavat, että ympäristöystävällinen kasvu edellyttää korkean teknologian voimaverkostoa, joka vie tuulivoimaa pohjoisesta ja aurinkovoimaa Välimereltä Keski-Euroopan kaupunkeihin.
EU-johtajat kehottavat EU:n komissiota kehittämään standardeja sähköautojen lataamiseksi, tietokoneavusteisten älykkäiden sähköverkkojen rakentamiseksi ja kestävien biopolttoaineiden tuottamiseksi sekä strategian, jolla energiaverkon uudistaminen rahoitetaan.
EU-johtajat sopivat myös, että rahoitus tulisi löytää niille strategisesti hyödyllisille kaasuyhteyksille, jotka teollisuus on jättänyt huomiotta, esimerkiksi algerialaista maakaasua Espanjasta Pyreneiden yli vievälle yhteydelle.
\- Minkään EU-maan ei tulisi olla eristyksissä eurooppalaisista kaasu- ja sähköverkoista vuoden 2015 jälkeen tai kokea energiaturvallisuuttaan uhatuksi sopivien yhteyksien puutteen vuoksi, sopimuksessa todetaan.
JYP Naiset lahjoitti 5000 euroa vastasyntyneille
Jääkiekkojoukkue JYP Naiset on lahjoittanut 5000 euroa Keski-Suomen keskussairaalan vastasyntyneiden teho-osastolle. Joukkue on kerännyt rahaa omalla kalenterillaan.
Jokaisesta myydystä kalenterista on lahjoitettu viisi euroa hyväntekeväisyyteen. 5000 euron shekki luovutettiin vastasyntyneiden teho-osaston lääkärille Elina Hyödynmaalle eilen ennen JYP - Tappara pelin alkua.
Ei asiaa vauhtilajeihin - Zettel ei pysty puolustamaan mestaruuttaan
Lonkkavamman kanssa painiva Kathrin Zettel ei pysty osallistumaan superalppiyhdistettyyn tiistaina alkvissa alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa. Itävaltalainen on kilpaillut tällä kaudella maailmancupissa vain pujottelussa ja suurpujottelussa.
\- Se (superalppiyhdistettyyn osallistuminen) ei ole realistista. En ole pystynyt harjoittelemaan nopeuslajeja lainkaan. Riskit olisivat liian suuret, Zettel kommentoi.
24-vuotias Zettel on kärsinyt lonkkavaivoista viime vuodesta lähtien. Itävaltalainen laski maansa naisten ainoan kultamitalin vuoden 2009 MM-kilpailuissa Val d'Iseressa juuri superalppiyhdistetyssä.
Alppihiihdon MM-kilpailut järjestetään Garmisch Partenkirchenissä 8.-20. helmikuuta.
James hirmuiskussa, Lakersille dramaattinen tappio
Koripallon NBA-liigassa pelattiin yöllä vain kolme ottelua, mutta ne olivat sitäkin mehukkaampia. Miami voitti itäisen konferenssin kärkipelissä Orlandon 104-100 51 pistettä heittäneen LeBron Jamesin johdolla. Lännen kärkipelissä koko liigan kärkijoukkue San Antonio voitti Los Angeles Lakersin hyytävässä trillerissä 89-88.
San Antonio johti ottelua reilu minuutti ennen loppua 87-83, mutta Lakers tuli ohi. Ensin Lamar Odomin kolmen pisteen heitto toi hallitsevan mestarin pisteen päähän, ja 22,7 sekuntia ennen loppua Pau Gasol onnistui kahdesti vapaaheittoviivalta.
San Antonio sai pallon, mutta sekä Manu Ginobili että Tony Parker heittivät ohi. Levypallot jäivät Spursille, joka ratkaisi lopulta 0,1 sekuntia ennen loppua. Tim Duncanin heitto jäi rautoihin, mutta Antonio McDyess taisteli levypallon koriin. San Antonio voitti 89-88. Kentän pistekuningas oli 21 pistettä heittänyt Duncan.
Yön kuningas oli Miami Heatin LeBron James, joka heitti peräti 51 pistettä Orlando Magicia vastaan. Orlandon pisteet jakautuivat tasaisesti kuuden pelaajan kesken, mutta Miami voitti tästä huolimatta 104-100.
\- Tämän joukkueen kohtaaminen sai minut liikkeelle. Ymmärrämme, että kyseessä ei ollut mikä tahansa runkosarjapeli. Meitä arvosteltiin monesta asiasta kauden alla, ja iso osa tuli tästä organisaatiosta. Halusimme tulla tänne, pelata kykyjemme mukaisesti ja näyttää, mistä meidät on tehty, NBA-kauden piste-ennätyksen tehnyt supertähti sanoi.
Yön kolmannessa NBA-mittelössä Golden State Warriors kellisti kotonaan Milwaukee Bucksin 100-94. Monta Ellis heitti 24 pistettä.
NBA-yön tulokset

Orlando - Miami 100-104 (26-30, 19-25, 18-24, 37-25)
  
Nelson 22/6/6 James 51/11/8
  
Richardson 18/4 Wade 14/4

Golden State - Milwaukee 100- 94 (18-22, 28-25, 26-26, 28-21)
  
Ellis 24/5/6 Ilyasova 23/13
  
Curry 16/5/5 Maggette 21

LA Lakers - San Antonio 88- 89 (18-22, 24-20, 21-24, 25-23)
  
Gasol 19/7 Parker 21/4
  
Bryant 16/9/10 Jefferson 18/1
Lapsistamme kasvaa entistä isompia aikuisia
Nykylapset ovat isopäisiä ja he ovat teineinä jopa yli 5 cm pidempiä kuin aiemmin. Heistä kasvaa noin 2 cm pidempiä aikuisia kuin vielä vuosikymmeniä sitten. Näin on mikäli kasvukäyriin on uskomista.
Kasvukäyriä seurataan neuvolassa aktiivisesti. Käytettävät kasvukäyrät ovat kuitenkin jo vanhentuneita, sillä ne perustuvat vuosina 1959 - 1971 syntyneiden lasten kasvutietoihin. Uudet käyrät valmistuvat kevään aikana. Käyrät ovat tärkeä työkalu lasten kehityksen seurannassa, kertoo asiantuntijalääkäri Jarmo Salo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Kasvunseurannan tärkein tarkoitus on havaita mahdollisimman varhain kasvuun vaikuttavat sairaudet ja häiriöt. Varhainen diagnoosi pienentää haittoja ja murheita, joita näistä ongelmista voi tulla.

  Pitkiä ja isopäisiä lapsia

Murrosiän ja kasvupyrähdyksen aikaistuminen ovat johtaneet siihen, että lapset saavuttavat huippupituisuutensa aiemmin, kertoo Salo.
\- Pojat ovat nykyään 13-vuotiaana keskimäärin 5,6 senttiä pidempiä kuin aiemmassa käyrässä. Tytöt ovat 12-vuoden iässä vajaat kolme senttiä pidempiä. Erot ovat siis huomattavia.
Salon mukaan myös aikuispituudet ovat lisääntyneet vajaat 2 cm. Pituuskäyrien lisäksi uusissa kasvukäyrissä myös päänympäryksen standardia on päivitetty.
\- Standardi poikkeaa jonkin verran aiemmasta. Suomalaisten lasten päät ovat huomattavasti suurempia kuin keskimäärin WHO:n aineistoissa.
Vuokatista ekotehokas matkailualue
Vuokatista tehdään Suomen ensimmäinen ekotehokas matkailualue. Ekotehokkuuteen ovat sitoutuneet kaikki alueen avainyritykset sekä muun muassa energiayhtiö E.ON.
Ekotehokkuus tarkoittaa sitä, että joka asiassa mietitään ympäristövaikutuksia, sanoo Snowpoliksen toimitusjohtaja Antti Toivanen.
\- Me haluamme olla tietyllä brändillä liikkeellä. Joka paikassa mietitään, että mikä se hiilijalanjälki on, millä tavalla matkailu jättää ympäristöön merkkejä, kuluttaa ympäristöä ja käyttää energiaa. Me yritämme löytää keinoja, joilla saamme alueesta ekotehokkaan. Laajalla kokonaisuudella pystymme varmasti pomppaamaan ainakin Suomen tasolla ykkösalueeksi.
Ekotehokkuus näkyy tulevaisuudessa alueella palveluja käyttävälle asiakkaalle.
\- Se voi vaikuttaa jopa huoneen hintaan tai käyttöpalveluihin eli hinta määräytyy esimerkiksi sen mukaan montako kertaa käyt suihkussa tai käytät pyyhettä, kertoo Toivanen.
Vuokatin alueen ekotehokkuus on tarkoitus sertifioida.
\- Saamme paperin, jossa näkyy, että olemme oikeasti ekotehokas alue. Tämä on tärkeää, koska monella alueella saattaa olla läpilyötynä joku ekomerkki, mutta välttämättä siellä ei ole muuta kuin aurinkopaneeli katolla tai jossain eteläisessä maassa säästetään vettä. Silloin on lähdetty enemmän siitä, että tehdään merkki ja se toiminta on taka-alalla.
Markus Malin tähtää täydelliseen laskuun
Suomalaisella lumilautailulla pyyhkii hyvin. Suomalaislautailijat ovat vakiinnuttaneet paikkansa kansainvälisten kisojen palkintopalleilla. Yksi kovimmista lumilautailunimistä tällä hetkellä on lahtelainen Markus Malin, joka nappasi taannoin MM-pronssia. Lahtelainen ei ole kuitenkaan täysin tyytyväinen kauden suorituksiin.
Varsinaista mitalisadetta ei ole suomalaisessa talviurheilussa koettu viime aikoina, mutta onneksi edes lumilautailijat ovat pitäneet Suomen mitalin syrjässä kiinni. Yksi mitalintuojista on ollut lahtelainen Markus Malin, joka nappasi pari viikkoa sitten Espanjassa järjestetyissä lumilautailun MM-kisoissa pronssimitalin lumikourussa.
\- Fiilikset on nyt ihan hyvät. Aluksi ei voinut olla ihan tyytyväinen omaan suoritukseen, mutta tuloksena se on tosi hyvä. Petrattavaa on, että paremmalla laskulla olisi kilpailtu kärkisijoista, Malin toteaa.
Amerikassa käydyissä X-Gamesissa Malin sijoittui neljänneksi. Menestyminen ehkä lajin suurimmissa kisoissa on tärkeää sponsorien kannalta. Kisoihin kutsutaan 16 maailman parasta lautailijaa.
\- MM-kisoja seuraa sellaiset jotka eivät lajista vielä niin paljoa tiedä. Vähän aikaa sitten käytyjä X-Gameseja seuraa sitten se porukka joka tietää enemmän lumilautailusta. Ne ovat myös meille lumilautailijoille isot kisat. Siellä jos menestyy, niin se avaa portteja.

  Harjoittelu jäänyt vähiin

Markus Malin kertoo, että tämän kauden kisoista on jäänyt hieman hampaan koloon. X-Gamesissa vain ensimmäinen lasku meni aivan nappiin. Täydellinen lasku antaa vielä odottaa itseään.
\- Kautta on vielä aika paljon jäljellä ja muutamia kisoja on vielä Amerikassa. Toivottavasti se täydellinen lasku tulee vielä joku päivä. Tämän kauden harjoittelut on jäänyt vähän vähiin eli pitäisi päästä treenaamaan. Ei ole tullut ihan yllätyksenä, että sitä ihan parasta laskua ole vielä saanut puristettua.
Lumilautailijan kisakalenteri on ollut buukattu tänä vuonna aivan täyteen. Kiireisen aikataulun keskellä Malin teki nopean pyörähdyksen kotikonnuillaan Lahdessa. Seuraava maa kuitenkin odottaa jo nurkan takana.
\- Tässä ollaan lennetty ympäri maapalloa, mutta ei kuitenkaan ehkä niin paljon kuin viime vuonna. Kyllä se reissaaminen syö vähän voimia. Alkukaudesta on kiva lähteä reissuun, mutta keväällä meno alkaa vähän tympimään. Laskupaikalle kun pääsee ja se vetää lauden alle, niin tulee aina hyvä fiilis kuitenkin.
Viikonloppuna Malinin pitäisi hypätä laudan päälle Innsbruckissa. Pientä epävarmuutta on kuitenkin ilmassa, sillä suurin osa lautailijan varusteista risteilee jossain päin maailmaa.
\- Eilen tultiin Suomeen, mutta kamat ei tulleet. Kyseltiin tietysti tavaroiden perään, mutta lentokentällä eivät nähneet koneilta yhtään, että missä tavarat menevät, Malin naurahtaa.
Hoidon mahdollisuus toisessa EU-maassa kiinnostaa
Lähes puolet pohjoissavolaisista on sitä mieltä, että Euroopan unionin kansalaisilla olisi oltava oikeus hakeutua hoitoon toiseen EU-maahan samoin ehdoin kuin kotimaassaan. Erityisesti mahdollisuus hakeutua leikkaushoitoon toiseen EU-maahan saa kannatusta.
Kysymys kuitenkin jakaa pohjoissavolaisten mielipiteet, sillä yli kolmannes (38%) vastustaa oikeutta hakeutua hoitoon toiseen EU-maahan. Tärkeintä pohjoissavolaisten mielestä olisi kuitenkin, että EU tukisi sairauksien syiden ja hoitokeinojen tutkimusta. Tulokset käyvät ilmi Euroopan komission Suomen-edustuston Taloustutkimuksella tammikuussa teettämästä kyselystä.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt uuden lain, joka selkeyttää potilaiden oikeuksia hakeutua hoitoon toisessa EU-maassa. Uusien sääntöjen mukaan EU-kansalaiselle on korvattava hänen toisessa jäsenmaassa saamansa hoidon kustannukset, jos samantyyppinen hoito ja kulut korvattaisiin myös hänen omassa maassaan.
Uudet säännöt koskevat vain niitä, jotka itse päättävät etsiä hoitoa ulkomailta. Jokaisen EU-maan on perustetava kansallinen yhteyspiste tarjoamaan tietoa niille, jotka harkitsevat hoitoon hakeutumista ulkomailla.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti pätee edelleen silloin, kun EU-kansalainen tarvitsee kiireellistä hoitoa vieraillessaan toisessa jäsenmaassa.

  EU:n toiminta kiinnostaa pohjoissavolaisia

Taloustutkimus kysyi myös mielipidettä siitä, onko EU -jäsenyys hyvä vai huono asia. Pohjoissavolaisista 43 prosenttia pitää jäsenyyttä hyvänä asiana, huonoksi jäsenyyden kokee joka viides maakunnan asukas. Neutraalisti asiaan suhtautuu neljännes pohjoissavolaisista.
Kolmannes vastaajista arvioi EU:n vaikuttavan jokapäiväiseen elämään melko myönteisesti tai erittäin myönteisesti. Joka seitsemäs kokee vaikutukset arkielämäänsä melko tai erittäin kielteisinä.
Puolet pohjoissavolaisista on melko tai erittäin kiinnostunut EU:n toiminnasta. Tämäkin kysymys jakaa vastaajat jyrkästi, sillä lähes yhtä moni on vain vähän tai ei ollenkaan kiinnostunut EU:n toiminnasta.
Pohjois-Savon alueella tekemään tutkimukseen vastasi Taloustutkimuksen internet-paneelissa 673 iältään 15 - 79-vuotiasta henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on 4,5 prosenttia suuntaan tai toiseen.
Kuopiossa perjantaina vietettävän EU Arjessa- päivän ajatuksena on lisätä vuoropuhelua EU:n vaikutuksista arkeen.
Liukastumiset käyvät kalliiksi - myös yhteiskunnalle
Työterveyslaitoksen tutkijat ehdottavat laatuluokitusta talvijalkineille. Lisäksi tarvittaisiin yksityiskohtainen toimenpideohjelma liukastumisonnettomuuksien vähentämiseksi.
Kulku Helsingin muhkuraisilla, jääpaltteisilla kaduilla kysyy kulkijalta valppautta ja tasapainoa. Kaatumista kannattaa välttää, koska paraneminen tapahtuu hitaasti ja vammojen hoito käy kalliiksi. Työterveyslaitoksen laskelmien mukaan keskimääräiset kustannukset kohoavat 6 000 euroon tapausta kohti. Lonkkamurtuma-tapauksissa kustannukset saattavat kohota yli kolminkertaisiksi keskihintaan verrattuna.
Asiantuntijoiden mukaan kenkiin kiinnitettävät liukuesteet ovat tehokas suoja talvikeleissä, joissa lämpötila pyörii nollan vaiheilla.
Tuotekehittelyä kaivataan
\- Parhaat esteet ovat sellaisia, joissa on nastat sekä päkiän, että koron alla. Mutta näiden käyttö on hankalaa kaupunkiolosuhteissa, koska ne pitää irrotta aina sisätiloihin mentäessä, sanoo tutkija Mikko Hirvonen Työterveyslaitokselta.
Markkinoilta siis puuttuvat yhä sellaiset mallit, joiden kiinnittäminen ja irrottaminen olisi helppoa. Kengissäkään ei ole kiinnikkeitä ta mekanismeja ole, jotka helpottaisivat nastojen käyttöä. Tutkijoiden mukaan tässä on tuotekehittelyn paikka.
\- Tietenkin jos olisi sellaiset nastat, jotka saisi nappia painamalla ulos aina tarpeen vaatiessa olisi erinomainen tuoteidea, innostuu Hirvonen.
Kaatuilun katkaisemiseksi myös kaupan on syytä katsoa peiliin. Tarjolla on yli satasen maksavia talvijalkineita, jotka eivät sovi lainkaan vaativille talvikeleille.
Kustannukset kymmeniä miljoonia
Tutkija Hirvonen esittää, että kengille pitäisi saada jonkinlainen luokitus siitä, että ne soveltuvat talvijalkineiksi. Luokittelulle on sosiaalinen tilaus, koska myyjätkään eivät aina tiedä kuinka hyvin kengät toimivat liukkailla talvikeleillä.
Testilaite kengänpohjien pito-ominaisuuksien mittaamiseen on olemassa. Laite simuloi 50-kiloisen henkilön kolmea askelta liukkaalla alustalla ja näyttää välittömästi kuinka kelvollinen kenkä on lumisilla ja jäisillä alustoilla
Tutkijoiden mukaan liukastumisonnettomuuksien ehkäisyyn pitäisi suhtautua tomerammin. Onnettomuustyyppi on erittäin yleinen ja kaatumisista aiheutuvien vammojen hoito käy yhteiskunnalle kalliiksi.
\- Pelkästään Helsingissä sattuu vuosittain tuhansia liukastumisturmia, joiden kustannukset kohoavat kymmeniin miljooniin euroihin, toteaa tutkija Mikko Hirvonen.
Hän sanoo, että näihin onnettomuuksiin olisi syytä puuttua samalla vakavuudella kuin vakaviin liikenneonnettomuuksiin. Tarvitaan yksityiskohtainen toimenpideohjelma, jolla voidaan puuttua onnettomuuksien määrään.
Poliisi nappasi kioskiryöstäjän
Poliisi sai eilen kiinni Jyväskylässä kioskin ryöstöstä epäillyn miehen. Jyväskylän keskustassa Kauppakadun yläpäässä sijaitseva kioski ryöstettiin eilisaamuna.
Kommandopipoon pukeutunut mies oli uhannut kioskinmyyjää ja antanut ymmärtää että hänellä olisi ase taskussa. Kioskissa oli tapahtumahetkellä yksi asiakas.
Poliisi sai ryöstäjästä tarkat tuntomerkit, ja epäilty pidätettiin eilisiltana kuuden aikaan kauppakeskuksesta Jyväskylän keskustasta. Alle 30-vuotias jyväskyläläismies ei vastustellut pidetystä, ja hän oli aseeton.
Jämsä pitää kiinni kylpylähaaveesta
Jämsä tasoittaa tietä kylpylän saamiseksi Himokseen. Maanvaihdoilla halutaan turvata 18-reikäisen golf-kentän rakentaminen sekä Himoksen alueen kehittäminen sellaiseksi, että se tukisi kertaalleen kariutuneen kylpylän totettamista.
Haaveissa on, että kylpylän rakentaminen käynnistyisi jo vuonna 2012. Yhdyskuntatoimenjohtaja Kari Vaara pitää hallituksen käsittelyyn maanantaina tulevaa maanvaihtoa kehityksen kannalta ratkaisevana.
\- Kaikki toimenpiteet tähtäävät siihen, että luodaan suotuisampi investointi-ilmapiiri tulevalle kylpylälle. Tämä kaikki tähtää Himoksen kokonaisvaltaiseen kehittämiseen, johon kylpylä kuuluu merkittävänä osana, Vaara sanoo.
Maanantaina kokoontuvalle hallitukselle esitetään, että kaupunki lunastaa Himos Resort Oy:ltä 64 hehtaaria maata golf-kenttää varten. Vastapainoksi kaupunki luovuttaa Himoksen keskeiseltä alueelta 1,5 hehtaaria rakennusmaata, johon sisältyy liki 4000 kerrosneliötä rakennusoikeutta.
YIT Rakennus Oy aluejohtaja Mikko Räty uskoo, että investoinnista tulee totta.
\- Nyt olisi mahdollisuus päästä maaliin monenlaisten eri vaiheiden jälkeen. Tässä on ollut esimerkiksi taloudellisia muutoksia, joiden takia päätöstä ei ole tullut. Nyt uskon, että kaikki osapuolet soutavat samaan suuntaan ja se mahdollistaa hankkeen toteutumisen, Räty kertoo.
Emakkosikalan katto romahti Jämijärvellä
Korvenkyläntiellä sijaitsevan sikalan laajennusosan katto on romahtanut Jämijärvellä. Päivystävän palomestarin mukaan katon alle on jäänyt noin 100 emakkosikaa.
Kyseessä on noin kolme vuotta vanhan sikalan laajennusosa, jonka katosta noin 500 neliötä on sortunut. Pelastuslaitos poistaa parhaillaan lunta katon ehjältä osalta. Lisäsortuman vaaraa ei kuitenkaan enää ole.
Sortunut katto lepää sikalan karsinoiden varassa. Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Antti Teelmäki uskoo, että suurimmalla osalla sioista ei ole hengenvaaraa.
\- Osa on tietenkin loukkaantunut ja saattaa olla kuolleitakin sikoja, palomestari arvioi.
Rakennuksen raivaustyöt ovat käynnissä. Teelmäen mukaan siat pystytään evakuoimaan suuren sikalarakennuksen muihin tiloihin.
Katon romahduksen syynä on todennäköisesti lumikuorma. Päivystävän palomestarin mukaan lunta ei kuitenkaan ole katolla huomattavaa määrää.
\- Ei tämä kovin valtava massa näytä olevan, ne on vaan nämä nykypäivän rakenteet sellaisia, että ne tuo näitä yllätyksiä, Teelmäki sanoo.
Romahdus tapahtui yön aikana ja se huomattiin noin puoli seitsemältä aamulla. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Ensimmäinen toimittaja menehtyi Egyptin mellakoissa
Egyptin mellakat vaativat ensimmäisen toimittajauhrinsa kun paikallinen reportteri menehtyi vammoihinsa perjantaina. Toimittajaa oli ammuttu maanantaina hänen valokuvatessaan mellakoita. Useat toimittajat ovat loukkaantuneet mielenosoituksissa maan pääkaupungissa Kairossa. Ruotsin television SVT:n toimittajaa puukotettiin vakavasti torstaina.
Egyptiläinen toimittaja Ahmed Mohammed Mahmoud valokuvasi kadulla tapahtuvia yhteydenottoja omalta parvekkeeltaan, kun tarkka-ampujan luoti osui häneen. Ampuminen tapahtui lähellä Tahririn aukiota. Toimittaja oli työskennellyt valtiollisen sanomalehden Al-Ahramin alaisuudessa.

  Ruotsalaistoimittajan tila vakaa

SVT:n mukaan torstaina puukotetun reportterin Bert Sundströmin tila on vakaa. Sundström on parhaillaan hoidettavana kairolaisessa sairaalassa kallo- ja puukotusvammojen takia. Perjantaina oli vielä epäselvää kuka tai ketkä olivat hänet pahoinpidelleet. SVT kadotti yhteyden toimittajaan torstaina iltapäivällä.
Useita ulkomaalaisia toimittajia on pahoinpidelty ja pidätetty Kairossa mielenosoitusten aikana. Uutistoimistojen mukaan presidentti Hosni Mubarakia tukevat väkijoukot ovat pahoinpidelleet ja ryöstäneet ulkomaisia toimittajia, ja turvallisuusjoukot ovat pidättäneet kymmeniä toimittajia.
Kansainvälinen toimittajajärjestö IFJ on lähettänyt Egyptin pääministerille kirjeen, jossa esitetään jyrkkä vastalause hyökkäysten vuoksi ja vaaditaan niiden välitöntä lopettamista. Katsomme hallituksenne olevan vastuussa toimittajien turvallisuudesta ja vaadimme, että hyökkäykset loppuvat, IFJ sanoo.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch vaativat yhteisessä tiedotteessaan, että torstaina pidätetyt ihmisoikeusaktivistit vapautetaan välittömästi.
Silminnäkijöiden mukaan torstaina oikeusapukeskukseen tehdyssä ratsiassa pidätettiin kaksi Amnestyn ja yksi HRW:n työntekijä, useita egyptiläisiä ihmisoikeusaktivisteja, ranskalainen ja portugalilainen toimittaja sekä yhdeksän asianajajaa. Heidät vietiin pois sotilassaattueessa, silminnäkijät sanovat järjestöjen tiedotteessa.
Monet suomalaistoimittajat lähdössä
Useimmat Egyptissä olevat suomalaiset toimittajat ja valokuvaajat pyrkivät pois maasta, kertoo STT uutistoimisto AFP:n mukaan.
STT:n haastattelema Iltalehden valokuvaaja John Palmén kertoo, että tilanne heikkene jatkuvasti ja toimittajista on tullut kohteita. Lähdemme viime hetkellä, Palmén toteaa.
Palménin mukaan useimmat suomalaistoimittajat pyrkivät lähtemään Egyptistä. Joukossa ovat muun muassa Helsingin Sanomien ja MTV3:n toimittajat. YLEn kaksi toimittajaa pysyvät Egyptissä sunnuntaihin saakka.
Ruotsin radio kertoo, että vastaavaa keskustelua käydään myös Ruotsissa. Toimittajia ei ole vielä kutsuttu takaisin kotiin, mutta monia on kehotettu pysymään hotellihuoneissaan.
Palomiesliitto ärähti hiihtokeskusten päivystyksistä
Hiihtokeskusloma töitä tehden ei kiinnosta Palomiesliittoa. Malli ei sovi liiton mukaan alan työ- ja virkaehtosopimuksiin. Pohjoisen hiihtokeskukset ovat houkutelleet pelastusväkeä hiihtolomille ja samalla töihin.
Suomen Palomiesliitto kehottaa työntekijöitään kieltäytymään tarjouksesta viettää lomaa hiihtokeskuksissa töitä tehden. Pohjoisen hiihtokeskukset, muun muassa Ruka ja Ylläs, houkuttelevat pelastusväkeä hiihtolomaviikoiksi lumille lomailemaan ja töihin. Hiihtokeskuskuntien palolaitokset majoittavat muualta Suomesta tulleet työntekijät rinnekeskuksiin ilmaiseksi.
Vastineeksi työntekijät sitoutuvat olemaan viikon kerrallaan hälytysvalmiudessa pelastustehtäviin. Palomiesliiton SPAL:in mukaan käytäntö polkee voimakkaasti alan työ- ja virkaehtosopimuksia. Alkavan hiihtolomasesongin ajaksi Rukalle ja Ylläkselle on ilmoittautunut töihin eri puolilta Suomea useita pelastustyöntekijöitä.
Ruokavalio saattaa selittää ADHD-oireet osalla lapsista
Ruokavalion viilaaminen voisi lievittää ainakin joidenkin tarkkaavaisuushäiriöisten lasten oireita, Lancet-lehdessä julkaistu hollantilaistutkimus vihjaa.
Havainnot viittaavat siihen, että tarkkaavaisuushäiriön oireet voivat osalla seurata ruoka-aineherkkyyksistä. Näin ollen ruokavalion osuus oireilussa kannattaisi myös huomioida ADHD-lasten hoidossa.
Tutkimuksessaan hollantilaiset laittoivat sata 4–8-vuotiasta ADHD-diagnoosin saanutta viideksi viikoksi tiukalle ruokavaliolle, joka koostui käytännössä riisistä, lihasta, kasviksista, päärynöistä ja vedestä, tai verrokkiryhmään, jonka syömisiä ei rajoitettu. Osa ruokavalioryhmässä sai myös perunoita, hedelmiä tai viljoja.
Tutkijat havaitsivat, että viiden viikon jakson päättyessä 64 %:lla ruokavalioryhmäläisistä ADHD-oireet olivat vähentyneet vähintään 40 %. Myös uhmakkuus väheni lapsilla, joilla sitä esiintyi.
Tämän jälkeen lapset, jotka reagoivat ruokarajoituksiin, jatkoivat tutkimusta ja heidän ruokavaliotaan alettiin vähitellen laajentaa. Tällöin oireet palasivat yli 60 % lapsista.
Lisättävät kolme ruoka-ainetta valittiin yksilöllisesti niiden aiheuttaman immuunivasteen perusteella jotta selviäisi voiko oireita aiheuttavat ruoka-aineet päätellä verinäytteistä. Ruokien IgG-vasteet eivät kuitenkaan ennustaneet oireita, tutkijat havaitsivat.
Tulokset kaipaavat lisätutkimusten varmistuksen, mutta ne vahvasti viittaavat siihen, että ainakin joidenkin lasten ADHD-oireet liittyvät ruokavalioon ja voivat lievittyä ammattilaisten kanssa yhteistyössä toteutetun rajoitusdieetin avulla. Vielä on kuitenkin epäselvää mitkä ruoat tai ruokavalion osat ovat oireiden kannalta olennaisia.
Heikki Laurinolli on vuoden tiedetoimittaja
Aikalainen-lehden päätoimittaja, keminmaalaislähtöinen Heikki Laurinolli on valittu vuoden tiedetoimittajaksi. Suomen tiedetoimittajain liitto perusteli valintaa sillä, että Laurinollin johdolla Aikalaisesta on muotoutunut yksi kiinnostavimmista suomalaisista tiedeaikakauslehdistä.
Aikalainen-lehteä julkaisee Tampereen yliopisto.
Heikki Laurinolli kehutaan vahvasta journalistisesta näkemyksestä ja riippumattomuudesta, joka on ajoittain johtanut yhteenottoon Tampereen yliopiston johdon kanssa.
Tiedetoimittajain liitto myönsi Tiedeviestintäpalkinnon Päivi Lehtiselle ja Pertti Martiskaiselle. Lehtinen on Helsingin yliopiston Meilahden kampuksen tiedottaja, Martiskainen puolestaan toimii Itä-Savo -lehden erikoistoimittajana.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko ekotehokas?

New Jersey hyvästeli NHL:n jumbopaikan
Pahasti alisuorittanut New Jersey Devils hyvästeli jääkiekkoliiga NHL:n jumbopaikan, kun se löi New York Rangersin 3-2. Voitto oli Jacques Lemairen valmentamille paholaisille jo kahdeksas kymmeneen viimeisimpään otteluun.
Ilja Kovaltshuk avasi maalihanat jo minuutin pelin jälkeen, ja toisessa erässä johto kasvoi jo 3-0:aan. Maalinteossa onnistuivat Dainius Zubrus ja tällä kaudella waiver-listallakin piipahtanut konkarihyökkääjä Brian Rolston.
Rangers pääsi maalin päähän Ryan Callahanin ja pitkäaikaisen vammansa selättäneen Vaclav Prospalin osumilla, mutta Martin Brodeur piti Devils-maalilla huolta siitä, että voitto lähti Devilsin mukana Jerseyn puolelle. Voitto oli New Jerseylle kauden ensimmäinen Rangersista.
Voitto nosti New Jerseyn itäisen konferenssin 14:nneksi ohi tasapisteissä olevan New York Islandersin. Liigan hännänhuipuksi valahti Edmonton Oilers, jolla on piste vähemmän kuin itäisen konferenssin pohjakaksikolla.
\- Tämä on tilanne tänään, Lemaire kuittasi NHL:n verkkosivuilla.
\- Jos jatkamme näin hyvin, alamme saavuttaa joukkueita ja ohittaa niitä. Prosessista tulee pitkä, mutta jos jatkamme samaan malliin, näemme, mihin se meidät vie, 25 kertaa torjunut Brodeur totesi optimistisempana.
Rattijuopot ja hirvi toikkaroivat tiellä
Rattijuopot ajoivat autonsa ojaan Haapavedellä ja Raahessa torstai-iltana. Molemmissa tapauksissa autot olivat tyhjillään poliisin saapuessa paikalle. Raahessa kuljettaja löytyi auton lähistöltä ja Haapavedellä poliisi haki kuskin tämän kotoa.
Torstai-iltana Haapavedentien ja Mieluskyläntien risteyksessä Haapavedellä ilmoitettiin henkilöauton suistuneen ojaan. Poliisipartio ei kuitenkaan löytänyt paikalta ketään. Auton kuljettaja, haapavetinen mies löytyi myöhemmin kotoaan. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,39 promillen lukemat. Hänen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen.
Torstai-iltana Raahessa Pajuniityntieltä ilmoitettiin, että auto on suistunut lumipenkkaan. Poliisipartio löysi auton lähistöltä kaksi raahelaismiestä, joista toinen myönsi ajaneensa autoa. Mies puhalsi alkometriin 2 promillen lukemat. Hänen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen.
Kärsämäellä hirvi törmäsi illalla auton kylkeen. Onnettomuudesta selvittiin pienin vahingoin. Autoon tuli peltivaurioita mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Myös hirvi selvisi ilmeisesti pienin kolhuin ja palasi takaisin metsään.
Metsänmittaus ei vaadi enää kumisaappaita
Perinteinen maastokartoitus vähenee entisestään, kun uusia tutkimusmenetelmiä otetaan käyttöön. Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla tänään perjantaina väittelevä Virpi Junttila on kehittänyt mallinnusmenetelmän, joiden avulla metsistä saatua tietoa voidaan varmasti ja nopeasti soveltaa uusille alueille.
Lentokoneesta tehtävällä kaukokartoitusmittauksella saadaan metsistä yhä tarkempia tietoja. Tietoa saadaan esimerkiksi puuston korkeudesta ja metsien tilavuudesta.
Tekniikan lisensiaatti Virpi Junttila on kehittänyt mallinnusmenetelmän, joiden avulla metsistä saatua tietoa voidaan varmasti ja nopeasti soveltaa uusille alueille. Matemaattisten mallien avulla uusista alueista pystytään kaukokartoitusmittausten avulla laskemaan vastaavat tiedot vähemmillä maastokäynneillä, kertoo Junttila.
\- Tässä on nimenomaan tarkoituksena tehdä automaattinen ja monenlaisiin metsiin mukautuva menetelmä, joka arvioi metsien mallinnukseen tarvittavia parametrejä ilman, että tarvitsee tehdä käsityötä. Menetelmää on käytetty ulkomaillakin, jopa trooppisten metsien arviointiin, kertoo Junttila.
Trooppisissa metsissä menetelmää pyritään käyttämään metsien hiilen mittaamiseen. Sitä kautta menetelmällä on myös oma roolinsa Cancunin ilmastokokouksessa sovitussa hiilinielu -ohjelmassa.
Sovelletun matematiikan alaan kuuluva väitös on syntynyt Itä-Suomen yliopiston metsätieteen osaston kanssa tehdyn kokeilu- ja tutkimustyön pohjalta.
Lipponen moittii hallituksen Eurooppa-linjaa
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) arvostelee nykyistä hallitusta salailusta EU-politiikassaan. Lipponen patistaa Turun Sanomien kolumnissaan hallitusta kertomaan, mitä se ajattelee eurosta ja EU:n tulevaisuudesta. Lipponen viittaa euron kriisiin, joka on esillä myös tämänpäiväisessä huippukokouksessa Brysselissä.
Lipposen mukaan pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) eivät ole kertaakaan perustelleet selkeästi euron kriisiin liittyviä ratkaisuja. Lipposen mielestä hallitus vetoaa usein asioiden salaisuuteen sillä verukkeella, että Suomen "positiota" ei saa paljastaa. Nyt tarvittaisiin Lipposen mukaan tietoa menettelytavoista.
\- Enää ei riitä valtiovarainministeri Jyrki Kataiselta (kok.) "tyrmäys" kaikille esiin tulleille vaihtoehdoille, Lipponen kirjoittaa.
\- Eikö olisi jo aika puhua Suomen kansalle, mistä nyt on lopulta kysymys. EU:ssa voi tapahtua perustavanlaatuisia muutoksia kohti syvempää integraatiota, Lipponen arvioi.
Eurokriisin lisäksi Lipponen kiinnittää huomiota EU:n yhteiseen energiapolitiikkaan, joka on myös huippukokouksen asialistalla. Entisen pääministerin mielestä keskustajohtoisen hallituksen tukema EU:n energia- ja ilmastopolitiikka on vaarassa kokea täydellisen fiaskon, kun jäsenmaat jäävät kauas uusiutuvan energian lisäämistavoitteesta.
Lipponen jakaa tapansa mukaan osan kritiikistään myös tiedotusvälineille.
\- Pieni vihje myös välinpitämättömälle medialle: EU on nyt omaksumassa myönteisemmän linjan energiayhteistyöhön Venäjän kanssa.
Lipponen on toiminut viime vuosina Itämeren kaasuputkihankkeen lobbarina. Venäjän ja Saksan välille rakenteilla oleva Nord Stream -kaasuputki on määrä ottaa käyttöön tämän vuoden lopussa.
Tax free -kaupalla menee hyvin
Venäläisturistien ryntäys Suomeen näkyi selvästi vuodenvaihteen tax free -luvuissa. Tax free -kauppa kasvoi tammikuussa koko maassa liki 60 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Imatralla ja Lapeenrannassa tax free -kauppa kasvoi 88 prosentilla.
Eniten tax free -kauppa kasvoi tietokone- ja kodinkonelaitteiden sekä elektroniikan myynnissä. Myös päivittäistavarakaupassa tax free -myynti kasvoi selvästi. Vaatekaupoissa tehdään kuitenkin edelleen eniten tax free -kauppaa.
Koko maassa Tax free -kauppaa käytiin noin 25 miljoonalla eurolla. Helsinki oli tax free kaupan ykkönen. Siellä myynti oli 8,1 miljoonaa euroa ja kasvua edellisvuoden tammikuuhun 32,5 pronsenttia. Toiseksi eniten tax free -myyntiä oli Lappeenrannassa 5,3 miljoonaa euroa. Sen jälkeen tulevat Imatra (1,1 miljoonaa euroa), Vantaa (1 miljoona euroa), Joensuu (1 miljoona euroa), Kotka (860 000 euroa), Kajaani 642 000 euroa)ja Lahti (613 000 euroa).
Lumi jarrutti postinjakelua perjantaiaamuna
Runsas lumentulo on myöhästyttänyt postin jakelua ainakin Kokkolan ja Vaasan keskustoissa.
Jakeluauton kulkua ovat haitanneet auraamattomat ja lumiset tiet. Erityisesti pyörällä kulkeneilla postinjakajilla on ollut hankaluuksia.
Torstaina illalla alkanut lumimyräkkä on vaikeuttanut myös lentoliikennettä. Helsingistä Kruunupyyhyn matkalla ollut kone joutui laskeutumaan Vaasaan. Laskeutumispaikkaa jouduttiin vaihtamaan huonon sään ja kovan tuulen vuoksi.
Myanmarille ensimmäinen "siviilipresidentti"
Myanmarin parlamentti on valinnut maan uudeksi presidentiksi entisen pääministerin Thein Seinin. Maan sotilasjuntta kuvaa valintaa askeleeksi kohti demokratiaa, mutta uuden presidentin arvellaan olevan täydellisen lojaali maan sotilasjuntalle.
Thein Sein on toiminut Myanmarin pääministerinä vuodesta 2007 lähtien. Maan johto kutsuu häntä ensimmäiseksi siviilipresidentiksi lähes 50 vuoteen. Hänet valittiin kolmen torstaina nimitetyn varapresidentin joukosta äänestyksen jälkeen.
Thein Sein on 65-vuotias entinen armeijan kenraali, eikä hänen uskota tuovan merkittävää muutosta maan poliittisiin oloihin.
Sotilasjuntta on sanonut, että se haluaa siirtää maan vähitellen kohti siviilihallintoa. Tämän prosessin askelmia ovat uuden presidentin valinta ja marraskuussa pidetyt vaalit. Myanmarin oppositio ja kansainvälinen yhteisö ovat tuominneet parlamenttivaalit epärehellisiksi.
Naisten hakuaika armeijaan meneillään
18-29-vuotiaat naiset voivat jälleen hakea vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Kainuussa hakemukset voi jättää puolustusvoimien Kainuun aluetoimistoon maaliskuun alkuun mennessä.
Hakemusten perusteella naiset kutsutaan valintatilaisuuteen, joka pidetään Sotkamossa 19. huhtikuuta. Tilaisuudessa hakijat haastatellaan ja heidän terveydentilansa selvitetään.
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakee vuosittain koko maassa noin 500 naista. Pohjois-Suomessa hakijoita on tavallisesti ollut noin 50, joista kymmenen Kainuun aluetoimiston alueella.
Valintatilaisuudessa palvelukseen hyväksytyille naisille määrätään palveluspaikaksi pääsääntöisesti Kainuun Prikaati. Vaihtoehdot palveluksen aloittamiselle ovat 11.7.2011, 9.1.2012 ja 9.7.2012. Pääosa tänä keväänä valittavista naisista astuu palvelukseen vuoden 2012 saapumiserissä.
Naisilla on mahdollisuus hakeutua myös puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen erikoisjoukkoihin.
Lihakunnan itäsuomalaiset tyytymättömiä
Kymenlaaksolaiset tuottajat ovat mukana, kun lihantuottajat tiivistävät rivejään Itä-Suomessa Atrian Kuopion teurastamon lakkautuspäätöksen jäljiltä.
Lihakunnan Savon alueen edustajat ovat kutsuneet koolle edustajiston jäseniä myös muualta Itä-Suomesta. Ylimääräiseen kokoukseen ensi viikolla saapuu lihantuottajia muun muassa Pohjois-Karjalasta, Kainuusta ja Kaakkois-Suomesta.
Tarkoituksena on muotoilla varsinaiseen edustajiston kokoukseen yhteinen kanta Lihakunnan jatkosta. Kriittisimpien edustajien mukaan edustajiston tulisi asettaa kyseenalaiseksi Lihakunnan johdon luottamus.
Lihantuottajia kiukuttaa muun muassa se, että Lihakunnan johto on "kouluttanut" edustajiston jäseniä ennen kokouksia, jolloin kentän aito ääni on jäänyt kuulumatta.
Poliisi ei halua tupakkasakottajaksi
Oulun poliisi on jakanut puolen vuoden sisällä seitsemän sakkoa koulun alueella tupakoinnista. Poliisi toivoo, että asia voitaisiin hoitaa koulujen ja vanhempien yhteistyössä, ilman poliisitoimia.
Lain mukaan koulu voi ilmoittaa poliisille koulun alueella tupakoinnista, jolloin poliisi voi kirjoittaa rikkeestä sakon. Ilmoitusmahdollisuus on ollut olemassa jo ennen viime lokakuuta, jolloin tupakkalaki tiukentui jonkin verran. Lakimuutoksen jälkeen kuitenkin monet koulut ovat tiukentaneet otteitaan ja ilmoituksia poliisille tehdään aiempaa enemmän.
Oulun poliisi on jakanut puolen vuoden sisällä seitsemän sakkoa koulun alueella tupakoinnista. Koulut ovat tehneet ilmoituksen poliisille, jos oppilas on jäänyt kiinni tupakoinnista kolme kertaa. Yksi koulu kerää listan useasti kiinni jääneistä ja toimittaa sen poliisille puolen vuoden välein.
Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun nuorisorikosryhmästä toivoo, että asia voitaisiin hoitaa koulujen ja vanhempien yhteistyössä, ilman poliisitoimia.
\- Toivoisin, että yhteiskunnassa ei mennä tähän, että poliisi puuttuu ihan jokaiseen asiaan. Ensisijainen kasvatusvastuu ja huolehtimisvelvollisuus alaikäisistä on vanhemmilla. Tietenkin se edellyttää yhteistyötä vanhempien ja koulujen kesken, sanoo Ilmeli Korhonen.
Jälki-istunto sakkoa parempi
Koulut ovat usein yhteydessä vanhempiin, kun tupakkarikkeitä havaitaan. Kouluilla on myös omia keinoja puuttua asiaan. Kuten esimerkiksi perinteinen jälki-istunto. Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen on tyytyväinen siihen, että koulut ovat toteuttaneet omia toimiaan asian ratkaisemiseksi.
Korhonen kuitenkin katsoo, että poliisin puuttuminen asiaan ei vie sitä eteenpäin. Varsinkin kun poliisilla on paljon muitakin hälytys- ja valvontatehtäviä. Sakko on keskimäärin 20 euroa, eikä Korhonen usko, että sillä tupakointi lopetetaan.
\- En itse näe, että kenenkään tupakointi välttämättä sillä loppuu, että poliisi antaa siitä rahallisen sanktion. Itse näkisin tärkeimpänä sen, että nuori saataisiin ymmärtämään tupakoinnin merkitys ja sitä kautta lopettamaan se hänen terveyttään vaarantava käytös, toteaa Korhonen.
Poliisi voi sakottaa vain tupakoinnistä, joka tapahtuu koulun alueen sisäpuolella. Se, että sätkää vedetään aidan sisäpuolella, osoittaa myös nuoren uhmaa, sanoo Korhonen.
\- Kyllä siinä usein on jonkinlaista uhmaa ja elvistelyä. Enkä usko, että nuoren riippuvuus tupakasta on vielä niin vahva, ettei sitä polttamista voisi siirtää koulun ja kouluajan ulkopuolelle, arvioi rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun nuorisorikosryhmästä.
Iisalmessa selvitetään puolalaisnavetoiden vaaroja
Iisalmessa selvitetään Puolassa valmistettujen navettojen vaarallisuutta. Iisalmeen on rakenteilla yli 2 400 neliön eli usean sadan eläimen navetta, jonka Puolassa valmistetut rakenteet eivät täytä Suomen lujuus- ja paloturvallisuusvaatimuksia.
Iisalmen rakennusvalvonnan mukaan suuronnettomuuden vaara on tällaisessa navetassa ilmeinen. Rakennusvalvonnan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen, sillä urakoiden ketjuttaminen ja alan kova kilpailu aiheuttavat laadusta tinkimistä.
Rakennusvalvonta odottaa nyt rakenteiden valmistajalta selvitystä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Rakennuslehti. Lehden mukaan samalta valmistajalta on tullut Suomeen viime vuonna 20-30 rakennusta.
Pekkarinen pitää ministeriönsä häirintäuutisia vakavina
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää vakavina tietoja, joiden mukaan hänen johtamassaan ministeriössä on paljastunut lukuisia tapauksia, joissa työntekijöitä on häiritty seksuaalisesti. Pekkarinen sanoo kuulleensa Aamulehden tiedoista vasta tänään perjantaina.
Aamulehden tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä on paljastunut lukuisia tapauksia, joissa ministeriön työntekijöitä on häiritty seksuaalisesti työpaikallaan. Lehden haltuunsa saaman sisäisen selvityksen mukaan esimiehet syyllistyvät häirintään selvästi työtovereita useammin. Lisäksi häirintä on monesti ollut toistuvaa.
Aamulehti kertoo hallussaan olevan sisäisen tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskyselyn perusteella, ettei häirintä ole tuntematon asia edes ministeriön ylimmälle virkamiesjohdolle.
\- Tämä on vakava asia ja siihen pitää puuttua ilman muuta. Saamani selvityksen mukaan ministeriön virkamiesjohto on ryhtynyt siihen jo viime syksynä, elinkeinoministeri Pekkarinen lausui Ylen Ykkösaamulle puhelimitse
Pekkarinen huomautti myös, etteivät hänen ministeriönsä luvut juurikaan poikkea muualla valtionhallinnossa havaituista luvuista.
\- Se ei oikeuta mihinkään vähättelyyn, pienimmässäkään määrin, hän vakuutti.
Työ- ja elinkeinoministeriön sisäiseen kyselyyn vastasi viime lokakuussa noin 40 prosenttia ministeriön työntekijöistä. Kyselyn mukaan keskeisimpiä työhyvinvointiin liittyviä ongelmia ministeriössä ovat ikärasismi, seksuaalinen häirintä ja sukupuoleen liittyvät erot palkkauksessa sekä urakehityksessä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on Suomen korkein työelämää valvova viranomainen.
Kotkalaiset ideoimaan kantasataman tulevaisuutta
Alueen käytöstä valmistunut Masterplan-suunnitelma tulee lähiviikkoina kaupungin nettisivuille, missä voi kommentoida ja ideoida kantasataman tulevaisuutta.
Kotkalaiset pääsevät itse ideoimaan kantasataman alueen tulevaa käyttöä. Tarkoituksena on kehittää kaupungin ja kaupunkilaisten vuorovaikutusta ja etsiä sille uusia muotoja, sanoo asemakaava-arkkitehti Marja Kukkonen.
Kantasatamaan on viritelty myös väliaikaistoimintoja ennen kuin siellä aloitetaan liike- ja asuinrakentaminen. Alue pyritään tekemään tutuksi kotkalaisille ja vahvistamaan kotkalaisuutta muunmuassa keräämällä satamamuisteloja ja paikallishistoriaa.
Asemakaava-arkkitehti Kukkosen mukaan kaava-asioissa on tärkeää antaa muitakin mahdollisuuksia kuin vastustaa ja valittaa. Kotkan kantasataman osayleiskaava on tarkoitus saada vireille helmikuun aikana ja sen käsittely kestää pari vuotta. Alueen asuin- ja liikekortteleiden rakentamisesta ovat kiinnostuneita niin paikalliset kuin kansallisetkin yritykset.
\- Uudenlaisen vuorovaikutuksen tarkoituksena on saada ihmiset tuntemaan kantasataman alue omakseen. Alueella voisi olla talvella luistelua ja kesällä rantalentopalloa ja muita tapahtumia. Tarkoitus on saada kansalaisjärjestöt laajasti mukaan toimintaan. Esimerkiksi satamamuisteloista voisi syntyä vuosien mittaan julkaisuja, kuten on käynyt Sunilassa, sanoo asemakaava-arkkitehti Kukkonen.
\- Rakennustoiminta itse kantasataman alueella voisi alkaa kaavoituksen valmistuttua vuonna 2013. Kysymyksessä on kuitenkin kaupunkikeskustan laajentuma, mikä pitää sisällään monia asioita. Satamakadun puolelta asemakaava mahdollistaa rakentaminen aloittamisen jo vuoden kuluessa. Myös uuden poliisitalon suunnittelu nykyisen viereen on alkamassa tänä vuonna, Kukkonen toteaa.
Helsinki pelkää valtionosuuksiensa puolesta
Helsingissä pelätään kaupungin joutuvan koko maan laman maksumieheksi. Yleensä tämä on merkinnyt verorahojen ja esimerkiksi yhteisöveron ohjaamista entistä enemmän kunnilta valtiolle.
Rahoitusjohtaja Tapio Korhosen mukaan seuraavan hallituksen on pakko leikata menoja ja löytää lisää rahaa valtion kassaan.
\- Varmaan ne suurimmat kysymysmerkit Helsingin taloudelle tulevat siitä, mitä uusi hallitus tekee julkistalouden tasapainottamiseksi ja totta kai uhka on aina myös, että valtionosuusrahavirtoja tullaan niukentamaan, sanoo Korhonen.
Viime vuoden lopulla Helsingin seudun talous on toipunut selvästi ja kaupungin verotulokertymä oli lopulta 150 miljoonaa euroa arvioitua suurempi. Hyvä kehitys on jatkunut myös tänä vuonna.
Kaupungin virkamiesten mukaan oikea osoite tälle rahalle on rajusti kasvaneen velan pienentäminen. Kaupungin taloustilannetta ja tulevaisuutta pohdittiin eilen kaupunginvaltuuston seminaarissa.
Kouluja lakkautetaan enemmän kuin tarvitsee
Itä-Suomessa on lakkautettu kouluja kolme kertaa enemmän kuin oppilasmäärien väheneminen vaatisi. Kymmenen viime vuoden aikana on Itä-Suomen peruskouluista suljettu puolet.
Vuosien 1998 ja 2010 välillä pelkästään Pohjois-Savossa on suljettu 104 koulua. Etelä-Savossa on suljettu yli 60 koulua, joista suurin osa kyläkouluja. Oppilasmäärät eivät kuitenkaan ole vähentyneet samassa suhteessa.
Etelä-Savossa koulunsa aloittavien oppilaiden määrä jopa kasvoi kuluvana lukuvuonna. Koulujen lakkauttaminen on lisännyt koulukuljetusten määrää. Itä-Suomessa jo joka kolmas oppilas on koulukuljetuksen piirissä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola on huolissaan lasten eriarvoisuudesta.
\- Lapsen koulumatka saattaa kestää 2,5 tuntia päivässä. Kun ajatellaan tämän oppilaan koko päivää, kun muut oppilaat, jotka asuvat siinä kirkolla, lähtevät harrasteisiin niin kyllä tämä maaseudun lapsi jää näistä kaikista paitsi.
Taidetoimikunta tukee taiteilijoiden työtä
Pohjois-Karjalan Taidetoimikunta takaa tänä vuonna työrauhan yli 30 taiteilijalle. Taidetoimikunta on jakanut kaikkiaan 17 kohdeapurahaa ja saman määrän eripituisia työskentelyapurahoja.
Myönnettyjen tukien yhteissumma on reilut 180 000 euroa. Hakemuksia saapui peräti 1,5 miljoonan euron edestä. Siten hakemuksista joka viides sai myönteisen päätöksen.
Pisimmät ja myös suurimmat työskentelyapurahat myönnettiin joensuulaiselle kuvataiteilijalle Ulla Karttuselle ja liperiläiselle säveltaiteilijalle Wimme Saarelle.
Äyhönjärven S-marketin murtomiehet jäivät kiinni
Poliisi on saanut selvitettyä Raumalla syyskuussa Äyhönjärven S-marketin kassatoimistoon tehdyn murron. Poliisin mukaan tekijät olivat iältään vähän yli kolmekymmentävuotiaita varsinais-suomalaisia miehiä.
Rauman poliisi ja keskusrikospoliisi pääsivät tekijöiden jäljille mm. teknisen tutkinnan ja viranomaisyhteistyön avulla. Vihjeitä poliisi sai vain vähän.
Miehet saivat saaliiksi huomattavan summan rahaa. Poliisi ei tutkinnan yhteydessä onnistunut saamaan murtosaalista takaisin. Poliisin mukaan teko toteutettiin harkitusti ja ammattimaisesti mm. peukaloimalla liikkeen hälytysjärjestelmää.
Rikoksen tutkinta on siirretty keskusrikospoliisille osana suurempaa juttukokonaisuutta.
Riihimäen Vahteristoon haluavat asumaan kaikki
Riihimäen kaupunki sai luonnonsuojelalueen tuntumassa olevista omakotitalotonteista runsaasti niin osto- kuin vuokraustarjouksiakin. Kaupungissa onkin muuttovoiton takia jatkuva pula pientalotonteista.
Pientaloalue Vahteristo 2 -alue varattiin hyvin Riihimäellä. Kaupunki sai kaikkiaan 24 tarjousta Vahteristossa tarjolla olleista 44 tontista. Rakentamaan alueelle pääsee kesäkuussa.
21 varatusta tonteista Vahteristossa noin puolet myydään halukkaille ja toinen puoli vuokrataan rakentajille. Ostajien ja vuokraajien on tehtävä sitovat sopimukset tonteistaan Riihimäen kaupungin kanssa toukokuun loppuun menneessä.
Vahteristo sijaitsee Riihimäen eteläpuolella lähellä luonnonsuojelualuetta. Kaupungissa käyntiin jokin aika sitten kova vääntö luonnonsuojeluväen kanssa, joka vastusti Vahteriston rakentamista.
Riihimäellä on viime vuosina ollut jatkuvasti pulaa pientalotonteista sillä kaupungin kasvu ja muuttovoitto on erittäin vahvaa.
Itä-Suomen kouluja lakkautettu tarvetta enemmän
Itä-Suomessa on lakkautettu kouluja kolme kertaa enemmän kuin oppilasmäärien väheneminen vaatisi. Viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana on Itä-Suomen peruskouluista suljettu puolet.
Pelkästään Pohjois-Karjalassa on lopetettu noin 90 koulua, joista suurin osa kyläkouluja. Oppilasmäärät eivät kuitenkaan ole vähentynee samassa suhteessa.
Koulujen lakkauttaminen on lisännyt koulukuljetusten määrää. Itä-Suomessa jo joka kolmas oppilas on koulukuljetuksen piirissä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola on huolissaan lasten eriarvoisuudesta:
\- Koulumatka saattaa sen lapsen kohdalla kestää 2,5 tuntia, koko sen päivän aikana. Ja sitten kun ajatellaan tämän oppilaan koko päivää, kun muut oppilaat, jotka asuvat siinä kirkolla, lähtevät harrasteisiin niin kyllä tämä maaseudun lapsi jää näistä kaikista paitsi.
Katinkultaan jätti-investoinnit
Holiday Club Katinkultaa aiotaan laajentaa mittavasti kymmenen vuoden aikana. Holiday Club aikoo rakentaa Katinkultaan 1500 vuodepaikkaa lisää. Investoinnin arvo olisi 45 miljoonaa euroa.
Runsaassa 10 vuodessa Katinkullan vuodepaikkojen määrä on kolminkertaistunut kahteen ja puoleen tuhanteen. Torstaina Holiday Clubin toimitusjohtaja Vesa Tengman lupasi kasvun jatkuvan. Ensimmäisenä laajennetaan golfkenttää ja keväällä voi alkaa myös kylpylähotellin laajentaminen. Vuonna 2013 valmistuvat laajennus olisi 15 miljoonan euron satsaus.
\- Toivottavasti tämän kevään aikana saamme päätökset, rahoituksen ja luvat kuntoon. Rakentaminen voidaan aloittaa toukokuussa, mutta sitä ennen on tehtävä sekä sisäiset että hallinnolliset päätökset. Pidän kuitenkin lähes varmana sitä, että investointipäätös tulee, kertoo Tengman.
Sotkamon kunta tukee hankkeita merkittävästi. Se vuokraa golfkentälle maata nimellishintaan. Kunta myös antaa vaihtokaupalla Holiday Clubille maita, joille on seuraavien 10 vuoden aikana määrä rakentaa 150 loma-asuntoa 30 miljoonalla eurolla. Vaihtomaiden arvoja osapuolet eivät halua kertoa. Kunta panostaa mittavasti myös infraan.
\- Euromääräiset arvot tarkentuvat, kun kaavatarkastelu tulee voimaan. Kunnan panostus on todella merkittävä kaavojen kautta tulevassa ympäristörakentamisessa. Tällaisia ovat väylät, liikenteen parkkialueet, ihmisten liikkumiseen ja turvallisuuteen liittyvät kysymykset, kuvailee Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Holiday Clubin mukaan sillä ei ole vielä yhtä pitkällä olevia investointihankkeita muissa Pohjoisen matkailukeskuksissa.
Influenssarokotus ei innosta Taysissa
Influenssarokotukset eivät suuresti kiinnosta Tampereen yliopistollisen sairaalan henkilöstöä. Tämän talven kausi-influenssapiikin otti runsaat tuhat työntekijää eli noin 20 prosenttia TAYSin ja Pitkäniemen henkilöstöstä.
Viime vuonna suosio oli melkein kaksi kertaa korkeampi, ilmeisesti sikainfluenssan siivellä. Nyt tavoitteesta jäätiin alle kolmasosaan, pahoittelee johtava työterveyslääkäri Jouko-Pekka Rinne:
-Ei se nyt sen huolestuttavampaa ole kuin aikaisempinakaan vuosina, 2008 ja sitä ennen. Nyt ollaan suurin piirtein samoissa luvuissa.
-Terveydenhuollon henkilöstön rokottaminen kausi-influenssaa vastaan on kuitenkin hyvin tärkeää. Pitää muistaa, että siinä hoidetaan myös immuunipuutoksesta kärsiviä, joille influenssa voi olla hyvin vakava sairaus.
-Lisäksi ne, jotka hoitavat influenssaan sairastuneita, voivat piilevänä sairautena tartuttaa sitä eteenpäin.
Vuoden takainen sikaflunssarokotus oli paljon suositumpi. Sen otti taysilaisista kolme ja puoli tuhatta eli noin 68 prosenttia, varsinaisesta terveydenhuollon väestä 80 prosenttia. Vuonna 2009-10 rokotettiin h1n1:ä vastaan ensin hoitajat ja lääkärit, hallinto ja huolto vasta 2010 alkuvuodesta, jolloin epidemia oli jo taittunut ja tämä lienee heijastunut rokotusintoon
Kansa on löytänyt Logomon
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden pääestradi Logomo on vetänyt hyvin yleisöä. Logomon eri näyttelyihin on ollut runsaasti kävijöitä, etenkin viikonloppuisin lipunmyyntiin on kertynyt jonoja. Logomossa järjestettävät musiikki- ja tanssiesitykset ovat kevään osalta jo melkein loppuun myytyjä
Kaksi viikkoa avoinna ollut Turku 2011 kulttuuripääkaupunkivuoden päänäyttämö Logomo on löytänyt yleisönsä.
Logomossa järjestettäviin näyttelyihin on tutustunut jo yli kuusi tuhatta kävijää. Näistä kolmannes tungeksi avarissa saleissa jo avajaisviikonloppuna. Lukuun ei ole laskettu Logomon ilmaisnäyttelyssä ja kahviossa virailleita. Näitäkin on ollut satoja.
\- Olemme todella iloisia näyttelyiden herättämästä mielenkiinnosta, kertoo viestintäpäällikkö Saara Malila.
Toinen puoli asiassa on kuitenkin se, että arkipäivisin Logomo kumisee tyhjyyttä. yleisöä ei juurikaan ole.
\- Tiedostamme tämän. Koetamme kevään aikana lisätä markkinointia. Erityisesti satsaamme työporukoihin ja koululaisryhmiin.
Kevään esitykset menevät kaupaksi
Logomon kevät jatkuu vilkkaana. Infernal Musical jatkaa täysille saleille, jopa pääesiintyjän loukkaantumisen vuoksi saatu lisänäytöskin meni heti kaupaksi. Yksi tämä produktio vetää seitsemän tuhatta katsojaa Logomoon.
\- Erityisen ilahduttavaa on se, että tavallisten keski-ikäisten turkulaisten miehittämä Hair- musikaali on loppuunmyyty, sanoo Malila.
Kokonaan toisenlaisissa tunnelmissa liikkuva Energo on myös löytänyt yleisönsä. Lauluyhtye Rajattomien ja UNI- yhtyeen esityksessä yleisö pääsee kokemaan ainutlaatuisen yhdistelmän ääntä, valoa ja teknologiaa. Maaliskuun neljä näytöstä ovat lähes loppuunmyytyjä.
Kevätkauden eräänlaisena huipentumana Logossa nähdään toukokuussa Tero Saarinen Companyn ja The Boston Cameratan teos Bonowed Light.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä Logomon kulttuuritarjonnan herättämään mielenkiintoon, Malila kehaisee.
Carolinalle kirvelevä tappio NHL:ssä
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin pudotuspeliviiva näyttää olevan kirottu Carolina Hurricanesille. Viivan päällä makaava Atlanta Thrashers tarjosi taas Carolinalle mahdollisuutta nousta sen päälle, mutta Hurricanes taipui Toronto Maple Leafsille 0-3. Jussi Jokinen oli alavartalovamman takia sivussa.
Carolina on ottanut koko ajan kiinni Atlantaa, jonka suunta näyttää vahvasti alaspäin. Ohi meneminen on kuitenkin osoittautunut liian vaikeaksi. Torontoa vastaan Carolinalla oli hyvät lähtökohdat, sillä se oli voittanut viisi keskinäistä kohtaamista uinuvaa jättiläistä vastaan.
Avauserä oli maaliton, mutta toisessa Toronto otti kaulaa. Clarke MacArthur ja Darryl Boyce onnistuivat ohittamaan Hurricanesin maalia vartioineen Cam Wardin. Ward torjui mittelössä peräti 38 kertaa, mutta se ei riittänyt.
Kris Versteeg varmisti Toronton voiton viimeistelemällä 3-0-osuman päätöserässä. Lopusta huolehti farmista nostettu maalivahti James Reimer, joka torjui NHL-uransa ensimmäisen nollapelin. Reimerille kertyi 27 torjuntaa.
Jussi Jokinen oli sivussa, eikä ilta ollut järin hohdokas myöskään Tuomo Ruudulle tai Joni Pitkäselle. Yli 27 minuuttia pelannut Pitkänen otti kaksi miinusmerkintää, Ruutu yhden.
Puumalassa vastarintaa Savonlinna-liitokselle
Puumalalaiset luovuttavat tänään perjantaina kuntalaisadressin hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille. Lähes 700 nimen listassa vaaditaan valtiovarainministeriöltä kuntajakoselvityksen tekoa.
Selvitystä vaaditaan, sillä liitoksen edellytysten Savonlinnan kanssa ei katsota täyttyneen. Käytännössä allekirjoittajat siis vastustavat Puumalan liitosta Savonlinnan kanssa. Lista on kerätty pääosin kirkonkylältä, mutta nimiä on saatu myös kyliltä.
Kuntajakolain mukaan valtiovarainministeriö voi määrätä toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen, jos vähintään 20 prosenttia kunnan äänioikeutetuista asukkaista tekee esityksen erityisen kuntajakoselvityksen toimittamisesta. Puumalan nimimäärä vastaa yli 30 prosenttia kunnan äänioikeutetuista.
OP:n laskunmaksuautomaatit käytössä viimeisiä päiviä
Pankkien laskunmaksuautomaatit vähenevät Turun seudulla. Turun Seudun Osuuspankin asiakkaat maksavat viimeiset maksunsa automaateilla helmikuussa. Nordean asiakkaat puolestaan käyttävät uusittuja päätteitä vielä vuosia.
Turun Seudun Osuuspankin viimeisetkin käytössä olevat laskunmaksuautomaatit otetaan pois käytössä helmikuun aikana. Palvelupäällikkö Irma Hyvärisen mukaan maksupäätteet ovat tulleet käyttöikänsä loppuun, eikä niitä enää kannata uudistaa.
\- Laskunmaksuautomaatteja on vähennetty pikku hiljaa ja viimeisetkin poistuvat tässä kuussa, sanoo Hyvärinen.
Turun Seudun Osuuspankissa vain alle viisi prosenttia maksutapahtumista tehtiin loppuvaiheessa laskunmaksuautomaattien avulla. Osuuspankki tarjoaa tilalle muun muassa konttoreiden itsepalvelutiloihin sijoitettuja nettipankkipäätteitä.
\- Tarjoamme myös suoravelotus- ja maksupalveluja niille, jotka vieroksuvat nettipankkia, Hyvärinen kertoo.
Kovassa käytössä
Nordea on puolestaan uusinut kaikki Turun seudun nelisenkymmentä laskunmaksuautomaattia. Nordeassakin valtaosa asiakkaista maksaa maksunsa netissä. Laskunmaksuautomaatteja käyttää kahdeksan prosenttia asiakkaista. Nordealle laskunmaksuautomaattien uudistus oli strateginen valinta.
\- Uudistetut laskunmaksuautomaatit ovat kovassa käytössä.Ne palvelevat vielä vuosia, kehaisee Nordean Turun konttorin johtaja Ilkka Saari.
Moottoripyöräala toipuu taantuman aikaisesta romahduksesta
Moottoripyörien myynnin odotetaan lähtevän kasvuun tänä vuonna. Taantuman aikana moottoripyörien myynti laski lähes puoleen. Myyjät ja maahantuojat uskovat, että pahin on kuitenkin takanapäin.
Kahdessa vuodessa moottoripyörien myynti laski 11 000:stä 6 000:een. Vuosittaiset moottoripyörämessutkin peruttiin, koska alalla meni niin huonosti. Tämä vuosi näyttää jo paljon valoisammalta.
Perjantaina alkaville messuille Helsingin messukeskukseen odotetaan saapuvaksi yli 70 000:ta kävijää. Menopelien myynnin odotetaan kasvavan kolmesta viiteen prosenttia.
\- Talous on elpynyt nyt viime vuoden aikana hyvin ja tiedetään, että moottoripyöräala tulee noin vuoden autokaupan perässä. Autokauppa on noussut viime vuoden aikana lähes neljänneksen, niin odotamme, että tänä vuonna menee moottoripyöräalallakin hyvin, kertoo näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Juha Torkkola.
Pyörien määrä kasvanut rajusti
Suomessa on lähes 500 000 moottoripyörää ja mopoa. Kanta on 2,5-kertaistunut tällä vuosituhannella. Maahantuojien mukaan kasvu johtuu nuorista, jotka ovat ottaneet moottoripyöräilyn entistä tiiviimmin osaksi omaa kulttuuriaan.
\- Pyörällä taitetaan koulumatkat. Sosiaalisesti on melkein jopa tietyllä tavalla pakko olla mopon sarvissa, että on osa sitä porukkaa. Se on ihan ilahduttavaa, koska kyllähän se antaa nuorisollekin vapauden liikkua. Lisäksi se on osa omaa kehittymistä, sanoo moottoripyörien maahantuojien järjestön puheenjohtajan Timo Lindström.
Suomen ajosesonki on puolet lyhempi kuin Keski-Euroopassa. Silti suomalaiset ovat aktiivisia moottoripyöräharrastajia.
\- Täytyyhän meidän olla aika intohimoisia kaksipyöräilijöitä, että me viitsimme ajella lumi- ja räntäsateessa, Lindström naurahtaa.
Saamen kielet ovat eri asemassa
Suomen saamelaiskielten tilanteet ovat erilaisia. Esimerkiksi inarinsaamea on elvytetty mutta koltansaame taistelee olemassaolostaan.
Saamen kielten elvyttäminen on nostettu seminaariaiheeksi Oulussa. Suomen saamelaiskielten tilanteet ovat erilaisia, esimerkiksi inarinsaamea on elvytetty vahvasti 1990-luvulta lähtien muun muassa aikuiskoulutuksen avulla. Sen sijaan koltansaame on erittäin uhanalainen ja taistelee olemassaolostaan. Pohjoissaamella on vankka asema pohjoismaissa, mutta senkään tulevaisuus ei ole taattu.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin järjestämä perinteinen saamelaisten kansallispäivän seminaari alkaa perjantaina kello 10. Tilaisuudessa julkistetaan Giellagaksen joiku, jonka saamelaismuusikko Ulla Pirttijärvi-Länsman on tehnyt vuonna 2001 perustetun Giellagas-instituutin 10-vuotisjuhlan kunniaksi.
Kansallispäivän seminaarin puhujina ovat Suomen eri saamen kielten asiantuntijat, kuten professori Tove Skutnabb-Kangas Roskilden yliopistosta ja FT, inarinsaamen tutkija Marja-Liisa Olthuis.
Giellagas-instituutin professori Pekka Sammallahti kertoo jäähyväisluennossaan "Mennyttä ja tulevaa" saamenkielen asemasta. Giellagas-instituutin ensimmäinen johtaja FT Tuomas Magga kertoo saamen kielen yliopisto-opetuksen vaiheista.
YTM Kati Eriksenin puheenvuoro valottaa kiistojakin aiheuttanutta Uts-joen "kielisotaa" ja koltansaamen kielityöntekijä Tiina Sanila pohtii oman äidinkielensä tulevaisuuden haasteita.
Saamelaisten kansallispäivää liittyvässä tapahtumassa paneudutaan myös alkuperäiskansojen kielellisiin oikeuksiin. Saamelaisten kansallispäivää sunnuntaina vietetään 6.2.
EU arjessa -tapahtuma saapui Kuopioon
Kuopiossa järjestettiin perjantaina EU arjessa -tapahtuma, jonka teemana oli terveys ja hyvinvointi. Päivän ohjelma sisälsi oppilaitosvierailuja, yleisötapahtuman Kuopion musiikkikeskuksella sekä kaksi teematilaisuutta.
Kuopion musiikkikeskuksen EU-torilla oli esillä tietoa muun muassa eurooppalaisista työmahdollisuuksista ja eurooppalaisesta terveydenhuoltokortista. Aamupäivällä musiikkikeskuksen auditoriossa etsittiin uusia pohjoissavolaisia menestystarinoita.
Tapahtuma päättyi huipputason ajankohtaiskatsaukseen, jossa mukana olivat muun muassa Euroopan komission terveys- ja kuluttaja-asioista vastaava komissaari John Dalli.Tilaisuuden juonsi uutispäällikkö-kirjailija Matti Rönkä.
EU-torilla esiteltiin myös maakunnallisia EU-hankkeita, muun muassa Suupirssi, Hambulanssi, joka jakaa hammasneuvontaa. Varhainen Mukaantulo -hanke esitteli tapoja, joilla voidaan edistää ja parantaa toimintakykyä iän karttuessa.
Minnesotan väkevä nousu jatkuu - Koivu 0+2
Minnesota Wildin vahvat otteet jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuivat, kun joukkue voitti Colorado Avalanchen 4-3. Mikko Koivu syötti kaksi ja Antti Miettinen yhden osuman Minnesotan noustessa pudotuspeliviivan yläpuolelle ensimmäistä kertaa sitten aivan ensimmäisten kierrosten.
Minnesota aloitti ryminällä. Kyle Brodziak osui jo 33 sekunnin kohdalla, ja ajassa 1.01 tilanne oli jo 2-0. Hiljattain tuhat NHL-ottelua täyteen saanut Andrew Brunette lisäsi johtoa Koivun ja Miettisen syötöistä.
Coloradon konkarihyökkääjä Milan Hejduk heilutti maaliverkkoa Jose Theodoren takana toisen erän puolessavälissä, mutta Brunette palautti kahden maalin johdon vielä ennen päätöserää. Myös tähän osumaan Koivu sai syöttöpisteen.
Hejduk teki illan toisensa kolmannen erän alkuun, mutta Pierre-Marc Bouchardin osuma ajassa 51.26 tyrehdytti Coloradon kirin. Chris Stewart kavensi vielä 11 sekuntia ennen loppua, mutta Wild otti 4-3-voiton. Voitto oli sille kuudes seitsemään viimeisimpään peliin, joissa Minnesotan maaliero on kivikova, 23-9.
Voitto nosti Minnesotan myös lännen pudotuspeliviivan päälle. Tasaisuudesta kertoo se, että voitto nosti Minnesotaa ylöspäin peräti kolme pykälää (kymmenennestä seitsemänneksi). Coloradon suunta on alaspäin, sillä se on hävinnyt neljä viidestä viimeisimmästä kamppailustaan.
Kouluterveydenhuolto ei selviä velvoitteistaan
Valtaosa satakuntalaiskunnista ei pysty täyttämään kouluterveydenhuollolle asetettuja velvoitteita. Vaikeudet aiheutuvat pääosin kuntia vaivaavasta terveydenhuollon resurssipulasta. Valtioneuvoston tiukennettu asetus kouluterveydenhuollosta on velvoittanut kuntia vuoden alusta mm. järjestämään koululaisille terveystarkastuksen jokaisella vuosiluokalla.
Asetus tuli voimaan alunperin jo puolitoista vuotta sitten, mutta se sisälsi puolentoista vuoden siirtymäajan vuoden 2010 loppuun asti. Kunnilla oli ministeriön mukaan reilusti aikaa laittaa kouluterveydenhuoltonsa siihen kuntoon, että se täyttäisi uuden lain asettamat vaatimukset.
Näin ei kuitenkaan tapahtunut, sillä YLE Satakunnan kunnille tekemän kyselyn tulosten mukaan 13 satakuntalaiskunnalla 21:stä on vaikeuksia täyttää uudet velvoitteet.

  Resurssipula vaivaa

Eniten kunnille vaikeuksia tuottaa terveystarkastusten järjestäminen oppilaille jokaisella vuosiluokalla. Myös laajat terveystarkastukset on monessa kunnassa vaikea järjestää lain edellyttämällä tavalla kolme kertaa peruskoulun aikana. Suurimmaksi syyksi mainitaan monessa vastauksessa osaavan terveydenhoitohenkilöstön vajaus. Etenkin lääkäripula nousee suurimmaksi syyksi laiminlyöntiin. Moni kunta kertoo lääkäreiden rekrytointivaikeuksista, minkä pelätään vaikeuttavan velvoitteiden täyttämistä pitkälle tulevaisuuteen.
Vain kahdeksan kuntaa ilmoitti suoriutuvansa uusista velvoitteista asetuksen määrittelemällä tavalla. Näistäkin kunnista osassa valiteltiin lääkäripulaa.

  Viranomaiset seuraavat tilannetta

Terveydenhuoltoa valvovat Valvira yhteistyössä aluehallintovirastojen kanssa. Lasten vanhemmilla on oikeus kannella kouluterveydenhuollosta siinä tapauksessa, että tarkastusta ei pystytä tekemään lain edellyttämällä tavalla. Vaikea tilanne on viranomaisten tiedossa, joten mahdollista kantelusumaa osataan odottaa.
Asetuksen valvontaan on suunnitteilla hoitotakuun kaltainen järjestelmä, joka tulee käyttöön aikaisintaan ensi syksynä.
Yksityisteiden erityisrahaa viimeistä vuotta
Valtion erityismääräraha puukuljetusten kannalta merkittävien yksityisteiden kunnostamiseen on viimeistä vuotta haussa. ELY-keskuksen suunnitteluinsinööri Merja Lämsä kertoo, että vuonna 2009 Lapissa saatiin käytettyä koko vuoden määräraha eli 700 000 euroa.
Viime vuonna käytettiin vain 300 000 euroa, joten tälle vuodelle on jaossa miljoona euroa. Lämsän mukaan tällä hetkellä hankkeita on tekeillä noin 700 000:n euron edestä, mutta osa näistä hankkeista voi peruuntua esimerkiksi siksi, että kunta ei lähde mukaan.
Valtion erityismäärärahaa voi saada 50 prosenttia. Lämsä sanoo, että tässä vaiheessa hankkeen käynnistämisellä alkaa olla kiire:
\- Hankkeen voisi aloittaa vaikka heti. Tässä pitää hakea kelpoisuuspäätös ja avustuspäätös, Metsäkeskukselta lausunnon saa hyvinkin nopeasti ja ELY-keskuksessa konkreettiset päätökset tehdään ripeästi, Lämsä kertoo.
Eniten aikaa menee tiekunnan kokouksiin, suunnitelmien tekoon ja kustannusarvion laatimiseen.
\- Eli siihen varsinaiseen konkreettiseen tiesuunnitteluun menee aikaa. Ja löytyykö tiekunnasta tekijää tai tiekunnan ulkopuolelta konsulttia vai haetaanko kunnasta apua kunnan tekniseltä puolelta, Lämsä miettii erilaisia vaihtoehtoja.
Lämsän mukaan hankkeen toteutus voidaan tehdä myöhemmin ja ELY-keskus voi maksaa tukea vielä vuoden 2013 puolella. Hän kuitenkin korostaa, että päätös rahoituksesta on tehtävä tämän vuoden puolella.
Erityismäärärahan avulla on kunnostettu esimerkiksi Heimarintie siltoineen Keminmaassa.
Kazakstan aikaistaa presidentinvaaleja
Kazakstan pitää aikaistetut presidentinvaalit huhtikuussa. Vaalit pidetään presidentti Nursultan Nazarbajevin ilmoituksen mukaan 3. huhtikuuta. Alun perin vaalit oli määrä järjestää vuonna 2012.
Kazakstanin parlamentti on aiemmin esittänyt presidenttikauden jatkamista jopa vuoteen 2020. Valtakauden pidentämisestä kuitenkin luovuttiin, sillä maan perustuslakituomioistuin torjui parlamentin esityksen. Myös oppositio on vastustanut suunnitelmia hypätä yli kahdet presidentinvaalit.
Nazarbajev on johtanut maata yli 20 vuotta. Vuonna 2020 hän täyttäisi 80 vuotta. Maan perustuslakia on jo muutettu siten, että Nazarbajevin virkakausien määrää ei enää rajoiteta. Edellisissä vuonna 2005 pidetyissä presidentinvaaleissa hän sai 90 prosenttia äänistä.
Tammikuussa Yhdysvallat tuomitsi Kazakstanin suunnitelmat jatkaa Nazarbajevin presidenttikautta ilman vaaleja ja kehotti maata järjestämään vapaat ja rehelliset vaalit.
Kazakstanin oppositio on ilmoittanut, että se on valmis asettamaan Nazarbajeville vastaehdokkaan huhtikuun vaaleihin.
Boston oli tuhria tukevan johdon - Rask kesti
Boston Bruinsin väkevä vire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Itäisen konferenssin kärkisijoista painiva Bruins otti yhdeksännen voittonsa 12 viimeisimpään kamppailuun, kun se kellisti Dallas Starsin 6-3. Ottelu oli varsin kaksijakoinen, mutta 30 kertaa torjunut ja kakkostähdeksi valittu Tuukka Rask pystyi torjumaan Bostonille voiton.
Boston meni minuutissa ja 20 sekunnissa 2-0-johtoon Milan Lucicin ja Patrice Bergeronin osumilla. Tässä vaiheessa torjunnoitta jäänyt Andrew Raycroft sai tehdä Dallasin maalilla tilaa Kari Lehtoselle. Lehtonen antautui vielä avauserässä Bergeronille ja Shawn Thorntonille.
Dallas kavensi toisessa erässä Karlis Skrastinsin osumalla, ja päätöserän alussa se hivuttautui jo maalin päähän. Maaleista vastasivat kapteeni Brenden Morrow ja kovassa tikissä oleva Brad Richards ylivoimalla. Richards on mättänyt 13 viime ottelussa tehot 5+13.
Dallasin kiri koki kolauksen, kun tulokashyökkääjä Tyler Seguin teki 5-3-maalin ajassa 45.31. Tuukka Rask ei ollut enää yllätettävissä, ja loppulukemat iski Brad Marchand tyhjiin. Tiistaina jo 43 vuotta täyttänyt Recchi saalisti komeasti kolme syöttöpistettä.
\- Viides maali oli meille kova pala, mutta me teimme tästä pelin, Dallasin valmentaja Marc Crawford sanaili NHL:n verkkosivuilla.
Ottelun alussa tapeltiin peräti kolme kertaa ensimmäisen neljän sekunnin aikana. Väännöt ottivat Steve Ott ja Greg Campbell, Shawn Thornton ja Krys Barch sekä Adam McQuaid ja Brian Sutherby.
\- En tiedä, mikä sai tappelut aikaan. Ehkä siinä oli pientä tuuppimista ennen aloitusta. Me innostuimme niistä aivan yhtä lailla kuin hekin, mutta olimme vain huolimattomampia. He ansaitsivat alun johtonsa, Dallasin kapteeni Brenden Morrow myönsi NHL:n verkkosivuille.
Syöpäsairaiden vertaistuki kehittyy
Monet syöpään sairastuneet jäävät yhä yksin sairautensa kanssa etenkin pienillä paikkakunnilla. Saimaan syöpäyhdistys pyrkii nyt tuomaan neuvontaa ja tukea lähelle maaseudun syöpäsairaita.
Pilottikuntina ovat Lemi, Taipalsaari, Savitaipale ja Suomenniemi. Niissä levitetään tietoa syövästä ja potilaiden etuuksista ja kuntoutusmahdollisuuksista erilaisille potilaiden kanssa tekemisissä oleville ammattiryhmille. Tärkeä osa verkostoa ovat myös vertaistukihenkilöt.
\- Nykyään syöpäsairauksista puhutaan paljon mediassa. Sairautta yritetään myös arkipäiväistää. Pienillä paikkakunnilla ihmiset ehkä pelkäävät leimautumista syöpäsairauteen, kertoo Saimaan Syöpäyhdistyksen neuvontahoitaja Jaana Lemetyinen.
Tukihenkilöitä toiminnassa riittää, mutta aina apua ei sairastunut osaa hakea.
\- Kysyntää tukihenkilöille voisi olla enemmän. Se on myös yksi toiminnan tarkoitus, että ihmiset tietäisivät enemmän. Heillä on mahdollisuus tavata ehkä juuri saman sairauden kokenut ihminen ja keskustella hänen kanssaan ja vaihtaa ajatuksia, Lemmetyinen kuvailee.
Syöpään sairastuminen on shokki
Savitaipalelainen vertaistukija Eeva Levo sairastui rintasyöpään kahdeksantoista vuotta sitten. Sairaus oli shokki itselle ja lähipiirille.
-Lapsille tuli tietysti ensin mieleen, että jos äiti kuolee. Myös sisarukset, äiti ja työkaverit olivat tosi hädissään. Sitten kun palasin töihin, työkaverit tuntuivat aluksi pelkäävän syövän tarttuvan. Myös asiakkaat tuntuivat ensi alkuun vähän karttavan.
Samainen lähipiiri ja syöpäyhdistyksen tukihenkilö kannattelivat ja tauti kitkettiin kerralla pois. Mutta syöpään suhtaudutaan yleisesti edelleen kuiskaillen, ja pienet piirit ahdistavat potilasta.
\- Vaikka kuinka on valistustyötä, että syöpä ei tartu ja se ei ole kenellekään rangaistus mistään, niin silti edelleen etenkin täällä maaseudulla sitä piilotellaan. Ajatellaan, että jos naapurit saavat tietää, niin mitä sitten seuraa.
Haaveita toteuttamaan
Tukihenkilöä tuskastuttaa myös kuvainnollinen kielenkäyttö kuten yhteiskunnan ja ihmismielen syövät. Kaiken kokenut voi joka tapauksessa kertoa, että oma sitku-elämä ja epäolennainen vaihtui tärkeisiin ja uusiinkin asioihin.
\- Minulle tuli uudeksi harrastukseksi maalaus. Olen oppinut, että pitää vain ruveta tekemään niitä asioita, mistä on aina haaveillut, eikä vain jäädä haaveilemaan.
Perjantaina vietetään Maailman syöpäpäivää. Sen teemana on tänä vuonna syövän ehkäisy.
Hurmoksellinen Maaria Blomma Jyväskylään
Jussi Kylätaskun klassikkonäytelmä Maaria Blomma saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterissa lauantaina. Vuonna 1980 kirjoitettu draama vie yleisön keskelle herätyskokousta.
Maaria Blomman teemat - usko, epäusko ja hurmosliikkeet - ovat yllättävän ajankohtaisia tänäkin päivänä muun muassa ns. Koivuniemen lahkon myötä. Ohjaaja Laura Jäntin mukaan näytelmän harjoitusten alkaessa lahkot eivät olleet mitenkään päivän puheenaiheita.
\- Mielenkiintoista, että juuri nyt ne taas ovat nostaneet päätään, sanoo Jäntti.
Maaria Blomman hurmosliike on tyypillinen karismaattinen liike. Se vetoaa ihmisten tarpeeseen antautua heitä suuremman voiman valtaan, joka ratkaisee kaikki ongelmat, niin henkiset kuin ruumiilliset.
Musiikin näytelmään on säveltänyt Jussi Tuurna. Herätyskokouksen riehakas tunnelma tuodaan katsojan lähelle, kun 16 Cantinovum-kuorolaista kajauttelee yleisön joukosta hurmoshenkisiä virsiä.
\- Musiikki lähtee näytelmään kirjoitetusta sakraalista aihepiiristä. Kontrastina toimii maallinen, rouhea maailma ja se intohimo, joka tulee Maarian historiasta. Nämä kaksi maailmaa ovat joko simultaanisina läsnä tai sitten erillisinä sävellyksinä. Koko ajan huojutaan kirkollisen ja pyhän ja sitten maallisen akselilla. Haetaan balanssia hengellisyyden ja lihallisen välillä, Tuurna kuvailee säveltämänsä musiikin lähtökohtia.
Jyväskylän kaupunginteatteri vt. johtaja Anssi Valtonen pitää esitystä isona satsauksena.
\- Maaria Blomma on musiikkineen ja kuoroineen draamatuotannoksi iso. Me olemme halunneet tehdä tämän niin hyvin kuin mahdollista.
Kirjailija Jussi Kylätaskun esikuvana on ollut todellinen henkilö, unisaarnaaja ja ihmeparantaja Maria Åkerblom. Ohjaaja Laura Jäntin mukaan näytelmä on kuitenkin etäännytetty aika kauas historiallisesta esikuvastaan.
Maaria Blommana nähdään Raisa Vattulainen, Ottona Hannu Lintukoski ja Kylmä-Kallena vierailee Jari Hietanen. Muissa rooleissa Piia Mannisenmäki, Hanna Liinoja, Jorma Böök, Maritta Viitamäki, Jouni Innilä, ja Matti Hakulinen. Esityksessä mukana myös kamarikuoro Cantinovum.
Poliisi hyvästelee revolverit
Poliisi on aloittamassa vanhojen käsiaseiden uusimisen. Poliisin käytössä on vielä noin 1 000 vanhaa ja osittain huonokuntoista revolveria, joiden vaihtaminen uudempiin aseisiin on tarkoitus aloittaa talven tai kevään aikana.
Uusien aseiden kilpailutus päättyi vuodenvaihteessa. Uudet aseet poliisille, rajavartiolaitokselle ja tullille kilpailuttaa Kouvolassa Kuusankoskella sijaitseva poliisin tekniikkakeskus. Seuraavaksi käydään läpi eri tarjoajien vaihtoehtoja.
Kun uusi ase on selvillä, vaihdetaan huonokuntoisimmat revolverit välittömästi. Kaikkien revolvereiden vaihtoon menee kuitenkin taloudellisista syistä 2 - 3 vuotta, kerrotaan poliisihallituksesta. Poliisi uusii ja korjaa aseita vuosittain noin 200 - 300 000 euron edestä.
\- Usein asetta ei kannata enää korjata sadoilla euroilla, vaan on järkevämpää hankkia uusi. Nyt käytössä oleva Glock-merkkinen ase maksaa saman verran kuin keskihintainen kännykkä, kertoo poliisiylitarkastaja Esko Ruokonen poliisihallituksesta.

  Kymenlaaksossa parikymmentä revolveria

Kymenlaakson poliisilaitoksella on vanhoja revolvereita käytössä vielä 20. 1970-luvulla käyttöön otetut revolverit ovat vanhoja ja kuluneita, mutta vaarallisia niiden ei pitäisi olla.
\- Minulla ei ole tiedossa, että vahinkoja olisi sattunut. Ei ainakaan meillä ole. Niitä on käytössä tutkinnan ja valvonnan henkilöstöllä, kertoo voimankäytön pääkouluttajana Kymenlaakson poliisilaitoksella toimiva ylikonstaapeli Antti Penttilä.
\- Aika on ajanut näistä ohi. Viranomaiset kautta maailman käyttää pistoolityyppisiä aseita. Jos on monta erilaista virka-asetta, se monimutkaistaa huoltoa ja koulutusta.
Nostalginen ase on kuitenkin myös pidetty, koska sitä on helppo käyttää, ja se on kestävämpi kuin uudet pistoolit. Sama revolveri saattoi olla poliisille uran ainoa ase.
\- Ideologia on ollut erilainen, kun revolvereita on tehty. Ne on tehty kestämään. Pistoolit ovat nykyään sotilasaseita suurin osa tai viranomaiskäyttöön tehtyjä. Glock-pistoolit, joita poliisilla on suurin osa, ovat massatuotantoaseita. Niiden käyttöikä saattaa tosin olla pidempikin, koska niihin saa osia paremmin, Penttilä sanoo.

  Aseet vähäisessä käytössä

Poliisi käyttää Suomessa asetta harvoin. Asetus määrää harjoittelemaan kahdesti vuodessa. Tasokoe pitää myös suorittaa joka vuosi.
\- Kenttätehtävissä työskentelevän poliisin on vuosikymmenien aikana otettava ehkä 5 - 10 kertaa ase esille ja 2 - 3 kertaa uhkaamaan sillä.
Virkatehtävissä Kymenlaaksossa poliisi ampui viimeksi yli 10 vuotta sitten.
\- Viimeinen tapaus oli vuonna 1999, kun tappoon syyllistyneen henkilön kiinniottotilanteessa jouduttiin käyttämään asetta. Tämä henkilö ampui myös poliisia kohti, Penttilä valottaa.
A-klinikan ovi kävi tiuhaan Kokkolassa
Alkoholin ja huumeiden vuoksi hakeuduttiin avohoitoon vuonna 2010 selvästi edellisvuotta useammin Kokkolassa. Uusien asiakkaiden määrä A-klinikalla kasvoi lähes 15 prosenttia, asiakaskäyntien määrä lähes 30 prosenttia.
Uusia asiakkaita kirjattiin lähes 430. Myös nuorten avopalvelupiste Nuotta kirjasi uusia asiakkaita lähes 200 eli 20 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Johtava sairaanhoitaja Anneli Raatikainen Kokkolan A-klinikalta pitää hyvänä, että yhä useammat hakevat apua ongelmiinsa nyt varhaisemmassa vaiheessa, kun työ- ja perheasiat ovat vielä kunnossa.
\- Ainakin minä kovasti toivoisin, että tämä kertoisi siitä, että tänne on helpompi hakeutua ja helpompi tulla. Sitä ei yhtäkkiä osaa arvioida, että mikä olisi se syy. Toivottavasti on niin, että on helpompi tulla, ettei pitkitetä niitä ongelmia vaan hakeudutaan heti kun huomataan, että nyt ei mene oikein hyvin.
\- Toki meille myös ohjautuu muuta kautta, omaiset ottaa joskus yhteyttä, ja sitä kautta saadaan sitä ihmistä liikkeelle, jolla niitä ongelmia on, sanoo Raatikainen.
Hän ei sulje pois myöskään taloudellisen tilanteen vaikutusta.
\- Se 1990-luvun alun lama näkyi sillälailla että silloin lamavuosien aikana käyntimäärät vähenivät. Ihmiset selvästi ehkä taloudellisen tilanteen takia oli juomatta, kun ei ollut rahaa. Sitä prosessia käytiin läpi muulla tavalla kuin juomalla. Sitten kun rupesi näyttämään vähän paremmalta niin sitten alkoi tulla niitä ongelmia, ja se näkyi käyntimäärien lisääntymisenä.
\- En tiedä, olisiko tämä viime vuoden käyntimäärien lisäys tavallaan taas sitä, että taantumassa pahin on mennyt ohi ja nyt on taas ehkä rohkeammin sitä rahaa käytettävissä, pohtii johtava sairaanhoitaja Anneli Raatikainen.
Köyhäjoen kunnostaminen vielä jäissä
Kaustisella sijaitsevan Köyhäjoen kunnostus alkaa aikaisintaan vuonna 2012. Kunnostushanke odottaa vielä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston lupaa.
Köyhäjokea on tarkoitus kunnostaa niin, että kalastuksen ja muun virkistyskäytön mahdollisuudet lisääntyisivät ja ympäristön tila paranisi. Kaustisen kunta on suunnitellut rakennuttavansa Köyhäjoelle muun muassa 14 pohjapatoa.
\- Veden pinnan nostot pohjapadoilla on muutaman kymmenen sentin luokkaa - paristakymmenestä sentistä puoleen metriin. Ja nimenomaan nostetaan näitä kesäajan alimpia vesikorkeuksia, eli tulvakorkeuksiin näillä ei ole vaikutusta, sanoo vanhempi insinööri Susanna Airiola Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Airiolan mukaan pohjapatoja ei tule koko Köyhäjoen 45 kilometrin pituiselle uomalle.
\- Joen yläosassa pellot ovat niin alavia, että siellä ei pystytä veden pintaa pohjapadoilla nostamaan. Yläosassa on lähinnä suvantojen puhdistamista ruoppaamalla sekä liettymien poistoa.
Joka kolmas sosiaalipalvelu yksityissektorin hallussa
Järjestöjen ja yritysten osuus sosiaalipalvelujen tuottajana on lisääntynyt koko 2000-luvun. Kuntia kannustetaan yksityistämään sosiaalipalveluja, vaikka toiminnan taloudelliset vaikutukset ovat epäselviä.
Joka kymmenes suomalaislapsi on hoidossa yksityisessä päiväkodissa. Puolet yksityisistä päiväkodeista on järjestöjen ylläpitämiä. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Helsingin yhdistys ylläpitää kahta ostopalvelupäiväkotia, josta Helsingin kaupunki ostaa päivähoidon.
\- Kaupunki määrittelee hyvin tarkasti, millä ehdoilla päivähoitoa tuotetaan. Tarjoamme ihan peruspäivähoitoa, päiväkodin johtaja Aila Holopainen kertoo.
Yksi asia kuitenkin eroaa kunnallisesta päiväkodista. Yksityispäiväkoti on alttiimpi muutoksille.
\- Jos olisimme kunnallinen päiväkoti, toiminnan jatkumisesta voisi olla varma. Nyt teemme sopimuksen aina pariksi vuodeksi kerrallaan. Esimerkiksi viime keväänä jouduimme irtisanomaan koko henkilökunnan. Kaikki kyllä palkattiin takaisin, Holopainen kertoo.
Kunnat ovat suosineet järjestöjä sosiaalipalvelujen tarjoajina. Järjestöillä on erikoisosaamista ja ne ovat joustavia. Palvelun ostaminen on myös helppo lopettaa tai sen sisältöä muuttaa.
Järjestöt yhtiöittäneet osiaan
Tällä hetkellä joka kolmas sosiaalipalvelu on yksityissektorin tuottama. Järjestöjen ja yritysten osuus on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun. Työntekijöiden määrää tarkastelemalla suhteellisesti eniten on kasvanut yritysten osuus. Osittain tämä selittyy sillä, että kansalaisjärjestöt ovat yhtiöittäneet toimintaansa.
\- Valtaosa kansalaisjärjestöjen rahoituksesta tulee Raha-automaattiyhdistykseltä. Julkista rahoitusta saava järjestö ei voi osallistua julkisten palveluiden tarjouskilpailuihin. Yhtiöittäminen on mahdollistanut järjestöjen osallistumisen kilpailutukseen, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Anu Emilia Saukko.
Järjestöjä tutkiva Saukko arvelee yhtiöittämisen jatkuvan lähivuosina.
Erityisesti erilaiset tuetut asumismuodot, kuten vanhusten hoitokodit ja perhekodit, houkuttelevat yksityissektoria. Lähes kaikki ensi- ja turvakodit ovat järjestöjen hallussa. Sen sijaan lastensuojelu kiinnostaa yrityksiä.
\- Lastensuojelussa liikkuu paljon rahaa ja kunnilla on tiettyjä lastensuojeluvelvollisuuksia, joista ne eivät voi säästää. Tämä houkuttelee tiettyjä tahoja, Saukko selittää.
Vaikutukset epäselviä
Kuntia kannustetaan sosiaalipalvelujen yksityistämiseen, vaikka sen vaikutukset ovat epäselviä. Saukon mukaan vaara on, että palvelut muuttuvat yhä eriarvoisemmiksi.
\- Ainoastaan hyvätuloisilla on varaa ostaa palvelusetelillä tiettyä palvelua.
Myös yksityistämisen taloudellisia vaikutuksia ei tunneta vielä hyvin.
\- Tarve taloudelliselle tutkimukselle on suuri. Yksityistäminen ei pysty ratkaisemaan kaikkia julkisen puolen talousongelmia, Saukko huomauttaa.
Myös valvontaa ja palveluiden laadun vertailua pitäisi edelleen kehittää.
Kipper löytänyt vireen - Calgary voittoputkessa
Calgary Flames nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Atlanta Thrashers kaatui vieraissa 4-2. Voittoputken takuumies on ollut vireensä löytänyt maalivahti Miikka Kiprusoff, joka torjui tällä kertaa 22 kiekkoa.
Mark Giordano vei Robyn Regehrin ja Olli Jokisen syötöistä Calgaryn 1-0-johtoon avauserässä, mutta Atlanta nousi toisessa ohi Bryan Littlen ja Anthony Stewartin osumilla. Päätöserään lähdettiin 2-2-tilanteesta, kun voittoputken aikana tehot 4+3 takonut Brendan Morrison tasoitti.
Ratkaisu saatiin kuutisen minuuttia ennen loppua, kun ruotsalaishyökkääjä Mikael Backlund ohitti Thrashers-maalivahti Ondrej Pavelecin. Curtis Glencross sinetöi loppulukemat tyhjiin. Calgary on päästänyt kuudessa voitto-ottelussaan vain 13 maalia.
\- Suojasimme kiekkoa erittäin hyvin. Olimme vahvoja kiekon kanssa. Annoimme lyhyitä syöttöjä, millä pääsimme paikoille, Calgaryn päävalmentaja Brent Sutter kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Voitto nosti Calgaryn jo aivan pudotuspeliviivan tuntumaan. Atlanta säilytti paikkansa itäisen konferenssin viimeisellä playoff-paikalla, kiitos Carolinan tappion Torontolle. Huolestuttavaa on etenkin alkukaudella kaikki hurmanneen puolustaja Dustin Byfuglienin vire: tehot 0+0 12 viime ottelussa. Pakkipari Tobias Enströmin poissaolo näkyy.
\- Aiemmin tänä vuonna voitimme näitä pelejä ja löysimme tapoja kääntää otteluita avainpaikoissa. Yritys on kuitenkin yhä olemassa, Atlantan luotsi Craig Ramsay totesi.
Niklas Hagman oli sivussa ottelusta "määrittelemättömän" loukkaantumisen vuoksi. Paremmin puolustajana tunnettu Steve Staios pelasi hyökkääjänä.
Maakuntaviestin suosio kestänyt
Maakuntaviesti kerää Pohjanmaan hiihtäjät lauantaina Kurikkaan. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan yhteiseen maakuntaviestiin on ilmoittautunut 17 miesjoukkuetta ja 13 naisjoukkuetta.
Kaikkiaan 30 joukkuetta kisaa maakuntien hiihtomestaruudesta Kurikassa lauantaina. Maakuntaviestin kilpailunjohtaja Lasse Mukkala Kurikan Ryhdistä kertoo, että Kurikan maastossa hiihdettävä reitti on yleisölle helppo seurattava.
\- Se on noin kolmen kilometrin latu, ja siellä näkee hiihtäjän muulloinkin kuin vain sen kolmen kilometrin jälkeen. Reitillä on monia risteyskohtia, joissa viestin näkee paikkaa vaihtamalla oikeastaan jatkuvasti, Mukkala kertoo.
Joukkueiden määrä on säilynyt kuntaliitoksista huolimatta liki ennallaan, ja maakuntaviesti kiinnostaa myös yleisöä.
\- Se on kyllä antanut tälle maakuntaviestille sellasta pontta, että tätä kannattaa näillä ehdoilla vielä viedä aivan hyvin eteenpäin, Mukkala toteaa.
Tapahtumaan odotetaan 1500 katsojaa. Kisan järjestää Kurikan Ryhti.
Kouluja lakkautetaan enemmän kuin tarvitsee
Itä-Suomessa on lakkautettu kouluja kolme kertaa enemmän kuin oppilasmäärien väheneminen vaatisi. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on Itä-Suomen peruskouluista suljettu puolet.
Pelkästään Etelä-Savossa on suljettu yli 60 koulua, joista suurin osa kyläkouluja. Oppilasmäärät eivät kuitenkaan ole vähentyneet samassa suhteessa. Etelä-Savossa koulunsa aloittavien oppilaiden määrä jopa kasvoi kuluvana lukuvuonna.
Koulujen lakkauttaminen on lisännyt koulukuljetusten määrää. Itä-Suomessa jo joka kolmas oppilas on koulukuljetuksen piirissä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola pohtii, että pitkät koulukyydit heikentävät jo hyvin paljon maaseudulla asuvien lasten yleisiä elinolosuhteita. Joillakin lapsilla koulumatkoihin menee jopa 2,5 tuntia päivässä.
\- Kun muut oppilaat, jotka asuvat siinä kirkolla, lähtevät harrasteisiin, niin kyllä tämä maaseudun lapsi jää näistä kaikista paitsi. Hän lähtee koulukyydissä kohti omaa kotia, ja kun vihdoin sinne pääsee niin siellä on se lakkautettu kyläkoulu, siellä ei sitä verkostoa eikä kasvuympäristöä ole, miettii Lehtola.
Ministeriö pettyi kuntaliitosselvityksen kariutumiseen
Valtiovarainministeriö on pettynyt Vantaan päätökseen olla jatkamatta kuntaliitosselvitystä Helsingin kanssa. Ministeriö on rahoittanut selvitystyötä tähän mennessä noin 3-kymmenellä tuhannella eurolla.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja Päivi Laajala on avoimen pettynyt Vantaan ja Helsingin kuntaliitosselvityksen jatkon kariutumiseen.
\- Kyllä asian kannalta olisi ollut toivottavaa ja henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tällainen kuntaliitosjakoselvitys olisi käynnistynyt ja sitten siltä pohjalta voitu mahdollinen kuntaliitos tehdä. Tietysti meidän kantamme on aina se, että me kannustamme kuntaliitoksiin, toteaa Laajala.
Helsingin Sanomien mukaan myös Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on tyytymätön Vantaan kielteiseen kantaan. Pajunen haluaa jatkaa kuntarakennekeskustelua ja penää pääkaupunkiseudulta yhteistä näkemystä.
Laajala synnyttäisi pääkaupunkiseudulle metropolivaltuuston ratkomaan liikenteen, maankäytön ja asumisen ongelmia.
Laajalan johtama kuntalain uudistusta pohtinut työryhmä vaatii päätöksiä muun muassa siitä, jatketaanko kuntien palvelurakenteiden uudistamista vapaaehtoisesti. Työryhmä luovuttaa raporttinsa kuntaministeri Tapani Töllille tänään.
Terveysalan työoloissa parantamista
Parhaimmat työpaikat löytyvät tänä päivänä muun muassa pankeista ja vakuutusyhtiöistä tai informaatio- ja viestintäalalta. Työsuojeluviranomaisten tekemässä selvityksessä ilmeni, että huonoimmat alat ovat sosiaali- ja terveysala sekä rakennus- ja kuljetusala. Nykyään yksittäisten työpaikkojen erot korostuvat enemmän kuin toimialojen väliset erot.
Aluehallintoviraston tuoreen tutkimus leimaa sairaanhoitoalan yhdeksi hankalimmista aloista.
\- Alalla on paljon pulaa henkilökunnasta. Sijaisia ei palkata, minkä takia töissä joudutaan venymään ja tekemään pitkiä vuoroja, kuvailee työnsä varjopuolia sairaanhoitaja Tiina Vepsä.
Hatanpään kantasairaalan päiväkirurginen osastolla työskentelevä sairaanhoitajana Tiina Vepsä on kuitenkin tyytyväinen omaan työpaikkaansa.
\- Täällä päiväkirurgian yksikössä on tosi hyvät työolot. Meillä on ajanmukaiset välineet ja tilat on suht hyviä ja suht uusia, kehuu Vepsä. Meillä on täällä aika hyvin joustavuutta työnantajan puolelta, minkä ansiosta pääsemme opiskelemaan jatko-opintoja ja koulutuksiin. Myös työvuorotoivomukset otetaan huomioon.
Aiemmin on ajateltu, että eri toimialoilla vallitsee hyvin erilaiset työskentelyolosuhteet. Tuoreessa tutkimuksessa korostuvat yksittäisten työpaikkojen erot.
\- Myöskin niillä hyvillä työtoimialoilla on joukko huonompia työpaikkoja ja keskimäärin huonoilla toimialoilla on myöskin erittäin hyviä työpaikkoja, selventää sosiaali- ja terveysministeriölle selvitystä tutkija, dosentti Heikki Laitinen 3T Ratkaisut Oy:stä.

  Pankit, vakuutusyhtiöt ja viestintäala kärjessä

Tutkimuksen mukaan paras työpaikka on yleensä pankissa, vakuutusyhtiössä, informaatio- tai viestintäalalla. Hyvä työpaikka on sellainen, jossa on korkeintaan 20 työntekijää ja työntekijöillä on hyvät vaikutusmahdollisuudet työolojensa kehittämiseen.
Dosentti Heikki Laitinen luettelee useita mahdollisia syitä työpaikan huonouteen.
\- Huonojen työpaikkojen tunnusmerkkejä on muun muassa se, että siellä on paljon huonoja työasentoja tai työn luonteesta johtuvia raskaita nostoja. Työprosessit voivat olla sujumattomia eli huonosti suunniteltua, tai että esimieheltä ei saa tukea työssään.
Suurilla työpaikoilla voitaisiin tutkijan mukaan ottaa oppia pienistä työyhteisöistä.
\- Ehkä sitä lähiesimiehen asemaa kannattaisi korostaa ja lähiesimiehen toimintavaltuuksia. Silloin isostakin työpaikasta tulee enemmän pienen työpaikan kaltainen, vinkkaa Laitinen.
Enontekiö tuuletti johtoaan
Enontekiön kunta muutti hieman johtoaan torstain kokouksessaan. Enontekiön kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajat pysyivät samoina, mutta kolme varapuheenjohtajista vaihtui.
Vuonna 2011 Enontekiön kunnanvaltuustoa johtaa viime vuoden tapaan keskustan Satu-Marja Eira-Keskitalo, mutta toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin nyt keskustan Markku Korkalo puoluetoveri Jaakko Alamattilan sijaan.
Kunnanhallitusta puolestaan johtaa edelleen Sari Keskitalo, mutta uusina varapuheenjohtajina toimivat tänä vuonna kokoomuksen Antti Tonteri ja keskustan Jaakko Alamattila.
Aimo Ahti saa syytteen lahjuksen ottamisesta
Kouvolan elinkeinotoimen kaupunginjohtaja Aimo Ahti saa syytteen lahjuksen ottamisesta.
Syyttäjä on nostanut syytteen, koska Ahtin epäillään ottaneen virkamiehenä vastaan ilmaisia palveluita kiinalaisomistuksessa olevassa hyvinvointikeskus Leishissä Valkealassa lokakuussa 2008. Hyvinvointikeskuksen toimitusjohtaja saa puolestaan syytteen lahjuksen antamisesta. Lisäksi kiinalaista toimitusjohtajaa syytetään työaikasuojelurikoksesta ja kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat. Aimo Ahti kertoo lehdelle, että syyte koskee Leishissä otettuja hierontoja. Ahtin mukaan hän on maksanut hieronnat eikä Leishillä ole ollut syytä lahjoa häntä.
Kouvolan perusturvan henkilöstöstä lomautetaan yli puolet
Noin 30-40 prosenttia Kouvolan perusturvapalvelujen henkilöstöstä on jäämässä säästösyistä päätettyjen lomautusten ulkopuolelle. Perusturva haluaa välttää lomautuksia enemmänkin.
Kouvolassa eri toimialojen on tehtävä lisäesitykset lomautusten ulkopuolelle jäävistä kaupunginhallitukselle helmikuun loppuun mennessä.
Perusturva haluaisi väistää lomautuksia enemmänkin. Määrät ovat kuitenkin vähäisiä ja lista elää koko ajan, sanoo perusturvan tuotantojohtaja Mikko Komulainen. Keskustelussa olevat henkilöstöryhmät koskevat terveydenhuoltoa ja tukitoimintoja.
Kouvolan perusturvapalveluissa kahden viikon lomautus tulee koskemaan noin 1 500 työntekijää. Alle kymmenen prosenttia koko perusturvan henkilöstöstä välttyy lomautuksilta viime vuonna pidettyjen talkoovapaiden ansiosta.
Tuleeko Runebergistä mieleen runot vai runebergin torttu?
Suomen kansallisrunoilija J. L. Runebergin päivää vietetään helmikuun viidentenä päivänä. Tuleeko Runebergistä mieleen runot vai runebergin torttu?
Säiliöauto ajoi syvälle penkkaan Tervolassa
Polttoainelastissa oleva säiliöauto on perjantian aamuyöllä ajanut ojaan nelostiellä Tervolassa. Ulosajo tapahtui puoli viiden aikaan kilometri pohjoiseen Arpelan risteyksestä.
Bensa- ja diesellastissa ollut yhdistelmä ajoi aura-auton perässä ja ilmeisesti häikäistyi sillä seurauksella, että kuski ei havainnut kaarretta vaan auto juuttui syvälle hankeen oikealle kääntyvässä mutkassa. Säiliössä ei ole havaittu vuotoja, onnettomuudesta ei seurannut henkilövahinkoja.
Säiliöiden tyhjennys- ja nostotyöt on aloitettu.
Onnettomuuspaikan ohi on kiertotie Itäpuolentien kautta.
Häiriön arvioidaan kestävän iltapäivän puolelle. Myöhemmin päivällä käyttöön otetaan kiertotie Arpelan risteyksen ja Tervolan kirkonkylän välillä.
Ulkomainen työvoima syö Kymen rakentajien työtä
Kaakkois-Suomessa työskentelevä rakennusalan ulkomainen työvoima verottaa rajulla kädellä suomalaisten rakentajien työllistymistä.
Sekä Kymenlaaksossa että Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä molemmissa 300-400 työtöntä rakennusalan ammattilaista, vaikka rakentaminen on varsin vilkasta.
Mikäli ulkomaisille ohjautuneet rakennusalan työt jaettaisiin kotimaisille rakentajille, työttöminä nyt olevista kaksi kolmasosaa saisi työtä, kertoo Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto. Kymessä alan työttömyysprosentti putoaisi nykyisestä 15:stä alle kymmeneen.
Ulkomaista työvoimaa käyttävistä yrityksistä 90 prosenttia on baltialaisia, pääasiassa virolaisia. Joukossa on myös yrityksiä, jotka eivät anna työntekijöiden palkkatietoja liiton edustajille työmaakäyntien yhteydessä. Lapaton mukaan tällaisia liiton saartoon joutuvia yrityksiä paljastuu viitisen kappaletta vuosittain. Saarrossa ei ole yhtään kymenlaaksolaista rakennusyritystä.
\- Ulkomaisten yritysten toiminta on joskus varsin villiä. Niitä menee ja tulee. Liikkumiseen vaikuttaa tietysti sekin, että rakennusliiton edustajat havaitsevat työmaakäynneillä puutteita suomalaisen työehtospimuksen noudattamisessa.
\- Hankalinta valvonnassa on se, että ulkomaisia yrityksiä ei rekisteröidä lainkaan. Ne liikkuvat vapaasti paikasta toiseen, tekevät alihankintoja ja ulkomaiset työntekijät tyytyvät palkkoihinsa, vaikka ne jäisivät alle suomalaisen työehtosopimuksen tason, kertoo aluepäällikkö Kari Lapatto.
Ville Leinon superilta liikaa Nashvillelle
Ville Leino nousi Philadelphia Flyersin sankariksi, kun jääkiekkoliiga NHL:n itäistä konferenssia johtava Philadelphia kaatoi Nashville Predatorsin 3-2. Leino iski päätöserässä kaksi maalia, joista jälkimmäinen - rystynosto upean pyörähdyksen jälkeen - oli ottelun voittomaali.
\- Tietenkin tämä antaa potkua jatkoa ajatellen. Ei tässä liikaa ole herkuteltu maaleilla, ja nämä antavat jatkoon itseluottamusta. Mielellään sitä enemmän maaleja tekisi, mutta ei siitä viitsi paineita ottaa sen enempää. Muuten pelit ovat kuitenkin menneet hyvin. Tehdään hommat niin hyvin kuin pystyy, ja katsotaan sitten, mikä on tulos, nyt 13 maalia tällä kaudella tehnyt Leino totesi.
Kahden erän jälkeen tilanne oli 1-1. Jeff Carter vei Kimmo Timosen syötöstä Philadelphian johtoon avauserässä, mutta Marcel Goc tasoitti Cody Fransonin laukauksen irtokiekosta. Philadelphia hallitsi ottelua, mutta Lindbäck otti useita huipputorjuntoja.
Leino rikkoi tasapelin päätöserän alkupuolella ylivoimalla. Jeff Carterilta kiekon saanut savonlinnalainen yllätti Lindbäckin nollakulmasta laittamalla kiekon ruotsalaismaalivahdin kautta maaliin. Joel Ward kuitenkin tasoitti Nashvillen saatua mahdollisuutensa ylivoimalla.
Reilut kolme minuuttia ennen loppua Leino iski jälleen - upealla tavalla. Claude Giroux syötti maalin eteen Leinolle, joka oli kuitenkin selkä kohti maalia. Leino pyörähti nopeasti ja nosti kiekon tarkasti ohi Lindbäckin rystypuolelta. Enää Nashville ei pystynyt tulemaan tasoihin, ja Philadelphia kasvatti johtonsa itäisessä konferenssissa kolmen pisteen suuruiseksi.
\- Lopussa ruvettiin tekemään hyvin hommia, ja saimme palkinnon. Nashville pelasi ihan hyvin, eikä peli missään nimessä ollut helppo. Piti saada kiekko nopeasti pois omista ja hyökkäysalueelle, Leino niputti ottelun.
Weather Forecast
Hoitohenkilökunta ei halua influenssarokotuksia
Hoitohenkilökunnan mielenkiinto kausi-influenssarokotukseen on hiipunut Päijät-Hämeessä. Kiinnostus rokotteeseen on vähentynyt sekä Lahden kaupungin että Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin hoitajien keskuudessa.
Rokotteen on ottanut vain noin viidennes hoitohenkilökuntaan kuuluvista molemmissa laitoksissa.
Keskussairaalassa on keskusteltu muun muassa vastasyntyneiden ja muutamien muiden osastojen hoitajien kanssa rokotteen tärkeydestä myös potilaiden tartuntavaaran kannalta.
Hoitohenkilökunnasta ilmaiseksi piikin saavat infektioille alttiita tai infektiopotilaita hoitavat.
Tänä syksynä kausi-influenssarokote suojaa myös sikainfluenssavirukselta. Rokote poikkeaa sikainfluenssaepidemiassa käytetystä Pandemrix-rokotteesta, jonka yhteyttä lasten narkolepsiaan tutkitaan.
Saamelaiset juhlivat kansallispäiväänsä
Saamelaisten kansallispäivää vietetään sunnuntaina 6.2. Sodankylän Vuotsossa saamelaisten kansallispäivää juhlitaan tosin jo perjantaina Vuotson koululla kello 9 alkaen lipunnoston ja kahvin merkeissä.
Perjantaina Vuotson Saamelaisseura järjestää myös matkan perinteisille markkinoille Jokkmokkiin Ruotsiin.
Inarissa, Enontekiöllä ja Utsjoella juhlat järjestetään sunnuntaina. Inarissa ja Enontekiöllä juhlallisuuksia on paikkakuntien seurakuntatiloissa kello 11 alkaen. Utsjoen juhlat ovat Utsjoen koululla kello 12 alkaen.

Inarissa seurakuntatalolla sunnuntaina tarjotaan ensin juhlaan osallistujille ruoka. Tämän jälkeen Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi pitää Inarin kirkossa piispanmessun. Lisäksi Suomen saamelaisalueen keskuksessa Siidassa avataan kolme näyttelyä.

Enontekiön kirkossa järjestetään taas sanajumalanpalvelus, jonka jälkeen seurakuntatalolla on ruokailu, kahvit sekä ohjelmaa.

Utsjoen sunnuntainen saamelaisten kansallispäiväjuhlassa on koko perheen ohjelmaa Utsjoen koulun pihalla tai urheilukentällä. Ohjelma jatkuu koulun sisällä ja sen jälkeen tarjolla on ruokaa.
Oikaraisen silta valmistuukin vasta maaliskuussa
Rovaniemen Oikaraisen sillan avaaminen liikenteelle on viivästymässä arvioitua pidemmälle. Silta otetaan yksikaistaisena käyttöön maaliskuun loppuolella, arvioi Lapin Ely-keskuksen projektivastaava Juha Koivumaa.
Tilaajaa edustavan Koivumaan mukaan valutyöt päästäneen aloittamaan ensi viikolla, ja sillan on vielä kuivuttava noin kuukausi ennen käyttöönottoa. Aiemmin arvioitiin jo viivästyneiden töiden siirtävän avaamista helmikuun loppuun.
\- Käyttöönotto on mahdollista tuossa maaliskuun loppupuolella.
Urakoitsija Destian rakennusmestari Pertti Karjalainen on Koivumaata optimistisempi. Karjalainen uskoo, että silta voitaisiin avata väliaikaisesti liikenteelle jo helmikuun lopussa, jos aikataulu nyt pitää.
\- Periaatteessa se mahdollista on ottaa silloin väliaikaiseen käyttöön, kunhan saataisiin se ensi valettua, Pertti Karjalainen sanoo.

  Pakkanen viivästyttänyt valutöitä

Oikaraisen silta piti alun perin ottaa käyttöön yksikaistaisena jo marraskuussa, mutta työt viivästyivät joen pohjasta löytyneiden vanhojen sillankappaleiden vuoksi. Hankkeelle ei myöskään saatu ympäristölupaa aikataulun mukaisesti.
Sen jälkeen Destian vaikeudet kertautuivat.
Sillan kansi piti suunnitelmien mukaan valaa jo elo-lokakuussa 2010, ennen pakkasia. Kun aikataulu sitten viivästyi, myös valaminen hankaloitui. Lumi ja varsinkin kova pakkanen eivät ole olleet otolliset olosuhteet kannen valutöille.
Karjalaisen mukaan työt aloitetaan vihdoin ensi viikon tiistaina ja ne kestävät kolme päivää. Siis jos pakkasta on riittävän vähän.
\- Ensi viikon tiistaina aloitettaisiin valaminen, jos säät sallivat. Pakkanen ei saisi olla kovempi kuin viisitoista astetta.
Oikaraisen sillan on alun perin arvioitu olevan valmis elokuussa 2011.

  Myös raskaat ajoneuvot sillalle

Kun silta vihdoin saadaan otettua käyttöön, on kaista avoinna myös isommille ajoneuvoille.
\- Siitä pääsee yli kaikki ajoneuvot, eli ei tule mitään painorajoituksia, sanoo Lapin Ely-keskuksen projektivastaava Juha Koivumaa.
Tällä hetkellä sillan viereen vedetty Oikaraisen jäätie ei kestä raskaita ajoneuvoja, sillä sen painorajoitus on 4,5 tonnia.
Yhdysvallat kriminalisoi lentojen sohimisen teholaserilla
Yhdysvallat yrittää suitsia lailla lentoja vaarantavaa laserkynien käyttöä. Senaatti hyväksyi torstaina lakiesityksen, jonka mukaan laserkynän osoittaminen kohti lentokonetta on rikos. Yhdysvalloissa kirjattiin viime vuonna lähes 3 000 tällaista tapausta.
Joillakin kerroilla lentäjän täytyi antaa ohjat toiselle pilotille sokaistuttuaan tehokkaasta laservalosta. Uutistoimisto AP:n haastattelema demokraattiedustaja pitää lasereita jopa kansallisena turvallisuusuhkana.
\- Tässä on terroristien tulevaisuus, senaattori Jay Rockefeller uskoo.
Esitys tiukentaisi nykyistä lakia, jonka mukaan kaupallisten lentojen häiritseminen on laitonta.
Useissa tapauksissa viranomaiset ovat pitäneet laserilla osoittelua ilkivaltaisena. Joissakin tapauksissa laserharrastajat ovat sanoneet, etteivät tienneet, että laserista voi olla harmia niin pitkän matkan päähän. Useimmat pidätyksistä on tehty lähellä lentokenttiä nousujen ja laskeutumisten aikaan.
Suomessakin on kirjattu kymmeniä lasersäteillä aiheutettuja häiriöitä lentäjille.
Uusi ohje maailman syöpäpäivänä - reippailu suojaa
Perjantaina 4. helmikuuta vietetään kansainvälistä syöpäpäivää. Maailman terveysjärjestö WHO on sen merkiksi antanut uudet suositukset syövän ehkäisemiseksi. Järjestö ohjeistaa viikottaiseen 150 minuutin liikuntaan, joka vähentää rinta- ja suolistosyöpiä.
Syöpäasiantuntijoiden mukaan joka neljäs rintasyöpä tai paksusuolen syöpä olisi estettävissä liikunnalla. WHO listaa vähäisen liikunnan yhdeksi yleisimmistä kuolemaan johtaneista riskitekijöistä. Syöpiä voisi estää jo puolen tunnin kävelylenkeillä viitenä päivänä viikossa, WHO ohjeistaa.
Vierekkäisissä tehtaissa räjähti Ankarassa
Ainakin 16 on kuollut vierekkäisten tehtaiden räjähdyksissä Turkin pääkaupungissa Ankarassa torstaina. Räjähdykset sattuivat tehtaissa tuntien sisällä toisistaan. Paikallisen televisiokanavan mukaan useita työntekijöitä on edelleen loukussa, ja pelastustyöt jatkuvat.
Torstaiaamuna sattunut ensimmäinen räjähdys tappoi seitsemän ihmistä tehtaassa, joka valmistaa generaattoreita. Viranomaisten mukaan onnettomuus johtui todennäköisesti kaasuvuodosta. Kaksi tehtaan kerrosta romahti räjähdyksen voimasta.
Pelastustyöntekijät etsivät torstaiillalla koirien avulla sortuneesta rakennuksesta eloonjääneitä, kun toinen räjähdys sattui naapurissa maalituotteita valmistavassa tehtaassa. Yhdeksän kuoli ja kahdeksan loukkaantui jälkimmäisessä räjähdyksessä. Osa kuolleista löydettiin perjantaina
Maalituotetehtaassa uskotaan olevan yhä 12 loukkuun jäänyttä. Tehtaan myrkkykemikaalit hankaloittavat pelastusta.
Tv-kanavien haastatteleman kuvernöörin mukaan maalituotetehdas toimi ilman asianmukaista lupaa.
Berlusconi käveli parlamentin yli verouudistuksessa
Italian hallitus hyväksyi torstaina verouudistukset, jotka parlamentin komitea oli hylännyt. Uudistus tuo lisää verotusvaltaa kaupunginvaltuustoille. Oppositiosta hallituksen sooloilua kuvaillaan iskuksi vasten parlamentin kasvoja. Parlamentin komitean hylkäävä äänestystulos ei ollut virallisesti sitova, mutta harva uskoi että hallitus sivuuttaisi sen.
Koko episodi osoittaa Pohjoisen liiton, pääministeri Silvio Berlusconin hallituskumppanin, kasvavaa vaikutusvaltaa. Esityksen läpimeno oli ollut kynnyskysymys Pohjoisen liiton ministereille hallituksen tukemiseksi.
Pohjoisen Liiton johtaja Umberto Bossi ehti ennen torstain päätöstä vihjata, että vaaleja pitää aikaistaa jos verouudistus ei mene läpi. Se on ollut yksi Pohjoisen liiton äänestäjille antamista lupauksista.
Liitto on luvannut kasvattaa paikallishallintojen valtaa ja supistaa rikkaan pohjoisen tukia köyhemmälle Etelä-Italialle.
Eroon nalkuttamisesta!
**Eroon nalkuttamisesta!** Nalkuttava suhde on noidankehä, jossa molemmat voivat huonosti: Nalkuttaja tuntee, ettei häntä kuunnella. Vastaanottava osapuoli puolestaan kuulee kumppaniltaan kielteistä palautetta usein mielestään täysin syyttä, joten hän sulkee korvansa kumppaninsa valitukselta. Tämä puolestaan vahvistaa nalkuttajan tunnetta siitä, ettei hän tule kuulluksi.Hiljalleen nalkuttaminen lyö lovensa parisuhteen perustaan – hyviä aikoja on vaikea muistaa, kun suukovun panokset kovenevat ja molemmat osapuolet tuntevat, ettei heitä arvosteta suhteessa. Nalkuttamiseen on harvoin syynä vain toinen suhteen osapuolista, jos parisuhteen perusta on kunnossa. Kyseessä on silloin kommunikaatio-ongelma, ja se on mahdollista ratkaista.**Eroon nalkuttamisesta!** **1. Tarkista ensin omat motiivisi.** Mieti rauhassa, miksi nalkutat ja mistä nalkutat. Ovatko esimerkiksi lattialle jätetyt sukat todella riidan arvoiset? Onko aihe, josta kumppanillesi nalkutat, todella sinulle tärkeä vai symboloiko se jotain muuta? Eikö kumppanisi arvosta sinua ja tekemisiäsi tarpeeksi? Tuntuuko sinusta, ettei hän näe yhtä paljon vaivaa yhteisen elämänne eteen? Asia, jonka kautta mieltäsi purat, saattaa olla kumppanillesi niin pieni, ettei hän ymmärrä, mikä on oikeasti pielessä. Jos haluat esimerkiksi enemmän huomiota, älä nalkuta sukista, vaan kerro se hänelle suoraan.**&nbsp;****2. Avaa tilanne keskustelulle.** Nalkuttaminen on ponneton tapa hoitaa asioita. Kun alat nalkuttaa, kumppanisi sulkee korvansa tai saatte aikaan riidan. Sen sijaan, että jankutat samaa vaatimusta päivästä toiseen, istuta kumppanisi seuraavalla kerralla sohvalle ja kerro hänelle rauhallisesti, miksi jokin asia on sinulle tärkeä ja miksi sinua loukkaa, ettei hän välitä siitä. Anna sen jälkeen hänen kertoa, miksi toiveesi toteuttaminen tuntuu hänestä vaikealta. Pyrkikää löytämään ratkaisuksi kompromissi, joka tyydyttää molempia.**3. Listan kautta ongelmien yli.** Listaa viisi asiaa, jotka ovat sinulle tärkeitä ja joista toivot, että voisitte parisuhteessanne pitää kiinni. Älä tavoittele liian laajoja kokonaisuuksia, vaan kirjaa arkiset asiat, jotka aiheuttavat kitkaa välillenne – jos esimerkiksi pidät siitä, että vietätte yhteistä aikaa viikonloppuisin ja että roskat viedään joka päivä ulos, kirjaa ne paperille. Pyydä tämän jälkeen kumppaniasi tekemään samoin. Käykää listat yhdessä läpi ja sopikaa, että molemmat kunnioittavat toisen listaa.**4. Rasteista rakkauteen.** Kiinnittäkää jääkaapin oveen tai seinälle taulukko, johon nalkuttaja voi merkitä rastin, joka kerta, kun hän on hallinnut malttinsa ja huomauttanut itseään kiusaavasta asiasta vain kerran. Vastaavasti nalkuttajan kumppani saa piirtää rastin joka kerta, kun hän ratkaisee kiusaavan asian pyytämättä tai yhden pyynnön jälkeen. Seuratkaa rastien määrää esimerkiksi kahden kuukauden ajan. Aluksi rasteja pitäisi kertyä paljon, myöhemmin kun käyttäytymismalli on automatisoitunut, taulukolle ei toivottavasti ole käyttöä lainkaan.**5. Ei keppiä, vaan porkkanaa!** Vaihda asennetta! Älä valita, kaivele menneitä tai muistuta tekemättä jääneistä asioista rumin sanoin. Palkitse kumppanisi joka kerta, kun hän ratkaisee sinua kiusaavan asian oikein. Palkinto voi olla hymy, kehu, herkkuillallinen tai vain yksinkertaisesti sanat: "Kiitos! Tuo merkitsee minulle paljon."**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2011/02/03/nalkuttaja-ja-mykka-parisuhteen-pattitilanne)[Lääketieteellinen Aikakausikirja Duodecim: Puhdistaako nalkutus?](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/uusinnumero?p_p_id=dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku&p_p_action=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&_dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku__spage=%2Fportlet_action%2Fdlehtihakuartikkeli%2Fviewarticle%2Faction&_d)
Linda Lappalainen
Helsingin olympiasoihdun arvo: 348 000 euroa
Helsingin olympialaisten soihtu teki tiettävästi maailmanennätyksen lajissaan huutokaupassa Pariisissa myöhään torstai-iltana. Amerikkalainen keräilijä huusi hopeisen soihdun itselleen huikealla 348 000 eurolla, kertoo Le Parisien -sanomalehti nettisivuillaan. Ennen huutokauppaa hinnaksi oli arvioitu 200 000 euroa.
Helsingin vuoden 1952 kisojen soihdut ovat kuumaa tavaraa keräilymarkkinoilla, sillä niitä valmistettiin aikanaan vain 22 kappaletta.
Niin ikään kaupan olleita Berliinin vuoden 1936 kisojen soihtuja valmistettiin 3 840 kappaletta. Vuoden 2004 Ateenan kisojen soihtuja puolestaan valmistettiin jopa 16 000 kappaletta.
Kuivuus uhkaa Somalian kapinallisten valta-alueilla
YK:n mukaan kuivuus uhkaa joka neljännen Somaliassa asuvan elämää. Suurin osa kuivuuden uhkaamista asuu islamistikapinallisten valta-alueilla, mihin on mahdotonta lähettää apua. Kuivuus on jo kasvattanut aliravittujen lasten määrää ja tappanut tuhansia eläimiä.
Kapinallisten hallitsemilla alueilla asuvien tarpeita on pääsyvaikeuksien takia hyvin vaikea arvioida, YK:n hätäapukoordinaattori Valerie Amos kertoi torstaina. Kuivuuden laajuus riippuu huhtikuulle odotetuista pääsateista, mutta jo nyt keskisen Somalian paikallisviranomaiset pitävät kuivuutta pahimpana kolmeen vuosikymmeneen.
Humanitääristä apua on vaikea saada perille Somaliassa turvallisuuspuutteiden takia. Lisäksi maassa pelätään pahevevia levottomuuksia epävakaan väliaikaishallituksen myötä.
Somalian parlamentti jatkoi torstaina mandaattiaan kolmella vuodella eteenpäin. Maalla ei ole ollut toimivaa hallitusta sitten vuoden 1991.
Sasi: Vanhanen kiistää edelleen syyllisyytensä
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan ex-pääministeri Matti Vanhasen (kesk.) esteellisyysasiasta saatetaan päättää eduskunnan suuressa salissa jo parin viikon kuluttua. Valiokunta kuuli perjantaina asiassa Vanhasta. Sasin mukaan hän kiisti edelleen syyllistyneensä mihinkään lainvastaiseen.
Perustuslakivaliokunta kuuli Vanhasta parin tunnin ajan. Vanhanen kertoi kuulemisen jälkeen kommentoineensa lähinnä valiokunnan aiemmin kuulemien asiantuntijoiden lausuntoja. Käytyjen keskustelujen sisällöstä hän ei halunnut kertoa tiedotusvälineille mitään.
\- En käy tätä keskustelua muuta kuin perustuslakivaliokunnan kanssa, hän sanoi.
Vanhasella oli kuulemisessa mukanaan myös asianajaja.
"Vanhanen oli perusteellinen"
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi avasi käytyjä keskusteluja sen verran, että Vanhanen oli edelleen kiistänyt syyllistyneensä mihinkään.
Muuten hän tyytyi toteamaan, että parin tunnin kuulemisen aikana saatiin paljon tietoa.
\- Vanhanen on aina erittäin perusteellinen ja erittäin huolellinen kaikissa lausunnoissaan eikä hänen toimintansa missään tilanteessa poikkea tästä, hän sanoi.
Sasin mukaan tapaus ei ole yksinkertainen ja lausunto tullaan kirjoittamaan huolella.
Päätös syyttämisestä parin viikon kuluttua
Perustuslakivaliokunta pyrkii saamaan kannanottonsa valmiiksi helmikuun puolivälissä, jolloin eduskunnan suuri sali pääsisi päättämään syytteen nostamisesta tai nostamatta jättämisestä parin viikon kuluttua.
Kysymys koskee sitä, että Vanhanen on ollut hallituksessa mukana päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen tuesta Nuorisosäätiölle, jolta on saanut tukea vaalikampanjaansa.
NY Times: Yhdysvallat taivuttelee Mubarakia lähtemään heti
Yhdysvallat neuvottelee Egyptin presidentin erosta, kertoo sanomalehti New York Times. Barack Obaman hallinto ja Egyptin johto keskustelevat vallan siirtämisestä varapresidentti Omar Suleimanille. Perjantaina opposition mielenosoittajat yrittävät koota taas miljoonan ihmisen väkijoukkoa Kairon kaduille.
Suleiman johtaisi väliaikaishallitusta, jolla olisi armeijan tuki, paljastavat sanomalehden haastattelemat amerikkalais- ja arabidiplomaatit.
Egyptin presidentti Hosni Mubarak on sanonut pelkäävänsä maan ajautuvan kaaokseen, jos hän eroaa. Yhdysvaltalaisen ABC-kanavan mukaan Mubarak olisi muuten valmis jättämään tehtävänsä.
Yhteenotot Mubarakin vastustajien ja tukijoiden välillä jatkuivat torstaina rajuina. Myöhään torstai-iltana Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton puuttui lukuisiin ulkomaalaisia toimittajia vastaan tehtyihin hyökkäyksiin. Hän totesi, että Egyptin hallituksella on vastuu suojella hyökkäyksien kohteeksi joutuvia.
Ulkomaalaisia toimittajia on pahoinpidelty ja pidätetty Kairossa. Myös suomalaisten toimittajien liikkumista on estetty ja heidän työvälineitään takavarikoitu. Ruotsin television toimittaja on vakavasti loukkaantuneena sairaalahoidossa jouduttuaan puukotetuksi.
Amerikkalaistiedustelu varoitti Obamaa viime vuonna
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA varoitti presidentti Barack Obamaa Egyptin herkästä tilanteesta loppuvuonna 2010. Tuolloin CIA ei kuitenkaan osannut arvioida, mikä laukaisisi levottomuuden sekasorroksi.
Obamaa ja ulkoministeri Hillary Clintonia on arvosteltu Egyptin kansannousun hitaasta hahmottamisesta. Ensimmäisinä päivinä Yhdysvallat oli kannanotoissaan hyvin hienovarainen pitkäaikaisen poliittisen liittolaisensa, presidentti Hosni Mubarakin suhteen. New York Timesin mukaan Obama olisi sittemmin kehottanut Mubarakia jättäytymään pois syyskuun vaaleista.
Perussuomalaiset kopioi ilmasto-ohjelmansa Metalliliitolta
Perussuomalaisten viikko sitten esittelemä ilmastopoliittinen vaihtoehto, niin sanottu Soinin malli, on lähes täydellinen kopio Metalliliiton vuosi sitten eduskunnalle jättämästä hallituksen tulevaisuusselonteon ilmasto- ja energiapolitiikkaa koskevasta lausunnosta.
Puheenjohtaja Timo Soini (ps.) aloitti tiedotustilaisuutensa perussuomalaisten ilmastopoliittisesta vaihtoehdosta viikko sitten perjantaina näin:
-Tervetuloa tähän tilaisuuteen. Ja pari alkusanaa ennen kuin lähden käymään läpi tätä mallia. Kun on vähän ajateltu, että mitä se Soini siellä EU:ssa ja Euroopassa tekee - Brysselissä ja Strasbourgissa - niin mä olen nyt puolitoista vuotta tehnyt tätä.
Eli takana oli puolentoista vuoden urakka ja tuloksena muun muassa seuraavaa:
"Nykyinen ilmasto- ja energiapolitiikka perustuu YK:n ilmastopaneelin IPCC:n esittämin tutkimusväitteisiin. Edelleen näihin kiistanalaisiin tutkimustuloksiin vedoten jatketaan väärää politiikkaa, siitä huolimatta, että on paljastunut IPCC:n tietoisesti manipuloineen monia tutkimustuloksiaan."
Vuosi sitten eduskunnalle jätetyssä Metalliliiton lausunnossa asia muotoiltiin näin:
"Valtioneuvoston ilmasto ja energiapolitiikka pohjautuu hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n esittämiin tutkimuksiin ja väitteisiin. Nyt on paljastunut, että IPCC on tietoisesti manipuloinut monia tutkimustuloksiaan."
Eli ainakin lähtökohta ilmastopolittisille johtopäätöksille on Metallin lausunnossa ja Soinin mallissa sama.
Kun sitten vertaillaan toimenpide-ehdotuksia, alkavat tekstit olla yksi yhteen. Tässä pari poimintaa.
Soini: "Suomi ilmoittaa EU:lle ja YK:lle ottavansa yksipuolisen aikalisän ilmastopolitiikassa. Aikalisällä (...) neuvotellaan siitä, että päästötavoitteiden laskentapohjaksi otetaan ominaispäästöjärjestelmä ja luovutaan niin kutsutusta prosenttimääräisestä tavoitteista."
Metalliliitto: "Suomi esittää EU:lle ja YK:lle, että päästötavoitteiden laskentapohjaksi otetaan ominaispäästöjärjestelmä ja luovutaan nykyisestä niin sanotusta prosenttimääräisestä tavoitteista."
Näin - kielioppivirheineen kaikkineen.
Metallin lausunto ja Soinin malli etenevät loppuun saakka käsi kädessä: molemmissa vaaditaan perumaan päätökset syöttötariffeista ja wind-fall-verosta, esitetään neuvotteluja ominaispäästöjärjestelmään perustuvasta Kioto 3 -järjestelmästä, vaaditaan edistämään päästöttömän raide- ja vesiliikenteen toimintaedellytyksiä, aloittamalla valmistelut Järvi-Suomen kanavoimiseksi yhdessä VR:n kanssa - ja niin edelleen.
Lausunto ja malli ovat kuin samasta puusta. Ja miksi eivät olisi. Metallin lausunnon laati viime talvena liiton silloinen projektityöntekijä Matti Putkonen - nykyinen vaalityömies Perussuomalaisten puoluetoimistossa.
Käpytikka, metsän perustikka
Käpytikka on Suomen yleisin tikkalaji. Sitä tavataan lähes koko maassa tunturialueita lukuunottamatta. Laji myös talvehtii Suomessa. Koiraalla on niskassa punainen laikku, kun taas naaraan koko päälaki on musta.
Parhaiten käpytikka viihtyy valoisissa lehti- ja sekametsissä, mutta se ei ole kovin vaatelias asuinpaikan suhteen. Se hakkaa haapaan tai muuhun lehtipuuhun uuden pesäkolon joka vuosi. Äänekäs pärinä ja rummutus puun latvassa tai sähkötolpan päässä kertoo käpytikan reviiristä, jota se puolustaa talvellakin turvatakseen riittävän ravinnon saannin.
Käpytikka on paikkalintu
Käpytikka on pääasiassa paikkalintu. Jos talviravintoa ei ole riittävästi saatavilla, se kuitenkin joutuu vaeltamaan ruuan perässä. Kesällä käpytikan ravintoa ovat hyönteiset toukkineen. Varsinkin lahopuista se löytää paljon syötävää. Joskus se käy ryöstämässä pikkulintujen pesistä munia ja poikasia ruuakseen. Talvella käpytikka syö erityisesti kuusen ja männyn siemeniä kävyistä, mutta se tulee myös hakemaan rasvaa ja pähkinöitä lintulaudoilta. Käpytikan "talvipajan" huomaa hangelle kertyneestä kaluttujen käpyjen kasasta.
Käpytikka ruokailee. Kuva: Raine Martikainen_Käpytikka ruokailee. Kuva: Raine Martikainen
Käpytikkakoiraalla on punainen niskatäplä. Kuva: Raine Martikainen_Käpytikkakoiraalla on punainen niskatäplä. Kuva: Raine Martikainen
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
MUODOSTELMALUISTELU: Suomella kaksoisjohto
Suomalaisseurat hallitsevat lyhytohjelman jälkeen muodostelmaluistelukisaa Talviuniversiadeissa Turkissa. Team Rockettes (66,46 p) johtaa ennen Marigold IceUnitya (64,73).
Rockettesin kapteeni Kristina Herbert oli hyvillä mielin lyhytohjelman jälkeen.
\- Ohjelma meni hyvin, vaikka lopussa tulikin harmittava kaatuminen. Fiilis oli hyvä, kun oli paljon suomalaisia kannustamassa.
Marigold IceUnity oli joutunut tekemään vaihdoksia joukkueeseensa sairastumisien vuoksi.
\- Olen todella ylpeä tästä joukkueesta. Pystyimme tekemään vaikeuksista huolimattaehjän ohjelman, kertoo kapteeni Satu Andersson.
O-P Karjalainen Urheilijayhdistyksen puheenjohtajaksi
Moukarinheiton Suomen ennätysmies, valtiotieteilijä Olli-Pekka Karjalainen toimii Urheilijayhdistyksen puheenjohtajana. Urheilijayhdistys on yksilölajeja ammattimaisesti harjoittavien urheilijoiden yhteistyö- ja edunvalvontatoimija.
Urheilijayhdistys valitsi vuosikokouksessa hallituksen jäseniksi seuraavat jäsenet: Sari Multala, Jyrki Järvi, Pekka Koskela, Aki Parviainen. Moukarinheiton SE-mies Olli-Pekka Karjalainen toimii puheenjohtajana.
\- Otan tehtävän ylpeänä vastaan. Aki Parviainen teki upeaa työtä puheenjohtajana ja sai yhdistyksen hienolle alulle. Akille iso kiitos pyyteettömästä työstä urheilijoiden hyväksi, sanoi Olli-Pekka Karjalainen.
\- Koen itse, että urheilijayhdistyksen tärkein tehtävä on yksilöurheilijan yhteiskunnallisen aseman selkeyttäminen. Nuori ja lahjakas urheilija ansaitsee mahdollisuuden satsata täysillä urheiluun niin, ettei hänen tarvitse pelätä sen heikentävän esimerkiksi työnsaantimahdollisuuksia tulevaisuudessa.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi vakuutusasioiden selkeyttämistä ja entistä joustavampia ratkaisuja opiskeluun. Tärkeintä on kuitenkin mielestäni huippu-urheilun tunnustaminen oikeaksi ammatiksi. Urheilijan ura ei saa olla vain kummallinen välivaihe opiskelun ja työn välissä, muistutti Karjalainen.
Nalkuttaja ja Mykkä - parisuhteen pattitilanne
 **Nalkuttamiseen tarvitaan aina kaksi** Mikä on ero nalkuttamisen ja asiasta huomauttamisen välillä? Asiasta huomauttaminen, vaikka toistuvakin sellainen, on normaalia kanssakäymistä lähes jokaisessa parisuhteessa. Silloin, kun asiasta huomauttaminen muuttuu loputtomaksi asiasta motkottamiseksi ja toinen osapuoli ei ota asiaan lainkaan kantaa tai ei huomioi puhujaa, täyttyvät nalkuttamisen ehdot. Nalkuttaminen on parisuhteen pattitilanne, jossa kommunikaatio ei pelaa. Pattitilannetta ei pysty luomaan yksin – nalkuttaminen vaatii aina kaksi osapuolta, Nalkuttajan ja Mykän.Olen todistanut ystäväni luona lukuisia kertoja, kuinka se alkaa. Nalkutus siis.Nalkuttaja on keittiössä tekemässä ruokaa. Mykkä katsoo televisiota sohvalla olohuoneessa.__– Hei, veitkö pyykit jo kuivamaan? __Ei vastausta. Nalkuttaja odottaa hetken ja toistaa kysymyksen. Ei vastausta. Hän kävelee olohuoneeseen tarkastamaan tilanteen.__– Onko ne pyykit jo viety? __Epämääräinen murahdus. Mykkä ei irrota katsetta televisioruudusta.__– Mä kysyin sulta, oletko jo vienyt pyykit kuivamaan. Mä tarvitsen sen paidan huomenna. __Nalkuttajan ääni enteilee myrskyä. Sivullisena tunnen oloni epämukavaksi: tiedän, mitä on tulossa.Lopulta Mykkä saa sanaisen arkkunsa auki eikä turhautuneesta äänensävystä voi erehtyä.__– No nytkö just ne on vietävä? ____– Ai, että sä vaan istua kattoisit siinä perseelläs, kun mä hoidan kaikki työt?! Kuule, mäpä kerron sulle jotain... __Riidasta tulee pitkä. En ota turhia paineita, sillä olen nähnyt tämän näytelmän jo monta kertaa. Vetäydyn odottamaan erätaukoa.Lopulta ystäväni istahtaa viereeni ja puuskahtaa "Että mä vihaan tota miestä välillä!"**Nalkuttava suhde on noidankehä** Nalkuttaja ja Mykkä ovat päässeet parisuhdeongelmien ytimeen eli noidankehälle, jossa molempien kumppanien käytös valmistelee uutta riitaa, ei sovintoratkaisua.
 Nalkuttaja ottaa Mykän käytöksen henkilökohtaisena loukkauksena ja jatkaa tivaamista. Mykkä osoittaa mieltään yhä vahvemmin sulkeutumalla omaan maailmaansa. Jossain vaiheessa Mykkä saattaa vastata haasteeseen samalla mitalla kärjistäen asiat toiseen suuntaan
Nalkuttaja tuntee, ettei hänen asiaansa kuunnella. Vastaanottava osapuoli eli Mykkä puolestaan kuulee kumppaniltaan valitusta ja kielteistä palautetta mielestään joko täysin syyttä, mitättömästä asiasta tai ainakin liian usein ja liian paljon, joten hän sulkee korvansa puolisonsa puheelta. Tämä puolestaan vahvistaa Nalkuttajan tunnetta siitä, ettei hän tule kuulluksi. Tällöin kyse on enää harvoin pelkästään siitä, mistä Nalkuttaja oikeastaan nalkuttaa, vaan myös siitä, että Mykkä ei kunnioita häntä eikä hänelle tärkeitä asioita.  Nalkuttaja ottaa Mykän käytöksen henkilökohtaisena loukkauksena ja jatkaa tivaamista. Mykkä osoittaa mieltään yhä vahvemmin sulkeutumalla omaan maailmaansa. Jossain vaiheessa Mykkä saattaa vastata haasteeseen samalla mitalla kärjistäen asiat toiseen suuntaan.Voilá! Kunnon kärhämä on valmis.**Huomiotta jättäminen on vahva argumentti** – Minä nalkutan, koska joudun aina kysymään muistitko, viitsitkö ja teitkö. Vaikka asiat voivat olla mitättömiä, pitäisi silti olla sen verran vaikutusta toiseen, että hän huomioisi minut ja pyyntöni. Tottakai nalkuttaminen itsessään on ponneton tapa edistää mitään, ja siitä tulee kurja olo. Mietin aina nalkuttaessani, että olen sellainen ihminen, jollaiseksi en koskaan halunnut tulla. Pyydän ystävääni arvioimaan syitä, joista nalkutus alkaa. Kaksi yleisintä aihetta ovat kodin siisteys ja kotityöt. Joskus hän myös tuntee vain jäävänsä vaille ansaitsemaansa huomiota. – No, meillä se alkaa aina epäsiisteydestä, siitä että tavarat ovat väärässä paikassa ja hänen vaatteensa pitkin tuoleja. Minä saan korjata jäljet. Ei hän sitä varmaan pahalla tee, ehkä hän ei oikeasti edes huomaa jättävänsä tavaroita ympäriinsä, mutta se on raivostuttavaa. Se, mikä saa Nalkuttajan räjähtämään, on mykkä mies television ääressä. Juuri kumppanin välinpitämättömyys on Nalkuttajalle kuin punainen vaate. – Jos toinen vain vastaisi jotakin tai vaikka sanoisi, että mitä väliä niillä vaatteilla on, niin ehkä minä miettisin itsekin uudelleen asian vakavuutta. Mykäksi heittäytyminen on kaikista pahinta kiusantekoa! Vaikka tämä pariskunta lienee stereotyyppinen esimerkki nalkuttavasta naisesta ja mykäksi menevästä miehestä, ei nalkuttaminen ole suinkaan vain naisten juttu. Erään toisen ystävättäreni mies nalkuttaa hänelle jatkuvasti yhteisestä ajankäytöstä: ystävättäreni ei ole miehensä mielestä tarpeeksi iltaisin kotona.Juttelen aiheesta myös homoystäväni kanssa, ja totean pian, että samat on ongelmat hänelläkin. – Yleisesti se olen minä, joka nalkuttaa. Mutta mulla on aina pointti! Olen itse tosi järjestäytynyt ihminen, ja kumppanini ei ole sitä ollenkaan. Hän voi olla muuten siisti mies, mutta vaatteet saavat  maata ympäri asuntoa ja välillä tuntuu, että hän voi viidessä minuutissa räjäyttää koko kodin sekaisin! Toinen tärkeä kiistanaihe on energian säästö. Meillä on joka ikinen kone ja valo aina päällä, vaikka kuinka jauhan asiasta. Nalkuttamisesta ei ole helppo päästä eroon - useinhan Nalkuttaja uskoo nalkuttavansa vain aiheesta. Ainoa todellinen ratkaisu tilanteeseen on saada Mykkä tajuamaan, miksi asia on tärkeä Nalkuttajalle, ja Nalkuttaja ottamaan huomioon Mykän näkökulma. Se on helpommin sanottu kuin tehty.**Yksi askel eteenpäin - oma kokemus** Ystävieni kokemuksia vertaillessa ymmärrän, että on minunkin elämässäni yksi ihminen, jolle nalkutan - äitini. Äitini on yksi elämäni tärkeimmistä ihmisistä. Kun hän tulee vierailulle luokseni, hän saa pitää omista tavoistaan kiinni ja minä sopeudun niihin. En ole kovin tarkka pikkuseikkojen kanssa, mutta on kuitenkin olemassa eräs asia, jota en yksinkertaisesti siedä: pyynnöstäni huolimatta äidilläni on tapana heittää luonani biojätteet muovijätteiden sekaan ja sekoittaa jo lajittelemani jätteet muiden roskien kanssa. Kun jäljitän limaisia salaatinrippeitä pakkausmateriaalien seasta ja kaivan mätänevien appelsiininkuorien välistä raejuustopurkin kantta, päässäni kilahtaa. Roskasavottaa seuraa aina samoin toistuva näytelmä: Pyydän äitini roskapönttöjen ääreen ja vaahtoan asiasta yksipuolisen sanavaraston turvin. Kun hän vain kohauttaa olkiaan, sanoo, ettei jaksa taas kuunnella samaa tarinaa ja kyllästyneenä kävelee tiehensä, raivostun lopullisesti. Tilanne päättyy riitaan, johon vedetään mukaan kaikki henkilökohtaisuudet, jotka vain mieleen sattuvat. Puoli tuntia myöhemmin molempia harmittaa. Roskien laittaminen omiin pusseihinsa ja kierrätystä varten jo pesemieni säilykepurkkien ja taiteltujen pahvitölkkien paikalleen jättäminen ei voi olla ylivoimaisen suuri pyyntö kenellekään. Jopa tästä kirjoittaessa verenpaineeni kohoaa.Päätän soittaa äidilleni saman tien ja kertoa, kuinka paljon tämän yhden ainoan pyyntöni täydellinen huomiotta jättäminen korpeaa.
Kuule, kirjoitan juuri juttua nalkuttamisesta ja tajusin, että sinä olet ainoa ihminen, jolle minä nalkutan. Joo, kyse on niistä roskista. Niiden kierrättäminen on minulle ihan oikeasti tärkeää, ja teen töitä sen eteen
– Hei, onko huono hetki? Kuule, kirjoitan juuri juttua nalkuttamisesta ja tajusin, että sinä olet ainoa ihminen, jolle minä nalkutan. Joo, kyse on niistä roskista. Niiden kierrättäminen on minulle ihan oikeasti tärkeää, ja teen töitä sen eteen. Tuntuu, että teet tarkoituksella kiusaa, kun heität biojätteet väärään pussiin. Kyse on pienestä ranneliikkeestä ja siitä, että olen pyytänyt sinua huomioimaan tämän yhden toiveen kodissani. Tämä saa minut tuntemaan, ettet arvosta minua etkä elämäntapaani. Mitäs siihen sanot? Äitini kuulostaa yllättyneeltä. Hän ei ole tajunnut, että asia on minulle näin tärkeä. Päinvastoin, hän on ajatellut tekevänsä minulle palveluksen siinä, ettei heitä biojätteitä mätänemään tyhjään biopussiin, koska en kuitenkaan viitsi viedä sitä puolikkaana ulos. Siistinä ihmisenä hänestä on myös naurettavaa, että viitsin pestä säilykepurkit mutta sitten jätän ne kuivamaan ja lojumaaan tiskipöydälle. Tai että laskostan pahvitölkit keittiönjakkaran alle enkä hanki niille omaa roskista. Tavallaan äitini on oikeassa: en vie roskia ulos tarpeeksi usein - etenkään jos pussi on vasta puolillaan - eivätkä kierrätysjärjestelmäni logistiset ratkaisut ole täysin aukottomia. Hän lupaa kuitenkin seuraavalla kerralla luottaa jo kolmikymppisen tyttärensä omaan arvostelukykyyn. Puhelun jälkeen tajuan, että puhuimme asiasta ensimmäistä kertaa ilman, että tilanne on päällä. Rauhallisesti keskusteltuna ja analysoituna koko juttu tuntuu kerrassaan koomiselta.Samoin voisi ajatella eräs tuntemani pariskunta, joka on ollut raivoisien riitojen jälkeen lukuisia kertoja eron partaalla – vain siksi, että mies jättää aina sukkansa lattialle ja paitansa korjaamatta.**Linkit:**[Olotila - Viidellä vinkillä eroon nalkuttamisesta!](/aihe/artikkeli/2011/02/04/eroon-nalkuttamisesta)[Lääketieteellinen Aikakausikirja Duodecim: Motkotuksen maineenpalautus](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku&p_p_action=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&_dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku__spage=%2Fportlet_action%2Fdlehtihakuartikkeli%2Fviewarticle%2Faction&_dleht)(http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/Tutkimus%20Naiset%20nalkuttavat%20miehilleen%20viikon%20vuodessa/art-1288339634455.html)[Elävä arkisto: Mykkäkolu Sulo Vilénin tapaan - Tankki täyteen 1978](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=29&t=680&a=3326)
Linda Lappalainen
Sami Salo passitettiin farmiiin hakemaan tuntumaa
Koko kauden poissa tositoimista ollut Vancouver Canucksin puolustaja Sami Salo lähetetään hakemaan pelintuntumaa farmijoukkue Manitoba Moosen riveistä, kertoo Winnipeg Free Press. 11 kautta Pohjois-Amerikassa pelannut Salo saa näin tililleen uransa ensimmäiset AHL-ottelut.
Salo loukkasi akillesjänteensä kesällä salibandyottelussa eikä hän ole pelannut tällä kaudella vielä otteluakaan.
Hiljalleen pelikuntoon toipunut puolustaja saa hakea nyt pelintuntumaa AHL:stä ja hänen on tarkoitus olla Winnipeg Free Pressin mukaan Manitoban kokoonpanossa perjantain ottelussa Wilkes-Barre/Scrantonia vastaan.
Salon saa hakea pelintuntumaa farmista korkeintaan kahden viikon ajan.
36-vuotiaalla Salolla on menossa viime kausi neljän vuoden sopimuksestaan Vancouverin kanssa.
Putin otti kantaa venäläiskaupunkien nimikiistaan
Venäjän pääministeri Vladimir Putin antaisi kansan äänestää vanhojen nimien palauttamisesta Venäjän kaupungeille. Asia nousi esille torstaina Putinin puolueen tilaisuudessa Kirovissa. Aiemmin kaupunki tunnettiin Vjatkana, muuta nimi muutettiin 80 vuotta sitten neuvostokumouksellisen Sergei Kirovin mukaan.
Osa Yhtenäinen Venäjä -puolueen edustajista haluaisi palauttaa kaupungin Vjatkaksi. Pääministeri Putin sanoi, että asiaa pitää pystyä tarkastelemaan ilman ideologisia merkityksiä, ja siinä on kuultava ihmisten mielipidettä.
Putin myös muisteli synnyinkaupunkinsa Leningradin paluuta Pietariksi vuonna 1991, jolloin kaupunkilaisten mielipiteet asiasta jakautuivat selvästi. Putin kehotti Kirovin kaupunkia pitämään nimenmuutoskysymyksen vielä jäissä, sillä karkeasti noin puolet asukkaista haluaa pitää neuvostoaikana otetun uuden nimen käytössä.
Kaksi sairaalaan asuntopalosta Vantaalla
Kaksi ihmistä joutui sairaalaan asuntopalon seurauksena Vantaalla torstaina. Myöhään illalla sattunut palo vaurioitti pienkerrostaloasuntoa pahasti, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen hälyttivät paikalle savun hajuun havahtuneet naapurit. Palomiehet joutuivat murtamaan palavan asunnon oven. Päivystävän palomestarin mukaan asukkaiden pelastuminen oli kiinni minuuteista.
Liekit eivät olleet vaarassa levitä toisiin asuntoihin. Palosta levisi hieman savua rakennuksen muihin osiin. Turma sattui Laularastaanpolulla Vantaan Korsossa.
Bellagion kasinoryöstöstä pidätys Las Vegasissa
Yhdysvalloissa poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä kasinoryöstöistä Las Vegasissa. Miehen epäillään ryöstäneen Bellagion kasinosta pelimerkkejä 1,5 miljoonan dollarin arvosta. Häntä epäillään myös toisen kasinon pokerihuoneen ryöstöstä.
Poliisi on kuvaillut joulukuista Bellagion ryöstöä erittäin röyhkeäksi. Kasvot peittävään moottoripyöräkypärään naamioitunut mies käveli suoraan noppapelipöydän luo ja vei aseella uhaten pelimerkit. Hän poistui etuovesta ja pakeni paikalta moottoripyörällä. Ryöstö oli ohi kolmessa minuutissa.
Ryöstön jälkeen Bellagio ilmoitti suunnittelevansa lakkauttaa 25 000 dollarin pelimerkkien käytön huhtikuussa. Poliisi ei paljastanut yrittikö ryöstäjä vaihtaa pelimerkkejä, joiden arvo vaihteli 100 dollarista 25 000 dollariin.
Las Vegas Review-Journalin mukaan pidätetyn miehen isä on Las Vegasin raastuvanoikeuden tuomari.
Sinnikäs Ässät kesytti väsyneen Ilves-lauman
Tommi Huhtalan kaksi maalia, Juha Järvenpään loistopelastukset, sekä koko Ässä-pakan taistelu mahdollistivat porilaisten 4-2-vierasvoiton Ilveksestä. Loukkaantumisten ja väsymyksen kanssa kamppaileva Ilves-lauma kärsii tällä hetkellä myös tehottomuudesta.

  Lähtökohdat:

Ilves ja Ässät olivat ennen kauden viimeistä runkosarjan kohtaamista pelanneet erittäin tasaisia otteluita. Neljästä aiemmasta ottelusta kolmessa ratkaisua haettiin varsinaisen peliajan jälkeen. Ilves oli kaikissa jatkoaikapeleissä parempi, Ässien ainoa voitto Ilveksestä oli syyskuulta. Keskinäisestä tasaisuudesta huolimatta Ässillä oli 30 pistettä Ilvestä enemmän ennen joukkueiden viimeistä yhteenottoa.

  Ratkaisut:

Kotijoukkue sai otteluun hyvän alun, kun Jesse Niinimäki järjesti ylivoimalla paikan, josta Mark Leen oli helppo työ pistää kiekko tyhjään Ässä-maaliin. Lisämaaleja ei tasaisessa avauserässä nähty. Toisen erän ensimmäisen viiden minuutin aikana Ilveksellä oli muutama maukas paikka siirtyä 2-0 -johtoon. Osuma jäi kuitenkin syntymättä ja kuin varkain Ässät pääsi peliin mukaan Tommi Huhtalan osumalla ennen erän puoliväliä.
Kaksi minuuttia myöhemmin Huhtala polki tasavajaalla omalta siniviivalta puolittaiseen läpiajoon ja laukoi kiekon ranteella ohi Miika Wiikmanin. Ilveksen tasoitus syntyi erän puolivälin jälkeen Henri Tuomisen toimittaessa irtokiekon maalin edestä Ässä-maaliin. Tapahtumarikas ja värikäs toinen erä tarjosi ajoittain karmeita puolustuspään virheitä molemmissa päissä. Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty. Siitä piti huolen mm. Miika Wiikmanin hieno torjunta Ässien hyökätessä kolmella nollaa vastaan. .
Ottelun voittomaaliksi jäänyt osuma syntyi kolmannen erän kolmannella minuutilla. Aki Uusikartano sai pitkän syötön hyökkäyssiniselle ja laukoi kiekon lyöntilaukauksella maalin oikeaan alanurkkaan. Ilveksen kiristä puuttui paras terävyys, varsinkin kun Ässät muutamaan otteeseen tarjoili Ilvekselle tasoituspaikkoja. Mark Lee ja Toni Rajala tuhlailivat kultakypärä Niinimäen järjestämät paikat, joten Ässät selvisi koitoksesta voittajana. 4-2 -maalin teki Jesse Jyrkkiö tyhjään Ilves-maaliin.

  Kommentit:

Ässä-käskijä Pekka Rautakallio myönsi ottelun ratkenneen pieniin marginaaleihin. - Järvenpään isot torjunnat lopussa pitivät meidät voitossa kiinni ja ne käytimme hyväksemme ne määrätyt tilanteet mitkä meille tuli. Ennen kaikkea positiivinen ilme, työ, tekeminen ja taistelu olivat hyvillä kantimilla.
\- Istuimme jäähyllä tarpeettoman paljon, mutta tasakentällisin Huhtalan kaksi erinomaista ratkaisua auttoivat meidät johtoon. Joskus kärsivällisyys palkitaan
Rautakalllio ei halunnut antaa kenellekään pelaajalle erikoismainintaa. - Kaikki pelaajat olivat voimakkaasti mukana tässä voitossa.
Ässät kohtaa vielä ennen maajoukkuetaukoa JYPin. - Vastassa Suomen tämän hetken ykkösjoukkue, joten haastetta riittää.
Ilves-luotsi Juha Pajuojan mukaan ottelun ratkaisu nähtiin jo toisessa erässä.
\- Pelikurimme höltyi ja Ässät sai vastahyökkäyksiä, joista he olisivat voineet tehdä kolmekin maalia. Meilläkin oli maalipaikkamme, mutta kyllä totuus on se, että Ässät on erittäin sitkeä joukkue. He tekivät kuitenkin maalinsa heikommista paikoista mitä me, joten tarvitsemme kyllä laatua maalintekopaikkoihin ja laukauksiin.
Maalinteko on vähän semmoista, että sen joko osaa tai ei osaa ja välillä itseluottamus heilahtelee suuntaan ja toiseen, mutta kyllä noista paikoista olisi pitänyt joku maali tehdä.
Pajuoja myöntää avoimesti, että Ilves on tällä hetkellä väsynyt. - Kova pelitahti on tehnyt tehtävänsä ja loukkaantumiset vielä pahasta päästä ovat kuormittaneet nuorta joukkuetta liikaaa. pelinopeudestamme on isoin terä pois ja olemme hieman vaikeuksissa.

  Muuta:

Ilves-kasvatti Huhtala viihtyi hyvin vanhassa kotihallissaan. Kahden maalin ilta oli Huhtalalle kauden toinen.
Leijonaryhmän ulkopuolelle jäänyt Lehtonen loisti Elitserienissä
Ruotsin jääkiekkoliigan pistepörssiä johtava Mikko Lehtonen ihmetteli aiemmin viikolla, kun häntä ei valittu Ruotsin Euro Hockey Tourin Leijonaryhmään. Lehtonen näytti myös kaukalossa. Hän keräsi tehot 0+3, kun Skellefteå murskaisi Tukholman AIK:n 6-1.
Lehtonen alusti ottelussa ketjukaverinsa Joakim Lindströmin tehtaileman hattutempun. Myös Ville Koistinen pääsi osaksi maali-ilottelua yhdellä syöttöpisteellä. Skellefteå on Elitserienissä toisena tasapisteissä kärkijoukkue HV71:n kanssa.
Lehtonen (24+23=47) ja Lindström 23+24=47) johtavat liigan pistepörssiä kahdeksan pisteen erolla.
Myös Fredrik Norrena loisti illan kierroksella. Hän torjui nollapelin ja auttoi Linköpingin 4-0-voittoon Riku Heleniuksen Södertäljestä. Nollapeli oli 24 laukausta pysäyttäneelle Norrenalle kauden viides.
Mikko Mäenpää oli Frölundan tehomies (1+1), mutta se ei riittänyt Eero Somervuoren Brynäsia vastaan.
Professori: Sikainfluenssarokotteen tehosteainetta ei ollut tutkittu
Professori Timo Vesikarin mukaan sikainfluenssarokote otettiin käyttöön, vaikka tehosteaineen riskeistä ei tiedetty riittävästi. Mitkään kliiniset testit eivät olisi paljastaneet tehosteaineen mahdollista yhteyttä narkolepsiaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotejohtaja Terhi Kilpi. Asiantuntijat keskustelivat sikainfluenssarokotteesta ja narkolepsiasta TV1:n A-talkissa.
Satu Katran tytär oli 15-vuotias saadessaan sikaifluenssarokotteen. Vajaa kuukausi rokottamisen jälkeen alkoivat kummalliset oireet.
\- Sarah rupesi nukkumaan hirveän paljon ja nukahtelemaan koulussakin. Hän näki hirvittäviä painajaisia ja huusi unissaan. Jossain vaiheessa pelkäsin, että tyttäreni on ruvennut käyttämään jotain nappeja, Satu Katra kertoo.
Katran mukaan tyttärelle oli lopulta helpotus, kun oireiden syy selvisi. Päälimmäisinä ovat silti vihan ja katkeruuden tunteet viranomaisia kohtaan.
\- Näen vieläkin mielessäni, kuinka rokoteneula painetaan tyttäreni käteen, Katra sanoo.
Tehosteaineen testauksesta kiistaa
Professori TImo Vesikarin mukaan Suomessa käytetyn sikainfluenssarokotteen tehosteainetta oli tutkittu vain lintuinfluenssarokotteen yhteydessä, joka toimi mallirokotteena sikainfluenssarokotteelle.
\- Tässä rokotteessa on erilainen tehosteaine kuin missään muussa rokotteessa, ja tätä nimenomaista tehosteainetta ei ollut tutkittu, Vesikari sanoo.
THL:n rokotejohtajan Terhi Kilven mukaan rokotteen käyttöönotossa meneteltiin samoin kuin aina silloin, kun uusi rokote tulee markkinoille. Kilven mukaan mitkään tunnetut testit eivät olisi paljastaneet tehosteaineen aiheuttavan mahdollisesti narkolepsiaa.
\- Oli niin epätodennäköistä, että mitään vakavaa haittaa tulisi, kuin nyt yleensä tällaisten asioiden kanssa on totuttu ajattelemaan. Sitä tehosteainetta sinänsä ja tämän kaltaisia rokotteita oli tutkittu kohtalaisen paljon ja käytettykin juuri tuonkaltaista tehosteainetta sisältävää rokotetta varsin laajalti. Tällaista haittavaikutusta kuin narkolepsia ei olisi tullut esille missään kliinisissä testeissä, Kilpi sanoo.
Äiti menetti luottamuksensa
Satu Katra vaatii viranomaisilta vastuunkantoa. Katra vaatii turvaamaan narkolepsiaan sairastuneiden nuorten ja lasten tulevaisuuden muun muassa siksi, että narkolepsia rajoittaa mahdollisuuksia osallistua työelämään.
\- Pitäisi olla ihan selvä, kuka korvaa ja mitä korvaa, eikä vanhempien pitäisi joutua miettimään sitä. Meillä ei ole enää luottamusta viranomaisiin. Tyttäreni ei aio enää ikinä ottaa yhtään rokotusta, Katra sanoo.
Kazan nousi 0-4-tilanteesta voittoon - Pesonen iskussa
Jääkiekkoliigan hallitseva mestari Kazan teki komean nousun kotiottelussa Torpedoa vastaan. Vieraat johtivat toisen erän alussa maalein 4-0, mutta Kazan nousi hurjalla kirillä lopulta 6-4-voitoon. Janne Pesonen iski kahdesti, molemmilla kerroilla Jarkko Immosen syötöstä.
Kazan-vahti Stanislav Galimov päästi avauserässä kolme maalia selkänsä taakse, eikä hänet korvanneella Petri Vehasellakaan homma alkanut hyvin, kun Torpedo iski toisen erän alussa tauluun jo 4-0-lukemat.
Ajassa 27.03 alkoi kuitenkin Kazanin kiri. Marcel Hossa ja Pesonen kavensivat toisen erän päätöslukemiksi 2-4 ja kolmannessa lumileopardien vauhti vain kiihtyi. Aleksander Stepanovin maalin jälkeen Pesonen tasoitti pelin 4-4:ään illan toisellaan ajassa 50.54.
Vain vajaa minuutti myöhemmin Nikita Aleksejev latasi kotijoukkueen 5-4-johtoon ja uskomaton nousu huipentui Aleksei Jemelinin 6-4-maaliin. Vehanenkin keräsi komeasti itsensä torjuen kahdessa erässä 17 kertaa.
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran OHK Dynamo löi KHL-kierroksen ”suomalaisottelussa” Janne Niskalan, Lasse Kukkonsen, Juhamatti Aaltosen, Petri Kontiolan ja valmentaja Kari Heikkilän Magnitogorskin 1-0. Dynamon voittomaalin syötti Jalasvaara, joka on summannut nyt seitsemässä pelissä tehot 1+3=4.
Jori Lehterä ei saanut tehopisteitä, kun Lokomotiv murskasi Vitjazin maalein 7-1.
Raimo Summasen valmentama Omsk löi toisen kerran peräkkäin Amurin, nyt maalein 3-1.
KalPa-luotsi: Saimme enemmän kuin ansaitsimme
Kuopiolaisten valmentaja Pekka Virta myönsi, että KalPa sai torstain liigakierroksella enemmän kuin se ansaitsi. - SaiPa oli energisempi ja meidän peli-identiteetti oli hukassa, vaativa Virta totesi 3-2-vierasvoitosta huolimatta.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa sai riveihinsä Dale McTavishin ja Brian Salcidon pitkän tauon jälkeen. KalPa oli ennen tätä saanut SaiPalta neljä pistettä. SaiPalla puolestaan on yksi kolmen pisteen voitto.
Myös vierailla oli uusia pelaajia mukana, sillä Marko Kauppinen (ex Jokerit) tuli mukaan ja nivusvammoista toipunut Kalle Kerman otti paikkansa heti ykkösketjussa.

  Ratkaisut

Ylivoima oli vierailla hieman terävämpää avauserässä, jossa Janne Laakkonen ronkki maalinedustalta illan avausmaalin ajassa 9.06. Kerman ja Miettinen olivat syöttäjinä. Myös SaiPalla oli peräti kolme ylivoimaa, mutta tietty huolimattomuus leimasi otteita.
Toisessa erässä maaleja iskettiin tasatahtiin. Sakari Salminen ja Peter Ölvecky osuivat KalPalle, ja Dale McTavish sekä Carlo Grünn SaiPalle. Nämä takasivat vieraille 3-2-johdon viimeiseen erään. Huippupakki Richard Lintner oli mukana syöttäjänä molemmissa SaiPan maaleissa.
Viimeisen erän aikana sputnikit yrittivät sitkeästi tasoitusta, mutta maalinteko oli tuskaista ja Ari Ahonen vieraiden maalissa esti loputkin yritykset.

  Kommentit

Kuopiolaisten Pekka Virta myönsi että joukkue sai enemmän kuin ansaittiin. - SaiPa oli energisempi ja meidän peli-identiteetti oli hukassa, hän myönsi pelin jälkeen.
\- Olimme aika ajoi lirissä, mutta voittoon on oltava tyytyväinen, hän sanaili.
Virran mukaan kotona odottaa nälkäisiä pelaajia saamaan pelivastuuta, joten pelipaikat ovat jatkossa kovan kilpailun alla.
SaiPan käskijä Ari-Pekka Selin näki tappion syyksi sen, että joukkue oli loppupeleissä monessa pelin osa-alueella KalPaa jäljessä. Keskittyminen oli huonoa.
\- Ajatuksemme harhaili jossakin ja vieraat veivät peliä selvästi. Ainoastaan viimeisen erän vahvaan peliin olin tyytyväinen, Selin puhisi.

  Muuta

KalPan Timo Salo sai kesken ottelun luistimen viillosta vatsan seutuville, mutta mistään kovin vakavasti ei liene kyse. - En ala leikkiä lääkäriä vastasi Virta kun Salon olotilaa tiedusteltiin pressissä.
Sputnikit matkaavat jo perjantaina Ouluun jossa lauantaina pelataan kovista pisteistä Kärppiä vastaan.
Haataja käänsi ajatukset Talviklassikkoon
Helsingin IFK:lle 3-1-voiton HPK:sta kahdella maalillaan jääkiekon SM-liigassa torstaina ratkaissut Juha-Pekka Haataja pani joukkueen vaisun esityksen rankan otteluohjelman piikkiin. Haataja kuitenkin vakuuttaa, että punanutut ovat valmiina lauantaina Helsingin Olympiastadionilla Jokereita vastaan pelattavaan Talviklassikkoon.
\- Tämä oli niin sanottu taisteluvoitto meiltä. Emme olleet aivan tuoreimmillamme, sillä meillä on paljon pelejä alla. Se ehkä näkyi hieman pelitempossamme, mutta saimme kuitenkin tärkeät pisteet, Haataja kertasi.
Kauden maalisaldonsa 12:een nostanut laitahyökkääjä kuitenkin kiistää, että helsinkiläisjoukkueen ajatukset olisivat jo olleet lauantain paikalliskamppailussa.
\- Ei sitä tuossa pelin aikana ehdi miettiä. Enemmänkin kyse on siitä, että meillä on ollut paljon pelejä, mikä alkaa piiputtaa.
\- Kyllä se tietysti aina välipäivinä on ollut mielessä. Olen lukenut paljon juttuja ottelusta ja uskon, että huikea kokemus on tulossa, Haataja kertoo.
Jokerit on ollut kuluvalla kaudella HIFK:lle paha vastustaja. Kauden kuudesta pelatusta paikallisväännöstä vain kaksi on päättynyt HIFK:n juhliin. Haataja kuitenkin painottaa, että lauantain Talviklassikko on enemmän kuin tavallinen ottelu.
\- Odotan kovaa pelitempoa, sillä jokaisella on varmasti tunnetta mukana. Sitä peliä ei todellakaan halua hävitä, sillä se on viimeinen ottelu ennen taukoa, joten otetaan pinnat kotiin.
Entinen sotilasjuntan pääministeri nousemassa Myanmarin presidentiksi
Myanmarin eli entisen Burman sotilashallinnon pääministerinä ollut Thein Sein on nousemassa maan presidentiksi.
Parlamentin ylä- ja alahuoneet sekä armeija nimesivät torstaina kukin yhden varapresidentin, joiden joukosta presidentti valitaan.
Presidentiksi valitaan todennäköisesti sotilashallinnon entinen pääministeri Thein Sein, joka on sotilasjuntan johtajan Than Shwen pitkäaikainen liittolainen.
Sotilasjuntan dominoima parlamentti valinnee presidentin perjantaina.

  Juntan johtaja tuskin luopuu vallastaan

Sotilasjuntan johtaja Than Shwe ei ole ehdolla presidentiksi, mutta 77-vuotiaan Shwen ei kuitenkaan uskota luopuvan vallasta. Hänen on arvioitu jatkavan armeijan johdossa tai ainakin pysyttelevän valtaa käyttävänä taustavaikuttajana.
Siviilipresidentin valinnasta huolimatta todellinen valta säilyy armeijalla. Sotilasjuntalla ja sen apupuolueilla on 80 prosenttia parlamentin paikoista.

  Vaalit eivät olleet vapaat

Sekä Myanmarin oppositio että kansainvälinen yhteisö tuomitsivat maassa marraskuussa järjestetyt parlamenttivaalit epärehellisiksi.
Useita opposition edustajia estettiin osallistumasta vaaleihin ja neljäsosa parlamentin paikoista oli varattu armeijan edustajille. Sotilasjuntan arvioitiin järjestäneen suuren vaalivoiton sitä tukevalle USDP-puolueelle.
Juntta ilmoitti luovuttavansa vallan siviileille, mutta muutosta pidetään lähinnä näennäisenä.
HIFK:n maaliseppo: Ei ollut huippukiekkoa
Helsingin IFK kellisti HPK:n maalein 3-1. Juha-Pekka Haatajan kahdella erikoistilanneosumalla HIFK-valmentaja Kari Jalonen sai SM-liigan 500. ottelulleen arvoisensa kruunun. - Ei ollut kummaltakaan mitään huippukiekkoa, totesi Haataja illan koitoksesta.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK isännöi HPK:ta, kahden otteluruuhkan väsyttämän joukkueen kohtaamisesta ei odotettu suurta kiekkoiltaa. Kotijoukkueella on lauantaina edessä peli Jokereiden vieraana loppuunmyydyllä Olympiastadionilla ja se on jo varmaan usean IFK-pelaajan ajatuksissa. Tasainen ottelu luvassa, jossa erikoistilanteet saattaavt ratkaista voittajan.

  Ratkaisu:

IFK teki joka erässä maalin ja otti rutiinivoiton. Juha-Pekka Haatajan kaksi ylivoimamaalia vei isännät johtoon, mutta kolmannen erän passivoituminen päästi HPK:n mukaan voittotaisteluun. Ville Peltosen tyylikäs rangaistuslaukaus loppuhetkillä päätti vieraiden pyristelyn. Tasakentällisin HPK pysyi hyvin IFK:n vauhdissa, mutta tänään jäähyt kostautuivat.

  Kommentit:

\- Ei ollut kummaltakaan mitään huippukiekkoa. Saatiin onneksi iskettyä tarvittavat maalit ylivoimalla ja pelattiin itse hyvää alivoimaa, se ratkaisi. Nyt siirretään ajatukset lauantaille, tuumasi IFK:n Juha-Pekka Haataja.
\- Pelattiin tehottomasti, oli paikkoja mutta ei saatu sisään edes ylivoimalla. Viidellä viittä vastaan ei ollut mitään hätää, mutta otettiin turhia jäähyjä ja se kostautui, sanoi HPK:n Marko Tuulola.

  Muuta:

Peli oli IFK:lle kolmas perättäinen kotiottelu ja se näkyi kun katsomoon oli vaivautunut vain 5800 maksanutta katsojaa. Molemmat joukkueet pelaavat vielä lauantaina ennen maajoukkuetaukoa. IFK kohtaa Olympiastadionilla Jokerit ja HPK isännöi Bluesia.
"TPS:n kopissa on tekemisen meininki"
Piristynyt TPS on voittanut Jukka Koivun alaisuudessa viidestä pelistään neljä. Tepsi suisti torstaina Pelicansin liigajumboksi voittamalla kesyn Lukon puhtaasti 5-0. - Meillä on kopissa nyt tekemisen meininki, kuvasi TPS-hyökkääjä Jussi Makkonen.

  Ennakkoasetelmat

Koivun TPS on voittanut nyt kolme neljästä pelistään. Sillä tahdilla ei karsintapeikkokaan enää väijy hallitsevaa mestaria. Tänään uudistuneen Tepsin testaa Rauman Lukko, joka on voittanut kaksi edellisestä neljästä ottelustaan.
Tällä kaudella Lukko on kylmästi raapinut Tepsiltä kolme voittoa maalierolla 14-6. Raumalaisten tilanne kuuden sakissa alkaa olla jo hilkulla. Nimittäin KalPa ja Blues kärkkyvät jo kolmen ja neljän pisteen päässä.
TPS on edelleen sarjajumbona, mutta jo yhdellä pinnalla tänään ja Pelicans on jo ohitettu. Koivun poppoo ei ole vielä kotipeliä voittanut ja tänään sitä voittoa odotellaan.
Tepsin riveissä pelaa nyt jo neljä Lukosta tullutta pelimannea. Ja he ovat kaikki nykytepsin kulmakiviä, Atte Engren, Markus Nordlund, ykkösketjun sentteri Marko Virtala ja tuorein hankinta, ja jo tiistaina maalannut, Juuso Rajala. Näillä miehillä ainakin riittää virtaa tänään entistä seuraansa vastaan.
Lukon joukkue on kivenkova ja taitava. Pistepörssin top-kolmosessa on kaksi Lukkopeluria, Perttu Lindgren ja Kurtis McLean. Lukon ulkomaalaiset ovat liigan ulkomaalaisvahvistusten ehdotonta tehokärkeä. Kuuden tehokkaimman joukossa on peräti kuusi Lukon pelaajaa, McLean, Petruzalek ja Morrison.

  Ratkaisu

Koivun Tepsi tuli peliin totaaliryminällä. Kolmen ja puolen minuutin jälkeen kiekko oli jo raumalaismaalissa. Mario Valery-Trabucco runnoi kiekon sisään maalinedusruuhkasta.
Vajaa pari minuuttia siitä TPS pyöritti ylivoimaa ja Tuomas Suominen sai nimen tilastoihin yv-maalintekijänä. Erän puolivälissä kolisi taas. Kultakypärä Erkinjuntti nosti Raannan torjuman kiekon yläpesään ja TPS johti jo 3-0.
Toisessa erässä TPS rokitti jälleen ylivoimalla, Sami Venäläinen maalintekijänä. Siinä kohdassa Antti Raanta jätti leikin kesken ja Mika Noronen tuli maalille. Hän ei montaa sekuntia ehtinyt tolppien välissä venytellä kun TPS taiteili kiekon taas Lukkomaaliin. Viimeisen siirron kauniin kuvion päätteeksi näytti Mario Valery-Trabucco. TPS johti jo 5-0.
Kolmas erä oli muodollisuus. Lukko rikkoi ja istui muutaman kerran jopa jäähyllä. Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty.

  Kommentit

\- No niin se vaan muuttui tämä peli-ilme. Vaatimustaso kasvoi ja tekemisen meininki tuli koppiin, kun Koivu ja Suoraniemi tulivat. Nyt vaan koitetaan pitää katse seuraavassa pelissä, nautiskeli pelin jälkeen TPS-hyökkääjä Jussi Makkonen
\- Tultiin sillä ajatuksella, että alku pitää ottaa tarkasti. Mutta kun kaveri sai sen yhden ja sitten heti kohta toisen sisään niin kyllä se tuntui. Meillä on ollut hyviä pelejä ja sen perään huonoja. Tämä oli kyllä tosi surkea esiintyminen, harmitteli Lukon kapteeni Tomi Pettinen.

  Muuta

Hallissa liikkui myös yksi tuttu turkulainen. Kai Suikkanen oli ottelussa sekä TPS:n että Lukon johtomiesten vieraana. Uutta sopimusta kenenkään kanssa Kaitsu ei paljastanut. Totesi vain, että nyt voi kuulostella ja odotella mitä tulevaisuus tuo.
"Räikkösen talli suuri juttu suomalaisille"
Kimi Räikkösen perustama motocross-talli on suomalaiskuskeille suuri juttu, sanoo tallin johtaja Kari Tiainen. Ice One Racing -talli lähtee maltillisin tavoittein huhtikuussa käynnistyvään MM-sarjaan, mutta tulevaisuudesta odotetaan paljon.
Räikkösen Ice One Racing -tallin ammattikuljettajista Toni Eriksson ajaa MX1- eli kuninkuusluokassa, Ludde Söderberg puolestaan kilpailee alemmassa MX2-luokassa.
Tallin johtaja, seitsemänkertainen enduron maailmanmestari Kari Tiainen odottaa menestystä muutaman vuoden kuluessa. Ensi kaudella tavoitteet ovat erilaiset joka osakilpailussa.
\- Onhan tämä ympäri maailmaa ihan ainutlaatuinen juttu, että jonkun muun lajin huippu lähtee tämmöiseen asiaan mukaan. Tämä on iso juttu myös meille suomalaisille, Tiainen sanoo.
Suomen edellinen maailmanmestaruus on jo 26 vuoden takaa. Pekka Vehkonen voitti tittelin 125-luokassa vuonna 1985.
\- Kyllä meiltä on löytynyt viimeisen 10 vuoden ajalta muutamia hyviä kuskeja, jotka ovat tuoneet MM-mitaleitakin eli ei voida täydellisestä pimennosta puhua, mutta kyllä tämä talli antaa nyt uudenlaisen mahdollisuuden suomalaiskuskeille nousta tuonne kuninkuusluokkaan, Tiainen näkee.
Ensi kaudella kuninkuusluokassa täyden MM-sarjan ajava Eriksson on itse vasta 24-vuotias, nyt hän pääsee toteuttamaan unelmaansa.
\- Ihan käsittämätön fiilis, eikä tässä oikein itsekään usko, mihin tässä ryhtymässä, Eriksson hehkuttaa.
\- Tavoitteena on ajaa hyviä eräsijoituksia ja sitä kautta saada sellainen pistepotti, että voin ajaa ensi vuonna samassa sarjassa.
MM-sarjassa on kaikkiaan 15 osakilpailua, ne ajetaan Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Brasiliassa.
Dallapén pitkä historia saatiin kansiin
Aikansa ilmiöstä, legendaarisesta tanssiorkesteri Dallapéstä julkaistaan ensi viikolla ensimmäinen kattava ja laaja historiikki. Orkesteri on viihdyttänyt tanssimusiikin ystäviä jo 1920-luvun puolivälistä alkaen. Sen riveissä on esiintynyt suomalaisten musiikin ammattilaisten kärkikaarti
Dallapé-historiikin kirjoittajilla, Marko Tikallla ja Toivo Tammisella kesti vuosia koota orkesterin vaiheet kirjaksi. Materiaalina oli levyjen lisäksi nuottivihkoja, julisteita, haastatteluja sekä satoja valokuvia, joista osa julkaistaan nyt ensimmäistä kertaa.
\- Dallapé on tehnyt noin 80 vuoden aikana reilusti yli tuhat levytystä, niistä viitisenkymmentä kappaletta on sellaisia ikivihreiksi muodostuneita tai kansainvälisen klassikon ensilevytyksiä Suomessa. Laskeskelin, että Dallapé-orkesterin nimellä on myyty ehkä noin miljoona levyä, kertoo historiantutkija Marko Tikka Tampereen yliopistolta.
Dallapétä on ylistetty suomalaisen iskelmähistorian tärkeimmäksi orkesteriksi.
\- Dallapéssa yhdistyi tietyllä tavalla suomalaisten iskelmäsäveltäjien, hyvien esittäjien ja lahjakkaiden sovittajien työ ja tietysti siinä oli huippumuusikot, Tikka sanoo.
Orkesterissa ovat esiintyneet muun muassa Georg Malmsten, Olavi Virta, Kauko Käyhkö ja Tauno Palo. Laajat kiertueet tekivät orkesterista tunnetun koko maassa.
\- Voi sanoa, että Suomessa ei juuri sellaista paikkaa ole, missä ei ole tullut käytyä. Melkein unissaankin tietää ainakin suurimpien teiden risteykset, mistä minnekin käännyttiin, orkesterin solistina vuodet 1977 - 1982 kiertänyt Härmä kertoo.
Vaikka soittajat ja laulajat ovat useita kertoja vaihtuneet, on Dallapé-perinnön jatkajia aina löytynyt. Orkesteri on yhä koossa.
Tappara-sankari jakoi kiitosta joukkueelleen
Tampereen Tappara katkaisi jääkiekon SM-liigan torstaikierroksella kuuden ottelun tappioputkensa mitä maukkaimmalla tavalla, kun se kaatoi vieraskaukalossa sarjakärki JYPin voittomaalikisan jälkeen maalein 1-0. Tamperelaisten sankariksi nousi 43 torjunnallaan kauden toisen nollapelinsä pitänyt Harri Säteri.
\- Hyvä, että on töitä. Olen ennenkin sanonut, että on mukavampi pelata, kun tulee koko ajan kiekkoa. Oli siinä muutama vaarallinen paikka, mutta melko hyvin pakit ja hyökkääjät pelasivat tänään.
\- Vastustaja ei päässyt hirveästi keskustaan. Iso kiitos joukkueelle siitä, että äijät blokkasivat vetoja ja pitivät pelin laidoilla, Säteri kehui joukkuetovereitaan ottelun jälkeen.
Tapparalla oli ennen torstaikierrosta niskassaan kuusi tappiota, minkä myötä joukkue on valahtanut sarjataulukossa kymmenenneksi. Säterin mukaan kirvesrinnoilla oli JYP-otteluun selvä tavoite.
\- Lähdimme katkaisemaan tappioputkea ja pelaamaan joukkueena. Kaikki teki joukkueelle duunia ja onnistuimme tänään hyvin. Otimme kaksi pistettä ja voiton.
\- Yhtenä teesinä oli, että niin kauan kuin ottelu pysyy tasaisena, olemme niskan päällä. Pelasimme tänään hienosti, Säteri analysoi.
SM-liigaa 104 pisteellään johtavalle JYPille torstain tappio oli vasta kolmas kotikaukalossa. Tapparaa ennen vain HIFK oli pystynyt kaatamaan jyväskyläläiset Hippoksella.
\- Tekee erittäin hyvää meille. Saimme putken katki ja vielä täällä, missä hirveän moni joukkue ei ole pisteitä ottanut. Todella loistavaa, Säteri hehkutti.
Dufva: Vastassa oli huippumotivoitunut Tappara
JYPin tappioputki kasvoi kolmen mittelön mittaiseksi. Ottelu oli jyväskyläläisille toinen peli peräkkäin ilman maaleja. Tapparan taisteluilme ja 1-0-voittomaalikisan potti saivat Risto Dufvan kohteliaaksi. - Oli korkeasti motivoitunut ryhmä vastassa, suitsutti RD vastustajaa.

  Ennakkoasetelmat

JYP valmistautui otteluun tilanteessa, jossa se ei vielä kuluvalla kaudella ole ollut, sillä oli kaksi peräkkäistä tappiota alla. Bussimatkat Hämeenlinnaan ja Raumalle eivät tuottaneet pistettäkään.
Kotiottelut olivat JYPillä sujuneet edelleen mallikkaasti, vierasotteluista on tullut viime viikkoina vaikeita.
Tapparalla alla oli jo kuuden ottelun tappioputki. Tiistaina se koki kirvelevän kotitappion TPS:lle vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
Joukkueet olivat kohdanneet aiemmin kaksi kertaa, molemmista otteluista voitto JYPille maalierolla 9-1.
Kokoonpanoissa ei suuria muutoksia ollut tapahtunut sitten tiistain pelien. JYPissä pikkuhiljaa loukkaantumisesta toipuva Miika Lahti oli sivussa, hänet korvasi Jonne Virtanen. Tapparalla kokoonpano oli maalivahtia lukuun ottamatta sama, Jani Nieminen toimi luukkuvahtina Harri Säterin asettuessa tolppien väliin.

  Ratkaisu

Joukkueet tahkosivat ottelua 65 minuuttia tekemättä maaliakaan. Tilaisuuksia maalintekoon riitti, varsinkin toisen erän jäähysuman aikana, jossa molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan ylivoimaa pitkiäkin aikoja.
Ottelun tuhlarina toimi JYP, joka laukoi kaikkiaan 69 kertaa, kun Tapparalle laukauksia kertyi 29.
Harri Säterille Tappara-maalilla kertyi torjuntoja kaikkiaan 43.
Voittomaalikilpailu ratkesi neljännellä kierroksella, kun Kevin Doell sai kiekon maaliin ja Eric Perrin ei.
Tapparan onnistujat voittomaalikilpailussa olivat Kevin Doell kaksi kertaa ja Timo Koskela kerran. JYPiltä kiekon saivat maaliin Eric Perrin ja Jani Tuppurainen.

  Kommentit

\- Oli korkeasti motivoitunut ryhmä vastassa, kehui JYPin Risto Dufva vastustajaa.
\- Peli oli tasainen, ensimmäinen erä näytti jo sille suuntaa. Ylivoimalla oli mahdollisuus ratkaista peli, mutta yv-miehet kuormittuivat kovasti myös alivoimalla jäähysuman aikana, Dufva jatkoi.
\- En usko, että meidän motivaatiossa on mitään vikaa. Olisi kuitenkin luullut, että kun on kaksi tappiota takana pystyisimme puristamaan enemmän, ei pystytty, Dufva päätti.
\- Meidän joukkue oli joukkue isolla J:llä. Vaikka otettiin hölmöjäkin jäähyjä taisteltiin alivoimalla hienosti. Viimeisenä lukkona toimi Harri Säteri, Tappara-luotsi Sami Hirvonen hehkutti.
\- Tapparaa on tarpeeksi lyöty sivulta, edestä ja takaa. Näin kun taistellaan jatkossakin, niin varmasti pisteitä tulee, Hirvonen myhäili.

  Muuta

Ottelun toisessa erässä puhutti Tomi Pekkalan ”kirveslyönti” Kalle Kaijomaan selkään. Pekkala sai tempusta vain kahden minuutin rangaistuksen huitomisesta.
Ottelun jälkeen erotuomaritarkkailija Paavo Luukkonen kertoi, että tilanne tullaan tarkastamaan uudelleen videolta ja mahdollisia lisärangaistuksia saattaa olla tulossa.
Näyttelijä Maria Schneider on kuollut
Näyttelijä Maria Schneider on kuollut. Parhaiten elokuvasta Viimeinen tango Pariisissa tunnettu Schneider oli 58-vuotias. Schneider kuoli torstaina pitkällisen sairauden murtamana, kertoo uutistoimisto AFP.
Schneider oli vasta 19-vuotias näytellessään Marlon Brandon vastaroolia elokuvassa Viimeinen tango Pariiisissa vuonna 1972. Hänen myöhempi uransa oli repaleinen. Schneider kärsi 1970-luvulla huumeongelmasta.
Schneiderin ura elpyi 1990-luvulla. Viimeiseksi jääneen elokuvansa hän teki vuonna 2008.
Mubarak: "Egypti ajautuu kaaokseen, jos eroan"
Egyptin presidentti Hosni Mubarak pelkää maan ajautuvan kaaokseen, jos hän eroaa. Yhdysvaltalaisen ABC-kanavan mukaan Mubarak olisi muuten valmis jättämään tehtävänsä.
Mubarak sanoi olevansa hyvin surullinen maassa puhjenneista väkivaltaisuuksista.
Mubarak kiisti, että hänen hallintonsa olisi syyllinen Tahrir-aukiolla keskiviikkona alkaneisiin väkivaltaisuuksiin.
Aravirta toiveikas: Kasvoimme pykälän eteenpäin
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta jakoi joukkueelleen positiivista palautetta, vaikka Blues aiheutti oululaisille 2-3-vierastappion. Kärpät kiri lopussa maalin päähän, mutta puhti ei ihan riittänyt tasoitukseen. - Tämä oli joukkueena hyvä suoritus ja kasvoimme pykälän eteenpäin, kehui Aravirta.

  Ennakko:

Joukkueet tuntevat toisensa, koska kohtasivat viime viikolla tasauskierrosten otteluissa. Niissä molemmat voittivat kerran, mutta pisteet menivät espoolaisille 4-2.
Uudet pelaajat puolin ja toisin tuovat jonkin verran lisämaustetta. Blues on hankkinut kotimaisen Patrik Lostedtin lisäksi Nathan Robinsonin Kanadasta ja Tyler Arnasonin USA:sta.
Kärppien tuoreimmat tshekkinimet ovat puolustaja Jan Snopek ja keskushyökkääjä Ivan Huml.
Ratkaisu: Kärppien tshekkipitoisen ykkösketjun tasapaksu esitys kääntyy peliä hienokseltaan hallinneen Kärppien tappioksi.
Maalittoman avauserän jälkeen oululaisten tshekit pelaavat liian pitkän vaihdon. Roope Ranta riistää kiekon ja lähettää sen Tomi Salliselle, joka tekee avausmaalin.
Toisen erän lopussa Pavel Rosa ottaa jäähyn. Bluesin uusitun ylivoimaviisikon peli loksahtaa kohdalleen. Karalahden veto kimpoaa Petri Koiviston torjunnasta Arttu Luttiselle, joka tekee isäntien toisen ja jo ratkaisevan tuntuisen osuman.
Päätöserän alussa Kärpät kestää Tenkratin jäähyn. Sen jälkeen kuitenkin Bluesin uudet vahvistykset Arnason ja Robinson pelaavat mainiosti yhteen. Isäntien kolmas maali ratkaisee pelin käytännössä Kärppien kavennuksista huolimatta. Oululaisjoukkue herää hieman liian myöhään.

  Kommentit:

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta antoi lähes varauksetonta tunnustusta joukkueelleen tappiosta huolimatta.
\- Hyvä taistelu joukkueelta, ei voi tukistaa siitä. Jokainen löi itsensä likoon. Kaksi siniviivavirhettä kiekollisena, yksi hyökkäys- ja toinen puolustuspäässä maksoi tämän pelin. Mielestäni meillä oli enemmän paikkoja. Tämä on kuitenkin maalintekopeli. Avauserässä olisi pitänyt maali kaivaa ja pistää painetta Bluesille. Hyvä taistelu heiltäkin toki nähtiin.
Edes avausmaalin virhe ei saanut Aravirtaa erityisen kriittiseksi. - Ei ollut asenneongelmaa, se oli kiekonmenetys. Virheitä tulee. Tietenkin Rosalla olisi ollut paikka pistää kiekko kohti maalia, mutta kyllä kaiken kaikkiaan Rosa pisti itsensä likoon. Joka muuta väittää, puhuu palturia.
Aravirta uskoo Kärppien kohenevaan kevätilmeeseen, kun pelaajasiirtoja ei enää voi tehdä. - Nimenomaan. Tämä oli joukkueena hyvä suoritus ja kasvettiin pykälä eteenpäin. Seuraava askel on se, että tällaisista peleistä otetaan voittoja.
Jos Kärpät jatkaa pudotuspeleihin sen paikka on ns. "säälipleijareissa". Aravirtaa ei huimaa yrittää sieltä nousta mukaan aina huipennukseen saakka.
\- Historian tekeminen on aina hienoa. Ensimmäinen tehtävämme on kuitenkin taistella siitä pudotuspelipaikasta joka ilta tämän pelin tapaan.
Oulun ongelmat ovat näkyneet viime aikoina jääkiekon lisäksi jalka- ja pesäpallon puolella. Aravirta ei ota kantaa "Oulun tautiin", vaikka tulikin kesken kauden ulkopuolelta mukaan.
\- En lähde arvioimaan muita lajeja. Meillä ei ole ollut hyvä kausi, mutta kausi on kesken. Lopullinen arvio tulee viimeisen pelin jälkeen. Tällä suunnalla, mihin ollaan menossa, rupeamme voittamaan ja jatkamme pudotuspeleihin!
Lauantaina Kärpät saa vieraakseen SaiPan ennen maaottelutaukoa.
\- SaiPa oli tämän viikon alussa kuntopuntarin keulilla. Vastassa on kova joukkue. Jokainen peli on tällä hetkellä pikku sota. Kaikki taistelevat joistakin viivoista. On menossa huikea sarjavaihe nyt ja tauonkin jälkeen.

  Muuta:

Kauden viiden kohtaaminen päättyi siis Bluesin voittoon. Kärpillä on espoolaista tältä talvelta ainoastaan yksi voitto. Yleisöä 4253
Karalahti: Hienoa että saatiin Arnason ja Robinson
Bluesin profiilipuolustaja Jere Karalahti otti ilolla vastaan 3-2-voiton Kärpistä. Maajoukkuepakki näkee myönteisenä uusien värväysten mukaantulon. Tyler Arnason (0+2) ja Nathan Robinson (1+1) olivat tehokkaita oululaisia vastaan. - Hieno juttu, että saatiin jätkät tänne, iloitsi Karalahti.
Karalahden mukaan Arnason ja Robinson tuovat uusia ulottuvuuksia Bluesin pelaamiseen.
Bluesin puolustaja Jere Karalahti huokui muutenkin tyytyväisyyttä voiton jälkeen. - Hyvä fiilis tietenkin. Tämä oli iso peli meille molemmille. Hieno juttu, että saatiin kolme pistettä.
Käytännössä voitto ratkesi kolmanteen maaliin, mutta Karalahti tiesi Kärpät vaaralliseksi loppuun saakka. - Kärpät on kokenut joukkue kokeneine pelimiehineen. Eivät he ikinä anna periksi ja hyvin taistelivat loppuun saakka.
Blues vankisti tilannettaan taistelusta kuudennesta sijasta. Karalahti ei paljoa taulukkoa vilkuile. - Ei auta sarjataulukkoa hirveästi katsella. Se on ollut meidän tavoite, että saadaan suora pudotuspelipaikka. Siihen tähdätään ja sen eteen tullaan tekemään kaikkemme.
Karalahti palkittiin illan pelissä ja hän sai myös maajoukkuekutsun. Henkilökohtaisten fiilisten ohi ajaa kuitenkin joukkueen etu. - Meillä on iso peli lauantaina Rinkelinmäellä. Se pitää hoitaa pois alta ja sitten mennään eteenpäin.
HPK-kapteeni: Väsymys on inhimillistä, muttei hyväksyttävää
Jääkiekon SM-liigassa torstaina HIFK:lle vieraissa 1-3-tappion kärsineen HPK:n kapteeni Marko Tuulola oli ottelun jälkeen tyytymätön joukkueensa väsyneeseen peli-ilmeeseen. Erityisesti kokenutta puolustajaa harmitti hämeenlinnalaisten vaisut otteet erikoistilanteissa.
\- Ei mitään kaverilta pois, mutta kyllä me annoimme halpoja maaleja kaverille. Tiesimme, että erikoistilanteet ratkaisevat pelin ja silti annoimme kaveriile kaksi. Meidän täytyy olla vielä kovempia.
\- Tasakentällisin peli oli tasaväkistä. Meillä on ollut ylivoimapelissämme suvantovaihe. Jos tehoja ei tule ylivoimalla, niin vaatii 5-5-pelissä todella paljon tehoja, mikäli haluaa voittaa, Tuulola harmitteli.
HIFK:n hyökkääjä Juha-Pekka Haataja päivitteli ottelun jälkeen SM-liigan tiivistä ottelutahtia. Tuulolan mukaan HPK:n torstaisiin otteisiin on turha hakea syitä fyysiseltä puolelta.
\- Jos alkaa väsyttää, niin on väärissä karkeloissa. Tämä kuuluu tähän juttuun. Meillä oli syksyllä kuuden viikon ajan kolme ottelua viikossa. Väsymys on inhimillistä, mutta ei hyväksyttävää, Tuulola filosofoi.
Häämeenlinnalla 40 vuotta sitten syntynyt Tuulola pelaa HPK:ssa 17. kauttaan SM-liigassa. Tuulola myöntääkin, että välillä täytyy käyttää päätä, jotta mies pysyy nuorempiensa vauhdissa.
\- Eiköhän se ole vähän niin, että se joka alussa hosuu, lopussa väsyy. Kyllä siellä jotkut pojista menee melko kovaa, eli joskus on mentävä yläkerralla kovempaa kuin alakerralla. Tässä nyt on mentävä niillä avuilla, mitä on.
Talo paloi purkukuntoon Sonkajärvellä
Omakotitalo vaurioitui pahasti tulipalossa Pohjois-Savon Sonkajärvellä torstaina. Palokunta sai tulen hallintaan paikalle saavuttuaan, eivätkä liekit olleet vaarassa levitä muihin rakennuksiin. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palo syttyi Sukevalla Järvenpääntien varressa sijaitsevassa talossa illalla kahdeksan aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan palo alkoi 1960-luvulla rakennetun talon sisätiloista.
Palon syttymissyy ei ollut heti selvä. Päivystävän palomestarin mukaan liekit vaurioittivat talon käytännössä purkukuntoon.
Suikkanen iloitsi TPS:n murskavoitosta
Viime vuonna TPS:n sensaatiomaiseen Suomen mestaruuteen valmentanut Kai Suikkanen iloitsi entisen seuransa otteista Lukkoa vastaan. Samassa aitiossa TPS:n ja Lukon johtoportaan kanssa istunut valmentaja sanoi, että aitiossa oli kaksijakoiset tunnelmat.
\- Oli mukava tulla taas Turkuun ja päästä katsomaan vielä näin hyvää peliä turkulaisesta näkökulmasta, Suikkanen kertoi 5-0 TPS:n murskavoittoon päättyneen pelin jälkeen.
Samassa aitiossa Suikkasen ja TPS-johdon kanssa oli myös Lukon sikariporrasta.
\- Meillä oli hyvät fiilikset, heillä ei, Suikkanen summasi ja kiisti jälleen vahvat huhut siitä, että hänestä tulisi Lukon uusi valmentaja.
Kauden KHL:ssä Lokomotivin valmentajana aloittanut Suikkanen sai tammikuun lopussa asiat kuntoon venäläistahojen kanssa ja kesken kauden potkut saanut mestarivalmentaja on jälleen markkinoilla.
\- Todennäköisesti mennään ensi syksyn puolelle ennen kuin jotain kuviota tulee. Tässä sarjat jo kohta loppuu, eikä tässä olla mitään jalkapallovalmentajia, Suikkanen kertoi työtilanteestaan.
Nepaliin pääministeri 17. yrityksellä
Nepalissa on valittu uusi pääministeri yli seitsemän kuukautta jatkuneen poliittisen pattitilanteen jälkeen. Vallasta on kiistelty siitä lähtien, kun maan hallitus erosi viime kesäkuussa. Parlamentti ehti äänestää pääministeristä 16 kertaa tuloksetta.
Valtatyhjiöön saatiin ratkaisu, kun parlamentin suurin ryhmä maolaiset luopuivat omasta ehdokkaastaan.
Pääministeriksi nousee Jhalanath Khanal, joka on parlamentin kolmanneksi suurimman, kommunistisen UML-puolueen puheenjohtaja. Khanal sai parlamentin äänestyksessä 368 ääntä 598:sta äänestä.
Maolaiset taipuivat Khanalin taakse viime hetkellä ennen äänestystä. Poliittisen kiistan sitkeyttä kuvaa, että uudesta pääministeristä äänestettiin peräti 16. kertaa tuloksetta sen jälkeen, kun edellinen pääministeri Madhav Kumar Nepal erosi tehtävästään maolaisten painostuksen vuoksi. Millään puolueella ei ole Nepalin parlamentissa riittävästi paikkoja hallitakseen yksin.
Kesäkuusta lähtien maassa on ollut väliaikaishallitus, jolla on ollut rajoitetut valtaoikeudet.
Tappara teki uroteon Hippoksella - TPS jätti jumbosijan
Alavireinen Tappara teki hienon esityksen sarjajohtajan vieraana ja kahmi voittomaalikisan jälkeen 1-0-potin Jyväskylässä. Sankarivahti Harri Säteri jätti JYPin toisen kerran peräkkäin nollille. Jukka Koivun alaisuudessa piristynyt TPS nolasi länsirannikon kohtaamisessa Lukon luvuin 5-0.
Tapparan maalivahti Harri Säteri joutui urakkahommiin Jyväskylässä, mutta sankarivahti jätti sarjakärki JYPin ensimmäistä kertaa kotipelissä nollille. Säteri pysäytti 42 laukausta kolmen erän aikana. Kuntopuntarin hännänhuipulta ja kuuden tappiopelin putkessa seilaavalta Tapparalta Hippoksen ilta oli kaiken kaikkiaan upea, kun Kevin Doell kruunasi maittavan 1-0-vierasvoiton. JYPille tappio oli kolmas putkeen!
TPS suisti Pelicansin liigajumboksi löylyttämällä halutonta Rauman Lukkoa luvuin 5-0. Peli oli ohi käytännössä kymmenen minuutin jälkeen, kun Palloseura johti koitosta 3-0. Mario Valery-Trabucco osui kahdesti ja Sami Venäläinen ja Antti Erkinjuntti kokosivat tehot 1+1. Tepsi on voittanut Jukka Koivun alaisuudessa viidestä pelistään neljä.
Helsingin IFK nujersi HPK:n numeroin 3-1 Nordiksella. Juha-Pekka Haatajan kahdella ylivoimamaalilla 51-vuotias HIFK-valmentaja Kari Jalonen sai SM-liigan 500. ottelulleen arvoisensa kruunun. Kerho oli niukoista lukemista huolimatta pelillisesti selkeä kakkonen. Juuso Riksmanin orastava nollapeli haihtui Lauri Kärmeniemen kutiin. Ville Peltonen sinetöi loppuluvut rangaistuslaukauksesta.
Kärppien tshekkipelaajat avittivat Bluesin karkumatkalle. Tomi Sallisen 1-0-maalia edelsi Petr Tenkratin kiekonmenetys. Arttu Luttinen pääsi lataamaan luvut 2-0:aan, kun Pavel Rosa kulutti jäähypenkkiä. Ylipäätään Kärppien ykkösvitja Tenkrat-Ivan Huml-Rosa oli pettymys. Bluesin tuoreet vahvistukset keräsivät 3-2-voitossa kaksi pistettä (Nathan Robinson 1+1, Tyler Arnason 0+2). Voitto oli espoolaisille kolmas peräjälkeen. Kärppien loppukiri 3. erässä oli sen parasta antia.
Tampereella Ässät ei kokonaisuutena vakuuttanut mutta pystyi punnertamaan 4-2-vierasvoiton Ilveksestä, kun Aki Uusikartano lämäsi ratkaisuosuman kolmannen erän alkuun ja raapi uransa 300. tehopisteen SM-liigassa. Kahden maalin Tommi Huhtala johti esimerkillisesti padan hyökkäysosastoa. Ilveksen maaleista vastasivat Mark Lee ja Henri Tuominen. Tupsukorville kotitappio oli kolmas peräkkäinen.
KalPa poimi Lappeenrannasta 3-2-potin Janne Laakkosen, Sakari Salmisen ja Peter Ölveckyn täysosumilla. Jokereista kuopiolaisnippuun siirtynyt puolustaja Marko Kauppinen teki hienon esityön KalPan voittomaaliin. SaiPan Dale McTavish oli palanut vihdoin tositoimin ja iski yhden maalin. Edellisen osumansa hän oli tehnyt 9. joulukuuta. Pekka Virran suojatit kahmivat kolmannen perättäisvoitonsa matkaotteluista.
Professori: Päänsisäisiä ääniä yritettävä ymmärtää
Tutkimusten mukaan noin neljä prosenttia ihmisistä kuulee todistettavasti ääniä. Äänten kuuleminen liitettiin aiemmin selkeästi skitsofreniaan. Nykytietämyksen valossa ääniä kuulevat ihmiset saattavat kuitenkin kärsiä yhtä hyvin traumaattisista lapsuudenmuistoista. Ääniä ei kannata torjua, jos niitä kuulee.
Yhdysvaltalainen psykologian professori Andrew Moskowitz luennoi torstaina Helsingissä lähes sadalle psykiatrille. Alan ammattilaisia kiinnostaa tällä hetkellä tieto, että osa ennen skitsofreniaan kuuluvista oireista liittyvätkin uusimman tiedon valossa ilmiöön nimeltä traumaperäinen dissosiaatio. Siihen kuuluu erityisesti päänsisäisten äänien kuulemista.
\- On jo pitkään tiedetty, että monet ihmiset kuulevat ääniä. Ennen kuitenkin luultiin, että skitsofreenikot ja psyykkisesti normaalit ihmiset kuulevat erityyppisiä ääniä. Ennen luultiin, että normaalit ihmiset eivät voi kokea oikeita hallusinaatioita. Pitkällisten tutkimusten jälkeen on kuitenkin selvinnyt, että nämä kuuluvat äänet ovatkin melko samanlaisia molemmilla ryhmillä, Tanskan Århusin yliopistossa työskentelevä professori Andrew Moskowitz sanoo.
Joka kymmenes on joskus kuullut ääniä
Äänien kuuleminen on yleisempää nuorilla kuin vanhoilla. Äänet tulevat ja menevät, välillä ne muuttavat muotoaan. Stressi saattaa lisätä ääniherkkyyttä. Ääniä saattaa hyvinkin kuulla vain kerran, eikä sen jälkeen enää koskaan. Skitsofreniasta ei silloin tutkijan mukaan ole kyse.
\- Nämä ihmiset voivat kuulla lohduttavia tai opastavia ääniä. Joskus he kuulevat syytteleviä ääniä. Esimerkiksi seksuaalisesti hyväksikäytetyt voivat kuulla hyväksikäyttäjänsä äänen. Äänien kuuleminen traumaattisten kokemusten jälkeen on yleistä, Moskowitz toteaa.
Äänien kuulemisesta ei ole helppo kysyä. Kysymykset on muotoiltava tarkoin. Moskowitz tukee tässä asiassa ”kaapista tulemista”.
\- Mitä enemmän ihmiset tunnustavat kuulevansa ajoittain ääniä, sitä vähemmän niitä pidetään skitsofrenian oireina. Se olisi minusta hyvä asia, toteaa psykologian professori Andrew Moskowitz.
Moskowitzin mukaan täyttä yksimielisyyttä siitä, mitä äänien kanssa pitää tehdä, ei tutkijapiireissä ole. Professorin oma mielipide on, että on parempi kuunnella ja yrittää ymmärtää ääniä kuin torjua niiden olemassaolo.
TAITOLUISTELU: Hietaniemi jäi lyhytohjelmassa kauas kärjestä
Henriikka Hietaniemi luisteli Talviuniversiadien taitoluistelun naisten lyhytohjelmassa 20:nneksi. Talviuniversiadien vapaaohjelma luistellaan perjantaina.
Hietaniemi kaatui kolmoissalkovin, ja myös kolmoistulpissa oli ongelmia.
\- Nappisuorituksella minulla on mahdollisuudet korkeammalle, mutta ei tämäkään mikään katastrofi ollut, Hietaniemi totesi.
Kovin odotuksin kisoihin lähtenyt Minna Parviainen jätti kisan väliin kuumeen vuoksi.
MÄKIHYPPY: Suomelle mahalasku Talviuniversiadien joukkuemäessä
Suomen maajoukkue jäi seitsemänneksi mäkihypyn joukkuemäessä Talviuniversiadeissa Turkissa. Kilpailussa viimeiseksi jääneessä joukkeessa hyppäsivät Anssi Ylipulli, Janne Nordman ja yhdistetyn mäkihyppyyn vaihtanut Lauri Asikainen.
Suomen kolmikko keräsi kilpailussa vain 560,2 pistettä, kun voittajamaa Japani sai kokoon 743,0 pistettä. Joukkuemäessä toinen oli Slovenia ja kolmas Puola.
\- Tunteet olivat pois hyppäämisestä, mutta buranan avulla pystyin hyppäämään. Kun ylämäen laskuasento valui liian alas, en pystynyt kunnolla ponnistamaan, mikä harmittaa joukkueen ja itseni puolesta. Tulen kuitenkin vielä joskus Turkkiin uudestaan hyppäämään, 39,6 asteen kuumeessa hypännyt Janne Nordman kertoi.
KORIPALLO: Forssan Alun Cassidylle korvaaja Virosta
Koripallon naisten SM-sarjassa viidentenä oleva Forssan Alku paikkaa Carleen Cassidyn jättämää aukkoa Viron maajoukkupeluri Heila Rosenfeldtillä.
Rosenfeldt, 27, siirtyy Forssaan Tarton joukkueesta. Rosenfeldt on pelannut urallaan Viron pääsarjan lisäksi Baltian liigassa, Tanskassa ja Saksassa.
Carleen Cassidyn vierailu Forssaan jäi lopulta vain kolmen viikon mittaiseksi.
Parlamentti tukee Berlusconia seksiskandaalissa
Italian parlamentti on torjunut kotietsintöjen tekemisen pääministeri Silvio Berlusconia koskevan prostituutioskandaalin tutkinnassa. Parlamentti eväsi syyttäjien hakemuksen äänestyksen jälkeen.
Milanon syyttäjät hakivat kotietsintälupaa selvittääkseen muun muassa sitä, onko Berlusconi ostanut seksipalveluja alaikäiseltä tytötä.
Kotietsintöjä olisi tehty Berlusconin kirjanpitäjän Giuseppe Spinellin toimistoissa koska hänen epäillään maksaneen prostituoiduille Berlusconin puolesta.
Syyttäjät olivat toimittaneet parlamentille 600 sivua tutkintamateriaalia; muun muassa Berlusconin järjestämiin juhliin osallistuneiden naisten kertomuksia sekä todisteita näille maksetuista rahoista.
Parlamentti hylkäsi hakemuksen äänin 315 - 298 neljä tuntia kestäneen debatin jälkeen. Tutkintamateriaali lähetetään takaisin syyttäjille.
Äänestystuloksella on oikeusprosessin kannalta vain rajallinen merkitys; Berlusconia koskevaa tutkintaa jatketaan Italiassa tämän jälkeenkin. Parlamentin tuki on Berlusconille kuitenkin poliittisesti merkittävä voitto.
Kotietsintöihin olisi tarvittu parlamentin lupa Berlusconin aseman vuoksi. Berlusconi on kiistänyt jyrkästi ostaneensa koskaan seksiä tai tehneensä mitään muutakaan väärää.
Joensuun Katajalle ikävä takaisku
Tuoreen koripallon Suomen cup -mestarin Joensuun Katajan kapteeni Juha Sten sai jobinpostia torstaina. Viime keväänä tehdyn akillesjänneoperaation johdosta hitaasti, mutta varmasti paluuta täyteen kuntoon tehnyt Sten joutuu kentän laidalle vähintään kuudeksi viikoksi polvivamman vuoksi.
Sten kävi torstaina tutkituttamassa jo jonkin aikaa kiusanneen polvensa, josta paljastui repeämä kierukassa. Vamma korjattiin saman tien tähystysleikkauksella ja ennusteen mukaan jalka on täydessä kunnossa kuuden viikon kuluttua. Kuntopyöräharjoittelun Sten voi aloittaa ensi viikolla.
Sten on edustanut Katajaa kuluvalla kaudella 23 Korisliiga-ottelussa. Hän on tehnyt keskimäärin 5,2 pistettä, ottanut 1,6 levypalloa, jakanut 2,6 koriin johtanutta syöttöä ja riistänyt 1,0 kertaa pelattuaan noin 15 minuuttia ottelua kohden.
Kataja on korisliigassa kolmantena.
Kubica päivän nopein Valenciassa
Lotus Renault'n Robert Kubica päätti Formula ykkösten ensimmäiset testit kellottamalla nopeimman kierrosajan 1.13,144. Kubica rikkoi Cheste Circuitin kierrosajallaan Red Bull - ja Ferrari-kuskien kaasuttamat ajat kahden viime päivän aikana.
Päivän toiseksi parhaasta ajasta vastasi Force Indian Adrian Sutil viime kauden autollaan. Kolmanneksi ajoi McLarenin Jenson Button, myös vanhalla ajokillaan. Brittitalli julkaisee tulevan kauden autonsa perjantaina Berliinissä.
Red Bullin Mark Webber sijoittui testeissä neljänneksi ennen Ferrarin Felipe Massaa, jonka aamupäivää väritti pakoputkesta syttynyt tulipalo.
\- Meidän ensimmäinen ja kolmas testipäivämme olivat todella hyviä. Toisena päivänä emme olleet kovinkaan tuotteliaita. Kokonaisuudessaan tiimimme on tehnyt loistavaa työtä, Webber totesi.
Heikki Kovalaisen Lotus-tallilla oli toisena peräkkäisenä päivänä epäonnea, kun Jarno Trulli joutui jättämään päivän kesken vain 38 kierroksen jälkeen ohjaustehostimen rikkoutumisen vuoksi.
F1-testit jatkuvat helmikuun 10. päivä Jerezissä.
tekstari Nordea
KORIPALLO: PeKa vahvistuu kaksinkertaisella Suomen mestarilla
Naisten koripallon SM-sarjaa Kotkan Peli-Karhut kahteen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen kausina 2006-2008 johdattanut Shanika Freeman palaa kotkalaisseuran riveihin.
Koeajalle Kotkaan saapuva Freeman edusti viime kaudella orimattilalaista Team S-Hämeenmaata. Yhdysvaltalaishyökkääjä on PeKan neljäs ulkomaalaispelaaja.
Suikkanen kiistää Lukko-yhteydet - "Olen TPS:n vieraana"
Kai Suikkanen kiistää, että hänellä olisi mitään yhteyksiä Lukon kanssa. Sanomalehti Länsi-Suomi kertoi, että Suikkanen seuraa TPS-Lukko-peliä Lukon johtoportaan kanssa. Suikkasen mukaan hän on kuitenkin ottelussa TPS:n vieraana.
\- Olen täällä TPS:n puheenjohtajan vieraana, mutta samassa aitiossa istuu kyllä myös Lukon johtoa. Hekin ovat TPS:n vieraana täällä, puhelimitse tavoitettu Suikkanen kertoi Turkuhallista.
\- Mitään juttua minun ja Lukon välillä ei ole, Suikkanen kiistää, vaikka huhujen mukaan häntä on nähty useamminkin tällä kaudella Lukon peleissä.
Tulevaisuuden kuvioistaan Suikkanen ei halunnut sanoa vielä mitään.
\- Katsellaan asioita rauhassa, mitään ei ole vielä selvinnyt. Rajojen ulkopuolelle lähteminen on todennäköisin vaihtoehto. Suomessa ei taida olla enää paikkojakaan, hyväntuulinen Suikkanen naurahti.
Elokuvayhtiö Fox hyppäsi Angry Birdsin kelkkaan
Suomalainen hittikännykkäpeli Angry Birds saa tänä keväänä merkittävää vetoapua amerikkalaiselta elokuvayhtiö Foxilta. Ice Age -piirroselokuvien tekijöiden uusimman 3D-elokuvan animaatiosankarit seikkailevat Angry Birdsin uudessa versiossa.
Peliyhtiö Rovio saa myös yhdessä Foxin kanssa mainoksensa näkyviin amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -loppuottelussa sunnuntaina.
\- Ei sitä ihan jokainen meidän kokoinen firma pääse Super Bowl mainokseen tai tekemään näin näkyvää yhteistyötä niinkin ison tahon kanssa kuin Fox, joten kyllä siinä on tietynlainen status toki, sanoo Rovio Mobilen toimitusjohtaja Mikael Hed.
Rovio on kasvanut kahdesti jo toimitilojensa ohi - elokuussa käyttöön otetut uudet tilat ovat nyt liian pienet ja edessä on uusi muutto. Työntekijöistäkin on pulaa, joten yhtiö on pistänyt pystyyn ohjelmoijien koulutuksen.
\- Pelialalla on Suomessa noin 1 200 työntekijää ja siinä vaiheessa kun me rekrytoidaan kymmeniä niin se alkaa olla prosentuaalisesti jo aika iso osa, Hed sanoo.
Pelimaailmassa hittejä on mahdoton ennustaa ja vaarana on myös jäädä yhden hitin ihmeeksi. Roviolla ei kuitenkaan tätä pelätä. Angry Birds julkaistaan tänä vuonna myös pelikonsoleissa ja tähtäimenä on oma elokuva, tv-sarja ja oheistuotteita.
Angry Birds on noussut nopeasti ladatuimmaksi kosketusnäyttölaitteiden sovellukseksi useissa maissa. Rovion liikevaihto oli viime vuonna noin 6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtajan mukaan tämän vuoden liikevaihto yltää 30 miljoonaan euroon.
Bernanke: Työttömyys jarruttaa yhä elpymistä
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajan Ben Bernanken mukaan Yhdysvaltain talous on vahvistumassa ja kasvu nopeutunee tänä vuonna. Yhdysvallat ei kuitenkaan voi elpyä täysin talouskriisistä ennen kuin työllisyys paranee, hän korostaa.
Bernanken mukaan talouskasvu ei ole vielä tarpeeksi vahvaa johtaakseen työttömyyden nopeaan laskuun, ja voi viedä vielä vuosia, ennen kuin työttömyys palaa nykyistä normaalimmalle tasolle.
Bernanken mukaan myös inflaatio pysyy alhaisena huolimatta muun muassa ruoan ja bensiinin hinnannoususta.
Länsi-Suomi: Suikkanen Lukko-aitiossa Turussa
TPS:n viime vuoden kultavelho Kai Suikkanen on katsomassa torstain SM-liigakierroksella TPS:n ja Lukon välistä ottelua yhdessä Lukon johtomiehien kanssa samassa aitossa, kertoo Länsi-Suomi.
Suikkasen kanssa TPS-näytöstä (tilanne 5-0 toisen erän alussa) seuraa muun muassa toimitusjohtaja Timo Rajala ja puheenjohtaja Rauno Mokka.
Kauden mittaan on arvuuteltu, että TPS:n mestaruuteen johtanut Suikkanen mahdollisesti ponnahtaisi Rauman Lukon päävalmentajaksi Rauli Uraman tilalle.
Suikkanen valmensi alkukaudella Venäjän KHL-sarjassa Lokomotiv-seuraa, mutta hän sai potkut kesken kauden.

  [
    ](http://www.ls24.fi/urheilumuu/suikkanen_lukkopomojen__kanssa_turun_katsomossa_2890762.html)
      Katso Länsi-Suomen uutinen täältä
    [
  ](http://www.ls24.fi/urheilumuu/suikkanen_lukkopomojen__kanssa_turun_katsomossa_2890762.html)

Liikenneministeri hylkää ruuhkamaksut
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ei tue ruuhkamaksujen käyttöönottoa pääkaupunkiseudulla. Vehviläisen mielestä ensin pitäisi parantaa joukkoliikennettä. Liikenneministeri sanoi kyselytunnilla, ettei hän luota satelliittiseurantaan perustuvaan ruuhkamaksujen seurantaan.
Päättyvän vaalikauden aikana ruuhkamaksuja pääkaupunkiseudulla on selvitetty kahteen otteeseen. Liikenneministeri ei kuitenkaan innostu uusista maksuista yksityisautoilijoille.
\- Näiden selvitysten pohjalta ei ole edellytyksiä siirtyä ruuhkamaksujen käyttöönottoon. Jotta ruuhkamaksu voitaisiin ottaa käyttöön, täällä vaadittaisiin erittäin suuria panostuksia joukkoliikenteeseen. Sellaisia ei ole kaupunkien, kuntien eikä myöskään valtion puolelta linjattu.
Vehviläisen mukaan esimerkiksi Helsingin ratapihalle ei pystytä enää lisäämään junavuoroja.
Liikenneministeri ei luota esimerkiksi satelliittipaikannukseen perustuvaan ruuhkamaksujärjestelmään.
\- Sellaista ei ole missään maailmalla, missään maassa eikä millään alueella ruuhkamaksutarkoituksessa käytössä. Sen takia siihen liittyy erittäin paljon epävarmuustekijöitä, arvioi Anu Vehviläinen.
Tiistaina raporttinsa julkistanut, ruuhkamaksujen käyttöönottoa tutkinut työryhmä arvioi, että maksut helpottaisivat pääkaupunkiseudun liikennettä. Samalla myös joukkoliikenteen kilpailukyky ja matkustajamäärät nousisivat.
Toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja pidätetty Kairossa
Egyptin pääkaupungissa Kairossa ulkomaalaisia toimittajia on pahoinpidelty ja pidätetty. Muun muassa Ruotsin television SVT:n toimittaja on otettu kiinni, eikä SVT ole saanut häneen yhteyttä. Myös ihmisoikeusaktivisteja on pidätetty.
Uutistoimistot kertovat, että presidentti Hosni Mubarakia tukevat väkijoukot ovat pahoinpidelleet ja ryöstäneet ulkomaisia toimittajia, ja turvallisuusjoukot ovat pidättäneet kymmeniä toimittajia.
SVT epäilee, että armeija on ottanut kiinni heidän toimittajansa, mutta asiasta ei ole varmuutta. SVT on ollut yhteydessä Ruotsin ulkoministeriöön ja lähetystöön. Sunnuntaina pidätettiin kaksi muuta SVT:n toimittajaa, mutta heidät vapautettiin myöhemmin.
Brasilialainen radiotoimittaja ja televisiokuvaaja on puolestaan karkotettu maasta, kertovat brasilialaiset tiedotusvälineet. Uutistoimisto Agencia Brasilin mukaan heidät pidätettiin keskiviikkona, heidän passinsa ja varusteensa takavarikoitiin, ja torstaina heidät lähetettiin takaisin Brasiliaan.
Pahoinpidellyiksi on joutunut ainakin kreikkalaisia ja turkkilaisia toimittajia. Erään kreikkalaistoimittajan mukaan sotilaat tulivat väliin, kun häntä pahoinpideltiin. Muun muassa uutiskanava al-Jazeera ja uutistoimisto AP kertovat, että heidän toimittajiltaan on viety välineitä.
Myös Ylen toimittajan kulku yritettiin estää
Kairossa oleva Ylen toimittajan Sanna Negusin mukaan toimittajien kohtelun syynä on se, että Mubarakin tukijat haluavat, että uutisoinnin pitäisi olla Egyptin hallitukselle myötämielistä.
Negus kertoo, että myös he joutuivat keskiviikkoiltana tilanteeseen, jossa valtion turvallisuuspalveluun kuuluva mies yritti estää heidän kulkunsa.
\- Hän nimenomaan korosti, että uutioinnin pitäisi olla Egyptille myönteistä. Meille ei käynyt siinä mitenkään huonosti, mutta esimerkiksi tällä hetkellä Ruotsin television toimittaja on siepattuna. Eli hallitus haluaa estää ja pelotella ulkomaalaisia toimittajia, Negus sanoo.
Nelosen uutiset kertoo nettisivuillaan, että heidän toimittajaltaan ja kuvaajaltaan takavarikoitiin Kairon lentokentän tullissa kuvauskalusto ja muun muassa satelliittipuhelin. Nelosen mukaan välineitä otettiin pois myös muiden maiden toimittajilta.
Nelosen kaluston takavarikkoa perusteltiin sillä, ettei toimittajilla ole työlupaa Egyptissä. Nelosen uutisten päätoimittajan Eero Hyvösen mukaan toimittajan ja kuvaajan maahanpääsy oli kuitenkin varmistettu etukäteen.
Yhdysvaltain Valkoinen talo on tuominnut hyökkäykset toimittajia vastaan ja vaatii pidätettyjen toimittajien vapauttamista.
Myös ihmisoikeusaktivisteja pidätetty
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja silminnäkijät kertovat, että poliisi on pidättänyt Kairossa useita ihmisoikeusaktivisteja.
Amnestyn mukaan sotilaspoliisi valtasi torstaiaamuna muun muassa kidutuksen uhreja auttavan oikeusapukeskuksen tilat ja vei tuntemattomaan paikkaan useita siellä olleita. Amnestyn tutkijaryhmän jäsenet olivat parhaillaan keskuksessa tapaamassa egyptiläisiä ihmisoikeuspuolustajia.
Pidätettyjen joukossa on muun muassa keskusta johtava Amnestyn työntekijä sekä ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin työntekijä, Amnesty kertoo tiedotteessaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätettynä olisi muun muassa Amnestyn ranskalainen työntekijä.
Amnestyn tutkijaryhmä saapui Kairoon sunnuntaina selvittämään mielenosoituksissa pidätettyjen tilannetta ja tutkimaan tapahtumiin liittyviä ihmisoikeusloukkauksia.
Koivun luottomiehet osuivat - Lukko kuutamolla
Turun Palloseura siirtyi jääkiekon SM-liigassa vajaassa kymmenessä minuutissa 3-0-johtoon Lukkoa vastaan Turussa. Turkulaishyökkääjä Mario Valery-Trabucco teki kaksi maalia, kun TPS tylytti raumalaisia numeroin 5-0.
TPS-valmentaja Jukka Koivun aikakaudella sekä Valery-Trabucco että Suominen ovat saaneet lisävastuuta ja kiittäneet luottamuksesta tehojen muodossa.
Raumalaispuolustus nukkui avausmaalissa, jossa Valery-Trabucco sai survoa kiekon maalin edestä pömpeliin. Caracasissa syntynyt hyökkääjä kiskaisi vastustajan löysäillessä kauden 15. maalinsa.
Tuomas Suominen ohjasi Joonas Järvisen ylivoimakudin Lukko-verkkoon, ja TPS siirtyi 2-0-johtoon viidennellä minuutilla. Myös Suominen on piristynyt valmentajavaihdoksen seurauksena.
Lukon toinen jäähykin maksoi sille erikoistilannetakaiskun. Markus Nordlundin laukauksen jälkeen kiekko jäi pyörimään Raannan ristikon eteen, ja Antti Erkinjuntti lusikoi helposti kauden 11. täysosumansa vieraiden maaliin.
TPS johti luvuin 3-0 Lukkoa vajaan kymmenen peliminuutin jälkeen. Rauli Uraman suojatit epäonnistuneet pahoin otteluun valmistautumisessa. Raanta sai jatkaa kolmen takaiskun jälkeenkin kettupaitojen maalilla.
Toisessa erässä hunaja valui edelleen Turussa. Sami Venäläisen ja Valery-Trabuccon illan toisella osumalla TPS lisäsi johtonsa jo 5-0:aan. Lukko-vahti Mika Noronen hyppäsi kaukaloon 0-4-tilanteessa. Päätöserässä maalihana pysyi kiinni.
Jukka Koivun johdolla TPS voitti viiden viime ottelun aikana neljännen kerran. Mustapaitojen kurssi sojottaa ylöspäin.
Irti sokerikoukusta vähähiilihydraattisella ruokavaliolla
Jos  leipä turvottaa, sokeri koukuttaa tai Nukkumatti meinaa noutaa heti  aterian jälkeen, kannattaa ainakin kokeilla hiilarien rajoittamista edes  muutaman viikon verran. Se on paljon helpompaa kuin usein ajatellaan.Yksinkertaisimmillaan  hiilaritietoinen syöminen tai karppaus sujuu niin, että vaihtaa  aterioilla pastan, perunan ja riisin lämpimiin kasviksiin, raasteisiin  tai salaattiannokseen, jättää sokeripitoiset tuotteet kauppaan ja korvaa  kevytjuustot ja –jogurtit täysrasvaisilla versioilla. Variaatioita on  monia. Tiukimman linjan alakarppaajat jättävät pois myös hedelmät, kun  hyväkarppaajat kelpuuttavat lautaselleen hedelmien lisäksi  täysjyväviljankin. Jutun juju on kaikissa tyylisuunnissa sama –  päivittäistä hiilihydraattiannosta pienennetään tuntuvasti.Parhaiten  itselle sopivan tavan syödä löytää helposti kokeilemalla. Uudelle  ruokavaliolle kannattaa antaa enemmän kuin muutama päivä aikaa ennen  mielipiteen muodostamista. Ruokavalion skarppausta karppaamalla voi kokeilla voi helposti vaikka  seuraavalla viikon ruokalistalla:**Maanantai**Aamupala: Kahden munan munakasLounas: Paistettua kalaa ja lämpimiä kasviksiaVälipala: Kourallinen pähkinöitä tai hedelmäPäivällinen: Siskonmakkarakeitto ilman perunaaIltapala: Pala leipäjuustoa**Tiistai**Aamupala: Täysrasvaista maustamatonta jogurttia ja marjojaLounas: KanasalaattiVälipala: Avokado sitruunamehulla ja mustapippurillaPäivällinen: Lihapullia ja raasteita, oliiviöljyäIltapala: Omenaa ja homejuustoa**Keskiviikko**Aamupala: Marjasmoothie luonnonjogurttiin, muutama pähkinäLounas: Pinaattikeittoa kananmunallaVälipala: Omenarahkaa&nbsp;Päivällinen: Bratwurstia ja hapankaaliaIltapala: Paprikaa, kurkkua, kukkakaalia ja dippikastiketta**Torstai**Aamupala: TomaattimunakasLounas: Kreikkalainen salaattiVälipala: Kourallinen pähkinä-siemensekoitusta tai pala lempijuustoaPäivällinen. Kanakastiketta lämpimillä kasviksillaIltapala: Uuniomena hunajalla ja kanelilla maustettuna**Perjantai**Aamupala: Täysrasvaista maustamatonta jogurttia ja hedelmiäLounas: Papu-vuohenjuustopataVälipala: Muutama pala tummaa suklaataPäivällinen: Karjalanpaistia lämpimillä kasviksillaIltapala: Pala leipäjuustoa**Lauantai**Aamupala: Paistettu muna ja pekoniaLounas: TomaattikeittoVälipala: Kourallinen pähkinöitä, porkkana tai hedelmäPäivällinen: Uunilohta ja salaattiaIltapala: Juustotarjotin, omenaa ja päärynää**Sunnuntai**Aamupala: Vhh-reseptillä leivottua siemenleipää ja voitaLounas: Itse tehtyjä kalapuikkoja, majoneesia ja salaattiaVälipala: maustamatonta täysrasvaista jogurttia ja marjojaPäivällinen: Paistia lämpimillä kasviksillaIltapala: Marjarahkaa&nbsp;Muita vinkkejä:**Täytä  aterioilla aina ainakin puolet lautasesta kasviksilla. Älä pihtaile rasvan  kanssa, vaan nauti päivittäin terveellisiä rasvanlähteitä, kuten  esimerkiksi rypsi-, kookos- tai oliiviöljyä, voita sekä erilaisia  pähkinöitä, rasvaista kalaa, avokadoa ja täysrasvaisia makeuttamattomia  maitotuotteita. Kohtuuttomaan rasvalutraukseen ei kuitenkaan ole  tarvetta ryhtyä. Mikäli syöt päivittäin paljon hedelmiä tai käytät myös  viljatuotteita, laske vastaavasti rasvamääriä.Syö itsesi aterialla kylläiseksi.Muista juoda tarpeeksi vettä.&nbsp;**Kirjallisuutta:**Kukka Laakso, Varpu Tavi: Maanantaisoturit (Mybook 2011)Varpu Tavi: Laihdu ilman nälkää hiilihydraattitietoisella ruokavaliolla (Teos 2005)Ilkka Salmenkaita, Varpu Tavi: Laihdu ilman nälkää (Mybook 2009)Uusi karppausoppaita:Cathrine Schück: Karppaus, Välimeren ruokaa - opas ja keittokirja (Readme 2011)Katriina Luotonen: Karpin keittokirja ja ateriakirja (Readme 2011)Annika Dahlqvist: Karppaus - opas ja keittokirja (Readme 2011)&nbsp;__Toimittaja Ani Kellomäki on myös kokki ja himokarppaaja__.**Linkit:**[Hiilaritietoiset](http://www.hiilaritietoiset.net/)[Karppaajien oma yhteisö - karppaus.info](http://karppaus.info/wiki/index.php?title=Etusivu)[Ruokareseptejä karppaajalle](http://karppaus.info/resepti/)[Vähähiilihydraattisen dieetin suosio selvitetään](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/vaihtoehtoiset_ruokavaliot_yleistyvat_-_vahahiilihydraattisen_dieetin_suosio_selvitetaan_2267258.html)(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=28&t=501&a=9432)
Paananen: Keskitetty valmennusjärjestelmä tarvitaan
Huippu-urheilun muutostyöryhmän uusi jäsen, Antti Paananen, tuo ryhmään vahvuuksia joukkueurheilun parista. Paanasen mukaan suomalaiseen urheiluun pitäisi luoda keskitetty valmennusjärjestelmä Olympiakomitean hallintaan.
\- Oman urani olen tehnyt joukkueurheilun parissa. Lentopallossa on ollut aika voimakas keskitetty valmennuskeskusjärjestelmä, jolla on pystytty kehittämään nuorista lupaavista pelaajista kansainvälisen tason ammattilaisia. Tältä alalta ne omat vahvuudet varmasti löytyvät, Paananen kertoo.
Suomessa ei ole tällä hetkellä yhteistä huippu-urheiluun keskitettyä järjestelmää etenkään valmennukseen. Paanasen mielestä tällainen järjestelmä pitäisi keskittää Olympiakomitean alle.
\- Ilman muuta tällainen keskittämisen malli tarvitaan. En näe oikeastaan mahdollisena, että ilman selkeää keskittämistä ja johtamista huippu-urheilussa voidaan tämän pidemmälle mennä, missä nyt ollaan, Paananen arvioi.
\- Olympiakomitea on tällä hetkellä varmasti aika luonnollinen paikka, mistä tätä johtamista voidaan lähteä toteuttamaan.
Paananen toimi pitkään lentopalloliiton toiminnassa ja nyt viimeksi hän oli mm. hankkimassa Suomen maajoukkueelle uutta päävalmentajaa. Nyt liitto joutuu etsimään Paanasen tilalle uuden henkilön valmennuspäällikön tehtävään.
\- Kukaan ei ole korvaamaton ja veden vaihto tekee varmaan ihan hyvää. Kun oikea henkilö löydetään, niin eiköhän lentopallon menestys tule jatkumaan.
Kairon lentokentälle ei pitäisi mennä yksin
Suomen ulkoministeriö on antanut uusia suosituksia Egyptissä oleville suomalaisille. Heitä kehotetaan poistumaan suurista kaupungeista, ellei heillä ole pakottavaa syytä jäädä. Toisaalta ministeriö varoittaa, että siirtyminen Kairon lentokentälle voi olla vaarallista.
Ulkoministeriön Egyptin-matkustustiedotteessa suositellaan siirtymään Kairon lentokentälle yhteiskuljetuksin.
Tiedotteen mukaan Egyptissä on nyt laajamittaisen väkivallan uhka. Levottomuuksien, rikollisuuden ja ryöstelyn kerrotaan lisääntyneen.
Matkailijoita kehotetaan pysymään lomakohteissa ja välttämään itsenäistä matkustamista Egyptin sisällä. Uutta matkustamista Egyptiin ei edelleenkään suositella.
Suomen Kairon-suurlähetystö on alkanut välittää tietoa Egyptin tilanteesta myös sosiaalisen median kautta. Se on avannut oman sivun 
[Facebookissa](http://www.facebook.com/pages/Suomen-suurlahetysto-Kairo/198414566839508?v=wall) ja profiilin 
[Twitterissä](http://twitter.com/SuomenSLKairo).
Suomessa on mahdollista saada tietoa Egyptin-matkustusohjeista puhelimitse soittamalla numeroon 0800 04444.
Kiehtova Apple haluaa kuluttajan kontrolliinsa 
Ennen harrastajien arvostama erikoisuus, nyky&auml;&auml;n suurten massojen himoitsema statussymboli &ndash; viimeist&auml;&auml;n iPhone &ndash;puhelimen ja iPad &ndash;sormitietokonen my&ouml;t&auml; Applesta on noussut julkisuuteen my&ouml;s aivan tavallisten kuluttajien parissa. Samalla yhti&ouml; on saanut kuulla kritiikki&auml; tavasta, jolla se haluaa valvoa k&auml;ytt&auml;ji&auml;&auml;n: ohjelmistokauppa App Storesta voi ostaa vain Applen hyv&auml;ksymi&auml; ohjelmistoja ja yhti&ouml; haluaa yksin p&auml;&auml;tt&auml;&auml; siit&auml;, mitk&auml; lehdet ovat sopivia julkaistaviksi iPad &ndash;versioina. Arvostelijoiden mukaan Apple on oma-aloitteisesti ryhtynyt nyky-yhteiskunnan moraalinvartijaksi.
Toisaalta Applella on ymp&auml;ri maailmaa uskollisia faneja, jotka haluavat jokaisen uuden tuotteen &ndash; oli sitten kyseess&auml; uusin versio iPhone &ndash;puhelimesta tai vaikkapa yhti&ouml; omena-tunnuksella varustettu kahvikuppi. Yksi heist&auml; on  Esa Haapa-Aho,  jolle Apple-laitteet ovat kiinte&auml; osa el&auml;m&auml;&auml; ty&ouml;ss&auml; ja vapaa-ajalla.
- 1980-luvun lopussa se oli Macintosh Plus, mutta heti per&auml;&auml;n ostin itselleni Macintosh SE:n, jossa oli kovalevy. Se oli valtavan upea asia siihen aikaan, sanoo Haapa-Aho leve&auml; hymy kasvoillaan. H&auml;n innostui Applen koneista aikana, jolloin ne todella olivat edell&auml; kilpailevia valmistajia. 1980-luvulla Applen k&auml;ytt&ouml;liittym&auml; kiehtoi erityisesti graafisella alalla ty&ouml;skentelevi&auml;, kuten Haapa-Ahoa, joka l&ouml;ysi tietokoneiden kautta my&ouml;s ammattinsa konsulttina. Ensimm&auml;isen Apple &ndash;koneen j&auml;lkeen paluuta ei ole ollut.
- Juuri tuossa laskin, ett&auml; sen vuoden -88 j&auml;lkeen on tullut omistettua ja k&auml;ytetty&auml; noin kolmeakymment&auml; Applen konetta, Haapa-Aho summaa. Jokaiseen laitteeseen liittyy l&auml;mpimi&auml; muistoja.
- Esimerkiksi tuohon Applen matriisikirjoittimeen sai sellaisen lukup&auml;&auml;n, jolla sit&auml; pysty k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n my&ouml;skin skannerina. Eli ensimm&auml;inen mahdollisuus lukea kuvia paperilta tietokoneelle.
Kokonaispalvelun syleilyss&auml;
Applen Macintosh &ndash;tietokoneet olivat pitk&auml;&auml;n innokkaiden harrastajien suosiossa. Vasta vuosituhannen vaihteessa kaikki muuttui. Yhti&ouml;n johtoon uudelleen palkattu  Steve Jobs   keksi, ett&auml; tietokoneen k&auml;ytt&ouml; pit&auml;&auml; olla mahdollisimman yksinkertaista. Toinen merkitt&auml;v&auml; keksint&ouml; Jobsilta oli l&auml;hte&auml; mukaan sek&auml; musiikki- ett&auml; puhelinbisnekseen. N&auml;iden yhdistelm&auml;n&auml; syntyi iPhone &ndash;puhelin, joka on samalla my&ouml;s musiikkisoitin ja nettiselain. Viime vuonna julkaistiin jotain viel&auml; ihmeellisemp&auml;&auml;.
- Sitten kun Apple tekee sen iPadin, sovelluskaupan ja julkistaa ja siit&auml; tulee maailmanmenestys, niin kyll&auml; se syk&auml;hdytt&auml;&auml;, puhumattakaan ett&auml; se on aivan loistava laite, Haapa-Aho p&auml;ivittelee.
Applen menestys perustuu sen tarjoamaan kokonaispalveluun. Kaikki sovellukset saa App Store &ndash;kaupasta. Se on samalla ainoa kauppapaikka yhti&ouml;n iPhone ja iPad -laitteille &ndash; ja myynniss&auml; on ainoastaan Applen hyv&auml;ksym&auml;&auml; tarjontaa. Tietotekniikkaa tutkivan Risto Sarvaksen mukaan t&auml;llainen suljettu kauppapaikka voi olla my&ouml;s haitaksi.
- Kun Apple kontrolloi t&auml;ysin mit&auml; sinne kauppapaikalle tulee myyntiin, niin me luotetaan aika paljon siihen, ett&auml; Apple tiet&auml;&auml;, mit&auml; kuluttaja haluaa, sanoo tutkijatohtori  Sarvas . H&auml;nen vet&auml;m&auml;ns&auml; tutkimusryhm&auml; selvitt&auml;&auml; tietotekniikan ja yhteiskunnan suhdetta Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteisess&auml; tietotekniikka-instituutti HIIT:ssa.
- Apple on ryhtynyt nimenomaan moraalinvartijaksi, Sarvas arvioi. 
Viime syksyn&auml; se julkaisi salaper&auml;iset ehtonsa App Storessa myyt&auml;ville ohjelmille: alaik&auml;isilt&auml; kielletty&auml; materiaalia ei saa myyd&auml;. Mutta t&auml;m&auml;n lis&auml;ksi Apple katsoo oikeudekseen kielt&auml;&auml; tietyn rajan ylitt&auml;v&auml;n ohjelmiston &ndash; ehtojen mukaan t&auml;m&auml; voi olla melkein mit&auml; tahansa.
K&auml;ytt&auml;jien tiedot kiinnostavat
Menestyyk&ouml; Apple my&ouml;s myyntiluvuissa? Tietokonemyynniss&auml; se h&auml;vi&auml;&auml; esimerkiksi Yhdysvalloissa edelleen HP:lle ja  Dellille roimasti. Mutta &auml;lypuhelimissa Apple on ylivoimainen ykk&ouml;nen. Tai oli ainakin viime vuoden syksyyn asti, jolloin sen ohitti vanha yhteisty&ouml;kumppani &ndash; Google.
Google valmistaa omaa Android &ndash;k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;&auml;ns&auml;, joka l&ouml;ytyy esimerkiksi HTC:n, Sonyn, Motorolan ja Samsungin puhelimista.  K&auml;nnykk&auml;bisnekseen se l&auml;hti mukaan, koska markkina kasvaa jatkuvasti.  Mutta ilmainen googlekin haluaa k&auml;ytt&auml;j&auml;lt&auml;&auml;n jotain &ndash; se haluaa tietoja. Niill&auml; se tekee my&ouml;s rahansa.
- Luotetaanko me nyt siihen, miten Google k&auml;ytt&auml; meist&auml; ker&auml;&auml;mi&auml;&auml;n tietoja, Sarvas kysyy. Oli sitten kyseess&auml; Apple, Google tai huippusuosittu Facebook, omien tietojensa luovuttamisen suurin ongelma ei liity niiden v&auml;&auml;rink&auml;ytt&ouml;&ouml;n, vaan omistukseen.
- Jos on k&auml;ytt&auml;nyt jotain palvelua viisi vuotta, sinne kertyy paljon arvokasta tietoa: valokuvia, keskuteluja, osoitteita ja niin edelleen. Jos haluaa vaihtaa pois, on hyv&auml;ksytt&auml;v&auml; se, ett&auml; omaisuus ei kuljekaan mukana, Sarvas painottaa. 

Mit&auml; t&auml;m&auml; omaisuus sitten on? iPhonelle ladattavat sovellukset maksavat yleens&auml; 80 sentist&auml; 4 euroon. Jos lataa muutaman pelin tai vaikka kamerasovelluksen kuussa, kertyy puhelimeen helposti satasen verran tavaraa. Kaikki t&auml;m&auml; s&auml;ilyy kuluttajan omistuksessa &ndash; mutta vain jos h&auml;n pysyy Applen asiakkaana
- Jos on k&auml;ytt&auml;nyt Apple iPhonea kolme vuotta ja nyt haluaiskin vaihtaa jonkun toisen laitevalmistajan puhelimeen, niin siirtyv&auml;tk&ouml; sielt&auml; musiikki ja kontaktitiedot toisen laitevalmistajan puhelimeen? Eiv&auml;t varmasti kovin helpolla siirry, Sarvas varoittaa.
Kuka kielt&auml;&auml; sitoutumasta?
Kuluttajan kannattaakin muistaa, ett&auml; jokainen Applen sovelluskaupasta tehty ostos sitoo sinua jatkossa entist&auml; tiukemmin Applen k&auml;ytt&auml;j&auml;ksi. N&auml;r&auml;&auml; on her&auml;tt&auml;nyt mustasukkaisuus, jolla yhti&ouml; puuttuu iPadissa julkaistaviin sis&auml;lt&ouml;ihin. Apple varaa oikeuden p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, mitk&auml; lehdet saavat julkaista iPad &ndash;version. Esimerkiksi pahimman kilpailijan, Googlen Android- j&auml;rjestelm&auml;&auml; k&auml;sittelev&auml; verkkolehti poistettiin App Storesta.
My&ouml;s Apple &ndash;uskovainen Esa Haapa-Aho on huomannut huomannut valmistajan asettamat rajoitukset, mutta lopulta kokonaisuus ratkaisee.
- Ehk&auml; kriittisesti suhtaudun, ehk&auml; ep&auml;ilev&auml;stikin, mutta toisaalta se kokonaispaketti on niin hyv&auml;, ett&auml; jos se nyt on sen hinta, ettei ihan kaikkea kilkett&auml; saa, niin sen antaa anteeksi, laupiaasti, hym&auml;ht&auml;&auml; Haapa-aho.
YLE TV1 Kuningaskuluttaja / Joonas Turunen
Eduskuntaryhmistä tulossa oikeushenkilöitä
Eduskuntaryhmistä on tulossa oikeushenkilöitä. Laki asiasta on tarkoitus saada voimaan vielä nykyisen eduskunnan aikana. Näin muutos on voimassa seuraavan eduskunnan aloittaessa.
Nykyisellään eduskuntaryhmien oikeudellinen asema muistuttaa rekisteröimätöntä yhdistystä, kertoo valiokuntaneuvos Risto Eerola. Torstaina puhemiesneuvostolle luovutettu ehdotus lakialoitteeksi selkeyttäisi ryhmien oikeudellista asemaa. Ne voisivat esimerkiksi toimia muodollisestikin työnantajina.
Asiaa selvittänyt työryhmä asetettiin viime vuoden joulukuussa. Eerolan mukaan työ on edennyt nopeasti, sillä eduskuntaryhmien aseman muuttamisella on eduskunnassa laaja tuki. Lain on tarkoitus tulla voimaan toukokuussa.
Ydinvoimalasta odotetaan jättipottia
Raahen seudulla havitellaan jopa miljardin euron osuutta, jos Fennovoima päättää sijoittaa uuden ydinvoimalansa Pyhäjoen Hanhikivennimelle.
Torstaina Raahessa järjestetyssä yrittäjäseminaarissa arvioitiin, että ydinvoimalan rakentaminen Pyhäjoelle toisi alueelle parhaimmillaan jopa miljardi euroa, vaikka pääosa urakoista valuisikin ulkomaille. Koko hankkeen kustannukset ovat neljän miljardin luokkaa.
Käytännössä ydinvoimala toteutetaan kansainvälisenä projektina. Silti suomalaisille odotetaan lohkeavan miljardihankkeesta hyvin mittavaa osuutta, arvioi Raahen seudun yrityspalvelun projektijohtaja Pekka Peltomäki. Peltomäen mukaan alueelle jäävän rahan lopullinen määrä riippuu paljolti siitä, miten Fennovoima lopulta ydinvoimalan tilaa.
\- Jos ydinvoimala tilataan avaimet käteen periaatteella, paikallisten yritysten on vaikeampi päästä siihen mukaan, arvioi Peltomäki. Hän muistuttaa kuitenkin, että varsinaisen voimalan lisäksi luvassa on myös paljon muuta rakentamista.
Hän muistuttaa myös, että ulkomaisetkin urakoitsijat käyttävät paljon alihankintoja
\- Meidän rooli yrityspalvelussa onkin tässä se, että autamme paikallisia yrityksiä tarvittavien yhteyksien luomisessa.
Päätös juhannukseen mennessä
Ydinvoimayhtiö Fennovoima ilmoittaa juhannukseen mennessä sijoittaako se uuden ydinvoimalansa Simoon vai Pyhäjoelle. Siihen saakka molemmissa kunnissa valmistellaan suurhanketta tietämättä toteutuuko se omalla paikkakunnalla ja millaisin ehdoin.
Fennovoiman tekniikka- ja rakentamisjohtaja Timo Kallio muistuttaa, että investoinnissa on kyse noin sadan vuoden mittaisesta sijoittumispäätöksestä. Siksi yhtiö haluaa harkita tarkkaan sen, kumman vaihtoehdon se valitsee.
Hänen mukaansa kyse ei ole siitä, että Simoa ja Pyhäjokea kilpailutettaisiin aina viime metreille saakka.
\- Emmekä ole huomanneet että, kunnat itsekään olisivat provosoituneet kilpailemaan keskenään.
Ydinjätehauta vielä etsinnässä
Ydinvoimajätteen loppusijoituspaikka on edelleen auki. Fennovoima ei ole päässyt nykyisten ydinvoimayhtiöiden omistaman Posivan kanssa sopimukseen siitä, että sen aikanaan tuottamat ydinjätteet voitaisiin sijoittaa Posivan ydinjätevarastoon. Kallion mukaan Fennovoima jatkaa edelleen neuvotteluja Posivan kanssa. Jollei sopimusta synny, aikoo Fennovoima rakentaa oman ydinjätevaraston.
Ydinvoimalan sijaintiin loppusijoituspaikkaratkaisulla ei Timo Kallion mukaan ole mitään merkitystä.
Ruotsi myy osan Nordea-osakkeistaan
Ruotsin hallitus on ilmoittanut aikovansa myydä enimmillään runsaat 250 miljoonaa osaketta eli runsaat 6 prosenttia Nordean osakekannasta. Osakkeet on tarkoitus tarjota sekä ruotsalaisille että kansainvälisille sijoittajille.
Ruotsin valtio omistaa tällä hetkellä vajaat 20 prosenttia Nordeasta. Suurin omistaja on vakuutuskonserni Sampo.
Telia-Soneran kohtaloa vielä pyöritellään
Samalla Ruotsissa riidellään siitä, pitäisikö valtion osuus Telia-Sonerasta myydä. Ruotsin oppositio on nyt liittoutunut myyntiaikeita vastaan. Ruotsi omistaa yhtiöstä yli kolmanneksen.
Porvarihallitus haluaisi myydä Telia-Soneraa, valtiollisen asuntolainoittajan ja muita valtion omistuksia, yhteensä yli kymmenen miljradin euron arvosta.
Opposition mielestä on useita aloja, joita ei täysin voi jättää markkinavoimile. Sosiaalidemokraatiten elinkeinopoliitikan nokkamies pitäisi tiukasti kiinni Telia-Sonera-osuudesta.
\- Tämä on myös turvallisuuskysymys. Valtiolla pitää olla iso omistus, jotta televerkkoa voi valvoa. En usko, että Ruotsissa pidettäisiin siitä, että kiinalaiset, venäläiset tai jokin muu maa ostaisi yrityksen, sanoo sosiaalidemokraattien valtiopäiväedustaja Lars Johansson.
Punavihreä oppositio ja maahamuuttokriittiset ruotsidemokraatit ovat samoilla linjoilla ja näillä ryhmillä on enemmistö valtiopäivillä.
Hallitukselle näyttää tulevan äänestystappio, ja osa valtiovelan lyhentämiseen tarkoitetuista rahoista jää tulematta.
\- Haluamme lyhentää valtionvelkaa, koska voi tulla uusia talousmyrskyjä. Korkean velan maat joutuvat suurimpiin vaikeuksiin, kuten Kreikka, Italia, Islanti ja Irlanti. Emme halua siihen tilanteeseen, tilannetta kuvailee kokoomuslainen rahoitusmarkkinaministeri Peter Norman.
Risikko: Ministeriö yrittää aikaistaa narkolepsia-korvauksia
Peruspalveluministeri Paula Risikon (kok.) mukaan sikainfluenssarokotteen vuoksi narkolepsiaan sairastuneiden ensisijainen korvausten maksaja on lääkevahinkojen korvausasioita hoitava Lääkevahinkovakuutuspooli. Risikko sanoi eduskunnan kyselytunnilla, että sosiaali- ja terveysministeriö neuvottelee Lääkevahinkovakuutuspoolin kanssa korvausaikatauluista.
\- Korvausasioissa meillä on Lääkevahinkovakuutuspooli, joka on se vakuuttanut taho ja se ensisijaisesti korvaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö käy vahinkovakuutusyhtiöiden muodostaman yhteenliittymän kanssa neuvotteluja korvauspäätösten aikataulusta.
\- Sieltä on kuulunut, että he alkaisivat arvioida korvauksia mahdollisesti vasta elokuussa, niin se on aivan liian myöhään. Meidän on ehdottomasti mietittävä tämä heidän kanssaan, että voivatko he jo aloittaa tämän käsittelyn ja mahdollisesti nopeuttaa korvausjärjestelmää.
Lääkevahinkovakuutuspooli tiedotti tiistaina, että he eivät voi arvioida korvauksia Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen väliraportin perusteella. Vakuutusyhteenliittymä edellyttää lopullisia tutkimustuloksia.
Yhteiskunnan tuki harkintaan vasta vakuutusten jälkeen
Peruspalveluministeri haluaa ensin kuulla vakuuttajien näkemyksen korvauksista. Sen jälkeen on mahdollista arvioida muuta tukea sairastuneiden perheille.
\- Ja sitten se, että mikä on se heidän kantansa, niin miten sitten yhteiskunta voi tulla tukemaan.
Risikko tapaa sairastuneiden lapsien vanhemmat maaliskuussa korvausasioiden selvittelemiseksi.
\- Meillä on muutama palanen vielä hakusassa. Että kuinka paljon se vakuutuspooli on tulossa mukaan.
Turkki tiukentaa alkoholipolitiikkaansa
Muslimimaa Turkki tiukentaa alkoholipolitiikkaansa. Uusi ohjesääntö rajoittaa alkoholin markkinointia, saatavuutta ja tarjoilua. Islamilaistaustainen hallitus vakuuttaa, että muutokset on tehty terveyssyistä, maallinen kansanosa pelkää Turkin yhteiskunnan islamisoituvan.
Opiskelijoiden suosima baarikatu Istanbulissa alkaa täyttyä jo päivällä. Islaminuskoisessa Turkissa on alkoholin kieltävästä uskonnosta huolimatta ollut vapaa suhtautuminen juomiseen. Nyt islamilaistaustainen hallitus on kuitenkin rajoittanut alkoholin saatavuutta, tarjoilupaikkoja, mainontaa ja myyntiä.
Hallituspuolue AKP perustelee rajoituksia Turkin alkoholipolitiikan harmonisoinnilla EU-lakeihin. Moni ei selitystä purematta niele, sillä Turkissa juodaan jo nyt selvästi vähemmän alkoholia kuin missään EU-maassa.
\- Meidän väestömme on eurooppalaista nuorempaa ja juuri nuorison keskuudessa juominen yleistyy. Uusi säännöstö on suunnattu erityisesti suojaamaan nuoria, siksi valvontaa ja tarjoilun luvanvaraisuutta lisätään, perustelee raittiusjärjestö Yesilayn puheenjohtaja Muharrem Balci.
Moderni ja alkoholia käyttämään tottunut väestönosa kokee uudet rajoitukset puuttumisena elämäänsä, se on huomattu myös alkoholia myyvissä kaupoissa.
\- Rajoitukset voivat olla hyväksi nuorten suojelemisen kannalta mutta muuten pidän niitä peiteltyinä pakotteina. Pelkään pahoin, että rajoituksia on tulossa myös lisää, sanoo kaupan asiakas Ihsan Arkan
Turkissa myös moni tutkija katsoo yhteiskunnan ilmapiirin muuttuneen sitten islamilaistaustaisen hallituspuolue AKP:n valtaantulon vuonna 2002.
\- Yhteiskunta asennoituu yhä kielteisemmin alkoholiin. Kun sen saantia yhä rajoitetaan lailla luodaan ilmapiiri, jossa alkoholia pitäisi juoda salaa ja tämä vahvistaa rikollista vaikutelmaa, sosiologian professori Nilüfer Narli selittää.
Rajoituksiin ja myös nouseviin alkoholiveroihin kyllästyneet ovat perustaneet Facebookiin ryhmän, jossa kerätään ihmisiä mielenosoituksiin.
Paananen huippu-urheilun muutostyöryhmään
Lentopalloliiton valmennuspäällikkö Antti Paananen, 41, on valittu huippu-urheilun muutostyöryhmän uudeksi jäseneksi. Hän korvaa tehtävässä Jokereiden päävalmentajaksi siirtyneen Erkka Westerlundin.
Työssään Lentopalloliitossa Paananen on vastannut liiton valmennusjärjestelmän kehitystyöstä, valmennuskeskustoiminnasta, valmentajakoulutuksen kehittämisestä ja nuorten ja aikuisten maajoukkuetoiminnasta sekä kansainvälisistä tapahtumista. Paanasella on myös vahva omakohtainen valmennustausta sekä laaja kansainvälinen kosketuspinta lajin sisällä.
\- Muutosryhmään haettiin henkilöä, jolla on erinomaista urheilijan polun tuntemusta omasta lajistaan sekä kansainvälisen tason joukkuepalloilusta. Saimme suuren määrän hakemuksia merkittävimpien joukkuepalloilulajien edustajilta, kuvaa valintaprosessia muutosryhmän vetäjä Jukka Pekkala.
Huippu-urheilun muutostyöryhmään kuuluvat Pekkalan lisäksi Mika Kojonkoski, Tapio Korjus, Leena Paavolainen ja Heli Katajamäki.
Erkka Westerlund jätti ryhmän sen jälkeen, kun hän ryhtyi Jokereiden SM-liigajoukkueen päävalmentajaksi.
Viime syksynä aloittanut työryhmä on seurausta Risto Niemisen työryhmän esitykselle. Huippu-urheilun toimintatavan muutoksen projektiryhmä lähtee viemään suomalaista urheilua kohti Niemisen työryhmän Sanoista teoiksi -julkaisuun kirjattuja visioita.
Tämä tarkoittaa muun muassa kaikkien huippu-urheilun toimijoiden yhteistyön tehostamista, yhteisten tavoitteiden asettamista ja työnjaon selkiyttämistä. Samalla se tarkoittaa huippu-urheiluun kohdistuvien resurssien käytön arviointia ja niiden ohjauksen selkiyttämistä ja tehostamista ja vaatii kaikkien keskeisten toimijoiden sitoutumista muutosprosessiin.
Natunen: Sievinen tuo liittoon rakkautta ja intohimoa
Suomen Uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen kertoo olevansa luottavainen suomalaisen uinnin tulevaisuuden suhteen. Natusen mukaan Suomen kaikkien aikojen menestyneimmän uimarin Jani Sievisen pestaaminen General Manageriksi tuo Uimaliittoon uutta voimaa.
Natunen aloitti työnsä Uimaliiton valmennuspäällikönä vuonna 2006, eli samana vuonna kun Jani Sievinen lopetti uintiuransa. Sievisen menestysvuosien jälkeen Suomen arvokisamenestyksestä on vastannut pääosin Hanna-Maria Seppälä.
Natunen kuitenkin uskoo, että Seppälän rinnalle on nousemassa uusia kykyjä.
\- Meillä on paljon lahjakkaita ja potentiaalisia tulevaisuuden menestyjiä. He kaikki ovat valintavaiheen uimareita ja toivoisin, että he jaksaisivat uida pitkälle aikuisikään. Voisin sanoa, ettei tällaista tilannetta ollut vielä viime vuosikymmenellä, Natunen kertoo.
Uimaliitossa on tehty paljon työtä sen eteen, että suomalaisuimarit menestyisivät tulevaisuudessa myös olympialaisissa. Tärkeänä projekteina on Lontoon (2012) ja Rio de Janeiron (2016) kisoja varten perustetun Unicef Team Lontoo ja Team Rio.
Hankkeiden tarkoituksena on auttaa Suomen uintilupauksien valmistautumisessa kohti suurkisoja.
\- Lontoon osalta tarvitsemme kovaa kilpailua sekä paljon harjoittelua. Viimeisen vuoden aikana kärkiuimareiden harjoittelua ei muuteta. Rion osalta tärkeää on kuitenkin se, että harjoittelu on systemaattista. Useat uimareistamme ovat huipulla vasta 2016, Natunen arvioi.
Tärkeänä henkilönä arvokisamenestyksen jahtaamisessa on lukuisia arvokisamitaleita urallaan kauhonut Sievinen. Natusella on selkeä kuva siitä, mitä uskoo Sievisen tuovan Uimaliittoon.
\- Rakkauttaan ja intohimoaan lajia kohtaan. Jo hänen läsnäolonsa on myönteinen merkki uimareillemme. Hän on hieno ihminen, ja olen erittäin tyytyväinen ja iloinen siitä, että hän on mukana.
Presidentti: Algeria kumoaa poikkeustilan
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika on ilmoittanut, että maassa vuodesta 1992 voimassa ollut poikkeustila kumotaan lähitulevaisuudessa. Bouteflika lupasi myös myönnytyksiä maan oppositiolle.
Maahan julistettiin poikkeustila, kun islamistinen puolue oli voittanut ensimmäisten monipuoluevaalien ensimmäisen kierroksen. Vaalit keskeytettiin eikä toista kierrosta järjestetty.
Presidentti Bouteflikan ilmoitus poikkeustilan komoamisesta on seurausta kasvavasta uudistuspaineesta. Tunisian ja Egyptin kansannousut ovat innostaneet myös Algerian oppositiota.
Tammikuun alussa maassa oli mellakoita, kun erityisesti nuoret nousivat vastustamaan hintojen nousua ja työttömyyttä.
Presidentti Abdelaziz Bouteflika lupasi, että maan vaikeaan työttömyysongelmaan etsitään ratkaisuja.
Bouteflikan mukaan valtion kontrolloimien radio- ja televisiokanavien pitäisi jatkossa antaa näkyvyyttä oppositiolle.
Kansallisen vapautuksen rintama FLN on käytännössä hallinnut Algeriaa maan itsenäistymisestä lähtien.
Presidentin mukaan mielenosoitukset ovat sallittuja muualla paitsi pääkaupunki Algerissa. Samalla hän vaati poliittisia puolueita kunnioittamaan lakia, jotta annetut lisävapaudet eivät "johtaisi anarkiaan".
MM-FREESTYLE: Suomalaispettymyksiä slopestyle-karsinnassa
Suomalaiset eivät yltäneet freestylen MM-kisoissa miesten slopestylessä kymmenen parhaan finalistin joukkoon Deer Valleyssa Yhdysvalloissa. Loppukilpailu käydään torstai-iltana Suomen aikaa.
Antti-Jussi Kemppainen ja Henri Koskelainen jäivät 15. tilan tietämille, eivätkä pystyneet karsinnassa oman osaamistason mukaisiin suorituksiin.
Torstai-iltana Jouni Pellinen osalllistuu ski crossin karsintaan. Hänen lajinsa finaali, johon Pellinen yltää rutiinisuorituksella, mitellään perjantaina klo 10-11 Suomen aikaa.
VATT selvittää hallituksen verolinjan tulonjakovaikutukset
Valtion taloudellinen tutkimuslaitos selvittää hallituksen verolinjausten vaikutukset tulonjakoon. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) lupaa selvitystä "pikapuoliin". Pääoppositiopuolue SDP:n kansanedustajat ovat vaatineet selvitystä useita kertoja.
Katainen sanoi eduskunnan torstaisella kyselytunnilla pyytäneensä VATT:lta selvityksen sekä veroista että etuuskorotuksista.
Hän vastasi kansanedustaja Piia Viitasen (sd.) asiaa koskeneeseen kysymykseen. SDP on arvostellut sitä, että esimerkiksi energiaverojen korotus osuu suhteessa eniten pienituloisiin.
Köyhät ostavat lääkkeitä, rikkaat moottoriveneitä
Viitanen kysyi Kataiselta myös hänen Turun Sanomien kolumnissa kirjoittamastaan näkemyksestä, jonka mukaan monet tasaverot, myös arvonlisävero, on käytännössä progressiivinen.
-Ettekö te tiedä, että lääkepurkista tai leipäpussista maksaa köyhä ja rikas ihan saman veron, Viitanen kysyi?
Katainen perusteli näkemystään sillä, että köyhän ostoskori on erilainen kuin suurituloisella.
-Sen nyt jokainen ymmärtää. Siellä on lääkkeitä enemmän, jotka ovat alemmalla verokannalla verotettuja. Siellä on ruokaa, joka on alemmalla verokannalla verotettua, kuin sitten vaikkapa moottoriveneet tai muut, jotka ovat sillä korkeammalla. Tai lenkkitossut tai muut, jotka ovat korkeammalla verokannalla verotettuja, Katainen sanoi.
Sievinen: Tulostasomme lähellä kansainvälistä luokkaa
Suomen Uimaliiton General Manageriksi nimetty Jani Sievinen lähtee uuteen pestiinsä innokkain mielin. Urallaan lukuisia arvokisamitaleita kauhonut Sievinen uskoo suomalaisuimareiden tulevaisuudessa palaavan takaisin menestyksen tielle.
\- Olin itse paikalla katsomassa SM-kilpailuja ja täytyy sanoa, että paikka paikoin tulostasomme on kansainvälistä luokkaa. Meillä on tietysti huipulla Hanna-Maria Seppälä, jonka vanavedessä tulevat Ari-Pekka Liukkonen sekä todella potentiaalinen naisjoukko, Sievinen kehuu.
Viime viikon lyhyen radan SM-uinneissa nousi esille varsinkin naisten puolella useita tulevaisuuden tähtiä. Uuteen Suomen ennätykseen kauhoivat muun muassa 15-vuotias Jenna Laukkanen (100 metrin rintauinti) sekä Yhdysvalloissa asuva 16-vuotias Tanja Kylliäinen (400 metrin sekauinti).
Sievinen uskoo Suomen saavan vajaan kahden vuoden päästä Lontoossa järjestettäviin kesäolympialaisiin kasaan kuuden hengen joukkueen.
\- Kuusi vuotta on pitkä aika. Tässä pelataan niillä korteilla, jotka aikuismaajoukkueessa päättää jatkaa uraansa Rio de Janeiroon. Toisena mielenkiintoisena asiana on se, että on vielä paljon sellaisia nuoria lahjakkuuksia, jotka eivät ole vielä edes tiedossamme.
\- Niin kauan kuin minä muistan, niin yksiinkään olympialaisiin emme ole lähteneet ilman, että tavoitteena olisi yksi mitali. Eiköhän siis ole Riossakin näin, Sievinen kertoo.
Sievinen on uransa lopettamisen jälkeen työskennellyt pääosin uintivalmentajana. Atlantan olympialaisissa 1996 hopeaa kauhonut Sievinen aloitti viime viikolla Pajulahden urheiluopistossa ammattivalmentajan tutkinnon.
\- Haluan kehittää itseäni koko ajan valmentajana ja haen koko ajan uutta valmennustietoa ympäri maailmaa. Tällä hetkellä aion kuitenkin pysyä asemassani ja keskittyä siihen, Sievinen linjaa.
Juuri nyt Suomen paras
Kun Kalle Palanderin ja Marcus Sandellin otteet alppirinteillä ovat olleet tällä kaudella tahmeita, 21-vuotias Andreas Romar on noussut tämän hetken parhaaksi suomalaiseksi mieslaskijaksi.
Tammikuussa Romarin laskut napsahtivat maailmancupissa kohdilleen. Hän otti ensimmäisenä suomalaisena maailmancupin pisteitä superalppiyhdistetyssä ollen Wengenissä 17:s ja Chamonix’ssa 15:s. Romar laski myös kautta aikojen parhaan suomalaissijoituksen maailmancupsyöksyssä, kun hän oli niin ikään Chamonix’ssa 21:s.
Romaria voikin pitää tällä hetkellä Suomen parhaana mieslaskijana, joskin se kertoo enemmän suomalaislaskijoiden tason laskusta. Paluu kilparinteisiin tehnyt Palander on kaukana takavuosien menostaan ja Sandellkaan ei ole päässyt rytmiin vakavan loukkaantumisen jälkeen.
Muiden epäonni ei kuitenkaan varjosta vähääkään sitä faktaa, että Romar on ottanut tällä kaudella suuria askelia urallaan.
\- Muilla jätkillä on ollut noita loukkaantumisia ja he tulevat aivan varmasti vielä takaisin. En nyt tässä lähde leuhkimaan, että olisin paras suomalainen mieslaskija. Jätkät tulee vielä kovaa, se on varma, Romar toteaa.

  Kiitosta ruotsalaisille

Romar on keskittynyt tällä kaudella vahvasti vauhtilajeihin ja hän on harjoitellut pääsääntöisesti ruotsalaislaskijoiden kanssa. Naapurimaan valmennus saa kiitosta.
\- Niillä tämä vauhtipuolen laskeminen on paljon ammattimaisempaa kuin mitä meillä Suomessa on ollut. Onhan meillä hyviä valmentajia, jotka haluaisivat panostaa ja antaa paljon, mutta näillä kavereilla on vielä sitä tietoa aika paljon enemmän, Romar näkee.
Vaikka Romar on ottanut tällä kaudella harppauksia kohti maailmanhuippua, terävin kärki on vielä hyvin kaukana.
\- Tällä hetkellä laskemisessa ei ole vielä sellaista varmuutta, jotta riskejä voisi ottaa enemmän. Esimerkiksi Didier Cuche on niin varmassa kunnossa, että se pystyy vetämään hypyissäkin pakettiin puolessa välissä. Sellaiseen ei ole meikäläisellä mitään saumoja vielä varmaan pariin vuoteen, Romar myöntää.
\- Mutta onhan Cuche toisaalta meikäläistä 15 vuotta vanhempi, joten eiköhän se 15 vuoden päästä onnistu minultakin.

  Garmisch-Partenkirchenistä mukavia muistoja

Tulevissa MM-kisoissa Romar laskee ainakin kaikki vauhtilajit ja mahdollisesti myös suurpujottelun. Garmisch-Partenkirchenin rinteet sopivat Romarille, sillä hän voitti samassa paikassa kaksi vuotta sitten nuorten syöksyssä MM-pronssia.
\- Silloin me laskettiin naisten rataa, joka menee vähän eritavalla kuin miehillä. Mutta sama hissi ja sama maalialue on kyseessä, eli eiköhän siellä aika hyvät fiilikset tule, Romar ennustaa.
Mustasaarelaisen tavoitteena on parantaa MM-kisoissa maailmancupin sijoituksia. Suuremmat menestystavoitteet ovat kauempana tulevaisuudessa.
\- Ei tässä ole vielä kiire mihinkään. Sotshin olympialaisissa (2014) on mahdollista pärjätä, mutta myös 2018 ja 2022 kisat ovat realistisia tavoitteita. Vauhtilajeissa pyörii aika vanhoja ukkeleita ja sitä tarvitsee aika paljon kokemusta ennen kuin saa itsestään kaikki irti.
FAO: Ruoan hinta ennätyskorkealla
Ruoan hinta nousi tammikuussa maailmalla ennätyskorkeaksi, sanoo YK:n maatalous- ja elintarvikejärjestö FAO. FAO odottaa hinnannousun jatkuvan lähikuukausina ja varoittaa, että tämä voi johtaa kuohuntaan hinnannousun pahiten koettelemissa maissa.
Ruoan hinnannousu oli yksi tekijä, joka oli laukaisemassa arabimaiden viimeaikaista hallitustenvastaista mielenosoitusaaltoa.
FAO:n ruoan hintaa kuvaava indeksi on nyt ylimmillään sen jälkeen, kun tilastointi alkoi vuonna 1990. Joulukuusta indeksi nousi 3,4 prosenttia. Erityisesti nousivat maito- ja viljatuotteiden sekä öljyjen ja rasvojen hinnat. Merkittävintä hinnannousu oli Kiinassa, Intiassa, Indonesiassa ja Venäjällä.
FAO:n ekonomistin Abdolreza Abbasianin mukaan ei ole toiveita siitä, että hinnat palautuisivat ainakaan ennen kesää normaalina pitämämmälle tasolle.
Hän toteaa, että ruoan hinnannousu on erityinen huolenaihe ruokapulasta kärisivissä köyhissä maissa, joiden voi olla vaikea rahoittaa ruoan tuontia sekä köyhissä kotitalouksissa, jotka käyttävät suuren osan tuloistaan ruokaan.
Avustusjärjestö Oxfam varoittaa, että miljoonien ihmisten elämä on uhattuna. Järjestö toteaa, että kehitysmaiden köyhät käyttävät 50 - 80 prosenttia tuloistaa ruokaan.
Oxfam pitää hinnannousun syinä tuotannon vähenemistä huonon sään vuoksi, lannoitteiden ja kuljetuksen kallistumista öljyn hinnannousun myötä, biopolttoaineiden kasvanutta kysyntää, vientirajoituksia sekä taloudellista keinottelua.
Myös YK:n alainen Maailman elintarvikeohjelma WFP varoittaa elintarvike-epävakaudesta. WFP:n pääjohtaja Josette Sheeran toteaa, että jos ihmisillä ei ole tarpeeksi syötävää, heillä on vain kolme vaihtoehtoa: he voivat kapinoida, he voivat muuttaa tai he voivat kuolla. Tarvitsemme paremman toimintasuunnitelman, Sheeran korosti.
Kuusi uusmaalaisedustajaa luopuu paikastaan
Miltei kaikki Uudenmaan vaalipiirin nykyiset kansanedustajat aikovat pyrkiä jatkokaudelle kevään eduskuntavaaleissa. Paikastaan luopuu kuusi kansanedustajaa.
Eduskunnan jättävät kuluvan kauden jälkeen kokoomuksen Hanna-Leena Hemming ja Sauli Niinistö, demareiden Antti Kalliomäki, keskustan Tanja Karpela sekä vasemmiston Jaakko Laakso. Myös kokoomuksen Lasse Virén aikoo Verkkouutisten mukaan luopua paikastaan Arkadianmäellä
Viime vaalien jälkeen puoluetta ovat Uudenmaan vaalipiirissä vaihtaneet vihtiläinen Merikukka Forsius ja hyvinkääläinen Markku Uusipaavalniemi. Forsius on loikannut vihreistä kokoomukseen ja Uusipaavalniemi keskustasta perussuomalaisiin. Lisäksi Uusipaavalniemi asettuu kevään vaaleissa ehdolle Helsingin vaalipiirissä Uudenmaan sijaan.
Tulevissa eduskuntavaaleissa Uudenmaan vaalipiiriin siirtyy kolme ministeriä: Paavo Väyrynen Lapin vaalipiiristä, Paula Lehtomäki Oulun vaalipiiristä sekä Tuija Brax Helsingin vaalipiiristä.
Uusina kasvoina eduskuntaan pyrkivät Uudeltamaalta muiden muassa Alexander Stubb, Mikael Jungner ja Kristian "Kisu" Jernström.
Uudenmaan vaalipiiristä valitaan kevään vaaleissa 35 kansanedustajaa.
Jani Sievisestä Uimaliiton General Manager
Suomen kaikkien aikojen menestynein uimari Jani Sievinen on nimitetty Suomen Uimaliiton General Manageriksi. Sievisen uuteen työnkuvaan kuuluu Uimaliiton vuoden 2016 olympialaisiin valmistautuvan Unicef Team Rion taloudellisen tilan kohentaminen sekä uuden nuorten olympiavalmentajan Jari Varjosen avustaminen.
Sievisen työtehtävä General Managerina rakentuu pääosin kahdesta alueesta. Uimaliiton Unicef Team Rion talouden parantamiseksi Sievinen kerää nuorille uimareille rahaa kohti Rio de Janeiron olympialaisia.
Sievisen toisena tehtävänä on Uimaliiton uuden juniorivalmentajan auttaminen valmennustyössä. Sievinen kiertää eri uimaseuroissa seuraamassa harjoittelua sekä jakamassa tietotaitoaan.
Sievinen lopetti uintiuransa vuonna 2006, minkä jälkeen hän on työskennellyt pääasiassa valmennustehtävissä. Urallaan viisi MM-kultaa voittanut Sievinen uskoo Uimaliiton hyötyvän hänen kokemuksestaan.
\- Tietysti se riippuu aika paljon siitä, kuka viestiä on ottamassa vastaan. Mitään sataprosenttisia lainalaisuuksia valmennuksessa ei ole.
\- Käytän hyväkseni tietotaitoani, ja jokainen valmentaja poimii sieltä asioita omiin tarkoituksiinsa. Kestävyysurheilussa täytyy olla tietyt asiat kunnossa, jotta pystytään lähtemään kamppailemaan huipulle, Sievinen arvioi.
Kannabiksen käyttö arkipäiväistyy
Marisätkä käy yhä useamman suomalaisnuoren huulilla keskiolutpullon sijaan. Tämä johtuu enimmäkseen kannabiksen kotikasvatuksen yleistymisestä ja asenteiden muuttumisesta.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen teknisessä rikostutkimuskeskuksessa on pöydällä aikamoinen läjä huumeita. Pillereitä, piippuja, kannabista ja valkoista jauhetta, todennäköisesti amfetamiinia. Tutkimusavustaja Pirjo Kaikkonen käy aineet läpi kumihanskoin ja pihdein.
\- Nämä huumeet on takavarikoitu kolmesta eri kohteesta Imatralta ja Lappeenrannasta, kertoo rikoskomisario Antti Vilkko.

  Kannabis tuli koteihin

Luetteloinnin jälkeen huumeet matkaavat keskusrikospoliisin laboratorioon Vantaalle. Siellä selvitetään, mitä aineita pusseissa on. Tarkempaa tutkimusta tosin tuskin tarvitsee pöydän runsaslukuisin aine, marihuana. Kannabiskukinnot ovat poliiseille tuttu näky.
\- Kannabiksen kotikasvatus on kasvanut nopeasti muutamassa vuodessa ja samalla ihmisten asenteet kannabista kohtaan ovat höllentyneet, sanoo Vilkko.
Asenteet kannabista kohtaan lieventyvät etenkin nuorilla. Jopa siinä määrin, että se on tulossa päihteenä alkoholin rinnalle.
\- Uskon, että marihuana selittää osin sitä, että nuorten alkoholin käyttö tuntuu hieman laskeneen, Vilkko sanoo.
Samaa mieltä ovat päihdetyöntekijät.
\- Kannabis ei vain korvaa alkoholia hieman, vaan korvaa joidenkin nuorten osalta alkoholin jo kokonaan, sanoo Irti Huumeista ry:n Lappeenrannan alueosaston aluevastaava Sirkka Jokinen.

  Pilvi haastaa alkoholin

Jokinen kokee, että Suomessa kasvaa kokonainen sukupolvi pilveä polttavia nuoria.
\- Kannabista käytetään nykyisin rentoutumiseen, kuin keskiolutta, Jokinen kuvailee.
Poliisin tutkinnassa kannabistuotteet löytyvät usein samoista paikoista muiden aineiden, kuten amfetamiinin kanssa. Jokinen ei kuitenkaan näe, että aineet kulkevat automaattisesti käsi kädessä.
\- Ei kannabiksen käyttö johda aina kovempiin aineisiin, mutta kyllä niissä porukoissa liikkuu usein muitakin aineita. Sitä kautta kynnys madaltuu, hän sanoo.

  Faktoja päihdekeskusteluun

Kannabista säännöllisesti käyttävät nuoret näkevät pilvenpoltossa harvoin ongelmaa. Moni puolustaa marihuanaa pitämällä sitä alkoholia vaarattomampana päihteenä. Jokinen ei pidä vertailua järkevänä.
\- Aineet on keskustelussa erotettava toisistaan. Ne vaikuttavat eri lailla ja poistuvat elimistöstä eri lailla. Kannabis imeytyy rasvakudokseen ja sen poistuminen kestää paljon kauemmin kuin alkoholin.
Kannabiksen laillistamista vaativilta hän kysyykin:
\- Kuinka moni suostuisi siihen, että työyhteisöissämme olisi jatkuvasti ihmisiä enemmän tai vähemmän pilvessä?
HIIHTO: Similä vauhdikkain Latviassa
Suomen MM-hiihtojoukkueeseen valitut Tero Similä ja Lari Lehtonen olivat Skandinavia-cupin osakilpailussa kärkikaksikko torstaina Latviassa. Viidenkympin erikoismies, niin ikään MM-hiihtoihin (23.2.-6.3.) valittu Teemu Kattilakoski hiihti "alimatkalla" seitsemänneksi.

  HIIHTO, SKANDINAVIA-CUP, LATVIA:

M15 km, v:
  

1. Tero Similä 35.18
  
2. Lari Lehtonen 35.20
  
3. Thomas Vestboe NOR 35.27
  
4. Ole Marius Bach NOR 35.43
  
5. Perttu Hyvärinen 35.58
  
7. Teemu Kattilakoski 36.09
Kierrätysinto työllistää pääkaupunkiseudun käsityöläisiä
Käsityöläisammatit ovat uudessa nousussa taantuman jälkeen. Kuluttajat ovat viime vuosina alkaneet arvostaa yhä enemmän yksilöllisiä, laadukkaita ja ekologisia tuotteita.
Helsinkiläiset käsityön ammattilaiset esittäytyvät tämän viikonlopun aikana Yksilöllisen käsityön päivillä Kaapelitehtaalla.
Näyttelypöytien takana syntyy muun muassa tuoleja ja kultauksia. Nykypäivän käsityöläinen voi olla mitä vain kondiittorista nahkuriin tai korusuunnittelijasta maalariin.
Modistimestari Memmu Lankilan taitavissa käsissä syntyy tohtorinhattu kahdessa työpäivässä.
\- Olen tässä ommellut puolitoista tuntia ja kohta tämä lieri on valmis. Eli kapealla saumavaralla, millin pistoilla ommellaan käsin koko lieri ympäri niin, että siitä tulee hieno ja siisti, Lankila selittää ammattinsa saloja.
Kalannahkuri Liisa Saarni on tuonut viereiseen pöytään mateennahasta tehtyjä kalentereita, käsilaukkuja ja muita asusteita.
\- Me näytämme täällä meidän osaamisemme ja taitomme. Siinä ihmiset mahdollisesti rupeavat ajattelemaan, että näinkin voi tehdä eikä kaikkea tarvitse ostaa valmiina kaupasta.

  Uniikki tuote on valmistettu kotikulmilla

Kierrätysmateriaalit ovat yleistyneet lähes joka alalla. Myös kuluttajien laatutietoisuus on kasvanut, selittää Helsingin Käsityö- ja Teollisuusyhdistyksen toiminnanjohtaja ja messujen puuhanainen Maria Ampuja.
\- On ollut ilo havaita, että myös kuluttajat ovat huomanneet, että kaikkea ei tehdä kiinassa, Aasiassa tai itä-Euroopassa. Täällä kotimaassa ja pääkaupunkiseudulla tehdään todella hienoja tuotteita.
Taantumasta pahiten kärsivät luksustuotteita valmistavat. Sen sijaan vanhoja vaatteita uudistavilla ompelijoilla ja suutareilla riitti töitä. Rahan ollessa tiukalla kertakäyttökulttuuriin ei ole varaa, Ampuja toteaa.
\- Se hintahan tulee ajan kanssa, kun tuote kestää. Ja jos se menee rikki, niin sen pystyy korjaamaan. Voi ajatella, että esimerkiksi tuolilla tai laukulla on elinikäinen takuu.
Kierrätyslasista uusia esineitä ekologisesti valmistava pullonpilkkoja Jukka Isotalo uskoo tulevaisuuteen.
\- Kyllä tällä elannon saa, jos ei halua olla Suomen rikkain mies. Se on tietysti tavoitteena, mutta vielä en ole onnistunut. Otsa hiessä tässä on työnsä tehtävä. Mutta työ on mukavaa ja henkisesti palkitsevaa.

  Netin kautta maailmalle

Monien käsityöläisen ongelmana on edelleen, kuinka saada palvelut ja asiakkaat kohtaamaan. Omien liikkeiden ohella tuotteita myydään yhä enemmän verkossa. Suunnittelija Nina Saksmanin koruja voi ostaa useammallakin sivustolla.
\- Keskityn enemmän nettikauppoihin, koska internet on tällä hetkellä se juttu, mistä ihmiset ostavat ja seuraavat muotia.
Kaikkien töitä ei kuitenkaan tarvitse etsimällä etsiä vaan niihin saattaa törmätä jopa katukuvassa. Kultaajamestari Harri Virtasen viime vuosien suurimpia projekteja ovat olleet Uspenskin katedraalin kupolit ja rautatieaseman kellotaulun nupit.
\- Jos menee naimisiin Tuomiokirkossa, niin kun siihen kaarelle polvistuu, niin se kaari on meidän tekemä, Virtanen toteaa ylpeänä.
Pekka Puupää
Pekka Puupää oli Esa Pakarisen tunnetuin elokuvahahmo. Puupää-elokuvat antoivat leiman kokonaiselle vuosikymmenelle: niitä tehtailtiin vuosina 1953-1960 peräti kolmetoista kappaletta.
Puupää-filmit perustuivat sarjakuvapiirtäjä Ola Fogelbergin 1920-luvulla luomiin suosittuihin henkilöhahmoihin. Sarjakuvien Savikylän sijasta seikkailut tapahtuivat Helsingissä. Filmeissä Pekan kaveri, Masa Niemen esittämä Pätkä nousi vähintään ystävänsä veroiseksi tähdeksi, jonka omalaatuiset sananlaskut ja poskettomat lohkaisut jäivät pysyväksi osaksi katsojasukupolven käyttökieltä.Pekan vaimoa, ikimuistoista pirttihirmua nimeltä Justiina, näytteli Siiri Angerkoski. Pääparina olivat kuitenkin Pekka ja Pätkä, joiden mukaan useimmat elokuvat nimettiinkin. Sarjan myötä pääparivaljakon vastavoimaksi nousi kiukkuinen talonmies Pikkarainen (Armas Jokio). Ensimmäisen filmin, vuonna 1953 valmistuneen "Pekka Puupään", ohjasi Ville Salminen, joka ei kuitenkaan jatkossa halunnut leimautua Puupää-farssien tekijäksi. Pääosan muista sarjan osista teki Armand Lohikoski, joka myös laati käsikirjoituksia Reino Helismaan kanssa. Elokuvat tehtiin nopeasti ja halvalla, mutta niihin onnistuttiin silti sisällyttämään joukko hurmaavia älyttömyyksiä ja kuolemattomia neronleimauksia. Aikakauden kriitikoilta filmit saivat melko hyytävän vastaanoton. Yleisöä niille kuitenkin riitti sekä omana aikanaan että myöhemmin. Vielä 1970-luvulla niitä kävi katsomassa yli 700 000 henkeä. Jälkisuosio liittyy varmasti myös nostalgiaan: jo filmien tarjoama kuva 1950-luvun Helsingistä ja Suomesta on hyvä syy katsoa niitä. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Puup%C3%A4%C3%A4) (fi.wikipedia.org)
Telia-Sonera aikoo vähentää väkeä
Televiestintäyhtiö Telia-Sonera aikoo vähentää tänä vuonna Suomessa 165 työntekijää. Telia-Soneralla on Tampereella noin 250 työntekijää tuotekehityksen, tuotannon ja yritysmyynnin tehtävissä.
Telia-Soneran ammattiliitto Prohon kuuluvien työntekijöiden pääluottamusmiehen Risto Artellin mukaan ei ole vielä tietoa, mille paikkakunnille vähennykset kohdistuvat.
Telia-Sonera ei ole vielä aloittanut yt-neuvotteluita.
Uspenskin ikonivarkaan tuomio aleni
Helsingin hovioikeus on alentanut Uspenskin katedraalista ikonivarkauden päätekijän tuomiota. Kahden muun tekijän tuomiot pysyivät ennallaan.
Päätekijänä tuomittu mies varasti viime kesänä katedraalista ikonin lisäksi koruja.
Varastetun tavaran arvo oli noin 200 000 euroa. Ikoni on edelleen kateissa.
Mies murtautui Uspenskin katedraaliin toistamiseen, minkä jälkeen hänet saatiin kiinni.
Käräjäoikeudessa ulkomaalaissyntyinen mies tuomittiin kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä varkaudesta ja törkeän varkauden yrityksestä.
Nyt hovioikeus alensi tuomion kahteen ja puoleen vuoteen.
Tuomio aleni, koska hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomiota liian ankarana.
Kahden muun tekijän tuomiot törkeän varkauden yrityksestä pysyivät vuoden ja kahden kuukauden mittaisina.
Postilaatikkoja ajettiin kumoon Torniossa
Useita postilaatikkoja ajettiin kumoon Tornion Kirkonmäentiellä, Kellonsoittajantiellä ja Nurmitiellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Postilaatikot ja postilaatikkotelineet hajosivat törmäyksissä.
Silminnäkijähavainnoista pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan poliisille virka-aikana numeroon 071 8766153.
Bosnian sodassa kuolleilla tehdään passibisnestä
Bosnia ja Hertsegovinassa myydään passeja ja muita asiakirjoja 1990-luvun sotien aikaan kadonneiden, karanneiden ja kuolleiden ihmisten henkilötiedoilla, kertoi YLE TV2:n torstai-illan Poliisi-tv-ohjelma.
Rekistereistä löytyy edelleen Jugoslavian hajoamissodissa kuolleiden ja karanneiden henkilötietoja. Paikalliset passi- ja poliisiviranomaiset kauppaavat maan aitoja asiakirjoja kummittelemaan jääneillä henkilötiedoilla sekä ostajan omalla valokuvalla.
Laittomasti myönnettyjä dokumentteja on liikkeellä ainakin 15 000.
Tutkija: Viisumivapautta ei olisi pitänyt sallia
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että joulukuussa Bosnia ja Hertsegovinan kansalaiset saivat viisumivapauden. Suomi puolsi päätöstä.
Suomalaiset viranomaiset tutkivat passikauppaa, mutta tutkinta päätettiin lopettaa. Tutkintaa johtaneen Heikki Wendorffin mielestä Bosnia ja Hertsegovinan järjestelmä ei ole vielä sillä tasolla, että viisumivapaus voitaisiin sallia.
\- Koko jutun tutkinnan aikana informaatiota välitettiin EU-viranomaisille. Se ei kuitenkaan vaikuttanut viisumivapauspäätökseen, harmittelee nykyään Euroopan poliisimission vanhempi rikosoikeusasiantuntijana toimiva Wendorff.
Passitapausta tutkiessaan Wendorff toimi YK:n perustaman valvontaviranomaisen OHR:n nimittämänä kansainvälisenä valtionsyyttäjänä
Yritykset luottavat jälleen tulevaan
Pirkanmaalaisten yritysten suhdannenäkymät ovat palautuneet luottavaisiksi. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrissä suurin osa maakunnan teollisuusyrityksistä arvioi suhdanteiden pysyvän lähikuukausina ennallaan tai jopa paranevan.
Myös palveluyritykset luottavat taloustilanteen pysyvän vakaana.
Teollisuuden nousu taantumasta näkyy muun muassa tuotantomäärien ja tilausten kasvuna.
Palveluyritysten myynti kasvoi loppuvuonna, ja ala suunnittelee palkkaavansa lisää työvoimaa.
Korkein oikeus myönsi valitusluvan Perloksen tiedottamisrikosjutussa
Korkein oikeus on myöntänyt Perloksen entiselle toimitusjohtajalle valitusluvan jutussa tiedottamisrikoksesta. Tapaus juontaa juurensa Perloksen tiedottamiseen vuodenvaihteessa 2002 - 2003.
Yhtiön entinen toimitusjohtaja sai kesäkuussa 2010 Helsingin hovioikeudessa sakkorangaistuksen arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta.
Samassa oikeudenkäynnissä sakkoihin tuomittiin myös toinen entinen toimitusjohtaja ja entinen hallituksen puheenjohtaja. He eivät hakeneet valituslupaa.
Hovioikeus arvioi tuolloin päätöksessään, että tulosvaroitus olisi pitänyt antaa, kun oli todettu muun muassa matkapuhelimien muovikansia valmistavan Perloksen liiketoiminnan kannattavuuden ja tuloskehityksen heikentyneen merkittävästi vuonna 2002.
Hovioikeuden mukaan toimitusjohtajilla ja hallituksen puheenjohtajalla oli tämä tieto ja näiden olisi pitänyt tiedostaa, että osakkeen arvoon vaikuttava tulosvaroitus olisi arvopaperimarkkinalain nojalla pitänyt antaa. Tulosvaroitus annettiin vasta 16.1.2003.
Sumiala: PoPa:lla olisi rahkeita liigaan
Jalkapalloseura AC Oulun jääminen ilman liigalisenssiä on käynnistänyt puheet porilaisen FC PoPan mahdollisuuksista nousta Veikkausliigaan. PoPan pääomistaja ja urheilutoimenjohtaja Antti Sumialan mukaan seuralla olisi rahkeita ottaa kutsu vastaan, jos sellainen tulisi.
Suomen Palloliitosta ei vielä suostuta kertomaan aiotaanko AC Oululta mahdollisesti vapautuvaa paikkaa täyttää. Palloliiton liittohallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
PoPa:ssa tilannetta seurataan suurella mielenkiinnolla. Pääomistaja ja urheilutoimenjohtaja Antti Sumiala uskoo, että joukkueella olisi rahkeita liigaan.
\- Yksi selkeä etumme on stadioni, jossa on olosuhteet, kuten valot, istuimet ja lämmitys kunnossa.
Halua Sumialan mukaan ainakin löytyy.
\- Jos meille tilaisuutta tarjotaan, niin olemme ehdottomasti kiinnostuneita. Olemme jo suunnitelleet miten sen pystyisimme hoitamaankin. Tällä hetkellä olemme toki rakentaneet 1. divisioonan joukkuetta, mutta nousumahdollisuudestakin on keskusteltu.
\- Turha nuolaista ennen kuin tipahtaa, mutta jos näin käy niin se olisi iso ja mielenkiintoinen haaste. Ja me olisimme valmiita siihen.
Ykkösessä pelaava PoPa oli viime kaudella sarjataulukon kolmas RoPsin ja Viikinkien jälkeen ja on varasijalla nyt toisena.
Egyptin entisen sisäministerin toimet tutkitaan
Syyttäjä on asettanut kolme Egyptin entisen hallituksen ministeriä matkustuskieltoon ja heidän varojaan on jäädytetty. Joukossa on poliisista vastannut sisäministeri Habib al-Adly.
Egyptissä tutkitaan entisen sisäministerin Habib al-Adly mahdollinen sekaantuminen levottomuuksiin.
Matkustuskielto koskee myös entistä turismista vastannutta ministeriä ja entistä asuntoministeriä. Egyptin hallitus erosi lauantaina.
Matkustuskieltoon on asetettu myös ainakin yksi entisen valtapuolueen virkailija.
Egyptin varapresidentti Omar Suleiman on sanonut televisiopuheessa, että väkivaltaisuuksien takana olevia rangaistaan. Varapresidentti määräsi mielenosoituksissa pidätettyjä nuoria vapautettavaksi.
Suleiman ilmoitti myös, ettei presidentti Hosni Mubarakin poika Gamal asetu ehdolle presidentinvaaleissa.
Ennen levottomuuksia Egyptissä epäiltiin Mubarakin pyrkivän siirtämään valtansa pojalleen.
Voikkaa-projekti heräsi henkiin
Kouvolan kaupunki ja UPM ovat käynnistäneet yhdessä konsulttiyhtiön kanssa projektin uusien yritysten saamiseksi lakkautetun Voikkaan tehtaan alueelle.
Työ perustuu konsulttiyhtiö Vision Huntersin kehittämään malliin, jota on käytetty lakkautusten jäljiltä esimerkiksi Varkaudessa ja Heinolassa. Toimitusjohtaja Rainer Häggblom sanoo, että Voikkaan vahvuutena ovat hyvät tilat, sijainti ja logistiikka. Neuvotteluja uusista tulijoista käydään parhaillaan. Uusia toimijoita etsitään samalla myös vanhan Kymin tehtaan tiloihin.
\- Tarkoitus on monipuolistaa toimintoja ja löytää uusia yirtyksiä perinteisen metsäteollisuuden ulkopuolelta, Häggblom toteaa.
Laukkautuksen jälkeen Voikkaan tehtaan tiloihin saatiin uutta toimintaa, mutta taloustaantuma toi omat vaikeutensa. Esimerkiksi komponentteja valmistava ABB vetäytyi tiloista viime vuonna. Parhaimmillaan tiloissa oli 250 työpaikkaa lakkautuksen jälkeen.
\- ABB:n jälkeen on ollut vähän hiljaiseloa Voikkaan osalta. Siellä on erinomaiset puitteet ja lähtökohdat monenlaiselle yritystoiminnalle. Sen infran hyödyntämiseen on nyt uusia ponnistuksia työn alla, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Syksyllä alkaneelle projektille on suunniteltu jatkoa, joka voisi alkaa kesällä. UPM ilmoitti Voikkaan tehtaan lakkauttamisesta vuonna 2006.
Taloyhtiöt haluavat kiinteät isännöintihinnat
Kiinteistöliitto ja isännöintiliitto ovat täysin eri linjoilla isännöinnin tulevaisuuden linjoista. Isännöintiliitto haluaa isännöintisopimuksin työkohtaisen laskutuksen. Kiinteistöliitto kannattaa kokonaisveloitusta.
Isännöintipalkkioiden suuruus vaihtelee huovattavasti taloyhtiöiden välillä, käy ilmi kiinteistöliiton tuoreesta selvityksestä.
Pienet taloyhtiöt joutuvat maksamaan jopa 40 % suurempia palkkioita kuin suuret taloyhtiöt.
Isännöintisopimuksissa ollaan siirtymässä yhä enemmän kohti työkohtaista veloitusta.
Isännöintiliiton toimitusjohtaja Tero Heikkilän mukaan kiinteän kuukausihinnoittelun osuus sopimuksissa on vähentynyt ja vähenee jatkossa edelleen.
\- Nyt siirrytään siihen, että laskutetaan tehdyn työn mukaisesti eli siitä mitä asiakas on tarvinnut ja tilannut, sanoo Heikkilä.

  Kiinteistöliitto eri linjoilla

Kiinteistöliiton laajan selvityksen mukaan taloyhtiöt eivät kuitenkaan halua erillisveloitusta.
Toimitusjohtaja Harri Hiltusen mukaan talohallitusten puheenjohtajat haluavat selkeästi kokonaisvaltaisia sopimuksia.
\- Tehdyn tutkimuksen mukaan puheenjohtajat haluavat, että vähintään 75 % eri isännöintiin liittyvistä tehtävistä sisältyy kiinteään kuukausiveloitukseen.
Suuri yllätys kiinteistöliiton tutkimuksessa on se, että myös isännöitsijät, vastoin liittonsa kantaa, ovat sitä mieltä, että kolme neljäsosaa palkkioista pitäisi olla kiinteävelotteista.

  Laaja tutkimus

Kiinteistöliiton tutkimukseen isännöinnistä ja isännöintipalkkioista vastasi yli 1 300 taloyhtiön hallituksen puheenjohtajaa sekä yli 700 ammatti-isännöitsijää.
Tutkimukseen mukaan 20 asunnon talossa kiinteän isännöinnin hinta on 21 euroa huoneistoa kohti ja 100 asunnon talossa 14 eroa.
Tutkimuksen toinen yllätys oli, että vastoin yleistä luuloa isännöinnin hinta ei hypännyt kesällä ylös uuden asunto-osakeyhtiölain myötä.
\- Heinäkuun alussa, kun laki tuli voimaan ei tapahtunut mitään merkittäviä korotuksia tai ei pyritty voimakkaaseen hintahyppyyn, kuten on arveltu, sanoo kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
Poliisi tutkii Anjamin tutkinnot
Poliisi tutkii Viitaseudun opiston rehtorin Shaukat Anjamin tutkintoihin liittyviä epäselvyyksiä. Poliisille tutkintopyynnön on jättänyt yksityishenkilö. Tutkimus on vasta aivan alkutekijöissään, eikä rikosnimikettä ole vielä olemassa.
Viime vuoden lopulla selvisi, että Viitaseudun opiston rehtorin tohtorintutkinto on kenties ostettu valetutkintoja myyvältä firmalta.
Myös Anjamin maisteritutkinnossa on epäselvyyksiä.
HIIHTO: Halonen Salpausselän Kisojen suojelijaksi
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on vastannut myöntävästi Salpausselän Kisojen järjestäjien pyyntöön toimia 86. Salpausselän Kisojen suojelijana. 86. Salpausselän Kisat järjestetään 11.-13. maaliskuuta 2011
Salpausselän kilpailuohjelmassa on kahdeksan maailmancupin osakilpailua. Ohjelmassa on neljä maastohiihdon, kaksi mäkihypyn ja kaksi yhdistetyn kilpailua.
Yhdistetyn kilpailut ovat samalla kauden 2010-2011 FIS maailmancupin finaalit.
Jalankulkija jäi auton tönäisemäksi
Jalankulkija jäi auton tönäisemäksi suojatiellä Rantakadulla Joensuun keskustassa. 57-vuotias joensuulainen nainen oli ylittämässä Rantakatua suojatien kohdalla. Hän jäi Rantakatua etelään matkalla olleen 35-vuotiaan joensuulaisnaisen kuljettaman henkilöauton töytäisemäksi.
Jalankulkija loukkasi jalkansa ja hänet toimitettiin ambulanssilla Tikkamäelle hoitoon.
Henkilöauto ei pysähtynyt ennen suojatietä, vaikka viereisellä kaistalla oli pysähtyneenä autoja, jotka peittivät jalankulkijan näkyvyyden.
Onnettomuus sattui torstaina puolen päivän aikaan.
Ojala-Niemelä: Ei tärkeintä osaa rajan taakse
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä liittyy Yaran Sokli-päätöksen arvostelijoihin. Ojala-Niemelän mukaan Soklin kaivoshankkeen tärkein osa ei saa siirtyä rajojen taakse.
Pohjois-Suomen hyvinvointia olisivat edistäneet malmin jatkojalostus kaivoksen lähellä ja laivaaminen suomalaisesta satamasta, Ojala-Niemelä sanoo.
Hän harmittelee, että suuret hankkeet valuvat lappilaisten käsistä, kun myös Northland Resources valitsi Narvikin sataman Kemin sijaan.
JÄÄKIEKKO: KooKoo-konkarille pelikieltoa
KooKoon hyökkääjä Marko Tuomainen on saanut kahden ottelun pelikiellon D Team -ottelun (29.1.) tapahtumista. Tuomainen löi poikittaisella mailalla D Team -pakki Lauri Taipalusta naamaan.
Tuomainen kärsii pelikieltonsa Jokipojat- ja Sport-otteluissa. (4. ja 5.2.).
Lohen elämää halutaan esitellä turisteille
Lohijokitiimin suunnitelmien mukaan kaikkiin Kemijoen voimalaitoksiin on määrä rakentaa kalatiet aina Rovaniemelle asti, jolloin lohelle avautuu vapaa joki. Asiaa ei ole päätetty, mutta suunnitelmat ovat jo pitkällä. Hankkeen takana on Lohijokitiimi, joka kaavailee myös neljän turistikohteen rakentamista, jotta turistit pääsevät tutustumaan lohen elämään.
Kemijoen Isohaaraan ollaan rakentamassa jo toista kalatietä. Lohijokitiimi ajaa hanketta, jossa neljään muuhun Kemijoen voimalaitokseen saataisiin myös kalatiet, jolloin lohelle avautuisi vapaa joki. Myös ylisiirtoja Perämereltä Ounasjoelle tarvitaan tulevaisuudessa turvaamaan lohikantaa Ounasjoessa. Niitä on nyt tehty kahtena kesänä.
Kemijoen kalateiden oheen kaavaillaan myös turistikohteita. Lohijokitiimi on tekemässä aloitteita kohteiden rakentamiseksi Keminmaan Valmarin rantaan, Tervolan Louesaareen, Rovaniemelle ja Kittilään.

  Historiaa ja viihtymistä

Turistikohteiden on määrä kertoa muun muassa lohen noususta ja kalastuksen historiasta. Niistä halutaan myös viihtymispaikkoja. Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala kertoo Valmarinniemen ja Lousesaaren turistikohteista.
\- Ylisiirto näkyy myös Valmarin hankkeessa eli siellä on merikeräyksen vastaanottopiste. Lisäksi sinne on visioitu akvaariotaloa, joka kertoisi Kemijoen luonnosta eli niistä kaloista, joita Kemijoessa esiintyy luontaisesti, Viitala sanoo.

 Viitalan mukaan aluetta ei ole esitelty tarpeeksi.
\- Meillä on yksi Euroopan suurimpia entisiä lohijokia, jonka kalastus on ollut melkoinen arvo meille. Sen esittely on jäänyt toispuoliseen asemaan ja se tulisi tulevaisuudessa saattaa ohikulkevien ihmisten tietoisuuteen. Lisäksi Valmarinniemessä on vanha mylly, jonka kunnostaminen antaa mahdollisuuden kesäkahvilan tekemiseen, Viitala kertoo.
Viitalan mukaan Louesaari tarjoaa runsaasti mahdollisuuksia. Louesaaresta kaavaillaankin virkistyskalastuskohdetta.
\- Louesaari on mahtava paikka. Toisella puolella on padottu Kemijoki ja toisella puolella on pudas, johon laskee kolme entistä meritaimenjokea. Etelä-Ruotsissa on Mörrum, joka on vain muutaman kilomerin joenpätkä ja se tuottaa miljoonia kruunuja vuodessa. Louesaari on kahdeksan kilometriä pitkä saari ja siinä on pudas, johon voidaan hyvin järjestää virkistyskalastuskohdetta, ja luonnoltaan Louesaari on viehättävä ja antaa runsaasti mahdollisuuksia, Viitala toteaa.
Jyväskyläläiselle jättimäinen korvausvaade
Jyväskyläläinen 32-vuotias mies on tuomittu Jyväskylän käräjäoikeudessa suuriin vahingonkorvauksiin. Mies joutuu maksamaan noin 370 000 euroa velkojilleen. Hän siirsi kymmeniä tuhansia euroja omaan käyttöönsä kahden yrityksensä tileiltä, vaikka oli tietoinen yritysten talousvaikeuksista.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2006 ja 2009. Tämän lisäksi mies pyrki viime vuonna siirtämään rahojaan ulkomaille saadakseen ne velkojien ulottumattomiin.
Mies tuomittiin myös vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sekä sakkoihin.
Vihtavuoren lakkoilijoille sakkoja
Vihtavuoren ruutitehtaan lokakuinen lakko on johtanut sakkoihin. Työntekijät ja ammattiliitto joutuvat maksamaan maksamaan lähes kahdeksan tuhatta euroa sakkoja ja korvauksia viikon kestäneestä lakosta.
Työntekijät vastustivat lakolla uusia työjärjestelyjä. Puristamolla ryhdyttiin käyttämään aiempaa vähemmän työntekijöitä.
Työtekijöiden mielestä työantajan yksipuolinen ilmoitus uusista järjestelyistä rikkoi neuvottelujärjestystä. Työntekijät jatkoivat työntekoa entisellä tavalla ja saivat suullisia varoituksia.
Lokakuun alussa he päättivät olla lakossa niin pitkään, että työnantaja suostuu neuvotteluihin. Lakkoon osallistui 60 työntekijää. Työnantajan mukaan lakosta aiheutui noin 270 000 euron menetykset.
Eläinten valvonta yhteistä laadun varmistamista
Uusi ammattiryhmä, valvontaeläinlääkäri, kokee olevansa osa eläintenhoidon laadunvarmistusta. Ainakin valvontaeläinlääkäri Erkki Kosonen ajattelee näin. Vakka-Suomessa vuoden alusta työskennellyt Kosonen pitää siellä tehtyjä suunnitelmia onnistuneina.
\- Tähän mennessä on tosin ollut vain helppoja valvontakohteita. Lähinnä sellaisia että eläintilan omistaja on vaikkapa ottanut yhteyttä ja kysynyt neuvoa jossain parannusta kaipaamassaan kohteessa. Hän haluaa tarkistaa, onko ulkona pidettävän koiran turkki riittävän lämmin pykälien mukaan, vai tarvitaanko sittenkin sisätiloja. Tai onko nyt sikalassa eläimille tarpeeksi leikkikaluja, eli virikkeitä, niinkuin EU määrää, sanoo valvontaeläinlääkäri Erkki Kosonen.
Suomessa on parhaillaan 25 valvontaeläinlääkäriä. Toiminta alkoi Eviran aloitteesta vuonna 2009 ja määrän pitäisi kaksinkertaistua vuoteen 2013 mennessä. Lounais-Suomessa on Vakka-Suomen ohella neljä muuta virkaa. Liedossa, Turussa, Porissa ja Kankaanpäässä. Saloon ja Säkylään on lisäksi perusteilla kaksi. Valtio maksaa toiminnan kustannukset kunnille.
Tukirahat edellyttävät tarkkuutta
Viljelytiloilla mittaillaan kesäisin peltotilkkuja ja tarkistetaan, vastaavatko ilmoitetut mitat viljelyssä olevia, sen kummemmasta ei ilmeisesti ole kyse. Kun EU maksaa suoria tukia tiloille kymmeniä tuhansia euroja, se myös tarkistaa, että ehdot täyttyvät.
\- Näin juuri on tilanne, kyseessä ovat suuretkin taloudelliset edut, sanoo Koskinen. Sen vuoksi tärkeää on myös, että valvoja on riippumaton, eli hän ei ole palvelusuhteessa tiloihin, joita tarkastaa. Ennen, kun kunnaneläinlääkärit sekä hoitivat eläimiä, että tarkastivat niiden hoitoa, syntyi hankalia tilanteita. Valvontaeläinlääkäreillä ei ole minkäänlaista vastaanottoa, vaan he vain valvovat. Ja tietysti mielellään neuvovat. Neuvojen jälkeen kyllä myös edellytetään että parannukset toteutetaan viivyttelemättä. Tukirahat alkavat vähentyä kohtuullisen nopeasti, jos mitään ei tapahdu, myöntää Koskinen.
Vaikeissa tapauksissa tehdään yhteistyötä aluehallintoviranomaisen kanssa, sillä läänineläinlääkärit valvovat myös eläinten hyvinvointia. Toimintaan kuuluu myös periaate, että valvontakäynneistä ei kohteelle ilmoiteta etukäteen, kuten ennen.
Sekä Maa-ja metsätalousministeriön, Elintarvikevirasto Eviran, että kunnaneläinlääkärin töissä kouliutunut Koskinen toivoo olevansa toivottu vieras tarkastuskohteissaan.
\- Mielestäni valvontaeläinlääkärin ja eläimistä ansionsa hankkivan yhteinen tavoite on elinkeinon hyvä laatutaso. Ja ainakin alkuvaiheessa on tuntunut vahvasti siltä, että tavoite on yhteinen, ei ole tarvinnut keppiä heilutella, naurahtaa Koskinen.
Presidentti palkitsi tuulivoimateknologian edelläkävijän
Energiateknologiayhtiö The Switch on saanut yhden kolmesta tasavallan presidentin vienninedistämispalkinnoista. Yhtiö on useiden vuosien ajan kaksinkertaistanut liikevaihtonsa vuosittain myymällä tuuli- ja aurinkovoimaloille voimaratkaisuja
\- Menneisyys näyttää erittäin hyvältä, mutta silti haluamme etsiä yhä kasvua. Tulevaisuudessa haluamme olla hyvä pelaaja, ja se vaati kasvua, kertoo The Switchin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen.
Vantaalla pääkonttoriaan pitävällä yrityksellä on mallitehtaat Lappeenrannassa ja Vaasassa sekä tytäryhtiöt USA:ssa ja Kiinassa. Yritys työllistää 270 henkilöä ja se on perustettu vuonna 2006.
\- Olemme markkinajohtajia kestomagneettigeneraattoreissa ja täystehoisissa tehonmuokkaimissa. Kun mennään uusiin edistyksellisempiin ratkaisuihin uusilla vaihdetekniikoilla, niin me olemme kaikessa mukana, Mäkinen toteaa.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto on vuosittain myönnettävä tunnustus suomalaisille, kansainvälisesti menestyville yrityksille ja yhteisölle.
Varkauteen kaavaillaan sähköautojen kokoonpanoa
Varkauteen on suunnitteilla pienten sähköautojen kokoonpanolinja. Ensimmäisiä autoja testataan paikallisissa yrityksissä jo tämän talven aikana. Kiinasta tulleiseen protyyppiautoihin on tehty tarvittavia muutostöitä sekä vaihdettu varkautelaisen akkutehtaan akut.
Varsinainen autojen kokoonpanotuotanto alkaa myöhemmin tänä vuonna mikäli kaikki yritys- ja rahoituskuviot toteutuvat. Sähköautojen kokoonpanossa on saavuttu Varkaudessa yksi merkittävä etappi.
Ensimmäinen koeauto rekisteröitiin liikenteeseen tällä viikolla. Autojen kokoonpanotuotantoa on valmisteltu viime syksystä lähtien.
Varkauden seudulla voi talven aikana nähdä koeajossa olevia pieniä sähköcityautoja. Auton toimintasäde on 100 kilometriä ja huippunopeus 45 kilometriä tunnissa. Auton akuston täyslataus kestää viisi tuntia.
Kiinasta Varkauteen tulleet autot saavat käyttövoimansa kahdesta litiumioniakusta. Kaksipaikkaisiin autoihin tehdään joitakin muutoksia Suomen oloihin.
Nyt jo koekäytössä oleva cityauto maksaa noin 18 000 euroa. Kolmannes hinnasta muodostuu akuista. Auton alustavat testikokemukset ovat olleet varsin hyviä.
\- Aluksi oli minullakin pessimistinen asenne, että voivatko nämä toimia. Nyt kun on ajettu tuossa pihalla niin olen yllättynyt auton toimivuudesta, kertoo automaatioasentaja Jari Liukkonen YIT:ltä.
Auton vaatimat muutostyöt vievät muutaman työpäivän. Työ on tuonut arkihommiin hyvää vaihtelua pitkään automaatioasentajana toimineelle Jari Liukkoselle.
\- Kokoonpanotuotannolle on hyvät edellytykset Varkaudessa. Odotamme innolla mitä asiassa tapahtuu, sanoo Liukkonen.

  Tavoitteena tehdä vuosittain satoja autoja

Mikäli suunnitelmat toteutuvat Varkaudessa valmistuu jatkossa vuosittain muutamia satoja pieniä sähköcityautoja. Alihankkijat huomioiden kokoonpanotuotanto voisi työllistää kaikkiaan jopa kymmeniä ihmisiä. Sopivia tiloja on jo tiedossa, mutta rahoitus uupuu.
Käsityönä kokoonpanolinjalta voi valmistua enintään 1 000 autoa vuodessa. Puuhamiehet uskovat, että tuotanto pyörähtää käyntiin.
\- Valmistelemme edelleen rahoituskanavia, mahdollista kokoonpanolinjaa ja alihankintaverkostoa, kertoo toimialapäällikkö Eero Korhonen Navitas Kehitys Oy:stä.
\- Tavoitteena on saada kokoonpanolinja toimintaan kevään tai kesän aikana. Asioita on vielä paljon auki, mutta katsotaan miten palaset loksahtavat kohdalleen, toteaa Navitas Kehitys -yhtiön toimitusjohtaja Pentti Välimäki.
Valvira syynää vanhusten hoitopaikat
Sosiaalialan valvontavirasto Valvira yrittää saada vanhusten hoitolaitokset parantamaan tasoaan. Viime vuonna tehtyjen selvitysten mukaan hoitolaitoksista vain 12 prosenttia antaa kaikilla mittareilla mitattuna vähintään tyydyttävää hoitoa vanhuksille.
Koko Suomessa vain seitsemän laitosta 1237:stä sai täydet pisteet joka osa-alueelta. Valviran selvityksessä kiinnitettiin huomiota kahdeksaan tekijään: tiloihin, henkilökunnan määrään, koulutustasoon, lääkehoitoon, ruokaan ja juomaan, kuntoutuksen tavoitteellisuuteen, hoitotietojen kirjaamiseen ja tietojen suojaamiseen.
Yleisin puute oli liian pitkä yötauko ruokailujen välillä. Eniten puutteita on nimenomaan julkisen alan hoitolaitoksissa, sillä niille ei tarvitse hakea toimilupaa, sanoo Valviran ylitarkastaja Eine Heikkinen.
\- Yksityisellä puolella tämä luvanvaraisuus toimii ennakkovalvontana. Julkisella puolella on myös paljon enemmän vanhainkoteja, jotka toimivat usein vanhoissa rakennuksissa ja joissa on töissä vanhoja, vähän koulutettuja työntekijöitä.

  Pohjoisessa puutteita

Valviran mukaan vanhusten hoitolaitoksista löytyi selviä puutteita väkilukuun suhteutettuna enemmän pohjoisessa kuin maassa keskimäärin.
Lapissa oli huomautettavaa kahdeksassa prosentissa vanhusten hoitolaitoksista, kun väestöstä asuu Lapissa vain 6,4 prosenttia. Huomautettavaa löytyi siis neljännes enemmän kuin väkiluvun perusteella sitä pitäisi olla.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa puutteellisia laitoksia oli peräti 45 prosenttia keskimääräistä enemmän. Suomen väestöstä asuu näissä kahdessa maakunnassa vajaat 17 prosenttia, mutta Valviran jatkotoimenpiteisiin joutuneista laitoksista siellä on 24 prosenttia.

  Tehotarkkailu jatkuu

Vanhusten hoitolaitosten tehotarkkailua jatketaan myös tämän vuoden puolella. Erityissyyniin joutuvat ne laitokset, joissa oli useampia puutteita tai jotka eivät vastanneet kysymyksiin viime vuonna. Lisäksi syksyllä järjestetään uusi kyselykierros kaikille vanhusten hoitolaitoksille.
Ylitarkastaja Heikkinen sanoo, että iso osa puutteista olisi korjattavissa helposti, jos kunnissa löytyisi tahtoa. Julkiselle puolellekin on tulossa käyttöön sosiaalihuollon omavalvontasuunnitelma, jolla ongelmakohdat ainakin löydetään.
Heikkinen ei kuitenkaan povaa nopeaa muutosta.
\- Tässä on kyse aika isoista asioista. Ei voida ajatella, että ne muuttuvat hetkessä, vaan pitää aikaa aikaa siihen muutokseen.
Keskon asema Pohjois-Karjalassa ennallaan
K-kauppojen myynti junnaa Pohjois-Karjalassa paikallaan. Keskon myynti viime vuonna oli 235,6 miljoonaa euroa. Kasvua kertyi vain vajaan prosentin verran. Ruokakauppojen myynti laski hieman edellisvuodesta. Parhaiten menestyivät K-rauta- ja maatalouskaupat.
Kesko ei investoinut viime vuonna maakunnassa. Tulevia hankkeita on muun muassa keväällä Kontiolahden Lehmossa avattava supermarket.
Ilomantsintien varteen Joensuun Karsikkoon suunnitellusta uudesta citymarketista tehdään parhaillaan ympäristövaikutusselvitystä.
Airport Parkissa ennätysmäärä työpaikkoja
Vaasassa Airport Parkin yritysalueella on tällä hetkellä ennätysmäärä työpaikkoja. Voimakas kasvu johtuu muun muassa maailmanlaajuisten energiateknologiayritysten kirkastuneista näkymistä.
Viime joulukuussa alueella oli 3590 työpaikkaa. Työpaikkojen määrä on lisääntynyt 147 aikaisemmasta ennätyslukemasta. Eniten työpaikkoja on tullut lisää yrityspuistoalueelle.
Työpaikkamäärän odotettiin vähintään palautuvan vuoden 2008 huippuunsa vilkastuneen syksyn ansiosta. Työpaikkojen määrä nousi kuitenkin arvioitua enemmän, kun vielä edellisvuonna taantuma vähensi työpaikkojen määrää.
Alueen työpaikkojen määrästä on laadittu selvityksiä vuodesta 2000 alkaen. Pohjoisen yrityspuistoalueen lisäksi työpaikkojan on lentokenttäalueella sekä Risön alueella.
Työpaikkojen määrän kasvu kertoo alueen kehittämiseksi tehdystä työstä. Aluetta on haluttu markkinoida hyvänä ja kilpailukykyisenä toimintaympäristönä niin uusille kuin jo alueella oleville yrityksille. Vaasan Airport Parkin taustalla on toimitilapalveluyritys Vaasa Parks. Vaasa Parks -konserni on seitsemän toimivuotensa aikana rakennuttanut noin 50 000 neliötä uusia toimitiloja.
Jokereista heivattu Kauppinen debytoi KalPan pakistossa - katso kokoonpanot
Jääkiekon SM-liigassa on torstaina ohjelmassa kuuden ottelun ilta. Kierroksen seurattuja hahmoja on Jokereista KalPaan siirtynyt puolustaja Marko Kauppinen, joka debytoi kuopiolaisseurassa. KalPa hakee pisteitä liigan kovakuntoisimpiin joukkueisiin kuuluvan SaiPan kotikaukalosta.
Vasta ensimmäistä kertaa tällä kaudella kahden ottelun tappioputkessa oleva JYP yrittää katkaista "kierrettään" Tapparaa vastaan. Jyväskyläläiset johtavat sarjaa yhdeksällä pisteellä ennen Ässiä, joka on pelannut yhden ottelun enemmän. Ässät pelaa torstaina toista tamperelaisjoukkuetta, Ilvestä vastaan.
Helsingissä IFK valmistautuu lauantain Talviklassikkoon isännöimällä HPK:ta. Kerholla on paljon petrattavaa Helsingin Jäähallissa, sillä viimeksi HIFK ryöpytti hämeenlinnalaisia Nordeskjöldinkadulla murskalukemin 7-1. Molemmat kotiottelunsa HPK on tosin onnistunut voittamaan HIFK:ta vastaan.
Illan muissa ottelupareissa Blues isännöi Kärppiä ja Lukko hakee pisteitä hyvään vireeseen Jukka Koivun alaisuudessa päässeeltä TPS:lta.
Paavolan terveysasema tutkitaan läpikotaisin Lahdessa
Havainnot sisäilmaongelmista käynnistivät vastikään saneeratulla Lahden Paavolan terveysasemalla laajat tutkimukset. Ne valmistuvat helmikuun aikana. Näytteenottoja tarvitaan, jotta kyetään selvittämään kuinka laaja homeongelma on. Terveysasemalla tehdään parhaillaan ilmastointitöitä.
Paavolan terveysasemalla selvitetään jälleen epäilyjä homeongelmista, vaikka näkyviä homevaurioita ei olekaan.
Homenäytteiden oton lisäksi kaikille aseman 150:lle työntekijälle tehdään työterveyskysely.
\- Käyttökiellosta ei ole tällä hetkellä mitään tietoa. Tutkimukset ratkaisevat, mitä tehdään, kertoo avohoidon ylilääkäri Pekka Mattila.
Yksi toimistokäytössä ollut huone toisesta kerroksesta on asetettu toistaiseksi kuitenkin käyttökieltoon, kun huoneessa työskennellyt henkilö on ilmoittanut kärsivänsä hengitystieoireista.
Avohoidon ylilääkäri Pekka Mattila korostaa, että huone ei ole ollut palvelukäytössä eikä tarvetta muiden tilojen sulkemiseen ole.
Taloyhtiön hallitus päätti selvityttää homeongelmat. Lisäksi työterveysyhtiö Vellamo tekee sisäilmastoselvityksen terveysaseman tiloista.
Paavolan terveysaseman suurremontti kosteusvarioista valmistui vuosi sitten. Paikka oli suljettuna kokonaan lähes vuoden.
Lihavuusleikkaus antoi uuden elämän
Sonkajärveläinen Ritva Leinonen heräsi eräänä yönä pelottavaan ajatukseen. Leinonen pohti, että jos hänelle tulee umpisuolentulehdus, hän kuolee. Kukaan ei voisi leikata häntä. Tästä havahduksesta alkoi joulukuussa 2007 yli 200 kiloa painaneen Ritva Leinosen elämäntapamuutos. Painoa on pudonnut reilusti yli sata kiloa.
Sonkajärveläinen Ritva Leinonen, 49, on ollut sairauseläkkeellä CNC-asentajan työstä vuodesta 2004 lähtien viallisten lonkkien vuoksi. Hän on ollut ylipainoinen koko aikuisikänsä ja painonpudotusta hän on yrittänyt aikaisemminkin.
\- 80-luvulla pudotin kovasti painoa aina 60 kiloon asti. 90-luvun alussa laihdutin uudestaan. Paino tuli kuitenkin aina uudestaan takaisin.
Kolme vuotta sitten Leinonen painoi oman arvionsa mukaan vähintään 200 kiloa. Tarkkaa painoa ei tiedä kukaan. Elämä kilojen kanssa oli hyvin rajallista.
\- Meni pari vuotta, että en liikkunut kotoani minnekään.
Kuolemanpelko oli lopulta se voima, joka sai muutoksen aikaan. Vuoden 2008 alussa Leinonen alkoi syömään säännöllisesti.
\- Söin vähintään kolme kertaa päivässä. Aikaisemmin söin vain kerran päivässä. Ruokatunti alkoi iltapäivällä kolmen jälkeen ja se kesti niin kauan kunnes ryhdyin nukkumaan.
Laihdutusurakkaa auttoi uusi käsityöharrastus, joka piti Leinosen vireänä.
\- Aloitin kanavatöiden teon. Istuin sohvalla ja tein niitä, kävin välillä syömässä, ja palasin tekemään kanavatöitä.

  Lähete lihavuusleikkaukseen syksyllä 2008

Kun paino alkoi pudota, Leinonen liittyi nettiforumeihin, joissa hän luki muiden kokemuksia lihavuusleikkauksista. Syksyllä 2008 Leinonen meni Sonkajärven terveyskeskukseen ja pyysi lähetteen KYSiin lihavuusleikkaukseen.
Ennen loppuvuodesta 2009 tehtyä leikkausta Leinonen oli jo pudottanut painoaan vähintään 60 kiloa. Mikään tuhkimotarina vatsalaukun ohitusleikkaus ei hänelle ollut. Leikkaus sinänsä sujui hyvin, mutta kymmenen vuorokautta leikkauksesta vatsaan tuli vakavia komplikaatioita.
\- Jouduin hätäleikkaukseen KYSiin, jossa toipuminen kesti kaksi viikkoa. Se oli rankkaa aikaa. Silloin tuntui pahalta ja olin hyvin kriittinen lihavuusleikkauksia kohtaan.
Nyt, reilu vuosi leikkauksen jälkeen Ritva Leinonen kokee saaneensa elämänsä takaisin. Hän toipuu yhä vuoden sisällä tehdyistä lonkkaproteesileikkauksista, mutta elämä hymyilee ihan eri tavalla.
\- Olen saanut täysin uuden elämän. Nyt pystyn käymään kaupassa ja tekemään pieniä lenkkejä. Viime syksynä aloitin vesijuoksun. Tiedä vaikka työelämäänkin voisi vielä palata joskus. Metalliala kiinnostaa yhä, Leinonen iloitsee.
Lihavuusleikkausta Leinonen suosittelee kaikille, joille se on lääketieteellisin syin perustelultua.
\- Tämä ei ole missään tapauksessa kauneusleikkaus. Tähän ei pidä hakeutua heppoisin perustein. Tämä on vaarallinen ja iso homma.
Oulun kaupunginteatterista löytyi kannabista
Oulun kaupunginteatterin työntekijää epäillään huumausainerikoksesta. Poliisi löysi tiistaina teatteriin tehdyn kotietsinnän yhteydessä muutamia grammoja kannabista. Myös epäillyn työntekijän kotoa löytyi kannabiskasveja.
Oulun poliisi tutkii kaupunginteatterilta tehtyä kannabislöytöä. Parhaillaan poliisi selvittää, onko huumetta myyty tai jaettu. Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan yksi henkilö on ollut kuulusteluissa. Hän on myöntänyt käyttäneensä huumeita pidemmän aikaa, mutta kiistänyt myynnin tai huumausaineen jakamisen. Työntekijää epäillään huumausainerikoksesta. Tasannon mukaan pitkäaikainen käyttö ja huumeen löytyminen teatterilta antavat aiheen epäillä, että työntekijä olisi käyttänyt kannabista työpaikalla.
Poliisin teki tiistaina teatterilla kotietsinnän ja teknisen henkilökunnan tiloista löytyi muutamia kymmeniä grammoja kannabista. Tekniseen henkilökuntaan kuuluvan kotiin tehtiin myös etsintä, jossa löydettiin kaksi kasvia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Kurakauppalan viimeinen tieosuus historiaan
Seinäjoen kaupunki kohentaa vanhan sairaalan ja Marttilan kulttuurisesti arvokasta aluetta. Alueelle on laadittu yleissuunnitelma, joka sisältää muun muassa puistoalueiden ja parkkipaikkojen lisäämistä, sekä Puskantien jatkeen.
Tälle vuodelle kaupungin budjetissa on kaupungininsinööri Kari Havusen mukaan 200 000 euron määrärahavaraus Marttilan alueen ympäristön parantamiseksi. Suunnitelma sisältää liikennejärjestelyjä, puistoalueiden ja teiden parannusta.
\- Tulevana syksynä jätämme kurakauppalan viimeisen tieosuuden historiaan, toteaa Marttilan kortteerin toimitusjohtaja Aki Kinnunen Puskantien jatkeen kunnostamisesta.
Suunnitelman tehneen Pöyryn osastopäällikkö Liisa Märijärvi-Vanhasen mukaan suunnitelmassa on pyritty vaalimaan alueen kulttuurihistoriallisia arvoja.
\- Historian näkökulma on tärkeä, sillä alue on Seinäjoen mittakaavassa harvinaisen hyvin säilynyt. Alueella on myös arvokasta luonnonympäristöä ja se liittyy olennaisena osana laajempaan kokonaisuuteen, jolle Seinäjoen kaupunki on hakemassa kansallisen kaupunkipuiston statusta, Märijärvi-Vanhanen sanoo.
Esa Pakarinen: Hullu hanuri
Esa Pakarinen kertoo tarinan haitarista, joka sekosi. Yrittipä instrumentin upottaa meren syvyyksiin tai polttaa tuhkaksi, se ei lakannut soittamasta itsekseen älytöntä melodianpätkäänsä.
Vuonna 1954 levytetyn Hullun hanurin tekstissä vilahtelee myös aikalaisten tuntemia muusikkonimiä. Hanuristilegenda Viljo Vesterinen kutsuu kurttua "hulluksi kuin käki". Haitaristi Kalevi Nyqvist ja säveltäjä Toivo Kärki yrittävät särkeä pirunkeuhkon kirveellä.1980-luvun alussa taltioidussa tv-versiossaan Esa Pakarinen on korvannut Nyqvistin tämän kuululla kollegalla Matti Viljasella. Hullujussi-yhtye versioi kappaleen vuonna 1974 nimellä Hullu kitara. Siinä Vesterinen ja Nyqvist oli korvattu kahdella kitarasankarilla, Albert Järvisellä ja Jukka Tolosella. Hectorin vuonna 2001 levyttämässä Hullussa syntikassa Vesterisen tilalla on elektronisen tanssimusiikin tähti Darude.Teksti: Jukka Lindfors
Crème Brûlée sitruunalla ja timjamilla maustettuna 
__kahdelle__2 dl kuohukermaa 0,5 dl maitoa 2-3 timjaminoksaa ½ tl raastettua sitruunankuorta 2 keltuaista 40 g sokeria (eli ihan vajaa puoli desiä) ruskeaa sokeria (pinnalle) Laita uuniin esimerkiksi uunipellille tai matalaan uunivuokaan vesihaude lämpimästä vedestä ja lämmitä uuni 160 asteeseen. Mittaa kerma ja maito kattilaan kuumenemaan. Ota sitten kattila liedeltä ja lisää sekaan timjami ja sitruuna. Anna maustua suunnilleen 15 minuutin ajan. Vatkaa yhteen keltuaiset ja sokeri. Siivilöi kerma-maitoseos, jotta pääset eroon timjaminoksista. Sekaan saa jäädä joka tapauksessa jonkin verran sitruunaa ja timjaminlehtiä. Vatkaa sen jälkeen kerma-maitoseos keltuais-sokeriseokseen. Kaada seos pieniin, mataliin astioihin ja asettele ne sitten varovasti vesihauteeseen (vesihauteen pitää tietenkin olla sen verran matala, ettei astioihin pääse vettä). Anna paistua 45 minuutin ajan. Jos uuni tuntuu liian kuumalta, pienennä lämpöä ja ota astiat pois uunista siinä vaiheessa, kun vanukkaat ovat hyytyneet. Jäähdytä ja laita jääkaappiin. Ennen tarjoilua: Ripottele vanukkaiden pinnalle ruskeaa sokeria. Kuumenna kaasulampulla niin pitkään, että sokeri sulaa sopivan ruskeaksi. Sitruunan ja timjamin sijasta voit kokeilla myös muita mieleisiäsi mausteita.**Ystävänpäivän illallinen kahdelle****Linkit:**[Pastanjauhantaa-blogi](http://pastanjauhantaa.blogspot.com/2011/01/creme-brulee-eli-paahtovanukas.html)
Maakuntakomppanian toiminta kiinnostaa Pohjois-Karjalassa
Maakuntaan perustetaan jo toinen reserviläisten komppania, jonka vahvuus on 170 henkilöä. Rekrytointikampanja käynnistyi torstaina ja hakijoita on jo nyt satakunta. Suosion vuoksi harkinnassa on myös kolmannen maakuntakomppanian perustaminen vuonna 2015.
Pohjois-Karjalan Aluetoimiston päällikön, everstiluutnantti Jouni Mattilan mukaan usean komppanian kasaan saaminen on harvinaista:
\- Voidaan sanoa, että se on harvinaista, koska pääsääntöisesti jokaisessa maakunnassa on se yksi komppania. Uskon, että ensimmäisen maakuntakomppanian toiminta on ollut tehokasta, joten viidakkorumpu on vienyt viestiä eteenpäin.
\- Ja kyllähän maanpuolustustahto ja henki on täällä korkea ja ennen kaikkea olen huomannut tässä aluetoimiston päällikön tehtävissä sen, että osallistuminen vapaaehtoiseen maanpuolustustustyöhön on ollut aktiivista tässä maakunnassa. Tällä on varmaan myös ollut oma merkityksensä halusta osallistua maakuntakomppanian toimintaan, sanoo Mattila.
Ensimmäinen maakuntakomppania Pohjois-Karjalaan perustettiin vuonna 2007.
Sodan aikana komppania vastaa suojaamistehtävistä ja rauhan aikana tehtävänä on mm. viranomaisten auttaminen.
Egyptin kriisi ei näy vielä sahoilla
Egyptin tapahtumien ei uskota näkyvän itäsuomalaisilla sahoilla vielä useampaan kuukauteen. Egypti on suomalaisen mäntysahatavaran suurin vientikohde, mutta ainakin toistaiseksi maan sekava tilanne on näkynyt vain ongelmina puutavaran laivauksissa.
Mäntyä viedään Egyptiin muun muassa Keiteleen, Nurmeksen ja Iisalmen sahoilta.
\- Tilanne ei rajoita heti tuotantoa, mutta kyllä se asioita hankaloittaa. Toivomme, että tilanne ratkeaisi mahdollisimman pian. Viimeistään kahden kuukauden päästä olisi tarvetta päästä laivaamaan tavaraa Egyptin suuntaan, Keitele Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio toteaa.
Kouvolan terveyspalveluista tulee Ratamo
Kouvolan uudistuneet terveyspalvelut saavat myös uuden nimen. Kaupunki on uusimassa koko brändinsä.
Kouvola lähtee markkinoimaan itseään kodikkaana, kiehtovana ja kehittyvänä kaupunkina. Kaupunki on luomassa itselleen uutta brändiä, joka kertoo tarinan tämän hetken Kouvolasta .
Samalla kaupungin terveyspalvelut saavat uuden nimen: Ratamo. Kouvolan brändin taakse on tarkoitus haastaa kaupungin asukkaat ja yritykset.
Kaupunginhallitus päättää Kouvolan markkinoinnista ja uudesta brändistä maanantaina. Myös terveyspalveluiden Ratamo- nimi menee kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Talvipäivä tallentui muistiin Sampolassa
Keskiviikkona yksitoista museota eri puolilla Suomea dokumentoi 11 perheen talvipäivän. Porissa kohteena oli sampolalainen perhe.
Sampolalaisen perheen arkinen talvipäivä dokumentoitiin ja tiedot tallennettiin Satakunnan Museon kokoelmiin. Perhettä ja sen jäseniä kuvattiin ja haastateltiin. Dokumentointi oli osa museoiden yhteistä "Suomalainen talvipäivä" -hanketta.
Dokumentointipäivän aikana museoiden kokoelmiin tallentui monipuolinen otos eri puolilla Suomea asuvien ihmisten elämästä yhtenä arkisena keskiviikkona.
Satakunnan Museo on tehnyt asukashaastatteluja ja kotien valokuvauksia Sampolassa 1980-luvulla ja uudelleen viime syksynä. Museo halusi täydentää kokoelmissaan olevaa aineistoa, ja siksi dokumentoinnin kohteeksi valittiin sampolalainen perhe, joka on osallistunut myös aikaisempiin dokumentointeihin.
Savonlinnassa rikottiin lumityöennätys
Tämän talven lumimäärää on arvioitu monella mittarilla, lumikerroksen paksuuden, vesipitoisuuden ja painon mukaan. Yleensä viralliset viisaat toteavat, että ei tämä pitkällä aikavälillä niin poikkeuksellista ole. Lumitöiden määrällä mitaten menossa on kuitenkin ennätystalvi.
Savonlinnan Viiskulmassa lumitöitä ja muita talonmiehen töitä tekee Markku Nikula eli Viiskulman Huolto Oy. Traktorin kirjanpidosta selviää, että lumitöihin on pitänyt lähteä yli viisitoista kertaa. Kun lumi marraskuun puolivälissä tuli, niin se jäi – ja on vain lisääntynyt.
Pitkällä aikavälillä traktoria on tarvittu lumitöihin 22 – 25 kertaa vuodessa. Parina talvena tällä vuosikymmenellä aurauskertojen määrä on jäänyt kuuteentoista tai seitsemääntoista. Nyt se määrä täyttyi jo helmikuun alussa. Sääennusteissa luvataan aina vaan uusia lumisadealueita ja aurauspäivien määrä saattaa jopa kaksinkertaistua ennen maaliskuun loppua, kertoo Nikula.
Nikulan kirjanpidon mukaan lunta kyllä tulee aurattavaksi asti aina marraskuun puolivälissä. Se sulaa kuitenkin pois. Pysyvä lumi tulee siten joulukuussa tai joskus vasta tammikuussa. Keskellä talveakin on yleensä vesikelejä ja lumi painuu. Tänä talvena niitä ei ole ollut. Marraskuusta asti työtä on riittänyt tasaiseen tahtiin.
Hyvä puoli Savonlinnan tämän talven lumissa on kuitenkin se, että kaikki on pakkaslunta. Se on helpompaa aurata, kuin märkänä satanut ja välillä jäätynyt lumi. Keli ei ole myöskään mennyt kovin liukkaaksi.
\- Mutta, kyllä tämä lumi nyt jo riittäisi, sanoo Markku Nikula kuitenkin.
Enontekiö nostamassa luottamusmiesten palkkioita
Enontekiö on nostamassa luottamushenkilöiden palkkioita. Kuntaliiton palkkiovertailun mukaan Enontekiön luottamusmiespalkkiot ovat huomattavasti alle keskitason verrattaessa muihin samankokoisiin kuntiin.
Kunnanvaltuuston ja -hallituksen kokouspalkkio esitetään nostettavaksi 40 euroon nykyisestä 20 eurosta.
Puheenjohtajien vuosipalkkiota nostetaan toisistaan poiketen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja palkkio on nousemassa vajaasta 400 eurosta 700 euroon ja kunnanhallituksen puheenjohtajan nykyisestä 980 eurosta 1100 euroon.
Lautakuntien puheenjohtajien palkkio aiotaan kolminkertaistaa kolmeensataan. Kunnanvaltuusto päättää korotuksista torstaina.
Katkarapupastaa foliossa
oliiviöljyä 2-3 hienonnettua valkosipulinkynttä tölkillinen tomaattimurskaa (tai säilöttyjä kokonaisia tomaatteja) 0,6 dl valkoviiniä 400 g kuorittua jättikatkarapua suolaa ja pippuria maun mukaan tuoretta persiljaa hienonnettuna 200 g spagettia ripaus chilirouhetta (oliiviöljyä, sitruunaa)Keitä pastaa puolet suositellusta ajasta, eli se saa jäädä hyvinkin kiinteäksi. Kuumenna pannulla oliiviöljyä. Lisää valkosipuli ja anna hautua keskilämmöllä minuutin verran. Kippaa sekaan tomaattimurska ja viini. Sekoita ja mausta suolalla ja pippurilla, kiehuttele miedolla lämmöllä vähintään kymmenen minuutin ajan. Taittele sillä välin foliosta suuri tukeva tasku, jonka sisään pasta kastikkeineen mahtuu. Kaada katkaravut kastikkeen päälle ja kippaa kaikkein päällimmäisiksi puoleksi keitetty pasta. Valuta koko komeus folion sisälle, pilko päälle persiljaa ja rouhaise halutessasi sekaan hiukan chiliä.Laita foliopussi 175-asteiseen uuniin 15 minuutiksi. Posta pussi uunista, leikkaa auki ja aseta tarjolle. Päälle voit pirskottaa oliiviöljyä ja sitruunasta puristettua mehua.**Ystävänpäivän illallinen kahdelle****Linkit:**[Pastanjauhajien vaihtoehto katkarapupastalle: makkarainen metsäsienipasta](http://pastanjauhantaa.blogspot.com/2008/03/makkarainen-metssienipasta.html)
Yritysten suhdannerahoituksen kestoon pidennys
Valtioneuvosto on päättänyt pidentää yrityksille myönnettävän suhdannerahoituksen kestoa nykyisestä kuudesta vuodesta kymmeneen vuoteen. Suhdannerahoitus voi olla lainaa tai takausta, jolla pyritään helpottamaan taantuman yrityksille aiheuttamia rahoitusongelmia.
Erityisrahoitusyhtiö Finnveran myöntämää suhdannerahoitusta voi saada yritys, jonka taloustilanne heikentyi taantuman seurauksena, mutta jolla arvioidaan olevan edellytykset kannattavaan toimintaan suhdannetilanteen parannuttua.
Valtioneuvoston arvion mukaan Finnvera jakaa suhdannerahoitusta tänä vuonna noin 119 miljoonaa euroa. Erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset voivat tänä vuonna saada suhdannerahoitusta investointeihin tai käyttöpääomaksi.
Rahoituksen tarkoituksena on vauhdittaa investointeja sekä turvata taantuman jälkihoito ja yritysten kasvumahdollisuudet etenkin pk-sektorilla.
Hallitus otti suhdannerahoituksen käyttöön maaliskuussa 2009. Päätöksellä pyrittiin helpottamaan rahoituskriisiä yrityksissä, joilla oli vaikeuksia saada pankkirahoitusta äkillisesti alkaneen taantuman seurauksena.
Finnvera teki maaliskuun 2009 ja viime vuoden lopun välillä myönteisiä suhdannerahoituspäätöksiä 819 yritykselle. Yhteensä niiden arvo oli 325 miljoonaa euroa.
Punkaharju bioetanolitehtaan tukena
Punkaharjun kunta järjestelee omistuksiaan bioetanolitehtaan rahoittamiseksi. Kunnan omistaman kiinteistöyhtiö Pihlaport Oy:n toimialaan lisätään osakkeiden ja arvo-osuuksien hallinta. Yhtiön nimi muutuu Bio Portiksi.
Kunnavaltuusto myönsi yhtiölle keskiviikkona neljän miljoonan euron takauksen Suomen Bioetanoli Oy:n rahoittamiseksi. Lisäksi kunta siirtää kiinteistöyhtiö Nobelinniemen takauksia Bio Port Oy:lle.
Myös Savonlinnan seudun kuntayhtymä takaa tehtaan omarahoitusosuuden lainoitusta. Takaajiksi toivotaan muitakin kuntia, erityisesti Savonlinnan kaupunkia.
Vänskän ja Sinfonia Lahden yhteinen sävel löytyi heti
Osmo Vänskän ja Sinfonia Lahden ensikohtaaminen tauon jälkeen ei vaatinut pitkää lämmittelyä. Kunniakapellimestarin mukaan yhteinen sävel löytyi heti.
Sinfonia Lahden pitkäaikainen ylikapellimestari Osmo Vänskä teki odotetun vierailunsa Lahteen kolmen vuoden tauon jälkeen.
Vänskän kausi Lahdessa päättyi vuonna 2008, kun maestro siirtyi Yhdysvaltoihin Minnesotan orkesteria johtamaan.
\- Mehän teimme yli 20 vuotta yhteistyötä, ei siinä mitään vaikeuksia ollut. Jokainen kapellimestari johtaa tietenkin tavallaan, mutta koin, että orkesterin perussointi ja tyyli ovat säilyneet ennallaan.

  Kapellimestarin korokkeelta laturetkelle

Osmo Vänskä johtaa kosertin ohella Lahdessa Kalevi Ahon Minean levytyksen. Teos kuullaan Sibeliustalon konsertissa illalla alkunumerona.
Minea on alunperin Minnesotan orkesterin tilausteos. Vänskän mukaan esitys kasvaa ja tempo nopeutuu loppua kohden, erikoista on mm. hiljaisten lyömäsoitinten suuri määrä.
\- Soittajat ovat pitäneet Minean esittämisestä kovasti. Välillä ollaan kuin afrikkalaisessa kylässä. Uskon, että teos tulee jatkossa saavuttamaan laajalti suosiota muidenkin orkestereiden ohjelmistoissa.
Lahdesta Osmo Vänskän matka jatkuu edelleen Lontooseen, josta hän palaa pariksi viikoksi kotiin Amerikan mantereelle ja sitten taas Eurooppaan.
Kiireinen kapellimestari lataa akkujaan tapaamalla matkoilla ystäviään ja läheisiään. Myös säännöllinen ja monipuolinen liikunta kuuluu Vänskän ohjelmaan.
\- Liikunta pitää myös mielen vireänä ja harrastan sitä paikasta riippumatta monipuolisesti. Tälläkin työmatkalla olen tavannut ystäviä, entisiä työtovereita ja käynyt Kouvolassa asuvan tyttäreni kanssa hienolla hiihtoretkellä.
Musiikin viejälle kansainvälistymispalkinto
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on myöntänyt musiikin vientiorganisaatio Music Export Finlandille vuoden 2010 kansainvälistymispalkinnon. Muut saajat ovat mobiilituotteiden laukkuja valmistava Golla ja tuuliturbiinien kestomagneettigeneraattoreita valmistava The Switch.
Palkinto on tunnustus kansantaloutta ja elinkeinoelämää hyödyttäneestä kansainvälisestä toiminnasta.
Music Export Finland on ensimmäinen palkinnon saanut organisaatio, joka saa tulonsa myös aineettomista hyödykkeistä, kuten tekijänoikeuksien myymisestä.
Palkinnon myöntää Tasavallan presidentti Finpron esityksestä. Tunnustuksen ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Nokia, Kone, Suunto ja Marimekko.
Loivaa nousua ennakoi yritysbarometri
Pohjalaismaakunnissa teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat aiempaa kirkkaammat, mutta heikommat kuin maassa keskimäärin. Taantumaa edeltävästä ajasta ollaan selvästi jäljessä, ilmenee EK:n tämän vuoden ensimmäisestä suhdannebarometristä.
Lievästi parempaa kohti ollaan menossa, kertoo kolmen pohjalaismaakunnan yrityksistä tuore suhdannebarometri. Tosin teollisuudessa ja rakentamisessa taantumaa edeltävää hyvää aikaa ei vielä ole näkyvissä.

  Iso osa tuotantoa vajaakäytössä

Pohjalaisyrityksiä vaivaa heikko kysyntä ja kapasiteetin vajaakäyttö. Peräti puolet pohjalaisista teollisuus- ja rakennusyrityksistä kärsii tuotannon vajaakäytöstä. Rakentajat kaipaavat lisää tontteja ja teollisuusyrityksissä tilauksia on aiempaa enemmän, mutta tilauskirjat ovat edelleen sangen ohuet.

  Yrityskohtaiset erot suuria

Pohjalaisyrityksistä 18 prosenttia ennakoi suhdanteidensa paranevan, enemmistö eli 75 prosenttia uskoi suhdanteiden pysyvän muuttumattomana ja heikkenemistä odotti 9 prosenttia. Yrityksittäin vaihtelevat suuresti niin investointihalukkuus kuin ammattitaitoisen työvoiman pulakin.

  Palvelualoilla valoisaa

Palvelualoilla pohjaisyrityksissä menee tasaisemmin. Toiminta joko pysyy nykyisellään tai paranee, mutta heikkenemistä barometri ei ennakoi.
Pohjanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta suhdannebarometrikyselyyn osallistui 40 yritystä. Ne työllistävät noin 15 000 henkeä. EK:n koko maan kattava suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa.
Salaatti paahdetuista päärynöistä
3 kypsää, mutta kiinteää päärynää yhden sitruunan mehu 80 g murusteltua sinihomejuustoa reilu puoli desiä kuivattuja karpaloita reilu puoli desiä saksanpähkinöitä, lohkottuna 1,2 dl omenamehua 3 rkl portviiniä 0,5 dl ruskeaa sokeria rucolaa mustapippuria ja merisuolaa Lämmitä uuni 200-asteiseksi. Kuori päärynät ja halkaise ne pitkittäin. Koverra siemenkota irti. Leikkaa päärynöiden pyöreältä puolelta pieni viipale pois, niin saat ne seisomaan tasaisesti. Pirskottele päärynöiden pinnalle sitruunamehua ja asettele ne uunivuokaan koverrettu kotapuoli ylöspäin. Sekoita sinihomejuusto, karpalot ja saksanpähkinät ja jaa seos päärynöiden päälle. Sekoita omenamehu, portviini ja sokeri. Roiskuttele päärynöiden päälle ja ympärille. Pane vuoka uuniin. Valele päärynöitä liemellä 5-10 minuutin välein ja paista kunnes päärynät kypsyvät. Puolessa tunnissa pitäisi tulla hyvinkin valmista. Ota uunista ja anna jäähtyä. Asettele päärynät rucolapedille ja mausta halutessasi suolalla ja pippurilla.**Ystävänpäivän illallinen kahdelle****Linkit:**[Pastanjauhantaa-blogi](http://pastanjauhantaa.blogspot.com/2011/01/paarynasalaatti-seka-pienet-sipuli.html)
Muhammed-pilapiirtäjän kimppuun hyökännyt vankeuteen
Tuomioistuin on todennut tanskalaisen pilapiirtäjän kimppuun hyökänneen somalimiehen syylliseksi murhayritykseen ja terrorismin yritykseen. Mies tunkeutui profeetta Muhammedista pilakuvan piirtäneen Kurt Westergaardin kotiin vuosi sitten. Syyttäjä vaatii somalimiehelle 12 vuoden vankeustuomiota.
Tuomion mukaan 29-vuotias somalimies yritti tappaa Kurt Westergaardin, kun hän tunkeutui pilapiirtäjän kotiin Århusissa viime vuoden tammikuussa. Tuomittu oli aseistautunut hyökkäykseen kirveellä ja veitsellä.
Westergaardin onnistui paeta hyökkääjää turvahuoneeseen, josta hän soitti apua. Poliisi ampui miestä sen jälkeen, kun tämä oli uhannut poliisia kirveellä.
Tanskalainen tuomioistuin perusteli terrorismin yritystuomiota sillä, että teon tarkoitus oli aiheuttaa suurta pelkoa kansalaisten keskuudessa ja epävakautta yhteiskunnassa, vaikka se olikin kohdistunut yksittäiseen ihmiseen. Tuomion mukaan Westergaardiin kuitenkin henkilöityi Muhammed-kuvista syntynyt kohu.
Somalimies kiisti murhayrityksen oikeudenkäynnin aikana ja sanoi yrittäneensä ainoastaan pelotella Westergaardia lopettamaan profeetan "likaamisen".
Tuomioistuin päättää vankeustuomion pituudesta huomenna perjantaina.
Westergaardin profeetta Muhammedista piirtämä pilakuva julkaistiin tanskalaislehdessä vuonna 2005.
Seuranneina vuosina Westergaardin henkeä on uhattu usein ja hän on tarvinnut poliisin suojelua.
Jokioisten valtuuston puheenjohtajaa syytetään kovista otteista
Kolmen koululaisen vanhemmat ovat tehneet valituksen Jokioisten Paanan koulun opetustavoista. Forssan Lehden mukaan erityisopettaja Jyrki Kanervaa syytetään väkivaltaisista otteista. Hän on myös Jokioisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Jokioisten opetustoimi joutuu antamaan pikavauhtia kunnanjohtaja Jarmo Määtälle selvityksen Paanan koulun erityisopettajaan kohdistuneisiin syytöksiin. Vastine pitäisi olla valmis jo ensi viikolla.
Joukko erityisopetuksessa olevien lasten vanhempia on valittanut kunnalle siitä, että kunta ei ole palkannut erityisopetukseen pätevää opettajaa.
\- Lisäksi valituksessa on useita erityisopettajan Jyrki Kanervan opetusmetodeihin liittyviä väittämiä, kertoo Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä.
Jyrki Kanerva on myös Jokioisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Kunnanjohtaja Jarmo Määttä sanoo, että kunta on konsultoinut jo myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa, mutta aluehallintovirasto ei ryhdy toimenpiteisiin, koska sinne ei valitusta ole tehty.
Kanerva ei itse kommentoi häneen ja muihin opettajiin kohdistuneita syyteitä. Forssan Lehdessä hän sanoo, ettei voi ammattinsa vaitiolo- ja salassapitomääräysten perusteella lähteä puolustamaan itseään julkisuudessa.
Kanerva on ollut erityisopettajana parikymmentä vuotta.
Jyrki Kangas: Suomessa vallitsee metsärauha
Koko maassa valtion metsissä vallitsee metsärauha. Näin sanoo Metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas.
Kankaan mukaan Metsähallitus on onnistunut sovittamaan yhteen kasvavat hakkuumahdollisuudet ja muun metsien käytön, kuten virkistyskäytön ja poronhoidon. Kankaan mukaan yhtä sopuisaa tilannetta valtion metsissä ei ole ollut aikoihin.
Kangas esitteli Metsähallituksen tulevaisuudennäkymiä torstaina Rovaniemellä Lapin metsätalouspäivillä. Perjantain jatkuvat Lapin metsätalouspäivät järjestetään 53. kertaa.
Tornion talousjohtajaksi haki neljä henkilöä
Tornion talousjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä neljä henkilöä. Virkaa hakivat muun muassa tutkimusprofessori Kalle Frantti Oulusta ja Keminmaan kunnankamreeri Pirkko Kallaanvaara, joka haki myös Tornion sivistyspalveluiden talous- ja hallintojohtajan virkaa.
Kaikkiaan talous- ja hallintojohtajan virkaan tuli kymmenen hakemusta. Virkaa haki Kallaanvaaran lisäksi muun muassa kuntajakoselvityshankkeen pääsihteeri Atte Karjalainen Kemistä.
Hakuaika virkoihin päättyi torstaina kello 15.
Teatterissa ollaan taas tulitikkuja lainaamassa
Tämän vuoden ensimmäinen ensi-ilta Kemin Kaupunginteatterissa tuo lavalle yli satavuotiaan näytelmän. Tulitikkuja lainaamassa on Algot Untolan ensimmäinen nimellä Maiju Lassila julkaisema romaani vuodelta 1910.
Viimeksi 70-luvulla Kemin kaupunginteatterissa esitetty näytelmä valikoitui Juha Vuorisen toimesta ohjelmistoon ilman sen kummempia kytköksiä tähän aikaan. Vaikka onhan tarinan juoni varsin samankaltainen kuin nyt valkokankalla pyörivässä, supersuositussa Napapiirin sankarit elokuvassa.
\- Perusidea on sama, mutta emme ole siirtäneet tätä näytelmää kuitenkaan nykypäivään, sanoo dramaturgiasta vastaava näytelmän ohjaaja Juha Vuorinen.
Aivan kuten Napapiirin sankareissa lähdetään digiboxin hakuun monien kommellusten siivittämänä, niin tässäkin näytelmässä ne tulitikut jää usean kohelluksen jalkoihin.

 Suomalaisia näytelmässä ollaan näkyvästi ja sitä ilmentävät myös näytelmän lavasteet. Sinivalkoinen lavastus on pirtinpöytineen ja uuninpankkoineen suomalaisuutta kuvaava ja tarkoituksella vähän vinksahtanut.
\- Tarinan hahmojen viehättävällä tavalla vinosta ajattelusta se lähti ja sitten se vinoutui tähän mittaansa kuin se nyt on, hymyilee Porista vieraileva lavastaja Tuuli Seppälä.
Tulitikkuja Lainaamassa saa ensi-iltansa samana viikonloppuna kun Kemissä vietetään Taiteiden yötä eli helmikuun toisena viikonloppuna.
Metsäbioenergiassa riittää vielä työmaata
Metsäbioenergian korjuussa on vielä rutkasti tehostamisen varaa. EU:n tavoitteiden mukaan metsähaketta pitäisi käyttää Suomessa vuonna 2020 yli kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna. Metsäntutkimuslaitoksen varttunut tutkija Juha Laitila luonnehtii, että tavoite on korkealla, mutta kohtuullinen.
Tavoitteiden saavuttaminen ja metsähaketuotannon kasvattaminen omaksi itsenäiseksi toimialakseen vaatii tuotantoketjun tehostamista sanoo tutkija Juha Laitila.
\- Korjuukoneiden ympärivuotinen työllisyys on yksi tavoite, kuljettajien hyvien työtapojen käyttöönotto kaikilla kuljettajilla, kantohakkeen osalta parempi kuljetustehokkuus ja maa-aineksista vapaa polttohake.
\- Kiperimpiä parannettavia asioita ovat ehkä koneiden ympärivuotinen työllisyys ja tietysti metsänomistajien aktivointi. Puukauppaa pitää käydä, että saadaan korjuukohteita ja siten haketta asiakkaalle toimitettavaksi, sanoo Laitila
Vanhalinnasta Kalevala Korun tyyssija
Liedon Vanhalinnan kuluvan vuoden päänäyttelyssä keskitytään Kalevala-koruihin. Katselmus on koottu yhdessä Kaleva Koru Oy:n kanssa.
Näyttelyssä on esillä toistasataa vanhaa korua, jotka ovat pääosin yksityisistä kokoelmista. Yhteen Härkätallin huoneista on koottu myös uudempaa tuotantoa.
Korujen lisäksi esillä on koristeellisia puuesineitä, jotka olivat sota-aikana merkittävä tuoteryhmä, kun raaka-aineita ei ollut tarjolla. Näytteillä on myös Kalevala Korun historiaa, sekä vuodelta 1945 oleva vanhojen korujen ja puuesineiden valmistuksesta kertova filmi.
Näyttely on esillä syyskuun loppuun 2011.
Posteissa saa äänestää ennakkoon 6. - 12. huhtikuuta
Tämänkin vuoden eduskuntavaaleissa voi äänestää ennakkoon posteissa ympäri maata. Ennakkoäänestysmahdollisuus on 67 postissa. Postien lisäksi ennakkoäänestyksiä järjestetään myös muun muassa kauppakeskuksissa, kunnantaloilla ja kirjastoissa.
Postit, joissa voi äänestää ennakkoon, on merkitty oveen kiinnitetyllä kyltillä. Vaalien ennakkoäänestyksiä on järjestetty posteissa jo yli 40 vuoden ajan.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on 6. - 12. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 17. huhtikuuta.
Jaakko tienaa räiskintäpeliä pelaamalla
Rovaniemeläinen Jaakko Hanhivaara pelaa tietokonepelejä puoliammattilaisena. Maailman parhaat pelaajat tekevät vuodessa satojen tuhansien eurojen tilin, Suomessa pelaamisella tulee juuri ja juuri toimeen, Hanhivaara sanoo. Nuori mies on kaksinkertainen euroopan mestari Team Fortress 2 -pelissä.
Hanhivaara on pelannut samaa peliä yli kolme vuotta.
\- Pelaaminen on kivaa ja kun kehittyy, pääsee korkeammalle tasolle. Nyt me ollaan vihdoin ykkösiä, Hanhivaara kertoo eurooppalaisen tiiminsä menestyksestä.
Omien sanojensa mukaan Hanhivaara on semipro. Pelaamisen ohella hän valmistautuu englannin kielen pääsykokeisiin.
\- Nykyään menee kolme tuntia arkipäivinä pelaamiseen. Sen lisäksi tiimikavereiden kanssa ircissä käydyt keskustelut on tärkeitä. Tämän pelin erottaa monista muista se, että jokaisen panosta tarvitaan pelin voittamiseen.
Ensimmäisen kerran 21-vuotias Hanhivaara pelasi tietokoneella reilut kymmenen vuotta sitten. Kun isoveli Tomppa hankki läppärin vuonna 2005, pelaamisesta tuli säännöllisempää.
\- Aluksi äiti ja isä eivät olleet niin positiivisia. Nyt viimeisen vuoden aikana olen kertonut, että olen oikeasti aika hyvä ja nykyään ne tykkäävät, että mulla on joku kiinnostuksen kohde. Varsinkin äiti tykkää.

  Etelä-Koreassa pelaajat rokkistaroja

Jaakko Hanhivaaran mukaan hänen tienestejään ei voi verrata maailman parhaiden pelaajien palkkioihin.
\- Puhutaan ihan rokkistara-palkkioista. Etelä-Koreassa pelaaminen on mainstreamiä ja sitä näytetään televisiossa joka päivä. Siellä parhaimmat pelaajat voivat saada 400 000 dollaria vuodessa.
Hanhivaara on yksi harvoista, jotka tulevat toimeen pelaamisella. Suomessa palkintorahoja saavat hänen mukaansa säännöllisesti kolmesta neljään suomalaista.
\- Tässä pelissä suomalaiset on aika hyviä. Huipputasolla pelaa kaksi lähes täysin suomalaista tiimiä.
Hanhivaaran joukkueessa pelaavat jäsenet Ruotsista, Tanskasta, Puolasta, Liettuasta, Irlannista ja Englannista. Manageri on puolestaan belgialainen. Kansainvälinen tiimi treenaa Team Fortress 2 -peliä kotikoneillaan, mutta kahden viikon kuluttua he kisaavat suuressa pelitapahtumassa Helsingissä.
\- Talvi Assemblyssä pelataan kisapäivän aikana kymmenisen tuntia. Voittoa lähdetään hakemaan.
Massan Ferrari syttyi tuleen Valenciassa - katso kuva!
Felipe Massan ensimmäinen testipäivä Ferrarin uunituoreen F1-kilpurin ratissa keskeytyi auton sytyttyä tuleen. Brasilialainen ehti ajaa Valencian testeissä vain muutaman kierroksen ennen kuin hän joutui pysäyttämään savunneen auton radan varteen.
\- Valitettavasti voiteluöljyä valui pakoputkeen, mikä johti pieneen tulipaloon. Auto kärsi vaurioita, ja mekaanikot tekevät parhaillaan töitä niiden korjaamiseksi. On kuitenkin epätodennäköistä, että auto olisi kunnossa ennen kello kolmea (paikallista aikaa iltapäivällä), Ferrari tiedotti Valenciasta.
Toinen Ferrari-kuski Fernando Alonso pääsi kiertämään Valencian rataa testien kahtena ensimmäisenä päivänä runsaasti. Espanjalainen ajoi tiistaina ja keskiviikkona yhteensä 205 kierrosta. Keskiviikkona Alonso oli radan nopein mies.
Valencian talvitestit päättyvät tänään.
Tasohakkurin sähkömoottori paloi Veitsiluodon tehtaalla
Tasohakkurin kuljettimen sähkömoottori syttyi tuleen Stora Enson veitsiluodon sahalla torstaina. Tulipalo saatiin hallintaan nopeasti tehtaan automaattisen sammutusjärjestelmän ansiosta ja pelastuslaitos suoritti palon loppusammutuksen.
Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että runsas savu vaikeutti pelastuslaitoksen sammutustöitä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Hunajaiset juomat - Berry Sweetheart 
__kahdelle__12 cl karpalomehua 12 cl omenamehua 2-4 cl hunajaa (maun mukaan) 8 cl votkaa Laita cocktail-ravistimeen tai muuhun vastaavaan astiaan reilusti jäitä, jotta saat juoma-ainekset viilennettyä samalla kun sekoitat juomat. Jos taloudesta ei löydy ravistinta, mikä tahansa pakastusrasia tai muu näppärästi suljettava aski ajaa asian aivan hyvin. Silloin jäät kannattaa siivilöidä juomasta lopuksi vaikka normaalilla siivilällä. Tarkoitusta varten valmistetuissa ravistimissa on yleensä jonkinlainen sisäänrakennettu tai kätevästi kiinnitettävä jääsihti. Lisää ainekset jäiden sekaan. Sulje ravistin, ravista hetki tomerasti ja sihtaa juoma sitten laseihin niin, että jäät jäävät ravistimeen.**Ystävänpäivän illallinen kahdelle****Linkit:**[Pastanjauhantaa-blogi: Mitä tehdä hunajasta?](http://pastanjauhantaa.blogspot.com/2011/01/mita-tehda-hunajasta.html)
Meriteollisuudelle tukirahaa
Varsinaissuomalaista meriteollisuutta yritetään piristää valtion tukirahalla. Valtioneuvosto jakaa Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle 2,5 miljoonan euron määrärahan käytettäväksi meriteollisuusklusterin uusiutumista edistävien hankkeiden rahoitukseen.
Työministeri Anni Sinnemäen mukaan tällä panostuksella päästään ripeästi luomaan edellytyksiä meriteollisuusyritysten uusiutumiselle ja vauhdittamaan teollisuudenalan rakennemuutosta.
Erityisesti Varsinais-Suomessa telakoiden tilaus- ja työllisyystilanteen voimakas heikentyminen on vaikuttanut merkittävästi meriteollisuuden pk-yritysten taloudelliseen tilanteeseen. Valtioneuvosto nimesi joulukuussa meriteollisuuden äkillisen rakennemuutoksen toimialaksi vuosiksi 2010-2012.
Kokonaisuudessaan valtioneuvoston päätöksellä jaetaan ELY-keskuksille valtionavustuksesta yritystoiminnan kehittämiseksi annetun lain mukaisiin hankkeisiin määrärahaa yhteensä 14,5 miljoonaa euroa.
Määräraha kohdennetaan erityisesti pk-yritysten kasvua, kansainvälistymistä ja osaamista edistävien hankkeiden tukemiseen. Jaetusta määrärahasta kohdistui lähes kaksi kolmasosaa Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan ja Pohjanmaan ELY-keskuksille.
Pariisissa käynnistyy Esa-Pekka Saloselle omistettu festivaali
Pariisissa käynnistyy torstaina Ranskan radion nykymusiikkifestivaali, jonka teemasäveltäjänä on Esa-Pekka Salonen. 20 vuotta täyttävällä Présences Paris -festivaalilla kuullaan Salosen musiikkia kaikkiaan 13 konsertissa.
Helmikuun 3.-19. järjestettävillä festivaalilla kuullaan kaksi Esa-Pekka Salosen kantaesitystä. Toinen teoksista on sävelletty lapsikuorolle. Toinen sävellyksistä on puolestaan orkesteriteos, jonka tilaajina ovat muiden muassa New Yorkin Carnegie Hall ja Suomen Yleisradio.
Kyseessä on kaikkien aikojen laajin pohjoismaisen säveltäjän musiikille omistettu katselmus Pariisissa.
Teatterikorkeakoulu kerää rahaa pääsylippukampanjalla
Teatterikorkeakoulu on käynnistänyt kampanjan, jolla teatterikävijä voi tukea tulevaisuuden teatteria ja tanssia. Lippu tulevaisuuteen -kampanjassa asiakas voi ostaa tavallisen lipun lisäksi euron hintaisen lipun, joka tilitetään Teatterikorkeakoulun tulevaisuusrahastoon.
Teatterikorkeakoulun rehtori Paula Tuovinen kertoo, että lahjoitusten turvin aiotaan kehittää asioita, jotka eivät muuten olisi mahdollisia.
\- Suomalaisissa teattereissa käy vuosittain noin 4 miljoonaa katsojaa, joten kampanja tavoittaa laajan joukon suomalaisia. Eurojen puroista voi syntyä rahavirta.
Lippu tulevaisuudessa -kampanjassa on mukana useita suomalaisia teattereita ja tanssiteattereita. Kampanjan keulakuvina ovat näyttelijät Ismo Kallio, Vesa Vierikko ja Krista Kosonen sekä tanssija Katri Soini.
Internetin musiikkipalvelut radion suurin haastaja
Suomessakin radion haastajaksi ovat nousseet muun muassa internetin musiikkipalvelut. Sama kehitys on huomattu myös Britanniassa. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Mark Friendin mukaan erityisesti kilpailu nuorista kuuntelijoista lisääntyy.
Kansallinen radiotutkimuksen mukaan radiota kuunnellaan Suomessa päivittäin yli kolme tuntia. Kuuntelijat ovat hyvin kanavauskollisia, vaikka suomalaisilla on parhaimmillaan mahdollisuus kuunnella toistakymmentä eri radiokanavaa. Viikoittain kuunnellaan noin kolmea kanavaa ja päivittäin yhtä.
Yli 65-vuotiaita lukuun ottamatta, radion päivittäinen kuuntelu on vähentynyt koko 2000-luvun kaikissa ikäryhmissä. Samanlainen kehitys on tapahtunut myös Britanniassa, kertoo Mark Friend BBC:ltä. Hänen mukaansa kuulijoita ovat menettäneet paitsi kaupalliset kanavat, myös BBC.
\- Isossa-Britanniassa on nähty, että vahvojen kanavabrändien kuunteluosuudet eivät putoa, jos niillä on laadukas sisältö. Mutta jotkut viimeisten 30 vuoden aikana kasvaneet radioasemat putoavat kilpailussa, koska verkossa tapahtuva musiikinkuuntelu on lisääntynyt, Mark Friend sanoo.
Internetissä toimivista musiikkipalveluista on Friendin mukaan tullut radioiden suurin haastaja. Internetin kautta tapahtuva radion kuuntelu kasvaa hitaasti mutta varmasti.
Erityisesti nuoren sukupolven radion kuuntelu kiinnostaa radion tekijöitä. Mark Friendin mukaan nuorten ajasta kilpailevat niin sosiaalinen media, pelit kuin verkossa tapahtuva musiikinkuuntelu.
\- Kriittinen kysymys radion tulevaisuuden kannalta on, palaavatko nämä kuuntelijat takaisin radiokanaville, sanoo Mark Friend.
Esa Pakarisella oli kansatieteilijän sielu
Tänä vuonna on kulunut 100 vuotta suomalaisen viihteen historian merkittävimpiin viihdyttäjiin kuuluneen Esa Pakarisen syntymästä. Pakarinen kuului sotien jälkeisen rillumareiviihteen keulakuviin, ja esiintyi yli 20 elokuvassa. Taiteilijana hän oli täysin itseoppinut.
Pakarisen elämäkerturin, toimittaja Maarit Niiniluodon mukaan Pakarisella oli kansatieteilijän sielu.
\- Se ilmeni jo silloin, kun Esa oli aivan pieni poika ja kiersi setänsä kanssa taloissa. He asettuivat aina kahdeksi viikoksi taloksi, neuloivat käsityönä kengät, keittivät viinat ja soittivat kaksirivistä haitaria. Nämä olivat Esa Pakarisen elämän ensimmäiset viihdytyskiertueet, Niiniluoto kertoo.
Pakarinen ihaili setäänsä, joka oli verbaalivirtuoosi. Monet Pakarisen esittämistä hahmoista ovat peräisin hänen setänsä kanssa tekemiltä matkoilta.
\- Hän myös taltioi ja tarkkaili kaikkia vastaantulijoita, joita liikkui pohjoiskarjalaisissa kylissä. Hän kävi myös sirkuksessa ja tarkkaili klovnien absurdeja tempauksia. Kaikki tämä kypsyi hänessä vuosikymmenien ajan ja puhkesi sotien jälkeen niiksi hahmoiksi ja tyypeiksi, jotka kuuluivat hänen ohjelmistoonsa.
Esa Pakarisen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi järjestettävä Rillumarei-revyyn ensi-ilta on Pakarisen syntymäpäivänä 9.2. ja se kiertää ympäri Suomen.
Vuosituhansien takaiset veistokset entisöitiin pala palalta Berliinissä
Berliinissä on avautunut näyttely, jossa esitellään toisen maailmansodan aikana tuhoutuneita patsaita. Pergamon-museon "Tell Halafin palatsin pelastetut jumalat" -näyttelyssä nähdään kolmen vuosituhannen takaisia kiviveistoksia, jotka on nyt entisöity uuteen uskoon.
Pergamon-museossa esillä olevaa näyttelyä voidaan hyvällä syyllä pitää sensaationa. 3000 vuotta vanhat aramealaiset kivipatsaat, -veistokset ja reliefit on nimittäin koottu pienen pienistä osista ja pala palalta yhteen.
Saksalaisen harrastelija-arkeologin Max von Oppenheimin Koillis-Syyriassa vuosina 1911 ja -13 tekemät arkeologiset löydöt tuotiin 20-luvun lopulla Berliiniin. Aramealaisen ruhtinaspalatsin raunioista löydetyt jumalten patsaat, pylväät ja eläinaiheiset reliefit vaurioituivat kuitenkin toisen maailmansodan aikaisissa pommituksissa niin pahoin, että niiden uskottiin tuhoutuneen peruuttamattomasti.
Kiviveistosten palasia varastoitiin vuosikymmeniä Pergamon-museon kellarissa. Näyttelyn kuraattorin Lutz Martinin mukaan vaivalloiset restaurointityöt aloitettiin 2000-luvun alussa.
\- Entisöintiin osallistui pieni ja tehokas ryhmä. Palasten tunnistamisessa meillä oli kolme arkeologia ja tekninen avustaja. Lisäksi hankkeessa työskenteli neljästä kuuteen entisöijää.
Suururakka vei lähes kymmenen vuotta
Fragmentteja lajiteltiin, soviteltiin ja koottiin yhteen yhdeksän vuoden ajan. Lajiteltavana oli yhteensä 27 000 palasta.
\- Kun arkeologeilla oli jonkin kiviveistoksen osasia tietty määrä koossa, palaset liitettiin toisiinsa erityisten vöiden avulla. Sen jälkeen veistos annettiin entisöijille. He liimasivat osat epoksilla yhteen, kertoo kuraattori Martin.
Tell Halaf -näyttelyssä on esillä noin 40 kiviveistosta. Veistokset on tehty jykevästä basalttikivestä. Mestarillinen ja ainutlaatuinen entisöintityö suoritettiin ilman teknisiä apuvälineitä.
\- Käytimme ainostaan silmiämme ja muistiamme. Hankkeen aikana kävi selväksi, että ihminen on tämänkaltaisessa projektissa tehokkaampi kuin tietokone, toteaa kuraattori Lutz Martin.
Kirjaston ammattilaiset puolustavat Wikileaks-palvelua
Suomen kirjastoalan ammattilaisia edustava Suomen kirjastoseura puolustaa Wikileaks-palvelua. Seura korostaa, että tiedon avoimuus on yhteiskunnassa tärkeää, ja että avoimuutta ja ilmaisunvapautta on syytä puolustaa ja laajentaa.
Suomen kirjastoseurassa on seurattu huolestuneena Wikileaks-palveluun kohdistuneita rangaistus- ja painostustoimenpiteitä
Kirjastolaitoksen arvomaailmassa tiedon avoimuus yhteiskunnassa on äärimmäisen tärkeää, seura toteaa. Tämä on erityisen tärkeää esimerkiksi hallitusten tai suuryritysten kohdalla.
Suomen kirjastoseuran mukaan on ymmärrettävää, että esimerkiksi diplomaattisissa käytännöissä tiedon luottamuksellisuudella on oma merkityksensä. Julkisuuteen tulleet asiakirjat ovat kuitenkin tuoneet esiin tapahtumia, joihin liittyy karkeita epäeettisiä tekoja, seura jatkaa.
Suomen kirjastoseuran puheenjohtajan toimii historioitsija Jukka Relander.
Mervi Alan laulu-ura alkoi puolitoistavuotiaana
Lieksalainen lähihoitaja Mervi Ala julkaisi ensi-levynsä. Monta vuotta mielessä ollut haave toteutui helmikuisena perjantaina. Ensimmäisellä levyllä on kymmenen kappaletta, jotka kaikki ovat lieksalaisten lauluntekijöiden kynästä lähteneitä. Levy kantaa nimeä Meidän tie.
Mervi Alasta voi sanoa, että hän on laulava lähihoitaja. Laulu on kuulunut aina tämän neljän lapsen äidin elämään. Ensi-esiintymistään Mervi muisteli näin.
-Kaavilla oli Helluntai-seurakunnan äitienpäiväjuhlat. Ukki kuului seurakuntaan ja hänen mukanaan menin. En muista laulamani kappaleen nimeä, mutta ukki säesti minua mandoliinilla. Pidin paperia, jossa oli laulunsanat kädessäni. Niinpä minulta oli kysytty osaanko lukea. Olin kuulemma vastannut , en mutta ukki ei muuten muista niitä.
Mervi Ala kertoo laulaneensa aina, mutta oikein topakasti lauluharrastus alkoi noin 10 vuotta sitten. Sen jälkeen hän kiertänyt keikoilla erilaisissa tilaisuuksissa ja laulanut myös tanssilavoilla. Kilpailumenestystäkin on tullut.
-Voitin karaoken MM-kilpailut, 40 tuntia laulua ja olin minä kokeilemassa myös tangomarkkinoille pääsyä. Olin silloin viimeisilläni raskaana, jännitin esitettäviä kappaleita. Toivoin etten saisi esitettäväksi Kylmät huulet tangoa, mutta tietysti arpa heitti juuri sen. Siihen se jäi. Nytkin olen ilmoittautunut, mutta en tiedä vielä lähdenkö yrittämään.
Tällä hetkellä keikkaohjelmistossa on yli 700 laulua ja karaokea Mervi laulaa edelleenkin mielellään. Ohjelmisto on monipuolinen. Niinpä ensi-levylläkin on lauluja laidasta laitaan kevyestä, tanssittavasta iskelmästä rokkiin. Mukaan mahtuu myös tango.
\- Kaikki kappaleet ovat lieksalaisten tekijöiden. Mikko Tirkkonen on ollut tiiviisti mukana sovittajana ja myös säveltänyt niistä muutamia. Mikko vastaa myös laujen taustoista. Hänelle isot kiitokset. On myönnettävä, että levyn julkaiseminen jännittää. On se minulle niin iso juttu.
Uusi silta yhdistäisi kolme rantaviivaa Porissa
Pori haluaa elävöittää jokirannan aluetta. Suunnitelmat ovat vasta alustavia, mutta niiden uskotaan toteutuvan jo lähivuosien aikana.
Porin jokirannan kehittämistä on selvitelty jo monin eri tavoin. Selvitystyötä ovat tehneet muun muassa Porin kaupungin suunnittelupuoli ja Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuslaitos. Noin 90-sivuisen loppuraportin sisältöön ovat saaneet vaikuttaa myös kaupunkilaiset.
\- Kyllä tämä rannan kehittäminen tuo montakin ajatusta. Tietysti ensin täytyisi laittaa kuntoon tuo punainen pinta, se on rikki. Niin ja sitten kun uusittaisiin nuo kaiteet, toivoo porilainen Raimo Kariniemi.

  Nykyinen ranta ei vedä

Kokemäenjoki halkoo Porin kaupunkia ihan keskustasta. Matkaa kauppatorille on vain pari korttelia. Siitä huolimatta Porin jokirannassa tulee tunne, että jotain puuttuu. Aluetta ei ole hyödynnetty kuten esimerkiksi Turussa.
\- Kesälläkin tuli paljon viittauksia Turkuun. Turussa on monta asiaa tehty hyvin ja sieltä voi toki ottaa myös mallia. Täytyy kuitenkin muistaa, että joet ovat myös eri tyyppisiä. Porissa ison haasteen tekee muun muassa tulvasuojelu, sanoo projektipäällikkö Sari Parkkali Porin kaupungilta.

  Uusi silta

Jokikeskushanke pitää sisällään lukuisia yksityiskohtia, eikä niiden toteutumisesta tiedä mitään ennen kuin suunnittelukilpailu on pidetty. Yksi johtava punainen lanka on kuitenkin 3 rantaviivaa yhdistävä silta.
\- Se on varmaan ihan mahtava juttu, vaikka ei se taida kovin halpa olla. Mutta jos tästä Etelärannasta pääsisi ensin Kirjurinluotoon ja sieltä sitten Puuvillan puolelle, niin se olisi hieno juttu, sanoo Raimo Kariniemi.
Lopullista laskua jokirannan kehittämisestä ei tiedä vielä kukaan. Suunnitelmissa on kuitenkin hyödyntää kaikki mahdollinen tukiraha aina Eu-rahoitusta myöten.
\- Meillä on perusteilla rahoitustyöryhmä, joka pyrkii näitä ulkopuolisia rahoituksia myös saamaan. Veroäyrin kimppuun ei tämän hankkeen takia tarvitse mennä. Ei niin suurista rahoista puhuta, sanoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Presidentti palkitsi kännykkälaukut, aurinkoenergian ja musiikkiviennin
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on myöntänyt vuoden 2010 kansainvälistymispalkinnot mobiilituotelaukkuja valmistavalle Gollalle, tuuli- ja aurinkoenergiaan pohjautuvia energiaratkaisuja toimittavalle The Switchille ja suomalaista musiikkivientiä edistävälle Music Export Finlandille.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnot jaettiin torstaina Helsingissä.
Golla on kansainvälisesti toimiva, mobiilituotteille suunniteltujen laukkujen valmistaja. Mallistossa on tänä vuonna yli 170 tuotetta, jotka ovat myynnissä yli 120 maassa.
Vuonna 2010 Gollan 29 miljoonan euron liikevaihdosta suurin osa tuli viennistä. Gollalla on toimisto Helsingin lisäksi Shanghaissa, Tokiossa, Chicagossa, Lillessä ja Essenissä. Henkilöstöä on noin 75.
Kasvuyrityksenä palkittu The Switch valmistaa kestomagneettigeneraattoreita ja tehonmuokkaimia, joiden avulla tuuli- ja aurinkovoimaloiden tuottama energia muunnetaan sähköverkkoon sopivaksi sähköenergiaksi.
Vantaalla pääkonttoriaan pitävällä The Switchillä on mallitehtaat Lappeenrannassa ja Vaasassa sekä tytäryhtiöt Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Yritys on kasvanut yli sadan prosentin vuosivauhdilla. Viime vuoden liikevaihto oli arviolta yli 130 miljoonaa euroa. Yritys työllistää 270 henkilöä.
Yhteisöpalkinnon saaneen Music Export Finlandin tehtävänä on auttaa suomalaista musiikkialaa kasvattamaan vientitulojaan. Yritys luo suomalaisille artisteille ja levy-yhtiöille muun muassa kansainvälisiä jakelu- ja kiertueyhteistyösopimuksia.
Vuosina 1999 - 2007 suomalaisen musiikkiviennin markkina-arvo on kasvanut noin 35 prosentin vuosivauhdilla. 2008 musiikkiviennin markkina-arvo oli noin 25 miljoonaa euroa. Vuonna 2010 Music Export Finland teki 43 vientihanketta 14 eri maassa.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnon tavoitteena on edistää yritysten toimintaa kansainvälisessä ympäristössä sekä kykyä kehittää ja soveltaa uusia toimintamalleja. Presidentti myöntää palkinnon Finpron esityksestä.
Nuoret miehet ryöstivät leikkiaseella huoltamon
Päijät-Hämeen poliisi on selvittänyt Lahdessa tammikuun alussa tehdyn St1 -huoltamon asellisen ryöstön. Tekijöiksi paljastui kaksi suomalaista Lahdessa asuvaa noin 20-vuotiasta miestä.
Miehet ovat kuulusteluissa tunnustaneet teon. Miesten saama ryöstösaalis oli vaatimaton eikä sitä ei ole saatu takaisin.
Tapaus lähetetään syyttäjälle syyteharkintaan.
Ryöstössä käytetty käsiase on poliisin hallussa ja se paljastui leikkiaseeksi.
Rikos saatiin selvitetyksi yleisövihjeiden ja poliisin omien tutkimusten yhteistuloksena.
Sahat huolissaan Egyptin mäntymarkkinoista
Keskipohjalaiset sahat ovat huolissaan Egyptin levottomuuksien vaikutuksesta mäntypuumarkkinoihin. Tällä hetkellä vienti on pysähdyksissä, eikä sen jatkumisesta ole tietoa. Koko Suomen sahatavaraviennistä 14 prosenttia menee Egyptiin.
Suomen Sahat ry:n puheenjohtaja Juha Junnikkala Kalajoelta sanoo, että Keski-Pohjanmaalla vaikutukset koskevat kaikkia mäntysahoja. Koko maasta vietiin sahatavaraa Egyptiin viime vuoden tammi-marraskuussa 117 miljoonalla eurolla.
Tärkein sahatavaran viennin kohdealue on Eurooppa, jonne menee noin puolet viennistä. Pohjois-Afrikan osuus koko sahatavaran viennistä oli 26 prosenttia tammi-marraskuussa 2010. Myös muihin Pohjois-Afrikan maihin on viety merkittäviä määriä sahatavaraa: Algeriaan 360 000, Marokkoon 186 000 ja Tunisiaan 119 000 kuutiota.
Poimintahakkuusta liian vähän tietoa
Metsälain kokonaisuudistumisen toteuttaminen on vaativa tehtävä. Lakiin suunniteltu metsänkäsittelymenetelmien monipuolistuminen vaatisi enemmän tutkittua tietoa kuin on olemassa, sanoo viranomaispäällikkö Tommi Lohi Lapin Metsäkeskuksesta.
Lakimuutosta valmistellut työryhmä esittää yksimielisesti, että poimintahakkuu kirjattaisiin lakiin yhdeksi vaihtoehdoksi metsänkäsittelymenetelmien joukkoon. Poimintahakkuu tarkoittaa, että metsikössä pyritään samaan aikaan kasvattamaan ja uudistamaan puustoa. Nykyinen menetelmä taas perustuu metsiköittäiseen, jaksoittaiseen kasvattamiseen.
\- Suurin ongelma on, että poimintahakkuusta on varsin vähän tietoa säädösten ja suositusten pohjaksi. Me tiedämme toistaiseksi melko vähän esimerkiksi eri-ikäisrakenteisen metsän kasvatukseen tai pienaukkoihin perustuvan metsätalouden perusteista, viranomaispäällikkö Tommi Lohi Lapin Metsäkeskuksesta sanoo.
Lohi arvelee, että mikäli poimintahakkuu tulee uuden lain myötä mahdolliseksi, valtaosa tulevistakin hakkuista perustuu nykyiseen jaksottaiseen ja metsikkökohtaiseen kasvatukseen.
\- Tietyillä kasvupaikoilla ja puulajeilla poimintahakkuuta, jatkuvaa kasvatusta tai peitteistä metsänkasvatusta voidaan harrastaa, mutta pinta-alallisesti sellaisen prosentuaalinen osuus tulee varmasti olemaan kohtuullisen pieni, Tommi Lohi sanoo.

  Rajumpia harvennuksia

Tommi Lohi kertoo, että jatkossa todennäköisesti myös kasvatus- ja harvennushakkuissa voidaan toimia pienemmillä puustopääomilla eli tehdä rajumpia harvennuksia.
\- Uudistamiskynnystä eli joko puuston ikää tai läpimittaa alennetaan niin, että metsät voidaan entistä nuorempina tai pienemmissä läpimitoissa hakata uudistushakkuilla, Lohi kuvailee.

  Uudistamisvelvoite uusiksi

Vuoden alusta tulleiden metsälain muutosten myötä muuttui konkreettisesti yksi käytännön asia: uudistamisvelvoitteen määräaika. Uudistamisen toimenpiteet metsälle on nyt tehtävä aiemman viiden vuoden sijaan kolmessa vuodessa.
\- Lappilaisista metsänomistajista 70 prosenttia uudistaa metsää kolmessa vuodessa, loput myöhemmin. Nyt 30 prosentille tulee kiire tehdä uudistuksia, Tommi Lohi toteaa.
Haitin hallituksen ehdokas putosi presidentinvaaleista
Haitissa hallitsevan puolueen ehdokas putoaa presidentinvaalien toiselta kierrokselta. Maan vaalikomissio julkisti torstaina tarkistetun vaalituloksen, jonka mukaan toisella kierroksella ovat vastakkain entisen presidentin vaimo Mirlande Manigat sekä opposition ehdokas, pop-laulaja Michel Martelly.
Marraskuun vaalien jälkeen julkistetun alustavan tuloksen mukaan toisella kierroksella olisivat olleet vastakkain Manigat sekä hallitsevan puolueen ehdokas Jude Celesti, kun taas Martelly olisi jäänyt niukasti kolmanneksi.
Vaalituloksen julkistaminen kuitenkin johti Haitissa levottomuuksiin, koska Martellyn kannattajat epäivät vilppiä.
Tilanteen rauhoittamiseksi Amerikan maiden järjestön OAS:n asiantuntijat tarkastivat vaalituloksen ja päätyivät siihen, että toisella kierroksella tulisi Celestinin sijaan olla Martelly.
Presidentinvaalien toinen kierros on määrä järjestää 20. maaliskuuta.
Kiista Porin ilmapiiriasiakirjasta jatkuu
Hallinto-oikeus on hylännyt Yleisradion ajankohtaistoimittaja Juha Ristamäen Porin kaupungin ilmapiiritutkimusta koskevan valituksen. Toimittaja halusi tutustua ilmapiiriselvityksen tuloksista kertovaan asiakirjaan, mutta kaupunginhallitus ei luovuttanut sitä.
Ristamäki pyysi viime vuoden maaliskuussa nähtäväkseen hallintokeskuksen ilmapiiriselvityksen. Porin kaupunginhallitus päätti kuitenkin ykismielisesti olla luovuttamatta YLE:n pyytämää asiakirjaa. Kaupunginhallitus vetosi perusteluissaan siihen, ettei pyydetyn kaltaista asiakirjaa ole olemassakaan, vaan selvityksen sisältöä esiteltiin suullisesti power point -muistiinpanojen avulla.
Asiakirjan julkistamispyynnön tehnyt Ristamäki piti perusteluja kestämättöminä ja valitti asiasta hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden keskiviikkona antaman päätöksen mukaan power point on sinänsä julkinen asiakirja, mutta kyseinen työyhteisöselvitys oli laadittu sisäistä työskentelyä varten, eikä sitä tarvitse liittää arkistoon. Näin ollen siihen ei sovelleta julkisuuslakia.
Ristamäki aikoo viedä asian Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Severi Suhosen jenkka ja muita seikkailuja
Severi Suhonen, hampaaton hanuristi Ala-Tölviöstä, oli Esa Pakarisen kestävin henkilöhahmo. Severi teki Esan kera keikkaa aina sotienjälkeisistä vuosista pitkälle 1980-luvulle asti.
Pussihousuineen ja hapsottavine kuontaloineen Severi jatkaa kuplettiperinteestä tuttujen yksinkertaisten renkipoikien ja peräkylän äijien perinnettä. Näennäisestä pöljyydestään huolimatta Severissä on aimo annos salaviisautta, ja hän on esimerkiksi kehittänyt työnvieroksunnan suoranaiseksi taiteeksi. Suhonen on monessakin mielessä Uuno Turhapuron edeltäjä."Severi syntyi nälästä", Pakarinen totesi haastatteluissaan. "Minusta ei tullut hanuristia, joten Severi sai hankkia leivän."Ajatus Severin hampaattomasta hahmosta pälkähti Pakarisen mieleen jo välirauhan aikaan hänen pelleillessään mukana Kiven Kihlaus-näytelmässä. Julkisuuteen Severi astui SAK:n ohjelmakiertueilla 1940-luvun lopussa.Myös ensimmäinen levytyksensä Pakarinen teki Severi Suhosena. Hölmölän häät ja Rovaniemen markkinoilla -filmissäkin soinut Severi Suhosen jenkka julkaistiin vuonna 1951. Sen jälkeen Ala-Tölviön oma poika seikkaili levyillä milloin renkinä, tukkilaisena, taiteilijana, Amerikan-kävijänä tai kiertokoulun opettajana. Kaikkein ylimmäksi tässä maailmassa hän taisi päästä levyllä Severi Suhonen astronauttina.Teksti: Jukka Lindfors
Pienet sipuli-sienileipäset
fetajuustoa kreikkalaista jogurttia valkosipulinkynsi viipaloituja herkkusieniä pari isoa sipulia hunajaa (balsamicoa) suolaa ja pippuria voita moniviljapatonki, viipaloituna   Murenna fetajuusto kulhoon ja notkista sitä jogurtilla. Lisää sekaan murskattu valkosipulinkynsi. Sulata pannulla nokare voita. Lisää sienet ja sipulit. Lorauta sekaan hunajaa ja ehkä hiukan balsamicoa. Mausta suolalla ja pippurilla ja anna hautua miedolla lämmöllä parikymmentä minuuttia. Levitä fetatahna patonginviipaleille ja lusikoi päälle karamellisoidusta sipulista ja sienistä tehtyä seosta.**Ystävänpäivän illallinen kahdelle****Linkit:**[Pastanjauhantaa-blogi](http://pastanjauhantaa.blogspot.com/2011/01/paarynasalaatti-seka-pienet-sipuli.html)
JALKAPALLO: VPS:lle kolmen passin maalivahti
Vaasan Palloseura on kiinnittänyt riveihinsä maalivahti Tomer Checinskin 1+1-vuotisella sopimuksella. Israelissa syntyneeltä ja Kanadassa kasvaneelta mieheltä löytyy sukujuurien ansiosta myös Puolan kansalaisuus.
Checinski on viimeksi pelannut USL:n Harrisburg City Islandersissa. Hän on edustanut MLS-joukkue Toronto FC:tä ja kauden 2010 lopun hän vietti MLS-seura Philadelphia Unionin mukana. MLS-debyyttiä mies ei ole tehnyt.
Etelä-Karjala mukana jätevesineuvonnan pilottivaiheessa
Etelä-Karjala on yksi jätevesineuvonnan tulevista pilottialueista. Jätevesineuvonta alkaa pilottialueilla tämän kevään aikana.
Jätevesineuvonta on valtion tukemaa ja pilottivaiheen tavoite on kerätä kokemusta erilaisista toimintamalleista ja kehittää yhtenäinen, valtakunnallisesti sovellettavissa oleva malli jätevesineuvontaan.
Etelä-Karjalassa pilottihankkeessa ovat mukana Omakotiliiton, Vesiensuojeluyhdistysten liiton ja Suomen Kylät ry:n yhteishanke sekä Etelä-Karjalan Martat ry. Etelä-Karjalan lisäksi pilottineuvontaa toteutetaan Varsinais-Suomessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla. Pilottialueet on valittu niin, että ne poikkeavat olosuhteiltaan toisistaan.
Kaikki avustuksia saaneiden järjestöjen neuvojat tai neuvonnan vastuuhenkilöt saavat koulutuksen jätevesineuvontaan Suomen ympäristökeskukselta.
EKP piti ohjauskoron ennallaan
Euroopan keskuspankki piti ohjauskorkonsa torstaina ennallaan yhdessä prosentissa. EKP:n korkopäätös oli analyytikoiden odotusten mukainen. Korko pysyi ennallaan huolimatta kasvavista inflaatiopeloista.
Euroalueen inflaatio nousi tammikuussa 2,4 prosenttiin ja ylitti EKP tavoitteen, jonka mukaan inflaation tulisi pysyä hieman alle 2 prosentissa.
Uutistoimisto Reutersin kyselyyn osallistuneet ekonomistit arvioivat, että EKP ei muuta ohjauskorkoaan ennen tämän vuoden viimeistä neljännestä.
Nettikeskustelijat huolestuivat TeliaSoneran vähennyksistä
Televiestintäyhtiö TeliaSonera aikoo vähentää tänä vuonna noin 800 työntekijää, joista 165 vähennetään Suomessa. Nettikeskustelijat kommentoivat yritysten henkilöstövähennyksiä ja osoittivat sympatiaa irtisanottaville.
Nimimerkki Hesus ei ole yllättynyt.

  "Ikävä kyllä normaali bisnestä pörssiyhtiöissä, ei kyl potkittua lämmitä. Hyvin useella normituloisellakin Suomalaisella on kyseisen yhtiön osakkeita ja osinkoa tahtovat enemmän, näin sitä voi enemmän saada eikä siinä duunari toista duunaria paljon aattele."

Nimimerkki Peetro on joutunut siirtämään nettiliittymänsä.

  "Juu.. Pyydän jo etukäteen anteeksi työntekijöiltä. Mutta nettiliittymä siirtyy toisaalle - paikallisen toimijan hoteisiin - tämän seuraamuksena. Samalla tulee selvää säästöä 34eur kuussa..."

Nimimerkki AP pitää suorasta tyylistä.

  "TeliaSonera on sentään rehellinen kun kertoo, että vanhentuneilla koulutusvalmiuksilla varustettuja työntekijöitä potkitaan ulos ja tilalle otetaan viimeisimmän koulutuksen saaneita uusia työntekijöitä."

Nimimerkki Pärssiyhtiöt kirjoittaa maksimoinnista.

  "Tyypillinen pörssiyhtiö, työntekijät ovat pelkkiä kulueriä ei muuta. Voitto pitää maksimoida keinolla millä hyvänsä ja näin saada osakkeen arvo nousuun."

Nimimerkki hy toivottaa kaikkea hyvää soneralaisille.

  "Voimia vaan Soneralaisille. Tiedätte mitä on luvassa yli 40v työntekijöille heti kun taas tulee seuraava taantuma."

Nimimerkki Erkki arvostaa suomalaisia työntekijöitä.

  "Kyllä, nyky-Suomessa työntekijät ovat harvinainen ylellisyys, joka tulee ansaita. Yhtiönsä tulevaisuudesta kiinnostuneet työnantajat eivät ole suomalaisten huipputyöntekijöiden arvoisia, menkööt muualle, kyllä rahaa saa Kelastakin."

Elektroninen korva mullistaa radioiden kuuntelututkimuksen
Radion kuuntelua tutkitaan lähivuosina laitteella, joka taltioi kaiken kuuntelun viikon aikana. Elektroninen korva sivuuttaa jatkossa Suomessa jo 20 vuotta käytössä olleet kuuntelupäiväkirjat vanhanaikaisina ja osin epäluotettavina.
Suomalaisten radion kuuntelua tutkitaan kolmen kuukauden välein. Kansallista radiotutkimusta on tehty jo 20 vuoden ajan. Mukana ovat niin Yleisradion radiokanavat kuin kaupalliset radiokanavat. Tutkimusta tehdään yhä päiväkirjamenetelmällä.
Jatkuvasti vaihtuvat tutkimushenkilöt merkitsevät radionkuuntelunsa kuuntelupäiväkirjaan. Vuoden aikana kerätään kuuntelutieto noin 18000 päiväkirjasta.
Menetelmä on hidas ja vanhanaikainen.

  Laite sopii povitaskuun

Lähitulevaisuudessa päiväkirja joutaakin romukoppaan ja tilalle tulee taskuun menevä laite, joka taltioi muistiin kaikki radiokanavat, joita tutkimushenkilö viikon aikana kuulee. Oli radio sitten auki bussissa, hampurilaisbaarissa tai lääkärin vastaanotolla.
-On mahdollista että laite tulee käyttöön jo muutaman vuoden sisään. Kiinnostus on kova, sanoo asiakkuuspäällikkö Mervi Rauloksen radion- ja teeveenkatselua tutkivasta Finnpanel Oy:stä.
Parhaassa tapauksessa radiokanavalla on tiedossa jo seuraavana päivänä kuka on kuunnellut kanavaa, kuinka paljon ja milloin.

  Kasvaako kaupallisten kuuntelu ?

Raulos arvelee että Kansallisen radiotutkimuksen tulokset muuttuvat jatkossa jonkin verran.
-Kuuntelupäiväkirjaa täytetään nyt oman muistin perusteella ja ihmiset eivät muista ihan kaikkea sellaista ohimenevää kuuntelua esimerkiksi kaupassa tai kuntosalilla. Kanava ei jää välttämättä mieleen. Tämä mittari voi tuoda esiin enemmän monipuolista kuuntelua, veikkaa Mervi Raulos.
Eniten passiivisen kuuntelun ylösmerkitsemisestä hyötynevät kaupalliset kanavat, jotka soivat kauppakeskuksissa.
Tuoreen KRT:n mukaan suomalaiset kuuntelevat joka päivä radiota keskimäärin 3 tuntia 10 minuuttia. Kuunnelluimmat kanavat ovat yhä Ylen Radio Suomi 37 prosentin ja Radio Nova 11 prosentin kanavaosuudella.
Ilmastonmuutoksesta varoittanut Ylen toimittaja palkittiin
Suomen Arkkitehtiliitto SAFAn kestävän kehityksen palkinto Tunnustuspaanu on myönnetty arkkitehti ja tiedetoimittaja Pasi Toiviaiselle. Toiviainen on tehnyt ilmastonmuutosta ja ekologisesti kestävää rakentamista laajasti tunnetuksi. Hän on Yleisradion toimittaja.
Palkinnon saantiin vaikutti muun muassa Toiviaisen kaksiosainen ohjelma Vihreä kaupunki, jonka TV1 esitti viime syksynä. Ohjelma esitteli laajasti ekologisesti kestävää rakentamista Euroopasta.
Arkkitehtiopiskelijana Toiviainen työskenteli Bruno Eratin ekologiseen suunnitteluun erikoistuneessa arkkitehtitoimistossa. Valmistuttuaan hän päätti lopettaa arkkitehdin työt ympäristölle haitallisena toimintana ja siirtyi ympäristötoimittajaksi.
Toiviaisen esikoisteos 
Ilmastonmuutos. Nyt. ilmestyi vuonna 2007. Se vaikutti merkittävästi suuren yleisön heräämisessä ilmastonmuutokseen.
Toiviainen on tehnyt toimittajana töitä muun muassa Ylen Ympäristöuutisissa. Vuodesta 2005 hän on työskennellyt Yleisradion tiedetoimituksessa.
Mies kuoli kolarissa Vantaalla
Vantaalla tapahtui torstaiaamuna yhden henkilön kuolemaan johtanut onnettomuus. Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät Vantaan Kiilassa Katriinantiellä aamuyhdeksän aikaan.
Henkilöautoa kuljettanut 50-vuotias vantaalaismies kuoli onnettomuudessa. Poliisin saamien alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Molemmat ajoneuvot ajautuivat tieltä törmäyksen voimasta.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, mutta hänen vammansa eivät olleet vakavia.
Suomalainen talvipäivä pantiin talteen
Museot dokumentoivat yhdentoista perheen arkisen keskiviikkopäivän eri puolilla Suomea. Suomalainen talvipäivä sisältää kuvia ja haastatteluja tavallisen perheen arjesta ja paljastaa muutakin suomalaisesta yhteiskunnasta. Hämeenlinnasta oli mukana nelihenkinen perhe.
Dokumentointipäivän aikana museoiden kokoelmiin tallentui monipuolinen otos eri puolilla Suomea asuvien ihmisten elämästä yhtenä arkisena keskiviikkona
\- Hämeenlinnan kohdeperheeksi valikoitui nuori nelihenkinen perhe, joka asuu uudessa talossa Visamäessä. Kolme museon tutkijaa kameroineen seurasi kukin omaa osuuttaan perheen talvipäivästä. Seurattavana oli neljä henkilöä: rakennusalalla työskentelevät vanhemmat omilla työpaikoillaan, koululainen Normaalikoulussa sekä leikki-ikäinen Hattelmalan päiväkodissa.Työ oli melkoinen urakka, kertoo amanuenssi Inka-Maria Laitila Hämeenlinnan historiallisesta museosta.
Päivän aikana dokumentoitiin museoiden oman valinnan perusteella myös jyväskyläläisen opiskelijaperheen, oululaisen maanviljelijäperheen, kuopiolaisen perhepäivähoitajan, lahtelaisen laitoksessa asuvan vanhuksen, turkulaisen entisen telakkatyöläisen ja helsinkiläisen kansanedustajan talvipäivä.

  Hämäläinen koti kiinnostaa

Kotimatka koulusta, nuorimman haku päiväkodista ja vihdoin vapaa-aika aterioineen ja iltapuuhineen tallentui Hämeenlinnassa kameran muistiin ja havainnoijan päiväkirjaan. Myös perheenjäsenet nuorinta lukuun ottamatta ovat kirjoittaneet päiväkirjaa.
\- Tärkein tallennuksen kohde on kuitenkin itse koti, sanoo Inka-Maria Laitila. Hämeenlinnassa tallennusprojekti ei rajoitu vain yhden päivän dokumentoimiseen, sillä museon kiinnostuksen kohteena on koti kokonaisuutena: sen sisustus ja tilojen käyttö, huonekalut, astiat jne.
\- Kuvilla ja niihin liittyvillä tiedoilla on tärkeä tehtävänsä kertoa oikean perheen elämästä vuoden 2011 Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon ensimmäinen kotitutkimus tehtiin jo vuonna 1965.
Lumisen talvipäivän materiaali kertoo yksittäisten ihmisten arjen lisäksi muustakin suomalaisesta elämästä keskellä talvea. Materiaali tallennetaan dokumentoinnin suorittaneen museon kokoelmiin.
"Suomalainen talvipäivä" -dokumentointi on ensimmäinen yhteistyöprojekti. Tarkoituksena on mm. vähentää museoiden tekemää päällekkäistä työtä.
Talvipäivän dokumentoinnissa ovat mukana Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo, Keski-Suomen museo, Kuopion kulttuurihistoriallinen museo, Lahden historiallinen museo, Länsi-Uudenmaan maakuntamuseo, Nautelankosken museo Liedossa, Pohjois-Pohjanmaan museo, Satakunnan museo, Suomen kansallismuseo, Tampereen museot ja Turun museokeskus.
Hämeen teollisuus ja rakentaminen heräsi horroksesta
EK:n suhdannebarometri näyttää Etelä-Hämeelle talouden viriämistä niin palveluissa kuin rakentamisessa ja teknologiateollisuudessakin. Elinkeino elämän keskusliiton EK:n suhdannetiedustelun mukaan maan vahvimmat odotukset yritystalouden parantumisesta ovat pääkaupunkiseudulla, Hämeessä ja Pirkanmaalla.
EK:n suhdannekyselyyn vastanneista yrityksistä Etelä-Hämeessä ainoastaan vajaa 5 prosenttia uskoo suhdanteiden heikkenevän lähikuukausien aikana. Keskimäärin lähes neljännes niin palveluiden kuin teollisuuden ja rakentamisenkin alan yrityksistä uskoo suhdanteiden parantuvan. Samalla yli 70 prosenttia uskoo tilanteen jatkuvan ennallaan. Vaikka
EK:n jäsenyritykset ovatkin nyt pääsemässä jokseenkin normaaliin hyvään talouskehitykseen, EK muistuttaa että loppuvuodesta 2008 alkanut talous- ja finanssikriisi pudotti kaiken niin alas, että takaisin hyviin tuloksiin pääsemisessä kuluu vielä aikaa.
Uusia työpaikkoja tämän vuoden alkupuolella avautuu lähinnä palveluihin.
Yksittäisistä toimialoista selkeästi positiivista näkevät pitkästä aikaa niin hotelli ja majoitusala kuin ravintolatkin - toisaalta juuri ne ovat kärsineet pian kaksi vuotta erittäin huonosta tilanteesta. EK arvioi että sen jäsenyrityksiin syntyy tänä vuonna lähes 20 tuhatta uutta työpaikkaa - niistä' suurin osa noin 15 - tuhatta tulee palvelualoille. Sitä vastoin teollisuudesta menetettyjä paikkoja ei saada koskaan kokonaan takaisin.
Rakennusala on juuri nyt hieman vaisu mutta niin aina alkuvuodesta - kevään korvalla nostokurkien ja betonielementtien uskotaan taas liikkuvan ja rakennuksia syntyvän - myymättömiä asuntoja rakentajilla ei nimittäin ole juuri lainkaan.
Banaanisota lopullisesti ohi
Maailman pitkäaikaisin kauppakiista, niin sanottu banaanisota, on lopullisesti ohi. Euroopan parlamentti hyväksyi torstaina iltapäivällä sopimuksen toisaalta EU:n, toisaalta Yhdysvaltojen ja Latinalaisen Amerikan maiden välillä.
Parlamentin varapuhemies Edward McMillan ilmoitti äänestyksen jälkeen enemmistön eurokansanedustajista hyväksyneen sopimuksen. Se merkitsee sitä, että Euroopan unioni alentaa Latinalaisesta Amerikasta tuotavien banaanien tulleja huomattavasti vuoteen 2017 mennessä.
Käytännössä banaanitonnin tuontitulli laskee nykyisestä 176 eurosta 114 euroon vuoteen 2017 mennessä.
Tullinalennuksen odotetaan laskevan banaanin hintaa Euroopassa 12 prosenttia.
Kiista alkoi vuonna 1993, kun EU määräsi tuontitullit 12 maalle suojellakseen eurooppalaisten maiden entisen siirtomaiden banaanintuotantoa Afrikassa ja Karibian alueella sekä Tyynenmeren alueella.
Päätös antoi banaanintuottajille lähes täydellisen verovapauden Euroopan markkinoilla. Nyt näille maille annetaan jopa 200 miljoonan euron tukipaketti, jotta ne sopeutuisivat kiristyvään kilpailuun.
Maailman kauppajärjestö WTO totesi järjestelmän laittomaksi ja antoi Yhdysvalloille oikeuden määrätä vastavuoroisesti tulleja sen haluamille tuotteille. Rangaistustullit koskivat näinä vuosina muun muassa ranskalaisia juustoja.
MM-hiihdot palaavat legendaariselle Holmenkollenille
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruusmitaleista kilpaillaan tänä vuonna todellisessa hiihdon mekassa, Oslon Holmenkollenilla. Historiallisella hiihtostadionilla on nähty suomalaismenestystä jo vuosikymmenien ajan.
Oslo valittiin kisajärjestäjäksi neljä ja puoli vuotta sitten, kun se kukisti äänestyksessä Italian Val di Fiemmen ja Puolan Zakopanen. Valinta oli lopulta melkein yksimielinen, sillä Oslo sai peräti 12 ääntä, Val di Fiemme neljä ääntä ja Zakopane jätettiin ilman ääniä.
Holmenkollenilla on kilpailtu MM-hiihdoissa kolme kertaa aikaisemmin, vuosina 1930, 1966 ja 1982. Suomalaiset ovat menestyneet näissä kisoissa hyvin. Tosin vuonna 1930 mitalimaita oli ainoastaan kolme: Norja, Ruotsi ja Suomi. Suomi nappasi maastohiihdosta kaksi pronssia: Tauno Lappalainen 18 kilometrillä ja Adiel Paananen 50 kilometrillä.
Vuonna 1966 Eero Mäntyranta toi Suomelle kaksi mitalia, MM-kultaa ja -pronssia, Kalevi Laurila, Arto Tiainen ja miesten viestijoukkue täydensivät tätä hopeamitaleillaan ja mäkihypyn puolella Paavo Lukkariniemi toi vielä pronssia.
Vuonna 1982 suomalaisista hiihtäjistä menesty parhaiten Hilkka Riihivuori hiihti kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Harri Kirvesniemi ja viestijoukkue vastasivat miesten mitaleista. Kirvesniemi hiihti pronssia 15 kilometrillä ja viestijoukkue jakoi pronssisijan DDR:n kanssa.
Mäkihypyssä Matti Nykänen tuuletti suurmäen voittoa ja Jari Puikkonen jäi vain 0,7 pistettä kultamitalista normaalimäessä sijoittuen hopealle. Joukkuemäessä Suomi sijoittui kolmanneksi ja yhdistetyn puolella joukkuekisasta tuli hopeaa.
Holmenkollenin kuuluisin maamerkki, maailman vanhin mäkihypyn suorituspaikka eli suurmäki, on kokenut täyden muodonmuutoksen. Vanhan mäen purkaminen aloitettiin lokakuussa 2008 ja uusi mäki avattiin virallisesti 3. maaliskuuta vuonna 2010 21 hyppääjän kutsukilpailuna.
Anette Sagenin piti suorittaa mäen kaikkien aikojen ensimmäinen hyppy, mutta päivää aikaisemmin Björn Einar Romören sekä 11 muuta hyppääjää kävivät hyppäämässä mäestä omin luvin. Tapaus herätti Norjassa paljon polemiikkia ja Romöreniä rangaistiin tapauksesta. Hän joutui olemaan sivussa kaksi seuraavaa maailmancupin osakilpailua (Salpausselkä ja Kuopio).
Sagen hyppäsi kuitenkin ensimmäisen virallisen hypyn 3. maaliskuuta. Hyppy kantoi 106,5 metriä. Varsinaisen kutsukilpailun voitti Velta Rune 141 metriä kantaneella hypyllään.
Nuorten yökahvila avaa ovensa Kuopiossa
Kuopiolaiset nuoret saavat vihdoinkin oman yökahvilan Kuopion ydinkeskustassa. Tasoristeys ry:n tiloissa toimivaa yökahvilaa on tarkoitus kehittää yhdessä nuorten kanssa.
Nuorten yökahvila toimii osoitteessa Lapinlinnankatu 6. Tasoristeys ry:n ylläpitämä yökahvila on näin alkuun avoinna aina perjantaisin klo 20 - 00.30.
Kahvilaan ovat tervetulleita alle 18-vuotiaat nuoret viettämään iltaa päihteettömästi ja turvallisesti aikuisen henkilökunnan valvonnassa. Vaikka Tasoristeys ry onkin yhteiskristillinen yhdistys, yökahvila on avoin kaikille nuorille.
\- 18 vuoden ikärajakaan ei ole ehdoton, Tasoristeyksen toiminnanjohtaja Sami Martikainen ja nuoriso- ja vapaa-aikatoimen ohjaaja Jorma Väistö kertovat.

  Toimintaa kehitetään nuorten kanssa

Näin alkutekijöissään nuorten yökahvila tarjoaa oleskelutilan, jossa voi muun muassa kahvitella makean ja suolaisen syötävän kera ja pelata biljardia. Kahvilassa on myös esiintymislava bändeille. Tiloja halutaan muutenkin tarjota bändeille harjoittelupaikaksi.
\- Nuoret voivat itse vaikuttaa siihen, millaiseksi yökahvilan toiminta jatkossa muotoutuu. Kahvilan keittiössä voi vaikka leipoa pullaa, ja mitä muuta toimintaa nuorten kanssa sitten keksitäänkään, Sami Martikainen ja Jorma Väistö pohtivat.
Martikainen ja Väistö odottavat innokkaina, kuinka yökahvila alkaa vetää nuoria. Odotukset ovat korkealla.
\- On korkea aika saada nuorille oma paikka, ettei aikaa tarvitse viettää ulkona, kaupoissa tai huoltoasemilla.
Nuorten yökahvilan avajaisia vietetään perjantaina 4.2.
Andritzin tilauksista työtä Etelä-Savoon
Andritz Oy:n saamat isot tilaukset tuovat työtä Etelä-Savoon. Brasiliaan Savonlinna Worksiltä toimitettavat sellutehtaan laitteet merkitsevät noin kuuttakymmentä miestyövuotta alkukesän ja vuodenvaihteen välillä.
Warkaus Worksiltä toimitetaan puolestaan biopoltoainekattila Yhdysvaltalaiselle tilaajalle. Toimitukset kestävät vuoden 2013 kesään.
Tilaukseen kuuluu leijukerrospolttoon perustuvan kattilan lisäksi polttoaineensyöttö-, tuhkankäsittely- ja turvajärejstelmät.
EM-karsintojen arpa Pikkuhuuhkajien mieleen
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen leirissä oltiin tyytyväisiä, kun vuoden 2013 EM-kisojen karsintalohkot arvottiin Sveitsissä. Suomen kanssa samaan karsintalohkoon päätyivät Ruotsi, Ukraina, Slovenia, Liettua ja Malta.
\- Olen tyytyväinen arpaan. Toiveissa oli päästä kuuden joukkueen lohkoon ja näin kävi, maajoukkuevalmentaja Mika Laurikainen kommentoi Palloliiton tiedotteessa.
Kymmenestä karsintalohkosta kahdessa on kuusi ja lopuissa viisi joukkuetta. Laurikainen iloitsi etenkin Ruotsin osumisesta samaan lohkoon.
\- Ruotsi oli ykköskorista sellainen joukkue, jota toivoin. Kokonaisuudessa arvonta oli mielestäni varsin tasainen. Yhtään todellista kuolemanlohkoa ei tullut, Laurikainen painotti.
Vuonna 2013 Israelissa pelattavan lopputurnauksen karsinnat alkavat maaliskuun lopulla. Karsintalohkojen voittajat sekä neljä parasta lohkokakkosta selviävät kaksiosaisiin pudotuspeleihin, jotka pelataan lokakuussa 2012.
Runebergintortut eivät vaadi runoilijan lahjoja
Tänä torstaina Etelä-Karjalan Radion koekeittiössä valmistettiin runebergintorttuja. Koekeittiössä myös todettiin, että torttujen teko on helpompaa kuin mitä moni luulee. Toimituksen tekemien laskujen mukaan yhden itse tehdyn tortun hinnaksi tuli vain 24 senttiä.
Runeberginpäivää vietetään 5.2. Maukkaan leivonnaisen alkuperästä on olemassa monta erilaista versiota.
Yleisimmän tarinan mukaan Suomen kansallisrunoilija Johan Ludvig Runeberg pyysi vaimoaan Fredrikaa loihtimaan jotain makeaa ja kotoa löytyvistä aineksista syntyi runebergintorttu. Tarinan mukaan J. L. Runeberg nautti makeita torttuja aamiaiseksi.
Toisen tarinan mukaan herkun on luonut porvoolainen sokerileipuri Lars Astenius.

  Yksinkertainen resepti, taivaallinen maku

Etelä-Karjalan Martat ry:n erikoisneuvoja Tuija Kokkonen valmisti toimitusharjoittelija Teemu Seppäsen kanssa runebergintorttuja marttojen soveltaman reseptin mukaan. Vaikka resepti olikin hyvin yksinkertainen, oli maku silti taivaallinen.
Tuija Kokkosella oli muutamia hyviä vinkkejä torttujen tekoon.
\- Hilloa kannattaa laittaa kahteen otteeseen. Ensimmäisen kerran hilloa laitetaan tortun keskelle ennen paistoa ja lisätään sitten paistamisen jälkeen. Näin tortusta tulee näyttävämpi.
\- Ulkonäön kruunaa tietenkin esimerkiksi tomusokerista ja vedestä valmistettu koristelutahna, jota pursotetaan hillon ympärille.
Toimituksen tekemien laskujen mukaan yhden itse tehdyn tortun hinnaksi tuli vain 24 senttiä. Kaupan tortuista joutuu usein maksamaan yli euron.
RAY perii Peten avustukset takaisin
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt periä Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistykselle vuosina 2007-2009 maksamansa avustukset takaisin. RAY odotti ennen lopullista päätöstään poliisitutkinnan valmistumista asiassa.
Raha-automaattiyhdistys tulee esittämään sosiaali- ja terveysministeriölle, että Peten tukiyhdistyksen saamia avustuksia peritään takaisin kaikkiaan noin kaksi miljoonaa euroa. RAY halusi odottaa lopullisessa päätöksessään poliisitutkinnan valmistumista.
\- Halusimme odottaa tuleeko poliisitutkinnan kautta jotain sellaista tietoa, joka sitten vaikuttaisi olennaisesti meidän alustavaan päätökseemme takaisinperinnästä. Näin ei nyt näytä käyvän, toteaa osastopäällikkö Mika Pyykkö Raha-automaattiyhdistyksestä.
Pyykkö luonnehtii päätöstä harvinaiseksi. Lopullisesti avustusten takaisinperinnästä päättää sosiaali- ja terveysministeriö.
Aira Samulin kannustaa tanssimaan kohdusta hautaan
Valon nimipäivänä 3.2. taistellaan yhdessä masennusta vastaan. Päivän teema korostaa sitä, että aina on toivoa. Ylen aikaisen studiovieraana oli päivän kunniaksi valovoimainen hahmo, Aira Samulin.
Aira on pitkän elämänsä aikana ehtinyt kokea vastoinkäymisiä enemmän kuin yhdelle ihmiselle soisi, mutta tästä huolimatta Aira ei ole koskaan masentunut, saati luovuttanut.
Samulin heräsi torstaiaamuna puoli kymmenen toimittaja Tiina von Martensin puhelinsoittoon. Samulin tunnusta, että hänellä on hyvät unenlahjat. Aamu-uni on Samulinille hyvin tärkeää, koska hänen ammattinsa on sellainen, että esiintymiset ovat aina olleet illalla myöhään.
Airalta kysytään usein mikä on hänen nuorekkuutensa salaisuus. Siihen hän yleensä vastaa, että hän nukkuu tarpeeksi, kahdeksan tuntia, joskus jopa pidempään. Lisäksi hän katsoo mitä syö ja liikkuu. Samulin myös suosittelee kaikille aina pientä liikettä musiikin tahdissa, istuipa sitä sitten vaikka kiikkustuolissa.

  Samulinilla riittää valoa vuoden ympäri

Samulinin mielestä kaikissa vuodenajoissa on omat hyvät puolensa ja hänen mielestään on onni, että meillä on nämä vuodenajat. Ne ovat rikkaus.
Syksy on Airasta ihanaa, värikästä aikaa. Keväällä ilahduttaa uuden nurmen ja vihreän odotus. Vaikka nykyään puhutaan kevätväsymyksestä, hän ei ole sitä itsessään tunnistanut. Ylipäätään Samulinin mielestä ei pitäisi niin kauheasti tarkkailla itseään.
Samulinilla ei ole ollut aikaa kiinnittää niin paljon huomiota itseensä. Hän on kiinnittänyt enemmän huomioita muihin, asioihin ja ihmisiin. Omassa perheessä kun on sairauksia. Ne ovat aina olleet etusijalla, eikä hän itse. Kun ikää alkoi tulla hän kuitenkin huomasi, että on pidettävä itsestään huolta, jotta jaksaa huolehtia myös muista. Hyvä terveys ja rauhallinen mieli ovat olleet Samulinilla geeneissä.

  Sota-aika oli surullisinta kaikista

Samulin ei itse ole varma, onko hän joskus elämässään ollut masentunut. Ainakaan hän ei ole kiinnittänyt siihen huomiota. Hän muistelee, että erityisesti sodan aikana hänen on täytynyt olla ollut masentunut. Se aika herättää edelleen suurta surua.
Aira oli 14-vuotias, kun hänen isänsä kaatui. Tuolloin hänen piti hoitaa pikkusiskot, koska hän oli lapsista vanhin. Pienin sisaruksista oli alle kaksi -vuotias. Äiti oli mielisairas. Siinä samalla Aira yritti käydä koulua, pommituksista huolimatta. Aika oli hirveää.
Samulin kokee olleensa kuitenkin aina valoisa ja iloinen luonne. Valon päivänä hän ei välitä puhua masennuksesta. Alakuloisuus on parempi sana. Ihmiselle kuuluu hänen mielestään mahdollisuus saada olla alakuloinen, joskus riehakas ja kaikkea siltä väliltä. Aira imee kaikki ilon pienet rippeetkin itseensä. Mielialojen vaihtelu tekee ihmisestä ihmisen.

  Vanhainkodeissa on ihanimmat ihmiset

Aira Samulin haluaa nostaa esiin vanhainkotien ihmiset. Siellä elävillä ihmisillä on ollut kaikenlaista elämässä. Se tekee ihmisestä kokonaisuuden. Vastoinkäymisistä oppii. Oppii ehkä ymmärtämään myös muita. Ettei ihan pienestä edes käytä sanaa masentuminen.
Monelle olisi Samulinin mielestä terveellistä käydä vanhainkodissa. Siellä on vielä sotaveteraaneja ja -invalideja, lottia ja muita vanhuksia. Elämän ilot ja murheet ovat hioneet heistä timantteja. Silloin huomaisi, että voi olla kiitollinen siitä, että on ylipäätään elossa ja että on syntynyt tähän maahan, joka on suuri lottovoitto.
Se sukupolvi, joka on nyt menossa pois, sitä ei saa unohtaa, Samulin muistuttaa. Heidän ei saa antaa kuolla ikävään. Koululaiset ja kaiken ikäiset voisivat mennä mummikummeiksi ja ukkelit tulisi hoidettua siinä samalla. Se sukupolvi, joka oli valmis uhraamaan terveytensä, kotinsa ja henkensä, että tulevilla sukupolvilla olisi näin hyvä olla. Silloin voisi kokea tehneensä jotain hyvää, kun viipyisi tällaisen vanhan ihmisen vierellä ja kuuntelisi mitä hänellä on kerrottavanaan. Siitä saa niin paljon myös itselleen, eikä mene historiaa hukkaan, hän tähdentää.
On kuitenkin hienoa nähdä kuinka paljon vanhusväestöä kuljetetaan. Samulinin vieraana käy Hyrsylänmutkassa parisataa ryhmää vuodessa, aikuisväestöä ja vanhuksia. Monet tulevat katsomaan Aira Samulinia elävänä. Että onko se totta miltä hän näyttää luonnossa.

  Tanssia voi kohdusta hautaan

Samulinin mielestä masentuneisuus on jotenkin muotia. Jos esimerkiksi lehdissä kirjoitetaan tänä päivänä jonkun masennuksesta, usein seuraavalla viikolla samasta henkilöstä kirjoitetaan, että hän onkin taas elämänsä kunnossa. Silloin kysymys ei ole ollut masennuksesta.
Elämänasenteen olisi hyvä olla sellainen, että kiittää niistä asioista mitä on, Samulin painottaa. Pitäisi aina lähteä ja mennä muiden ihmisten joukkoon. Se piristää ehdottomasti. Arkkiatri Arvo Ylppö on sanonut, että pitää lähteä. Pitää tehdä vaikka tikusta asiaa. Ei saa jäädä neljän seinän sisälle. Ei kukaan tule kotoa hakemaan.
Samulin haluaa tuottaa ihmisille elämyksiä. Vanhainkodissakin hän pistää ihmiset tanssimaan, olivatpa he sitten pyörätuolissa tai halvaantuneita, dementoituneita tai mitä tahansa. Musiikin mukaan liikkumaan. Jokainen voi tanssia kohdusta hautaan.
Talopakettien toimittajille riittää nyt kysyntää
Rakentamisen kasvu jatkuu - tosin hieman viime vuotta maltillisempana. Nousua on erityisesti pientalorakentamisessa. Sen sijaan vuokrakerrostalojen rakentaminen on vähenemässä valtion elvytysrahojen ehtymisen myötä.
Varsinais-Suomessa rakentamisen kasvun odotetaan olevan hieman muuta maata vähäisempää, mikä johtuu osin telakkateollisuuden epävarmasta tulevaisuudesta.
Omakotirakentamisessa talopakettien osuus on ollut jo reilun vuoden selvässä kasvussa. Viime vuonna talopakettitoimitusten määrä kasvoi yli 40 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Tänäkin vuonna nousua on jo ollut lähes 10 prosenttia viime vuoteen.
Tämä näkyy myös viikonvaihteessa Turussa järjestettävillä rakennusmessuilla, joilla talopakettiedustajia on 25.
Messut ovat muutenkin ennätykselliset, sillä Messukeskukseen on ahtautunut 450 näytteilleasettajaa.
Energiakysymykset askarruttavat
Talopakettien myyjillä on edessä kiireinen kevät. Rakentamiseen on suunniteltu lakimuutoksia, jotka astuisivat voimaan vuoden 2012 alussa. Tästä syystä moni rakentaja haluaa saada talon pystytysvaiheeseen jo tänä vuonna, sillä lakimuutosten mahdollisista vaikutuksista rakentamiskustannuksiin ei vielä ole tietoa.
Finnlamelli Oy:n alue-edustaja Vesa Metsi kertoo, että juuri energiakysymykset ovat nyt pinnalla.
\- Viimeksi energiamääräykset muuttuivat 2010. Nyt on taas tulossa uusia muutoksia, joten tässä on ammattilaisellakin vaikeuksia pysyä perässä. Ymmärtää hyvin, että talonrakentajillakin kysymyksiä on, Metsi toteaa.
Samoilla linjoilla on Jukka-talojen talomyyjä Jouni Juvonen.
\- Kyllä olemme kaikki myyjät samaa mieltä siitä, että ihmisillä on nyt halu, jos vain kynnelle kykenevät, aloittaa rakentaminen tämän vuoden puolella.
Järkevä pohjaratkaisu
Omakotirakentaminen notkahti muun rakentamisen ohella vuosina 2007-2008. Ennen lamaa taloja rakennettiin vimmalla ja joskus jopa käytännöllisyydestä tinkien. Talomyyjä Jouni Juvosen mielestä ihmiset ovat nyt ikään kuin tulleet järkiinsä.
\- Meillä Jukka-taloissa valtaosa tilauksista on 120-140 neliöisiä. Talojen koko ja muoto on järkevöitynyt. Sen tämä taantuma on opettanut. Nyt haetaan kustannustehokkuutta, Juvonen kertoo.
Arto Terosen UutisVuonoja
Norjalaiset ovat aina olleet innokkaita etsimään. Viikinkien sanotaan lymyilleen Amerikassa jo paljon ennen Kolumbusta. Amundsen ja Nansen samoilivat molemmilla navoilla ja Heyerdahl pujehti kaarna- ei vaan balsa- ja kaislaveneillä todistamassa vanhoja kansainvaelluksia.
Turhaan norjalaiset eivät ole etsineet. Paljon on löytynytkin. Ihan viimeksi öljyä omilta vesiltä, mikä on tehnyt norjalaisista itsenäisempiä ja itsepäisempiä kuin monista muista. Norja on kahdesti kieltäytynyt EU:n jäsenyydestä, pärjää hyvin ilmankin. Kuin öljyttynä.
Eniten norjalaiset ovat hiihtokansaa, ulkoihmisiä, joiden riemu purkautuu taas sfääreihin, kun MM-kisat ovat jälleen löytäneet tiensä Norjan hiihtotemppeliin Holmenkollenille lähes 30 vuoden tauon jälkeen.
Siis mitä kaikkea kummallista eli norjalaista kahden MM-viikon aikana tapahtuu? Sitä sohitaan Uutisvuonon palstoilla Oslosta, joka muutama vuosi sitten julistettiin maailman kalleimmaksi kaupungiksi.
Arto Teronen
  

Palveluyritysten suhdanteet heikentyneet
Palveluyritysten lähiajan näkymät ovat keskimääräistä heikommat Itä-Suomessa. Tuoreen kyselyn mukaan yli neljäkymmentä prosenttia vastaajista arvoi tilanteen heikkenevän.
Paranemista ennakoi vain kaksi prosenttia. EK:n kyselyssä teollisuudessa ja rakentamisessa suhdanteiden odotetaan paranevan Itä-Suomessa hieman talven ja kevään mittaan.
\- Mainostaminen lähti vähän kasvuun jo viime vuonna ja nyt odotetaan lisää pientä nousua. Painamisen puolella mainostaminen jakaantuu vähän epätasaisesti. Sanomalehdissä on jo selvää valonpilkahdusta, mutta esimerkiksi aikakauslehdissä se ei ole vielä niinkään näkynyt. Suoramainonnasta on vähemmän saatavissa tilastoja, mutta selvästi meidänkin tarjouskyselyissä ja jopa tilauskannassa nähdään elpymisen merkkejä, toteaa toimitusjohtaja Seppo Rantala mikkeliäisestä Helprint Oy:stä.
Kansainväliset koripallokentät kiinnostavat Antti Kanervoa
Koripalloilija Antti Kanervo on tyytyväinen Joensuun Katajan joukkueen menossa olevaan kauteen. Kataja on tällä hetkellä sarjataulukossa kolmantena ja sen lisäksi iso ilon aihe on Suomen Cupin voitto. Ensimmäistä kautta Katajassa pelaava Kanervo haaveilee joskus urasta myös kansainvälisillä koripallokentillä.
Äänekosken Huimassa koripallouransa aloittanut Antti Kanervo myöntää hymyillen pohtivansa minkälaista olisi pelata vaikkapa eri Euroopan maiden joukkueissa. Tällä hetkellä asia ei kuitenkaan ole ajankohtainen.
\- Aina sitä voi ajatella. Minulla on ikää 21 vuotta, joten tässä on vielä aikaa kehitellä monenlaisia asioita, jos pelivuosia riittää. Nyt lämmittää Suomen Cupin voitto, se oli mukava talvimestaruus.
Antti Kanervo kertoi lapsena harrastaneensa koripallon lisäksi myös hiihtoa ja jalkapalloa.
\- Äännekoskella kaikki pelasivat jossain vaiheessa koripalloa, joten minäkin menin sitä kokeilemaan. Se on mukava vauhdikas peli joten jäin koukkuun ja sillä tiellä olen. Kumpikaan vanhemmistani ei ole korista pelannut. Isä on harrastanut kilpahiihtoa muun muassa Valtimon Vasamassa ja sitten Viitasaarella.
Antti Kanervo valittiin korisliigan vuoden tulokkaaksi 2009. Menossa on kolmas kausi pääsarjatasolla. Viime kauden päätökseksi tuli SM-pronssia Kouvolan Kouvojen joukkueessa. Myös A-maajoukkue on tullut tutuksi. Tällä hetkellä hän sanoo olevansa päätoiminen koripalloilija.
\- Joo, en ole opiskelemassa enkä tee muuta työtä. Ihailen kyllä joukkuekavereitani jotka ovat opiskelemassa. Luennoilta he juoksevat harjoituksiin ja sieltä kiireesti takaisin luennoille. Itse voin ottaa vaikkapa päiväunet harjoitusten välillä. Tällä hetkellä harjoittelemme kaksi kertaa päivässä ja jos mahdollista viikon aikana pyrimme pitämään yhden lepopäivän, riippuen peliohjelmasta.
Kanervo tuli Katajaan Kouvolan Kouvoista, kuten myös nykyinen valmentaja Jukka Toijala. Antti Kanervo pitää Toijalan valmennustavasta.
\- Kyllä Jukka pitää välillä tiukkaa otetta, mutta niin pitää ollakin. Hän antaa myös pelaajalle paljon omaa vastuuta, mutta samalla myös vaatii paljon. Nyt meillä on aika tiukka harjoitusputki, seuraava peli on vasta ensi tiistaina. Näinä välipäivinä treenataan kiivaasti kohti pudotuspelejä. Silloin kentällä on tiedettävä mitä tekee, silloin ei enää mietitä vaan pelataan, Kanervo tiivistää.
RAY:n avustuksiin muutoksia
Raha-automaattiyhdistyksen ensi vuoden avustuksiin on tullut muutoksia. Muutama järjestö lisää on saamassa RAYltä avustusta. Valtioneuvosto hyväksyi tänään RAYn avustukset. Kaikkiaan RAY jakaa 268,2 miljoonaa euroa yleishyödyllisille järjestöille.
Muutamat järjestöt saivat alkuperäisestä ehdotuksesta poiketen avustuksia. Niitä olivat pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajatyötä tekevä Luckan, jolle myönnettiin 42 000 euroa ja niin ikään maahanmuuttajatyötä tekevä Valtakunnallinen työpajayhdistys ry, joka sai 65 000 euroa.
Vajaakuntoisten työllistymistä edistävä Tuettu työllistyminen ry puolestaan sai 50 000 euroa sekä mielenterveyskuntoutujien Huoltoliitto ry 80 000 euroa.
Ehdotetusta hieman vähemmän avustuksia saavat Asumispalvelusäätiö ASPA, Kehitysvammaisten palvelusäätiö sekä Y-säätiö. Kaikki nämä saivat silti 1,1 - 2,9 miljoonaa euroa avustuksina.
Ensi vuoden avustuksien painopisteenä RAY pitää lapsia, perheitä ja vanhusten hyvinvointia sekä maahanmuuttajatyötä.
RAY:n koko voitto käytetään sosiaali- ja terveysjärjestöjen toimintaan ja veteraanien hyväksi.
Tuhopolttaja mielentilatutkimukseen
Viime syksynä tuhopolttosarjaa yrittäneelle 43-vuotiaalle paimiolaismiehelle tehdään mielentilatutkimus. Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi tänään välituomion asiasta.
Mies määrätään pidettäväksi edelleen vangittuna odottamassa mielentilatutkimuksen suorittamista ja erikseen ilmoitettavaa asian jatkokäsittelyä.
Syyttäjä vaatii 43-vuotiaalle paimiolaismiehelle ehdotonta vankeutta törkeistä tuhotöistä, niiden yrityksistä, valmisteluista ja vahingonteoista. Syytetty rakensi sytytyslaitteistoja useisiin vuokraamiinsa kerrostaloasuntoihin syyskuussa 2010.
Mies on tunnustanut syytteet aikaisemmin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Huumekuski ajeli Kivisalmessa
Poliisi pysäytti keskiviikkona Lappeenrannan Kivisalmessa auton, jonka kuljettaja oli huumeiden vaikutuksen alaisena. Vuonna 1979 syntyneeltä kuljettajan hallusta löytyi pieni määrä huumausaineita.
Poliisin partio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten Kivisalmenkadulla keskiviikkona kello 21.20. Kuljettajaksi osoittautui vuonna 1979 syntynyt lappeenrantalaismies. Partion suorittama puhalluskoe antoi nollatuloksen, mutta pikahuumetesti osoitti kuljettajan olevan huumeiden vaikutuksen alaisena.
Kuljettajan hallusta löytyi pieni määrä huumausainetta. Tapahtumahetkellä autossa oli kuskin lisäksi kaksi henkilöä. Käytössä olleesta henkilöautosta oli lisäksi verot rästissä.
SPV:n pelaajia maaotteluissa Ruotsissa
Peräti seitsemän Seinäjoen Peliveljeä pelaa viikonloppuna salibandymaaotteluissa Ruotsia vastaan, kun maat kohtaavat ensi kerran sitten joulukuisen MM-finaalin. SPV:n pelaajia on sekä miesten että poikien maajoukkueessa.
Maajoukkuekutsun ovat saaneet joulukuussa maailmanmestaruuden voittaneiden Tatu Väänäsen ja Mikko Kohosen lisäksi myös maalivahti Jarno Ihme ja hyökkääjät Ville Kuusela, Sami Koski ja Janne Hulmi. Myös poikien maajoukkueen kokoonpanossa on seinäjokelainen Niko Mäkelä.
Suomen ja Ruotsin miesten, naisten, tyttöjen ja poikien maajoukkueet pelaavat keskenään viikonloppuna Karlskronassa. Joulukuussa Suomen miehet kukistivat Ruotsin MM-finaalissa, nyt joukkueet kohtaavat melko uusituilla kokoonpanoilla.
Yhä harvemmalle länsivantaalaiselle omalääkäri
Länsi-Vantaalla omalääkäripalveluita saavat maaliskuun alusta alkaen vain pitkäaikaissairaat tai muut jatkuvaa seurantaa tarvitsevat potilaat. Muiden palvelua parantamaan perustetaan päiväpoliklinikka.
Osalle potilaista on nimetty omalääkäri diagnoosin perusteella, osalle omalääkäri nimetään ensimmäisen ajanvarauksen yhteydessä. Tavoitteena on se, että mahdollisimman harvan omalääkäri vaihtuisi. Omalääkäriin oikeutettuja ovat kroonikkojen lisäksi mm. yli 75-vuotiaat, yli seitsemän kertaa kahden vuoden aikana lääkärissä käyneet ja päihdesairaat.
Kiireettömille potilaille, joilla ei ole omalääkäriä, tarjotaan Myyrmäen, Martinlaakson ja Katriinan terveysasemilta aikoja mille tahansa lääkärille tai hoitajalle.
Omalääkäriä vailla olevien äkilliset sairastapaukset hoidetaan jatkossa Länsi-Vantaan päiväpoliklinikalla, jonka toiminta käynnistyy Myyrmäen terveysasemalla.
Terveyspalveluiden johtajan, Timo Aronkydön mukaan tavoitteena on taata toimivat omalääkäripalvelut niille, jotka sitä eniten tarvitsevat. Aronkytö uskoo, että uuden toimintatavan myötä työhyvinvointi paranee ja kaikki saavat parempaa palvelua.
Vantaan oli määrä siirtyä niin sanottuun listautumismalliin jo viime syksynä.
Castellanilla hyvä ensivaikutelma Suomesta
Suomen lentopallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi valittu argentiinalainen Daniel Castellani haluaa kehittää suomalaista lentopalloa edelleen. Castellanin kokemukset olivat hyvät, kun hän kävi Suomessa neuvottelemassa sopimuksestaan. Hän kertoo tunnelmistaan YLE Urheilulle antamassaan haastattelussa.
\- Kun olin Suomessa viikko sitten, liiton edustajat esittelivät minulle hyvän ohjelman ja hyvän perspektiivin. Tunnelma vaikutti hyvältä ja paikka hyvältä kehittymiseni kannalta, Castellani kertoi YLE Urheilulle Turkista.
Castellani on seurannut Suomen maajoukkueen otteita viime vuosina muun muassa Puolan valmentajana.
\- Mauro Berruto on tehnyt hyvää työtä viimeisten neljän vuoden aikana ja kehittänyt pelaajia.
\- Minulla on kaksi päätavoitetta Suomen maajoukkueen kanssa. Haluan edelleen kehittää suomalaista lentopalloa. Toiseksi kaikissa turnauksissa pyrimme hyviin tuloksiin. Maailmanliigassa yritämme päästä finaaleihin.
Castellani aloittaa työt Suomessa nopeasti.
\- Maanantaina tulen Suomeen ja aloitan työt. Tapaan pelaajia ja teen pelaajalistan maailmanliigaan helmikuussa.
Tutkimus: Isännöintipalkkio perustuu yleensä huoneistojen määrään
Isännöinnin kiinteän palkkion yleisin veloitusperuste on huoneistojen lukumäärä, ilmenee Kiinteistöliiton kyselytutkimuksesta. Joissain tapauksissa perusteena on myös työn määrä. Palkkion määräytyminen tilavuuden mukaan sen sijaan on harvinaista.
Keskimääräinen kiinteä isännöintipalkkio 20 asuinhuoneiston talossa on 420 euroa kuukaudessa eli 21 euroa asuntoa kohden. 100 asuinhuoneiston yhtiössä taas keskipalkkio on noin 1 360 euroa kuukaudessa eli 14 euroa huoneistolta.
Kiinteän isännöintipalkkion suuruus vaihtelee huomattavasti taloyhtiön koon mukaan. Pienessä taloyhtiössä keskipalkkio voi olla 40 prosenttia isoa yhtiötä korkeampi.
Kiinteän palkkion lisäksi isännöintiyritykset veloittavat runsaasti erolliskorvauksia esimerkiksi yhtiöjärjestyksen muuttamisesta ja remonttien valvonnasta.
Kiinteisöliiton Isännöintipalkkiot 2010 -tutkimukseen vastasi 1 303 taloyhtiön hallituksen puheenjohtajaa ja 732 ammatti-isännöitsijää.
Maatalousvaliokunta supistaisi Selkämeren kansallispuistoa
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta haluaisi pienentää suunniteltua Selkämeren kansallispuistoa. Valiokunta supistaisi puistoa hallituksen esittämästä ja rajaisi Vakka-Suomen merialueet pois puistosta. Asia ratkeaa kuitenkin vasta eduskunnan ympäristövaliokunnassa.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan lausunto pienemmästä kansallispuistosta rajaisi Uudenkaupungin, Kustavin ja Pyhärannan kuntien merialueet puiston ulkopuolelle.
Valiokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) sanoo, että Vakka-Suomen asiantuntijoiden mielipiteet painoivat valiokunnan lausunnossa.
\- Alueelta kuullut asiantuntijat olivat laajaa puistoa vastaan.
Maa- ja Metsätalousvaliokunta äänesti lausunnostaan äänin 14 - 2. Vastaan olivat Vihreiden edustajat Johanna Karimäki ja Erkki Pulliainen.
Selkämeren kansallispuiston perustamisesta on yksimielinen hallituksen esitys, jossa puisto ulotettiin myös Vakka-Suomen alueelle.
Maa- ja metsätalousvaliokunta haluaa lausunnossaan varmistaa, että ammatti- ja virkistyskalastus voi jatkua kansallispuiston alueella nykyiseen tapaan.
Kalankasvatus olisi kansallispuiston alueella kiellettyä. Hallituksen esityksen mukaan kalankasvattajien mahdolliset laajentamissuunnitelmat on huomioitu lakiesityksessä ja puiston rajaus tehty niin, että mahdolliset uudet kalankasvatusalueet on jätetty pois kansallispuistosta.
Ennenaikaista synnytystä aiheuttava geeni löytyi
Oululainen tutkijaryhmä on tunnistanut geenin, joka altistaa ennenaikaiselle synnytykselle. Löytö on merkittävä, koska nykyiset ennenaikaista synnytystä ehkäisevät hoidot eivät ole tehokkaita ja keskosuudesta saattaa seurata monenlaisia ongelmia.
Pohjoissuomalaisista suvuista on löytynyt ennenaikaista synnytystä aiheuttava geeni. Oululainen tutkijaryhmä löysi geenin sikiön DNA:sta. ja sen tuote on eräs tärkeä kasvua ja elinajan pituutta säätelevä proteiini. Tulos on yllättävä, sillä aiemmin on ajateltu, että äidin tulehdus aiheuttaa ennenaikaisen synnytyksen.
Tutkimusaineistona käytettiin suuria pohjoissuomalaisia sukuja, joissa esiintyi toistuvasti ennenaikaisia synnytyksiä. Toisin kuin aiemmissa tutkimuksissa, tutkijat selvittivät sekä äidin että lapsen geenejä.
\- Lähdimme olettamuksesta, että mikä tahansa äidin tai sikiön geeni voi aiheuttaa ennenaikaisen synnytyksen, kertoo tutkimusta johtanut Oulun yliopiston lastentautiopin professori Mikko Hallman.
Tutkimuksessa käytiin läpi noin 20 000 geeniä sekä äidiltä ja että lapselta. Sukututkimuksessa selvitettiin ennenaikaisia syntymiä Oulussa 1970-luvulta lähtien. Tutkimuksen toisessa vaiheessa oli mukana perheitä sekä Oulusta että Helsingistä.
Sikiön IGF1R geeni löytyi kytkentäanalyysissä, jossa se erottui selvästi muista geeneistä. Sukututkimuksessa havaittiin, että tämän geenin kantajilla esiintyi ennenaikaisia syntymiä. Tulos varmistettiin käyttämällä kokonaan toista ryhmää äitejä ja lapsia.
Ennenaikainen synnytys voi periytyä
Itsestään alkava ennenaikainen synnytys voi siis periytyä. Nyt tunnistettu geeni selittää vain osan näistä ennenaikaisista synnytyksistä. Tutkijat selvittävät parhaillaan, onko IGF1R geeni mukana viestiketjussa, jonka tehtävänä on säädellä raskauden kestoa. Tästä säätelyketjusta saattaisi löytyä muitakin ennenaikaisen syntymän käynnistymiseen vaikuttavia geenejä. Kun lisätutkimuksissa selvitetään, miten viestiketju toimii, siihen voidaan mahdollisesti vaikuttaa ehkäisevillä hoidoilla. Tässä vaiheessa voidaan vain esittää arvailuja mahdollisista hoidoista.
Vuosittain Suomessa yli 1500 ennenaikaisella lapsella synnytys on käynnistynyt liian varhain. Huolimatta tehostetusta hoidosta n. 50 näistä lapsista kuolee. Ennenaikaisesti syntyneillä lapsilla esiintyy vastasyntyneenä epäkypsyydestä johtuvia sairauksia, ja osalle jää pysyvä kehitysvamma. Vaikka nykyhoidot ovat tehokkaita, ne ovat kalliita eikä kaikkia sairauksia pystytä ehkäisemään. Tällaisia ennenaikaisia lapsia syntyy maailmassa vuosittain lähes 10 miljoonaa ja näistä arviolta miljoona kuolee.
Tutkimus julkaistaan arvostetussa yhdysvaltalaisessa PloS Genetics -lehdessä 3.2.2011. Oululaisen tutkijaryhmän johtamassa tutkimuksessa on mukana kansainvälinen tutkijaverkosto.
Metsänomistajat: sähköyhtiöt eivät raivaa linjoja
Metsänomistajat haluavat ehkäistä laajoja sähkökatkoja yhteistyöllä sähköyhtiöiden kanssa. Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi esittää, että maakunnissa käynnistetään pikaisesti sähköyhtiöiden ja metsänhoitoyhdistysten yhteistyö, jonka avulla raivataan johtoaukeiden reunametsät kuntoon.
Vastuu linjavarsien kunnossapidosta kuuluu kuitenkin sähköyhtiöille.
Metsänhoitoyhdistykset tarjoavat apua sekä suunnitteluun että puun korjuuseen. Vastaavanlaista toimintaa on tehty jo vuosia sitten, mutta viime vuosina yhteistyö on hiipunut.
\- Viime aikoina yhtiöt eivät ole panostaneet linjanvarsien hoitoon. Aikanaan kun sähkölinjojen reunametsiä hoidettiin, metsänhoitoyhdistykset olivat mukana ja saattoivat merkata ongelmapuita. Sähköyhtiö korvasi ne, ja isännät saattoivat olla itse korjaamassa puuta, kertoo johtaja Timo Leskinen Metsänomistajien Järvi-Suomen liitosta.
Leskisen mukaan yhteistyö on ollut unholassa viimeiset viisitoista vuotta.
Metsänomistajien liiton mukaan on tärkeää, että sähkölinjojen johtoaukeita koskevaa lunastuslakia korjataan siten, että maanomistajille korvataan asianmukaisesti puustomenetysten lisäksi myös muun muassa vahingot ja menetetty tuotto.
 Miksi kadonnutta kännykkää ei voi etäsulkea?
Oululainen katsojamme kadotti kännykkänsä vaellusretkellä Lapissa. Liittymän sulkeminen onnistui mainiosti, mutta itse puhelinlaitetta DNA ei suostunut etäsulkemaan. Miksi puhelinta ei saa suljettua?
- Jotta puhelin voitaisiin sulkea on edellytetty että siitä on tehty rikosilmoitus ja siitä kopio toimitettu operaattorille, vastaa DNA:n asiakasprosesseista vastaava johtaja  Johan Flykt.
Jos kännykkä on kadonnut niin rikosilmoitusta on hyvin vaikea tehdä, Flyktin mukaan tällaisessa tilanteessa ei puhelinlaitetta saa suljettua.
- Halutaan olla varmoja, että se joka haluaa puhelimen sulkea on myös oikeutettu siihen eli on juuri se henkilö , jonka käytössä puhelin on. Muussa tapauksessa tulisi liian paljon väärinkäyttötapauksia, Flykt toteaa.
Lumisade saattaa maustaa Talviklassikkoa
Jääkiekon SM-liigan odotettu ulkoilmaottelu pelataan lauantai-iltana Helsingin Olympiastadionilla. Historian ensimmäiseen Talviklassikkoon, jossa kohtaavat helsinkiläisjoukkueet Jokerit ja HIFK, on myyty jo reilusti yli 30 000 lippua. Kuumaan paikalliskamppailuun saattaa tuoda oman mausteensa myös lumisade.
Kiekko putoaa jäähän Olympiastadionilla lauantaina kello 18.30. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tuorein sääennuste lupailee lauantai-illalle pikkupakkasta. Peliä saattaa kuitenkin häiritä hetkittäinen lumisade.
\- Viikonloppua vietetään pääosin pikkupakkasessa ja pilvisyys on melko runsasta. Lumisadealueita liikkuu itään ja tällä hetkellä sääennusteiden mukaan yksi vähäinen lumisadealue olisi ylittämässä pääkaupunkiseutua juuri lauantai-iltana. Koko ottelun ajan lunta silti tuskin sataa, Hellinen kommentoi.
Ennen lauantain ulkoilmaottelua HIFK pelaa vielä torstai-iltana kotonaan HPK:ta vastaan. Jokerien viimeinen peli ennen Talviklassikkoa oli keskiviikkoiltana. Narripaidat löivät Pelicansin kotijäällään 3-1.
Ilmatieteen laitos seuraa aktiivisesti lauantai-illan sääennustetta Talviklassikkoa silmällä pitäen 
[
  ](http://twitter.com/meteorologit#)
    Twitter-tilillään
  [
](http://twitter.com/meteorologit#).
Odottajan luomuravintovinkit
Odottava äiti, kiinnostaako luomuruoka? Kotona synnyttänyt helsinkiläinen kätilö Linda Andberg  kertoo omat, käytössä testatut vinkkinsä raskaudenaikaisiin  ruokailutottumuksiin.- Valmistauduin luonnonmukaiseen synnytykseen monella eri tavalla. Luonnonmukaisuus tarkoittaa minulle kokonaisuutta, joka koostuu eri osa-alueista. Valmistautuminen kotisynnytykseen alkoi jo ennen raskautta.Linda Andberg synnytti toisen lapsensa kotona vesiammeessa, luonnonmukaisesti ilman lääkkeellistä kivunlievitystä. Tässä Lindan vinkkejä luonnonmukaiseen synnytykseen valmistautuville ja kaikille luomuravinnosta kiinnostuneille odottajille.Linda Andberg: Näin huolehdin kehostani raskausaikanaVahvistin kehoani puhtaalla, terveellisellä ja monipuolisella ruoalla.Söin foolihappoa tabletteina ja yritin haalia sitä myös ruoka-aineista. Söin paljon kotimaisia marjoja, joissa on paljon vitamiineja ja antioksidantteja. Söin paljon hyviä rasvoja (kylmäpuristettua luomurypsiöljyä, luomupellavansimenöljyä, kalaöljyä ja d-vitamiinia).Söin paljon pähkinöitä ja siemeniä, jotta mineraalitaso pysyisi hyvänä. Raskaus, synnytys ja imetys syövät mineraali- ja kivennäisainevarastoja.Lisäsin ruokaan merilevää (paras mineraali- ja kivennäisainelähde) sekä misotahnaa. Misotahnassa on paljon maitohappobakteereja ja entsyymejä, jotka edesauttavat ruuansulatusta ja pitävät huolta suolesta.Join yrttiteetä ja runsaasti vettä.Monipuolinen ja terve ruokavalio ovat minulle elämäntapa, eivät siis dieetti tai väliaikainen puristus. Perheeni ruokavalio ei juurikaan muuttunut siksi, että olin raskaana. Puhdas ruoka on kaiken a ja o!Tein raskauden aikana myös pitkiä kävelylenkkejä ja nautin raikkaasta ilmasta.Lue Lindan tarina kotisynnytykseen valmistautumisesta ja sen kulusta**Linkit:**[YLE TV2: Sydänääniä-sarja](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Syd%C3%A4n%C3%A4%C3%A4ni%C3%A4)
Nieminen: Tukholman turnaus on jo kunnon näyttöpaikka
Päävalmentaja Jukka Jalosen Ruotsin EHT-turnaukseen valitsema joukkue ei juuri yllätyksiä sisältänyt. Melko kokenut ja ainakin omasta mielestäni jopa iskukykyinen leijonalauma Tukholmaan matkaa.
Näinhän se tosin aina menee - kotiturnaukseen satsataan täysillä, itänaapurista haetaan kokemusta, Tukholman turnaus on jo kunnon näyttöpaikka kevättä ajatellen ja Tshekin turnaus pelataan jo MM-miehistön rungolla.
Tämänkertaiseen miehistöön olisin oikeastaan kaivannut ainoastaan Teemu Pulkkista. Saattaahan olla, että Jalonen on miettinyt tauon olevan paikallaan nuorelle miehelle, mutta tämä turnaus olisi sopinut hyvin miesten maajoukkuevauhtiin tutustumiseen.
Turussa sitten valmentajaa vaihdettiin jälleen. Jukka Koivu otti TPS:n hoteisiinsa vain liian myöhään mahdollista pudotuspelipaikkaa ajatellen. Nyt turkulaisten ainoa tavoite on sarjapaikan säilyttäminen ja vaikka alku Koivun johdolla onkin ollut lupaava, on tahdin pysyttävä. SaiPa on taas kevättä kohden parantanut ja taitaa karistaa karsintapeikkoa etäämmälle. Pelicans onkin tällä hetkellä vahvin karsijaehdokas. Mistä sitä kuitenkaan tietää vaikka sielläkin vielä pelastajaa loppukaudelle haettaisiin.
Ensi kauden valmentajapestit miltei täynnä
Valmentajapuolella onkin tapahtunut. Faktoja ovat Kärppien ja Tapparan valmentajien jatkopestit. Täytyy tosin molempia hieman ihmetellä. Tyydyttävätkö sijat 10-11 joukkueiden johtoportaita, vai onko syyt pantu edellisten valmentajien joukkueiden kokoamien joukkueiden niskoille?
Sami Hirvosen sopimusjatko julkaistiin viime viikolla ja joukkue on kuuden tappion putkessa. Toivottavasti Tappara-johto ei ottanut mallia naapuristaan Ilveksestä, joka viime keväänä antoi kenkää Heikki Mälkiälle ainoastaan hetkeä jatkosopimuksen julkistamista myöhemmin. Tapparan ja Kärppien tilanteessa toki saattaa olla viesti myös pelaajistolle: valmennus on ok - mitenkäs pelaajat?
Ensi kauden valmentajapestit ovat miltei täynnä, sillä montaakaan paikkaa ei ole enää vapaana - jos yhtään. Pekka Virta TPS:aan, Petri Matikainen HIFK:iin ja Kari Jalonen Pelicansiin. Näitä ei käsittääkseni ole julkaistu, mutta "varmat lähteet" (lue agentit) niin sanovat. Jos nuo tiedot ovat totta, niin missä moraali? Toki näin on ennenkin toimittu, mutta tietääkseni se on rangaistavaa. Kuka rankaisee ja ketä?
Tilanne on aika erikoinen, sillä monesti pelaajat haluavat tietää valmentajan ennen kuin tekevät päätöksen seurastaan ja tietenkin valmentajat haluavat vaikuttaa tulevaan pelaajistoonsa, molemmat ovat ihan ymmärrettäviä asioita. Toisaalta voisi ajatella ammattilaisten tekevän töitä toisten ammattilaisten kanssa jolloin tästä ongelmasta päästäisiin. Eli joukkueen kokoaisi valmentajia myöten manageri. Näin kai jossain toimitaankin mutta se ei tunnu toimivan täällä, missä harjoitteleminen tuntuu välillä olevan pelaamista tärkeämpää.
Helmisen valinta hieno ratkaisu
Raimo Helminen valittiin ihan odotetusti nuorten maajoukkueen päävalmentajaksi. Hieno ratkaisu vaikkei Raipella kokemusta vastuuvalmentajana olekaan. Mies on käynyt nuorten kisoissa niin pelaajana kuin valmentajana, joten en näe tuota ongelmana, sillä asenne sekä kunnioitus pelaajien puolelta ovat kunnossa.
Enemmänkin sen kokisin ongelmaksi, että hän ei ole päätoiminen. Jos ja kun hän jatkaa Ilveksen organisaatiossa tulee vääjäämättä jääviyskysymyksiä. Toki Lauri Marjamäkikin toimi Bluesin ja pikkuleijonien koutsina samanaikaisesti, mutta kysymys kuuluukin kuinka paljon se vaikuttaa esimerkiksi tulevien tähtien tuleviin seuravalintoihin ja siihen annetaanko omille junnuille enemmän mahdollisuuksia.
Tämä sama ongelma on myös A-maajoukkueen kohdalla. Pääkoutsi toki on sitoutumaton, mutta apulaiset eivät. Ja kun aina korostetaan tiimityötä, niin väitän että jonkinasteista kähmintää tapahtuu. En usko kiristykseen, mutta kyllähän se saattaa vaikuttaa pelaajan päätökseen kun valmentaja kesken neuvottelujen sanoo esimerkiksi maajoukkuepaikan olevan paljon lähempänä meidän organisaatiosta kuin tuosta toisesta. Valmentajatkin ovat ihmisiä ja sanoohan jo sananlaskukin, että tilaisuus tekee varkaan.

  Mika Nieminen

Alaikäisen seksuaalirikoksen uhrin kärsimyskorvaus nousee
Alle 18-vuotiaan seksuaalirikoksen uhrin kärsimyskorvauksen enimmäismäärää korotetaan 8 800 eurosta 15 000 euroon. Törkeissä teoissa korvattava summa halutaan nostaa nykyistä oikeampaan suhteeseen uhrin kokeman suuren kärsimyksen kanssa.
Muutos rikosvahinkolain nojalla valtion varoista maksettavasta kärsimyskorvauksesta tulee voimaan 1. maaliskuuta. Lisäksi eduskunnassa on tällä hetkellä käsittelyssä hallituksen esitys, jolla kovennettaisiin lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksia ja saatettaisiin uusia tekoja rangaistaviksi.
Rikosvahinkolain perusteella uhrille voidaan maksaa valtion varoista korvausta rikoksen aiheuttamista henkilövahingosta ja kärsimyksestä. Tietyissä tilanteissa korvausta voidaan maksaa myös esine- ja taloudellisesta vahingosta.
Lehmon vanhalle kivikoululle täysin uusi sisältö
Lehmon koululaiset Kontiolahdessa pääsevät täysin uusittuun opinahjoonsa heti hiihtoloman jälkeen. Lehmon alakoulun perinpohjaisessa korjauksessa on uusittu kivisiä ulkoseiniä lukuun ottamatta kaikki.
Vuonna 1928 rakennettu ja vuonna 1958 laajennettu koulu saa muun muassa koneellisen ilmastoinnin ja uudet lämmitys- , käyttövesi- ja tietoliikennejärjestelmät.
Toukokuussa alkanut peruskorjaus maksaa 3,2 miljoonaa euroa. Remonttia aikaistettiin koulun vanhimmassa osassa esiintyneiden sisäilmaongelmien vuoksi.
Lehmon noin 300 koululaista ovat opiskelleet viime syksystä asti useissa eri tiloissa, muun muassa samassa pihapiirissä olevassa Kuuselan erityiskoulussa.
Lehmon koulun peruskorjaus on torstaina harjannostajaisvaiheessa. Kontiolahti on viime vuosina korjannut myös tuntuvasti kirkonkylän yläkoulun ja lukion tiloja.
Jatkossa kunnan suunnitelmissa on Kontionimen koulun korjaaminen vuonna 2013 ja Ahokkalan koulun kunnostus Paiholassa vuonna 2014.
Miksi huoltokirjaa ei enää saa?
Katsojamme osti upouuden Renault Meganen. Kummastus oli suuri, kun auton mukana ei tullutkaan huoltokirjaa eikä paperista todistusta auton takuusta saati huolto-ohjelmasta. 
Miksi huoltokirjaa ei enää saa?
- Tämä johtuu siitä, että pyrimme yksinkertaistamaan logiikkaa. Koska huolto-ohjelmia on niin monta, ja takuusäännöt vaihtelevat maittain, niin autotehtaat haluavat, että jokaiselle autolle tulee oma varmasti oikea huolto-ohjelmansa ja takuusäännöt. Huoltoleimat merkitään sinne auton käyttöohjekirjan takaosaan, Renaultin kohdalla luovutuksen yhteydessä pitäisi takuutodistus ja huoltotiedot luovuttaa asiakkaalle eli ne tulostetaan Internetistä kuhunkin autoon juuri sopivaksi. Tässä tapauksessa on tapahtunut virhe ja takuutodistus ja huoltotiedot ovat jääneet toimittamatta luovutuksen yhteydessä, teknisen palvelun päällikkö  Kari-Pekka Korpinen  Nordic Automotive Servicestä vastaa.
Lisäbudjetilla 941 miljoonaa lisää velkaa
Hallitus on hyväksynyt esityksen vuoden ensimmäiseksi lisäbudjetiksi. Siinä tuloarviota pienennetään noin 230 miljoonalla eurolla ja määrärahoja lisätään 715 miljoonalla eurolla. Lisäbudjetti on 941 miljoonaa euroa alijäämäinen, eli lainanottoa esitetään lisättäväksi samalla summalla. Valtion nettolainanotoksi tänä vuonna ehdotetaan siten 9 miljardia euroa.
Määrärahan lisäyksistä suurin on kantaverkkoyhtiö Fingridin osakkeiden hankintaan varattavat 385 miljoonaa euroa.
Latvian valtiolle osoitettua lainaa ei nostettu viime vuonna, joten siihen budjetoidaan uudelleen 324 miljoonaa euroa.
Uuden hätäkeskustietojärjestelmän hankintavaltuuteen esitetään yhteensä 31,3 miljoonaa euroa. Asia sisältyi hallituksen edelliseen kehyspäätökseen, mutta jäi pois varsinaisesta talousarvioesityksestä.
Tuloarviota laskee pääasiassa se, että valtion osuuden ansio- ja pääomaveroista arvioidaan olevan 291 miljoonaa euroa pienempi kuin mitä syksyllä budjetin teon yhteydessä ennakoitiin. Tämä johtuu valtiovarainministeriön mukaan siitä, että käytössä on nyt vertailua varten tuoreempia verotietoja.
Esitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
YK lennättää työntekijänsä Egyptistä
YK aikoo lennättää suuren osan työntekijöistään perheineen Egyptistä. Noin 600 työntekijää siirretään Kyprokselle vielä torstain kuluessa kahdella lentokoneella.
Evakuoitavat ovat UNICEFin, WHO:n, UNESCOn ja YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n palveluksessa olevia ihmisiä.
Egyptiin jää vain muutamien tärkeimpien tehtävien hoitajat.
Evakuointiin päädyttiin, vaikka YK:n työntekijöitä vastaan ei ole tähän mennessä hyökätty.
Yhdysvallat taas on kehottanut Egyptissä olevia kansalaisiaan lähtemään maasta mahdollisimman pikaisesti. Toistaiseksi viimeinen Yhdysvaltain viranomaisten järjestämä evakuointilento lähtee Kairosta torstaina illalla.
\- Älkää odottako puhelua lähetystöstämme. Viivyttely ei ole viisasta, lausutaan Yhdysvaltain viranomaisten ilmoituksessa.
Maanantain jälkeen Egyptistä on evakuoitu noin 1 500 Yhdysvaltain kansalaista ja heidän perheidensä jäseniä.
Mikä on kohtuullinen aika odottaa palvelua?
Asiakas tilasi nettiliittymän, mutta liittymää ei vielä kolmenkaan viikon odottelun jälkeen kuulunut. Operaattorin sopimusehdoissa lukee, että palvelu toimitetaan kohtuullisessa ajassa.
Mikä on kohtuullinen aika?
- Tässä tapauksessa operaattori on kyllä toiminut lainvastaisesti, eli toimitusaika pitää aina määritellä siellä sopimusehdoissa. Kun kyse on kuluttajalle välttämättömästä palvelusta, kolmen viikon jälkeen kannattaa jo vaatia korvausta, sanoo Kuluttajaviraston juristi  Miina Ojajärvi.
Jätevesineuvojat huolissaan jätevesisotkusta
Kiistelty jätevesiasetus on saatu viimein eduskunnassa päätettyä, mutta pohjalaisten jätevesineuvojien mukaan lakimuutoksesta on liikkunut runsaasti virheellistä tietoa.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan jätevesineuvojat ovat huolissaan jätevesiasetukseen liittyvästä julkisesta keskustelusta. Huolensa ovat ilmaisseet peräti yhdeksän eri alueen jätevesineuvojat.
\- Keskusteluista on saanut kuvan, että jätevesiä ei tarvitsekaan tulevaisuudessa puhdistaa. Näin ei kuitenkaan ole, sillä puhdistusvelvollisuus tulee lain mukaan säilymään pääosin entisellään, oikaisevat pohjalaiset jätevesineuvojat. Muutos koskee lähinnä vain 68 vuotta täyttäneitä ja antaa lisäaikaa jätevesijärjestelmän rakentamiselle.

  Imeytys ei Pohjanmaalla aina sovi

Nyt eduskunnan istunnossa hyväksytty laki ilmoittaa selvästi, että sakokaivojen jälkeen on asennettava joko maasuodattamo tai -imeyttämö.
\- Hiekkakasasta ei missään tapauksessa voida puhua, vaan kyseessä on raekooltaan määrättyjen sorakerrosten ja niihin asennettujen putkistojen kokonaisuus, Suupohjan Kehittämisyhdistys ry:n jätevesineuvoja Jouko Kortesharju opastaa.
Jätevesihankkeiden edustajat haluavat myös tarkentaa, että esimerkiksi imeytyskenttä ei Pohjanmaalla useinkaan sovi jätevesien puhdistukseen.
\- Vaikka uutisissa onkin kerrottu 3000-4000 euroa maksavan imeytyskentän olevan hyvä vaihtoehto, vaatii se alleen läpäisevää maata. Pohjanmaalla vastaan tulee kuitenkin usein savikerros, jolloin imeytyskenttää on mahdoton rakentaa. Tällöin vähimmäisvaatimuksena on maasuodattamo.

  Jätevedet tulee puhdistaa muuallakin kuin rannoilla

Viime päivien uutisoinnissa on ollut vahvasti esillä myös virheellinen väite siitä, että jatkossa jätevedet tulee puhdistaa ainoastaan pohjavesialueilla sekä rantojen tuntumassa.
\- Mistään tällaisesta ei suinkaan ole kysymys, vaan jätevedet tulee edelleen puhdistaa, vaikka rantaviivaa ei olisi näköpiirissäkään, Kortesharju kertoo.

  Muutos koskee vain yli 68-vuotiaita

Ympäristövaliokunnan ehdotuksen mukaan puhdistusvaatimuksista tultaisiin vapauttamaan 68 vuotta täyttäneet vakituisesti asuttujen kiinteistöjen haltijat. Tarkemmin sanottua yli 68-vuotiaiden vakinaisesti asuttamien kiinteistöjen osalta ei siis edellytetä parannustoimia, ellei kiinteistöjen jätevesijärjestelmää muutoin saneerata.
Vapautus ei siis koske vapaa-ajan asuntoja, ellei vuosittaista käyttöaikaa katsota tarpeeksi vähäiseksi. Uudella ehdotuksella ei myöskään ole vaikutusta uudisrakentamisessa, sillä siinä vapautuksia ei myönnetä lainkaan.
Eduskunta teki 2. helmikuuta päätöksen, jolla se vahvisti ympäristövaliokunnan mietinnön ympäristönsuojelulain muuttamisesta. Lain muutosten on tarkoitus tulla voimaan 15.3.2011.
Hallitus myönsi puoluetuet
Hallitus on myöntänyt puolueiden valtionavustukset alkuvuodelle. Puolueille myönnettiin poliittiseen toimintaan ja tiedotustoimintaan yhteensä 12 miljoonaa euroa. Tuki myönnetään kansanedustajapaikkojen mukaan.
Avustus koskee alkuvuotta huhtikuun loppuun asti. Loput tuesta jaetaan kevään eduskuntavaalien tuloksen, eli uuden eduskunnan kansanedustajapaikkojen perusteella.
Kaikkiaan puolueiden tukeen on budjetoitu kuluvalle vuodelle 36 miljoonaa euroa.
Hallitus antoi myös asetuksen puoluetuen käytön tilityksistä. Asetuksessä säädetään siitä, mitä tietoja tilityksissä on oltava. Asetuksella halutaan mahdollistaa yhtenäinen tietojen kerääminen ja anlysointi.
Tilitysten laatimisesta ei aiemmin ole ollut tarkempaa sääntelyä. Asiaan on kiinnittänyt huomiota valtiontalouden tarkastusvirasto sekä oikeusministeriön toimeksiannosta puolueiden varojenkäyttöä selvittänyt tilintarkastusyhtiö KPMG Oy.
Poikien syömishäiriöt tulisi selvittää
Tytöistä joka kymmenes on kärsinyt syömishäiriöistä ennen täysi-ikäiseksi tuloaan. Pojilla vastaavaa ei esiinny. Toisaalta syömishäiriöitä tutkivat mittarit on kehitetty tyttöjä varten.
Nuorten syömishäiriöitä käsittelevä väitöstutkimus tarkastetaan huomenna perjantaina Åbo Akademin sosiaalitieteiden laitoksella Vaasassa. Yhteiskuntatieteiden maisteri Rasmus Isomaa on selvittänyt Pietarsaaren, Pedersören, Luodon ja Uudenkaarlepyyn alueen yhdeksäsluokkalaisten syömishäiriöitä. Tutkimuskohteena on lukuvuonna 2004-2005 opiskelleet nuoret.
Kyselyiden ja haastattelujen sekä kolmen vuoden seurantatutkimuksen aikana selvisi, että tytöillä syömishäiriöt ovat luultua yleisempiä. Suurin osa häiriöistä oli muita kuin anoreksiaan ja bulimiaan luokiteltavia syömishäiriöitä.
\- Tytöistä lähes puolet koki olevansa ylipainoisia. Perusteettomasti näin ajatteli joka kolmas tytöistä. Yleensä perusteettomasti koettu ylipaino oli yhteydessä masennukseen, sosiaaliseen ahdistuneisuuteen, huonoon itsetuntoon ja masennukseen, sanoo tutkija Rasmus Isomaa.

  Poikien syömishäiriöihin tarvitaan mittarit

Pojilla samanlaisia syömishäiriöitä ei havaittu kuin tytöillä. Tutkimuksessa kuitenkin selvisi, että koettu alipaino oli pojilla yhteydessä sosiaaliseen ahdistuneisuuteen. Tutkijan mukaan poikien syömishäiriöt ovatkin erilaisia.
\- Pojilla syömishäiriöt saattavat liittyä kovaan treenaamiseen ja muun muassa lisäravinteiden käyttöön. Ongelmana on, että syömishäiriöitä mittaavat mittarit on kehitetty tytöille. Tutkimusta poikien osalta tarvittaisiin lisää, arvioi Rasmus Isomaa.
Syömishäiriöiden vähentämiseksi tarvitaan lisää ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Myös koko maan kattava hoitopaikkaverkosto olisi tarpeen kehittää. Tutkimuksen ohella, nämä ovat lääkkeitä syömishäiriöiden taltuttamiseksi, toteaa tutkija Rasmus Isomaa.
Egyptin pääministeri pyytää anteeksi väkivaltaa
Egyptin pääministeri Ahmed Shafiq on pyytänyt anteeksi hyökkäystä hallituksen vastaisia mielenosoittajia vastaan Kairossa. Shafiq lupaa tutkimusta siitä, ketkä ovat hyökkäyksen takana. Egyptin hallitus kiistää, että se olisi väkivaltaisuuksien takana.
Mielenosoittajat ovat syyttäneet hallitusta rikollisten ja siviiliasuisten poliisien lähettämisestä hyökkäämään heitä vastaan.
Shafiq sanoi torstaina maan televisiossa, että hän pyytää anteeksi kaikkea keskiviikkona tapahtunutta ja sanoi hyökkäyksen olleen räikeä virhe. Hänen mukaansa tapahtunut oli väärin, oli se harkittua tai ei.
\- Kaikki, mitä eilen tapahtui tutkitaan, jotta kaikki tietävät, ketkä olivat sen takana, Shafiq sanoi.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Egyptin hallituksen edustaja Magdy Rady kiistää syytökset hallituksen osallisuudesta. Hän huomauttaa, että se romuttaisi tavoitteen tilanteen rauhoittamisesta.
Radyn mukaan armeija ei puuttunut väkivaltaisuuksiin, koska se olisi voitu tulkita jomman kumman puolelle asettumiseksi.
Shafiq kehottaa vuoropuheluun
Shafiq kehotti torstaina kaikkia osapuolia vuoropuheluun. Shafiq lupasi, ettei mitään osapuolta suljeta vuoropuhelun ulkopuolelle.
Egyptin televisio kertoi torstaina, että varapääministeri Omar Suleiman on aloittanut vuoropuhelun poliittisten puolueiden ja kansallisten voimien kanssa. Virallisen uutistoimiston Menan mukaan Suleiman ja Shafiq ovat tavanneet joukon puolueiden edustajia, ja nämä ovat hyväksyneet vuoropuhelukutsun.
Televisio kertoi, että Shafiqin mukaan vuoropuhelun piiriin otetaan myös Tahririn aukiolla mieltään osoittavat. Menan mukaan Shafiq on sanonut olevansa valmis menemään Tahririn aukiolle puhumaan mielenosoittajille. Hän kertoo keskustelleensa puhelimitse useiden demokratia-aktivistien kanssa.
Hallitusta vastustava Muutoksen puolesta -liike on kuitenkin torjunut neuvottelut ennen kuin presidentti Hosni Mubarak väistyy. Liikkeeseen kuuluvat Kansainvälisen atomienergiajärjestön entinen johtaja, Nobel-palkittu Mohamed ElBaradei sekä Muslimiveljeskunnan jäseniä, Kefaya-liike ja muita poliittisia puolueita.
Myös neuvottelukutsun alun perin hyväksynyt liberaali oppositiopuolue Wafd ilmoitti torstaina, että se on keskeyttänyt neuvottelut hallituksen kanssa väkivaltaisuuksien vuoksi.

  Varapresidentti: Mielenosoittajien poistuttava Tahrir-aukiolta

Egyptin varapresidentti Omar Suleiman on vaatinut mielenosoittajia poistumaan Kairon Tahrir –aukiolta.
Suleiman sanoi televisioidussa puheessaan, ettei Egypti hyväksy ulkovaltojen puuttumista maan sisäisiin asioihin. Yhdysvallat ja monet muut länsimaat ovat vaatineet Egyptiin välittömiä muutoksia.
Suleimanin mukaan Egypti on menettänyt levottomuuksien ainakin miljardin dollarin arvosta matkailutuloja.
Suleiman sanoi, että kielletty Muslimiveljeskunta on kutsuttu mukaan hallituksen ja opposition neuvotteluihin, jotka tähtäävät mielenosoitusten päättämiseen. Muslimiveljeskunta torjui neuvottelutarjouksen tuoreeltaan.
Kairossa oleva Ylen toimittaja Sanna Negus arvioi, ettei oppositio ole suostunut neuvottelemaan, koska ei luota Mubarakiin.
\- Se ei yksinkertaisesti luota Mubarakiin. Hän on aikaisemminkin tehnyt myönnytyksiä ja lupauksia, ei tosin näin pitkälle meneviä, mutta saman tien vaalien jälkeen syönyt sanansa. Oppositio ajattelee, että koska se on päässyt näin pitkälle, se ei voi enää perääntyä tässä vaatimuksessa, että Mubarak eroaa, Negus arvioi.
JALKAPALLO: Jaron luottotoppari testiin Venäjälle
Jaron Maxim Vasiljev, 24, matkaa Venäjälle FC Khimkin testattavaksi. Toppari antaa näyttöjä Venäjällä noin viikon verran. Moskovalaisjoukkue FC Khimk tippui Venäjän pääsarjasta kauden 2009 päätteeksi.
Maxim Vasiljev liittyi Jaron joukkueeseen viime kauden alussa. Noin vuosi sitten tammikuussa Vasiljev vakuutti Jaron valmennusjohdon taidoista niin hyvin, että mies allekirjoitti kolmen vuoden sopimuksen.
Kokkolassa lisää väkeä hoito- ja hoivatyöhön
Kokkolan kaupunki palkkaa sosiaali- ja terveystoimeen uusia työntekijöitä ja jatkaa määräaikaisuuksia. Terveyskeskuslääkäreille on luvassa lisää palkkaa.
Suurin osa palkataan määräaikaisesti vanhustyöhön ja kotihoitoon Kokkolassa ja Kruunupyyssä. Vakituisia palkataan vain seitsemän, joista Kokkolaan viisi ja Kruunupyyhyn kaksi. Vakituisiksi Kokkola palkkaa kaksi terveydenhoitajaa, yhden puheterapeutin, välinehuoltajan ja suuhygienistin. Kruunupyyhyn palkataan perhetyöntekijä ja sosiaalityöntekijä.
Terveyskeskuslääkäreille lisää palkkaa
Lisäksi Kokkola korottaa terveyskeskuslääkäreiden palkkoja. Kaupunki nostaa lääkäreiden palkkamenoja yhteensä 50 000 euroa kahden vuoden aikana. Vuodessa Kokkola käyttää lääkärien palkkamenoihin 5,5 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti tehdä korotukset kahdessa erässä, tämän kuun alusta ja ensi vuoden alusta.
Uudet lääkärit saavat tehtäväkohtaisen palkan lisäksi etukäteen täyden vuosikorotuksen. Virassa jo oleville lääkäreille maksetaan myös erityiset korotukset. Samalla erityinen käyntipalkkio lopetetaan.
Terveyskeskuslääkäritilanne on Kokkolassa parantunut: virkoja on lähes 30, niistä on täytettynä 19. Muut virat hoidetaan sijaisin ja ostopalveluin.
NÄKÖKULMA: Saako juopunutta haastatella?
Maria Veitolan vetämä Nelosen talk-show on herättänyt aiemminkin voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Nyt Veitola heiluttelee selkeästi hyvän maun ja eettisen journalismin raja-aitoja.
Veitola haastatteli keskiviikkona 2.2. suorassa lähetyksessä sekavalta vaikuttanutta kyläkauppias Vesa Keskistä. Keskisen vastaukset olivat vaivaannuttavaa sopertelua ja hän puhui kesken haastattelun kännykkäänsä. Tuurin naapuri se sieltä soitteli ja totesi Vesan olevan ”aivan sekaisin” ja pyysi häntä poistumaan ruudusta. Aiemmin lähetyksessä muusikko Andy McCoy oli kertonut jo tulevasta kiertueestaan silmämääräisesti arvioituna kohtuullisen tunteikkaassa tilassa hänkin.
Vesa Keskinen on aikuinen ihminen ja varmasti julkisuuden henkilönä monille tutuksi tulleena vastaa osaltaan omasta käytöksestään, mutta vastuuta lähetyksestä on myös sitä tekevillä toimittajilla ja tuotantotiimillä.
Miksi siis Vesa päästettiin suoraan lähetykseen lähes puhekyvyttömänä? Millaista toimittajetiikkaa tämä on?
Tapahtunutta on aika vaikea perustella. En hyväksy perusteluksi sitä, että Keskinen tuli studiolle niin myöhään että mitään ei ollut enää tehtävissä. Jos tähän perusteluun uskotaan, niin olisiko tuotantotiimi päästänyt kyläkauppiaan studioon, jos hän olisi ollut yltä päätä veressä nyrkkitappelun päälle? Ei.
Miksi humalainen mies siis päästettiin nolaamaan itsensä?
Keskinen itse on tänään pahoitellut julkisuudessa esiintymistään. Ei ole myöskään yllätys, että Keskisen humala tuli myös shown kotikanavalle Neloselle yllätyksenä. Kanavan mukaan ohjelman luonteeseen ei kuulu esittää vieraita tarkoituksenmukaisesti epäedullisessa valossa.
Ei varmasti, mutta niin se vain nyt sattui tekemään.
Journalistien toimintaa linjaava Julkisen sanan neuvosto ei ota kantaa ohjelman eettisiin ratkaisuihin ilman virallista valitusta. JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen on kuitenkin tänään paheksunut humalaisten ottamista ohjelmavirtaan. Viime viikolla Mariaa! arvosteli Aleksi Valavuori, joka blogikirjoituksessaan paasasi, että Mariassa riepotellaan ja leikitään nokkelaa liian helppoja maalitauluja vastaan.
Tietenkin löytyy myös heitä, joista Maria ja tuotantotiiminsä teki eilen urotyön esitellessään missä kuosissa joku on ja show oli muutenkin hauska.
Suomalaisten journalistien yleistä hyvää tapaa vaalivat journalistin ohjeet eivät ota suoraan kantaa humalaisten haastattelemiseen. Yleinen maalaistoimittajajärki kuitenkin sanoo, että humala on edesvastuuton tila - humalaisia ei kannata haastatella, lähinnä sen takia, että se on heille itselleen epäedullista.
Missä siis menee julkisuuden raja ja toimittajien vastuu? Saammeko me toimittajat tuupata ihmisen oksentamaan ajatuksiaan julkisuuteen missä tilassa tahansa, koska hei!, sehän on julkkis ja omalla vastuullaan!
Halosen lehdistöpäällikkö: Presidentti ei käytä lähettejä
Presidentinlinnasta on kommentoitu niukkasanaisesti julkisuuteen vuotaneita tietoja Paavo Lipposen (sd.) ja Yhdysvaltain suurlähetystön keskusteluista. Presidentin lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen sanoi tänään YLE Uutisille, että presidentti ei käytä lähettejä.
Toisin sanoen Paavo Lipponen ei ole ollut presidentti Halosen asialla tai puhemiehenä käydessään keskusteluja Yhdysvaltain suurlähetystön kanssa.
\- On ihmisiä, joilla on asemavaltuuksiensa perusteella oikeus jutella tämänkaltaisista asioista, sanoo lehdistöpäällikkö Nevalainen.
Nevalaisen mukaan Halonen on seurannut ja seuraa ylipäätään, mitä kotimaassa ja ulkomailla julkaistaan.
\- Nyt käytössä on ollut toisen ja kolmannen luokan tietoja, joten katsotaan nyt, Nevalainen toteaa.
Lipposen toiminta nousi esiin venäläislehden Russkij reporterin Wikileaks-vuotojen uutisoinnista. Lehti kertoi Lipposen välittäneen vuonna 2004 tietoja Yhdysvaltain suurlähetystölle presidentti Halosen ja Venäjän tuolloisen presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta.
Väkivalta uhkaa Rovaniemen kaupungin työntekijää
Rovaniemen kaupunki on selvittänyt henkilöstönsä työssä kohtaamaa väkivaltaa. Viime vuonna työsuojelulle tuli useita kymmeniä ilmoituksia potilaiden väkivaltaisuudesta, joka aiheutti työntekijöille haavoja ja mustelmia.
Väkivaltaisuudet ovat esimerkiksi nyrkillä huitaisuja, potkintaa, huitomista ja puremisyrityksiä. Näitä ilmeni esityisesti vanhustenhoidossa ja terveydenhoitopalveluissa.
Sosiaalipalvelussa työntekijöitä on uhattu eri tavoin väkivallalla. Asiakkaat ovat lyöneet nyrkillä pöytään, potkineet ovea ja uhanneet puhelimessa väkivallalla.
Myös kouluissa oppilaat ovat lyöneet ja purreet työntekijöitä. Erilaisia läheltä piti -tapauksista tuli yhteensä parisataa ilmoitusta.
Poutiaisella yksinkertainen MM-tavoite
Tanja Poutiainen on kantanut viime vuosina Suomen alppihiihdon menestysviittaa harteillaan. Rovaniemeläinen on napsinut maailmancupin voittoja, palkintosijoja, pisteitä ja MM-mitaleja. Yksi häneltä kuitenkin puuttuu: maailmanmestaruus.
Kumpi on tärkeämpi, maailmancup vai arvokisat? -kysymys esitetään alppihiihtäjille hyvin usein. Monet laskijat valitsevat maailmancupin, sillä kokonaiskisan voittoon tarvitaan useita onnistumisia ja lisäksi palkintorahat liikkuvat ennen kaikkea maailmancupissa.
Tanja Poutiainen ei jaa huomiotaan molemmille, sillä hän sanoo keskittyvänsä yhteen tapahtumaan kerrallaan. Yksi kilpailu ja yksi päivä. Se on se, mikä ratkaisee MM-mitalien kohtalot. Poutiaisen mielestä tilanne on sama maailmancupissa.
\- Tällä tasolla, kun kamppailen realistisesti kristallipalloista, minulle jokainen maailmancupin osakilpailu on arvokisa. Minun ei hirveästi kannata epäonnistua kauden yhdessäkään, Poutiainen sanoi.
\- Se on erittäin hyvää valmistautumista MM-kisoihin, sillä minun on onnistuttava jokaisessa maailmancupissa ja sama tilanne tulee eteen Garmischissa.
MM-kisoissa riittää tavoitetta
Poutiaisella riittää tavoitteita Garmisch-Partenkirchenissä laskettaviin MM-kilpailuihin, sillä kahden MM-hopean ja -pronssin jälkeen värisuoraa olisi mukava täydentää.
\- Kultainen mitali puuttuu ja nämä MM-kisat ovat sen saamiselle jälleen mahdollisuus. Tavallaan MM-kilpailut ovat yksi kisa muiden joukossa, mutta se on myös tärkeä kisa. Itse kisatilanne on pitkälti sama kuin maailmancupissa, sillä siellä on täsmälleen samat kilpakumppanit vastassa.
Poutiainen on saanut maistaa voitonhuumaa maailmancupissa useaan otteeseen. Viimeksi hän onnistui olemaan ykkönen tammikuussa Flachaun maailmancupissa, jolloin hän jakoi voiton Saksan Maria Rieschin kanssa.
\- Täytyy sanoa, että paras hetki laskussa on aivan heti sen maalilinjan ylityksen jälkeen, kun tietää, että on tullut ykkösenä maaliin ja voittanut kisan, Poutiainen kertoi.
\- Niitä ensimmäisiä sekunteja sen jälkeen kun sen ymmärtää ja mitä siinä oikeastaan päässä liikkuu, on vaikea sanoin kuvailla. Se on vain aika huikea fiilis.
"Mitä jäisempi rata, sen parempi"
Garmisch-Partenkirchenin suurpujottelurinne on loivahko, mikä sopii Poutiaiselle mainiosti, kun taas pujottelurinne on varsin jyrkkä.
\- Olen tänä vuonna laskenut erittäin hyvin loivilla rinteillä, joten tämä ei haittaa minua yhtään ja rinteeseen valmistaudutaan varmasti sen vaatimalla tavalla, Poutiainen sanoi ja kertoi harjoittelevansa ennen MM-kisoja suurpujottelua vähän loivemmilla rinteillä.
\- Pujottelurinne taasen on jyrkkää, eikä siinä ole hirveästi loivaa, mutta sekin sopii minulle. Toivottavasti rinteet ovat vain mahdollisimman kovassa kunnossa. Mitä jäisempi rata, sen parempi minulle.
Poutiainen on tekniikkalajeissa yksi ennakkosuosikeista, ja hän laskee itsekin itsensä sellaiseksi. Pujottelussa hän luottaa myös Marlies Schildiin ja Maria Rieschiin, mutta yllättäjien mahdollisuuttakaan ei hänestä voi unohtaa.
\- Suurpujottelussa Tessa Worleyllä on ollut erittäin vahva alkukausi. Hän on kuitenkin nuori, joten miten hän sitten MM-kisoissa onnistuu, se jää näyttäväksi, Poutiainen sanoi ja nimesi Kathrin Hölzlin ja Viktoria Rebensburgin ennakkosuosikeiksi lajiin.
\- Nastasia Noens on esiintynyt puikkapuolella tosi hyvin, joten hän voisi olla potentiaalinen yllättäjä. Toisaalta Sarka Zahrobska on laskenut vähän vaisun kauden tähän asti, mutta on erittäin kova arvokisalaskija. Häntä ei voi unohtaa.
Niinistö: Ulkopoliittinen tiedonvaihto pyynnöstä hyväksyttävää
Eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.) pitää hyväksyttävänä sitä, että Paavo Lipponen (sd.) olisi kertonut Tarja Halosen ja Vladimir Putinin välisistä neuvotteluista Yhdysvalloille, mikäli tasavallan presidentti on pyytänyt Lipposta toimimaan näin. Niinistö kommentoi aihetta politiikan toimittajien lounaalla.
Niinistö sanoi, että hänellä ei ole tietoa mahdollisesta presidentin pyynnöstä.
\- Jos tasavallan presidentti pyytäisi, toki kertoisin. Minua ei pyydetty enkä itse ole ottanut esille, Niinistö pyöritteli.
Niinistö kommetoi myös ajankohtaista poliittista tilannetta. Hän uskoo, että kevään vaaleista tulee mielenkiintoisimmat sotien jälkeen. Niinistö arvioi politiikan toimittajien lounaalla, että verenvaihdosta tapahtuu paitsi puolueiden välillä, myös niiden sisällä.
Niinistön arvion mukaan äänestäjät sytyttää parhaiten puolue, joka kertoo mitä aikoo tehdä eikä se, joka kertoo mitä ei ainakaan tee. Niinistö uskoo myös äänestysvilkkauden vaikuttavan lopputulokseen.
Vanhustenhoito sekoiluttaa Heinolassa
Heinolan kaupunginhallitus saa ensi viikolla ratkaistavakseen vanhusten palveluasumisen järjestelyt. Sen sijaan, että sosiaali- ja terveyslautakunta olisi tehnyt päätöksen vanhusten palveluasumisesta, se sai aikaan kaksi sivua pitkän, monimutkaisen päätöksen, josta esittelevä virkamieskään ei saa yksiselitteistä selkoa.
Kaupunginjohtaja Hannu Komonen haluaa nyt päätöksen kaupunginhallitukselta, jotta asiaan saadaan ratkaisu ja vanhustenhoidon jonoa puretuksi.
Heinolassa jonottaa palveluasumispaikkaa tällä hetkellä noin 30 vanhusta. Osaa heistä hoidetaan ylipaikoilla terveyskeskuksessa.
Suunnitelmana on purkaa jonoa vuokraamalla entisestä reumasairaalasta tiloja vanhuksille, jotka eivät lääketieteellisistä syistä tarvitse hoitoa terveyskeskuksen sairaalassa.
Heinola aikoo siirtää lisää vanhuksia tyhjillään oleviin reumasairaalan tiloihin. Terveyskeskuksen vuodeosastolta aiotaan siirtää Reumalle tehostettuun palveluasumiseen sellaisia vanhuksia, joilla ei ole lääketieteellisiä perusteita sairaalahoitoon.
Kulinaariviikot tarjoavat taidetta ruokalautasella
Tamperelaiset ravintolat esittelevät parasta antiaan helmikuun kestävällä Tampereen kulinaariviikot -tapahtuman alla. Tapahtuman takana on viime syksynä perustettu Food is Art ry, jonka tavoitteena on kehittää Tampereen ravintolakulttuuria.
Pyynikintorilla sijaitsevan ravintola Heinätorin pöydillä ovat valkoiset liinat ja pöytiin on katettu lautaset, valkoiset ruokaliinat ja viinilasit.
Ravintoloitsija Lauri Väänänen vahvistaa, että ensin on oltava hyvä kattaus, jotta ruoka pääsee edukseen.
\- Taiteella täytyy tietysti olla tausta. Asiakkaan kannalta on tietysti tärkeää, minkälaisen kuvan hän saa ravintolasta heti ovesta sisään astuttuaan. Vastaanotto on myös erittäin tärkeää, sanoo Väänänen.
Seuraava tärkeä hetki on silloin, kun ruoka kannetaan pöytään.
\- Ensimmäinen havainto on se, miltä ruoka näyttää - ja tämä on yksi meidän kulinaariviikon teema.
Kulinaariviikkojen tavoitteena on tehdä tamperelaisia ravintoloita tunnetuksi muuallakin kuin Tampereella tai Pirkanmaalla.
\- Haluamme julkisuutta koko valtakunnassa ja erottua kukin hyvän ruoan ja palvelun ravintolaksi.

  Lautasen taiteellinen ulottuvuus

Jokaisen kulinaariviikoilla mukana oleva ravintola haluaa Väänäsen mukaan luoda lautaselle tasapainon, jossa ensisijalla ovat värit ja harmonia. Sen jälkeen tulee maku.
\- Jos ruoka näyttää epämääräiseltä, niin siihen voi liittyä ennakkoluuloja myös maun suhteen.
Kokonaisuus syntyy ruoka-annoksen pääkomponentista, päälisukkeesta, kakkoslisukkeesta ja kastikkeesta.
\- On myös tärkeää, että ruoka näyttää siltä, mitä se on, sanoo Lauri Väänänen.

  Kulinaariviikot ensimmäistä kertaa

Kulinaariviikkojen aikana yhdeksän tamperelaista ravintolaa tarjoaa omannäköisensä Art-menun.
\- Tapahtuman tavoitteena on, että jokainen ravintola pääsee esittelemään omaa taiteellista näkemystään ruokaan, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja, keittiömestari Guy Peled.
\- Ruoalla on taiteellinen ulottuvuus: se voi tuottaa mielihyvää, inspiroida ja olla esteettinen kokemus. Monet taiteilijat ikuistavat ruokia töihinsä, mutta taideteoksen voi tarjoilla myös lautasella, Peled kertoo.
Kulinaariviikoilla ovat mukana tamperelaiset ravintolat 4 Vuodenaikaa, C, Heinätori, Hella & Huone, Henriks, Maruseki, Ravinteli Bertha, Vinoteca del Piemonte ja Wistub Alsace sekä kulinaarinen kauppa Keittiöelämää.
Matkatoimistot peruvat talvikauden matkansa Egyptiin
Osa Suomen matkatoimistoista on päätynyt perumaan kaikki talvikauden matkat Egyptiin isojen pohjoismaisten matkatoimistojen tavoin. Ainakin Finnmatkat ja Tjäreborg peruvat Egyptin-lomalennot huhtikuun loppuun saakka. Viimeisetkin suomalaisturistit on määrä tuoda Egyptistä lauantaina.
Suurin osa perutuista pakettimatkoista olisi suuntautunut Punaisenmeren lomakohteisiin, Hurghadaan ja Sharm el Sheikhiin.
Finnmatkojen osalta peruutukset koskevat noin 15 000 asiakkaan matkoja, arvioi toimitusjohtaja Peik Martin. Tjäreborgin kautta Egyptin-matka peruuntuu yli 5 000 asiakkaalta. Toimitusjohtaja Jan Wedin Tjäreborgilta kertoo, että päätös matkojen perumisesta tehtiin Suomen ja muiden Pohjoismaiden ulkoministeriöiden suosituksesta.
Aurinkomatkat puolestaan on perunut käytännössä kaikki Egyptin-lomalennot maaliskuun loppuun saakka. Peruutukset koskevat 4 500:aa Aurinkomatkojen asiakasta.
Tuotantojohtaja Janne Ohralahti Aurinkomatkoilta kertoo, että tilanteen kehittymistä huhtikuun osalta vielä tarkkaillaan. Näillä näkymin viimeisin peruttu lento Hurghadaan on 21. maaliskuuta. Sharm el Sheikhin osalta kaikki helmi- ja maaliskuun lennot on peruttu.
Matkanjärjestäjä Alma Tour on toistaiseksi perunut vain helmikuun lennot. Myyntipäällikkö Liisa Hynninen sanoo, että päätös maaliskuun lomalentojen osalta tehdään myöhemmin torstaina.
Korvaavia matkoja tarjotaan etenkin suomalaisten suosituimpaan talvilomakohteeseen, Kanariansaarille, mutta tarjolla on matkoja myös Dubaihin ja Gambiaan. Suurin paine on löytää korvaavia vaihtoehtoja hiihtolomaviikoille.
Viimeiset lomalaiset kotiutetaan lauantaina
Alma Tourilla yhä noin 180 matkalaista Punaisenmeren lomakohteissa. Matkatoimistosta myönnetään, että kotiuttaminen on viivästynyt resurssipulan vuoksi.
\- Rehellisesti sanoen konekapasiteetista tässä on kyse. Vapaita koneita ei ole ollut. Olisimme tuoneet aikaisemminkin pois, mutta ei ole ollut voimia tuoda, myyntipäällikkö Liisa Hynninen sanoi.
Matkanjärjestäjä käyttää samaan konserniin kuuluvan Alma Tour Flyn koneita. Lennot ovat Bulgarian Airin operoimia.
Alma Tour lennättää perjantaina kotiin satakunta Sharm el Sheikhissa olevaa turistia ja lauantaina loput, noin 80 Hurghadassa olevaa matkalaista.
Tjäreborgilla on Egyptissä vielä kymmenkunta matkalaista. Toimitusjohtaja Jan Wedin sanoo, että heidät on määrä lennättää Helsinkiin tänä iltana. Finnmatkat puolestaan lennättää huomenna aamupäivällä Suomeen viimeiset 103 Punaisenmeren turistikohteissa olevaa asiakastaan.
\- Samalla kotiutetaan myös noin 30:tä lomakohteiden henkilökuntaan kuuluvaa, toimitusjohtaja Peik Martin kertoi.
Vielä sunnuntaina maassa oli noin 3 500 suomalaisturistia.
Ensiaputaitoisten puute vaikeuttaa tapahtumapäivystystä
Tornion SPR kaipaa kipeästi uutta väkeä mukaan ensiaputoimintaan. Osaston tarjoama ensiapupäivystys erilaisissa tapahtumissa vaarantuu, jos toimintaan ei saada tarpeeksi ensiaputaitoista väkeä.
SPR:n Tornion osaston koulutusvastaava Marketta Ollonen kertoo, että viime vuonna peruuntui kaksi ensiapu1-kurssia, kun osanottajia ei saatu riittävästi.
Ensiaputaitoisen väen vähyys hankaloittaa esimerkiksi erilaisten tapahtumien järjestämistä, sillä Punaisen ristin Tornion osasto on toiminut monen tapahtumajärjestäjän yhteistyökumppanina takaamassa turvallisuutta.
Ollosen mukaan yhä enenevässä määrin tapahtumien järjestävät joutuvat käymään turvallisuusasioita läpi poliisin kanssa jo tapahtumalupaa hakiessaan.
\- Ei pidä myöskään väheksyä sitä, että kun Punaisen ristin ensiapuporukka on tapahtumassa mukana, niin eipähän ehkä tarvitse lähteä sieltä terveyskeskukseen. Me pystymme jo paikan päällä antamaan ensiavun ja kotihoito-ohjeet, Ollonen muistuttaa.

  Toiminnassa vain kymmenen henkeä

Tällä hetkellä Tornion osaston ensiapuryhmässä toimii vain kymmenen vapaaehtoista, joilla on käytynä ensiapupäivystykseen vaadittava EA2-kurssi. Marketta Ollonen toivoo, että mahdollisimman pian mukaan saataisiin uutta väkeä, jota voitaisiin kouluttaa kevään ja kesän tapahtumiin päivystäjiksi.
SPR:n Tornion osasto järjestää seuraavan EA1-kurssin helmikuussa, mutta tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Tulevista kursseista ilmoitetaan osaston internetsivuilla, kun aikataulut varmistuvat.
\- Mutta ensiapuryhmän toimintaan voi tulla niin sanotusti ihan vihreänäkin eli ilman aiempaa kokemusta, seuraava ryhmäilta on on helmikuun 7. päivä kello 18.30 Kemintien toimitiloissa, Ollonen rohkaisee.

  Jokainen antaa sen minkä voi

Ollosella on lupaus myös niille, jotka eivät tohdi lähteä vapaaehtoistyöhön mukaan siinä pelossa, että se vie kaiken ajan.
\- Ei se vaadi sen enempää kuin mitä voi antaa. Jos meillä on vuositasolla 30 päivystystä ja porukkaa on reilusti, 25-30 henkeä, niin ajallisesti työ ei niin hirveästi vaadi vuositasolla. Ja sitten tietenkin sovitellaan sen mukaan miten itse kukin pääsee, Ollonen muistuttaa.
L'Equipe: Anelka saattaa lähteä Chelseasta
Ranskalaisen L'Equipe-lehden mukaan Chelsean hyökkääjä Nicolas Anelka olisi kiinnostunut siirtymään Pohjois-Amerikan MLS-liigaan. Lehti kirjoittaa, että New York Red Bulls, jossa ranskalaisen maanmies Thierry Henrykin pelaa, olisi havitellut Anelkaa riveihinsä.
31-vuotiaan Anelkan sopimus Chelsean kanssa loppuu vuonna 2012. Huhut ranskalaishyökkääjän jatkosuunnitelmista ovat käyneet kuumina siitä lähtien, kun lontoolaisjoukkue hankki Fernando Torresin riveihinsä.
MLS-liigan kausi alkaa maaliskuussa, ja L'Equipen mukaan Anelkaa yritetään saada Red Bullsin riveihin jo kauden avaukseen. Henry aloittaa toisen kautensa newyorkilaisseurassa.
Asunnottomat stadin taivaan alla
Aiheuttaako ongelmaisuus asunnottomuutta vai asunnottomuus ongelmia? Suomessa oli vuonna 2000 yli 10 000 koditonta, joista reilu puolet eli pääkaupunkiseudulla. Valtaosa kodittomista on yksinäisiä miehiä, mutta asunnottomuus koskettaa myös esimerkiksi perheitä.Asunnottomuusongelmat keskittyvät kasvukeskuksiin, ennen kaikkea pääkaupunkiseudulle."Asunnottomuus on suuri taloudellinen, mutta ennen kaikkea henkinen tappio Suomen yhteiskunnalle", toteaa Vailla vakinaista asuntoa ry:n Asukki-lehden toimittaja Anzu Saajos.Silminnäkijän raportti vuodelta 2000 vie keskelle Helsingin asunnottomien korutonta arkea. Oppaana toimii elämää yömajoissa itsekin nähnyt Saajos. Hänen kanssaan kierroksella ovat asuntoministeri Suvi-Anne Siimes ja piispa Eero Huovinen.Kodittomien arkeen tutustuttuaan asuntoministeri toteaa, ettei hän kestäisi asuntoloissa selvin päin. Suojissa yöt kuluvatkin usein juopotellen ja tapellen. Hygieniatilanne on niissä monesti surkea.Stadin 900 asuntolapaikkaa ovat silti jatkuvasti täynnä. Niissä kuullaan karuimmat kertomukset kodittomuudesta.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Lisätietoja ja tilastoja asumisen rahoittamis- ja kehityskeskus ARA:n sivuilla](http://www.ara.fi/default.asp?node=1725&amp;lan=fi) (ara.fi)
Kaksi valokuvaajaa - kaksi työtapaa
Kaustisen Kamarimusiikkiviikon kuvataiteilijoina toimivat valokuvaajat Ulla Nikula ja Ida Nisonen. Heidän työtapansa ovat samasta välineestä huolimatta varsin erilaiset. Toinen tarttuu hetkeen, toinen syventyy rauhassa.
Nopeita tunnelmia ja häivähdyksiä välittävä Ulla Nikula liikkuu kameroineen Kamarimusiikkiviikon varrella Kaustisella. Näyttely Kansantaiteenkeskuksessa täydentyy hänen osaltaan viikon edetessä. Esillä on niin pyykkinarulla riippuvia kuvia kuin diaprojektorilla pyöriviäkin. Kamarimusiikkiviikon työpäivät ovat Nikulalla olleet erittäin kiireisiä. Hän on lähtenyt kameran kanssa liikkeelle heti aamusta.
\- Olen kiertänyt tapahtumissa ja sitten yksikseni ympäri kylää. Yritän vangita tunnelmia eri tilanteista. Sellaista kaustislaista tunnelmaa yritän kuviin saada. Toivottavasti kuvissa näkyy huumoria, mikä minulle on aika ominainen tyylilaji. Toisaalta olen löytänyt myös tietynlaista pysähtyneisyyttä keskustan ulkopuolelta: kaunista luontoa ja talven rauhaa, paljastaa Ulla Nikula.
Ainoat ongelmat ovat liittyneet nykytekniikkaan ja tietokoneeseen – muuten kaikki on sujunut hienosti ja kuvattavat ihmisetkin suhtautuneet hyvin eri puolilla liikkuneeseen kuvaajaan.
Mielikuvat lopputuloksesta vahvoja jo kuvaushetkellä
Ida Nisonen on erikoistunut perusteellisesti suunniteltuun, välillä jopa lavastettuun valokuvaukseen. Häneltä on esillä näyttelyssä muun muassa useita tunnettujen kaustislaisten muotokuvia. Nisonen arvioi, että valokuvaajalla on ennen kuvaushetkeä hieman samanlainen olotila kuin näyttelijällä, jonka pitää yhtäkkiä improvisoida jokin pätkä lavalla. Paineet ovat melkoiset monessakin mielessä.
\- Itse ainakin uskon, että kuvattavalla ihmisellä on olemassa jokin oletusarvo siitä lopputuloksesta: mitä sieltä tulee ja että se on mahdollisesti hyvää. Sitten siinä tilanteessa on myös omat kriittiset paineet, perfektionismi siellä taustalla. Mielikuvat lopputuloksesta ovat hirveän vahvoja jo ennen kuin mitään on edes tapahtunut.
Nisosen mukaan epävarmasta ja tietynlaista lämmittelyä vaativasta kuvattavasta syntyy parempia otoksia kuin kameraa rakastavasta itsevarmasta henkilöstä.
\- Se on painajaismaisin tilanne, jos ihminen on jotenkin valmiina tietämässä, että miltä hän haluaa tai miltä hänen tulisi näyttää lopputuloksessa. Se on ihan kauheata! Siitä yli pääseminen luonnolliseen ja rennompaan tilaan on työläämpi kuin sellaisen ihmisen kanssa, joka on vähän epävarma ja pidättyvämpi.
Ulla Nikulan ja Ida Nisosen kuvia on esillä Kansantaiteenkeskuksen näyttelytilassa Talvi soi tarinoita -näyttelyssä koko viikon ajan.
En klikkaa roskaotsikoita -kampanja perää oikeita uutisia
Mediabloggaaja Outi Vainionkulma tympääntyi netin sensaatiohakuisiin törkyotsikoihin ja nettivideoihin. Hän päätti haastaa ihmiset jättämään entisten mäkihyppääjien kännisekoilut ja julkkisten silikonirinnat rauhaan helmikuun ajaksi.
Mediablogia pitävä Outi Vainionkulma kehottaa jokaista ainakin helmikuun ajan vastustamaan kiusausta klikkailla netissä surffaillessaan Oho!-, Wau!- ja Katso kuvat! -tyyppisiä otsikoita. Kampanjan tavoitteena on Vainionkulman mukaan se, että jokainen netissä otsikoita klikkaileva ymmärtäisi, miten se vaikuttaa toimitusten uutisvalintoihin.
Vainionkulma perää nettiin enemmän ihan oikeita, kovia uutisia – ja samaa ovat toivoneet hänen blogiaan kommentoivat lukijat. Vainionkulman mielestä mielestä esimerkiksi keskittyminen poliitikkojen yksityiselämään ja muihin toilailuihin hämärtää sitä, miten päätöksenteko toimii ja miten poliitikot asioita hoitavat.
\- Jokainen hömppäotsikon klikkaus on toimituksille viesti siitä, että tällaista pitää saada lisää. Ei ole tarkoitus tuomita viihdettä, mutta pointti on se, että jokainen miettisi, miten vakavaa journalismia syö se, että kaikesta tehdään viihdettä.

  Höpöotsikot levittäytymässä kaikkeen uutisointiin

Vainionkulmaa korpeaa etenkin se, että viihdeuutisten otsikointityyli on levinnyt myös esimerkiksi talousuutisiin.
\- Vaikkapa Talouselämän tai Kauppalehden sivuilla on "Katso! Näin menetät rahasi!" -otsikoita.
Vainionkulman mielestä yksi syy tilanteeseen on raha; mainosrahat saadaan niillä otsikoilla, joilla voidaan näyttää, että kävijöitä sivuilla piisaa. Toinen syy sensaatio-otsikoihin on se, että mediatalot haluavat liikaa olla mieliksi lukijoille, kaiken pitää olla viihdyttävää ja miellyttävää.
\- On unohdettu se, että taitava toimittaja tekee kiinnostavan jutun vaikka perunasta. Voi olla myös vaikeita aiheita, ei kaiken tarvitse aina olla kivaa.
Mediabloggaaja toivoo kampanjan muistuttavan alan ammattilaisille journalistin ohjeista.
\- Journalistin ohjeissa sanotaan, että otsikon pitää vastata sisältöä. Yhä harvemmin näin on.
Motoristien Ace corner Lahteen
Motoristien odotetaan ensi kesänä suuntaavan runsain joukoin Lahteen. Moottoripyörämuseon yhteydessä Lahden Niemessä avataan toukokuun lopulla (28.5) ensimmäinen Lontoon ulkopuolinen Ace corner. Sopimus Ace -kahvilasta on allekirjoitettu lahteisyrittäjä Riku Roudon ja Ace Cafe Londonin välillä.


Ace Café on motoristien keskuudessa kova brändi, jonka odotetaan tuovan Lahteen matkailijoita ulkomaita myöten. Ensi kesänä moottoripyörämuseossa on puolen sataa erilaista tapahtumaa.
Viikonvaihteessa moottoripyörämessuilla allekirjoitettavaa sopimusta tulee allekirjoittamaan Ace Café Londonin nykyinen omistaja Mark Wilsmore.
Skinnarilan majavat luultua vaarattomampia
Lappeenrannan Skinnarilassa asustelevat majavat pääsivät viime syksynä huomion keskipisteeksi, kun majavien kaatamat puut katkaisivat sähköt useilta tuhansilta talouksilta Lappeenrannan länsialueella. Samaiset majavat ovat talvella viettäneet aikaansa kekopesäkolmiossaan. Majavan pesästä löytyvät ruokavarasto, olohuone ja uima-allas, jossa nuoret majavat opettelevat uimaan.
Skinnarilan majavien elinoikeutta puolustanut Kimmo Klemola on käynyt seuraamassa majavien vointia talvellakin, vaikka pitkähampainen kaveri talvella pesässään melko tiukasti pysyykin.
\- Majavat eivät ole aiheuttaneet talvella oikeastaan mitään haittoja Skinnarilan seudulle. Laduille majavat eivät ole tehneet mitään ja lähiseudun taloillekaan ei majavista harmia ole, toteaa majavan pesästä muutaman sadan metrin päässä asuva Kimmo Klemola.
Ekoarkkitehtina majava rakentaa pesänsä energiatehokkaasti, niin ettei talvehtimispaikassa turhaa tilaa ole.
\- Siellä ne lähekkäin möllöttelevät. Skinnarilan majavaperheeseen kuuluu isä ja äiti, jotka ovat saattaneet olla yhdessä jo 20-30 vuotta. Sekä lapset, isommat lapset hoitavat pienempiä sisaruksiaan, kertoo majavien arjesta Kimmo Klemola.
Kuokkalan koulun katto-ongelman syynä kiinnitys
Kuokkalan koulun sisäkaton putoamisvaaran syynä näyttäisi olevan kattolevyjen kiinnitys. Sisäkatto on kiinnitetty ruuvien sijaan nauloilla, jolloin katto on paikoillaan ainoastaan kitkan avulla.
\- Siinä on käsittääkseni ihan selkeä rakennusvirhe. Levyt on nyt ruuvattava kiinni, ettei samanlaista tapahdu jatkossa, sanoo Kuokkalan koulun rehtori Seppo Pulkkinen.
Sisäkaton levyt ovat painavia, ja muodostivat vaaratekijän. Kyseessä oli kuitenkin vain sisäkaton romahtamisvaara, koko katto ei ole ollut romahtamisuhan-alla.
Sisäkattoa puretaan parhaillaan, ja osa koulun tiloista on pois käytöstä. Oppilaille on järjestetty väistötilat korjaustöiden ajaksi. Varsinainen katon korjaaminen ajoitetaan koululaisten hiihtoloman ajalle viikolle 9.
Koulun vahtimestari havaitsi toissapäivänä, että sisäkatto on irronnut kattoa kannattelevista liimapuupalkeista.
Arsenalin maalivahti loppukauden sivussa
Arsenalin puolalalaismaalivahti Lukasz Fabianski on loppukauden sivussa olkapäävamman vuoksi. Fabianskin olkapää leikataan Saksassa. Hän on ollut jo kuukauden poissa kentiltä vamman vuoksi.
Fabianski oli alkukaudella Arsenalin ykkösmaalivahti. Hän on pelannut 20 ottelua.
Lontoolaisten ykkösmaalivahdin paikasta kilpailevat nyt loukkaantumisesta toipunut Manuel Almunia ja nuori puolalainen Wojciech Szczesny.
Teollisuuden näkymät ovat kirkastuneet
Lounais-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne pysyi vaisuna viime vuoden lopulla ja kuluvan vuoden alussa, kertoo EK:n tuorein suhdannebarometri. Näkymät ovat kuitenkin kirkastuneet.
Lounais-Suomen alueella näkymät ovat nyt maan keskiarvoa. Teollisuuden ja rakentamisen tilauskirjat ovat hieman normaalia ohuemmat eikä lähikuukausille odoteta suuria muutoksia tuotantomäärissä. Näkymät ovat kuiten
Lounaissuomalaisten palveluyritysten kannattavuus on nousussa, mutta suhdannetilanne on edelleen tavallista heikompi.
Otsilla riittää kysyntää Raumalla
Rauman Kaupunginteatteri järjestää Georg Ots - Saarenmaan valssi -musiikkinäytelmästä neljä lisänäytöstä suuren kysynnän vuoksi. Esityksen lipuista suurin osa myytiin ja varattiin jo ennen tammikuun ensi-iltaa.
Yhteensä lippuja on tähän asti myyty ja varattu 1 600 kappaletta. Lisänäytökset ovat maalis-huhtikuussa.
Otsin musiikista ja elämästä kertova näytelmä esitetään Villa Jussoilan Uljas-salissa teatteripäivällisen jälkeen. Vastaavaa yhteistyötä paikallisten yrittäjien kanssa ei ole Raumalla ennen kokeiltu.
Porissa kadonnut nuorukainen löytyi
Muutama päivä sitten kadonneeksi ilmoitettu nuorimies Juhani Käkelä on löytynyt. Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä. Tapaukseen ei liity dramatiikkaa.
Kuntosavotta liikuttaa yrittäjiä
Kuntosavotta - hanke on pyöräyttänyt maaseudun yrittäjien arkea uusiksi Pohjois-Savossa jo neljä vuotta. EU-rahalla pyöritettävän hankeen alkuperäinen ajatus oli parantaa nimenomaan maatalousyrittäjien hyvinvointia, myöhemmin hankkeeseen on houkuteltu mukaan muitakin maaseudulla toimivia pk-yrittäjiä.
Vuoden 2010 lopussa Kuntosavottaan osallistuvia oli jo noin 1 300. Savotassa pureudutaan ennen kaikkea ennakointiin. Tavoitteena on, että yksikään yrittäjä ei uupuisi työtaakan alle.
Leppävirtalainen maatalousyrittäjä Henna Poutiainen on ollut miehensä kanssa mukana Kuntosavossa alusta asti. Hyvinvointisavotta on tuonut yrittäjälle paljon uusia harrastuksia.
\- Liikkeelle lähteminen ei ole ollut hankalaa aikaisemminkaan, mutta tämä on tuonut monipuolisuutta. Kun täällä syrjäseudulla asuu, niin eri lajeja ei ole tarjolla niin paljon. Hanke on tuonut paljon uusia lajeja, kuten pilatesta ja zumbaa, Poutiainen kertoo.

  Harrastuksia ympäri kuntaa

Uusia lajeja on jalkautettu ympäri kuntaa. Kaikkia lajeja ei tarvitse lähteä harrastamaan kirkonkylälle saakka.
\- Ryhmiä on muun muassa toimivilla tai entisillä kouluilla. Toki paljon toimintaa on myös Vesileppiksen yhteydessä, Poutiainen toteaa.
Poutiaisen huomion perusteella hanke on kuitenkin houkutellut eniten liikkeelle väkeä, joka on liikkunut jo entuudestaan melko aktiivisesti. Haaste onkin juuri siinä, että miten liikkeelle saataisiin heidät, jotka eivät liiku aktiivisesti.

  Tukea toisilta yrittäjiltä

Erilaisten lajien lisäksi Kuntosavotassa järjestetään myös Irti Arjesta -ryhmiä. Ryhmät kokoontuvat kotiympäristön ulkopuolella. Leppävirralta reissuja on tehty muun muassa Nurmeksen Bomballe.
\- Ryhmissä on sekä tuttuja että uusia kasvoja. Ryhmissä liikutaan yhdessä ja käsitellään hyvinkin vakavia asioita. Etenkin iltakeskustelut ryhmissä ovat hyvin avartavia. Siellä huomaa sen, että me emme ole yksin rämpimässä näiden ongelmien kanssa vaan kaikki viljelijät ovat samassa veneessä, ja soudamme samaan suuntaan, maatalousyrittäjä Henna Poutiainen kertoo.
Haamuäänet: käsikirjoitus
**MOT: Haamu&auml;&auml;net**toimittaja Ari Korvola
ensiesitys TV1 31.1. klo 20:00**
MOT -tunnus**__Arkisto: Vaaliuurna kaadetaan __**
Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "No, vaalituloslaskenta on, on hyvin j&auml;mpti ja hyvin tarkka."**                                                                 **Irja Eskola, vpj. Helsinki 22 B, (Vallila): "Onpas merkillinen&hellip;"****
Matti Halme, pj. Helsinki 37 A (Pukinm&auml;ki): "Siin&auml; on tapahtunut selkee virhe, se on pakko my&ouml;nt&auml;&auml;"****
Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri: "Niit&auml; syntyy. Kun jottain tekkee niin jottain sattuu.  "****Otsikko: HAAMU&Auml;&Auml;NET**
Juonto: On yleinen k&auml;sitys, ett&auml; suomalainen &auml;&auml;ntenlasku vaaleissa on paitsi yksi maailman nopeimmista my&ouml;s ehdottoman tarkka ja rehellinen.  Sit&auml; todistaa sekin, ett&auml; Suomen l&auml;hett&auml;m&auml;t vaalitarkkailijat viev&auml;t tietotaitoamme muualle maailmaan ja kommentoivat muiden onnistumista.**Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;:  "Kyll&auml; t&auml;t&auml; suomalaista vaalij&auml;rjestelm&auml;&auml; kelpaa kyll&auml; jopa esitell&auml; tuolla maailmalla. 
Ari Korvola / MOT: "Se on esimerkillinen?" 
Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "Kyll&auml; sit&auml; voi sellaisena pit&auml;&auml;."****
Ari Korvola / MOT: &rdquo;Tossakin on 8 ylim&auml;&auml;r&auml;st&auml;..&rdquo;**
Juonto: Asialla on kuitenkin my&ouml;s toinen, vaalilaskennan tuntemattomampi puoli. Se piileksii vaalilautakuntien tekemiss&auml; varsinaisen vaalip&auml;iv&auml;n p&ouml;yt&auml;kirjoissa. Ennakko&auml;&auml;net kulkevat omaa tiet&auml;&auml;n &ndash; t&auml;ss&auml; ohjelmassa emme k&auml;sittele niit&auml; - puhumme vain vaalip&auml;iv&auml;n &auml;&auml;nist&auml; ja &auml;&auml;nest&auml;jist&auml;.
T&auml;ss&auml; ovat Helsingin vaalipiirin 158 &auml;&auml;nestysalueen raportit viime eduskuntavaalien &auml;&auml;nestysp&auml;iv&auml;st&auml;: Puuttuvia ja ep&auml;selvi&auml; merkint&ouml;j&auml;, liitteit&auml; hukassa mutta ennen kaikkea: &auml;&auml;nest&auml;jien ja &auml;&auml;nten m&auml;&auml;r&auml; ei likik&auml;&auml;n aina t&auml;sm&auml;&auml; &ndash; t&auml;&auml;lt&auml; l&ouml;ytyy ilmeisi&auml; haamu&auml;&auml;nest&auml;ji&auml;. "  no, ei t&auml;&auml;ll&auml; ollu kuin 20 ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml;."
Roihuvuori 3 B &ndash; 1006 &auml;&auml;nesti &ndash; &auml;&auml;nestyslippuja 1011
Ruskeasuo &ndash; 969 &auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml; &ndash; &auml;&auml;ni&auml; 979
Pihlajam&auml;ki &ndash; 1029 &auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml;, uurnassa taas 10 lippua enemm&auml;n
Kannelm&auml;ki &ndash; 836 &auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml; &ndash; &auml;&auml;ni&auml; 893 &ndash; erotus jo 57.
Ala-Malmi B &ndash; 1529 &auml;&auml;nesti &ndash; &auml;&auml;ni&auml; 1522, siis 7 v&auml;hemm&auml;n 
Juonto: Suomi on jaettu kahteen ja puoleentuhanteen &auml;&auml;nestysalueeseen.  Vaalilautakunnan &ndash; sen yleens&auml; paikallisella koululla vaalip&auml;iv&auml;n&auml; istuvan joukon - valitsee kunnanhallitus k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; poliittisten puolueiden asettamista ehdokkaista. Vaalilautakunnan j&auml;senille maksetaan palkkio, puheenjohtajalle vajaat 300 ja j&auml;senelle parisataa euroa, josta menee tietysti tuloveron lis&auml;ksi usein 30 prosentin puoluevero.  
Erityiseen tarkkuuteen ja huolellisuuteen t&auml;t&auml; joukkoa pakottaa tiukka vastuu.**Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "He ovat virkamiehi&auml;, virkavastuussa toiminnastaan."****Seija Saari, vpj. Helsinki 43 D (Roihuvuori): "Hetkinen, t&auml;ytyy v&auml;h&auml;n mietti&auml;, et miten t&auml;&auml; silloin t&auml;ytettiin."**
Juonto: Kiusaan &auml;&auml;nestysalue 43 B:n varapuheenjohtajaa l&auml;hes nelj&auml;n vuoden takaisella p&ouml;yt&auml;kirjalla &ndash; ja aivan kylmilt&auml;&auml;n.**Ari Korvola / MOT: "P&ouml;yt&auml;kirjan mukaan &auml;&auml;nest&auml;ji&auml; k&auml;vi uurnalla &ndash; no, sit&auml; ei ole merkitty, mutta uurnaan &auml;&auml;nestyslippuja on tullut 388. Niist&auml; hyv&auml;ksyttyj&auml; on ollut 926."****
Seija Saari, vpj. Helsinki 43 D (Roihuvuori): "No, no nyt en osaa sanoa, toi on kyll&auml; ihan ihmeellinen luku tuossa ja en osaa kyll&auml; siihen nytte n&auml;in heti sanoa, mist&auml; se tulee." ******Juonto: Muun muassa Roihuvuoren &auml;&auml;nestysalueella vaalip&auml;iv&auml;n&auml; &auml;&auml;nest&auml;neiden m&auml;&auml;r&auml; selvi&auml;&auml; kaupunginarkistoon p&auml;&auml;tyneist&auml; vaaliluettelosta. Arkistoa hoitava tutkija h&auml;mm&auml;styy ongelmaamme.**Pekka Hahle, tutkija, Helsingin kaupunginarkisto: "Tuota m&auml; ymm&auml;rt&auml;isin, jos oltas Valko-Ven&auml;j&auml;ll&auml;, heh heh. &ndash;Valkoven&auml;l&auml;ist&auml; laskentoa taitaa olla."**
Juonto:  Vaalit&ouml;iss&auml; taskulaskimesta tarvitaan vain yhteenlaskutoimintoa. Kahteen kertaan laskettu tulos on 971 &auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml;. He tuottivat Roihuvuoren uurnaan - hyv&auml;ksytyt ja hyl&auml;tyt &auml;&auml;net yhteens&auml; - 938 &auml;&auml;nestyslippua.
T&auml;m&auml; tieto selvi&auml;&auml; hyv&auml;ksyttyjen ja hyl&auml;ttyjen &auml;&auml;nten ep&auml;virallisen n&auml;k&ouml;isest&auml; yhteenlaskusta vaalip&ouml;yt&auml;kirjan liitteen alareunassa.  Hukassa olisikin nyt 33:n &auml;&auml;nest&auml;j&auml;n &auml;&auml;ni.**Ari Korvola / MOT: "&hellip;mysteeri edellens&auml;?"****Seija Saari, vpj. Helsinki 43 D (Roihuvuori): "Niin ja onhan asiassa kuiteski&hellip;laskijoita on niin paljon, mutta ei se nyt tietysti selit&auml; sit&auml; kert&hellip;totta kai kaikki pit&auml;s olla ihan selkeesti, oikein laskettuna, ja kyll&auml; me ollaan tarkistettu moneen otteeseen aina laskut siell&auml;."**
Juonto: Ja jotta sekaannus olisi hieman isompi, laitetaan kirkko keskelle kyl&auml;&auml;. Tarkastuslaskennan j&auml;lkeen Roihuvuoren vaalip&auml;iv&auml;n &auml;&auml;nilippum&auml;&auml;r&auml;ksi havaittiin 943, siis 28 v&auml;hemm&auml;n kuin &auml;&auml;nest&auml;ji&auml; k&auml;vi.  Se on virallinen tulos - siihen kaikki tyytyk&ouml;&ouml;t. **Seija Saari, vpj. Helsinki 43 D (Roihuvuori): "Joo, aivan utopistista juttua.."****Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "Siis n&auml;&auml; meid&auml;n vaaliohjeethan l&auml;htee vaalilautakunnalle siit&auml;, ett&auml; siell&auml; hyvin selkeesti sanotaan, ett&auml; vaaliluettelomerkint&ouml;jen ja uurnasta otettujen lippujen lukum&auml;&auml;r&auml;t  t&auml;ytyy t&auml;sm&auml;t&auml;. Ja jos ne ei t&auml;sm&auml;&auml;, niin t&auml;ytyy laskea niin monta kertaa, ett&auml; ne t&auml;sm&auml;&auml;. Ja jos ei viel&auml; silloinkaan t&auml;sm&auml;&auml;, niin siihen vaalip&ouml;yt&auml;kirjaan on merkitt&auml;v&auml; se syy, tai mainittava siit&auml;, ett&auml;  liput ja luettelomerkinn&auml;t eiv&auml;t t&auml;sm&auml;&auml; ja sitten selvitett&auml;v&auml; se syy, mist&auml; se johtuu."****__Grafiikka (teksti): &Auml;&auml;net ja &auml;&auml;nest&auml;v&auml;t eiv&auml;t t&auml;sm&auml;nneet 93 &auml;&auml;nestysalueella Helsingin vaalipiiriss&auml;. Ongelmasta mainittiin yhdess&auml; p&ouml;yt&auml;kirjassa.__**
Juonto: Laki ja ohjeistus on selv&auml;, mutta se osoittautuu n&auml;iden dokumenttien mukaan teoriaksi: Laskennan t&auml;t&auml; ongelmaa ei p&ouml;yt&auml;kirjoissa juuri mainita &ndash; moni j&auml;sen my&ouml;nt&auml;&auml;kin, ett&auml; alustavan laskennan j&auml;lkeen onkin jo kiire kotiin tai oman puolueen vaalivalvojaisiin. Puheenjohtaja hypp&auml;&auml; taksiin ja heitt&auml;&auml; &auml;&auml;nilipukkeet keskusvaalilautakuntaan.**Pekka Hahle, tutkija, Helsingin kaupunginarkisto: "Puheenjohtaja sairastui, ei ollut l&auml;sn&auml; &auml;&auml;nten laskussa&rdquo;, niin sitten ei oo laskettu mit&auml;&auml;n. &ndash;Kyll&auml; sen pystyis t&auml;st&auml; laskemaan."**
Juonto: Vallila B on j&auml;tt&auml;nyt juuri oleellisesta tyhj&auml;n p&ouml;yt&auml;kirjan &ndash; ei &auml;&auml;ni&auml; eik&auml; &auml;&auml;nest&auml;ji&auml;. My&ouml;s jokaiselle ehdokkaalle kertyneest&auml; &auml;&auml;nisaaliista kertova liitelomake &ndash; se t&auml;rkeist&auml; t&auml;rkein - puuttuu. Kuten muuten16:n muunkin alueen p&ouml;yt&auml;kirjasta.**Irja Eskola, vpj. Helsinki 22 B, (Vallila): "-Onpas merkillinen&hellip; kas kun t&auml;&auml; on tuolla mennyt sitten l&auml;pi. T&auml;&auml; on, t&auml;&auml; on kyll&auml; k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; se on sitten , onkohan t&auml;&auml; nyt&hellip;nii, on se jopa hyv&auml;ksytty." 
Ari Korvola / MOT: "T&auml;&auml; on ihan blankko?"
Irja Eskola, vpj. Helsinki 22 B, (Vallila): "Se on totta, ei siin&auml; o, ei siin&auml; ole nyt sit niit&auml; numeroita ett&auml; ett&auml; tuota."**
Juonto: &Auml;&auml;niliput laitettiin Vallilassa pussiin ja se teipattiin sinettiteipill&auml;. Irja Eskola muistaa vieneens&auml; taksilla &auml;&auml;net Helsingin kaupungintalolle klo 23:n j&auml;lkeen.
Lasken kaupunginarkistossa yksitellen jokaisen &auml;&auml;nest&auml;neeksi merkityn ja tarkistan. Lopputulos on kahdeksan haamua: kahdeksan &auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml; v&auml;hemm&auml;n kuin mit&auml; virallinen vaalitulos ilmoittaa &auml;&auml;nim&auml;&auml;r&auml;ksi. &Auml;&auml;nestik&ouml; siis joku kahdella lipulla? Vai sujauttiko joku laskennassa &auml;&auml;nipinoon ylim&auml;&auml;r&auml;isi&auml; lippuja.**Irja Eskola, vpj. Helsinki 22 B, (Vallila): "Ei kukaan kyll&auml; sujauttanut. Kyll&auml; tuota kyll&auml; siin&auml; t&auml;ytyy nyt olla joku selitys mutta tuntuu kovin mystiselt&auml;."****Veera Reuna, keskusvaalilautakunnan sihteeri, Helsinki: "Siis te olette laskenut ne viivat sielt&auml; luettelosta, okei. Tota t&auml;s on nyt tietysti se ongelma&hellip; - Voiks sellaista tilannetta ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n synty&auml;? &ndash;No sellainen voi synty&auml; esimerkiksi siit&auml;, ett&auml; &hellip;tuota, odotas nyt hetkinen, siis mun.."**
Juonto: &Auml;&auml;nest&auml;jien lukum&auml;&auml;r&auml;&auml; kontrolloi vaalipaikalla kaksi virkailijaa. Toinen merkitsee &auml;&auml;nest&auml;j&auml;n vaaliluetteloon rastilla tai viivalla, toinen varmistaa &auml;&auml;nest&auml;jien m&auml;&auml;r&auml;n ns. tukkimiehen kirjanpidolla. N&auml;ist&auml; varmistuksista huolimatta haamu&auml;&auml;nest&auml;jille ei Veera Reuna keskusvaalilautakunnassa keksi muuta selityst&auml; kuin inhimilliset mokat.**Veera Reuna, keskusvaalilautakunnan sihteeri, Helsinki: "&hellip;.ett&auml; ei oo vedetty sit&auml; viivaa sinne luetteloon. Siis onhan se aina mahdollista, ihmiseth&auml;n n&auml;it&auml; teht&auml;vi&auml; hoitavat."**
Juonto:&nbsp; Maailman tarkimman &auml;&auml;ntenlaskijan maine on koetteilla my&ouml;s  Pukinm&auml;ki A:ssa. 
Lasken vaaliluettelosta, ett&auml; 1618 &auml;&auml;nesti. Vaalilautakunnan p&ouml;yt&auml;kirja kertoo &ndash; niin, ei mit&auml;&auml;n.**Matti Halme, pj. Helsinki 37 A (Pukinm&auml;ki): "Siin on tapahtunut selke&auml; virhe, se on pakko my&ouml;nt&auml;&auml;, mutta t&auml;st&auml;h&auml;n sen loogisesti pystyy p&auml;&auml;ttelem&auml;&auml;n, ett&auml;  se on 1613 se luku, joka siin&auml; pit&auml;isi olla. Ja viish&auml;n siit&auml; puuttuu."**
Juonto: Vaali-illan laskennassa Pukinm&auml;en &auml;&auml;net jaettiin ehdokkaille. Lasken ne yhteen. Nyt Pukinm&auml;ess&auml; n&auml;yt&auml;&auml;n annetun &auml;&auml;ni&auml; &ndash; hyv&auml;ksyttyj&auml; ja hyl&auml;ttyj&auml; &ndash; yhteens&auml; 1600.**
Matti Halme, pj. Helsinki 37 A (Pukinm&auml;ki): "No min&auml; en ole tuota laskenut enk&auml; tietenk&auml;&auml;n tarkastanut, et min&auml; en tied&auml;, mik&auml; siihen on selitys, mutta jos n&auml;in on, niin varmaan sitten on tullut."**
Juonto: Seuraavan viikon tarkastuslaskennassa Pukinm&auml;ki A:n &auml;&auml;nim&auml;&auml;r&auml;ksi saadaan 1606, mik&auml; sy&ouml;tet&auml;&auml;n vaalitietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n. Kuitenkin virallinen vaalitulos kertoo 20. maaliskuuta, ett&auml; Pukinm&auml;est&auml; saatiin 1617 &auml;&auml;nt&auml;, vain yksi &auml;&auml;ni pakkasella siit&auml; kuin oli vaaliluettelon mukaan &auml;&auml;nest&auml;ji&auml;.**Matti Halme, pj. Helsinki 37 A (Pukinm&auml;ki): "Totta kai se ihmetytt&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;ss&auml; on n&auml;in monia erilaisia lukuja tullut."****Matti Halme, pj. Helsinki 37 A (Pukinm&auml;ki):&nbsp; "Kyll&auml; minun mielest&auml; t&auml;m&auml; suomalainen  vaalij&auml;rjestelm&auml; on todella j&auml;mpti ja menee varmasti niin oikein kuin nyt tarpeen on. Siis tarkoitan sill&auml; sit&auml; &ndash; totta kai &ndash; ihmiset numeroita piirt&auml;&auml; ja laskee ja muuta, niin virheit&auml; voi sattua."**
Juonto: On tietysti olemassa mahdollisuus &ndash; joskin teoreettinen, ett&auml; itse &auml;&auml;net on laskettu v&auml;&auml;rin.  2007-vaalien &auml;&auml;ni&auml; s&auml;ilytet&auml;&auml;n viel&auml; muutama kuukausi Aluehallintoviraston holvissa. Ne on sinet&ouml;ity sinettiteipill&auml; vaalipiirin tekem&auml;n tarkastuslaskennan j&auml;ljilt&auml;. Teemme pari pistokoetta pienimmist&auml; &auml;&auml;nestysalueista &ndash; muuhun eiv&auml;t resurssimme riit&auml;.
Juonto: Tarkistuksemme osoittavat, ett&auml; &auml;&auml;net olisi laskettu oikein. T&auml;t&auml; kautta selityst&auml; &auml;&auml;nest&auml;jien ja &auml;&auml;nten t&auml;sm&auml;&auml;m&auml;tt&ouml;myyteen ei siis synny: Ongelma on edelleen ratkaisematta &ndash; olemme l&auml;ht&ouml;pisteess&auml;.**Ari Korvola / MOT: "Joku on ilmeisesti &auml;&auml;nest&auml;nyt kahdella &auml;&auml;nell&auml;?"****Esko Sorvali, 1. sihteeri, Helsingin vaalipiirilautakunta: "Hehe, niin kuin sanoin, t&auml;m&auml; vaalip&ouml;yt&auml;kirja &ndash; siihen ei pit&auml;isi hirveen paljon luottaa. Se on vaan sen sunnuntai-iltap&auml;iv&auml;n &auml;&auml;nestysalueen henkil&ouml;st&ouml;n laatima p&ouml;yt&auml;kirja, joka valitettavasti joissakin tapauksissa ei pid&auml; ollenkaan kutiansa."
Ari Korvola / MOT: "Mutta eiv&auml;tk&ouml; he toimi virkavastuulla?"
Esko Sorvali, 1. sihteeri, Helsingin vaalipiirilautakunta: "Toki toki."**
Juonto: Aloitan alusta &ndash; nyt kuitenkin tarkastuslaskennasta, jonka on pakko olla t&auml;sm&auml;llist&auml; ja luotettavaa. Sen tekee vaalien j&auml;lkeisell&auml; viikolla kaikessa rauhassa vaalipiiri. Kaiken varmuudeksi vaihdan viel&auml; vaalipiiri&auml; Uudellemaalle &ndash; se on Suomen v&auml;kirikkain ja suurin.
Espoon &auml;&auml;nestysalueella 23 vaalilautakuntaa johti Martin Gripenberg. Vaaliluettelon mukaan J&auml;rvenper&auml;n alueella &auml;&auml;nest&auml;neit&auml; oli 1642, &auml;&auml;nilippuja oli alustavassa 20 ja tarkastuslaskennassa 19 enemm&auml;n.**
Martin Gripenberg, puheenjohtaja, Espoo 23 (J&auml;rvenper&auml;): "No se on semmoinen, ett&auml; se on varmaan  laskuvirhe, koska eih&auml;n meill&auml; mit&auml;&auml;n tietokoneita. T&auml;mm&ouml;ist&auml; vaan kyn&auml;ll&auml; ja paperilla ja laskukoneella lasketaan n&auml;m&auml; lukum&auml;&auml;r&auml;t"**
Juonto: En osta selityst&auml; oikop&auml;&auml;t&auml; &ndash; yhden tai kahden heiton ymm&auml;rt&auml;isi mutta ei kahdenkymmenen. Ja miksi tulos olisi mennyt l&auml;pi tarkastuslaskennastakin - ja on nyt osa Uudenmaan - ja koko maankin virallista vaalitulosta?**Ari Korvola / MOT: Mutta eik&ouml; teit&auml; h&auml;lytt&auml;nyt t&auml;m&auml; &hellip;? 
Martin Gripenberg, puheenjohtaja, Espoo 23 (J&auml;rvenper&auml;): "Kyll&auml;, kyll&auml; me tiesimme sen, mutta me luotimme siihen, ett&auml; keskusvaalilautakunta laskee ne uudestaan"**
Juonto: Toisin kuin Helsingiss&auml; Uudellamaalla &auml;&auml;net on s&auml;il&ouml;tty pieniin pahvilaatikoihin.
Ja t&auml;&auml;ll&auml;kin kaikki n&auml;ytt&auml;&auml; moitteettomalta.
Juonto: Vaalip&auml;iv&auml;n p&auml;&auml;tteeksi Vantaan alue 416:n eli P&auml;iv&auml;kummun vaalilautakunta avasi uurnan koulun ruokasalissa &ndash; laskenta oli valmis 22.20.**Seija Puha, vpj. Vantaa 416 (P&auml;iv&auml;kumpu): "Niin se on, ja silloin kun &auml;&auml;net on laskettu ja laitettu sinetit niitten laatikoitten ja kirjekuorien ymp&auml;rille n iiss&auml; miss&auml; se pit&auml;&auml; ollakin, niin sitten ne vied&auml;&auml;n keskusvaalilautakunnalle."**
Juonto: Seija Puhan allekirjoittama vaalip&ouml;yt&auml;kirjakin on esimerkillisen moitteeton. Vaaliluettelon mukaan 1384 &auml;&auml;nesti ja t&auml;sm&auml;lleen saman verran uurnassa oli &auml;&auml;ni&auml;. 
Juonto: Tarkastuslaskenta n&auml;kyy kuitenkin kirjanneen P&auml;iv&auml;kummun &auml;&auml;nim&auml;&auml;r&auml;ksi 1402, &auml;&auml;nest&auml;jien m&auml;&auml;r&auml;ksi on hyv&auml;ksytty 1384. Uurnalla on siis nyt viralliseksi julistetun vaalituloksen perusteella k&auml;ynytkin 18 haamu&auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml;. Heit&auml; ei vaalipaikalla kukaan huomannut.**Seija Puha, vpj. Vantaa 416 (P&auml;iv&auml;kumpu):  "&hellip;Ja sitte avataan se uurnalaatikko ja kaikki &auml;&auml;net tulee siihen. Et t&auml;&auml; on niinku varma tapa ett&auml; ihmettelen kans sit tuota ett&auml; mit&auml; voi olla sitten, et onko sitten inhimillinen, joku yksityinen, joku.. -18 &auml;&auml;nt&auml; on tullut jostain siin&auml;&hellip;"****Mauno Paavola, suunnittelija,  Uudenmaan vaalipiirilautakunta: "&hellip;oli 18 enemm&auml;n?"**
Juonto: Uudenmaan tarkastuslaskennassa ty&ouml;skennelleelle Aluehallintoviraston Mauno Paavolalle ongelma on yll&auml;tt&auml;v&auml;. P&auml;&auml;ttelen, ettei asiaa ole kovin paljon pohdittu.**Mauno Paavola, suunnittelija, Uudenmaan vaalipiirilautakunta: "&Auml;&auml;nest&auml;neitten&hellip; en ihan suoraan osaa sanoa mist&auml; se johtuu, mutta kyll&auml; sattuu sillai ett&auml; &auml;&auml;nestyslippuja on kaksi eli kun annetaan siit&auml; p&ouml;yd&auml;st&auml;, vaalivirkailija  voi vahingossa antaa kaksi lippua&hellip;."**
Juonto: T&auml;m&auml; yhteen liimautuneiden lippujen selitys ontuu sik&auml;li, ett&auml; hyl&auml;ttyj&auml; &auml;&auml;ni&auml; pit&auml;isi olla t&auml;ll&ouml;in poikkeuksellisen paljon. Siit&auml; ei kuitenkaan ole havaintoa.** Ari Korvola / MOT "&hellip; mutta eih&auml;n se t&auml;mm&ouml;si&auml; m&auml;&auml;ri&auml; selit&auml;?" 
Mauno Paavola, suunnittelija, Uudenmaan vaalipiirilautakunta: "Ei, ei, mutta pienet heitot tulee siit&auml;,  t&auml;llaista virkailijan&hellip;"
Ari Korvola / MOT: "No joo, hyv&auml; selitys&hellip; tai ainakin yritys&hellip; hehe"
Mauno Paavola, suunnittelija, Uudenmaan vaalipiirilautakunta: "Juu juu, niit&auml; sattuu aika paljon."**
Juonto: &Auml;&auml;nestyksen alkaessa vaaliuurna on aina tyhj&auml; &ndash; se tarkistetaan . J&auml;rvenper&auml;n &auml;&auml;nestysalueen tapauksessa lis&auml;-&auml;&auml;net olivat ilmestyneet laskentaan alustavan &auml;&auml;ntenlaskennan aikana, P&auml;iv&auml;kummussa taas sen j&auml;lkeen. T&auml;m&auml; avaa mahdollisuuden kahteen teoreettiseen mahdollisuuteen.
Juonto: Jokaisen vaalilautakunnan edustaja k&auml;vi 17. maaliskuuta eli vaalip&auml;iv&auml;&auml; edelt&auml;v&auml;n&auml; lauantaina kello 12:n ja 14:n v&auml;liss&auml; kuittaamassa keskusvaalilautakunnasta tarkoin vartioidut &auml;&auml;nestysliput, leimasimen ja sinettiteipin. 
Sitten h&auml;n ajoi  p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti kotiin.**Veera Reuna, keskusvaalilautakunnan sihteeri, Helsinki: "Niin, h&auml;n hakee ne meilt&auml; ja kuittaa ne sitten ja h&auml;n pit&auml;&auml; ne varmassa tallessa." 
Ari Korvola / MOT: "Vaikka kodissansa?"
Veera Reuna, keskusvaalilautakunnan sihteeri, Helsinki: "No siell&auml;, miss&auml; h&auml;n katsoo, et niihin  ei kukaan p&auml;&auml;se eik&auml; niihin p&auml;&auml;se k&auml;siks."**
Juonto: Tarpeisto on k&auml;sill&auml;, tarvitaan vain riitt&auml;v&auml; houkutus ja motiivi &ndash; &auml;&auml;ni&auml; voi tehtailla seuraavaan aamuun saakka. Sitten vaalipaikalle, &auml;&auml;net odottavat povitaskussa tai k&auml;silaukussa illan laskentaa.**Veera Reuna, keskusvaalilautakunnan sihteeri, Helsinki: "Mutta ei h&auml;n pysty, h&auml;n ei pysty&hellip; mit&auml; h&auml;n tekisi niill&auml; &auml;&auml;nilipuilla."
Ari Korvola / MOT: "No sitten laskentaan sujauttaisi sinne alimmaiseksi."****Martin Gripenberg, puheenjohtaja, Espoo 23 (J&auml;rvenper&auml;): "Ett&auml; tietysti sellainen mahdollisuus on olemassa mutta&hellip; eik&auml; semmoista voi niin kuin ruveta tarkastamaan siin&auml; mieless&auml;, ett&auml; joku voi helposti tehd&auml; koska se on kauhea h&auml;ss&auml;kk&auml; siin&auml; kun  niit&auml; lasketaan, niit&auml; laitetaan moneen&hellip;"**
Juonto: Espoon J&auml;rvenper&auml;ss&auml; ei t&auml;llaista vilppi&auml; kuitenkaan harrastettu. &Auml;&auml;nestystarvikkeet vietiin lauantaina &auml;&auml;nestyspaikan eli koulun kaappiin sunnuntaita odottamaan.**Martin Gripenberg, puheenjohtaja, Espoo 23 (J&auml;rvenper&auml;): "Tietysti muistaisin, tied&auml;n etten ole tehnyt t&auml;mm&ouml;st&auml;, ei oo mit&auml;&auml;n syyt&auml;, koska m&auml; yrit&auml;n olla niin vilpit&ouml;n n&auml;iss&auml; asioissa kuin mahdollista."**
Juonto: Teoreettinen selitysmalli siihen, miksi lis&auml;-&auml;&auml;net syntyv&auml;t alustavan ja tarkistuslaskennan v&auml;liss&auml; voisi liitty&auml; &auml;&auml;nten kuljetukseen keskusvaalilautakuntaan vaali-iltana. Sinettiteippi vaan auki, tehtaillut &auml;&auml;net sis&auml;&auml;n ja uusi teippi vedet&auml;&auml;n palautettavasta teippirullasta vanhan tilalle. P&auml;iv&auml;kummussa t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n selitys ei toimi &ndash; t&auml;&auml;ll&auml; tehtiin ohjeiden mukaan ja vieji&auml; oli kaksi.**Seija Puha, vpj. Vantaa 416 (P&auml;iv&auml;kumpu): "No se on ollut puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja, et min&auml; oon ollu se toinen." ****Ari Korvola / MOT: "Te ette sujauttaneet sinne mit&auml;&auml;n ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml;."****Seija Puha, vpj. Vantaa 416 (P&auml;iv&auml;kumpu): "Ei, ei ei ei ja koska itse olin viel&auml; menossa vaalivalvojaisiinkin sinne ja se on  se periaate, ett&auml; ei koskaan yksin vaan kaksi ja mahdollisimman suoraa tiet&auml;."**
Juonto: Olemme &auml;&auml;nilippuja laskiessamme yritt&auml;neet tarkistaa, ovatko jotkut numerot t&auml;ysin samanmuotoisia, samalla k&auml;sialalla tehtyj&auml;. 
Juonto: Toimitan kaikki n&auml;ytteet k&auml;sialatutkijan tarkastettavaksi.  KRP:n el&auml;kkeell&auml; oleva rikostutkija kertoo vajaan viikon kuluttua tuloksen.**__Lukija: "Tutkimieni vaalilippujen perusteella ei ole todettavissa sellaisia yht&auml;l&auml;isyyksi&auml;, joiden perusteella voitaisiin p&auml;&auml;tell&auml;, ett&auml; sama henkil&ouml; olisi tehnyt merkinn&auml;n useampaan lipukkeeseen. Koska kyseess&auml; on kuitenkin vain muutama numero, ja numeroissa yleens&auml; esiintyy runsaasti vaihtelua, tuollaista mahdollisuutta ei voida sulkea poiskaan."__** __**Kirsti Lehtonen, KRP:n rikosteknisen laboratorion erikoistutkija, el&auml;kkeell&auml;**__
Juonto: Uudenmaan vaalipiirist&auml; l&ouml;yd&auml;n nopeasti 13 &auml;&auml;nestysaluetta, joissa &auml;&auml;nest&auml;jien ja &auml;&auml;nien heitto on enemm&auml;n kuin 3, yhden ja kahden heittoja en jaksa kirjata. N&auml;m&auml; tarkastuslaskennan j&auml;lkeenkin j&auml;&auml;neet aukot vaalipiirilautakunta on hyv&auml;ksynyt viralliseen vaalitulokseen &ndash; syit&auml; tutkimatta. Korkeimman vaaliviranomaisen  mielest&auml; t&auml;llaisia ongelmia ei tarkastuslaskennan j&auml;lkeen oikeastaan voi olla.**Ari Korvola / MOT "Ei voi olla?" ****Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "Ei, koska tuota&hellip; Siis ideahan on siis se, ett&auml; siell&auml; on vaaliluettelo. Ja sen t&auml;ytt&auml;&auml; vaalilautakunta. Vaalipiirilautakuntahan ei koskaan  sit&auml; vaaliluetteloa n&auml;e. Se ottaa vastaan vaan ne &auml;&auml;nestysliput, jotka vaalilautakunta sille tuo."****Ari Korvola / MOT: "Siis ihan totta, te ette oo koskaan t&ouml;rm&auml;nnyt t&auml;mm&ouml;iseen, ett&auml; tarkastuslaskennan j&auml;lkeen- kun n&auml;m&auml; luvut eiv&auml;t olisikaan yht&auml;pit&auml;vi&auml;?"
Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml; : "Mitk&auml; luvut?"
Ari Korvola / MOT: "&Auml;&auml;nest&auml;jien ja &auml;&auml;nestyslippujen m&auml;&auml;r&auml;."
Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "On siis t&auml;llasita  k&auml;ynyt varmastikin, mutta selitysh&auml;n  sille on varmastikin se, mink&auml; m&auml; &auml;sken sanoin, elikk&auml; vaalilautakunta on  sitte kiireess&auml; unohtanut tehd&auml; siihen &auml;&auml;nestysluetteloon sen asianomaisen &auml;&auml;nestysmerkinn&auml;n."**  
Juonto: Helsingin ja uudenmaan vaalipiirit siis yksinkertaisesti unohtavat &auml;&auml;nien ja &auml;&auml;nest&auml;jien t&auml;sm&auml;&auml;m&auml;tt&ouml;myyden &ndash; t&auml;&auml;ll&auml; Keski-Suomen vaalipiiriss&auml; ilmi&ouml;n peittely &ndash; sellaiseksi sen tulkitsen &ndash; tehd&auml;&auml;n toisin. Vaajakoskella Savonm&auml;en &auml;&auml;nestysalueella viime eduskuntavaaleissa &auml;&auml;nioikeuttaan k&auml;ytti vaalip&auml;iv&auml;n&auml; 591 kansalaista.
Kun vaaliliput minuuttia vaille iltayhdeks&auml;n oli Vaajakoskella laskettu, &auml;&auml;nilippujen m&auml;&auml;r&auml;kin t&auml;sm&auml;si  &ndash; 591.
Juonto: Tarkistamme vaaliluettelosta &auml;&auml;nest&auml;jien m&auml;&auml;r&auml;n Helena Reposen kanssa kolmeen kertaan. Se on aina alkuper&auml;inen 591.
Tarkastuslaskenta laski kuitenkin seuraavalla viikolla 594 &auml;&auml;nilippua &ndash; syntyi ongelma, mihin laittaa 3 haamu&auml;&auml;nt&auml;.
Avuksi n&auml;yt&auml;&auml;n otetun punakyn&auml;. Sill&auml; on synnytetty 3 mies&auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml; &ndash; ja nyt luvut jo t&auml;sm&auml;&auml;v&auml;t eik&auml; ongelmaa en&auml;&auml; ole.
Vastaavanlaisia &auml;&auml;nest&auml;jien punakyn&auml;synnytyksi&auml; Keski-Suomen vaalipiiriss&auml; n&auml;kyy tehdyn kuudella muullakin &auml;&auml;nestysalueella, esim naapurissa Janakkalassa punakyn&auml; synnytti 24 pontevaa nais&auml;&auml;nest&auml;j&auml;&auml;. 
Paikalle h&auml;lytt&auml;m&auml;ni vaalipiiritoimistoa vuonna 2007 hoitanut Pentti Matsinen kertoo, ett&auml; korjattu tieto olisi saatu tarkastuslaskentaan Savonm&auml;est&auml; j&auml;lkeenp&auml;in. En usko selityst&auml;, koska tiedonhan on perustuttava juuri tarkistamaamme vaaliluetteloon.**Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri: "Ja sielt&auml; tulee silloin tieto vaalipiirin keskuslautakunnalle, ett&auml; kun me l&ouml;ydet&auml;&auml;n vaalilippuja 594, niin silloin jossakin&hellip;"****Ari Korvola / MOT: "Jossakin m&auml;tt&auml;&auml;."****Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri: "Niin silloin pit&auml;&auml; jossakin m&auml;tt&auml;&auml;. Se se me ei voida muuhun  kuin n&auml;ihin lukuihin perustaa. 
Ari Korvola / MOT: "Ja t&auml;&auml;ll&auml;h&auml;n on vaan tuota miesten lukum&auml;&auml;r&auml;, naisethan saadaan v&auml;hennyslaskulla sitten." 
Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri: "Joo, m&auml; laskin nekin t&auml;st&auml;. Ja kolme miest&auml; oli ik&auml;&auml;n kuin nyt sitten syntynyt t&auml;h&auml;n listaan lis&auml;&auml;, vaalilautakunnan puheenjohtaja on synnytt&auml;nyt ne kolme miest&auml;.."
Ari Korvola / MOT: "Joo joo. Mutta ehk&auml; n&auml;in ei voi tehd&auml;.. "
Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri:&nbsp; "Jostakin ne sitten kuitenkin taikoo t&auml;m&auml;n luvun meille vaalipiirin keskuslautakuntaan kun me sit&auml; kysyt&auml;&auml;n."****Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri: "Niit&auml; syntyy. Kun jottain tekkee niin jottain sattuu."**__**Grafiikka (Teksti):  &rdquo;Savonm&auml;en &auml;&auml;nestysalueen puheenjohtaja kiist&auml;&auml; ilmoittaneensa lis&auml;-&auml;&auml;nest&auml;jist&auml; j&auml;lkeenp&auml;in.&rdquo;**__**
Ari Korvola / MOT "N&auml;it&auml; ei kuitenkaan miss&auml;&auml;n raportoida, vedet&auml; yhteen ja tutkita, ett&auml; mit&auml; olisi tapahtunut, miksi n&auml;in on k&auml;ynyt.
Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "No usein, usein ei en&auml;&auml; siin&auml; vaiheessa, kun vaalipiirilautakunta suorittaa tarkastuslaskentaa, niin useimmiten ei ole sitten en&auml;&auml; syyt&auml; palata siihen vaalilautakunnan toimintaan, koska usein n&auml;m&auml; heitot ovat hyvinkin pieni&auml; ja vaalipiirilautakunta saattaa hyvinkin arvata, ett&auml; kysymys on nimenomaan ollut t&auml;mm&ouml;isest&auml; inhimillisest&auml; virheest&auml;."**
Juonto:&nbsp; Emme t&auml;ss&auml; ohjelmassa v&auml;it&auml;, ett&auml; esitellyill&auml; aukoilla &ndash; tai haamuilla - jos niin halutaan &ndash; olisi ollut vaikutusta vaalitulokseen. Siit&auml; ei ole n&auml;ytt&ouml;&auml;. Mutta halkeamia suomalaisen vaalimyytin muurissa on: Vaalilakia ja ohjeita sovelletaan varsin luovalla tavalla. Eik&auml; Oikeusministeri&ouml;ll&auml; ole mink&auml;&auml;nlaista seuranta- ja laadunvalvontaj&auml;rjestelm&auml;&auml;.
Juonto: Ensi huhtikuun vaalit j&auml;rjestet&auml;&auml;n n&auml;ill&auml; n&auml;kymin samoin k&auml;yt&auml;nn&ouml;in kuin edellisetkin &ndash; ja varmaan &auml;&auml;nestyspaikoilla ovat osin vastassa vanhastaan tutut lautakunnanj&auml;senetkin. Vaalitulos on se, miksi se yhdess&auml; tehd&auml;&auml;n.**Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "Se on aina paikkansapit&auml;v&auml;." 
Ari Korvola: "Se on aina totta?"
Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;: "Kyll&auml; se on aina totta. Jos joku sen kiist&auml;&auml;, niin h&auml;n pystyy tekem&auml;&auml;n  ihan tavallisessa j&auml;rjestyksess&auml; valituksen."****LOPPU.**
Haamuäänet
Vaalilaskennan v&auml;h&auml;n puhuttu ongelma  - uurnista l&ouml;ytyy runsaasti enemm&auml;n &auml;&auml;ni&auml; kuin &auml;&auml;nest&auml;jien m&auml;&auml;r&auml; edellytt&auml;isi.
Viime eduskuntavaalien &auml;&auml;ntenlaskenta Helsingin eri &auml;&auml;nestysalueilla oli varsin suurpiirteist&auml;. Vaalilautakuntien enemmist&ouml; kirjasi alustavan vaalilaskennan p&auml;&auml;tteeksi tuloksen, jossa &auml;&auml;net ja &auml;&auml;nest&auml;j&auml;t eiv&auml;t menneetk&auml;&auml;n tasan. Yleens&auml; &auml;&auml;ni&auml; oli enemm&auml;n: Ala-Malmilla 7, Vallilassa 8, Ruskeasuolla 10, Kannelm&auml;ess&auml; 57&hellip; N&auml;it&auml; lukemia eiv&auml;t vaalilautakuntien p&ouml;yt&auml;kirjat mitenk&auml;&auml;n kommentoi.
Vaaliviranomaisten yleisin selitys kysymykseen - liev&auml;n h&auml;mmennyksen j&auml;lkeen &ndash; on se, ett&auml; &auml;&auml;nest&auml;jien m&auml;&auml;r&auml; on kirjattu v&auml;&auml;rin. MOT tarkisti vaaliluettelot ja laski &auml;&auml;nest&auml;neiden lukum&auml;&auml;r&auml;t &ndash; selitys ei ollut riitt&auml;v&auml;.
Tarkastuslaskenta tehd&auml;&auml;n ajan kanssa vaalien j&auml;lkeisell&auml; viikolla. Sek&auml;&auml;n ei poistanut ongelmia vaan joissain tapauksissa loi niit&auml; jopa lis&auml;&auml;. Viralliseen vaalitulokseen onkin kirjattu mit&auml; ilmeisimmin varsin runsaasti haamu&auml;&auml;nest&auml;jien &auml;&auml;ni&auml;.
T&auml;llaisista &auml;&auml;niest&auml;jien ja &auml;&auml;nten t&auml;sm&auml;&auml;m&auml;tt&ouml;myyksist&auml; ei tehd&auml; yhteenvetoja eik&auml; selvityksi&auml;. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirit hautaavat ongelmat hiljaisuudessa. Keski-Suomen vaalipiiri taas t&auml;sm&auml;ytt&auml;&auml; luvut kohdalleen punakyn&auml;ll&auml;: &Auml;&auml;nestysalueille synnytet&auml;&auml;n lis&auml;&auml; &auml;&auml;nest&auml;ji&auml; tarpeen mukaan.
Oikeusministeri&ouml;n vaalijohtajan Arto J&auml;&auml;skel&auml;isen mukaan ongelmista ei ole katsottu tarpeelliseksi raportoida, koska &rdquo;heitot ovat hyvinkin pieni&auml; ja vaalipiirilautakunta saattaa arvata, ett&auml; kyse on ollut inhimillisest&auml; virheest&auml;&rdquo;
Raportti maailman tarkimmaksi ja t&auml;sm&auml;llisimm&auml;ksi uskotusta vaalilaskennasta TV1:ss&auml; maanantaina klo 20.00.
Haastatellut

  Arto J&auml;&auml;skel&auml;inen, vaalijohtaja, Oikeusministeri&ouml;
  Seija Saari, varapuheenjohtaja, Helsinki 43 D (Roihuvuori
  Pekka Hahle, tutkija, Helsingin kaupunginarkisto
  Irja Eskola, varapuheenjohtaja, Helsinki 22 B (Vallila)
  Veera Reuna, keskusvaalilautakunnan sihteeri, Helsinki
  Matti Halme, puheenjohtaja, Helsinki 37 A (Pukinm&auml;ki)
  Esko Sorvali, 1. sihteeri, Helsingin vaalipiirilautakunta
  Martin Gripenberg, puheenjohtaja, Espoo 23 (J&auml;rvenper&auml;)
  Seija Puha, varapuheenjohtaja, Vantaa 416 (P&auml;iv&auml;kumpu)
  Mauno Paavola, suunnittelija, Uudenmaan vaalipiirilautakunta
  Helena Reponen, tietopalvelusuunnittelija, Jyv&auml;skyl&auml;n kaupunginarkisto
  Pentti Matsinen, toimistonhoitaja (2007), Keski-Suomen vaalipiiri
__Toimittaja Ari Korvola__
2-vuotiaskin karkaa nyt helposti päiväkodista - katso video
Päiväkotilasten vanhempia huolestuttaa lumen kohottama lasten karkaamisriski. Monien päiväkotien portit eivät sulkeudu kunnolla lumen takia, ja kinosten saartamien aitojen ylittäminen käy helposti jopa taaperoilta.
Lapsensa päiväkodista noutanut helsinkiläinen Katja Koivu-Pirhonen ei eräänä päivänä saanut päiväkodin porttia säppeen portin alle tamppautuneen lumen takia.
\- Kun käännyin vielä katsomaan selkäni taakse, niin sieltä lähti jonossa tulemaan ihan pienimpiä kaksivuotiaita, ja yksi pääsi porttien ulkopuolellekin, Koivu-Pirhonen kertoo.
Tällä kertaa suurta hätää ei ollut, koska aikuinen oli paikalla ja hoitajatkin huomasivat vuodon saman tien.
Helsinkiläispäiväkodin taaperot olisivat tosin päässeet lipettiin myös portin viereisen aidan yli, koska lunta on satanut pihaan niin paljon. Päiväkodin henkilöstö joutuu valvomaan ulkoilevia lapsia nyt entistäkin tarkemmin.
\- Lapset mielellään siellä pyörii ja katselee aidan yli. Ja se tarkoittaa, että meidän täytyy olla kauhean tarkkana ja väkeä täytyy olla pihalla, lastentarhanopettaja Tiia Vahtera kertoo.
Karkaamisten määrä arvoitus
Paikallislehdet ovat kertoneet tänä talvena päiväkotilasten karkaamisista ainakin Itä-Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä. Sipoossa karkuun lähti 2-vuotias. Orimattilassa 5-vuotias karkulainen löydettiin kahlaamasta läheisestä sorsalammikosta.
Useimmat pikkukarkaamiset eivät tule julkisuuteen, eikä karkaamisten kokonaismäärää tiedä kukaan. Päiväkodin aita lienee nyt matalin juuri Etelä-Suomessa. Aitojen merkitystä lisää se, että päiväkodeissa ei henkilöstöä tunnetusti ole liikaa.
Vuonna 2008 sosiaali- ja terveysministeriö antoi suosituksen, jonka mukaan aidan olisi oltava 120 senttimetriä korkea. Turvallisuussuunnitteluoppaan mukaan "vapaata korkeutta" pitäisi olla "riittävästi" myös talvella.
Yli-insinööri Olli Saarsalmi sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa, että työryhmä piti tuolloin 120 senttimetrin suositusta riittävänä.
\- Turvaohjeistukseen kirjattiin vielä, että on pidettävä huolta, että esimerkiksi talvella nimenomaan turvallinen korkeus edelleen säilyy. Eli edellytetään, että lunta poistetaan aidan vierestä tarpeen mukaan, Saarsalmi sanoo.
Todellisuudessa jättimäisiin lumenluontiurakoihin ei läheskään kaikkien päiväkotien aidoilla ole ryhdytty. Saarsalmi sanoo, että tarvittaessa ohjeita muutetaan. Mutta ensin katsellaan.
\- Tietysti jos rupeaa tulemaan hirveästi hälyttäviä uutisia tältä osin niin sitten varmaan seuraavan kerran, kun ohjeistuksia täydennetään niin asiaan täytyy palata.
Päiväkodin johto vastuussa
Suositukset ovat suosituksia, eikä niiden noudattamatta jättämisestä rangaista ennen kuin mitään sattuu. Ohjeiden laiminlyöminen voi kuitenkin kostautua oikeudessa, jos joitain pääsee tapahtumaan.
Turvallisuus on päiväkodin johtajan vastuulla. Puutteista on välittömästi ilmoitettava kiinteistöhuoltoyhtiölle. Eri asia on, kuinka nopeasti huoltoyhtiö tulee korjaamaan puutteet. Lastentarhanopettaja tietää, että huoltojoukot voivat saapua vasta päivienkin viipeellä.
\- Parhaansa varmaan yrittävät, Tiia Vahtera toteaa.
Vakavia seurauksia karkaamisilla on onneksi harvoin. Pienen lapsen äitiä suunnittelematon avoimien ovien päivä pelästytti.
\- Kyllä siinä pieni paniikki tuli, että apua mitä omalle lapselle tapahtuu. Näkeekö ne hoitajatkaan koko ajan mitä tapahtuu, Katja Koivu-Pirhonen pohtii.
Rekrytori laajenee Hämeenlinnaan
Hämeenlinnassa järjestettävällä Rekrytorilla on tarjolla reilut 500 työpaikkaa eri puolilla maakuntaa. Nuorille työttömille ja opiskelijoille suunnattu tapahtuma on kaupungin ensimmäinen näin laajamittainen rekrytointitapahtuma.
Hämeenlinna, Janakkala ja Hattula tuovat messuille reilut 47 näytteilleasettajaa kymmeniltä eri toimialoilta. Paikalle odotetaan tuhansia nuoria, kertoo Rekrytorin koordinaattori Ilkka Peltoniemi.
\- Siellä on kyllä paljon päälle 500 työpaikkaa näiden näytteilleasettajien takana, että sieltä voi löytyä kohtuullisen helpolla kesätyöpaikka tai kausityöpaikka tai vakituinen työpaikka.
\- Jos ajatellaan markkina-aluetta, niin kyllä Hämeenlinnaan pitää saada uusia työnantajia ja työmahdollisuuksia nuorille, ettei täältä väki valu etelän suuntaan, sanoo Peltoniemi.
Rekrytori järjestetään Hämeenkaaressa helmikuun 9. päivänä.
Lahden Messuyhtiö päässyt tappioistaan
Lahden Messut Oy tuo kolme uutta messutapahtumaa Lahteen tänä vuonna. Toimitusjohtaja Jussi Eerikäisen mukaan omat messunsa saavat syksyllä naiset, sadonkorjuuväki ja ympäristöteknologia. Vuoden 2012 turvallisuusmessut pidetään jälleen Lahdessa.
Lahden Messut tekee viime vuodelta positiivisen tuloksen, kertoo toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. Vuonna 2009 yhtiö teki 300 000 euron tappion. Nyt tulos yltää niukasti plussan puolelle, sanoo toimitusjohtaja.
Lahden kaupungista tuli hiljattain messuyhtiön pääomistaja. Yhtiön on määrä rakentaa Lahden messukeskus uuteen kuosiin liikunnan ja urheilun monitoimikeskukseksi vuoteen 2013 mennessä.
Kuluvan vuoden syksyllä Lahden messut järjestää kolme uutta messutapahtumaa.
Panimo- ja vilja-alan yhteistä syksyn messutapahtumaa höystetään Octoberfest-tyyppisellä kansanjuhlalla. Cleantech-messut järjestetään yhdessä venäläisten kanssa. Naiset saavat oman kauneuteen ja terveyteen liittyvän messutapahtumansa niin ikään syksyllä.
Myös Caravan-messut on tehnyt Lahden messuyhtiön kanssa vuoteen 2014 ulottuvan sopimuksen.
\- Halliratkaisujen pitää kuitenkin toteutua, jotta yhteistyö jatkuu, sanoo toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen.
Vuoden 2012 suuria messutapahtumia Lahdessa ovat vuoden desing pääkaupunkihankkeeseen liittyvä olo.muoto-tapahtuma sekä turvallisuusmessut.
Brittiyhtye Jethro Tullin perustajajäsen Ian Anderson Turkuun
Ian Anderson nähdään Turussa ja Helsingissä lokakuussa. Kahden konsertin kiertue tarjoaa uudelleen sovitettuja Jethro Tull -klassikoita, sekä Andersonin soolouran materiaalia.
Legendaarisen brittiyhtyeen nokkamies Ian Anderson on skotlantilainen muusikko ja progressiivisen rockin edelläkävijä. Hänet tunnetaan myös rock-huilun mestarina.
Lokakuisissa konserteissa Andersonin mukana lavalla on muusikoita Jethro Tullin nykyisestä kokoonpanosta, sekä The Sturcz Quartet-jousikvartetti.
Andersonin luotsaama, vuonna 1967 perustettu Jethro Tull esiintyy yhä loppuunmyydyille saleille kaikkialla maailmassa. Yhtyeen albumeja on myyty kaikkiaan yli 60 miljoonaa kappaletta.
Metson liikevoitto kasvoi selvästi
Konepajakonserni Metso teki viime vuonna vahvan tuloksen. Yhtiön liikevoitto kasvoi 445,2 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli ollut 293,6 miljoonaa euroa. Tilauskanta kasvoi edellisvuoden joulukuusta 18 prosenttia.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Metso paransi liikevoittoaan 132,2 miljoonaan euroon vertailukauden 55 miljoonasta eurosta. Viimeisellä neljänneksellä liikevoitto oli 7,8 prosenttia liikevaihdosta.
Metson liikevaihto kasvoi viimeisellä neljänneksellä 25 prosenttia vertailukaudesta ja oli nyt 1 687 miljoonaa euroa.
Metson toimitusjohtaja Jorma Eloranta on erityisen tyytyväinen Metson kasvaneeseen palveluliiketoimintaan. Hänen mukaansa yhtiö hyötyi vahvasta läsnäolostaan kehittyvillä markkinoilla, joilta tuli puolet yhtiön liikevaihdosta.
Eloranta arvioi, että tänä vuonna Metson liikevaihto kasvaa yli kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Etelä-Savossa mielenkiintoiset vaaliasetelmat
Etelä-Savossa tiukin taisto kevään eduskuntavaalissa käydään istuvien kansanedustajien ja viime vaalissa pudonneiden kansanedustajien välillä, mikäli edellisvaalin äänimääriä katsotaan. Nyt punnitaan, ovatko ensikertalaisten tekemiset miellyttäneet äänestäjiä, vai tehdäänkö jälleen uusjakoa.
Etelä-Savossa viime vaaleissa demarit menettivät toisen kansanedustajistaan ja keskusta yhden. Vihreät saivat ensimmäisen eteläsavolaisedustajansa ja kokoomus sai yhden paikan lisää. Näin Etelä-Savossa kokoomuksella ja keskustalla on kummallakin kaksi paikkaa, ja demareilla ja vihreillä kullakin yksi paikka.
Maakunnan demareiden riveissä Pauliina Viitamies tavoittelee jatkokautta, kun taas paluuta Arkadianmäelle yrittävät demareiden Jouni Backman ja Arto Seppälä.
Kokoomuksen ja kristillisten vaaliliitto tuo jälleen oman jännityksensä maakunnan vaalikuvioihin. Viime vaalien yllätysnimi, kokoomuksen Lenita Toivakka ja konkari Olli Nepponen sekä kristillisten riveistä Teuvo V. Riikonen ovat näin saman äänipotin äärellä.
Mielenkiintoinen tilanne on myös vihreillä, sillä puolueen listoilla on nyt Juha "norppa" Taskinen, joka edellisissä vaaleissa oli Heli Järvisen näkyvimpiä tukijoita. Järvinen ponnisti neljä vuotta sitten kansanedustajaksi Vasemmistoliiton, vihreiden ja demareiden vaaliliiton turvin, joten paikan säilyttäminen vihreillä ylipäätään voi olla työn takana.
Keskustassa paikkojaan puolustavat joroislainen Katri Komi ja Jari Leppä Pertunmaalta. He saavat tehdä tosissaan töitä, sillä keskustan listoilla on kaupunkilaishaastajia. Tavoitteena on kuitenkin paikkamäärän kasvattaminen kolmeen.
Perussuomalaisten listoille Etelä-Savossa on tullut yllättävä lisäys, kun Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyry päätti vaihtaa puoluetta ja ryhtyä ehdolle. Perussuomalaisten kannatusluvut hipovat puolueen mukaan maakunnassa 18 prosenttia. Perussuomalaisten lopullisen menestyksen ennakoiminen on kuitenkin maakunnassa yhtä hankalaa kuin valtakunnallisesti.
Keskusta korottaisi lapsiperheiden tukia
Keskusta esittää vaaliohjelmassaan korotusta pienten lasten kotihoidontukeen. Keskustan mielestä vanhempainvapaan jälkeen pitäisi maksaa korotettua kotihoidontukea kunnes lapsi täyttää puolitoista vuotta.
Keskusta lisäisi myös lapsiperheiden kunnallista kotiapua ja korottaisi opiskelevien vanhempien opintotukea. Lapsiperheiden tukien korotusten arvioidaan maksavan noin sata miljoonaa euroa.
Vanhemmuuden kustannusten jakoa keskusta tasoittaisi korvaamalla työnantajille lasten sairastelusta aiheutuvia tilapäisen hoidon kuluja. Rahat korvauksiin kerättäisiin kaikilta työnantajilta perittävällä maksulla.
Weather Forecast
JUDO: Flunssa perui Ylisen kisamatkan
Alle 63-kiloisten painoluokassa kilpaileva Johanna Ylinen ei pääse ottelemaan viikonloppuna judon olympiakarsintapisteistä Pariisin Grand Slamiin flunssan takia.
Sairastelu ei päävalmentaja Mika Mukkulan mukaan vie pohjaa pois Ylisen olympiahaaveilta, sillä edessä on vielä paljon kilpailuja, joista pisteitä voi kerätä.
\- Nyt ei kannata riskeerata tervehtymistä yhden kilpailun takia, etenkin, kun menossa on vielä 50 prosentin pistekausi. Huhtikuun EM-kisojen jälkeen alkavat sadan prosentin pistekilpailut, joten niissä kannattaa olla parhaassa vedossa, Mukkula viestitti tiedotteessa.
Xenon-ajovalot usein laittomia
Poliisi muistuttaa, että Xenon-polttimoiden asentaminen tavallisiin eli halogeenikäyttöön hyväksyttyihin umpioihin ei ole sallittua. Liikkuvan poliisiin mukaan xenon-poltin on asennettava sille tarkoitettuun umpioon, jotta se toimisi oikein ja muodostaisi oikean kuvion.
Xenon- eli kaasupurkausvalot on mahdollista asentaa laillisesti useisiin automerkkeihin. Edellytyksenä on, että automalliin löytyy E-hyväksytyt xenon-valoille tarkotetut umpiot, jotka on vaihdettu alkuperäisten tilalle. Tällaisista umpioista löytyy merkintä DC (lähi), DR (kauko) tai DCR (lähi- ja kaukovalaisin).
Lisäksi ajovaloille on oltava pesulaite ja käsikäyttöinen tai tietystä vuosimallista lähtien automaattinen valojen korkeudensäätö.
Poliisi seuraa normaalin liikennevalvonnan yhteydessä jälkiasennettujen xenon-valojen laillisuutta.
Ilonen: Nyt oli hyvä aika leikkaukselle
Golffari Mikko Iloselta poistettiin keskiviikkona Lahdessa Päijät-Hämeen keskussairaalassa umpilisäke tähystysleikkauksella. Ilonen oli helpottunut, että operaatiossa ei tehty viiltoleikkauksella.
\- Onneksi ei tarvittu viiltoleikkausta, koska toipuminen on nyt nopeampaa. Pari viikkoa tässä täytyy ottaa rauhallisesti. Sitten katsotaan kuinka valmis olen aloittamaan treenaamisen, Ilonen viestitti tiedotteessaan vajaa vuorokausi leikkauksen jälkeen.
\- Dubain ja Intian kisat jäävät nyt varmasti väliin. Maaliskuun loppupuolella pelattavat kolme kisaa ovat vielä kysymysmerkkejä. Sekin on mahdollista, että seuraavat kisani ovat Kiinassa ja Koreassa huhtikuun toisella puoliskolla pelattavat kilpailut.
Ilosen kilpailuohjelmassa oli alkaneella kaudella 26-27 kisaa. Nyt niistä jää pelaamatta 2-5 osakilpailua.
\- Jos jotain positiivista tästä pitää löytää, niin nyt oli varsin hyvä aika leikkaukselle, Dubaita lukuun ottamatta isoja kisoja ei jää väliin.
Suomalaismies häiriköi rajanylityspaikalla
Iältään 48-vuotias suomalasimies häiriköi Niiralaan kansainvälisellä rajanylityspaikalla keskiviikkona. Hän oli matkalla Venäjältä Suomeen omalla matkailuautollaan. Passintarkastus sujui normaalisti, mutta hän kieltäytyi tullitarkastuksesta ja pakeni rajanylityspaikalta.
Jo ennen pakoaan Tohmajärven suuntaan mies oli lukinnut itsensä matkailuautoon. Hänet otettiin kiinni Tohmajärven Uudessa-Värtsilässä takaa-ajon jälkeen.
Paetessaan rajavartioston ja tullin työntekijöitä mies ajoi 60 km/h nopeusrajoitusalueella noin 80 km/h ajaen välillä myös keskellä tietä. Vastaantulevaa liikennettä oli tilanteen aikana kohtalaisen paljon.
Pakenija valmistauduttiin pysäyttämään toisen Rajavartioston partion avustamana ennen Tohmajärven keskustaa.
Mies pysäytti ajoneuvon kuitenkin jo Uudessa-Värtsilässä, Tohmajoentien risteyksessä sijaitsevalle linja-autopysäkille, eikä edelleenkään suostunut tulemaan ulos ajoneuvosta, vaan jatkoi uhkailua. Tuolloin rajavartioston partio käytti kaasusumutinta henkilön taltuttamiseksi ja matkan jatkamisen estämiseksi.
Häiriköinyt mies kuljetettiin takaisin Niiralan rajatarkastusasemalle.
Tullin suorittamassa tullitarkastuksessa ajoneuvosta ei löytynyt mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
EK: Yritysten tilanne yhä keskimääräistä heikompi
Suhdannetilanne useimmilla aloilla on yhä hieman keskimääräistä heikompi, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton Suhdannebarometrista. Suhdannenäkymät lähikuukausille ovat melko hyvät sekä teollisuudessa että palveluissa. Rakentamisen näkymät ovat kausivaihtelu huomioiden varsin vakaat.
Suomalaisyritysten loppuvuosi sujui pääosin odotusten mukaisesti. Suhdannenousu on jatkunut, mutta se on ollut melko loivaa.
Henkilöstö kasvoi viime vuoden lopulla vähän sekä teollisuus- että palveluyrityksissä. Rakentamisessa työvoiman määrä pysyi ennallaan.
Henkilöstön odotetaan alkuvuonna kasvavan kaikilla kolmella päätoimialalla. Työvoiman lisäys jäisi kuitenkin varsin pieneksi. Myös vaihtelu yritysten välillä on merkittävää.
EK:n Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Tammikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 1 066 yritystä, jotka työllistävät Suomessa hieman vajaat 280 000 ihmistä.
Realin tuore hankinta ikionnellinen maalistaan
Real Madridiin lainasopimuksella siirtynyt Emmanuel Adebayor teki keskiviikkona ensiesiintymisen madridilaisjoukkueen kotistadionilla Santiago Bernabeulla. Manchester Citystä Espanjaan siirtynyt togolainen sai Espanjan cupin välierässä vain vajaat kymmenen minuuttia peliaikaa, mutta onnistui maalinteossa.
84\. peliminuutilla kentälle päässyt Adebayor viimeisteli ottelun viimeiseksi jääneen 2-0-maalin. Real peittosi Sevillan cupin välierätaistossa yhteismaalein 3-0.
\- Se oli minulle erityinen ottelu, koska rakastan tätä seuraa ja olen aina unelmoinut pelaavani täällä. Tein maalin debyyttiottelussani Santiago Bernabeulla, joten olen todella onnellinen, Adebayor kommentoi.
Adebayor korvasi kentällä Karim Benzeman, joka on saanut paljon arvostelua osakseen tehottomuudestaan. Ranskalainen sai Adebayorilta kehuja, vaikkei onnistunutkaan maalaamaan keskiviikkona.
\- Hän pelasi mielestäni erittäin hyvin. Hänellä oli paikkoja, mutta hän ei onnistunut. Se on jalkapalloa. Hän on hyvä pelaaja ja hän tekee vielä monia maaleja tälle seuralle, Adebayor veisteli.
Välierävoitto tarkoittaa sitä, että Real kohtaa loppuottelussa arkkivihollisensa Barcelonan. Finaali pelataan 20. huhtikuuta.
\- Kohtaamme yhden maailman parhaista joukkueista. Siitä tulee hankalaa, mutta saamme varmasti tilaisuutemme. Siihen on kuitenkin vielä aikaa, joten nyt keskitymme liigaan, Adebayor päätti.
Realin takaa-ajomatka Espanjan liigaa johtavaan Barcelonaan seitsemän pistettä.
Kyläkauppias Keskisen sekoilu Maria!-show'ssa yllätti Nelosen
Nelonen Median johtajan Kristiina Werner-Aution mukaan Keskisen esiintyminen humalassa tuli kanavalle yllätyksenä. Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen puolestaan paheksuu Maria Veitolan juontaman Maria!-show'n tapaa päästää humalaisia vieraita toistuvasti suoraan lähetykseen.
Nelonen Median johtaja Kristiina Werner-Autio painottaa, ettei Maria!-show'n luonteeseen kuulu esittää vieraita tarkoituksenmukaisesti epäedullisessa valossa.
Kyläkauppias Vesa Keskinen esiintyi Maria!-show'ssa keskiviikkona silminnähden humalassa.
– Se oli aikamoinen yllätys. Hän ei tarjonnut vieraana sitä mitä odotimme, Werner-Autio toteaa.
Julkisen sanan neuvosto ei ota kantaa Maria!-show'hun sinänsä ennen kuin joku tekee ohjelmasta kantelun.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen kuitenkin paheksuu sitä, että ohjelmaan päästetään humalaisia vieraita.
– Maria hoiti tilanteen hyvin ja suoraselkäisesti ja kohteli kaikkia vieraitaan tasapuolisesti, Werner-Autio toteaa.
Werner-Aution mukaan Nelonen ei kuitenkaan ole ryhtynyt erityistoimiin Keskisen esiintymisen seurauksena.
Vesa Keskinen pahoitteli käytöstään Maria!-show'ssa MTV3.fi-sivuston viihdeuutisille.
AC Oulu: Tuntuu katkeralta
Oulun Edustusjalkapallo AC Oulu ry:n puheenjohtaja Matti Heikkinen on tyrmistynyt Palloliiton päätöksestä. Lisenssittä jääminen on tyrmistyttänyt oululaisen jalkapalloväen.
AC Oulun lisäselvityksetkään eivät tuoneet seuralle liigalisenssiä. Seuralla on seitsemän päivää aikaa valittaa päätöksestä. AC Oulu ry:n puheenjohtaja Matti Heikkinen suhtautuu epäillen valituksen läpi menemiseen.
\- Jos Helsingissä ollaan sitä mieltä että Oulussa ei tarvita jalkapalloa, niin eihän se valitus mihinkään johda. Samat pyöreän pöydän miehet siellä istuvat, ihmettelee Heikkinen.
Komitea lykkäsi AC Oulun ja Valkeakosken Hakan lisenssipäätöksiä tammikuussa. Molemmilta joukkueilta edellytettiin talouteen liittyviä toimenpiteitä. Oulun piti lisäksi täydentää määräysten mukaisia dokumentteja. Olosuhteet kaupungissa on saatu kuntoon, Raatin kenttä on kunnossa ja talouttakin on seuran mukaan saatu parempaan suuntaan.
Oululaisten oli annettava selvitys ympärivuotisista harjoitusolosuhteista. Lisäksi oli varmistettava, ettei AC Oulu Oy:n yhtiöjärjestykseen ole tehty muutoksia. Talouden kehittymisestä pyydettiin kirjalliset tositteet. Se ei riittänyt.
\- Herrat Helsingin ovat ajatelleet asiat toisin kuin täällä Oulussa. Mahtaakohan se Palloliitto itsekään tietää minkä keiton ne nyt keittivät, toteaa harmistunut Heikkinen.
Pohjoissuomalaiset yritykset varovaisen toiveikkaita
Pohjoissuomalaisten yritysten odotukset lähitulevaisuuden suhteen ovat varovaisen myönteiset. Teollisuus- ja rakennusyrityksistä 31 prosenttia uskoo tilanteen paranemiseen, heikkenemistä odottaa 21 prosenttia.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan teollisuuden suhdanneodotukset ovat lokakuuta varovaisemmat.
Palveluyrityksien suhdanneodotukset ovat kirkastuneet aiempaan verrattuna. 23 prosenttia yrityksistä odottaa suhdanteiden paranemiseen ja vain kahdeksan prosenttia uskoo niiden heikkenevän.
Niin teollisuus- ja rakennusyrityksissä kuin palveluyrityksissäkin henkilöstön määrän uskotaan kasvavan.
Kaakkois-Suomen suhdannenäkymät kirkastumaan päin
Yritysten talousnäkymät ovat kirkastuneet hieman viime vuotisesta Kaakkois-Suomessa, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometristä.
Teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne pysyi heikkona viime vuoden lopulla. Tammikuussa yritykset suhtautuivat tulevaan kuitenkin jo myönteisemmin. Palveluyritysten tilanne oli tammikuussa yhä normaalia heikompi.
Teollisuuden, rakentamisen ja palveluiden yritykset odottavat kannattavuuden ja myynnin paranevan talven ja kevään aikana.
Viimeisen kolmen kuukauden aikana, teollisuuden ja rakentamisen tuotannon määrä oli suurempi noin 60 prosentilla vastanneista yrityksistä edelliseen vuoteen verrattuna. Palveluiden alalla myynnin määrä oli suurempi 65 prosentilla vastanneista.
"Kärppiä vastaan pitää pystyä puolustamaan"
Espoon Blues isännöi torstai-iltana jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärppiä. Joukkueet ovat tulleet tutuksi toisillensa, sillä joukkueet kohtaavat nyt kolmannen kerran viikon sisään. Blues-valmentaja Lauri Marjamäki tietää, että joukkueen pitää onnistua puolustuspelissä, mikäli joukkue haluaa voittaa Hannu Aravirran luotsaaman oululaisryhmän.
Joukkueet kohtasivat viime viikon tammikuun tasauspeleissä kahdesti. Kärpät voitti Raksilassa vl-kilpailun jälkeen 5-4 ja Blues kampesi kotipelistään 3-1-voiton.
\- Kärppiä vastaan pitää pystyä puolustamaan. Oulussa me emme siinä ihan onnistuneet, mutta varsinkin perjantaina homma toimi kotona. Pystyttiin petraamaan yhdessä yössä paljon ja pelattiin erinomainen kotipeli, Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki totesi Bluesin nettisivuilla.
Tiistaina Blues voitti Porissa vl-kilpailun jälkeen Ässät 4-3. Kärpät palasi tiistaina voittokantaan kukistamalla Lahdessa Pelicansin 3-1.
Bluesin tuoreet hankinnat debytoivat torstaina kotiyleisön edessä, kun paluumuuttaja Patrik Lostedt ja yhdysvaltalaishyökkääjä Tyler Arnason esittelevät taitojansa espoolaisyleisölle. Arnason teki vaikutuksen Marjamäkeen Ässät-ottelussa.
\- Sata-nolla aloitusvoitto pohjusti tasoituksen ja sitä seurasi rankkarikisan ratkaisu. Paljon enempää ei voi vaatia ensimmäisessä ottelussa, kun ottaa huomioon kuinka vähän kaveri on tänä talvena pelannut, Marjamäki kehui lähes 500 NHL-ottelun kokemuksen omaavaa Arnasonia.
Liikennemäärät kasvavat Haminassa
Haminan satamaliikenne kasvoi tammikuussa vajaan viidenneksen.
Liikennemäärä oli yhteensä yli 400 000 tonnia, kasvua viime vuoden tammikuuhun oli 17,6 prosenttia. Eniten kasvua oli ulkomaan viennissä, yli kolmanneksen vuoden takaisesta. Yli 16 prosentin kasvua oli myös ulkomaan ja kauttakulkuliikenteen tuonnissa.
Henkilöautojen kuljetukset vähenivät yli puolella.
Saimaan kanavan vuokrasopimus vahvistetaan
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ratifioi Saimaan kanavan uuden vuokrasopimuksen perjantaina. Sopimuksessa Suomi vuokraa Saimaan kanavan Venäjälle kuuluvan osan ja siihen liittyvän vesi- ja maa-alueen seuraavaksi 50 vuodeksi.
Sopimus kattaa myös Saimaan kanavan kautta tapahtuvan alusliikenteen. Tavaraliikenteen lisäksi uusi vuokrasopimus kattaa matkustajaliikenteen, jäänmurron, luotsauksen ja huviveneilyn Saimaan kanavalla.
Vuokrasopimuksen voimaantulosta säädetään tasavallan presidentin asetuksella.
Rautaruukin tappio kapeni, parempaa odotetaan
Teräsyhtiö Rautaruukin tappio supistui viime vuonna selvästi edellisvuoteen verrattuna. Tälle vuodelle Rautaruukki ennakoi liikevaihtoon jopa 20 - 25 prosentin kasvua ja merkittävää tulosparannusta.
Koko viime vuonna Rautaruukin liiketappio pieneni 12 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli joka 323 miljoonaa euroa.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Rautaruukki teki tappiota kolme miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavana aikana tappiota oli kertynyt 39 miljoonaa euroa.
Liikevaihto viimeisellä neljänneksellä kasvoi 641 miljoonaan euroon edellisvuoden vastaavan ajankohdan 521 miljoonasta eurosta.
Tänä vuonna konsernin liikevaihdon arvioidaan kasvavan 20 - 25 prosenttia viime vuodesta, kertoo toimitusjohtaja Sakari Tamminen. Kannattavuuden arvioidaan paranevan selvästi.
Näkökulma: Lahtelainen huippu-urheilu kyntää syvällä
Lahdessa ei ole iloitu viime aikoina urheilun saralla. FC Lahti tippui Ykköseen, Pelicans roikkuu liigan tyvipäässä eivätkä mäkihyppääjätkään lennä tarpeeksi pitkälle. Lahtelainen huippu-urheilu kyntää syvällä, toteaa pakinassaan Hanski Kinnunen.
Syksyllä se alkoi. Lahtelaisen urheilun alennustila. FC Lahti putosi jalkapallon Veikkausliigasta pykälää alemmaksi Ykköseen.
Sitten siirryttiin talvikauteen. Pelicans oli asettanut jääkiekon SM-liigassa tavoitteeksi kuuden joukkoon sijoittumisen, eli suoran pääsyn kevään play off – otteluihin, mutta homma ei lähtenyt käyntiin oikein missään vaiheessa, vaikka nuorisokaarti maalivahti Niko Hovisen johdolla on selviytynytkin ihan kunnialla.
Ei auttanut NHL- miehen Mike Yorkin palkkaaminen, eikä valmentaja Mika Toivolan pois potkiminen. Nyt taistellaan TPS: n kanssa sarjan viimeistä edellisestä paikasta. Viimeinenhän joutuu ainakin näennäisesti karsimaan liigapaikasta Mestiksen voittajan kanssa.
Ihan putkeen ei ole mennyt korisliigassakaan. Namika on vaihtanut amerikkalaisvahvistuksiaan useammin kuin tosimies kalsareitaan, lisäksi takamies Ilkka Vuori loukkaantui jälleen, joten tiukkaa tekee pudotuspeleihin pääsy Toiviaisen lökäpöksyryhmälläkin. Ja vaikka sinne päästäisiinkin, mitalipeleistä lienee turha tänä keväänä haaveilla.
Alemmilla sarjatasoilla menee ihan yhtä surkeasti. Salibandyn ykkössarjassa Sbandy on koko kauden tarponut jumbosijalla, kuten myös Namikan kakkosjoukkue omassa sarjassaan. Juniorijoukkueet ainakin jääkiekossa, jalkapallossa ja salibandyssa ovat ”ynnämuuta osastoa.”
Suomen seuratuin urheilulaji, mäkihyppy on usein pelastanut meidät penkkiurheilijat synkkyyteen vaipumiselta, mutta tällä kertaa tämäkin valttikortti on pettänyt. Alkukauden komeetta Ville Larinto telottiin tuomaripelillä hyppykelvottomaksi eikä ikuinen menestyjä, kuningaskotka Ahonen ole löytänyt virettään koko talvena.
Hiihdon MM-kisat eivät lahtelais-hollolalais-päijät-hämäläisittäin paljon lupaa. Ennen kautta odotettiin Aino-Kaisa Saarisen ylivoimaa ainakin suomalaisten naishiihtäjien väännössä, mutta eipä ole Aikku vieläkään löytänyt huippukuntoaan, vaikka on moneen kertaan toppuutellut huolestuneita.
Tähän kaikkeen kun lisätään vielä suorituspaikkojen rappeutuminen. Urheilutalo mätänee käyttäjiensä alla, Kisapuisto on kuin muisto DDR:n ajoilta eikä 80-luvun ylpeyden, suurhallin tulevaisuudesta tunnu kukaan tietävän mitään.
Ei hyvältä näytä! Miksi? Mikä on johtanut tähän surkeuteen? Mitä on tehty väärin? Kuka on tyrinyt? Onko syynä huono johtaminen vai ammattitaidoton valmennus?
Vielä muutama vuosi sitten lahtelaiset pääsarjaseurat FC Lahti, Pelicans ja Namika ylpeilivät pelaajistonsa korkealla omavaraisuusasteella. Nyt tilanne on muuttunut, mutta ei kai se selitä menestyksettömyyttä. Ostopelaajien, ainakin teoriassa, pitäisi olla omia kasvatteja parempia. Ei kai niitä muuten tänne haalittaisi.
Yksi selitys on syyttää tätä aikaa. Taantuma, josta vasta ollaan nousemassa, iski Lahden seudulla rajummin kuin muualla, mutta esimerkiksi Pelicansin kohdalla tähänkään ei voi vedota. Seuran talous on paremmassa kunnossa kuin koskaan. Uudistettu halli palvelee yleisöä entistä tehokkaammin.
Helpoin syyllinen, jota urheilijat itsekin usein käyttävät, on sattuma ja huono onni. Kaikki on tehty niin kuin pitääkin, mutta kun ei toimi, niin ei toimi. Ehkä se on niin kuten Pelicansiakin muutaman kauden valmentanut, nyt Oulun Kärppiä luotsaava Hannu Aravirta totesi; pyörä vain on pyörähtänyt täällä väärään suuntaan.
Mutta, kaiken kurjuuden keskellä, jotain valoakin. Lahtelainen lumilautailija Markus Malin piti huolen siitä, että mitalikannassa pysytään tänä vuonnakin MM-tasolla.
Palloilusarjojen valopilkku on Kimmo Volleyn naisten joukkue, joka on jyrännyt toiseksi ylimmällä sarjatasolla koko kauden vakuuttavasti. Nähdäänkö Lahdessa jo ensi vuonna pääsarjatason lentopalloa pitkästä aikaa
Ja kun kevät etenee, meno paranee. Aino-Kaisa Saarinen tuo Oslon MM-kisoista lupaamansa mitalin, Janne Ahonen on aina pärjännyt MM-mäissä, miksei pärjäisi nytkin. Pelicans pitää turkulaiset takanaan ja seuran ensimmäinen SM-liigamitali otetaan Kari Jalosen opein ensi kaudella. Namikalla voivat palaset loksahtaa paikoilleen jo nyt ja joukkue menee kahdeksan joukkoon ja samalla vauhdilla finaaliin saakka.
Kesällä paistaa aurinko ja sitä riittää syksyyn saakka, kun FC Lahti voittaa ylivoimaisesti jalkapallon ykkösen mestaruuden, nousee takaisin liigaan ja Jari Litmanen palkitaan sarjan parhaana pelaajana.
FC Haka on saanut liigalisenssin
Valkeakoskelaiselle jalkapallonseura FC Hakalle on myönnetty liigalisenssi tulevalle Veikkausliigakaudelle. Valkeakoskelaisjoukkue joutui antamaan seuralisenssikomitealle lisäselvityksiä, jotka saivat komitean vakuuttuneeksi seuran liigakelpoisuudesta.
Sen sijaan AC Oulun lisenssihakemus ei mennyt edelleenkään läpi.
Aiemmin liigalisenssi alkavalle kaudelle oli myönnetty 12 Veikkausliigassa pelaavalle seuralle, kuten toiselle pirkanmaalaisjoukkueelle Tampere Unitedille.
Maailman lehdet 3.2.
Ulkomaanlehtikatsauksessa tarkastellaan kansainvälisen lehdistön reaktioita Egyptin levottomuuksiin ja presidentti Hosni Mubarakin vallan murenemiseen.
Brittiläinen konservatiivilehti the Daily Telegraph toteaa Tunisian jasmiiinivallankumouksesta alkaneen kuohunnan jatkuvan kaikkialla pohjoisessa Afrikassa. Lehden mukaan kokeneet amerikkalaisdiplomaatit olivat varoittaneet jo pitkään presidentti Mubarakin otteen kirpoamisesta Egyptissä. Maa oli joutunut korruptoituneen eliitin käsiin, eikä presidentillä näyttänyt olevan voimia tai edes halua uudistuksiin.
Sama ikääntyneiden valtiomiesten skleroosi on lehden mukaan tyypillistä koko Pohjois-Afrikalle ehkä Marokkoa lukuunottamatta. Muammar Gaddafi on johtanut yksinvaltaisesti Libyaa vuodesta 1969. Algeriaa johtava 7-kymppinen Abdelaziz Bouteflika toimi ministerinä jo 60-luvulla ja on ollut presidentti vuodesta 1999. Tunisian syrjäytetty Ben Ali ehti johtaa maata 23:n vuoden ajan. Kansanjoukot eivät yksinkertaisesti luota siihen, että ikääntyneet ja laajan hännystelijäkaartin ympäröimät hallitsijat kykenisivät todelliseen muutokseen.
Mohamed el Baradei ihannejohtaja
Lännelle Egyptin tapahtumat merkitsevät Telegraphin mukaan vakavaa uudelleenarviointia, sillä länsivallat ovat viime aikoihin asti panneet kaikki korttinsa peliin Mubarakin hallinnon puolesta. Egyptin tulevasta linjasta on vaikea ottaa selvää, sillä maan oppositio on hajanainen ja siinä on monia ristiinvetäviä suuntia. Maan parhaiten organisoitunut oppositioliike on muslimiveljeskunta, mutta se ei ole ollut Mubarakin vastaisen liikkeen alullepaneva voima, vaan on tyytynyt lähinnä tarkkailemaan tapahtumia sivusta. Egyptissä melko länsimielinen keskiluokka on tuskin valmis luovuttamaan valtaa muslimiveljille. Heidän ihannejohtajansa on maahan palannut IAEA:n entinen pääjohtaja Mohamed el Baradei, jonka karisma tuskin kuitenkaan riittää suurten kansanjoukkojen villitsemiseen.
Daily Telegraph toteaa lopuksi hurskaasti, että on vain toivottava Pohjois-Afrikan kansannousujen johtavan todelliseen kansanvaltaan ja arabikansojen pitkään tukahdutettujen luovien voimien esiinmarssiin.
EU-maiden panostettava Pohjois-Afrikkaan
Ranskalaisen laatulehden Le Monden kolumnisti Louise Gaggini toteaa Tunisian tapahtumien heijastuvan vääjäämättä myös lähialueelle. Kansannousut alkavat usein lähes euforisissa tunnelmissa, mutta kulissien takana alkaa pian kädenvääntö vallasta. Tunisian Gaggini arvelee aikaa myöten ajautuvan islamilaisten voimien hallintaan. Lännen kannalta on tietysti toivottavaa, etteivät vallan ottajat ole kaikkein vanhoillisinta laatua. Egyptin tulevaisuudessa Gaggini näkee monia vaaratekijöitä. Se on vanha, omanarvontuntoinen valtio, jolla on iso armeija. Pahimmassa tapauksessa koko maa voi hajota ja ajautua Libanonin kaltaiseen sisällissotaan. Toinen paha vaihtoehto on, että hajaannukseen ajautuva valtio alkaa hakea yhtenäisyyttä yhteisestä vihollisesta. Tällainen on vanhastaan jo olemassa eli Israel, jonka kanssa Egypti on ollut jonkinlaisessa rauhassa kolmisenkymmentä vuotta. Tuntien Israelin ärsytyskynnyksen alhaisuuden, nämä näkymät ovat Gagginin mukaan todella pelottavia. Gaggini toteaa, että lännen myöhäsyntyinen kääntymys presidentti Mubarakia vastaan on vain uusi osoitus länsivaltojen kyynisyydestä ihmisoikeuskysymyksissä. Länsi on kaupallisista syistä edelleen hyvää pataa muun muassa Kiinan johtajien kanssa, vaikka maan ihmisoikeusloukkaukset ovat hyvin tiedossa.
Saksan entinen ulkoministeri Joschka Fischer toteaa itävaltalaisessa derStandard-lehdessä, että Pohjois-Afrikan tapahtumat osoittavat selvästi poliisi- ja sotilasvaltaan nojautuvien järjestelmien elinkelvottomuuden nykyisen, vapaan tiedonvälityksen aikana. Alueen kiehuntaa lisää hyvin nuori väestörakenne ja laaja työttömyys. Fischerin mielestä Pohjois-Afrikan tapahtumia ei voi suoraan verrata reaalisosialismin murtumiseen Itä-Euroopassa parikymmentä vuotta sitten. Tuolloin kansalaisliikkeet olivat jo hyvin kehittyneitä ja kuoliniskun vanhalle järjestelmälle antoi Neuvostoliiton luhistuminen. Fischerin mielestä EU-maiden oma etu vaatii nyt laajaa panostusta Pohjois-Afrikan maiden tukemiseen. Niillä on paljon mahdollisuuksia kehittää muun muassa vaihtoehtoisia energialähteitä, kuten aurinkoenergiaa. Ellei tukea nyt anneta, voivat seuraukset olla myös Euroopan kannalta erittäin ikäviä, toteaa Joschka Fischer.
Matkaoppaan asiakkaat kaikkoavat Egyptistä
Punaisen meren rannalla sijaitsevassa El Gounan kylässä meno hiljenee turistien evakuoinnin edetessä. Egyptin kansannousun myötä matkaoppaiden työ käy vähiin, vaikka lomalaisia saapuu turistikohteisiin edelleen Venäjältä ja Iso Britaniasta.
Punaisen meren rannalla sijaitsevassa El Gounan kylässä tuuli on kova, mutta aurinko paistaa. Snorklausopas Helena Soukka on seurannut Egyptin tilannetta turistikohteessa, jota tiistaina alkanut turistien evakuointi on autioittanut. Soukan mukaan kotimatkalle joutuvat turistit ovat tilanteesta hämillään ja myös ärsyyntyneitä, kun loma lämpimässä maassa keskeytyy.
Aivan tyhjäksi El Gouna ei kuitenkaan vielä ole jäänyt.
\- Tietääkseni brittiläiset ja venäläiset turistit lentävät edelleen tänne, vaikka kaikki muut ovat lähdössä pois. Kävin juuri pitämässä tervetulotilaisuuden brittiläisille turisteille, jotka olivat kovasti lomamielellä kaikesta tästä huolimatta, Soukka kuvailee.
El Gouna sijaitsee reilut 20 kilometriä pohjoiseen päin Hurghadan kaupungista. Lomakylään on kantautunut tasaiseen tahtiin huhuja mielenosoituksista, joita on järjestetty isommissa kaupungeissa, kuten Kairossa ja Hurghadassa. Soukka piipahti itse lauantaina Hurghadassa hammaslääkärissä, mutta ei törmännyt siellä levottomuuksiin.
\- Päiväsaikaan mellakoita ei varmaankaan niin paljoa ole, mutta aina iltaisin pimeän tullen tilanne kärjistyy, suomalainen arvelee.
Suomalaisia matkailijoita alettiin Helena Soukan mukaan evakuoida El Gounasta tiistaina. Ulkoministeriö lennätti keskiviikkona omatoimimatkailijoita ja Egyptissä työskenteleviä kotiin Kairon seudulta. Suomalaiset pakettimatkan järjestäjät pyrkivät evakuoimaan omilla lennoilla turistinsa ensimmäisten joukossa kotiin.
Myös snorklausoppaan lähtölaskenta Egyptistä on alkanut.
\- Putiikki joudutaan pistämään kiinni, koska asiakkaat, eli turistit, ovat kaikonneet. Se on vain nyt lähdettävä takaisin kotiin kohti Suomea. Odotan kuitenkin kovasti sitä, että tilanne täällä rauhoittuu, ja pääsen tänne takaisin, vuoden Egyptissä asunut Helena Soukka sanoo.
Kuokkalan koulussa tutkitaan romahdusvaaraa
Osa Kuokkalan yläkoulusta on poissa käytöstä sisäkaton romahtamisvaaran vuoksi. Koulu päätti poistaa käytöstä osan käytävää, koska sisäkatto repsotti uhkaavasti.
Koulun vahtimestari havaitsi jo toissapäivänä, että sisäkatto on irronnut liimapuupalkeista. Oppilaille on järjestetty väistötilat korjaustöiden ajaksi.
Sisäkattoa korjataan parhaillaan, ja rehtori Seppo Pulkkisen mukaan katto on turvallisessa kunnossa jälleen ensi viikolla.
Doping-kohu ei kiinnosta ruotsalaismediaa
Ruotsin valtiollisen tv-yhtiön SVT:n esiin nostama doping-kohu ei ole juuri herättänyt kiinnostusta muussa ruotsalaismediassa, kertoo Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen.
SVT kertoi tiistaina, että useiden ruotsalaisten kilpaurheilijoiden epäillään antaneen positiivisen doping-näytteen viime kuukausien aikana. Ruotsin Urheiluliiton Peder Matthiasson kertoi SVT:lle, että nimeltämainitsemattomat urheilijat ovat saattaneet saada dopingaineita vahingossa ravintolisien joukossa.
\- Tätä seurataan hyvin vähän täällä Ruotsissa. Lehdet eivät ole kunnolla tarttuneet tähän ollenkaan, Kankkonen totesi.
Tänään SVT:ltä löytyy kertomus huippu-uimarista, joka vuonna 2006 jäi kiinni siksi, että hänen käyttämässään ravintolisässä oli tuntemattomia lisäaineita. Koko tämä kohuhan pyörii ravintolisien ympärillä.
Yksi syy tiedotusvälineiden hiljaisuuteen voi olla se, että keskiviikkona tiedotettiin tapausten liittyvän kamppailulajeihin. Jos kyseessä olisi vaikka hiihto tai yleisurheilu, kohu olisi varmasti paljon suurempi.
Jaakonsaari kysyy Pandemrixistä komissiolta
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) on jättänyt Euroopan komissiolle kirjallisen kysymyksen sikainfluenssaa vastaan käytetystä Pandemrix-rokotteesta.
Jaakonsaari kysyy, mihin toimenpiteisiin komissio aikoo ryhtyä THL:n narkolepsiatyöryhmän julkaisemien tutkimustulosten perusteella. Tulosten perusteella syy-yhteys rokotteen ja narkolepsian välillä on selvä.
Euroopan komissio päättää rokotteiden myyntiluvista EU:n alueella.
Aluekehityskomissaari tulee Lappiin
Euroopan Unionin aluekehityskomissaari tulee vierailulle Lappiin helmikuun lopulla. Komissaari Johannes Hahn tutustuu Lapin elinkeinoelämään ja Lapin liiton kehittämistyöhön.
Vierailusta keskusteltiin alkuviikosta Brysselissä, jossa Suomen, Ruotsin ja Norjan harvaan asuttujen alueiden edustajat tapasivat EU-komission aluepoliittisen osaston edustajia.
Maakuntajohtaja Esko Lotvosen mukaan vierailijat korostivat komissiolle, että pohjoiset alueet voivat edistää koko Euroopan taloudellista ja sosiaalista kehitystä.
EU:n päästökauppa avautuu osittain perjantaina
Euroopan Unionin komissio avaa viiden EU-maan kansallisen päästökaupan perjantai-aamuna. Britannia, Ranska, Saksa, Hollanti ja Slovakia saavat luvan jatkaa päästökauppaa parin viikon tauon jälkeen. EU keskeytti kaupan tammikuussa varkaiden vietyä järjestelmästä kymmenien miljoonien eurojen edestä päästöoikeuksia.
Hakkerit murtautuivat EU:n päästökaupanjärjestelmään ja varastivat yritysten tileiltä yli kahden miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeudet. Varastettujen oikeuksien arvo nousee jopa 30 miljoonaa euroon.
Päästöoikeuksia varastettiin Kreikan, Itävallan ja Tsekin kansallisista päästökaupparekistereistä. Tietomurtojen jälkeen huomattiin, että useiden EU-maiden tietoturvajärjestelyt olivat puuttellisia.
Komissio sai nyt viideltä maalta vakuutuksen, että tietoturva-asiat ovat kunnossa ja antoi niille luvan jatkaa päästökauppaa normaalisti.
Ympäristötekopalkinto meni Kolariin
Pidä Lappi Siistinä ry:n Ympäristötekopalkinto on myönnetty Kolarin kunnassa työskentelevälle Tuulikki Luomalle. Luoma on kunnan terveystarkastaja ja ympäristönsuojelusihteeri.
Pidä Lappi Siistinä myönsi Ympäristötekopalkinnon eli Kultaisen Luudan Luomalle, koska hän on tehnyt merkittävää työtä jätteiden kierrättämisessä ja roskien vähentämisessä Kolarissa ja Yllästunturin matkailualueella. Perustelujen mukaan Tuulikki Luoma on toiminnallaan tuonut esille lajittelun ympäristöä säästävää merkitystä kuntalaisille ja matkailijoille.
Pidä Lappi Siistinä ry myönsi Ympäristötekopalkinnon nyt kymmenennen kerran. Palkinto myönnetään merkittävästä tai pitkäaikaisesta ympäristön ja luonnon hyväksi tehdystä työstä.
Tyttöjen syömishäiriöt luultua yleisempiä
Syömishäiriöt ovat oletettua yleisempiä yläkouluikäisillä tytöillä. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan joka kymmenes tyttö oli kärsinyt tautiluokituksen mukaisesta syömishäiriöstä ennen 18 vuoden ikää. Pojilla ei vastaavia syömishäiriöitä esiintynyt.
Kassakone kilisee hampurilaisbaarin tiskillä. Pikaruokakulttuuri ja kauneusihanteet eivät aina tue toisiaan. Hampurilaisbaareissa istuskelu kuuluu teini-ikäisten arkeen, mutta kaikki eivät ole tasapainossa oman painonsa kanssa.
\- Kaveripiirissä on ihmisiä ihan laidasta laitaan. On niitä jotka haluavat tosissaan laihduttaa, kun heillä on ollut paino-ongelmia. Mutta sitten on myös jojolaihduttajia: laihdutetaan liikaa ja se menee syömishäiriön puolelle, kertoo turkulaisnuori Tuula.
Tuore väitöstutkimus tukee hänen kertomaansa: tyttöjen syömishäiriöt ovat varsin yleisiä.
\- Ennen 18 vuoden ikää joka kymmenes tyttö on sairastanut tautiluokituksen mukaisen syömishäiriön, kertoo valtiotieteen maisteri Rasmus Isomaa.
Masentuneet vaarassa sairastua
Masentuneen mielialan tai epämääräisen lihavuuden tunteen takia laihduttavilla tytöillä oli 15-kertainen riski sairastua syömishäiriöön kuin turhamaisuuden tai todellisen ylipainon takia laihduttavilla nuorilla.
Tutkimuksessa kyseltiin liki 600 ysiluokkalaisen syömishäiröistä ja seurantakysely tehtiin kolmen vuoden kuluttua. Suurin osa syömishäiriöistä oli sellaisia, joita ei Isomaan mukaan voitu luokitella anoreksiaksi tai bulimiaksi. Turkulaiselle Tuulalle nämä asiat ovat tuttuja, vaikkeivat omakohtaisia.
\- Se on ehkä itsetunnosta kiinni, että miten näkee itsensä. Jos siinä on ongelmia, niin sitten voi tulla kriisiä jos paino alkaa nousta, hän arvelee.
Pojilla ei vastaavia syömishäiriöitä ollut, mutta väittelijän mukaan sairaalloinen bodaus voi myös olla tietynlainen syömishäiriö.
\- Jos käy pakonomaisesti salilla monta kertaa viikossa, on erittäin tarkka siitä mitä syö ja kärsii huonosta itsetunnosta ja on vielä ahdistunut, niin kyllä se minusta muistuttaa aika lailla syömishäiriötä, Isomaa sanoo.
Oulu-luotsi Malinen: Tämä on järkyttävä tilanne
Ilman liigalisenssiä jääneen AC Oulun päävalmentaja Juha Malinen otti järkyttyneenä vastaan uutiset Palloliiton päätöksestä. Malinen painotti, että päätös ei vaikuta pelkästään oululaiseen jalkapalloiluun vaan koko Pohjois-Suomen uskottavuuteen jalkapallossa.
\- Kyllä tämä on järkyttävä tilanne monelta kannalta. Harjoittelimme tuossa joukkueen kanssa kymmeneen asti, jolloin uutinen tuli. Sen mittakaava on äärettömän iso, koska tässä puhutaan tämän kaupungin ja koko pohjoisen jalkapalloalueen uskottavuudesta, Malinen kommentoi YLE Urheilulle.
\- Olemme viimeisen kolmen vuoden aikana pystyneet tekemään seurojen kanssa yhteistyötä ja saaneet urheilullisen luottamuksen myös kentälle. Suoraanhan tämä iskee 25-30 ihmisen kohtaloon, että mistä löytyy työpaikka, Malinen jatkoi.
Malinen myönsi, että asiat ovat olleet Oulussa retuperällä viime vuosina. Se valmentajan kuitenkin yllätti, että liigalisenssi evättiin juuri, kun asioita oltiin alettu tekemään paremmin.
\- Tässä heijastuu vuosien huonot työt, mutta sen voin sanoa, että viimeisen kahden kolmen kuukauden aikana seurassa on ollut säpinää. Sinä aikana on todella yritetty tehdä asioita, mutta ei näköjään riittävän hyvin.
\- Vielä viime vuonna meillä oli liigalisenssi. Kyllä tämä on uskomaton päätös siihen nähden, kuinka positiivista tekeminen on ollut viime kuukausina, Malinen totesi pettyneenä.
AC Oululla on viikko valittaa Palloliiton päätöksestä.
Mielenosoitukset leviämässä myös Syyriaan ja Libyaan
Tunisiasta alkanut hallituksien ja valtaapitävien vastainen mielenosoitusaalto on saavuttamassa myös Syyrian. Uutiskanava Al Jazeeran mukaan sosiaalisessa mediassa leviää tieto suurista mielenosoituksista, jotka on tarkoitus pitää perjantaina ja lauantaina ainakin maan pääkaupungissa Damaskosissa. Oppositio on lähtemässä liikkeelle myös Algeriassa, Libyassa ja Bahrainissa.
Mielenosoituksissa on tarkoitus esittää vaatimuksia kansalaisten vapauksien lisäämisestä, ihmisoikeuksien kunnioittamisesta ja hätätilalain kumoamisesta.
Järjestäjien mukaan mielenosoittajat kokoontuvat maan parlamentin eteen Damaskosissa. Vastaavia kokoontumisia suunnitellaan myös Homsin, Aleppon ja Qamishlin kaupungeissa. Lisäksi opposition tukijoiden on määrä kokoontua Syyrian suurlähetystöjen edustoille eri puolilla maailmaa.
Al Jazeeran haastattelemien oppositiomielisten mukaan mielenilmaisuista ei tule mikään valtaisa "vihan ilmaisu hallitukselle", vaan pikemminkin rauhallinen "tyytymättömyyden ilmaisun päivä".
Mielenilmaisut leviävät domino-efektin lailla
Sanomalehti Financial Timesin mukaan vastaavia sosiaalisen median kautta koolle kutsuttavia mielenosoituksia suunnitellaan myös Algeriassa, Bahrainissa ja Libyassa.
Algerialaisten on määrä lähteä kaduille 12 helmikuuta, bahrainilaisten 14 helmikuuta ja libyalaisten 17. helmikuuta, mutta ainakin Libyassa mielenosoituksia organoisoivan ryhmän nettisivut on suljettu.
Ihmisten mielissä on ajatus, että jos tämä on mahdollista Egyptissä, niin se on mahdollista muuallakin, kertoo lehdelle Lähi-idän tilanteeseen keskittynyt toimittaja ja tutkija Julien Barnes-Dacey.
Barnes-Dacey pitää varsinkin Algerian tilannetta herkkänä.
Belgiassa väännetään taas hallituksesta
Belgiassa yritetään laukaista maan hallituskriisi uuden välittäjän avulla. Kuningas Albert kutsui keskiviikkoiltana luokseen ranskankielisen liberaalipuolueen johtajan Didier Reyndersin ja pyysi häntä tutkimaan mahdollisuuksia hallituksen muodostamiseksi.
Reynders sanoo suostuneensa tehtävään vastahakoisesti, koska ranskankielisten vallonien ja hollanninkielisten flaamien näkemyserot ovat niin suuria. Reyndersin mukaan isänmaan etu vaatii kuitenkin henkilökohtaisten tunteiden siirtämistä sivuun. Belgia on ollut ilman hallitusta viime kesäkuun vaaleista lähtien.
Reyndersin on määrä antaa raporttinsa tämän kuun puoliväliin mennessä. Asialistalla on useita visaisia kysymyksiä, kuten uusi vallanjako Belgian liittohallituksen ja kielialueiden välillä. Yksi hankalimpia kysymyksiä on Brysselin ja sen esikaupunkialueiden tuleva hallinto. Bryssel on virallisesti kaksikielinen kaupunki, mutta monet ranskankieliset ovat muuttaneet viime vuosina ympäröiviin hollanninkielisiin kuntiin, joissa heidän on vaikea saada palveluja omalla kielellään.
Flaamialueella vallitsee vanhastaan epäluulo liittohallitusta kohtaan, sillä sen katsotaan suosivan politiikassaan vanhentuvasta savupiipputeollisuudesta kärsivää vallonialuetta. Tyytymättömys on johtanut flaamialueen itsenäisyyttä vaativan, kansallismielisen N-VA-puolueen suosion jyrkkään kasvuun.
Rautaruukki odottaa tulosparannusta
Viime vuonna Rautaruukin kannattavuus parani merkittävästi, mutta jäi vielä epätyydyttäväksi. Tälle vuodelle ennakoidaan 20-25 prosentin liikevaihdon kasvua ja selvää tulosparannusta.
Rautaruukki sai vuonna 2010 uusia tilauksia kolmanneksen edellisvuotta enemmän. Tilaukset kasvoivat kaikilla liiketoiminta-alueilla. Liikevaihto kasvoi viime vuonna reiluun 2403 miljoonaan euroon kun se edellisenä vuonna oli 1901 euroa. Tulos ennen veroja oli plussalla kahdeksan miljoonaa kun edellisenä vuonna se oli 303 miljoonaa euroa miinuksella.
Toimitusjohtaja Sakari Tamminen toteaa, että vuonna 2010 talous kasvoi erityisesti kehittyvillä markkinoilla. Euroopassa kasvu jäi muuta maailmaa hitaammaksi, joskin markkinaympäristö parani vuoden loppua kohden.
\- Ruukille vuosi 2010 merkitsi käännettä parempaan. Tilaukset kasvoivat kaikilla liiketoiminta-alueillamme, vahvimmin teräsliiketoiminnassa ja loppuvuodesta konepajaliiketoiminnassa. Maantieteellisesti kasvu oli nopeinta Ruotsissa sekä uusilla erikoisterästuotemarkkinoilla Brasiliassa, Kiinassa ja Turkissa, kertoo Sakari Tamminen.
Lähtökohdat vuodelle 2011 ovat edellisvuotta valoisammat. Teollisuuden investointien ennakoidaan kasvavan edellisvuodesta kaikilla päämarkkina-alueilla, sanoo Tamminen.
\- Arviomme mukaan lisääntynyt aktiviteetti asiakasteollisuuksissamme lisää tuotteidemme kysyntää sekä rakentamisessa, konepajaliiketoiminnassa että teräsliiketoiminnassa erityisesti erikoisterästuotteiden osalta, arvioi Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen.
Yhtiön hallitus esittää osingoksi 60 senttiä osakkeelta eli yhteensä 83 miljoonaa euroa.
Toriparkin ajotunnelia rakennetaan
Haapaniemenkadun ajotunnelin perustus- ja muottityöt on aloitettu Alatorin rakennustyömaalla Kuopiossa. Töitä tehdään jatkuvasti myös Sektorin ja kalahallin tukemiseksi sekä vanhojen betonirakenteiden purkamiseksi Sektorin edustalla.
Samalla vanhan pysäköintihallin reuna-alueilla jatketaan kaivutöitä. Kaivumaiden poisajo näkyy keskustan liikenteessä. Seuraavaksi aloitetaan vanhan parkkihallin alatason purku työmaan puoleisella reunalla.
Rehn: Michelin-tähtiä kaivataan Turkuun
Ravintolamaailman tason nostaminen on osa luovan talouden kehitystä, sanoo Åbo Akademin professori Alf Rehn. Hän kaipaakin Turkuun huippuluokan ravintolaa, joka osoittaisi kaupungin koko ravintomaailman tasoa.
\- Haluaisin ensimmäisen Michelin-tähden ravintolan Turkuun. Tämä olisi symbolitekona niin tärkeä. Voisimme tähden kautta näyttää, että Turussa osataan tehdä ruokaa maailmantasolla.
Rehnin mukaan Turusta löytyisi rahkeet jo Michelin-tähden arvoiseen ravintolaan.
Kulttuuripääkaupunkivuosi ei tarpeeksi ole panostanut ravintolakulttuuriin, vaikka Turun ravintolakulttuuri on kehittynyt roimasti tänä vuonna.
\- Satsaus kulttuuriin tänä vuonna vahvistuu siksi, että meillä on hyvät ravintolat. Ja ravintolat vahvistuvat siksi, että meillä on hyvää kulttuuria. Tämä yhteispeli on kiehtova ja tärkeä, kun Suomi etsii uutta tapaa ymmärtää taloutta ja kehittää kaupunkeja, Rehn toteaa.
Michelin-tähdillä tarkoitetaan Guide Michelinin käyttämää luokitusta maailman parhaille ravintoloille ja niiden keittiömestareille. Suomessa Michelinin luokittelemat ravintolat sijaitsevat Helsingissä.
Hedelmät tuovat eksotiikkaa elämään
Joitakin vuosia sitten kiivit ja viinirypäleet olivat Suomessa vielä eksoottisia hedelmiä. Nyt ne kuuluvat jo perushedelmiin, mutta muita eksoottisia lajeja virtaa markkinoille jatkuvasti.
K-citymarket Pori Mikkolan kauppias Jari Puumala kertoo, että Suomen markkinoille saadaan nykyään mitä tahansa maailmalla kasvatetaan. Suomalaisten tietoisuus valikoimasta on kasvanut internetin ja matkailun kautta ja kysynnän myötä myös tarjontaa on kasvatettu.
\- Minä otan tuotteita myyntiin tapauskohtaisesti, mutta kaikkea uskallan kokeilla ainakin kerran. Haasteena on saada asiakkaat ostamaan uusia hedelmiä. Suurin kynnys ostamiseen on, että asiakas ei tiedä miten hedelmää käsitellään ja käytetään. Pyrimmekin mahdollisuuksien mukaan esittelemään erikoisia hedelmiä, vihanneksia ja marjoja asiakkaille.

  Pomelo seikkailee makean ja karvaan rajoilla

Citymarket Mikkolan valikoimassa pysyvän paikan ovat saavuttaneet viime vuosina hunajameloni, granaattiomena, sharon, ananaskirsikka ja mango. Erityisesti Puumala haluaa nostaa esiin pomelon.
\- Se on yksi suosikkihedelmistäni. Pomelo maistuu todella hyvältä ja siinä on sitrushedelmistä kaikkein eniten c-vitamiinia. Pomelo ei ole niin kirpeä kuin greippi, mutta ei niin makea kuin appelsiini. Se on jotain siltä väliltä, mutta enemmän makea kuin karvas.
Kauppias Jari Puumala suosittelee erikoisempiin hedelmiin tutustumista kaikille.
\- Erkoishedelmiä kannattaa antaa jo lapsille, jotta maut tulisivat tutuiksi sieltä pienestä pitäen. Maailma muuttuu jatkuvasti. Silloin kun itse olin pieni, niin viinirypäle oli eksoottinen. Tänään vien kotiin hunajamelonia. Siitä lapset pitävät paljon.
Lihakunnan itäsuomalaiset kokoilevat rivejään
Lihakunnan Savon alueen edustajat yrittävät vahvistaa asemiaan Lihakunnan ylimääräisen edustajiston kokouksen alla. Savon edustajat ovat kutsuneet koolle Lihakunnan edustajiston jäseniä muilta itäisiltä alueilta.
Ensi viikolla pidettävään kokoukseen on kutsuttu edustajiston jäsenet Pohjois-Karjalan, Kainuun sekä Keski- ja Kaakkois-Suomen alueilta.
Kokouksen tarkoituksena on muotoilla ylimääräiseen edustajiston kokoukseen yhteinen kanta Lihakunnan jatkosta. Kriittisimpien edustajien mukaan ylimääräisen edustajiston tulisi asettaa kyseenalaiseksi Lihakunnan johdon luottamus.
Rautaruukki ponnisti voitolliseksi
Rautaruukki Oyj käänsi liikevoittonsa viime vuonna positiiviseksi. Rautaruukin liikevoitto oli viime vuonna 38 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna yhtiö teki tappiota lähes 300 miljoonaa euroa.
Myös Rautaruukin liikevaihto kasvoi viime vuonna edellisvuodesta noin 500 miljoonalla eurolla.
Rautaruukki arvioi konsernin liikevaihdon kasvavan tänä vuonna 20-25 prosenttia edellisvuodesta. Konserni arvioi kannattavuutensa paranevan selvästi vuoteen 2010 verrattuna.
Rautaruukki työllistää Hämeenlinnassa noin tuhat työntekijää ja koko Suomessa 6 150 työntekijää. Rautaruukki toimittaa metalliin perustuvia komponentteja, järjestelmiä ja kokonaistoimituksia rakentamiseen ja konepajateollisuudelle.
Hovioikeus vahvisti raskaana olleen työsyrjinnän
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan Tampereen käräjäoikeuden päätöksen raskaana olleen naisen työsyrjinnästä. Käräjäoikeus tuomitsi syksyllä 2009 tamperelaisen kuljetusalan yrittäjän 30 päiväsakkoon eli 600 euron sakkoihin työsyrjinnästä.
Hovioikeus katsoi, että tuomittu työnantaja oli irtisanonut raskaana olleen työntekijänsä ilman hyväksyttävää syytä.
Raskaana olleen työntekijän suorittamasta kuljetustyöstä oli luovuttu sen kannattamattomuuden takia ja työntekijän työ oli siten vähentynyt.
Työnantaja ei kuitenkaan selvittänyt irtisanomistilanteessa olisiko työnantajalla ollut sellaisia työtehtäviä, joista raskaana oleva työntekijä olisi selvinnyt.
Hovioikeuden mielestä kuljetusliikkeeseen oli irtisanomisen jälkeen palkattu useita uusia työntekijöitä ja työntekijä oli raskauden takia asetettu epäedulliseen asemaan sukupuolensa takia.
Vaarallinen muuttolintu - broilerien eläintautiriskit
Maatiaiskanat ovat jääneet historiaan ja siipikarjan jalostus siirtynyt kansainvälisten yhtiöiden käsiin. Myös suomalaisten kanojen ja broilereiden isovanhemmat tuodaan ulkomailta. MOTissa pohditaan ilmiöön liittyviä eläintautiriskejä.
Vuonna 2006 pelättiin lintuinfluenssa aiheuttavan pandemian. Syntipukkina pidettiin villilintuja ja mediassa seurattiin muuttolintujen etenemistä herkeämättä.Useat asiantuntijatahot, kuten YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO, alkoivat kuitenkin taipua sille kannalle, että lintuinfluenssa leviäisi ensisijaisesti siipikarjan lihan ja elävien lintujen kuljetuksen mukana, ei villilintujen matkassa. FAO on esittänyt huolensa kotieläinten maatiaiskantojen katoamisesta ja eläinten geeniperimän köyhtymisestä. Geneettinen yksipuolisuus saattaa altistaa siipikarjan erilaisille eläintaudeille, kuten lintuinfluenssalle.MOT kävi suomalaisten broilereiden syntykodissa Skotlannissa, josta löytyvät Aviagen-yhtiön kehittämät Ross-broilerihybridit. Broilerin matka Skotlannista kuluttajan lautaselle on pitkä. Eläviä broilerinuntuvikkoja tuo maahan vain yksi maahantuoja, Suomen Broiler.Suomen Broilerin tiloissa Maskussa isovanhempaispolvesta tuotetaan broileriemot. Vuorokauden ikäisenä broileriemot lähtevät Maskusta emokasvattamoihin. Emokasvattamoista broileriemot siirretään munittamoihin, josta emojen munimat munat siirretään hautomoihin, joissa haudotaan varsinainen syötäväksi tarkoitettu tuotantopolvi, joka siirretään edelleen tuotantotiloille.Siipikarjan lihan kauppa oli ohjelman tekovuonna lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Myös Suomessa broilerinlihan kulutus oli nelinkertaistunut vajaan kahdenkymmenen vuoden aikana.Suomi on toistaiseksi säästynyt pahoilta eläintautiepidemioilta. Vakavin virustartunta paljastui vuonna 2004, jolloin kalkkunatilalta Luvialta löytyi Newcastlen tautia. Newcastlen tauti tappaa siipikarjan, mutta ei tartu ihmiseen.Teksti: MOT &amp; Heidi Sommar

Katso myös
[Kana nimeltä ROSS 508](http://beta.yle.fi/ross508/) (beta.yle.fi)[MOTin -blogi: Salmonella, salmonella, salmonella](http://blogit.yle.fi/mot/salmonella-salmonella-salmonella) (blogit.yle.fi)[MOTin -blogi: Poissa silmistä, poissa mielestä](http://blogit.yle.fi/mot/poissa-silmista-poissa-mielesta) (blogit.yle.fi)[Lintuinfluenssa (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lintuinfluenssa) (fi.wikipedia.org)
Lentoliikenteessä kasvua ja laskua
Tämän vuoden tammikuussa matkustajien kokonaismäärä oli reilut viisi prosenttia viime vuoden tammikuuta pienempi. Vaikka Etelä-Savossa tapahtuvien lentojen määrä on pudonnut kolmesta kahteen päivässä, on samalla lentojen käyttöaste kuitenkin noussut.
Lentoyhtiön kampanjat ja tarjoukset näytävät jonkin verran lisänneen kysyntää, arvioi lentoasemanpäällikkö Jussi Laine.
Savonlinnan ja Varkauden lentoja osaavat käyttää nimen omaan eteläsavolaiset. Muualta tulevat ovat vähemmistönä.
Nettikävijät: Kuntaliitoksen kaataminen oli oikea päätös
Yle Perämeren nettikysymykseen vastanneista enemmistö pitää kuntaliitoksen hylkäämistä Meri-Lapissa hyvänä asiana. Kysymykseen vastanneista yli 430 ihmisestä 66 prosenttia on sitä mieltä, että kuntaliitoksen hylkääminen oli valtuutetuilta oikea päätös.
Nettikommenteissa kirjoittajat kuitenkin myös kritisoivat päätöstä: kommentoijat epäilivät esimerkiksi kuntapäättäjien olleen huolissaan lähinnä omista asemistaan kunnanvaltuustoissa.
Kuntaliitoksen kaatumisesta on jätetty YLE Perämeren sivulle toista sataa kommenttia.
Työsuojelutarkastukset paljastavat Suomen parhaan työpaikan
Työsuojelutarkastajien raporteista tehty selvitys paljastaa, että parhaat työolot on informaatio- ja viestintätoimialalla sekä pankeissa ja vakuutuslaitoksissa. Vuosina 2002 - 2009 tehtyihin kyselyihin vastasi yli 28 000 työntekijää 1 500 työpaikalta. Parhaaksi työpaikaksi vertailussa nousi eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia.
\- Uravalintaa lapsille suosittelisin vakuutus- tai rahoitusalalta tai julkisesta hallinnosta. Näillä toimialoilla ei oikein heikkoja työpaikkoja ole löytynyt. Informaatio- ja viestintäala on keskimäärin paras, sanoo tutkimusta tehnyt dosentti Heikki Laitinen 3T Ratkaisut Oy:stä.
Selvityksen mukaan parhaimman 150 työpaikan joukossa on 25 sosiaali- ja terveysalan työpaikkaa, mutta muutoin ala on yliedustettuna listan häntäpäässä.
Laitisen mukaan eniten tyytymättömyyttä hoitoalalla aiheuttavat työn heikko organisointi ja sujuminen.
\- Ei ole aikaa tehdä työtään kunnolla, kun joutuu välillä keskeyttämään, ja on häiriötekijöitä, summaa Laitinen.
Pienet työpaikat parhaita
30 parhaan työpaikan joukkoon puolestaan mahtuu mm. ohjelmistoalan yrityksiä, kauppoja, ja ainakin yksi työvoimatoimisto. Keskimäärin pienissä, alle 20 henkilön työpaikoissa ollaan kaikkein tyytyväisimpiä.
Parhaimmat työpaikat keräsivät yli 4,5:n keskiarvoja asteikolla 1 - 5, jossa 5 oli paras mahdollinen arvosana.
Hyvän työpaikan tunnusmerkkejä kyselyssä löytyi useita: hyvä ergonomia, hyvät työasennot, ei nosteta raskaita esineitä, työvälineet kunnolliset, ei väkivaltaa, eikä häirintää.
Laillisuudenvalvojilla parhaat olot
Parhaiten kyselyssä sijoittui eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia, jossa työskenteli kyselyn aikana vuonna 2005 55 työntekijää. Oikeusasiamies valvoo, että tuomioistuimet ja muut viranomaiset ja virkamiehet noudattavat lakia ja täyttävät velvollisuutensa. Puitteet ovat hulppeat, mutta selitys työssä viihtymiseen on toinen.
\- Työn kiinnostavuus ja motivoivuus, ja mukavat työkaverit ja esimiehet, listaa vanhempi oikeusasiamiehen sihteeri Kaija Tanttinen-Laakkonen.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan olennaista on se, ettei työntekijöitä ainoastaan kuulla vaan myös kuunnellaan.
Luoteis-Lappi: Ylläksen Kaivohuone konkurssiin
Ravintola Ylläksen Kaivohuone eli Pipola on mennyt konkurssiin. Asiasta kertoo Luoteis-Lappi -lehti.
Yrittäjä Jukka "Pipo" Haavikko kertoo lehdessä, että yrityksellä on saatavia noin 52 000 euroa.
Haavikon mukaan ravintola toimi ympärivuotisesti Ylläksellä 20 vuotta. Henkilökunnan viimeinen työpäivä on perjantaina.
Maaseutupalvelut saman katon alle
Kuopion ja Siilinjärven maaseutupalvelut muuttavat saman katon alle. Maaseutupäällikkö Juha Nykäsen mukaan tällä hetkellä tiloja on kaavailtu Rissalan yrityskylään Siilinjärvelle.
Muutto koskee kaikkiaan kuutta henkilöä. Muuttamaan pyritään pääsemään ennen huhtikuuta, joka on maaseutupalveluissa ylivoimaisesti kiireisin kuukausi.
Ensi vuoden alussa voimaantuleva hallintouudistus yhdistää Kuopion seudun maaseutupalvelujen lisäksi myös Koillis-Savon, Varkauden ja Leppävirran maaseutupalvelut. Tuolloin palvelukeskuksessa työskentelee kymmenen henkeä.
Yhä enemmän kanteluita oikeuskanslerille
Oikeuskanslerille tehtiin viime vuonna aiempaa enemmän kanteluita. Eniten kanneltiin poliisin toiminnasta. Toiseksi eniten kansalaiset ottivat yhteyttä sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Oikeuskanslerille tehtiin viime vuonna 1841 kantelua, mikä on 81 kantelua enemmän kuin 2009. Kansalaiset kantelivat poliisiviranomaisista 296 kertaa. Sosiaali- ja terveydenhuollosta kanneltiin 291 kertaa. Seuraavaksi eniten kantelut koskivat yleisiä tuomioistuimia ja kunnallisviranomaisia.
Viime vuonna ratkaistiin 1853 kantelua. Yhdeksässä tapauksessa annettiin huomautus ja 150 kantelussa oikeuskansleri antoi käsityksensä tai ohjeen.
Keskon liikevoitto heikkeni loppuvuonna
Keskon liikevoitto heikkeni loka-joulukuussa. Vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevoitto oli 82,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 118,1 miljoonaa euroa. Erityisesti rautakaupan liikevaihto kasvoi voimakkaasti.
Rautakaupan liikevaihdon keväällä alkanut kasvu kiihtyi loppuvuotta kohden. Viimeisellä neljänneksellä liikevaihto kasvoi 19 prosenttia vertailuajankohdasta.
Ruokakaupan liikevaihto kasvoi koko vuonna 2,6 prosentin tahdilla. Myös käyttötavarakaupan ja auto- ja konekaupan liikevaihto oli vuositasolla hienoisessa kasvussa.
Keskon liikevaihto kasvoi viime vuonna nelisen prosenttia. Kasvua kertyi kiihtyi viimeisellä neljänneksellä, jolloin liikevaihto oli 2 310 miljoonaa euroa.
Koko vuonna Kesko keräsi liikevoittoa 306,7 miljoonaa euroa, mikä oli parannus edellisvuoden 232,3 miljoonaan euroon.
Kesko ennakoi liikevaihtonsa kasvavan seuraavien kahdentoista kuukauden aikana. Kauppapaikkaverkostoa laajennetaan merkittävästi. Kesko sanoo, että sen kannattavuuden kehitys viime vuonna oli rautakauppaa lukuunottamatta erinomainen.
Poliisi on aukonut ahkerasti huumevyyhtejä
Etelä-Karjalan poliisilaitos on parin viime vuoden aikana päässyt suurten huumerikosvyyhtien jäljille. Huumausaineiden käytöstä ja välityksestä jää kiinni yhä useampi, mutta toisaalta käyttäjien määräkin tuntuu lisääntyvän.
Huumausainerikosten tutkinta tuottaa tulosta Etelä-Karjalassa. Vuonna 2010 poliisi paljasti maakunnassa 418 huumausainerikosta. Määrä on 106 rikosta enemmän kuin vuonna 2009.
Törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi 375 prosentilla. Hurjalta kuulostava luku koostuu yhteensä 19 rikoksesta, joista puolestaan suurin osa liittyi kahteen suureen viime vuoden aikana käräjillä olleeseen huumevyyhtiin. Toinen, Imatran laajaa amfetamiinin välittämistä koskeva rikossarja oli käräjillä toukokuussa 2010. Toinen, Luumäelle keskittyvä tapaus on Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa edelleen.
\- Nämä selittää törkeiden huumausainerikosten kasvun suurelta osin, mutta oli siellä myös pari ammattimaista kannabiksen kotikasvatusta, lisää rikoskomisario Antti Vilkko Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.

  Etelä-Karjalaan oma huumeyksikkö

Vielä muutama vuosi sitten Etelä-Karjalalla ja Kymenlaaksolla oli yhteinen huumerikosten torjuntaan keskittyvä yksikkö. Vilkas satamakaupunki Kotka vei rikostutkinnan päähuomion.
\- Suurin osa silloin tutkituista jutuista keskittyi rannikkoseudulle. Vuodesta 2009 asti meillä on kuitenkin ollut yksikkömme täällä Etelä-Karjalassa. Tällä yksiköllä on panostettu nimenomaan eteläkarjalaiseen huumekulttuuriin, Vilkko sanoo.
Asian johdosta Etelä-Karjalassakin on päästy huumeiden jäljille ja seurauksena suurempia huumevyyhtejä alkaa paljastua.

  Piilorikollisuutta

Paljastuneiden rikosten määrän kasvun syynä on myös se, että huumeita liikkuu maakunnassa aiempaa enemmän.
\- Huumerikosten määrä on kasvanut ja huumemyönteisyys on kasvanut, mikä lisää paljastuneita rikoksia. Se on vain jäävuoren huippu, mitkä tapauksista poliisi saa paljastettua, Vilkko myöntää.
Ison vyyhdin paljastuminen hillitsee toimintaa vain hetkeksi.
\- Silloin kestää vähän aikaa, ennen kuin uusi jakelurinki saadaan psytyyn. Mutta niin kauan kuin on kysyntää, on tarjontaakin, Vilkko muistuttaa.
Huumeet, pääasiassa amfetamiini, kulkeutuvat Etelä-Karjalaan Helsingistä. Osa huumeista tekee mutkan Lahden kautta.
\- Tämä on se valtavirta. Voi epäillä, että rajankin takaa tulee paljon huumeita, mutta tutkinnassa näihin ei ole paljoa törmätty. Voi olla, että ne virtaavat Etelä-Karjalan läpi ja levitetään muualla.

  Kannabiksen kotikasvatus lisääntyy

Poikkeuksena esimerkiksi amfetamiiniin, marihuanaa ei tuoda Etelä-Karjalaan esiemrkiksi pääkaupunkiseudulta. Kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt viime vuosien aikana Suomessa nopeasti ja Etelä-Karjala ei ole poikkeus.
\- Viime vuoden aikana poliisi on löytänyt Etelä-Karjalasta kymmenien kasvien kasvattamoja. Ihan asuntoja on vuokrattu tähän, eli siis selkeästi myyntitarkoitusta varten, Vilkko sanoo.
Asenteet kannabista kohtaan lieventyvät etenkin nuorilla. Jopa siinä määrin, että se on tulossa päihteenä alkoholin rinnalle.
\- Uskon, että marihuana selittää osin sitä, että nuorten alkoholin käyttö tuntuu hieman laskeneen. Kyllä varmaan yhtenä selittävänä tekijänä on, että se ei kilise kassissa, Vilkko sanoo.
\- Kummassakin aineessa on kuitenkin vahva vaara jäädä koukkuun. Tutkinnassa ollaan huomattu, että marihuanan käyttö altistaa sekakäyttöön siirtymiseen, hän muistuttaa.
Clijsters: Lopetan kahden vuoden sisällä
Australian avoimen tennisturnauksen voitto ei ole saanut Kim Clijstersiä muuttamaan suunnitelmiaan. Perheen ehdoilla urheileva belgialainen aikoo lopettaa uransa toistamiseen ja lopullisesti kahden vuoden sisällä.
Clijsters lopetti uransa ensimmäisen kerran keväällä 2007. Silloin hän oli voittanut yhden Grand Slam -turnauksen. Belgialainen oli kyllästynyt kiertämään turnauksia ja halusi perustaa perheen.
Clijsters palasi kentille äitiyslomansa jälkeen syksyllä 2009 ja voitti lähes heti paluunsa jälkeen US Openin. Nyt Grand Slam -turnausvoittoja on neljä, joista siis kolme tauon jälkeen.
\- Olemme valinneet tämän elämäntyylin, mutta sitä ei kestä kymmentä vuotta. Korkeintaan kaksi vuotta, Clijsters sanoi Reutersille.
Clijstersin ohjelma turnauksissa on erilainen kuin muilla pelaajilla. Siihen mahtuu käyntejä eläintarhassa ja kävelyjä puistossa kohta kolme vuotta täyttävän tyttären kanssa.
\- Joinakin päivinä tunnen melkein syyllisyyttä, etten vietä tarpeeksi aikaa tyttäreni ja mieheni kanssa, mutta loppujen lopuksi olen kuitenkin onnekas koska näen heitä joka päivä. Muut äidit joutuvat käymään töissä myös, Clijsters sanoi.
\- Tulen myös koko ajan vanhemmaksi ja Jada menee kouluun, joten elämässäni on paljon tärkeämpiä asioita kuin tenniksen pelaaminen.
Kesko kasvatti myyntiään viime vuonna
Kesko pääsi plussan puolelle Itä-Suomessa viime vuoden myynnissään. Kehitystä myynnissä oli koko K-ryhmän tasolla 1,8 prosenttia, kokonaismyynti oli runsaat 600 miljoonaa euroa.
Ruokakaupoista parhaiten myyntiään kasvatti K-citymarket, jonka kehitys oli runsaat kuusi prosenttia. Rautakaupoista Rautia-ketjun kehitys oli yli 11 prosenttia.
Itä-Suomen alueista parhaiten kauppa kävi Pohjois-Savossa, jossa myynnin kokonaiskehitys oli 2,4 prosenttia. Pohjois-Savossa Kesko avasi uuden Citymarketin Iisalmeen. Lisäksi yhdessätoista toimipisteessä kaupan tiloja laajennettiin ja remontoitiin.
Kuopiossa Kesko on avaamassa uuden K-raudan kauppakeskus Hermaniin. Lisäksi Kolmisopen Citymarket laajenee, kun Euromarketin tilat siirtyvät Keskolle.
Kauppalehti: Perä kolmanneksi paras yritysjohtaja
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä on Suomen kolmanneksi paras yritysjohtaja. Maan parhaat yritysjohtajat valitsivat Kauppalehti Option lukijat.
Kauppalehti Option mukaan Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä on Suomen kolmanneksi paras yritysjohtaja. Kauppalehden lukijapaneelille viime vuoden lopulla tehdyssä nettikyselyssä kärjessä on edellisvuoden tapaan Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta. Toisena listalla on Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos.
Lehden mukaan Perä on noussut listan kolmanneksi rakettina. Hän on yksi listan uusista nimistä. Kauppalehden lukijoiden mukaan 46-vuotias Perä on "huikea johtaja", "rohkea" ja "rautainen osaaja", joka " vie asiat läpi".
Talvivaaran kaivoksen markkina-arvo oli tammikuussa 1,8 miljardia euroa. Pekka Perä omistaa yhtiöstä 22,9 prosenttia eli 403 miljoonan euron osuuden. Kaivoksen suurimpien omistajien joukossa ovat myös Perän isä ja vaimo.
20 parhaan yritysjohtajan joukossa ovat myös muun muassa Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen, Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo ja hänen seuraajansa Stephen Elop sekä Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen.
Poliisi löysi kannabisviljelmän vaatekaapista
Poliisi on löytänyt salolaisesta asunnosta kannabisviljelmän. Viljelmä löytyi, kun poliisi teki keskiviikkona kotietsinnän kerrostaloasuntoon.
Vaatekaapin seinät olivat vuorattu foliolla ja katossa kiinni erilaisilla viritelmillä lamppuja. Poliisi muistuttaa, että paloturvallisuuden kannalta laitteet ovat erittäin vaarallisia ja voivat aiheuttaa tulipalon.
Huoneistossa asuvaa 1972 syntynyttä salolaista miestä epäillään huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Ambulanssi lipsahti ojaan Viitasaarella
Ambulanssi on suistunut tieltä Viitasaarella Isoahon niityllä ennen Hännilänsalmen siltaa. Ambulanssi oli siirtoajossa, ja sen kuljettaja loukkaantui ulosajossa lievästi.
Tilanteen purkamista haittasi ojaan suistunut rekka, jonka kuljettaja joutui ohjaamaan ojaan välttääkseen peräänajon pysätyspaikalla noin 500 metriä ambulanssin turmapaikasta.
Liikenne paikalla sujuu nyt normaalisti.
Yle komppaa oopperan satavuotisjuhlia
Yleisradio osallistuu Suomen Kansallisoopperan 100-vuotisjuhliin esittämällä kevään aikana kolme oopperaa YLE Teemalla. YLE Radio 1 käsittelee puolestaan juhlivaa taidelaitosta Oopperaketju-sarjassa. Ykkösen Aamu-TV tehtiin tänään torstaina oopperatalolta.
Yleisradio osallistuu Suomen Kansallisoopperan 100-vuotisjuhliin esittämällä kevään aikana kolme oopperaa YLE Teemalla. YLE Radio 1 käsittelee puolestaan juhlivaa taidelaitosta Oopperaketju-sarjassa. Ykkösen Aamu-TV tehtiin tänään torstaina oopperatalolta.
Ensimmäinen kolmesta oopperasta esitetään sunnuntaina 6. helmikuuta. Sarjan aloittaa Robin Hood, joka sai hiljattain kantaesityksensä. Oopperan pääosissa laulavat Ville Rusanen, Mari Palo sekä Matti Salminen. Jukka Linkolan säveltämän teoksen libreton on kirjoittanut Jukka Virtanen.
Maaliskuussa vuorossa on Itävalta-Unkarissa syntyneen säveltäjän Erich Wolfgang Korngoldin Kuollut kaupunki (Die tote Stadt), joka on kokenut renessanssin ja noussut uudestaan oopperatalojen ohjelmistoon. Korngold teki uraa myös elokuvasäveltäjänä Hollywoodissa. Oopperan johtaa Mikko Frank ja päärooleissa laulavat Florian Vogt sekä Camilla Nylund.
Teeman sarjan päättää Kaija Saariahon esikoisooppera Kaukainen rakkaus (L'amour de loin) huhtikuussa. Dawn Upshawn, Monica Groopin ja Gerald Finleyn tähdittämä taltiointi Kansallisoopperasta on vuodelta 2004. Oopperan johtaa Esa-Pekka Salonen.
Ekamin opiskelijamäärät jatkuvassa kasvussa
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelijamäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Koulu on saanut säännöllisesti uusia opiskelupaikkoja viime vuosina.
Vuonna 2009 Kouvolasta KSAO:lta siirrettiin Ekamille 50 paikkaa, viime kesänä Ekamille myönnettiin 40 lisäpaikkaa valtion budjetin lisäkiintiöstä. Tuorein päätös on marraskuulta, jolloin 50 paikkaa siirrettiin Ekamille Etelä-Karjalasta.
Koulun uusi opiskelijapaikkamäärä on 2 380. 50 viimeistä uutta paikkaa otettiin käyttöön määräaikaisesti vuoden alusta ja ne pidetään kiintiössä vuoteen 2013 loppuun saakka. Sen jälkeen peruskoulun päättävän ikäluokan odotetaan laskevan Etelä-Kymnelaaksossa noin 15 %.

  Lisäpaikoista pohja jatkolle

Koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreinta päätöstä torstaina. Rehtori Juha Reivilän mukaan uudet paikat antavat pohjan koulutustarjonnan ylläpitämiselle.
Ekamilla opiskeli viime vuonna 65 opiskelijaa yli valtionosuuteen oikeuttavan opiskelijamäärän. Koulu karsi edellisestä yhteishausta talouskoulun ja kotitalouden perustutkinnon opintovaihtoehdot. Nyt linjat voidaan palauttaa ohjelmistoon. Erityistalouskoulu aloittaa Haminassa tänä vuonna ja kotitalouden perustutkinto palaa 2012.
Viime vuoden yhteishaussa yli kaksi kolmasosaa opiskelijoista Etelä-Kymenlaaksossa hakeutui ammatilliseen koulutukseen lukion sijaan. Vuoden 2010 kevään yhteishaussa Ekamin ensisijaisten hakijoiden osuus oli 71,5 % ja Etelä-Kymenlaakson lukioiden 28,5 %.
Ammattiopistossa sata opiskelijaa vuoden takaista enemmän
Ammattiopisto Lappiassa on nyt sata opiskelijaa enemmän kuin vuosi sitten. Laskentapäivänä tammikuun kahdentenakymmenentenä opiskelijoita oli yhteensä 2751. Nuorisoasteella olevien määrä kasvoi 13:lla ja oli runsaat 2500.
Aikuisten näyttöopiskelijoiden määrä on nyt 238 kun aikaisemmin määrä oli 150. Torniossa olevissa yksiköissä on 1186 ja Kemissä vajaat 1079 opiskelijaa.
Tervolan Louella opiskelijoita on 161 ja Keminmaassa 145.
Pelti rytisi Palokassa
Palokkaan menevällä tiellä noin sata metriä Heinämäentien risteyksestä Palokkaan päin tie on poikki liikenneonnettomuuden vuoksi. Kolarissa kaksi autoa törmäsi toisiinsa ja vahingoittui ajokelvottomiksi.
Autojen kuljettavat selvisivät onnettomuudesta vähin vammoin. Liikenne tiellä oli poikki jonkin aikaa.
Hietaniemen hautausmaa karsii kesätyöntekijöitään
Hietaniemen hautausmaa joutuu rajoittamaan kesätyöntekijöidensä määrää. Syynä ovat määrärahojen leikkaukset sekä samalla kasvaneet palkka- ja energiakulut.
Vuonna 2010 hautausmaa työllisti 140 kausityöntekijää, mutta tänä kesänä heidän määränsä todennäköisesti laskee.
Säästöistä huolimatta Hietaniemen hautausmaan vankka suosio kesätyöpaikkana jatkuu tänäkin vuonna.
Tähän mennessä Hietaniemen hautausmaalle on hakenut kesätöihin netin kautta noin 450 henkilöä.
Tämän lisäksi osa hakijoista ilmoittaa halukkuutensa puhelimitse.
Hietaniemen hautausmaan toimistosta arvioidaan, että hakijamäärä ainakin tuplaantuu helmikuun aikana. Hakuaika päättyy tämän helmikuun lopussa.
Hietaniemen hautausmaan toimistosta kerrotaan, että lääketieteelliseen tiedekuntaan on helpompi päästä sisään kuin Hietaniemen hautausmaalle kesätöihin.
Varastetulla puhelimella tehtiin 3 000 euron lasku
Torniolaiselta koulupojalta anastetulla matkapuhelimella tehtiin yli 3 000 euron lasku. Putaan yläastetta käyvältä pojalta vietiin viime viikon tiistaina puhelin koulupäivän aikana.
Poika kertoi varkaudesta äidilleen tämän viikon maanantaina ja liittymä suljettiin seuraavana päivänä. Anastuksen ja liittymän sulkemisen välisenä aikana puhelinta oli käytetty saldotiedustelun mukaan 3 031 euron edestä.
Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa.
Yrittäjät innostuivat Vantaan nuorten työllistystalkoista
Kampanja, jossa kaikille työttömille vantaalaisnuorille yritetään löytää kevään aikana töitä, on osoittautunut yllättävän suosituksi. Tähän asti yritykset ovat suhtautuneet nihkeästi nuorten työllistämiseen.
Yritysmaailman Yllätetään yhteiskunta -verkoston käynnistämä kampanja on saanut vantaalaisfirmat hyvin mukaan. Kampanjan tavoite on järjestää työtä kaikille nuorille työttömille huhtikuun alkuun menneassä.
Vantaan TE-toimiston johtajan Raimo Hokkasen mukaan aikaisemmin esimerkiksi nuorten työtoreilla ei ole varsinaisesti parveillut yrittäjiä nuoria rekrytoimassa. Hokkanen arvioi syyksi nyt meneillään olevan tempauksen suosioon sen, että työllistämistalkoot ovat lähteneet yritysmaailmasta itsestään.
Kiinnostus nuoria työntekijöitä kohtaan ei Hokkasen arvion mukaan kuitenkaan ole ohimenevä ilmiö.
\- Tietyt yritysjohtajat ovat hyvinkin tarkkaan tutkineet Suomen ikäpyramidia ja ne, jotka nyt ovat liikkeellä saavat etulyöntiaseman. Se suotakoon heille.
Hokkasen mielestä työnantajien ei ole viisasta suhtautua yliolkaisesesti nuoriin työnhakijoihin, sillä tällaiset yritykset pääsevät verkkoympäristössä ja sosiaalisessa mediassa nopeasti nuorten mustille listoille.
Korpilahden veistokselle nimikisa
Taiteilija Kari Alosen veistos paljastetaan tänään Korpilahti-talon pihassa. Veistos on valmistettu Kortteen teräksestä ja tulee ajan saatossa patinoitumaan ympäröiviin rakennuksiin mukautuvaksi.
Korpilahdella paljastettavalle noin 4 metrin korkuiselle veistokselle ei ole vielä annettu nimeä. Taiteilijan pyynnöstä asukkaat voivat antaa teokselle nimiehdotuksia.
Yleisö saa ehdottaa veistokselle nimeä parin viikon ajan joko Korpilahti-talon yhteispalvelupisteessä tai sähköpostilla 
[
  ](http://www.jyvaskyla.fi/korpilahti/yhteispalvelu)Korpilahden yhteispalvelupisteeseen[
](http://www.jyvaskyla.fi/korpilahti/yhteispalvelu). Korpilahden aluelautakunta ja Korpilahti-talon virastotiimi valitsevat nimen ehdotusten joukosta maaliskuussa. Nimikilpailuun osallistujien kesken arvotaan Kari Alosen pienoisveistos "Valon kutsu", joka on valmistettu Korpilahden graniitista.
AC Oulu jäi ilman liigalisenssiä
AC Oulu ei saanut liigalisenssiä kaudelle 2011. Liigalisensseistä päättävä Suomen Palloliiton (SPL) seuralisenssikomitea kokoontui keskiviikkona päättämään vielä avoinna olleista Hakan ja AC Oulun liigalisensseistä kaudelle 2011. AC Oulun lisenssi hylättiin yksimielisesti.
Seuralisenssikomitea päätti saamiensa lisäselvitysten jälkeen myöntää Hakalle liigalisenssin kaudelle 2011. AC Oulun osalta lisenssi sen sijaan yksimielisesti evättiin.
Päätöksen pääasiallisena perusteena komitea arvioi, ettei seura täytä lisenssihallinnolle toimitettujen selvitysten perusteella liigalisenssille asetettuja taloudellisia kriteerejä. AC Oululla on oikeus valittaa päätöksestä valituslautakuntaan 7 päivän kuluessa päätöksen tiedoksisaamisesta.
Suomen Palloliitto järjestää asiasta tiedotustilaisuuden torstaina iltapäivällä.
Komitea lykkäsi AC Oulun ja Valkeakosken Hakan lisenssipäätöksiä tammikuussa. Molemmilta joukkueilta edellytettiin talouteen liittyviä toimenpiteitä. AC Oulun piti lisäksi täydentää määräysten mukaisia dokumentteja.
Oululaisten oli annettava selvitys muun muassa ympärivuotisista harjoitusolosuhteista, joista seura on sopinut Oulu kaupungin kanssa. Lisäksi oli varmistettava, ettei AC Oulu Oy:n yhtiöjärjestykseen ole tehty muutoksia. Talouden kehittymisestä oli annettava kirjalliset tositteet.
Muut liigaseurat ovat saaneet lisenssin jo aiemmin.
Teatteriratkaisu venynee maaliskuulle
Ratkaisu Lappeenrannan kaupunginteatterin tulevaisuudesta saattaa venyä maaliskuulle. Kaupunginjohtaja odottaa vielä lisäselvityksiä kaupunginteatterin peruskorjaus- ja uudisrakennusvaihtoehdoista.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen odottaa vielä lisäselvityksiä kaupunginteatterin peruskorjaus- ja uudisrakennusvaihtoehdoista.
Miettinen haluaa, että vaihtoehdot on vertailtu niin hyvin, että kaupunginhallitus ja -valtuusto pystyvät tekemään päätöksen teatterin tulevaisuudesta ilman uusia selvityksiä.
Suarez loisti - milloin on jättihankinnan vuoro?
Luis Suarez teki onnistuneen debyytin Liverpoolin miehistössä, kun joukkue kaatoi Stoken keskiviikkoiltana Englannin Valioliigassa. Uruguaylaiskärki näytti heti vaarallisuutensa, vaikka ei ollut ehtinyt vielä harjoittelemaan muun joukkueen kanssa.
\- Hän ei ole saanut vielä edes mahdollisuutta harjoitella kanssamme. Hänen on täytynyt hoitaa käytännön asioita ja työlupansa hän sai vasta tiistaina, Liverpool-luotsi Kenny Dalglish kommentoi.
\- Hän tekee töitä hymy kasvoillaan joka päivä. On hienoa, että hän onnistui debyytissään, Dalglish sanoi Suarezista, joka oli Liverpoolin 2-0-maalin pääarkkitehti.
Liverpool hankki Suarezin hiljattain Ajaxista 26 miljoonalla eurolla. Vielä kalliimpi hintalappu oli Newcastlesta napatulla Andy Carrollilla. Monet odottavatkin jo 40 miljoonan euron hintaisen hyökkääjän ensiesiintymistä Liverpool-paidassa.
\- Andy on vielä muutaman viikon toipilaana. Ostimme hänet viideksi vuodeksi, joten pari viikkoa ilman häntä ei haittaa meitä, Dalglish totesi.
Liverpool on pelannut Valioliigassa nyt neljä ottelua tappioitta ja noussut jo kahden pisteen päähän kuudentena majailevasta Sunderlandista. Joukkue etenee Dalglishin mukaan tästä huolimatta peli kerrallaan.
\- Katsomme sitten kauden lopussa, paljonko meillä on pisteitä. Emme ylpisty liikaa, mutta tappioton putki auttaa aina.
Liverpool kohtaa Valioliigassa seuraavaksi Chelsean vieraskentällä sunnuntaina. Tuolloin punapaidat saavat todennäköisesti vastaansa myös Fernando Torresin, joka siirtyi hiljattain lontoolaisseuraan.
Pentsinen MM-Osloon
Jämsänkosken Ilvestä edustava Anssi Pentsinen on valittu Oslon MM-kisoihin. Suomen maastohiihtomaajoukkuetta täydennettiin eilen illalla Martti Jylhällä ja 24-vuotiaan Anssi Pentsisellä.
Lisäksi kotiinjääväksi varahiihtäjäksi nimettiin Huhtasuon Hiihtoa edustava Kirsi Perälä Jyväskylästä.
Oslon MM-kisat alkavat tämän kuun 23. päivänä.
Poliisi varoittaa väärästä rahasta
Tammikuun lopulla väärillä 50 euron seteleillä maksanut ulkomaalainen mieshenkilö on saatu kiinni. Porvoossa tavoitetun miehen liikkeitä esitutkitaan. Poliisi pyyttä kauppaita olemaan tarkkoina maksutilanteissa.
Lahdessa liikkui viikolla 4. ainakin yksi ulkomaalainen mieshenkilö, joka käytti pienten ostosten tekoon väärennettyjä 50 euron seteleitä. Mies tavoitettiin 25.01. Porvoossa.
Rahan levityksessä on hyvin tyypillistä, että levittäjä asioi luontevasti pienissä liikkeissä, joista ostaa väärennetyllä rahalla vain muutaman euron arvoisen ostoksen.
Levittäjä saa haltuunsa aitoa rahaa melko nopeasti tällä konstin. Poliisi haluaa kiinnittää kauppiaiden huomion tähän toimintaan, koska on hyvin mahdollista, että väärennetyn rahan levittäjiä ilmaantuu jatkossakin maakuntaan.
Edelliset vastaavanlaiset tapaukset Lahdessa olivat aivan vuoden 2009 lopulla. Nyt tavatut 50 euron setelit ovat tunnistetavissa hyvin vääriksi mm. hologrammia tarkastelemalla, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Mattila Päijät-Hämeen poliisista.
Aamun lehdet
Lehtiä puhuttavat lahjussyytteen saaneen Ilkka Kanervan jatko Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen johdossa ja valtion tuet suuryrityksille.
"Kun päättäjä vähättelee valtaansa, hän unohtaa vastuunsa" otsikoi 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=561989)
 pääkirjoituksensa. Lehden mukaan on aihetta pohtia entisen ulkoministerin, nykyisen kansanedustajan Ilkka Kanervan asemaa Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajana. Maakuntahallituksella on valtaa maakuntakaavaan ja kaavassa puolestaan päätetään mahdollisten suurten kauppakeskusten sijainnista. Kauppakeskusten sijainnit taas kiinnostavat kovasti "Kanervan vaalikampanjaa ja ylellisiä syntymäpäiväjuhlia rahoittaneita liikemiehiä". Sekä liikemiehet, että Kanerva ovat vakuutelleet tietämättömyyttään ja syyttömyttään, ja oikeuden tehtävä onkin arvioida vakuuttelujen uskottavuus. Ilkan mukaan toinen hyvä kysymys kuitenkin on, "miksi Kanerva on maakuntahallituksen puheenjohtaja. Jos hän ei mielestään vaikuta siellä käsiteltäviin asioihin eikä edes sano tuntevansa niitä, onko kyse vain seremoniallisesta tehtävästä?"


  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/syytettyjen-olisi-hyv%25C3%25A4-harkita-ehdokkuuttaan/642499)
 pääkirjoitus käsittelee myös Ilkka Kanervaa ja tämän saamaa syytettä yli 50 000 euron suuruisten lahjusten ottamisesta. Oikeus päättää aikanaan tuleeko asiassa tuomioita, mutta Savon Sanomat korostaa, että "yleisesti hyväksytty periaate kuitenkin on, että jo syyte horjuttaa ainakin tilapäisesti syytetyn mahdollisuuksia hoitaa julkisia tehtäviä." Lehden mukaan onkin omituista, että "keskustan, kokoomuksen ja SDP:n edustajat sopivat tällä viikolla, että Kanerva voi jatkaa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana syytteestä huolimatta. Ratkaisu on outo, sillä Kanervan saama syyte kohdistuu suoraan hänen toimintaansa tässä tehtävässä."
Suuryrityksille tukea monista tuuteista


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/valtion-tuki-pois-suuryrityksilta/887512)
 vaatii pääkirjoituksessaan valtion tukea pois suurilta yrityksiltä. "Yrityksiä tuetaan niin monella eri tavalla ja niin monista tuuteista, ettei kenelläkään liene kokonaiskuvaa tuen määrästä. " "Yksistään työ- ja elinkeinoministeriön kautta yritystukia jaetaan 616 miljoonaa euroa vuodessa." Lisäksi valtion takaukset, lainat, korkotuet ja sijoitukset nostavat summan arviolta pariin miljardiin euroon. Kalevan mukaan tuensaajien kärkipaikkaa pitää Nokia yli kymmenen miljoonan euron potilla ja tukea saavat myös muun muuassa UPM ja Stora Enso. "On vaikea löytää perusteita sille, että tukia maksetaan tällaisille taatusti omillaan toimeentuleville suuryrityksille. Järkevintä on tukea pieniä ja työllistäviä yrityksiä alkuun sekä keskisuuriakin yrityksiä kasvuun ja kansainvälistymiseen."
Hyvät tavat kunniaan

Salon Seudun Sanomien kolumnissaan Juha Ruusuvuori kummastelee "minne on hävinnyt se perinteinen suomalainen kohteliaisuus, jota lapsille opetettiin vielä 1960-luvulla". "Suomessa pitäisi olla rehellinen ja näytää hapanta naamaa rehellisesti aina, kun siltä tuntuu. Eli 90 prosenttia ajasta." Ruusuvuoren mukaan voisimme kuitenkin liikahtaa kohti Eurooppaa myös muistamalla perusasioita kohteliaisuudesta. Esimerkiksi naiselle voi tasa-arvosta huolimatta auttaa takin päälle tai kenelle tahansa voi avata oven.
Clevelandin tappioputki lähes ennätyspitkä
Koripallon NBA-joukkue Cleveland Cavaliers on yhden ottelun päässä NBA:n yhden kauden perättäisten tappioiden ennätyksestä. Clevelandilla on nyt 22 perättäistä tappiota, kun Indiana oli parempi pistein 117-112. Cleveland voitti viimeksi 18. joulukuuta New York Knicksin jatkoajalla.
Indianaa vastaan Cavaliersin tappioputki oli lähellä katketa. Clevelandilla oli mahdollisuutensa lopussa, mutta Anthony Parker epäonnistui heitossaan ja J.J. Hickson ei saanut syöttöä kiinni korin alla.
\- Olemme pettyneitä. Tämä on turhauttavaa. Meillä oli mahdollisuudet voittaa ja hävisimme. Meidän täytyy löytää keinot voittaa, Parker sanoi.
Clevelandin Ramon Sessions heitti 25 ja Antawn Jamison 21 pistettä. Indianan parhaat olivat Danny Granger (23) ja Darren Collison (22).
Karjaloiden lapset piirsivät älykkyyden
Älykkyys on lasten mielestä sukupuolineutraali ominaisuus. Tämä selviää petroskoilaisille ja joensuulaisille lapsille tehdystä tutkimuksesta. Itä-Suomen yliopiston ja Petroskoin Pedagogisen Akatemian yhteistutkimuksessa 11-12-vuotiaita koululaisia pyydettiin piirtämään älykäs ja tavallinen oppilas.
Molempien maiden lasten piirustuksissa älykäs oppilas kuvattiin sukupuolineutraaliksi tai lapsenomaiseksi hahmoksi verrattuna tavalliseen ikätoveriinsa. Tämä ero korostui etenkin venäläisten tyttöjen kuvauksissa.
Piirrokset myös paljastivat, että lapset määrittelevät älykkyyden oppilaan tiedollisina taitoina ja kiinnostuksina. Älykäs oppilas on ahkera lukija eli lukutoukka.
\- Älykäs ei tee muuta kuin lukee, kun tavallinen lukee sopivasti, eräs venäläinen tyttö kirjoitti piirustukseensa.
Venäläisillä lapsilla koulumenestys korostui enemmän kuin suomalaisilla. Tämä viittaa siihen, että koulun merkitys on Venäjällä suurempi kuin Suomessa.
Yhteensä 200 lapsen piirroksia analysoinut tutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston psykologian oppiaineen ja Petroskoin Pedagogisen Akatemian monivuotista tutkimushanketta.
Koulutus kahdessa Karjalassa -tutkimuksessa tavoitteena on selvittää, miten koulujärjestelmä ja kulttuuri jäsentävät lasten sosiaalista todellisuutta koskevia tulkintoja.
Hannus: Ei musiikkitaloa Kirjurinluotoon
Porin Kirjurinluotoon ei rakenneta musiikki- ja kongressitaloa tulevaisuudessakaan. Tätä mieltä on apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Hänen mukaansa Kirjurinluodon asemakaava tarkastetaan Jokikeskushankeen yhteydessä.
Musiikki- ja kongressitalon rakentaminen Kirjurinluotoon nousi suunnitelmiin 80-luvun alussa. Hankkeesta kuitenkin luovuttiin vajaa kymmenen vuotta myöhemmin. Rakennukselle on olemassa edelleen kaavavaraus Kirjurinluodon asemakaavassa.
Helsingin seurakunnat maksavat kirkosta eroamiset kiinteistöillään
Helsingin seurakuntayhtymä etsii säästökohteita kiinteistökannastaan. Vuonna 2010 kirkosta erosi Helsigissä noin 11 700 henkilöä. Jäsenkato teki miljoonan euron aukon Helsingin seurakuntayhtymän talouteen viime vuonna.
Kirkosta eroamisten aiheuttama talousvaje on prosentti Helsingin seurakuntayhtymän koko budjetista.
Helsingin seurakuntayhtymän viestintäjohtaja Seppo Simola sanoo, että mistään paniikista ei ole kysymys, koska kirkolla on säästöjä huonojen aikojen varalle. Talouden kohentamiseksi kuitenkin käydään läpi kiinteistöomaisuutta, joka ei suoraan liity kirkollisiin toimintoihin.
\- Me katsomme, miten sieltä löytyy tiloja, joista voisi luopua, toimistotiloja, tai huoneistoja, jotka ovat sellaisilla alueilla, joissa niille ei enää ole tarvetta.
Vuoden vaihteessa Helsingin seurakuntayhtymä tehosti hallintoaan ja toimintaansa, kun Helsingin hiippakunnassa lakkautettiin kuusi suomenkielistä ja kolme ruotsinkielistä seurakuntaa.
Seurakuntien lakkauttamisilla ja yhdistämisillä on haettu tehokkuutta työskentelyyn ja pyritty poistamaan päällekkäisyyksiä.
Raportti: Suomessakin työperäistä ihmiskauppaa
Ulkomaalaisia työntekijöitä käytetään yhä useammin hyväksi Suomessa. Pahimmillaan hyväksikäyttö on työperäistä ihmiskauppaa. Tämä käy ilmi Euroopan kriminaalipolitiikan instituutin HEUNIn tänään julkaisemasta raportista. Vakavimmat tapaukset ovat ravintola-, rakennus- ja puutarha-aloilla.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttötapausten määrä on kasvanut Suomessa. HEUNIn mukaan vakavimmat hyväksikäytöt täyttävät työperäisen ihmiskaupan tunnuspiirteet. Viranomaiset eivät kuitenkaan tunnista tätä ihmiskaupaksi. Työperäisestä ihmiskaupasta ei ole toistaiseksi annettu tuomioita Suomessa.
Ihmiskaupassa on kyse kokonaisvaltaisesta hyväksikäytöstä esimerkiksi niin, että uhrin työtä ja vapaa-aikaa kontrolloidaan. Uhrilla ei siten ole mahdollisuutta lähteä työstä.
Tutkimuksen mukaan viranomaisten ja auttajatahojen tietoon tulee vuosittain kymmeniä ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäyttöjä. Tapauksissa on usein lukuisia uhreja. Hyväksikäytetyt henkilöt tulevat eri puolilta maailmaa.
Uhreja painostetaan monin keinoin
Hyväksikäyttäjät ovat sekä syntyperältään suomalaisia että ulkomaalaistaustaisia. Työntekijöillä teetetään pitkää päivää, heille maksetaan alhaista palkkaa, eivätkä he saa heille kuuluvia lisiä ja ylityökorvauksia. Uhreja tai heidän perheitään on voitu uhkailla tai painostaa, ja myös suoranaista väkivaltaa on esiintynyt.
Asumisen olosuhteet ovat usein huonot ja niihin liittyy kontrollia ja rahastusta. Työnantajat ovat joissain tapauksissa ottaneet työntekijöiden passit tai pankkikortit haltuunsa. Uhrit saattavat olla velkaantuneita jo tullessaan Suomeen esimerkiksi välitysmaksujen takia. Näistä syistä henkilöt joutuvat tekemään töitä ehdoilla millä hyvänsä.
Raportin mukaan viranomaiset eivät aina tunnista ihmiskauppaa. Ihmiskaupan rikostutkinta on vaikeaa ja tuomitut rangaistukset alhaisia. Lisäksi uhrit hakevat vain harvoin itse apua ja siksi tapaukset jäävät piiloon.
SAK muistuttaa työnantajien vastuuta pakkotyön kitkemiseksi. Yhä yleistyvät työvoiman pitkät alihankintaketjut ja vuokratyö tarjoavat mahdollisuuksia työntekijöiden hyväksikäytölle ja ihmiskaupalle, katsoo SAK.
Vaasankadun sillat valaistaan ledeillä
Jyväskylässä otetaan tänään virallisesti käyttöön Suomen ensimmäinen täysin led-valoin toteutettu siltavalaistus. Vaasankadun risteys- ja ylikulkusiltoihin sävytetyt valot ovat osa Jyväskylän porttisillat -valaistushanketta, jonka tavoitteena on valaista kaupungin sisääntulo- ja ohikulkuteiden siltoja.
Jo aiemmin on valaistu Rantaväylän ylitse kulkeva Mattilanniemen ylikulkukäytävä sekä Lohikosken risteyssillan valaistus.
Jyväskylässä saa tänään myös ensiesityksensä myös Juha T. Koskisen säveltämä nykymusiikkiteos Valon mosaiikki. Teos on osa Jyväskylän valon kaupunki -teemaa. Ravintola Vesilinnassa tapahtuva esitys limittyy osaksi illanviettoa ruokailuineen. Säveltäjä luonnehtii teostaan pilvenraosta tuikahtavan, lokakuisen kuun heijastumiksi järven pinnalla.
Jemenissä suuria mielenosoituksia
Poliisi on ampunut mielenosoittajia Jemenissä, kertoo uutistoimisto AP. Ainakin yhden mielenosoittajan kerrotaan haavoittuneen vakavasti. Presidentti Ali Abdullah Salehia vastustavat mielenosoitukset ovat voimistuneet Jemenissä torstaina.
Poliisi avasi tulen mielenosoittajia vastaan Mukallan kaupungissa maan itäosassa. Turvallisuusviranomaiset ovat raportoineet muutamista loukkaantuneista.
Mielenosoituksia on järjestetty torstaina useissa Jemenin kaupungeissa. Pääkaupungin Sanaan kaduille kokoontui ainakin 20 000 ihmistä osoittamaan mieltään presidentti Salehia vastaan.
Mielenosoittajille ei riitä, että presidentti on luvannut luopua vallasta vuonna 2013. Salehin halutaan lähtevän heti. Myös hallituksen tukijat ovat olleet liikkeellä, mutta heitä on ollut vähemmän kuin opposition mielenosoittajia.

  Myös pääkaupungissa levotonta

Opposition mielenosoittajat ja presidentin tukijat ovat kivittäneet toisiaan pääkaupunki Sanaassa, mutta vakavista loukkaantumisista ei ole raportoitu.
Sanaan yliopiston edustalle kokoontuneet opposition kannattajat huusivat presidenttiä eroamaan: "Ei enää korruptiota, ei enää diktatuuria".
\- Tänään lisäämme painetta presidenttiä vastaan. Hänen pitää tehdä lisää myönnytyksiä, vaatii mielenosoituksen organisoijiin kuuluva Wael Mansour.
Presidentin eroa vaativat mielenosoittajat haluavat muutoksia myös maan hallitukseen ja parempia elinoloja.
Jemeniläisistä noin puolet elää vain kahdella dollarilla päivässä. Työttömyys on valtavaa ja maa kärsii vesipulasta. Joka kolmas kansalainen on aliravittu.
Presidentti Ali Abdullah Saleh lupasi keskiviikkona luopuvansa vallasta nykyisen toimikautensa jälkeen. Lisäksi hän ilmoitti, ettei aio siirtää valtaansa pojalleen.
Saleh on hallinnut maata noin 20 vuotta. Sitä ennen hän oli Pohjois-Jemenin presidenttinä kymmenen vuotta.
Green Valleysta neuvotellaan taas
Neuvottelut Siilinjärvelle suunniteltuun Green Valley -kauppakeskukseen tulijoiden kanssa ovat jälleen käynnissä. YIT:n rakennushankepäällikkö Jorma Pentikäinen kertoo, että näillä näkymin suunnitelmissa on aloittaa ensimmäisen osion rakentaminen jo tulevana syksynä.
Lisärakentamista tehtäisiin kysynnän mukaan myöhemmin. Pentikäinen uskoo helpottuneen taloustilanteen nopeuttavan myös kauppakeskukseen tulevien yritysten päätöksentekoa.
Green Valleyhin on suunnitteilla laaja erikoistavarakaupan keskittymä.
Saksalainen halpaliha vyöryy Ruotsiin
Dioksiiniskandaalin takia Saksan lihantuottajien vientimarkkinat ovat tukossa moneen maahan. Ruotsi ei rajoita tuontia, joten maahan tuodaan tästä syystä suuret määrät saksalaista lihaa, mikä uhkaa syrjäyttää ruotsalaiset lihantuottajat, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Saksalaista lihaa ei juuri näe kauppojen tiskeillä, mutta se valtaa erilaisten lihatuotteiden markkinoita. Saksalaista lihaa käytetään mm. makkaroissa, valmisruuassa sekä koulu- ja työpaikkaruokaloiden tuotteissa.
Ruotsin lihantuottajien keskusjärjestö Svensk Kött on huolissaan tilanteesta.
Järjestön mukaan ruotsalaisten tuottajien kilpailutilanne on mahdoton, koska Ruotsissa tuotannon säädökset esimerkiksi eläinten hyvinvoinnin osalta ovat tiukemmat kuin esimerkiksi Saksassa. Ruotsiin voidaan kuitenkin tuoda lihaa maista, joissa tuotanto on väljempien säädösten myötä halvempaa.
Osa ruotsalaisista lihatiloista on jo joutunut lopettamaan toimintansa, kun ne eivät ole saaneet edes omia tuotantokustannuksiaan katettua.
Tuottajajärjestö ehdottaa, että ruotsalaisille tuottajille maksettaisiin ylimääräistä tuotantotukea kattamaan tiukemmista säädöksistä johtuvat lisäkulut. Tarvetta olisi 3 - 4 kruunua per lihakilo.
Saksan dioksiiniskandaalin käynnistämä dumppaus ei ole ainoa syy Ruotsin lihantuottajien ongelmiin. Toinen merkittävä ongelma on Ruotsin kruunun vahvuus, mikä halventaa tuontituotteita.
MTK: Suomeen ei juuri vaikutusta
Sianlihan tuonti Saksasta ei ole merkittävästi lisääntynyt, arvioi MTK:n kotieläinasiamies Jukka Rantala YLE Uutisten haastattelussa. MTK:lla ei ole tarkkoja tilastoja viime viikoista, mutta Rantalan arvio perustuu siihen, että Suomen tilanne sianlihan tuotannon suhteen poikkeaa Ruotsista.
Ruotsissa tuotetaan vain 50 - 60 prosenttia maan koko sianlihan kulutuksesta. Tuonnin osuus on siis merkittävä. Runsas halvan lihan tuonti järkyttää markkinoita ja ajaa paikallisia tuottajia vaikeuksiin.
Suomessa taas oma sianlihan tuotanto ylittää kotimaisen kysynnän. Osa tuotannosta viedään ulkomaille ja kaikesta kulutuksesta vain runsas kymmenen prosenttia tuodaan ulkomailta. Tuodusta sianlihasta runsas puolet tulee Saksasta.
MTK painottaa, että suuren tuottajamaan, kuten Saksan, laatuongelmat eivät saa vaikuttaa muiden maiden markkinoihin.
RKTL: Salametsästys vähensi susikantaa
Susien arvioidaan vähentyneen Suomessa salametsästyksen vuoksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen vastavalmistuneen tilaston mukaan susikanta on laskenut viime vuoden 150 - 180 yksilöstä jopa alle 150:n. Tutkijat uskovat, että susikannan pienenemiseen vaikuttaa merkittävästi luvaton pyynti.
Salametsästyksen seurauksena kanta on pudonnut viime vuonna jopa kymmenillä yksilöillä.
RKTL:n tutkija Samuli Heikkisen mukaan metsästäjien arviot jopa yli kolmestasadasta sudesta Suomessa perustuvat virheelliseen laskentatapaan, jossa sama eläin tai sama lauma lasketaan eri puolilla laskenta-aluetta useaan kertaan.
Junaliikenne kulkee taas aikataulussa
Junaliikenne on suunnilleen aikataulussa aamupäivän myöhästelyjen jälkeen, Liikennevirastosta kerrotaan. Syynä myöhästymisiin oli, että yksi raide oli aamulla Oulunkylän ja Pasilan välillä pois käytöstä junan teknisen vian vuoksi.
Aamun häiriö aiheutti Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan pääradalla 5 - 20 minuutin myöhästymisiä puoleen päivään saakka.
Rikkoutunut juna työnnettiin raiteelta pois ja kaikki neljä raidetta ovat nyt Oulunkylän ja Pasilan välillä toiminnassa, liikennepäällikkö Reima Roisko kertoi.
Pasilassa oli aamulla myös kaksi laituriraidetta pois käytöstä sen aikaa, kun rikkoutunut juna saatiin pois raiteelta.
Kouluterveydenhuollosta on monenlaisia muistoja
Kansan suussa kulkee monenlaisia tarinoita takavuosien kouluterveydenhuollosta ja kaikkia ei kerrota hymyssä suin. Minkälaisia muistoja sinulla on? Hyppää siis aikamatkalle ja jaa muistosi meidän kanssamme.
Muistatko, kun seisoit puolialastomana rokotusjonossa ja vastaan tuli itkeviä luokkatovereita? Pysyikö sinulla pahalta maistuva fluorausaine suussa sen kolme minuuttia? Onnistuitko huiputtamaan terkkaria kuumemittarin kanssa? Vai muistatko hänet ihanana äitihahmona, jolta sai avun kun sitä tarvitsit? Muistele meidän kanssamme.
S-ryhmä on hyvässä nousussa Satakunnassa
Satakunnan Osuuskauppa teki maan parhaan kasvun S-ryhmän osuuskaupoista. Myös Osuuskauppa Keulan myynti kasvoi viime vuonna.
Satakunta-konsernin kokonaismyynti lisääntyi viime vuonna 14 prosentilla reiluun 380 miljoonaan euroon. Konsernin myyntiä lisäsi selvästi Poriin avattu toinen Prisma. Myös Kodin Terran myynti ylitti odotukset selvästi.
Satakunnan Osuuskauppa sai uusia asiakasomistajia yli 4 000. Vuoden lopussa asiakasomistajia oli yli 56 000. Satakunta-konsernin tulostiedot julkistetaan helmikuun puolivälissä.

  Keulallakin hyvä tulos

Myös Rauman seudulla toimivan Osuuskauppa Keulan myynti kasvoi viime vuonna. Keulan veroton vähittäismyynti oli reilut 133 miljoonaa euroa, jossa on kasvua noin viisi prosenttia. Marketkaupan osuus kokonaismyynnistä oli yli 70 prosenttia.
Asiakasomistajia Keulalla oli vuoden lopussa noin 24 500. Vuoden aikana uusia asiakasomistajia Keulaan liittyi reilut 1500.
Markkinointi sosiaalisissa medioissa nousussa
Yhä useampi yritys panostaa markkinoinnissaan sosiaaliseen mediaan. Esimerkiksi Savonlinnan Matkailu on aloittanut blogeissa, facebookissa, keskustelupalstoilla ja Youtubessa julkaistavan Tehtävä Saimaalla -markkinointikampanjan isolla rahalla.
Savonlinnan Matkailu etsii parhaillaan neljää salaista agenttia soluttautumaan eri lomakohteisiin. Agentit raportoivat kokemuksistaan sanoin, kuvin ja videoin sosiaalisissa medioissa. Savonlinnan Matkailu aikoo käyttää Tehtävä Saimaalla -kampanjaan valtaosan vuoden markkinointibudjetistaan. Uusi tapa on jo purrut, toteaa toimitusjohtaja Pia Kokki.
\- Tämän tyyppinen markkinointi on nyt kovasti lisäntymässä. Kampanja polkaistiin käyntiin 17. tammikuuta ja jo nyt meillä on nettisivuilla 30 000 kävijäää ja 500 agenttihakemusta. Eli kampanja on ylittänyt meidän odotukset kaikin tavoin, vaikka olemme vasta alkumetreillä.
Kampanja sai idean Finnairin vastaavasta tempauksesta, jolloin etsittiin neljää koematkustajaa lennoille. Asian syvempi tarkastelu paljasti, että myös Tallink Silja sekä muutama hiihtokeskus olivat toteuttaneet samantyyppisiä bloggareiden rekrytointeja. Tulokset vakuuttivat Pia Kokin.
Tempaus ei olisi ollut mahdollinen ilman viime vuonna voitettua kuntamarkkinoinnin SM-kisoja sekä sen myötä saatua 25 000 euron media-aikaa, joilla kampanjaa on promottu, toteaa Kokki.

  Uusia kävijöitä uusin keinoin

Savonlinnan Matkailu tavoittelee kampanjallaan tyypillisten yli 45-vuotiaiden pääkaupunkilaisten matkailijoiden rinnalle uusia kävijöitä. Lisäksi tarkoitus on tuoda Savonlinnasta esiin uusia puolia, joiden markkinointiin ei ole aiemmin panostettu.
\- Neljä kohderyhmää eli kulttuuri-, luonto-, perhe- ja bilematkailijat on ne mitä meillä jo käy, mutta keino saada heitä on uusi ja tarkoitus on näyttää Savonlinnasta muutakin tarjontaa kuin vain ne perinteiset oopperat, pienet galleriat tai saimaannorppa.
Raati valitsee hakemusten ja ennakkotehtävien perusteella tehtäviin neljä henkilöä toukokuun lopussa. Valittujen loma-agenttien kulut maksetaan täydellä ylläpidolla. Lisäksi he saavat uuden Nokian matkapuhelimen ja valtakunnallista näkyvyyttä.
HIV-tanssija valittaa hoviin
Jyväskylässäkin työskennellyt, ehdottomaan vankeusrangaistukseen tuomittu eroottinen tanssija valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. 28-vuotias nainen sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistuksen.
Tuomittu työskenteli eroottisena tanssijana muun muassa Tampereella, Lahdessa ja Jyväskylässä.
Nainen oli useita kertoja suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä eri miesten kanssa, vaikka tiesi olevansa HIV-positiivinen. Tuomittu sai rangaistuksen useista törkeän pahoinpitelyn yrityksistä sekä yhdestä vaaran aiheuttamisesta. Lisäksi hänet velvoitettiin noin 20 000 euron korvauksiin kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta.
Aamu-tv Kansallisoopperassa
Mukana oli runsaasti tuttuja ja vieraita oopperan ja baletin maailmasta sekä kulissientakaisia tunnelmia satavuotiaasta Suomen Kansallisoopperasta. Lähetyksen aikana selvisi muun muassa, miten balettiin pääsee töihin, kuka tekee Suomen kauneimmat tiarat sekä millaisia kommelluksia Kansallisoopperan näyttämöllä on koettu.
Kovalainen intoilee uudesta autosta
Heikki Kovalainen oli tyytyväinen autoonsa Valencian testien ensimmäisten kierrosten perusteella. Keskiviikkona Kovalaisen osalta testisessiosta tuli tynkä, kun ohjaustehostimen ongelmien takia hän ajoi vain 15 kierrosta, mutta se ei paljon Kovalaista haitannut.
Ongelmistaan huolimatta Kovalainen oli nimittäin erittäin positiivisella mielellä.
\- Auto tuntui aivan erilaiselta verrattuna viime vuoteen, Kovalainen sanoi Autosportille.
\- Siinä on paljon enemmän potentiaalia kuin viime vuoden autossa. On vielä vaikea sanoa kuinka nopea se on, sillä emme ajaneet yhdelläkään kierroksella kunnolla ja ottaneet aikaa. Tarkastimme vain säätöjä.
Torstaina Lotuksen rattiin istuu Jarno Trulli. Innostunut Kovalainen pääsee ajamaan taas perjantaina, kun talli kuvaa materiaalia mainostarkoituksiin.
\- Minulla on erittäin positiivinen fiilis ja haluan päästä ajamaan lisää kierroksia. Toivottavasti tiimillä on hyvä päivä huomenna (torstaina) ja saan lisää tietoa, jotta voin puristaa vielä lisää irti.
Suomalaiskuskille on tauko tehnyt selvästi hyvää, ja mukavasti alkaneet testit ovat saaneet Kovalaisen innostumaan. Hän korostaa luottamustaan talliin ja sanoo, että viime vuodesta on parannusta tullut huimasti.
\- Meidän täytyy vielä kasvaa ja parantaa, mutta kehitys on ollut mahtavaa ja tiimi voi olla todella ylpeä.
\- Olen täynnä energiaa talven jälkeen ja tuntuu, että voin ottaa autosta kaiken irti. Täytyy vaan odottaa vielä muutama päivä!
Etelä-Afrikassa erikoinen tenniskierros - sijoitetut joukolla laulukuoroon
Johannesburgin ATP-turnauksessa koettiin kenties ennennäkemättömän yllätyksellinen avauskierros, kun peräti viisi kahdeksasta sijoitetusta pelaajasta putosi. Kierroksen suurin yllätys oli ykkössijoitetun Feliciano Lopezin häviäminen maailmanlistalla 201 sijaa alempana olevalle Frank Dancevicille.
Sjiaa 234 maailmanlistalla pitävä Dancevic selätti Lopezin kovan taistelun jälkeen erin 6-7 (5-7), 6-2, 7-6 (10-8). Myös kolmanneksi sijoitettu Janko Tipsarevic koki kovan kohtalon, kun hollantilainen Jesse Huta Galung vei voiton lukemin 7-6 (7-4), 4-6, 6-7 (4-7).
Sijoitetuista pelaajista myös Rainer Schüttler (7), Ye-Hsun Lu (2) ja Florenta Serra (5) kokivat tappelut, joten vain kolme sijoitettua pelaajaa jatkoi turnauksen toiselle kierrokselle.
Kelkkareittimerkit siirrettiin vaaralliselle uralle
Joku on siirtänyt moottorikelkkareitin merkit viralliselta reitiltä aiemmin käytössä olleelle kelkkauralle Muoniossa. Reittimerkit poistettiin Kajangin kylän itäpuolella Pahajoen varresta.
Merkit laitettiin käytöstä poistetulle moottorikelkkauralle, jossa oli kaksi joen ylittävää, jo huonokuntoista siltaa.
Reittimerkkien katoamisesta ilmoitettiin Muonion kuntaan tammikuun lopulla. Merkit oli asetettu uudelle reitille viime kesänä.
Muonion kunta siirsi reittimerkit takaisin virallistetulle reitille. Liikenteenohjauslaitteiden poistamisesta ja siirtämisestä tehty rikosilmoitus nimikkeellä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Mahdolliset vinkit teon tekijästä voi ilmoittaa Muonion poliisille numeroon 0400 300 940.
Kotimaanmatkojen suosio jatkuu
Suomalaisten kotimaanmatkailu kasvoi joulukuussa. Maksullisen majoituksen sisältäneitä kotimaanmatkoja tehtiin joulukuussa 31 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden joulukuussa. Ulkomaanmatkoja puolestaan tehtiin neljä prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus.
Kaikkiaan suomalaiset tekivät 285 000 maksullisen majoituksen sisältänyttä matkaa. Mökille tai sukulaisiin matkusti 1,35 miljoonaa suomalaista.
Ulkomaanmatkoista valtaosa suuntautui Ruotsiin ja Viroon, joihin matkusti lähes 200 000. Yhteensä ulkomaanmatkoja tehtiin 350 000.
TeliaSonera vähentää 800, Suomessa 165
Televiestintäyhtiö TeliaSonera aikoo vähentää tänä vuonna noin 800 työntekijää, joista 165 vähennetään Suomessa. Ruotsissa yhtiöstä joutuu lähtemään 640 työntekijää. Yhtiö kertoi asiasta torstaina tilipäätöstiedotteessaan.
TeliaSoneralla ei toistaiseksi ole käynnissä yt-neuvotteluita. Soneran lehdistöpäällikkö Ahti Martikainen sanoo, ettei vielä voi arvioida, miten ja mistä vähennykset käytännössä toteutetaan.
Mahdolliset yt-neuvottelut käydään hänen mukaansa alkuvuoden aikana.
Henkilöstö on ottanut tiedon vähennyksistä vastaan huolestuneena ja järkyttyneenä, kertoo TeliaSoneran ammattiliitto Prohon kuuluvien työntekijöiden pääluottamusmies Risto Artell.
Artellin mukaan asiasta ei ollut minkäänlaista ennakkotietoa, vaan vähennykset tulivat täytenä yllätyksenä.
Luottamusmiehet eivät toistaiseksi tiedä, mistä vähennykset tehdään ja millä aikataululla.
TeliaSoneralla oli Suomessa vuoden lopussa kaikkiaan noin 4 600 työntekijää, joista noin 3 000 kuuluu ammattiliitto Prohon.
Samaan aikaan TeliaSonera kertoo aikovansa palkata ensi vuonna 200 uutta työntekijää. Lehdistöpäällikkö Martikainen arvioi, että joitakin kymmeniä uusista työntekijöistä tulisi Suomeen. Uudet palkattavat olisivat tiettyjen it-pohjaisten palveluiden erityisosaajia.
Yhtiö teki vahvan tuloksen
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg kommentoi tilinpäätöstiedotteessa, että organisaatiossa löydettiin viime vuoden toisen puoliskon aikana mahdollisuuksia lisäsäästöihin, jotka toteutetaan tänä vuonna. Samaan aikaan yhtiöllä on tarve rekrytoida uutta osaamista.
TeliaSonera kasvatti liikevoittoaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yhdeksän prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Liikevoittoa kertyi 8 199 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 926 miljoonaa euroa. Myös koko viime vuonna TeliaSoneran liikevoitto oli kasvussa.
Koko vuonna TeliaSoneran liikevoitto kasvoi kuusi prosenttia edellisvuodesta ja oli 32 083 miljoonaa kruunua eli noin 3 624 miljoonaa euroa.
TeliaSoneran liikevaihto raportointivaluutassa laskettuna oli laskussa. Loka-joulukuussa laskua syntyi kolme prosenttia ja koko vuonna kaksi. Paikallisissa valuutoissa ja ilman yritysostoja laskettuna liikevaihto kuitenkin kasvoi.
Helsinki etsii kuumeisesti tilaa ylijäämämailleen
Helsinki suunnittelee vievänsä ylijäämämaat jatkossakin naapurikuntiin. Helsingin ja Vantaan yhteistyösopimus Petikon Pitkäsuon käyttämisestä ylijäämämassojen sijoitukseen päättyi tammikuun lopussa.
Tällä hetkellä Helsingin kaupungilla on tilaa enää vain omille ylijäämämailleen, mutta ei yksityisten rakennuttajien maamassoille.
Nyt Helsinki kaavailee niin sanottua suljettua kiertoa naapurikuntiensa ja maanrakennusyritysten kanssa. Suljetussa kierrossa maa-aineksen toimittaja vie mennessään ylijäämämaata saman verran kuin oli maata tuonut.
Rakennusviraston va. osastopäällikön, Osmo Torvisen mukaan ylijäämämassat voisivat kulkea paluukyydissä Vantaan ja Tuusulan kohteisiin, joista tuodaan Helsinkiin louhittua kiviainesta.
\- Suljetussa kierrossa voitaisiin mahdollisimman tehokkaasti hoitaa massojen kuljetusta ja minimoida erilaista ympäristökuormitusta, polttoaineiden hiilidioksidipäästöjä ja vastaavia.
Suljettuun kiertoon pääsemisen käytännön toteutus ja aikataulu ovat vielä auki.
Lähes jokainen suomalainen kuuntelee radiota
Finnpanelin Kansallisen radiotutkimuksen mukaan suomalaiset kuuntelevat radiota edelleen ahkerasti. Tutkimuksen mukaan radio tavoittaa 4,6 miljoonaa suomalaista viikoittain. YLE on menestynyt hyvin. Sen radiokanavien osuus nousi 53 prosenttiin, mikä on kanavan korkein osuus 2000-luvulla.
Radion kokonaiskuunteluaika jakaantuu melko tasan Ylen ja kaupallisten kanavien kesken: Yleisradion kanavia kuunnellaan 53 prosentin ja kaupallisia 47 prosentin verran.
Kaiken kaikkiaan radion kuunteluun keskimäärin käytetty aika päivässä on kuitenkin ollut laskussuunnassa viime vuodet. Kuunteluaika on vähentynyt edellisvuosista hieman. Viime vuonna radiota kuunneltiin keskimäärin kolme tuntia ja 10 minuuttia vuorokaudessa.
Ylen kanavista, ja kaikista kanavista yhteensä ylivoimaisesti kuunnelluin kanava oli YLE Radio Suomi, jota kuunteli yhteensä 37 prosenttia suomalaisista viime vuonna. YLE Radio 1:n taajuksilla oli 7 prosenttia ja YleX:n 4 prosenttia kuulijoista. Ylen ruotsinkielistä kanavaa kuunteli 3 prosenttia ja YLE Puhetta 2 prosenttia radion kuuntelijoista.
Kuunnelluin kaupallinen kanava oli Radio Nova 11 prosentin kanavaosuudellaan.
Päivittäin radiota kuunteli 3,7 miljoonaa suomalaista. Vuonna 2009 vastaava luku oli 3,5 joulu- ja helmikuun välisenä aikana.
Näin Pittsburgh eteni Super Bowliin
Pittsburgh Steelersin tie amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuotteluun on ollut huomattavasti sileämpi kuin Green Bay Packersilla. Viimeksi kaksi vuotta sitten Super Bowlin voittanut Steelers on koko kauden mennyt ikään kuin rimaa hipoen eteenpäin, mutta toisaalta se on osoittanut aina valtavan venymiskykynsä kovassa paikassa.
Viime kaudella hallitsevana mestarina yllättäen pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Steelers aloitti kauden vakuuttavasti, vaikka pelinrakentaja Ben Roethlisberger oli pelikiellossa neljä ensimmäistä ottelua. Kuudesta ensimmäisestä ottelusta tuli vain yksi tappio, kotona divisioonaviholliselle Baltimore Ravensille.
Kolme seuraavaa kierrosta tuotti kuitenkin tappiot New Orleans Saintsille ja New England Patriotsille, ja ainoa voittokin tuli äärimmäisen niukasti Cincinnati Bengalsista. Yhdeksän ottelun jälkeen Steelersillä olikin tekemistä, jos se aikoi voittaa divisioonansa.
Seuraavat neljä peliään Steelers voitti, mukana arvokas vierasvoitto Baltimoresta. Vaikka New York Jets aiheutti Pittsburghille runkosarjakauden neljännen tappion 19. joulukuuta, voitot Carolinasta ja Clevelandista avasivat sille suoran tien kahdeksan parhaan joukkoon. Ero Baltimoreen oli parempi saldo divisioonan joukkueita vastaan (5-1 vs 4-2).
Pittsburgh sai konferenssivälierissä vastaansa juuri Baltimoren, joka karkasi ensimmäisellä jaksolla 21-7-johtoon. Pittsburgh osoitti kuitenkin valtavan rutiininsa kääntämällä kamppailun edukseen toisella jaksolla. Pittsburgh meni konferenssifinaaleihin 31-24-voitolla.
Kaksi viikkoa sitten New York Jetsiä vastaan pelin kulku oli täysin päinvastainen. Pittsburgh myrskysi 24-0-johtoon, mutta Jets nousi haastamaan. Tällä kertaa oli Pittsburghin puolustuksen vuoro osoittaa rutiininsa, ja Steelers eteni Super Bowliin 24-19-voitolla. Toisen jakson hyökkäystyöskentely jätti kuitenkin paljon kysymysmerkkejä finaalia ajatellen.
Pittsburghin playoff-ottelujen raportit

[Pittsburgh – Baltimore 31-24](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/01/jarisyttava_taistelu_pittsburghissa_-_steelers_askeleen_lahempana_super_bowlia_2290907.html)
  
 
[Pittsburgh – NY Jets 24-19](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/01/nfln_ennatysjoukkue_taas_super_bowliin_2309777.html)
Näin Green Bay eteni Super Bowliin
Green Bay Packers pelaa ensimmäistä kertaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa 13 vuoteen. Green Bayn tie Super Bowliin oli pitkä ja kivinen, mutta toisaalta se on osoittanut pudotuspeleissä olevansa valmis mihin tahansa - jopa ensimmäiseen Super Bowl -mestaruuteensa 14 vuoteen.
Green Bay lähti kauteen yhtenä suosikeista, ja kaksi ensimmäistä ottelua toivat voiton. Seuraavan neljän kierroksen aikana se voitti vain Detroitin, mikä herätti kysymyksiä. Kun neljä seuraavaa ottelua päättyi voittoon, kysymykset hälvenivät - hetkeksi.
Kun pelinrakentaja Aaron Rodgers loukkaantui, Green Bayllä alkoivat vaikeudet. Kun joukkue hävisi kolme perättäistä vierasotteluaan (Atlantalle, Detroitille ja New Englandille), se oli yhtäkkiä kahden pakkovoiton edessä runkosarjan lopussa. Ilman niitä se olisi jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle.
Ensimmäinen tuli huikealla esityksellä, kun New York Giants kaatui Lambeau Fieldillä peräti 45-17. Silti Green Bayn piti vielä hoitaa divisioonavihollinen Chicago Bears, joka oli jo varmistanut divisioonansa voiton. Green Bay voitti 10-3, eikä ole sen jälkeen jäänyt pudotuspeleissä surkuttelemaan sitä, että se rankattiin runkosarjasijoitusten perusteella NFC:n viimeiseksi playoff-joukkueeksi.
Ensin Green Bay haki vierasvoiton NFL:n vihamielisimmästä paikasta, Philadelphiasta. Eaglesin hyökkäys oli hurmannut kaikki runkosarjassa, mutta Green Bayn puolustus teki siitä hakkelusta. Paikka kahdeksan parhaan joukossa avautui pistein 21-16, mutta loppulukemat eivät tee edes oikeutta Green Bayn vahvalle esitykselle.
Seuraavaksi Green Bay sai vastaansa NFC:n parhaan runkosarjajoukkueen, Atlanta Falconsin. Atlantan hyökkäys suli paineiden alla, mutta siitä huolimatta Green Bayn murskaava 48-21-vierasvoitto antoi myrskyvaroituksen kaikille. Brett Favren jälkeen Green Bayn pelinrakentajaksi noussut Rodgers pelasi kenties uransa vakuuttavimman ottelun.
Konferenssifinaalissa Green Bay kohtasi taas Chicagon. Vahva aloitus ja väkivahva puolustus takasivat Green Baylle 21-14-voiton ja paikan Super Bowliin, mutta ottelu toi mukanaan myös kysymysmerkkejä finaalin alla. Green Bayn hyökkäys ei nimittäin tehnyt toisen neljänneksen alun jälkeen yhtään pistettä.
Green Bayn playoff-ottelujen raportit

  [Philadelphia – Green Bay 16-21](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/01/eaglesin_tarumaiselle_nfl-kaudelle_tyly_paatos_2274328.html)
    

  [Atlanta – Green Bay 21-48](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/01/nfl_ykkossijoitettu_atlanta_tyrmattiin_2290922.html)
    

  [Chicago – Green Bay 14-21](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/01/green_bay_super_bowliin_-_13_vuoden_odotus_paattyi_2309703.html)

Mies ryösti R-kioskin
Mies ryösti R-kioskin kassan Jyväskylän keskustassa tänä aamuna. Poliisin mukaan toistaiseksi tuntematon mies tuli kioskille ja sai sanallisesti uhkaamalla myyjän luovuttamaan vähäisen määrän rahaa.
Ryöstö tapahtui Kauppakatu 8 sijaitsevassa R-kioskilla klo 8 jälkeen tänä aamuna. Teon jälkeen mies poistui juosten Cygnaeuksenkatua Yliopistokadun suuntaan. Poliisi etsii parhaillaan pienikokoista, tummaihoinen ryöstön tekijää. Poliisin mukaan suomea puhunut mies on mahdollisesti ulkomaalaistaustainen.
Miehellä on yllään tumma takki, farkut, kaulassa tummanvihreä pitkä kaulahuivi ja päässä pipo. Havainnot miehestä voi ilmoittaa Keski-Suomen hätäkeskukseen.
Niemi torjui voiton Anaheimista, Sharks sai unelma-alun
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi torjui makean voiton, kun San Jose haki niukan 4-3-voiton Anaheim Ducksilta jääkiekon NHL:ssä. Suomalaismaalivahti hikoili ottelussa 27/30 laukauksen edestä. Sharks otti toisen peräkkäisen voittonsa tähdistöottelutauon jälkeen.
Voittonsa ansiosta San Jose nousi läntisessä konferenssissa tasapisteisiin Anaheimin kanssa.
Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Dany Heatley, Ryane Clowe (1+1), Jason Demers ja Ben Eager. San Jose sai ottelulle unelma-alun kun, Heatley maalasi vain 14 sekunnin pelin jälkeen ja Sharks johti 12 minuutin jälkeen jo 3-0.
\- Pidin ottelun alustamme. Ajattelimme, että jalkamme ovat tukossa eilisestä ottelusta, kun he yrittävät löytää (tauon jälkeen) vielä omansa, ja niinhän siinä kävi. Olimme onnekkaita, että saimme kolme maalia heti ottelun alussa, San Josen päävalmentaja Todd McLellan pohti.
Ducks sai ottelun juonesta kiinni maalivahtivaihdon jälkeen, kun Jonas Hiller vaihdettiin pois maalilta reilun 11 minuutin pelin jälkeen. Sveitsiläisvahti ehti torjua 7/10 laukausta ennen kuin Curtis McElhinney korvasi hänet.
Toisen erän alussa Joffrey Lupul teki kotijoukkueen avausmaalin Maxim Lapierren ja Dan Sextonin syötöistä. Sharks kuittasi kuitenkin, kun Clowe siirsi vierasjoukkueen jälleen kolmen maalin johtoon. Anaheim nousi vielä maalin päähän kolmannen erän alussa, kun Cam Fowler ja Bobby Ryan ohittivat Niemen.
Edellisessä ottelussa vaihtoon otettu Niemi kesti kuitenkin hyvin kotijoukkueen takaa-ajon sillä suomalaisvahti torjui päätöserässä kymmenen laukausta.
Anaheimin suomalaisista pisteiden makuun pääsi vain Fowlerin ylivoimamaalista syöttöpisteen saanut Saku Koivu. Anaheimin suomalaiset saivat pelissä runsaasti vastuuta sillä, Koivu pelasi yli 25 minuuttia, Teemu selänne lähes 23 minuuttia ja Lydman huhki runsaasti yli 20 minuuttia.
\- Sitä kyllä pystyy voittamaan, vaikka olisi avauserässä 0-3-tappiolla. Taisimme olla hieman ruosteessa tauon jälkeen, kolmannessa peräkkäisessä ottelussa ylivoimamaalin tehnyt keltanokkapuolustaja Fowler selvitti.
Peten tukiyhdistystä epäillään useista vakavista rikoksista
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistystä pyörittäneitä henkilöitä epäillään useista rikoksista. Poliisi epäilee kaikkiaan seitsemää henkilöä muun muassa törkeästä avustuspetoksesta, kirjanpitorikoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Muita rikosnimikkeitä ovat vielä avunanto kirjanpitorikokseen ja luottamusaseman väärinkäyttö. Juuri valmistunut poliisitutkinta on edennyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Rikosylikomisario Matti Palojärven mukaan epäilyt kohdistuvat tukiyhdistyksen toimintaa pyörittäneisiin henkilöihin. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2007-2009.
Pelastushelikopteri Peten toiminta päättyi vuoden 2009 lopulla, kun Raha-automaattiyhdistys lopetti avustuksen maksamisen toiminnassa ilmenneiden puutteiden ja epäselvyyksien vuoksi.

  Esitutkintamateriaalia toista tuhatta sivua

Esitutkintamateriaalin keskiviikkona saanut Pohjanmaan syyttäjänviraston syyttäjä Lilja Limingoja arvioi, että syyteharkinta kestää useita kuukausia. Rikosylikomisario Matti Palojärven mukaan esitutkintapöytäkirjassa on toista tuhatta sivua. Poliisitutkinta kesti reilun vuoden.
Pohjanmaan pelastushelikopterin tukiyhdistyksen toiminnanjohtajana toiminut Lars-Eric Östergård ei kommentoi epäilyjä.
Suomessa tapetaan luvatta kymmeniä susia
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen uunituoreen tilaston mukaan Suomen susikanta on laskenut viime vuoden 150 – 180 yksilöstä jopa alle 150:n. RKTL:n tutkijat sanovat, että susikannan pienenemiseen vaikuttaa merkittävästi luvaton pyynti.
Tutkimuslaitoksen susilaskenta valmistuu lopullisesti tällä viikolla. Tutkija Samuli Heikkisen mukaan on selvää, että ihmiset tappavat jopa kymmeniä susia vuosittain.
\- Kun jätetään liikenteen aiheuttamat kuolemat sekä muut luonnolliset kuolemat pois, ei vaihtoehtoja jää jäljelle. Ihmiset tappavat kymmeniä susia laittomasti, Heikkinen sanoo.

  Keskustelua pitää jatkaa

Samuli Heikkisen mielestä keskustelu susien aiheuttamista haitoista on aiheellista. Erityisesti poronhoitoalueella peto tekee tuhoisaa jälkeä.
Osa paliskunnista on vaatinut jopa suden vapaata metsästystä.
\- On aivan selvää, että porot ja sudet eivät sovi samaan maisemaan. Poliittisten päättäjien tehtävä on sanoa miten sutta saa metsästää, Heikkinen toteaa.

  Arviot vaihtelevat rajusti

Metsästäjäliiton laskelmien mukaan Suomessa asui viime vuonna jopa yli 300 sutta eli kaksinkertainen määrä RKTL:n arvioon verrattuna. Samuli Heikkinen ei arvioita niele. Tutkijan mukaan metsästäjien virheelliset arviot syntyvät laskentatavasta.
\- Metsästäjät laskevat samoja jälkiä useamman kerran, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan RKTL tekee laskennoissa tiivistä yhteistyötä metsästäjien kanssa. Siitä huolimatta hän varaisi tutkijoille erillisen mahdollisuuden petokantojen tarkkaan arviointiin.
\- Me teemme tätä työksemme. Haluamme työrauhan silloin, kun analysoimme kantoja tarkasti.
\- Tottakai yhteistyötä laskennoissa pitää jatkaa ja tiivistää, ja onkin tiivistetty. Viime aikoina arviot susikannasta ovat kuitenkin jostakin syystä kärjistyneet, Heikkinen sanoo.
Vanha talo - viheliäs vai viehättävä?
Toisaalta voidaan ajatella,  että vanhan talon seinäpintoihin on kerrostunut eri vuosikymmenten  remontointitaitoja tai että vanhat ikkunat ovat vastaisku energiatehokkaalle  rakentamiselle. **Viri Teppo-Pärnä** on Rakennusperinteen Ystävät ry:n puheenjohtaja ja arkkitehti, joka  asuu vanhassa talossa. Viiden lapsen äiti tietää, mitä on asua keskellä  remonttia, sillä perhe on remontoinut kotiaan pikkuhiljaa. Usko vanhan  talon ihanuuteen voi olla koetuksella, kun rahat eivät riitä kunnon  remontteihin, nurkista vetää ja jalkoja paleltaa. Miksi vanha talo silti  pitää hyppysissään? Mitä vanhaa ostaessa pitäisi huomioida? Uskaltaako vanhaa taloa näinä päivinä edes ostaa? Mitä remontoidessa pitäisi huomioida?YLE Puheen Päiväntasaajassa arkkitehti Viri Teppo-Pärnää haastattelee **Tiina Lundberg.**
Lähde: YLE Radio Puhe Päiväntasaaja**Linkit:**[Vanhan talon korjaaminen on taitolaji](http://yle.fi/alueet/hame/2010/05/vanhan_talon_korjaaminen_on_taitolaji_1670532.html)[Perinnemestari](http://www.perinnemestari.fi/)[Talotohtori](http://www.talotori.net/okorjausenergia.php)[Metsäkylän navetta](http://www.metsankylannavetta.fi/)
Suomenmaa: Väyrynen julkaisee uuden kirjan
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen (kesk) julkaisee uuden kirjan ensi viikolla. Ministerin uusin teos on nimeltään ”Huonomminkin olisi voinut käydä”.
Suomenmaa-lehden mukaan kyseessä on esseekokoelma, jolla Väyrynen haluaa lisäväriä Eurooppa- ja euroaluekeskusteluun.
Kirjassaan Väyrynen pohtii, mitä olisi tapahtunut, jos Suomi ei olisi liittynyt euroalueeseen.
NHL-vahdit viihdyttivät tappelulla - katso video!
Yön NHL-kierroksen viihdyttävimpiin tapahtumiin kuului harvoin nähtävä maalivahtien nyrkkitappelu. Pittsburghin Brent Johnson ja New York Islandersin Rick DiPietro varastivat show'n Penguinsin 3-0-voittoon päättyneen ottelun loppuhetkillä.
Lopun hässäkkä sai alkunsa, kun Pittsburghin Matt Cooke törmäsi DiPietroon. Islandersin päätyyn saatiin aikaan melkoinen torikokous, mutta huomion veivät maalivahdit, jotka liukuivat keskialueelle ja pudottivat varusteensa.
Johnson sai yhden kunnon lyönnin perille, minkä jälkeen DiPietro menetti tasapainonsa ja tappelu jäi torsoksi. Molempia rangaistiin 2+5 minuutin jäähyllä. Lisäksi Johnsonille mätkäistiin päälle pelirangaistus tappeluun yllyttämisestä.
Talviautoilijan niksit - kommentoi
Talviautoilu on vaativampaa kuin kesäautoilu. Renkaat pitää olla kunnossa ja lasit sulana.
Mitä niksejä sinulla on? Kommentoi!
Australiassa asuva suomalainen: Kaupunki on kuollut
Hirmumyrsky Yasi on aiheuttanut valtavia tuhoa kulkureitillään. YLE Uutisten Australiasta tavoittama Veikko Ovaska kuvaa myrskyn alle jäänyttä Tullyn kaupunkia kuolleeksi kaupungiksi.
\- No, se on kuollut kaupunki nyt. Kun täällä ei ole vettä, eikä ole sähköä, niin kaikki kaupat ja liikkeet on suljettu, Veikko Ovaska kertoo kaupungista, johon hän muutti evakkoon omasta kotikaupungistaan Mission Beachista.
Ovaskan mukaan osa Tullyn taloista on tuhoutunut myrskyssä kokonaan.
\- Monista taloista on lentänyt katot. Sitten on muutamia taloja, jotka ovat särkyneet kokonaan. Niistä ei ole jäljellä mitään, Ovaska kertoo.
Ovaskan tietojen mukaan suurin osa kaupunkilaisista on lähtenyt pois. Paikalla on vain uteliaisuuttaan kaupunkiin tulleita ja heitä, jotka raivaavat kaatuneita puita pihoiltaan.
Aivan meren rannalla olevasta kotikaupungistaan Mission Beachista Ovaskalla ei ole lisää tietoa.
Yasi-myrsky iski Australian koillisrannikolle keskiviikkona illalla ja jatkaa nyt matkaa sisämaahan.
Tuulennopeus nousi pahimmillaan 83 metriin sekunnissa. Hirmumyrsky repi irti talojen kattoja, kaatoi puita ja ilman sähköä jäi yli 170 000 ihmistä, mutta kukaan ei tiettävästi ole kuollut. Myrskyalueella asuu kolmisenkymmentä suomalaista.
Yhteenotot jatkuvat Kairossa
Egyptissä presidentti Mubarakin kannattajien ja opposition mielenosoittajien yhteenotot ovat jatkuneet Kairon Tahrir-aukiolla. Alueelta on jälleen kuulunut myös ammuskelua ja torstai-iltana kerrottiin uusista kuolonuhreista. Armeija on yrittänyt torstaina hillitä yhteenottoja. Muualla Kairossa on puhjennut ryöstelyä ja sytytetty tulipaloja.
Armeija siirsi torstaina neljä tankkia Tahrir-aukiolle ja muodosti Mubarakin vastustajien ja kannattajien väliin suoja-alueen tankeilla. Uutistoimistot kertoivat päivällä, että armeija oli työntänyt Mubarakin tukijoita pois opposition mielenosoittajien läheltä.
Uutistoimistojen mukaan armeijan tankit ja sotilaat muun muassa tyhjensivät ylikulkusillan, josta Mubarakin tukijat olivat heitelleet kiviä ja palopommeja kohti opposition mielenosoittajia. Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo, että tankit myös estivät joidenkin Mubarakin tukijoiden yrityksen päästä aukiolle, jossa Mubarakin vastustajat osoittavat mieltään.
Vastapuolet ovat suojavyöhykkeestä huolimatta ottaneet yhteen ja heitelleet toisiaan kivillä. Iltapäivästä lähtien aukiolta on kuulunut jälleen myös ammuskelua. AFP:n lähteiden mukaan ulkomaalainen pahoinpideltiin torstaina aukiolla kuoliaaksi. Uhrin kansalaisuus ei ole toistaiseksi tiedossa.
Uutistoimisto AP:n mukaan muualla Kairossa on puhjennut ryöstelyä ja sytytetty tulipaloja. Sheikh Zayedin esikaupunkialueella riehuu tulipalo supermarketissa ja sitä on ryöstelty. Niilin varrella lähempänä Tahririn aukiota on tulessa toinen rakennus, ja myös Shubran alueella Kairon keskustan pohjoispuolella on syttynyt viranomaislähteiden mukaan tulipaloja.
Useita kuollut tuoreissa yhteenotoissa
Tahririn aukion lähellä sijaitsevassa moskeijassa loukkaantuneita auttavat lääkärit kertovat, että ainakin kymmenen ihmistä on kuollut opposition mielenosoittajien ja Mubarakin tukijoiden välisissä yhteenotoissa.
Eräs lääkäri kertoi torstai-iltana, että hänen luokseen on lähitunteina tuotu kaksi ihmistä, joilla oli ampumahaavoja päässä. Molemmat kuolivat. Myöhemmin tuotiin kolmas vakavasti loukkaantunut, joka vietiin sairaalaan.
Terveysministeriö on aiemmin kertonut ainakin kuuden ihmisen kuolleen ja yli 800 loukkaantuneen keskiviikkona alkaneiden väkivaltaisuuksien aikana. Mubarakin kannattajat ampuivat aukiolle kerääntyneitä mielenosoittajia torstaiaamuna. Aseenaan hyökkääjät käyttivät myös kiviä ja metallitankoja.
\- Hyvin suuri osa Mubarakin kannattajista on palkattuja rikollisia, joiden tarkoitus on ottaa yhteen rauhanomaisten opposition mielenosoittajien kanssa, sanoo Kairossa tapahtumia seuraava Ylen toimittaja Sanna Negus.
Negus kertoi torstaina iltapäivällä, että Tahrir-aukiolla näyttää siltä, että molemmat osapuolet ovat asettuneet asemiinsa. Mubarakin kannattajat ovat egyptiläisen museon tienoilla ja yrittävät tunkeutua Tahrir-aukiolle. Siellä on ollut torstaina rauhatonta ja myös useita toimittajia on pidätetty sen läheisyydessä, Negus kertoo.
\- Armeija meni jossain vaiheessa mielenosoittajien väliin ja on sillä tavalla vahvistanut asemiaan, Negus sanoo.
Hän arvioi, että Mubarakin pysyminen vallassa on voinut ehkä jonkin verran hajottaa vallanvaihtoa ajavien rivejä.
\- Näyttää siltä, että jotkut tavalliset egyptiläiset ovat siirtymässä Mubarakin puolelle sillä he pelkäävät ehkä omaa selustaansa, haluavat turvata oman selustansa ja näyttävät tukea Mubarakille. Mutta samaan aikaan keskiviikon tapahtumat ovat syvästi järkyttäneet egyptiläisiä, eli voisi olla että perjantaina, kun tänne suunnitellaan jälleen suurmielenosoitusta, sinne lähtisi paljon porukkaan mukaan osoittamaan mieltään rauhanomaisesti opposition riveissä, Negus sanoo.
Useat maat vaativat ratkaisua
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev keskusteli torstaina Egyptin kriisistä puhelimitse presidentti Hosni Mubarakin kanssa. Kremlin mukaan Medvedev toivoi Egyptin ongelmiin rauhanomaista ja laillista ratkaisua.
Aiemmin Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kävi Egyptin varapresidentin Omar Suleimanin kanssa puhelinkeskustelun, jossaClinton tuomitsi ankarasti kaiken mielenosoittajiin kohdistuvan väkivallan.
Myös viisi EU-maata on torstaina ilmaissut huolensa maan tilanteesta ja vaatinut nopeaa ratkaisua väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Egyptin poliittinen kriisi kärjistyi keskiviikkona väkivaltaiseksi sekasorroksi. Eilisissä väkivaltaisuuksissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 600. Tammikuun 25. päivänä alkaneiden mielenosoitusten jälkeen kerrotaan noin 300 ihmisen kuolleen. Loukkaantuneita on yhteensä noin 4 000.
Huomiseksi perjantaiksi on jälleen suunnitteilla uusi suurmielenosoitus.
Atte on kone
Atte on kone. Ihan oikeesti. Ja Mastokin on nimestään huolimatta myös aika kone. Ja molemmat ovat Raumalta. Atte Engren ja Markus Nordlund ovat olleet tämän kauden tähtiä Turun Palloseurassa. Valitettavasti oman kylän kasvatit eivät ole paljoa otsikoissa revitelleet.
Meidän pojat taistelivat viime keväänä itsensä Suomen Mestariksi. Mestarijoukkueen runko muodostui kuitenkin muiden kaupunkien pojista. Viimeisessä ja siinä ratkaisevassa finaaliottelussa Tepsin 20 pelaajan kokoonpanossa oli vain kuusi Turun tai Turun seudun kasvattia.
Tiistaisessa Tapparapelissä Tepsin pelipaidan puki päälleen sentään kahdeksan ns. oman kylän poikaa.
Kysymys kuuluu: Minne päätyvät kaikki Turun ja Turun seudun ABCDE ja F juniorit, kun he kasvavat pelimiehen mittoihin?
Tepsin A-juniorit pelaavat nuorten SM-liigaa ja TuTo divaria. B-junnujen SM-sarjaa pelaavat sekä TPS että Tuto. Siellä sitä kasvaa tulevaisuuden liigatähtiä. Mutta pelkäänpä tilanteen olevan nyt sellainen, että heistä ei kovin monikaan pääse pukemaan liigapaitaa päällensä turkulaisseurassa?
Minne he kaikki katoavat. Selitykseksi ei käy, hyvät herrat, se, että kaikille ei ole tilaa kotikaupungin liigajoukkueessa. Kyllä sitä on, kun vaan sitä annetaan.
Kuun vaihtuessa ei annettu. TPS uudisti rivejään vuokraamalla kaksi lainapelaajaa loppukauden peleihin. Toinen heistä on haitilaismaahanmuuttajaperheeseen Canadassa syntynyt kiekkomaailmankansalainen ja toinen Raumalla hiottu tamperelainen tulevaisuuden maalitykki.
Rauma ja taas Rauma.
Se on pieni kaupunki. Siellä on rauman giäl ja sinne mennessä lukee: Ol niingon gotonas ja pois tultaessa: Luanigast reissu, tai jotain sinne päin.
Raumalla on myös paljon jääkiekkoilijoita. Lukko suorastaan vikittelee sinne juniori-ikäisiä pelaajia. Nyt Raumalle on myös päätetty rakentaa hulppea harjoitteluhalli näille tuleville kiekkotähdille. Ei ihme, että Raumalla on imua.
Ja kaiken kukkuraksi se tuorein raumalaisvahvistus, Juuso Rajala, teki tiistaina Tepsin avausmaalin Tampereella.
Rakasta radiotasi. Illan kiekkokierros sekä Tepsin ja Rauman Lukon yhteenotto, tänään klo 18, täällä, meillä, Radio Suomessa.
Varuskunnista pidetään kiinni kynsin hampain
Varuskuntakaupunkien kansanedustajaehdokkaat puolustavat vaalikampanjoissaan jo kynsin hampain varuskuntiaan. Puolustusvoimain edessä oleva suurremontti edellyttää säästöjä ja joukko-osastojen lakkautuksia, mutta esimerkiksi Lahdessa Hämeen rykmentin työllistävä vaikutus koetaan säästöjä tärkeämmäksi.
Puolustusvoimat joutuu ensi vaalikaudella suurremonttiin. Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen onkin vaatinut politiikan päättäjiltä noin vuoden kuluttua listaa varuskunnista, jotka voitaisiin lakkauttaa. Varuskuntapaikkakunnilla, kuten Lahdessa, ajatus ahdistaa. Lahden torilla eilen keskiviikkona kampanjoineet kokoomuksen kansanedustaja Tuija Nurmi ja opposition SDP:n ehdokas Mika Kari olivat yksituumaisia.
-Täällä päättäjät ja ihmiset haluavat tietenkin kynsin hampain pitää kiinni varuskunnasta, Nurmi sanoo.
\- En usko, että puolustusvoimain työpaikat Lahden alueelta poistuvat. Se on ihan selvää, että paikalliset ehdokkaat ja vaalien jälkeiset edustajat tulevat kynsin hampain pitämään kiinni työpaikoistamme, Kari arvioi.
Työpaikat tärkeitä
Lahden ylpeys on Hennalan varuskunta ja Hämeen rykmentti, jonka yhteydessä toimivat mm. Huoltokoulu ja Urheilukoulu. Lisäksi Hennalassa on sotilaslääketieteen keskus.
\- Haluan, että meidän alueella varuskunta säilyy, Lahden torilla kampanjoinut orimattilalainen keskustan ehdokas Riitta Lonka painottaa.
Lonka perustelee varuskunnan säilyttämistä työllisyydellä, kuten tekee myös kokoomuksen Tuija Nurmi.
\- Varuskunnan liikunnan ja sotilaslääketieteen puoli tarjoavat erikoistumisen mahdollisuuden ja ehdottomasti se pitää säästää. Tämä on myöskin alueellistamista. Lahdessa ja Päijät-Hämeessa on muutenkin hirmu vähän valtion hallinnon palvelua ja katsonkin, että meillä on oikeus, erityinen oikeus tähän, Lonka korostaa.
-Tietenkin kyseessä on pieni varuskunta, mutta se on kuitenkin huollon mekka, siellä on keskeisiä toimintoja ja sillä on pitkät perinteet. Lahdelle ovat tärkeitä kaikki työpaikat, täällä on korkea työttömyys ja valtion työpaikkoja tarvitaan, Nurmi sanoo.
Kyseessä aluepolitiikka
Kolme suurinta puoluetta ovat periaatteessa valmiita säästämään puolustusmenoissa, mutta varuskuntapaikkakunnilla oma joukko-osasto on aina raja, puoluekantaan katsomatta. SDP:n ehdokas Mika Kari myöntää, että kyseessä on aluepolitiikka.
\- Se on suurimmilta osin aluepolitiikkaa ja työpaikkoja isojen kaupunkiseutujen alueella, Kari sanoo.
Kari vakuuttaa myös, että jos hän eduskuntaan pääsee, tekee hän kaikkensa, ettei Hämeen rykmenttiä lakkauteta.
Talviautoilu vaatii malttia ja kekseliäisyyttä
Kura lentää, räntä roiskuu ja lumi tupruttaa tai sitten pakkanen paukkuu, ikkunat jäätyvät ja ovet juuttuvat kiinni. Siinä se on talviautoilijan arki. Talviautoilu vaatii nokkeluutta.
Autoliitto muistuttaa, että koko talviautoilu lähtee asenteesta. Tien päälle ei pidä lähteä samalla mielellä kuin kesäkeleillä. Matkantekoon kannattaa uhrata hiukan enemmän aikaa ja malttia, niin autoilu sujuu talvellakin.
Ensimmäinen ehto onnistuneelle talviautoilulle on luonnollisesti huollettu ajopeli. Se tarkoittaa nesteiden tarkistuksia ja oikeanlaisten pakkasen kestävien nesteiden käyttöä. Ennen matkaan lähtöä kannattaa huolehtia siitä, että autossa on myös talvea varten tarpeelliset oheistarvikkeet kunnossa.
Rikkinäinen tai pyöreäksi kulunut jääkrapa saa vain mielen kiehumaan. Lumiharjakin on paikallaan, sillä luminen auto on syytä puhdistaa huolella. Myös katon päälle kertynyt lumi pitäisi huitaista pois, sillä liikenteessä se tupruaa joko omalle takalasille tai ainakin takana ajavan kiusaksi.
Jäinen jalka lipsuu
Lumet kannattaa kopistella jaloista aina ennen vaunuun astumista. Jäisillä kengillä polkimien päällä luistelu aiheuttaa paitsi harmia myös vaaratilanteita. Sitä paitsi lattialle sulava lumi lirisee lopulta lattiamattojen alle ja ruostuttaa pohjapeltejä.
Yksi niksi sulavan lumen poistamiseen on laittaa lattiamattojen alle vanhoja sanomalehtiä. Ne imevät kosteuden ja märkinä ne voi sitten näpäkästi heittää pois.
YLE Oulu Radioon kuuntelijavinkin lähettänyt Jussi opasti jäisten ikkunoiden krapaajia. Jussin kertoo, että kannattaa pitää esimerkiksi pyykinkostutuspullossa valmiina tenttua, jota sitten ruiskauttaa pakkasen jäädyttämälle lasille.
\- Jo kohta sulaa jää sohjoksi, vakuuttaa Jussi.
Sohjon kaapiminen on helppo homma teräsjäähän verrattuna.
Lisäpitoa, valoa ja lämpöä
Auton saamiseksi liikkeelle lumen seasta, kannattaa autossa pitää varalta pientä lapiota, jolla voi kaivaa pahimmat lumet renkaiden edestä. Jos perinteinen pienellä vaihteella ja kevyellä kaasulla keinuttelu ei autoa vapauta, voi hätätapauksessa vetävien pyörien alle sovitella vaikkapa auton lattiamattoja pitoa parantamaan.
Tarpeen vaatiessa voi pyytää myös kaveria istumaan takaluukkuun lisäpainoksi, takapyörien pidon parantamiseksi. Takaluukun päällä matkustamista sen sijaan ei kannata enää pitemmälle jatkaa, sillä se on paitsi laitonta myös vaarallista leikkiä.
Jos edessä on pitkä reissu, kannattaa aina varustautua sen varalta, ettei kaikki mene ihan niin kuin Strömsössä, eli suunnitelmien mukaan. Toimiva taskulamppu ja siihen täydet patterit, maksaa pahassa paikassa varmasti hintansa.
Lämmin peitto, vaikka vähän huonompikin, ja kunnon vaatetamineet kannattaa varata mukaan. Vaikka autossa olisi huippuluokan automaatti-ilmastointi ja kaikki lisävarusteet, hyytyvät hienoudetkin moottorin tehdessä tenän. Pelkällä hampaitten kalistelulla pakkasessa ei pärjää.
Ja ei kun turvallista matkaa!
Chilen jalkapalloliitto kertoo Bielsan jatkavan maajoukkueen peräsimessä
Chilen jalkapallomaajoukkuetta viime kesän MM-lopputurnauksessa valmentanut Marcelo Bielsa jatkaa Chilen päävalmentajana, kertoi maan jalkapalloliiton presidentti Sergio Jadue.
Marraskuussa eroamisella uhannut argentiinalainen Bielsa ja Chilen jalkapalloliitto ovat päässeet sopuun.
\- Tapasin tänään Bielsan kokouksessa, joka ei kestänyt 15 minuuttia enempää. Toistin hänelle, että haluamme hänen jatkavan maajoukkueen päävalmentajana. Tulkitsin hänen hiljaisuutensa positiivisella tavalla, Jadue selvitti.
\- Hän lupasi vastata minulle vielä kirjallisesti, mutta valitettavasti en ole vielä saanut hänen vastaustaan kirjallisesti, Jadue kertoi heti miesten tapaamisen jälkeen.
Vapolta soita suojeluun
Vapo ja metsähallitus vaihtavat turvesoita ja suojelualueita keskenään. Suojelualueita on yli 100 hehtaaria ja turvemaita 125 hehtaaria.
Vapo ja metsähallitus vaihtavat turvetuotantoalueita ja suojelualueita keskenään. Vapo luovuttaa Pudasjärveltä 102 hehtaaria suota, joka on merkitty suojelualueeksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavassa. Vastikkeeksi yhtiö saa Metsähallitukselta turvemaita yhteensä 125 hehtaaria.
Turvemaat sijaisevat Pielavedellä, Sievissä, Pyhäjärvellä, Kärsämäellä ja Yli-Iissä. Vastikemaat ovat Vapon tilojen lisäalueita tai lähisuolohkoja.
Synnytysten hintoja yhtenäistetään
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri yhtenäistää TAYS:n ja Vammalan yksiköittensä synnytysten hinnoittelun ensi vuonna. Täsmälleen samoilla hoito- tai seurantatoimilla riskitön synnytys voidaan luokitella joko säännölliseksi ja poikkeukselliseksi, jolloin myös hinta vaihtelee.
Sairaanhoitopiirin toimialuejohtaja Matti Salon mukaan normaalin synnytyksen määrittely vaihtelee nykyään huomattavasti eri sairaaloiden ja sairaanhoitopiirien välillä.
\- Samat toimenpiteet ja synnytystapa eri sairaaloissa voi kirjautua eri synnytystuotteeksi ja sitä kautta eri hinnoitteluun, kertoo Matti Salo.
Hänen mukaansa komplisoituneeseen synnytykseen päädytään helposti, jos synnytykseen liittyy joitain muita toimenpiteitä kuin kätilön normaali avustustoiminta.
\- Jos tarvitaan esimerkiksi imukuppiavusteista synnytystä tai tavanomaista sikiön voinnin seurantaa enemmän synnytyksen valvontaa tai välilihan vaativaa ompelua, sen luokitus on normaali alatiesynnytys, jossa on tehty toimenpiteitä. Tällöin se kirjautuu tietojärjestelmissä ja laskutusjärjestelmissä kalliimpaan hintaluokkaan, toimialuejohtaja Martti Salo jatkaa
Nokian kaupunki on vuoden alusta ohjannut synnyttäjänsä Taysiin, koska Vammalassa normaalisynnyttäjien lasku kasvoi ennakoitua suuremmaksi.
Erittäin liukas keli haittasi aamuliikennettä
Liukas keli on aiheuttanut liikenneonnettomuuksia ympäri pääkaupunkiseutua. Useita ihmisiä on loukkaantunut, mutta vakavilta turmilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Munkkiniemessä, Turunväylän alkupäässä sattui torstaiaamulla ennen seitsemää onnettomuus, missä henkilöauto pyörähti katolleen. Yksi henkilö vietiin lievästi loukkaantuneena sairaalahoitoon.
Hämeenlinnanväylällä, Kivihaan sillan kohdalla sattui kolmen auton ketjukolari hieman seitsemän jälkeen aamulla.
Onnettomuuden takia kaksi henkilöä vietiin sairaalahoitoon. Heidän vammansa olivat lieviä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Seitsemän aikaan aamulla Lahdenväylän ja Kehä III:n rampissa pakettiauto suistui tieltä ja ajautui keskikaistalle liukkauden takia. Kuljettaja säästyi vammoilta.
Kesämäenrinteen ysiluokkalaisille Taitaja9-kisan voitto
Lappeenrantalaisen Kesämäenrinteen joukkue on voittanut Imatralla järjestetyn Taitaja9-aluekilpailun. Ysiluokkalaiset mittelivät paremmuudestaan kodin askereissa.
Taitaja9:n aluekilpailussa selvisi jatkoon, kun osasi viidessä minuutissa vaihtaa vauvalle vaipan, antaa kanille matolääkkeen ja taitella lautasliinan.
\- Semifinaalin kolmesta tehtävästä hankalin oli työkalujen tunnistaminen, kertoo Taitaja9-kilpailun tiedottaja Ulla Ylönen. Pihdit, hohtimet, jako- ja lenkkiavaimet menivät helposti sekaisin.
Finaalissa joukkueiden piti sitoa nyrjähtänyt nilkka, kaulita pellillinen piparkakkuja ja koota pöydälle kiepautetuista sähkötarvikkeista jatkojohto siten, että valokin syttyi johdon toiseen päähän asennettuun lamppuun.
Nopeimmin loppukilpailutehtävistä selvisi Kesämäenrinteen joukkue, joka suoriutui tehtävästa noin 15 minuutissa. Kesämäenrinteen joukkueessa kilpailivat Henna Porras, Essi Peuhkuri ja Anton Laine.
Toiseksi sijoittui Trio Helilä Kotkasta ja kolmanneksi A.H.A samoin Kotkasta.
Keskiviikkona Imatralla järjestettyyn Taitaja9 Kaakkois-Suomen aluekilpailuun osallistui yhteensä 11 joukkuetta. Valtakunnallinen Taitaja9 –finaali järjestetään toukokuussa Kuopiossa ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailujen eli Taitaja2011:n yhteydessä.
Lappeenrantalaisen Kesämäenrinteen koulun joukkue lähtee edustamaan Kaakkois-Suomea Kuopiossa järjestettävään valtakunnalliseen Taitaja9 -loppukilpailuun. Valtakunnalliseen finaaliin valittiin lisäksi kaksi joukkuetta Kotkasta.
Oulun kaupunginhallitus Luulajaan
Oulun kaupunginhallitus lähtee tänään torstaina työmatkalle Ruotsin Luulajaan. Kahden päivän matkalla käsitellään muun muassa kaupunkien yhteistyön tiivistämistä Pohjoisen Euroopan suurimpina ja merkittävinä kaupunkeina.
Oulun kaupunginhallitus tekee torstaina ja perjantaina työmatkan Ruotsin Luulajaan. Luulajassa käsitellään muun muassa kaupunkien yhteistyön tiivistämistä Pohjoisen Euroopan suurimpina ja merkittävinä kaupunkeina. Molemmat kaupungit ovat vahvasti sitoutuneet Perämeren kaaren yhteistyöhön (Bothnian Arc) työskennellen muun muassa elinkeinopolitiikan, yliopistojen, logististen kysymysten ja kulttuurin alueilla.
Matkan aikana kuullaan Luulajan, Norrbottenin ja Pohjois-Ruotsin ajankohtaisesta tilanteesta ja tulevaisuudennäkymistä.
Matkalle osallistuu 27 henkilöä. Luottamushenkilöiden lisäksi mukana on virkamiehiä sekä Oulun yliopiston ja Oulun Keskuspesulan edustajat. Myös viestintävälineiden edustajia on mukana.
Lehdet: Egyptin kriisi estää suomalaissahojen kauppaa
Egyptin levoton tilanne aiheuttaa ongelmia suomalaisille sahoille, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Egypti on suomalaisille sahoille tärkeä vientimaa ja Pohjois-Afrikka on merkittävä kohdealue.
Puutavaran toimitukset Egyptiin on peruttu toistaiseksi kokonaan, kirjoittavat Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat. Jos Egyptin kriisi pitkittyy, se voi johtaa jopa tuotannon rajoittamiseen suomalaisilla sahoilla.
Puutavarakauppa Egyptiin on kansannousun vuoksi täysin pysähdyksissä. Metsäteollisuuden toimialapäällikkö Aila Janatuinen sanoo, etteivät Egyptissä toimi satamat, tulli eivätkä pankit. Näin maahantuojat eivät kykene vastaanottamaan tavaraa.
Viime vuoden tammi - marraskuussa Pohjois-Afrikkaan meni yli neljännes Suomen sahatavaran viennistä. Välimeren taakse ostetaan etenkin mäntyä, jota saa lähinnä Suomesta, Ruotsista ja Venäjältä. Levottomuuksien mahdollinen pitkittyminen herättää syvää huolta alalla.
\- Pohjois-Afrikan kriisin laajentumisella olisi erittäin suuri negatiivinen vaikutus koko Euroopan ja Venäjän sahateollisuudelle, sanoo UPM:n sahaliiketoiminnasta vastaava johtaja Arto Halonen.
Korpikosken ja Lepistön Phoenix koki murskatappion
Phoenix Coyotesin Lauri Korpikoski ja Sami Lepistö todistivat jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin kärkijoukkueen kovuuden, kun Vancouver Canucks haki tyrmäävän 6-0-voiton Phoenixista. Kamppailun ykköstähti oli NHL-uransa 54. nollapelin torjunut Canyucks-vahti Roberto Luongo. Phoenix on nyt päästänyt 11 maalia peräkkäin omaan verkkoon tekemättä maaliakaan.
Luongo tarvitsi kauden kolmanteen nollapeliinsä 28 torjuntaa.
Läntistä konferenssi johtava Vancouver pelaa nyt NHL:n parhaalla saldolla - joukkueella on 33 voittoa, 10 tappiota ja 9 tappiota jatkoajalla tai rl-kilpailussa. Viidestä edellisestä ottelustaan Coyotes on pystynyt voittamaan vain yhden.
Phoenixin maaliverkkoa heiluttivat Cody Hodgson, Ryan Kesler (2+0), Alex Burrows, Jannik Hansen ja Mason Raymond (1+1). Uransa toisen NHL-ottelun pelannut sentteri Hodgson teki uransa ensimmäisen NHL-maalin rannelaukauksella.
Kotijoukkueen maalilla aloitti Jason LaBarbera, joka otettiin vaihtoon kolmannessa erässä tilanteessa 5-0. LaBarbera torjui 26/31 laukausta. Yhden maalin selkänsä taakse päästi Ilja Brizgalov (1/2 torjuntaa).
Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski pelasi ottelussa lähes 17 minuuttia plus/miinus -saldolla -1. Yli 19 minuuttia vastuuta saanut puolustaja Sami Lepistö summasi +/- -lukeman -2.
Muistin heikkeneminen voi liittyä myös metaboliseen oireyhtymään
Vyötärölihavuus, kolesteroliongelmat ja muut metabolisen oireyhtymän osatekijät voivat johtaa muistin heikkenemiseen iäkkäillä, tuore ranskalaistutkimus vihjaa.
Neurology-lehdessä julkaistujen tulosten perusteella muistin heikkeneminen seuraavien neljän vuoden aikana on noin viidenneksen todennäköisempää, jos henkilöllä on todettu metabolinen oireyhtymä.
Metabolisen oireyhtymän määritelmiä on useita, mutta tässä tutkimuksessa diagnoosi annettiin niille, joilla todettiin vähintään kolme seuraavista: vyötärölihavuus, korkea verenpaine, kohonnut verensokeri, suuri triglyseridirasvojen pitoisuus tai pieni hyvän HDL-kolesterolin pitoisuus.
Yksittäisistä riskitekijöistä etenkin triglyseridirasvojen runsaus ja HDL-kolesterolin vähyys liittyivät muistin heikkenemiseen. Visuaalista muistia ja kielellisiä kykyjä mittaavissa testeissä myös diabetes liittyi huonoihin tuloksiin.
Tutkimukseen osallistui 7 000 yli 65-vuotiasta ranskalaista, joista joka kuudes täytti metabolisen oireyhtymän kriteerit tutkimuksen alussa. Muistin ja muiden mielentoimintojen muutoksia selvitettiin kaksi ja neljä vuotta myöhemmin.
Käytetty sähköauto on luotettava matkakumppani
Sähköauton tulemisesta on puhuttu viime vuosina kiivaasti, mutta uutta tekniikka ei ole. Robert Gyllenberg huristelee käytetyllä 1990-luvulla valmistetulla sähköautolla päivittäin. Suuria ongelmia ei matkan varrella ole ollut, oikeaa asennoitumista sähköautoilu vanhalla sähköautolla kuitenkin vaatii varsinkin talvikelissä.
Suomessa rakennettu Elcat Cityvan -sähköauto mitoitettiin käyttösäteeltään aikoinaan Postin tarpeeseen. Tuolloin suurilla akuilla sai ajettua jopa lähes kilometriä latauksella. Kokkolalaisella Robert Gyllenbergillä Elcatissa on käytössään kevyempi akkupaketti, jolla ajelee yhtäsoittoa parinkymmenen kilometrin verran. Hän käyttääkin autoa lähinnä kaupunkiajossa, muun muassa työmatkat taittuvat sähköautolla.
Muutamia Cityvaneja päätyi myös yksityisille omistajille, yksi näistä autoista on nyt Gyllenbergin omistuksessa. Hän osti auton Elcat Osakeyhtiöltä, eli valmistajalta, jolle se oli päätynyt takaisin edelliseltä omistajalta.
Pakkaskeli vaatii varautumista
Tämän talven koviin pakkaskeleihin sähköautoilija on joutunut varautumaan aamuisin. Varautumista helpottaa muun muassa akkuihin asennettu lämmitinjärjestelmä.
\- Akkujen on oltava täynnä ja niiden oltava lämmitetyt. Sähkömoottori itsessään toimii kylmässä jopa paremmin kuin lämpimässä. Kuparin johtokyky on kylmässä parempi kuin lämpimässä, toteaa Gyllenberg.
Silti sähköauto hyötysuhteeltaan häviää Suomen olosuhteissa lämpöisempien maiden olosuhteille. Osa energiasta kuluu pakkasessa akkujen lämmitykseen.
Kaikissa olosuhteissa Gyllenberg pitää sähköautoa kuitenkin ekologisesti järkevänä vaihtoehtona. Hän mielellään näkisi Suomessakin enemmän sähköautoja liikenteessä ja kannustaa valtiovaltaa helpottamaan sähköautojen esiinmarssia verotuksellisin keinoin.
Moottori on huoleton huollettava
Robert Gyllenberg tunnustaa, että sähköauton kallein huolto on akkujen vaihtaminen.
\- Lyijyakkujen vaihtaminen maksaa tuhansia euroja. Litumiakuille hintaa voi kertyä kymmeniätuhansia.
Muuten Sähköauto on melko huoleton omistettava. Tekniikkamiehenä Robert Gyllenberg huoltaa ja korjaa autonsa pääsosin itse. Moottori ei ole rikkoutumiselle herkkä, koska siinä on yksi ainoa liikkuva osa.
\- Pieniä ongelmia on ollut lähinnä akkujen suhteen. Liikkelle olen aina päässyt, mutta joskus on pitänyt tehdä matkan varrella lisälatauksia, sanoo sähköautoilija Robert Gyllenberg.
Ongelmat ovat johtuneet lähinnä siitä, että joku kuudesta akusta on tullut tiensä päähän. Elcat on sen verran vanhaa ja askeettista mallia, ettei siinä ole tarkkaa mittaria akkujen varaukselle nykysähköautojen tapaan. Kojelaudassa on toki muutamia led-valoja, jotka kertovat akkujen tilasta.
\- Ammattilainen pystyy niistä päättelemään, paljonko kilometrejä on jäljellä, mutta ei se sitä kansankielellä kyllä kerro.
Elcat ei ole Robert Gyllenbergin ensimmäinen sähköauto. 90-luvulla hän teki itselleen sähköauton Volkswagen Kleinbussista. Volkswagen päätyi Elcatin löydyttyä lahjoituksena tietotekniikkayhdistykselle.
Abortti ei altista naista mielenterveysongelmille
Abortin on pelätty lisäävän naisten mielenterveysongelmia, mutta tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan pelko on ollut turha.
New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat, että aborttiin päätyvillä naisilla on toki tavallista useammin mielenterveysongelmia, mutta ongelmat pysyvät samalla tasolla ennen ja jälkeen abortin.
Ensimmäisen lapsensa synnyttäneillä mielenterveysongelmat sen sijaan yleistyvät synnytyksen jälkeen, mutta vähentyvät muutamassa kuukaudessa taas entiselle tasolle. Luultavasti tämä kuvastaa mm. synnytyksen jälkeistä masennusta.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 84 000 abortin tehneen ja 280 000 ensimmäisen lapsensa vuosina 1995 - 2007 synnyttäneen tanskalaisnaisen ja -tytön rekisteritietoja. Synnytystä tai aborttia seuraavan vuoden sairastumisia verrattiin niitä edeltävien yhdeksän kuukauden lukuihin.
Suomessa keskeytetään vuosittain noin kymmenentuhatta raskautta, mikä on kansainvälisesti verrattuna vähän. Lain mukaan nainen saa raskaudenkeskeytyksen sitä pyytämällä, jos raskaus ei ole edennyt 12. viikkoa pitemmälle. Tätä myöhemmin keskeytys tehdään erityistapauksissa.
Republikaanit eivät saaneet terveydenhuoltolakia nurin senaatissa
Republikaanit eivät onnistuneet kaatamaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman terveydenhuoltolakia senaatissa. Republikaanit hävisivät keskiviikkona pidetyssä äänestyksessä äänin 47 - 51demokraateille.
Republikaanit saivat kumottua viime vuonna hyväksytyn terveydenhuoltolain muutokset aiemmin viime kuussa pidetyssä äänestyksessä edustajainhuoneessa. Laki meni nurin republikaanienemmistöisessä edustajainhuoneessa äänin 245 -189.
Presidentti Barack Obaman tärkeimpiin kuuluvana uudistuksena pidetty laki takaisi terveydenhuollon yli 30 miljoonalle vakuutuksen ulkopuolella aiemmin olleelle yhdysvaltalaiselle.
Presidentti Obama on sanonut käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeuttaan lain läpi saamiseksi.
Pari päivää sitten liittovaltion tuomari totesi Obaman terveydenhuoltolain perustuslain vastaiseksi. Tuomarin mukaan amerikkalaisia ei voi pakottaa hankkimaan sairasvakuutusta. Obaman hallinto aikoo valittaa päätöksestä.
Maastoetsintöjä Koillismaalla
Koillismaan poliisi etsi keskiviikkoiltana maastoon eksyneitä naisia Kuusamossa sekä metsäautotielle jumittunutta autoilijaa Taivalkosken ja Kuusamon rajamailla. Eksyneet löydettiin hyvässä kunnossa lyhyen etsinnän jälkeen.
Keskiviikkona illalla kaksi keski-ikäistä naista eksyi Kitkajokivarteen. Naiset olivat lähteneet Juumasta kävelemään kelkkauraa pitkin. Pimeän saavuttua naiset eivät kyenneet palaamaan omin avuin takaisin lähtöpaikkaansa. Poliisin kelkkapartio löysi naiset jokivarressa olevalta laavulta lyhyen etsinnän jälkeen. Etsinnöissä oli mukana myös rajavartiolaitoksen partio.
Poliisi muistuttaakin, että maastoon retkeilemään lähdettäessä mukaan tulee ottaa suunnistusvälineet, tulentekovehkeet sekä pimeään vuodenaikaan valaisin.
Keskiviikkoiltana Koillismaan poliisi etsi myös Taivakosken ja Kuusamon rajamaastosta miestä joka oli soittanut Hätäkeskukseen kertoen olevansa autonsa kanssa kiinni "jossain metsäautotiellä". Yleisöhavainnon perusteella mies löytyi lopulta Kirveskankaan metsäautotieltä.
Sekavahkossa tilassa olleen nuoren miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen kuljettaessaan autoaan lääkeaineiden vaikutuksen alaisena.
Kalle Lassilaa ei nähdä kisaladulla Oslossa
Vetelin Urheilijoiden Kalle Lassila ei yltänyt Oslon MM-kisojen kisakoneeseen. Lassila ei ole koko hiihtokautena yltänyt tavoitteisiinsa, ei myöskään viimeisessä näytön paikassa Latviassa.
Latviassa järjestetty Skandinavia-cupin osakilpailu oli määritelty viimeiseksi näytön paikaksi MM-koneeseen. Lassila jäi kilpailussa karsintasijalle 34.
Suomen MM-joukkueeseen Osloon on Keski-Pohjanmaalta nimetty Alavieskan Viriä edustava Teemu Kattilakoski ja Ylivieskan Kuulan Tero Similä. IF Minkeniltä matkaan lähtee sprintteri Matias Strandvall.
Kouvot päihitti KTP-Basketin
Kymenlaakson koripalloherruus meni tällä kertaa Kouvoille, kun kouvolalaiset päihittivät keskiivikkona kotonaan sarjakakkosen KTP-Basketin.
Tiukan kamppailun jälkeen, olivat lukemat Kouvoille 72-70. KTP johti ottelua kahdella pisteellä vielä toisen neljänneksen jälkeen, mutta Kouvot nousi voittoon päätöspuoliskolla.
Antto Nikkarinen oli kotijoukkueen paras pistemies 18 pistellä, KTP:sta eniten pisteitä keräsi Jeb Ivey, 17.
Korisliigaa pitkään alkukaudesta johtanut KTP-Basket on sarjassa toisena, kahdeksan pisteen päässä Tampereen Pyrinnöstä. Kouvot on kuudentena.
Kännykkäpalvelu valtion tarkastusviraston hampaisiin
Valtiontalouden tarkastusvirasto pyytää Lahdelta selvitystä hammashoidon kännykkäpalvelun hankinnasta. Tarkastusvirasto epäilee, että kyseessä on ollut yrityksen tuotekehityshanke eikä sen hankintaa ole kilpailutettu.
Tarkastusvirasto viittaa vastaavanlaiseen Mobiilimuksu-hankkeeseen, jonka kehittämiseen myönnetty valtionavustus perittiin takaisin.
Viraston tarkastuskertomuksen luonnoksessa sosiaali- ja terveysministeriölle on tulossa kehotus ryhtyä selvityksiin Quickclic Finlandin ajanvaraushankkeelle myönnetyn valtionavustuksen takaisinperimiseksi.
Lahti sai ministeriön avustusta vajaa 150 000 euroa.
Vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen hämmestelee, että tarkastusvirasto patistaa Lahtea eikä avustuksen myöntänyttä ministeriötä.
Lahden uraauurtava kännykkäpalvelu on palkittu mm. pääministerin palkinnolla vuonna 2004.
Pissaaminen ei häiritse yökastelijan unia
Erikoislääkäri Ritva Virransalo kertoo, että yökastelijat ovat keskimääräistä syväunisempia. Yökastelu tapahtuu lapsella tiedostamatta ja yleensä tahaton virtsaaminen ehtii loppua ennen murrosikää.
Etelä-Karjalan keskussairaalan lastentautien poliklinikan erikoislääkäri Ritva Virransalo kertoo, että lapset oppivat yksilöllisesti kuiviksi.
\- Ekaluokkalaisista noin yksi kymmenestä voi vielä olla yökastelija. Suurimmalla osalla yökastelu ehtii kuitenkin loppua ennen murrosikää.
Virransalon mukaan pojat kastelevat aavistuksen verran enemmän unissaan kuin tytöt. Syy tähän on se, että pojat kehittyvät tässä asiassa mahdollisesti myöhemmin kuin tytöt. Myös geneettistä taustaa Virransalo pitää merkittävänä. Jos perheessä on ilmennyt aiemmin vastaavanlaista kastelua, on lapsen yökastelu todennäköisempää.
\- Tutkimuksissa on huomattu, että yökastelijat ovat keskimääräisesti syväunisimpia ja että heillä on pienempi rakko kuin muilla. Kehontoimivuudessa ja elimistössä ei ole kuitenkaan mitään poikkeavuuksia muihin lapsiin verrattuna, kertoo erikoislääkäri Ritva Virransalo.
Hoitotoimenpiteisiin yökastelussa ei ruveta ennen viiden vuoden ikää. Sen iän jälkeen on kastelijan mahdollista saada erimuotoisia hoitoja. Hälytyslaitteiden ja lääkkeiden lisäksi Ritva Virransalo on nähnyt myös päiväkirjan toimivana.
\- Pyydän potilasta itse kirjaamaan muistiin yöt, jolloin peti on pysynyt kuivana. Tämä käytäntö aktivoi aivokuoressa sellaista toimintaa, joka säilyy myös unen aikana ja paraneminen voi tällöin edistyä.
Orimattilan sairaankuljetus uusiksi
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on purkanut HES Sairaankuljetuksen sopimukset Orimattilassa ja Iitissä. Syynä purkuun on, että Suomen suurimmalla yksityisellä sairaankuljetuskonsernilla on ollut jatkuvia vaikeuksia työntekijöiden palkkaamisessa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen sanoo osapuolten päässeen yhteisymmärrykseen eilen (keskiviikkona) päättyneissä neuvotteluissa.
\- Olemme olleet keskusteluyhteydessä jo pitkään. Syynä sopimuksen purkamiseen on, että yhtiöllä on ollut hoitotason sairaankuljettajien rekrytointiongelmia. Tämä on sopuratkaisu ja olen erittäin onnellinen ratkaisusta, Liisa Kokkonen sanoo.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä tiedottaa Orimattilan ja Iitin sairaankuljetuksen uusista järjestelyistä tarkemmin ensi viikolla. Sopimuksien irtisanomisaika kestää 8. maaliskuuta saakka.
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan Orimattilassa sairaankuljetus siirtyy Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen hoidettavaksi ja Iitissä sairaankuljetussopimus tehdään Med Group -yhtiön kanssa.
HES Sairaankuljetus on ollut viime päivinä julkisuudessa, kun kymmenet yhtiön työntekijät ovat harkinneet oikeustoimia palkkaepäselvyyksien vuoksi.
Detroitin Johan Franzén teki viisi maalia
Detroit Red Wingsin ja Ottawa Senatorsin välinen jääkiekon NHL-ottelu oli yhden miehen näytös. Red Wingsin Johan Franzén teki viisi maalia, kun Detroit haki 7-5-voiton Ottawasta.
Franzén teki maaleistaan kaksi avauserässä ja kolme päätöserässä. Viidennen osumansa ruotsalaistähti teki tyhjään maaliin.
Edellisen kerran Detroit vieraili Ottawassa lokakuussa 2008.
\- Olen ollut täällä vain kaksi kertaa, mutta muistaakseni tein täällä viimeksi kaksi maalia. Pidän tästä rakennuksesta, Franzén hymyili.
Edellisen kerran NHL-pelaaja teki yhdessä ottelussa viisi maalia joulukuussa 2007, kun Minnesotan Marian Gaborik onnistui viidesti. Franzén on ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt viisi maalia yhdessä ottelussa Senatorsin verkkoon.
\- Kaverit petasivat minulle hyviä paikkoja koko ottelun ajan, Franzén kehui samassa ketjussa pelaavia Henrik Zetterbergiä (0+3) ja Todd Bertuzzia (0+1).
\- Hank ja Bert eivät halunneet ampua, he vain rakensivat minulle paikkoja.
Detroitin pelaajista myös Kris Draper ja Niklas Kronwall onnistuivat sytyttämään punalampun Senatorsin maalin takana. Suomalaissentteri Valtteri Filppula alusti ottelussa Franzénin avausmaalin yhdessä Ruslan Salein kanssa.
Ottawan maalilla aloittanut Robin Lehner otettiin vaihtoon toisen erän puolivälissä. 15/19 laukausta torjuneen Lehnerin korvasi Brian Elliott, joka venyi kiekon eteen 16/18 kertaa. Detroitin maalin tolppien välissä Jimmy Howard torjui 29/34 laukausta.
Howrdin ottelussa ohittivat Milan Michalek (2+0), Peter Regin (1+2), Chris Campoli ja Aleksei Kovalev.
\- Olemme koko kauden kamppailleet maalinteon kanssa. Nyt kun saimme viisi maalia, niin hävisimme, Ottawan 3-2-johtomaalin avauserässä tehnyt Campoli surkutteli.
Nivusvammasta kärsinyt Ottawan Jarkko Ruutu palasi kamppailussa kotijoukkueen kokoonpanoon. Ruutu sai vastuuta yli 13 minuuttia, mutta jäi ilman tehomerkintöjä. Ruudun ottelun plus/miinus -saldo oli Filppulan tavoin -1.
Voice: Lordin levy floppasi
Hirviöbändi Lordin uusin levy ei ole käynyt kaupaksi. Levyä on myyty vain 4000 kappaletta.
Voice-kanava kertoo nettisivuillaan, että Babez For Breakfast -levyn myyntituotot eivät todennäköisesti riitä kattamaan edes levyn valmistamiskustannuksia.
Lordi teki levyä viime keväänä Yhdysvaltain Nashvillessä ja sen tuotti kuuluisa amerikkalainen tuottaja Michael Wagener.
Sony Musicin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen myöntää, että albumin myynti ei ole vastannut odotuksia.
Kaarinan ohikulku ruuhkauttaisi Turun tiet
Kaarinaan suunniteltu läntinen ohikulkutie Kurkelantieltä Kuusistonsalmen yli saaristotielle ei lisäisi liikenteen sujuvuutta. Syynä on Turun itäpuolisen tieverkon ruuhkautuminen. Tätä mieltä on Turun liikennesuunnittelutoimisto, joka on työstänyt ohikulkutien yleissuunnitelmasta Varsinais-Suomen ELY-keskukselle toimitettavan lausunnon.
Lausunnon mukaan etenkin Länsi-Turunmaan suunnan raskaan liikenteen läpiajo ruuhkauttaisi Jaanintietä ja Ratapihankatua. Lisäys olisi Jaanintiellä noin tuhat ajoneuvoa vuorokaudessa.
Seudullisen läpiajoliikenteen lisääntyminen Ratapihankadulla vaikeuttaisi entisestään matkakeskuksen liikenteellistä toteutusta ja aiheuttaisi Turun keskustan liikennevirroille lisäviiveitä.
Lausunnossa todetaan, että Turun tieverkoston ruuhkautuminen poistaisi uuden tielinjauksen avulla saavutettavat liikenteen aikasäästöt, joihin sen taloudellinen kannattavuus perustuu.
Meidän Turku turvaisi retkeilymajan
Meidän Turku -yhdistys on huolissaan kaavailuista lopettaa Linnankadulla sijatsevan retkeilymajan toiminta. Yhdistys korostaa kaupungille toimittamassaan kannanotossa, että uusien tilojen järjestäminen höyrylaiva Boresta ei saa vaarantaa retkeilymajan toiminnan jatkuvuutta sen nykyisessä paikassa.


Tiloja ei saisi yhdistyksen mukaan missään nimessä siirtää yksinomaan Boreen ja kytkeä ratkaisua poliisitalon laajenemispyrkimyksiin retkeilymajan nykyisessä korttelissa.
Yhdistys ihmettelee myös, että kaupunki aikoo tukea yksityisyrittäjän liiketoimintaa vuokraamalla laivasta tiloja retkeilymajatarkoitukseen. Alus soveltuisi paremmin esimerkiksi bed & breakfast -tyyppistä toimintaa varten.
UPM:n Pesonen: Suomeen panostetaan, jos se kannattaa TXT
Suomeen ollaan halukkaita investoimaan, mutta vain jos sen voi tehdä kilpailukykyisesti, sanoo metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen. Hän puhui aiheesta YLE TV1:n A-plus-ohjelmassa tiistaina.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) vetosi hiljattain suomalaisyrityksiin, että ne investoisivat kotimaahansa. UPM:n Pesosen mukaan sinne panostetaan, missä se kannattaa.
\- Jos Suomi on kilpailukykyinen, tottakai investoimme sinne. Investointiraha ajautuu aina sinne, missä sen tuotteistolla on hyvä kysyntä ja missä se on kilpailukykyisesti sijoitettu.
Tuleva hallitus sai kolme toivetta
Pesonen esitteli ohjelmassa myös kolme toivettaan Suomen seuraavalle hallitukselle. Ensinnäkin hän toivoo, että hallitus ei asettaisi energia-, uraani- tai muita teollisuusveroja, jotka olisivat erilaisia kuin Suomen kilpailijamaissa.
\- Emme pyydä mitään muuta kuin sen, että olemme samalla tasolla, Pesonen kuvasi.
Pesosen toivelistalla on myös se, että suomalaisen puun käyttöön löydetään uusia keinoja. Esimerkkeinä hän mainitsi omistusrakenteen muutokset ja uudet elinkeinomuodot.
Lisäksi Pesonen toivoi hallitukselta logistisen ketjun tehostamista niin Itämerellä kuin kotimaan sisällä.
A-plus-ohjelmassa Pesoselta kysyttiin myös suunnitteilla olevan biodiesel-laitoksen lopullisesta sijainnista. Valintaa Rauman ja Strasbourgin välillä ei ole hänen mukaansa syytä odottaa aivan lähiaikoina.
\- Euroopan unionissa NER-tukipaketti on siirtymässä vuoden 2012 jälkeen. Sitä ennen päätöstä ei todennäköisesti tehdä, Pesonen arvioi.
Kansa ratkaisee saaristokaupungin nimen
Länsi-Turunmaan nimikysymys nousee uudelleen polttopisteeseen keväällä. Toukokuun 22. päivä järjestettävä kansanäänestys ratkaisee, palaako nimi Parainen kaupunkikartalle.
Länsi-Turunmaa-nimen käyttöönotosta päätti valtio, kun kuntaliitoksen tehneet Parainen, Nauvo, Korppoo, Houtskari ja Iniö eivät päässeet asiasta yksimielisyyteen. Nimikysymykseen päätettiin palata, kun kuumana käynyt keskustelu ehtisi laantua, kertoo kaupunginjohtaja Folke Öhman.
\- Kyseessä on normaali neuvoa-antava kansanäänestys, joka on kuntalaissa määritelty. Vaalipäivänä voi käydä uurnilla äänestyspaikoilla. Ennakkoäänestys tapahtuu kirjeitse. Silloin kansa saa sanoa sanansa, ja sen jälkeen päättäjät eivät mielestäni voi enää olla asiasta toista mieltä, painottaa Öhman.
Äänestäjillä tulee olemaan kaksi nimivaihtoehtoa: nykyinen Länsi-Turunmaa ja Parainen. Kolmatta kompromissitarjokasta etsittiin aikanaan pitkään, mutta sen osalta ei päästy yhteisymmärrykseen. Vaikka nimikeskustelu on viime aikoina jäänyt muiden asioiden varjoon, asukkaiden katsantokannat ovat edelleen kahtia jakautuneet.
\- Tämä on sellainen kysymys, jossa ei ole oikeaa tai väärää vastausta. On vain kaksi mielipidettä, analysoi Folke Öhman.
Öhman myöntää, että Länsi-Turunmaa -nimi ei ole juurtunut kunnolla saaristokaupungin asukkaiden keskuuteen. Nimeen ovat tottuneet paremmin ne, jotka ovat tiiviimmin kosketuksissa kaupungin hallinnon kanssa. Mitä etäämpänä ollaan sitä vieraampi käsite se on.
Hiustenvärjääjiä varoitetaan tatuoinneista
Hiusväripaketin varoitustekstissä lukee, että tatuoinnit voivat lisätä tuotteen aiheuttamaa allergiariskiä. Hiusalan ammattilaisten mukaan ongelma koskee väliaikaisia tatuointeja.
Schwarzkopf Professionalin koulutuspäällikkö Tero Hellgrénin mukaan epätietoisuutta ovat aiheuttaneet erityisesti henna-tatuoinnit.
\- Moni ottaa lomamatkalla mustan henna-tatuoinnin. Haluaisin kuitenkin muistuttaa, että jos tatuoinnin vivahde on jotain muuta kuin punainen niin se ei ole henna vaan tatuoinnin värjäävänä aineosana on yleensä käytetty parafenyleenidiamiinia, joka on samainen väripigmentti jota käytetään hiusväreissä.
Väliaikaisissa tatuoinneissa annostus on jopa satakertainen verrattuna hiusvärin altistusmäärään. Ja koska pigmenttiä tulee tatuoinnissa todella suuri kerta-annos iholle niin sen jälkeen on suuri todennäköisyys, että seuraavalla käyttökerralla hiusväri aiheuttaa allergisen reaktion, selittää Hellgrén.
Hellrén sanoo, että tatuoinnin sijoituspaikalla ei ole merkitystä allergiareaktion syntymiseen.
\- Jos on allerginen esimerkiksi nikkelille niin ei ole väliä onko nikkelirengas korvassa vai varpaassa.

  Yleistyvä ongelma

Koulutuspäällikkö Tero Hellgrénin mukaan ongelma on yleistynyt.
\- Kun ihmiset käyttävät tatuointeja niin he altistuvat pigmentille ja se edesauttaa reaktion syntymistä.
Hellgrén neuvookin asiakasta kertomaan kampaajalle jos hänellä on väliaikainen tatuointi.
\- Ennen kuin väriä viedään koko hiuspohjaan niin olisi hyvä kokeilla sitä ensin pienelle alueelle. Väripakkauksissakin suositellaan herkistystestin tekemistä. Väriä laitetaan ensin iholle ja annetaan sen vaikuttaa tarvittava vaikutusaika. Sen jälkeen kyseistä kohtaa seurataan 24 - 48 tuntia ja tarkkaillaan tuleeko siihen mitään reaktiota.
\- Allerginen reaktio ilmenee miedoimmillaan kutinana hiuspohjassa, mutta pahimmillaan esimerkiksi silmät, kaula ja muut paikat saattavat turvota voimakkaasti. Varovainen siis kannattaa olla.
Kemikaaleista vaaratilanne Raumalla
Pelastuslaitos esti vaarallisen aineen leviämisen eilen Papinhaan teollisuusalueella Raumalla. Entisen superlontehtaan lastauslaiturilla ollut tolueeni-isosyanaatti oli reagoinut vieraan aineen kanssa, jonka seurauksena 50 litran astia alkoi kuumentua.
Pelastuslaitoksen mukaan aine muuttuu höyrystyessään ihmiselle erittäin vaaralliseksi syanidiksi. Rauman palolaitoksen päivystävän paloesimiehen mukaan määrä oli kuitenkin pieni ja siitä ei ollut varsinaista vaaraa sivullisille. Palokunta sai aineen vaarattomaksi hiilidioksidilla.
O-kirjain roihusi autoliikkeen seinällä Porissa
Valppaat ohikulkijat onnistuivat sammuttamaan autoliikkeen valomainoksen Porin Itäkeskuksessa keskiviikko-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikkeen seinällä roihuavasta O-kirjaimesta vähän iltayhdeksän jälkeen. Palokunnan paikalle ehtiessä sivulliset olivat jo ehtineet sammuttaa palon lumella, eikä palokunnalla ollut tehtävää paikalla.
Pori uusii jokirannan vuokrasopimukset
Meluhaittoja aiheuttanut lautta häädetään ja muille tehdään sopimus lyhyellä irtisanomisajalla. Tällä varaudutaan Porin jokirannan tulevaan kehittämiseen.
Porin Etelärannassa sijaitseva ravintolalautta pitää siirtää pois toukokuun loppuun mennessä. Porin sillan kupeessa olevan lautan vuokrasopimus päättyi vuoden vaihteessa, eikä kaupunki halua uusia sitä lautalla esiintyneiden meluongelmien takia. Kaupunki on jo lähettänyt siirtokehotuksen lautan omistajalle.
\- Ainakin kaupungin puolesta asia on nyt loppuun käsitelty, sanoo Porin kaupungin kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku.

  Muut jatkavat lyhyillä sopimuksilla

Myös jokirannan muiden ravintoloiden vuokrasopimukset ovat päättyneet viime vuoden vaihteessa. Kaupunki tarkastelee sopimusten jatkoa parhaillaan. Kilkun mukaan sopimukset saavat jatkoa, mutta uusilla sopimuksilla halutaan kuitenkin varautua vireillä olevaan jokikeskushankkeeseen.
\- Uudet sopimukset ovat korkeintaan 5 vuoden mittaisia ja niihin laitetaan puolen vuoden irtisanomisaika, sanoo kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku.
Santahaminassa jatketaan bensan jakelua pohjaveden päällä
Polttoaineiden jakelu voi jatkua Santahaminan varuskunta-alueella entisellä paikallaan. Jakelupaikka sijaitsee I-luokan pohjavesialueen päällä.
Helsingin ympäristölautakunta on suosittanut, että jakeluasemalle tulisi ensisijaisesti etsiä korvaava sijoituspaikka.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto katsoo kuitenkin lupapäätöksessä, ettei korvaavaa paikkaa voida osoittaa.
Puolustusvoimien saarella sijaitseville toiminnoille tarkoitettu polttoaineen jakelu on perusteltua säilyttää saaren alueella.
Jakelupisteen alle on kuitenkin rakennettava ensi vuoden loppuun mennessä kaksinkertainen suojausjärjestelmä vuotojen varalle.
Riidat raastavat metsänhoitoyhdistystä
Luottamuspula hallinnossa uhkaa hajottaa Keskipohjan Metsänhoitoyhdistyksen. Hallitus on erottanut toiminnanjohtajan ja ylimääräinen valtuusto on kutsuttu koolle punnitsemaan nykyisen hallituksen toimia.
Yhdeksän pitäjän yhteisen metsänhoitoyhdistyksen, Keskipohjan hallitus erotti toiminnanjohtajansa Manu Purolan tammikuussa täpärästi äänin 5-4. Ylimääräinen valtuusto puolestaan punnitsee hallituksen luottamuksen helmikuun lopulla.
Toistakymmentä vuotta toiminut yhdeksän pitäjän Metsänhoitoyhdistys Keskipohja on joutunut pahaan kriisiin. Kiusaamis- ja ajojahtiväitteet suuntaan ja toiseen, oikeusjutut ja luottamuspula ovat pintaväreilyä.
\- Se ilmenee siten, että hallitus ei luota toiminnanjohtajan tekemiin ratkaisuihin ja toisaalta toiminnanjohtaja ei katsonut voivansa luottaa hallituksen toimintaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja Jukka Torppa.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohjan johto nimesi nopeasti sähköpostin välityksellä myös uuden vt. toiminnanjohtajan. Vakinainen toiminnanjohtaja valitaan kevään aikana.
\- Toiminnanjohtaja on aika lailla välttämätön yhdistykselle, yhdistys ei voi toimia, koska henkilökuntaa on paljon, niin jonkun pitää tehdä päätöksiä, sanoo Torppa.

  Purola ei hyväksy erottamista

Erotettu toiminnanjohtaja Manu Purola ei erottamisensa perusteita hyväksy. Asia ei jää tähän.
\- En hyväksy, pidän kaikkia kuutta kohtaa perusteettomina.
Purolan mukaan Metsänhoitajaliitto käsittelee asiaa.
\- Sieltä saan neuvot, miten kannattaa jatkaa., Purola sanoo.
Purola jatkaa työtään kattojärjestössä Keski-Pohjanmaan metsänomistajien liiton toiminnanjohtajana.

  "Kuin Sisilian mafia"

Metsänomistajia on Keski-Pohjanmaalla yli 4000. Metsänhoitoyhdistys Keskipohjan valtuustoon kuuluu 29 valtuutettua, jotka kokoontuvat ylimääräiseen valtuuustoon punnitsemaan hallituksen luottamusta.
Yksi valtuutetuista on Pentti Vuollet, joka on ollut myös Purolan edeltäjä metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajana ja teki 1990-luvulla selvitystä ennen kuin Keskipohja perustettiin. Nyt hän ihmettelee uuden hallituksen toimintaa. Hallitus oli ensimmäistä kertaa koolla jo joulukuussa, vaikka virallisesti sen toimikausi alkoi vuoden alusta.
\- Hallitus toimii anarkiassa, ettei mistään välitetä mitään. Seinähän siellä tulee vastaan, hän sanoo.
\- Hallitus on toiminut vähän kuin Sisilian mafia, ei sanaakaan ole sanottu ja ulospäin on ollut täysin mykkä, jyrisee Vuollet.
\- En tiedä onko nykyhallitus tehnyt päätöksiä ymmärtämättömyyttään vai osaamattomuuttaan,vielä pahempi jos se on ollut tarkoituksenmukaista ja tahallista.

  Keskipohja vaarassa hajota

Valtuutetut keskustelevat nyt yhdistyksen jakaantumisesta kahtia. Pentti Vuollet pitää asiaa hyvin harmillisena.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohjan hallituksen puheenjohtaja Jukka Torppa ei lämpene ajatukselle.
\- Voisi se olla yksi ratkaisu luottamuspulaan, ei mielestäni tosin mikään hyvä ratkaisu. Ennemminkin pidän sitä vakavana uhkana. Jos yhdistystä lähdetään purkamaan, palvelut metsänomistajille on vaikeampia järjestää. Isommalla ja vahvemmalla yhdistyksellä se sujuu helpommin. Kahden yhdistyksen välillä olisi myös henkilösuhteita, se ei muuttuisi mitenkään. Paljon riippuisi siitä minkälaiset hallitukset ja valtuustot niissä uusissa yhdistyksissä sitten toimisivat.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohja työllistää 16 neuvojaa, kaksi toimistotyöntekijää ja kymmenkunta metsuria. Keskipohjaan kuuluu yhdeksän entistä ja nykyistä pitäjää, eli kaikki muut Keski-Pohjanmaan kunnat Kannusta ja Kaustista lukuun ottamatta.
Kuopion Salaatti lisää tuotantoaan
Valmisruokia valmistava Kuopion Salaatti lisää voimakkaasti tuotantoaan. Yhtiölle on valmistunut uudet tuotantotilat Siilinjärvellä sijaitsevaan Rissalan yrityskylään, jossa tuotantokapasiteetti on tarkoitus jopa viisinkertaistaa nykyisestä.
Kolme kertaa edellisiä tiloja suuremmassa, noin 600-neliöisessä tehdashallissa on investoitu etenkin automatiikkaan.
Toimitusjohtaja Mika Hyttisen mukaan kysyntää uskotaan olevan jatkossa etenkin öljypohjaisille ateriasalaateille. Uusien tilojen myötä yhtiön suoramyymälä Vuorelassa on lopetettu.
Lumi lymyilee katolla
Lumipeitettä on kertynyt alkuvuodesta tavanomaista enemmän koko maassa. Ennätyshangista ei silti ole vielä kysymys.
Kainuussa lumikuormat eivät ainakaan helmikuun alussa painata kattorakenteita, arvioi OP-Kiinteistökeskus Kainuun isännöintipäällikkö Erkki Hujanen.
\- Tällä hetkellä lumimassojen ominaispaino on erittäin alhainen eli katot eivät vielä ole vaarassa. Kainuussahan katot kestävät lumikuorman, harvoin täältä joutuu sen takia kerrostalojen katoilta tai rivitalojen katoilta lumia pudottamaan, että niillä olisi sortumisvaaraa.
Lumilipat ovat Hujasen mukaan nyt se tärkein elementti mitkä tulisi pudottaa pois katoilta. Lumilipoilla isännöintipäällikkö tarkoittaa tuiskujen aikaansaamia, räystäiltä roikkuvia lumimassoja.
\- Huoltoliikkeet on velvoitettu tarkkailemaan räystäitä ja pudottamaan lumet tarvittaessa pois, ettei niistä aiheudu vaaraa.

  Turvallisuudesta ei saa laistaa lumenpudotuksessa

Taloyhtiöiden on huolehdittava, että lumityöntekijöiden turvavälineet ovat kunnossa, muistuttaa Hujanen.
\- Köysikiinnikkeet, kattosillat ja talotikkaat nousukiskolla varustettuna. Yksi tärkeä tekijä ovat lumiesteet, joilla estetään kattolappeelta valuvien lumien tipahtaminen maahan koko lappeen alueelta.
Ennätyshankia ei ole Ympäristökeskuksen mukaan vielä missään päin maata. Katoille on syytä katsoa eteläisen Suomen lisäksi ainakin Savossa.
New York kieltää tupakoinnin puistoissa
Yhdysvaltain suurin kaupunki New York aikoo laajentaa tupakointikieltoaan kaupungin puistoihin ja rannoille. Jatkossa tupakointi on kielletty 50 dollarin sakon uhalla muun muassa Central Parkissa ja Times Squarella.
Kielto koskee 1 700 puistoa ja yleisiä uimarantoja yhteensä 23 kilometrin pituudelta. Tupruttelu on kielletty myös kävelyteillä, aukioilla ja venesatamissa.
Uusi kielto hyväksyttiin New Yorkin kaupunginvaltuustossa keskiviikkona selvin äänin 36 - 12. Kaupunki kielsi tupakoinnin baareissa ja ravintoloissa vuonna 2003.
Joensuulaiset tyrmäsivät Lappeenrannan NMKY:n
Miesten korisliigassa lappeenrantalaisilla ei ollut mahdollisuuksia Joensuun Katajaa vastaan. Pohjoiskarjalaiset löivät eteläkarjalaiset selkeästi pistein 67 - 90.
Joensuun Kataja näytti pelin tahdin jo heti ottelun alkuvaiheessa. Ensimmäinen jakso kirjattiin Katajalle 12 - 25. Toisen jakson Kataja vei 23 - 24 ja kolmannen 16 - 29. Neljäs jakso kirjattiin lappeenrantalaisille pistein 16 - 12.
Lappeenrannan NMKY on sarjassa toiseksi viimeisenä. 32 pelatun ottelun jälkeen LrNMKY:llä on vain seitsemän voittoa.
Joensuun Kataja on sarjataulukossa kolmantena. Pisteitä joukkueella on 42.
Kesätyötä tarjoavat yritykset unohtavat kuntatuen
Pienet yritykset hakevat kesätyöntekijöiden palkkaamiseen tarkoitettua kuntatukea turhan varovaisesti. Pohjois-Karjalan kauppakamarista kerrotaan, että tuesta jää vuosittain osa käyttämättä.
Monet kunnat ovat päättäneet myöntää tukea tulevana kesänä. Avustuksen suuruus vaihtelee noin 100 - 300 euroon työtunneista riippuen.
Työnantajilla ja -tekijöillä on mahdollisuus kohdata toisensa ensi viikolla 
Kauppakamarin kesäpestuu - tapahtumassa Joensuussa. Tilaisuudessa on edellisinä vuosina ollut mukana parikymmentä työnantajaa. Yksityisten yritysten lisäksi kesätyöpaikkoja ovat esitelleet seurakunnat ja kunnat, jotka ovat merkittäviä kesätyöllistäjiä. Esimerkiksi Joensuun kaupunki tarjoaa tänä vuonna työtä 500 nuorelle.

Kesäpestuu-tapahtuma on Joensuussa kauppakeskus Isossa Myyssä torstaina 10.2.2011 klo 15-17.
Päivähälytykset Meri-Lapin vapaaehtoisten palokuntien suurin haaste
Meri-Lapin vapaaehtoisten palokuntien toimintavalmius on hyvällä tasolla. Palokuntien hälytysosastoilla on kolmattakymmentä jäsentä, joista aktiivien osuus reilusti toistakymmentä.
Ukkoutuminenkaan ei vaikuta uhkaavan toimintaa, sillä palomiesten keski-ikä vaihtelee palokunnittain kolmen- ja neljänkymmenen välillä. Suurin haaste VPK:lle on päiväsaikaan tapahtuva hälytys.
Palopäällikkö Matti Eskonniemi kertoo, että päivähälytykset hoidetaan minimimiehityksellä. Työnantajien asenteesta suurinta ihmetystä herättää Tervolan kunnan kanta.
Ainakin parin viime vuoden aikana kaikki kunnan työntekijät eivät ole päässeet lähtemään. Mielestäni kunnassa on outo ilmapiiri tai näkökanta. Miksi he eivät päästä kaikkia lähtemään hälytykseen päivän aikana, asemamestari Olavi Niemelä kysyy.
Niemelän mukaan tilanteesta on keskusteltu kunnan kanssa.
\- Mutta ei ole päästy sopimukseen, hän toteaa.
Niemelän mukaan muilla työnantajilla Tervolassa ei ole ollut kielteistä kantaa.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska sanoo, että kunnassa ei ole ehdotonta kieltoa, vaan hälytysten sattuessa työajalla ratkaisevaa on sen hetkisten työtehtävien laatu.
Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että päivälähdön varmistamiseksi on tehty yhteistyösopimuksia esimerkiksi Simossa Kuivaniemen ja Tervolassa Tervolan varaston kanssa. Lisäksi tehdään valtakunnan rajat ylittävää yhteistyötä Haaparannan ja Övertorneån palokuntien kanssa.
Challenge Cup: Viesti konttasi Sveitsissä
LP Viesti Salo oli vastaantulija sveitsiläisen VC Kanti Schaffhausenin vieraana, kun joukkueet kohtasivat lentopallon Challenge Cupin neljännesvälierässä. Schaffhausen vei ensimmäisen osaottelun puhtaasti 3-0 (25-23,25-17,25-22).
Salolaiset eivät päässeet missään vaiheessa otteluun mukaan, vaan peli oli tahmeaa alusta lähtien. LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen olikin pettynyt omiensa otteisiin.
\- Tämä oli yksi huonoimmista peleistä mitä olemme viimeisen kolmen vuoden aikana pelanneet. Virginie De Carne pelasi hyvin, myös Natalia Kandratsieva oli hyvä hyökkäyspäässä. Millään muulla osa-alueella emme olleet lähelläkään omaa tasoamme. Niin syöttöön, vastaanottoon, torjuntaan kuin puolustukseen jäi paljon parannettavaa, Lemminkäinen piiskasi omiaan LP Viestin tiedotteessa.
Vaikka pelillisesti Salo oli koko ajan vastustajaa jäljessä, niin kahdessa erässä joukkue roikkui kuitenkin hyvin mukana. Lemminkäinen uskookin, että omalla hyvällä pelillä sveitsiläisryhmä on täysin kaadettavissa.
\- Vaikka pelasimme huonosti, niin pysyimme erissä jotenkuten mukana. Uskon että kotihallissa pystymme parantamaan peliämme ja nappaamaan jatkopaikan lisäerän kautta, Lemminkäinen valaa uskoa ensi viikon kotiotteluun.
LP Viesti Salon kaikki kaikessa oli hakkuri Virginie De Carne, joka keräsi tehot 26/+17. Toiseksi tehokkain oli Natalia Kandratsieva 7/+6.
Salon ja Schaffhausenin toisen osaottelu pelataan 10. helmikuuta Salossa.
Ulkoministeriö selvittää Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä
Asiaa pohtimaan on perustettu virkamiestyöryhmä. Ennen rajanylityspaikan kansainvälistämistä pitäisi kuitenkin kehittää rajusti Kaakkois-Suomen jo olemassa olevia rajanylityspaikkoja.
Parikkalan Kolmikannan tilapäisen rajanylityspaikan muuttaminen kansainväliseksi on vireillä. Rajavartiolaitoksen, tullin, ulkoministeriön, valtiovarainministeriön ja liikenneministeriön edustajista koostuva epävirallinen työryhmä pohtii asiaa parhaillaan.
Ulkoministeriön mukaan ensin täytyy kuitenkin vahvistaa nykyisten rajanylityspaikkojen kapasitettia.
\- Ensin täytyy saada näistä varmuus ja vasta sitten voidaan alkaa miettiä muita kohteita, sanoo työryhmän vetäjä, ulkoministeriön Itäosaston osastopäällikkö Nina Vaskunlahti.
Vaskunlahden mukaan ministeriöt, tulli ja rajavartiolaitos ovat yhtä mieltä siitä, että jatkuvasti ruuhkautuvia ylityspaikkoja Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla olisi ensin kehitettävä.

  Venäjä myötämielinen

Työryhmän perustaminen osoittaa, että Suomessa on poliittista tahtoa Suomen ja Venäjän välisen liikkuvuuden lisäämiseen. Myös Venäjällä suhtaudutaan asiaan positiivisesti.
\- Uskon, että Venäjälläkin on myönteinen kanta asiaan, kunhan perusedellytykset hoidetaan ensin kuntoon, sanoo Vaskunlahti.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on myös keskustellut asiasta Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa, kun presidentit tapasivat marraskuussa.

  Venäjän valmius kysymysmerkkinä

Vaskunlahden työryhmän selvityksen kohteena on etenkin Venäjän valmius kehittää omaa tilapäistä rajanylityspaikkaansa Syväorossa.
\- Tällä hetkeltä eri tahoilta on saatu hyvin eriäviä vastauksia siitä, millaiset valmiudet Venäjän puolella on, hän sanoo.
Esimerkiksi itäisen tullipiirin mukaan Venäjän puolella Syväorosta Lahdenpohjan suuntaan vie tällä hetkellä soratie.
Rajan pikaista kansainvälistämistä toivotaan etenkin Parikkalassa. Venäläisten matkailijoiden lisääntyminen piristäisi kunnan elinkeinoelämää. Poliittista päätöstä kuitenkin tuskin tulee ennen eduskuntavaaleja.
\- Teemme pyydetyn selvitystyön ja esitämme johtopäätökset päättäjille. Sen perusteella he tekevät parhaaksi katsomansa johtopäätökset, Vaskunlahti sanoo.
Kuntien lumibudjetit paukkuvat
Runsas lumentulo on laittanut katujen kunnossapitobudjetit tiukoille Pirkanmaalla. Toinen peräkkäinen runsasluminen talvi tuntuu esimerkiksi Tampereella, Nokialla ja Valkeakoskella. Kunnat joutuvat nyt miettimään, mistä karsia kesällä, jotta talvikunnossapito hoituu.
Tampereella erityisesti lumenkuljetus aiheuttaa lisälaskua. Vähälumisena talvena lumenkuljetukseen käytetään noin pari sataatuhatta euroa, kun viime talvena lasku oli jo 500 000 euroa. Tänä talvena lumenkuljetukseen arvioidaan kuluvan jopa miljoona euroa.
Myös Nokialla ja Valkeakoskella ollaan huolissaan runsaslumisesta talvesta. Valkeakoskella lumenauraus on aiheuttanut paljon työtä niin tänä kuin viime talvenakin.
\- Kyllä nyt on tehty ympärivuorokautista melkein päivää. Jos lumenauraukseen varatut määrärahat pamahtavat kovasti yli, niin meidän pitää pohtia, pystyisimmekö nipistämään joistakin kesän ajan kunnossapitotoimista, pohtii Valkeakosken tiemestari Timo Lamminpää.
Esimerkiksi viime kesänä Valkeakoskella karsittiin tiemaalauksista.
\- Toisaalta tällainen karsinta on hölmöläisten hommaa, koska tällaiset tarpeet vain kertaantuvat joka kesä, pohtii Lamminpää.
Savonian kampushankkeesta päätös tänään
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän yhtymävaltuuston on määrä päättää tänään lopullisesti tomintojen keskittämisestä Technopoliksen kiinteistöön Kuopiossa.
Valtuusto käsittelee iltapäivällä yhtymähallituksen esitystä, jossa ammattikorkeakoulu vuokraisi Savilahdessa sijaitsevasta Microkadun kiinteistöstä tilat 6 000 oppilaalle ja opettajalle.
Ensimmäisessä vaiheessa, vuoden 2013 loppuun mennessä, Microkadulle aiotaan siirtää terveysalan sekä matkailu- ja ravitsemisalan toiminnot Sairaalakadun kampukselta. Vuoden 2015 loppuun mennessä tiloihin siirtyisivät Opistotiellä olevat tekniikan ja liiketalouden toiminnot.
Myös muotoilun koulutus aiotaan keskittää myöhemmin samaan osoitteeseen. Ainoastaan musiikin ja tanssin opetus jäisivät musiikkikeskukselle.
Yhteistyön ideana on myös, että Savonia saa Technopolikselta asiantuntijatukea tyhjiksi jäävien Sairaalakadun ja Opistotien kiinteistöjen jatkojalostamiseen.
Savonia-ammattikorkeakoulu on hakenut kumppania Savilahden alueelle tulevan kampuksen toteuttamiseksi sen jälkeen, kun yhteistyö Suomen yliopistokiinteistöjen kanssa kariutui liian korkeiden kustannusten takia.
Restel suunnittelee kylpylähotellia Rukalle
Restel jatkaa Rukan kylpylähotellin suunnittelutyötä. Yhtiö ilmoitti pari vuotta sitten rakentavansa Rukalle kylpylähotellin, jonka kustannusarvio tuolloin liikkui noin 25 miljoonassa eurossa.
Kuusamon kaupunki pohtii myös parhaillaan mahdollisuuksiaan osallistua hankkeeseen kiinteistön omistajana. Restelin toimialajohtaja Jari Laineen mukana päätöstä hankeen aloittamisajankohdasta ei ole vielä tehty.
\- Ehkä vuosi kaksi tässä vielä menee, Laine toteaa.
Laine muistuttaa, että Ruka on viimeisten vuosien aikana kehittynyt voimakkaasti. Viime vuonna hiihtokeskuksen ytimeen valmistui niin sanottu kävelykylä, jonka rakentamisen kokonaiskustannusarvio oli lähes sata miljoonaa euroa.
\- Rukan torialue on vahvasti kehittynyt ja nyt yhdessä arvioimme mikä on sopiva vaihe, jolloin tämän tyyppisellä konseptilla tulisimme markkinoille mukaan.
\- Sensitiivisellä aluella ollaan ja myös rakennusteknisesti hyvin haastavalla, tiiviillä alueella. Tämä vaatii kovin monitahoista ja tarkkaa suunnittelua, Laine sanoo.
Kierrätys kulkee: Ekorosk uuteen ennätykseen
Ekorosk tahkosi vuonna 2010 uuden ennätyksen jätteen hyötykäytössä. Jäteyhtiö käytti peräti 92 prosenttia kotitalouksien jätteistä hyödyksi. Tekstiilien poltto on ollut yksi merkittävä tekijä hyvässä tuloksessa.
Toinen hyötykäytön ennätystulokseen vaikuttanut tekijä on perusteellinen ja huolellinen lajittelu.
\- Ekoroskin lajittelujärjestelmä on pidemmälle viety kuin Suomessa keskimäärin. Muualla vaatteet viedään yleensä sekajätteenä kaatopaikalle. Vaatteita ohjataan toki tulevaisuudessa muuallakin poltettavaksi, sillä Suomeen on rakenteilla useita uusia jätteenpolttolaitoksia, kertoo Olli Ahllund.
Pietarsaaressa tehdään vaatteista sähköä
Rikkinäisiä tekstiilejä on voinut laittaa Ekoroskin alueella valkoiseen jätepussiin joulukuusta lähtien. Rievut on murskattu silpuksi Ewapowerin murskauslaitoksessa, ja murske on rahdattu pietarsaarelaiseen Alholmens Kraftin voimalaitokseen poltettavaksi.
Jäteyhtiö Ekorosk on opastanut kuluttajia laittamaan vaatteita valkoiseen 30 litran jätepussiin vain kohtuullisia määriä kerrallaan.
\- Kaikki jäte, mikä saadaan pois kaatopaikalta, vähentää kasvihuonekaasupäästöjen määrää. Tässä säästetään luontoa, kun ei tarvitse viedä tekstiilejä kaatopaikalle, vaan niistä tehdään energiaa, toteaa Ekoroskin toimitusjohtaja Olli Ahllund.
Ympäri maakuntaa järjestetyt Ekoroskin tekstiilikeräykset saattavatkin nyt jäädä historiaan, kun vaatteet kelpaavat oivallisesti kierrätyspolttoaineeksi. Isommat vaatteet ja huovat viedään yhä hyötykäyttöasemalle.
Vuonna 2010 Ekorosk tahkosi uuden ennätyksen jätteen hyötykäytössä. Jäteyhtiö käytti peräti 92 prosenttia kotitalouksien jätteistä hyödyksi. Jätteenpolttolaitos onkin yksi Ekoroskin menetyksen salaisuus.
Hämeenlinnan keskustan sähkökatko on ohi
Hämeenlinnan keskustassa Wetterhoffin muuntamovika katkaisi sähköt noin 2 000 asiakkaalta. Sähköt katkesivat tänä aamuna puoli kuudelta ja palautuivat puoli kahdeksalta.
Sahkökatkon takia myös osa keskustan katuvaloista ja liikennevaloista oli poissa toiminnasta.
Kaupan parkkipaikalta jatkossa virta sähköautoon?
Keski-Pohjanmaalla tutkitaan parhaillaan, kuinka paikalliset yrittäjät suhtautuisivat sähköautojen latauspisteisiin markettien pysäköintialueilla. Kauppiaille suunnatulla kyselyllä halutaan selvittää muun muassa, olisivatko he valmiita sijoittamaan sähköautojen latauspisteisiin tai erillisiin sähkömittareihin.
Kokkolalainen diplomi-insinööri Robert Gyllenberg kertoo, että sähköauto tarvitsee latautuakseen on hyvin pienen määrän sähköä. Sähköauto kuluttaa sähköenergiaa arvion mukaan alle 3 kWh tunnissa. Kun sähköllä kulkevat autot lisääntyvät, infrastruktuurin on oltava kunnossa, eli latauspistorasioita pitäisi löytyä riittävästi.
Moottoripyörien pärinä lisääntynyt Hämeen teillä
Mopojen ja moottoripyörien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti Kanta-Hämeen teillä kymmenessä vuodessa. Maakunnan asukkaiden omistuksessa on selvästi yli yhdeksän tuhatta moottoripyörää ja lähes saman verran mopoja.
Liikenteen turvallisuusviraston mukaan kantahämäläisten omistamien moottoripyörien määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Moposkootteri-innostuksen ansiosta mopojen määrä on kasvanut suhteellisesti vielä enemmän. Taantuma hidasti kaksipyöräisten ostoinnostusta erityisesti toissa vuonna, mutta viime vuonna ainakin moottoripyöräkauppa tuntuu jälleen vilkastuneen.
Autoja oli hämäläisillä kymmenen vuotta sitten 85 tuhatta, nyt niitä on lähes 120 tuhatta. Yli sata tuhatta näistä on henkilöautoja, joiden määrä on kasvanut maakunnassa lähes neljäkymmentä prosenttia kymmenessä vuodessa. Kuorma-autojen ja linja-autojen määrän kasvu on ollut vielä suurempaa. Se saattaa kertoa talouden hyvästä kehityksestä kymmenen vuoden aikana.
Eikä maatalouskaan niin huonosti voi, ainakaan jos asiaa katsoo traktorien määrän perusteella. Traktoreita on Kanta-Hämeessä yli neljätoista tuhatta, toistakymmentä prosenttia enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Yhteistyö laajentaa Kihaus Folkia
Rääkkyläläinen kansanmusiikkitapahtuma Kihaus Folk laajentaa rohkeasti tarjontaansa. Heinäkuussa järjestettävään Kihaukseen liittyvä ohjelmisto laajenee ensimmäistä kertaa viikon ajalle yrittäjien kanssa tehtävän yhteistyön avulla.
Kansanmusiikkifestivaalin ohjelmisto on lyöty liki lukkoon. Sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu, mutta suulliset sopimukset on tehty.
\- Nuoriso tulee varmasti tykkäämään. Kova nimi on tulossa, lupaa Rääkkylä Folk-yhdistyksen puheenjohtaja Jutta Anttonen.
Kihausta huomattavasti suurempi kansanmusiikkitapahtuma Kaustisen kansanmusiikkijuhlat on syvissä talousvaikeuksissa. Kaustisen ongelmat eivät Rääkkylässä masenna.
\- Ainakin viime vuotta kun mietitään, niin noste on kova. Kun pidetään rahahanat tiukoilla ja mietitään jokaista siirtoa, mikä tehdään, niin hyvällä mallilla ollaan, sanoo Anttonen.
Kihaus Folk pitää kiinni ympärivuotisuudesta. Ensi viikolla juhlistetaan rillumarein mestarin Esa Pakarisen syntymäpäivää konsertilla. Syksyllä on tarjolla perheille suunnattu kansanmusiikki- ja kansantanssikurssi.
Junaliikenne palautui onnettomuuden jälkeen
Junaliikenne palautuu torstaiaamuna normaaliksi Lieksan ja Nurmeksen välillä. Puutavarajuna ja veturi törmäsivät Nurmeksessa toisiinsa keskiviikkona puoleltapäivin, ja liikenne jouduttiin keskeyttämään. Rata saatiin kuntoon myöhään illalla.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kolme VR-konsernin työntekijää.
Molemmat dieselveturit ja tavarajunassa olleet kahdeksan tyhjää vaunua pysyivät kiskoilla, mutta veturit vaurioituivat. Matkustajajunat korvattiin kunnostuksen ajaksi linja-autoilla Lieksa-Nurmes -välillä.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää törmäyksen syytä.
Mikä on sinulle mieluisin kaksipyöräinen?
Viikonlopun mooottoripyörämessut vetävät motoristeja sankoin joukoin. Mikä on sinulle mieluisin kaksipyöräinen?
Vieraslajien varalle laaditaan strategiaa
Vieraslajien ennaltaehkäisyyn ja hävittämiseen etsitään vahvistusta jopa lainsäädännöstä. Arvion mukaan tällä hetkellä Suomessa on 196 haitallista vieraslajia, jotka aiheuttavat erilaisia suoria tai välillisiä haittoja alkuperäiseen luontoon.
Meneillään on vieraslajistrategian laatiminen, sillä vieraslajien torjuminen on paitsi työlästä, myös kallista. Esimerkiksi Etelä-Savossa on järjestetty talkoita jättiputken hävittämiseksi.
Jättiputki on strategiatyöryhmän mukaan yksi erityisen haitallisista vieraslajeista. Työryhmän työstä voi antaa palautetta internetin kautta.
Timo Mustakallio -laulukilpailu jälleen kesällä
Suomen parhaita uusia oopperalaulajia etsitään taas ensi kesänä Timo Mustakallio -kilpailussa Savonlinnan Oopperajulilla. Kilpailuun voivat nyt osallistua vuonna 1980 tai sen jälkeen syntyneet laulajat, mutta jatkossa yläikärajaa lasketaan.
Kuusitoista kilpailijaa valitaan äänitteiden ja esikarsinnan perusteella. Ilmoittautumisaikaa on maaliskuun loppuun.
Tavoiteltavana on Timo Mustakallio -apuraha 15 000 euroa sekä Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahaston apuraha 10 000 euroa.
Finalistit voivat myös osallistua maksutta Savonlinnan Musiikkiakatemian mestarikurssiin.
Liukastumisista lohkeaa iso lasku Helsingille
Terveyttä vahingoittavista liukastumisista johtuvat korvaukset lisääntyvät lujaa vauhtia Helsingissä. Parissa vuodessa korvaussummat ovat yli kaksinkertaistuneet.
Vuonna 2010 liukastumiset tekivät Helsingin kaupungin rakennusviraston budjettiin yli 445 000 euron loven. Lisäksi kaupunki maksoi jälkikäteen korvauksia aiemmin sattuneista loukkaantumisista.
Ihmiset lähettivät viime vuonna kaupungille kaikkiaan 158 korvaushakemusta, joista 86 johti korvauksiin.
Vielä vuonna 2008 Helsinki pulitti lähes 220 000 euroa korvauksia itsensä liukkailla teillä loukanneille.
Helsingin rakennusvirastosta kerrotaan, että nousseiden korvaussummien taustalla ovat lumiset talvet ja katujen huono kunnossapito, mikä on aiheuttanut runsaasti liukastumisia.
Korvaussummat koostuvat pääasiassa sairaalakuluista, kuntoutuksesta ja ansiomenetyksistä.
Uusi hinaaja aloittaa Kymenlaaksossa
Kotkan ja Haminan satamissa alkaa pian liikennöidä uusi hinaaja, PKL Tugsin Aku.
PKL Tugsin uusi Aku-niminen hinaaja siirtyy Suomen lipun alle, kunhan rekisteröinti saadaan päätökseen. Sen jälkeen yhtiön molemmat alukset ovat Suomen lipun alla. Toimitusjohtaja Jussi Kaukiaisen mukaan taustalla vaikutti muun muassa toimiminen uudessa HaminaKotka -satamassa. Hän uskoo, että hinauspalvelut voivat jatkossa lisääntyä Haminan uuden syväväylän myötä, joka mahdollistaa suuremmat aluskoot.
Vuonna 1975 valmistunut Aku on ostettu Ruotsista, ja sen jääluokka on 1A. Alus toimii Kotkan ja Haminan satamissa avustus- ja jäänmurtotehtävissä.
HT-Bandy jäi maaleitta
Haaparanta-Tornion Bandyn tilanne jääpallon Ruotsin pääsarjan alakastissa ei helpottunut keskviikkona. Haaparannalla vieraillut sarjakakkonen Bollnäs oli parempi maalein 4-0.
Vieraiden neljästä maalista kolme syntyi suomalaisten mailasta, Ville Aaltonen osui kahdesti ja Mikko Lukkarila kerran. Joukkueen kolmas Suomen maajoukkuemies Juho Liukkonen sai tililleen syöttöpisteen.
HT-Bandy jatkaa toiseksi viimeisenä 13 pisteellään. HT-Bandy on tosin pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin tasapisteissä putoamisviivan paremmalla puolella oleva Vänersborg.
Perjantaina HT-Bandy kohtaa vieraskentällä Vetlandan.
Koulukorttelin purkutoimenpiteistä erimielisyyksiä Haminassa
Haminan koulukorttelissa sijaitsevan koulurakennuksen purku alkanee keväällä. Valtuustoaloite vaatii varovaisuutta asbestin kanssa.
Purku-urakan tekijää ei ole vielä kilpailutettu. Tällä hetkellä selvitellään muun muassa sitä, miten paljon rakenteissa on asbestia ja millaisia suojaustoimia se purkutyölle asettaa. Vastikään tehdyssä sitoutumattomien ja vasemmistoliiton valtuustoryhmän valtuustoaloitteessa vaaditaan, että asbestin vuoksi purkutyöstä pitää tehdä oma ympäristövaikutusarviointi. Tekninen johtaja Matti Filppu pitää sitä kuitenkin liioitteluna.
Koulukortteliin Haminan keskustaan on tulossa muun muassa uimahalli, hotelli sekä asuntoja.
Euromarketin kiinteistön kohtalo selviää kevään aikana
Vaasan Euromarketin kiinteistön vuokraamisesta on käynnissä useita keskusteluja. Runsaan 4000 neliön kiinteistö on ollut tyhjillään viime kesästä lähtien.
Kiinteistöä hallinnoivan Aberdeen Asset Management -yhtiön edustaja Kalle Jokela kertoo, että neuvotteluja käydään sekä koko kiinteistön vuokraamisesta että useamman vuokralaisen mahdollisuudesta.
Jokelan mukaan asioiden pitäisi selvitä kevään mittaan, eikä hän vielä paljasta mahdollisia vuokraajaehdokkaita. Jokela toteaa, että näin suurten kiinteistöjen kohdalla kestää usein hetken, ennen kuin uusi vuokralainen löytyy.
Kotitalousvähennys kiinnostaa edelleen
Pohjalaismaakunnissa kotitalousvähennystä haetaan entistä useammin. Etelä-Pohjanmaalla vähennyksiä haettiin vuonna 2009 lähes 10 600 kertaa, vuodessa määrä kasvoi yli kahdellatuhannella. Pohjanmaalla kasvu oli lähes yhtä suurta.
\- Useimmin kotitalousvähennystä haetaan kodin remontteihin, mutta vähennyksen hakeminen myös muun muassa siivouspalveluihin on lisääntynyt viimeisten vuosien aikana, arvioi Etelä-Pohjanmaan verotoimiston linjajohtaja Marita Salo
Sen sijaan kotien lämmitysjärjestelmien vaihtoon kotitalousvähennystä ei ole juuri haettu. Salon mukaan vähennystä on haettu jonkin verran esimerkiksi ilmalämpöpumppuihin, mutta hän uskoo, että lämmityksen energiatehokkuus on vasta nouseva trendi.
\- Pohjalaiset osaavat hakea kotitalousvähennyksiä, sillä tietoisuus tästä mahdollisuudesta on lisääntynyt merkittävästi, Salo arvioi.
Monella lumenkaatopaikalla rajat ovat jo vastassa
Lumenkaatopaikat täyttyvät nopeasti Vaasassa ja Seinäjoella. Sekä Seinäjoella että Vaasassa on jouduttu jo sulkemaankin lumenkaatopaikkoja, kun tila on täyttynyt.
Seinäjoella Kuortaneentien varressa oleva lumenkaatoalue on jouduttu sulkemaan jo tässä vaiheessa talvea. Sen sijaan Alakylän läjitysalueella on vielä tilaa lumelle.
Seinäjoen kaupungin tiemestari Tuomo Etula kertoo, että Alakylän alueeseen on saatu hankittua lisämaata, joka täyttää ainakin lyhyen aikavälin tarpeen. Samassa paikassa on vielä yksi vara-alue, joka voidaan ottaa tarvittaessa käyttöön. Etula ei kuitenkaan uskalla arvioida, mahtuvatko kaikki talven lumet näillekään paikoille.
\- Viime talvena runsas lumentulo ajoittui pääasiassa keväälle, kun taas tänä talvena lunta tuli paljon jo ennen vuodenvaihdetta. Vaikka viime talvi oli runsasluminen, ei kaupunki tarvinut lisälumenkaatoalueita, kuvaa Etula Seinäjoen tilannetta.
Myös Vaasassa kaupungin lumenläjitysalueita on jouduttu osittain jo sulkemaan. Vaasan suurimmalla lumenkaatopaikalla Myrgrundissa sen sijaan on vielä runsaasti tilaa. Alueelle on kuljetettu tänä talvena 6000 - 7000 lumikuormaa. Viime vuonna kuormia oli noin 13 000.
Huumerikosten määrä kasvoi 15 prosenttia Kymenlaaksossa
Poliisin paljastamia huumausainerikoksia oli viime vuonna 584, joista käyttörikoksia oli 460. Käyttörikosten määrä lisääntyi 13 prosentilla.
Huumausainerikosten määrä kasvoi Kymenlaaksossa 15 prosenttia viime vuonna. Törkeitä huumausainerikoksia paljastui 16, joka oli viisi enemmän kuin vuonna 2009.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen sanoo, että tulos oli odotettu ja kertoo poliisin työn onnistumisesta, vaikka huumeiden käytön lisääntyminen onkin huolestuttavaa.
Myös huumeiden kotikasvatus on lisääntynyt. Viime vuonna paljasti kaikkiaan 62 viljelmää eli runsaat yksi per viikko.
Barents Spektakel tarjoaa paljon Kirkkoniemessä
Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä alkoi keskiviikkona suuri kulttuuritapahtuma Barents Spektakel. Tuhannet ihmiset tulevat kauempaakin kokemaan loppuviikon aikana järjestettäviä lukuisia tapahtumia.
Barents Spektakel järjestetään tänä vuonna jo kahdeksatta kertaa. Monikulttuurinen tapahtuma on iso - varsinkin Pohjois-Norjan mittakaavassa - sillä viime vuonna se veti peräti 10 000 katsojaa. Esiintyjiä on Norjasta, Venäjältä ja Suomesta sekä muualta maailmasta aina Italiaa ja Kanadaa myöten.
Suomesta Kirkkoniemelle on tullut hanuristi Kimmo Pohjanen kahden painija/tanssijapojan kanssa.
Festivaalien vapaaehtoistyöntekijä Anna Lankinen perustelee, että kävijämäärää kasvattavat 'junanviemät' eli muualle muuttaneet, jotka tulevat festivaaleille ja samaan aikaan myös käymään synnyinseudullaan tervehtimässä sukulaisiaan.
\- Täällä on hirveästi ohjelmaa aamusta iltaan, on konsertteja, keskustelutapahtumia ravintoloissa, lumi- ja jääveistoksia, ohjelmaa lapsille ja nuorille ja tietysti Barentsmarknaden eli markkinat Kirkkoniemen torilla.

  Katutappelijalta silmä valkoiseksi

Lankinen vastaa konserttien esiintyjien hyvinvoinnista takahuoneessa, eli hänen työnsä on englanninnorjaksi "Back Stage Ansvarlig". Kummallisimmat esiintyjien esittämät pyynnöt ovat olleet tänä vuonna kasteluletku ja mustan silmän meikkaaminen pois kuningatar Sonjan tervehtimisen ajaksi.
\- Hän oli sellainen venäläiskansallisen nyrkkitappelun harjoittaja Apatiitin kaupungista, jolle sattui harjoituksissa vahinko. Tämä taistelijapoika pyysi minua meikkaamaan mustan silmän piiloon, jotta hän voi tervehtiä kuningatarta lavalla esityksen jälkeen normaalin näköisenä.
Evakuoitu suomalainen: Nyt pääsee kotiin lepäämään
Ulkoministeriö lennätti myöhään keskiviikkoiltana omatoimimatkailijoita ja muita Egyptissä oleskelevia Suomeen. Puoli kymmeneltä Helsinki-Vantaan lentokentälle saapuneessa evakuointikoneessa oli 92 matkustajaa, joista 76 suomalaisia. Kone lensi Suomeen turvallisesti ja aikataulussa.
Seija Hakkarainen odotti lentokentällä tytärtään, joka oli tulossa suomeen egyptiläisen miehensä kanssa.
\- Tosi paha tilanne siellä on, ja se on mennyt vaan pahemmaksi. On ollut kyllä huoli, Hakkarainen sanoi.
Vähän ennen iltakymmentä odotus palkittiin. Hakkaraisten tytär Hanna Zaki käveli tuloaulaan, jos ei reippaana niin ainakin hyväkuntoisena.
\- Kiva, että oltiin vastassa ja nyt pääsee kotiin lepäämään, Zaki huokaisi.
Zakin mukaan tilanne Kairossa oli aika hurja.
\- Viime perjantaina oli hyvä, etten itsekin joutunut kivityksen kohteeksi, Zaki muisteli.
Suomalaiset joutuneet vaaratilanteisiin
Moni suomalainen oli joutunut viikonlopun aikana vaaratilanteisiin. Kanadansuomalainen Aarne Käki joutui perjantaina keskelle Kairon pahimpia mellakoita. Poliisin otteet olivat kovat.
\- Ne alkoivat antaa kaasua silmille. Meillä oli kostea nenäliina silmillä. Vähän koski silmiin, Käki kuvaili.
Evakuointikoneeseen ilmoittautuneista suomalaisista moni jätti tulematta. Ulkoministeriön mukaan osa päättikin jäädä Egyptiin, osa taas oli löytänyt jonkin muun matkustusyhteyden. Hanna Zakin mukaan Kairon levottomuudet olivat rajuja, mutta paikallisia. Hän ei ole yllättynyt, että lähes neljäsosa koneeseen ilmoittautuneista suomalaisista jätti nousematta koneeseen.
\- En ole yllättynyt. Varmaan riippuu siitä, missä kukakin asuu. Meillä ei ollut mitenkään hirvittävän rauhatonta ja levotonta, Zaki selitti.
Zakin egyptiläisen miehen perhe jäi kotikaupunkiinsa.
\- Hyvä, että siellä on joku pitämässä asunnosta huolta. Siellä on hirveästi varkaita liikkeellä. Niitä mieskin nappasi monta, Zaki sanoi.
Isku Egyptin taloudelle
Omatoimimatkailijoiden lisäksi ulkoministeriön koneessa oli Egyptissä työskenteleviä. Egyptiin sijoittavia yrityksiä konsultoiva Pentti Kotiranta toivoo palaavansa Egyptiin töihin mahdollisimman pian.
\- Tämä oli kova isku Egyptin taloudelle. Kyllä tämä varmaan pitkään vaikuttaa ulkomaalaisten investointihalukkuuteen, Kotiranta pohti.
Hanna Zakin isä Jaakko Hakkarainen suuntasi tyttärineen hyvillä mielin lentokentältä kotia kohti.
\- Eiköhän me mennä kakkua syömään. Kakku on jo ostettu ja juhlistetaan sillä, että tyttö on kotona, isä sanoi.
Ulkoministeriö ei aio tällä erää lähettää Egyptiin uusia evakuointikoneita.
Viljelijöitä patistetaan ympäristötoimiin
Tiedot tehokkaista keinoista parantaa maatilojen ympäristönhoitoa eivät ole tavoittaneet viljelijöitä riittävän hyvin. Moni viljelijä pelkää myös valvonnan ja byrokratian kasvua ympäristöasioiden huomioimisen myötä.
MTK, Pro Agria ja WWF Suomi ovat käynnistäneet yhteistyökumppaneidensa kanssa kokeiluluonteisen ympäristökuiskaaja-koulutushankkeen, joka on avoin kaikille ympäristöasioista kiinnostuneille viljelijöille. Kaksipäiväisiä koulutuksia järjestetään viidellä paikkakunnalla eri puolella Suomea. Jyväskylä on yksi kierroksen pysäkeistä.
Keskisuomalaisviljelijöille koulutusta on tarjolla tänään ja huomenna. Päätavoitteena on jakaa tietoa maataloudessa tehokkaiksi osoittautuneista käytännön toimenpiteistä. Pääpaino on vesien suojelussa sekä luonnon monimuotoisuuden turvaamisessa.
Vaikka valtaosa menetelmistä on periaatteessa tuttuja, on kynnys ryhtyä käytännöntoimiin korkealla, kertoo järjestöagronomi Pertti Ruuska MTK-Keski-Suomesta.
\- Viljelijät eivät välttämättä tunne eri toimenpiteiden tehoa. Lisäksi tällaisten tehostettujen ympäristötoimien hyödyntäminen markkinamielessä on vaikeaa. Viljelijöiden on vaikeaa ulosmitata markkinahyötyä erityisen vastuullisesta ympäristönhuomioimisesta, Ruuska kertoo.
Käytännön maataloudessa ja erilaisissa hankkeissa on löydetty hyviä menetelmiä ympäristönhoidon tehokkuuden parantamiseksi. Parhaat käytännöt ja uudet menetelmät eivät kuitenkaan ole tavoittaneet viljelijöitä ja maatalouden ympäristöneuvojia niin laajasti kuin olisi tarpeen, toteaa MTK:n ympäristöjohtaja Johanna Ikävalko.
Käytännön toimenpiteet esimerkiksi vesiensuojelun osalta liittyvät ravinnehuuhtoumien pienentämiseen. Tällöin Ruuskan mukaan tulee huomioida esimerkiksi suorakylvöön tai lannankäyttöön liittyviä asioita. Luonon monimuotoisuuden turvaamisessa puolestaan laidunnuksella on iso merkitys.
Ruuskan mukaan viljelijöitä pelottaa myös byrokratia.
\- Monet toimenpiteet ovat julkisesti tuettuja ympäristötuen kautta. Siihen liittyvä valvonta ja byrokratia pelottaa viljelijoitä.
Vauvoja syntyi aiempaa enemmän
Lapsia syntyy yhä enemmän Lapin keskussairaalassa. Viime vuonna Rovaniemellä syntyi 1219 lasta, kun edellisvuonna luku oli 1207.
Keskussairaalan Naistenklinikan osastonhoitajan Heidi Ylisaukko-ojan mukaan matkasynnytyksiä oli viime vuonna seitsemän, mikä on kaksi vähemmän kuin edellisvuonna. Lapset syntyivät joko ambulanssissa tai terveyskeskuksessa. Vuonna 2009 matkalla keskussairaalaan syntyi 11 lasta.
Ylisaukko-ojan mukaan Lapin keskussairaala aikoo tulevaisuudessa selvittää jokaisen matkasynnytyksen tarkan tapahtumapaikan, esimerkiksi kylän nimen.
14 äitiä synnytti kaksoset viime vuonna, kun edellisenä vuonna luku oli 10.
Korpilahden lukiopäätös lähiviikkojen aikana
Vähäisistä opiskelijamääristä kärsineiden Korpilahden ja Tikkakosken lukioiden tulevaisuus on yhä auki. Korpilahden kohdalla tilanne on huolestuttavampi, koska koehaussa hakijoita Korpilahdelle oli vain kahdeksan.
Ennen vuoden vaihdetta järjestetyssä ysiluokkalaisten koehaussa Korpilahden lukioon oli hakijoita vain kahdeksan. Lukiota käy tällä hetkellä 38 opiskelijaa.
Korpilahden lukion kohtaloa pohtii seuraavan kerran Jyväskylän lukiokoulutus -liikelaitoksen johtokunta kokouksessaan helmikuun lopussa.
Tikkakosken lukion jatkoa pohditaan sen sijaan lukioverkkoselvityksen osana. Jyväskylän lukioverkkoselvityksen päätöksiä voi odottaa ensi syksyksi.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Hannu Salminen uskoo, että Tikkakosken lukion ilmailulinja tuo tarvittavaa lisäpotkua lukion suosioon.
Jyväskylän lukiot nielevät maakunnan nuoria
Jyväskylä vetää runsaasti keskisuomalaisia nuoria pieniltä paikkakunnilta lukioihinsa. Joka seitsemäs lukiolainen Jyväskylässä on saapunut opiskelemaan paikkakunnalle muualta Keski-Suomesta.
Jyväskylän lukioissa opiskelee tällä hetkellä 355 muualta Keski-Suomesta tullutta opiskelijaa. Tämä vastaa noin seitsemäsosaa (14,5%) kaikista Jyväskylän lukiolaisista.
Selvästi eniten nuoria tulee Laukaasta (117) ja Muuramesta (65), mutta yksittäisiä nuoria on lähes jokaisesta Keski-Suomen kunnasta.
Vetovoimaisia ovat Jyväskylän keskustan hyvämaineiset lukiot, kuten Cygnaeus-lukio sekä Voionmaan ja Lyseon lukiot. Asialle on vaikea tehdä mitään, kertoo Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Hannu Salminen.
\- Suomalainen koulujärjestelmä on sellainen, että täällä on vapaa hakuoikeus eli opiskelija saa hakea ihan vapaasti mistä kunnasta tahansa mihin kuntaan tahansa. Ei opiskelijaliikkuvuutta voi säännöksillä lähteä ohjaamaan eikä estämäänkään.
Jyväskylästä pienempiin kuntiin opiskelijoita liikkuu niukasti, lähinnä kuljetaan Muuramen lukioon. Muuramessa opiskelee muutamia kymmeniä jyväskyläläisiä.
Taivainen hiihtosuunnisti EM-hopeaa
Pellon Ponnen Olli-Markus Taivainen sai hopeaa hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa Norjassa keskiviikkona. Suomi sai kaksoisvoiton, kun OK Botnian Staffan Tunis voitti kultaa.
Staffan Tunis hallitsi EM-pitkää matkaa alusta alkaen. Ensimmäisellä kolmanneksella mestaruuttaan puolustanut suomalainen oli kerinyt etumatkaa seuraaviin jo lähes kolme minuuttia.
\- Alku ja loppu sujuivat todella hyvin. Keskiosalla tein paljon suunnistusvirheitä, enkä uskonut, että tämä riittäisi voittoon asti, myhäili mestari maalissa tyytyväisenä.
Mestari kehui tunturimaastossa käytyä kisaa mahtavaksi.
\- Aivan mahtava kisa. Tänään oli tärkeätä olla kartanluvussa aika paljonkin edellä. Välillä oli aika yksinäinenkin olo, kun ei paljon muita kilpailijoita näkynyt, viimeisenä kisaan startannut Tunis tunnusti.
Tunisin ero hopeamies Taivaiseen oli lopulta 1.06. Taivainen oli suoritukseensa tyytymätön, mutta sijoitus sentään maistui.
\- Hiihto ei kulkenut ja virheitäkin tuli. Hopea tyydyttää, sillä näihin kisoihin en ollut asettanut mitään kultatavoitteita, maaliskuisiin MM-kisoihin tähyävä Taivainen kertasi.
Olli-Markuksen veli Juho-Matti Taivainen oli kisassa sijalla 23.
KYS tehostaa lihavuuden hoitoa
Sairaalloisen lihavuuden hoito tehostuu entisestään Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. KYSissä on aloittanut vuoden alusta Lihavuuden hoitokeskus, jossa eri alojen osaajat koottu yhteen auttamaan liikalihavuudesta kärsiviä potilaita.
Osaajat on koottu yhden keskuksen alle, koska lihavuudesta kärsivien potilaiden hoito vaatii monien alojen asiantuntijoita. KYSin ylilääkäri Jussi Pihjajamäki kertoo, että Kuopiossa on ollut jo pitkään harvinaisen paljon sairaalloisen lihavuuden hoitoon kuten lihavuusleikkauksiin liittyvää osaamista.
\- Oleellista on, että Itä-Suomen yliopistolla on Kuopiossa kliinisen ravitsemustieteen laitos. Kuopio on ainoa paikka, jossa koulutetaan ravitsemusterapeutteja. Kirurgiaa on tehty 20 vuotta ja KYSissä on oikeastaan ainoana sairaalana kliinisen ravitsemuksen yksikkö, Pihlajamäki sanoo.

  Osaajat saman yksikön alle

Lihavuuden hoitokeskukseen on koottu kaikki se osaaminen, mitä KYSissä on lihavuushoitoihin liittyen. Mukana on lihavuuskirurgian ja kliinisen ravitsemustieteen lisäksi asiantuntijoita mm. sisätaudeilta, psykiatrialta, naistentaudeilta, fysiatrialta, ortopedialta, keuhkotaudeilta sekä korva-, nenä- ja kurkkutaudeilta.
\- Nyt kaikki on laitettu yhteen potilasta palvelevaksi keskukseksi. Me olemme ottaneet entistä enemmän mukaan muita erikoisaloja, koska lihavilla potilailla on monia ongelmia lihavuudesta johtuen, Pihlajamäki sanoo.
KYSissä tehdään vuosittain noin 80 lihavuusleikkausta. Suurin osa operaatioista ovat mahalaukun ohitusleikkauksia.

  Leikkaukset maksavat itsensä takaisin

Lihavuusleikkausten määrä on kasvanut Suomessa viime vuosina rajusti. Leikkauksia tehdään tällä hetkellä yhdeksässä kaupungissa. Kun vuonna 2006 leikattiin noin sata potilasta, viime vuonna leikkauksia tehtiin yli 750. Määrä voisi olla enemmänkin, jos vertaa esimerkiksi Ruotsiin jossa leikkauksia tehdään vuosittain yli 3 000.
Ylilääkäri Jussi Pihlajamäki uskoo, että leikkausten määrä kasvaa tulevaisuudessa. Kalliit leikkaukset maksavat Pihlajamäen mielestä itsensä yhteiskunnalle takaisin.
\- Jos me pystymme jollain keinolla hoitamaan ihmisen vaikea lihavuus, jopa kirurgialla, joka sinänsä on kallis toimenpide, se maksaa kustannukset takaisin muutamassa vuodessa.
Suomessa on kaksi miljoonaa ylipainoista työikäistä, näistä 650 000 on lihavia eli painoindeksi ylittää 30. Vaikeasti lihavia (painoindeksi yli 35) työikäisistä suomalaisista on 170 000 ja sairaalloisen lihavia (painoindeksi yli 40) 50 000.
Hampaiden valkaisu kotikonstein arveluttaa
Helmihampaista haaveilevaa kauhistuttavat hammaslääkäreiden korkeat valkaisuhinnat. Siksi moni turvautuukin mielellään edullisempiin kikkoihin. Kotikonsteissa kehotetaan muun muassa pesemään hampaita ruokasoodalla. Mutta sehän on hankausaine! Entä ovatko netissä myytävät geelit sekä jauheet tehokkaita ja turvallisia?
Valkoiset välkkyvät hampaat kuuluvat menestyvien ihmisten tunnusmerkkeihin ainakin Amerikassa, jossa kauniit ja rohkeat väläyttelevät helmihampaitaan telkkarissa sekä tosielämässä. Entistä useampi suomalainenkin haluaa pitää hyvää huolta hampaistaan, koska meilläkin monelle kauniit hampaat ovat tärkeä käyntikortti esimerkiksi työelämässä.
Hampaiden valkaisu maksaa hammaslääkärin vastaanotolla 180 - 500 euroon. Hinta onkin saanut monet turvautumaan kotikonsteihin. Ovatko internetissä myytävät hampaidenvalkaisuaineet tehokkaita?
Hampaanhoidon ammattilainen tyrmää kotikonstit
\- Emme ole kertaakaan törmänneet netistä tilattuun aineeseen, jossa olisi CE-merkintä. Merkintä takaa sen, että aine on tutkittu. Se on myös tae siitä, että asiakas saa juuri sitä ainetta, mitä mainoksessa luvataan, toteaa suuhygienisti Helena Riippi Denthousesta.

  Tuhoutunut kiille ei palaa

Hammaslääkärin vastaanotolla käytössä olevat valkaisuaineet on tutkittu ja niistä on tietoa jopa 25 vuoden takaa. Suuhygienistin mukaan valkaisu pitäisi siis aina tehdä ammattilaisen työnä. Aine, jota ammattilaiset käyttävät, hajottaa hampaan kiilteen alla olevan värjäytymän pois.
\- Minkäänlaiset geelit tai vastaavat, joilla hinkataan hammasta tai joita purskutetaan suussa, eivät valkaise hampaita ainakaan pitkäksi aikaa.
Ruokasoodaa käytetään siivouksessa monenlaiseen puhdistukseen. Lisäksi se muun muassa poistaa pahoja hajuja jääkaapista. Netissä tätä samaa hankausainetta suositellaan myös hampaiden valkaisuun! Soveltuuko ruokasooda hampaiden valkaisuun ja puhdistukseen?
-Hammaskiille kuluu pois, kun soodaa tai muita vastaavia oikein innokkaasti harjaa hampaisiin. Hetkeksi saattaa jäädä tunne, että hampaat ovat valkoisemmat. Kohta tilanne on kuitenkin entistä huonompi, sillä sooda kuluttaa hampaan kiillepintaa ja karkeuttaa sitä, jolloin siihen tarttuu entistä enemmän värjäytymää.
Kun hammaskiille on kulunut pois, sitä ei saa enää millään keinolla takaisin.
Ammattilaisen tekemä hampaiden valkaisu on kalliimpi kuin netissä myytävät aineet, mutta se on pitkäaikainen ilo.
\- Jos valkaisu tehdään kerran kunnolla, se on loppuelämän juttu, vakuuttaa Helena Rippi.
TS: Suomalaisvauvat saavat aiempaa puhtaampaa äidinmaitoa
Suomalaisäitien rintamaito on puhtaampaa kuin ennen, kirjoittaa Turun Sanomat. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rintamaitoon kertyvien ympäristömyrkkyjen, kuten dioksiinin ja PCB:n pitoisuudet ovat laskeneet Suomessa lähes 85 prosenttia kahdenkymmenen vuoden aikana.
THL:n mukaan muutos johtuu sekä teollisuuden päästöjen vähenemisestä että äitien terveellisemmästä ruokavaliosta. Dioksiinipitoisen Itämeren rasvaisen kalan tilalle ovat tulleet pakasteseiti ja muut valtamerten kalat.
Turun Sanomien haastatteleman THL:n erikoistutkijan Hannu Kivirannan mukaan pohjoismaalaisten äitien rintamaito on puhtaampaa kuin eteläeurooppalaisten äitien maito.
THL on tutkinut suomalaisäitien rintamaitoa 1980-luvun puolivälistä lähtien. Joka viides vuosi tehdään seurantatutkimus. Tuorein tutkimus on parhaillaan käynnissä.
Aamulehti: Eri poliisilaitokset sakottavat ylinopeudesta eri tavoin
Eri poliisilaitokset sakottavat ylinopeudesta vaihtelevasti, kertoo Aamulehti. Lehti selostaa Innomikko Oy:n tekemää tutkimusta, joka selvitti lokakuussa 2009 voimaan tulleen tiukemman ylinopeuksiin puuttumisen vaikutuksia.
Tiukentuneen nopeusvalvontaohjeistuksen mukaan huomautuksen saa, jos ylinopeutta on 6–10 kilometriä tunnissa. Rikesakko tulee vähintään 11 kilometrin ylityksestä.
Vaikka poliisi lokakuussa 2009 ohjeistettiin puuttumaan aiempaa pienempiin ylinopeuksiin, keskinopeudet eivät juurikaan pudonneet. Niinpä sakkojen määrän olisi pitänyt lisääntyä. Kuitenkin noin puolet poliisilaitoksista kirjoitti kesällä 2010 saman määrän ylinopeussakkoja kuin ennenkin, eli puuttumiskynnys ei kaikkialla ole laskenut.
Aamulehden mukaan poliisilaitosten puuttumiskynnystä pyritään nyt yhtenäistämään.
Mubarakin kannattajat avasivat tulen väkijoukossa Kairossa
Egyptissä neljä mielenosoittajaa on kuollut ja 13 loukkaantunut varhain torstaiaamuna alkaneessa ammuskelussa, kertoo uutistoimisto Reuters. Presidentti Hosni Mubarakin kannattajat avasivat tulen Kairossa Tahririn aukiolle kerääntyneitä mielenosoittajia vastaan kello neljän aikaan aamulla.
Al Arabiya -televisiokanavan mukaan paikalla ollut lääkäri kertoi neljän ihmisen saaneen surmansa ammuskelussa.
Egyptin poliittinen kriisi kärjistyi keskiviikkona väkivaltaiseksi sekasorroksi. Väkivaltaisuuksissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 600.
Mubarakin eroa vaativat mielenosoittajat ja Mubarakin tukijat ottivat yhteen pääkaupunki Kairon Tahrir-aukiolla. Suurin osa loukkaantuneista sai vammoja kivien heitosta. Reutersin sairaalalähteen mukaan loukkaantuneita oli jopa 1 500, mutta määrää ei ole toistaiseksi varmennettu.
Yhdysvallat antoi keskiviikkona matkustusvaroituksen Egyptissä oleville kansalaisilleen. Maan hallitus kehotti kansalaisia viipymättä suuntaamaan Kairon kansainväliselle lentokentälle.
Australiassa tutkitaan hirmumyrsky Yasin tuhoja
Australiassa arvioidaan hirmumyrsky Yasin tuhoja. Ensitietojen mukaan tuhannet ihmiset ovat jääneet kodittomiksi. Kukaan ei ole tiettävästi kuollut tai loukkaantunut vakavasti. Asukkaita on kehotettu pysymään edelleen sisätiloissa, sillä vaara ei ole vielä ohi.
Sykloni on repinyt irti talojen kattoja, kaatanut puita ja katkonut sähköt noin 180 000 ihmiseltä.
Kaikki myrskyn aiheuttamat vahingot eivät ole vielä tiedossa. Sydney Morning Heraldin mukaan sadat kiinteistöt ovat kärsineet eriasteisia rakenteellisia vaurioita. Myös alueen sokerinviljely on kärsinyt satojen miljoonien dollarien vahingot.
Myrskyn runteleman Queenslandin osavaltion pääministerin Anna Blighin mukaan huonoja uutisia saattaa vielä tulla paikoista, joihin ei ole vielä saatu yhteyttä. Bligh varoittaa, että tuhansia ihmisiä on vaarassa jäädä kodittomaksi myrskyn seurauksena.
Viranomaiset tarkastavat parhaillaan myrskyn tuhoja. Ensimmäisten tietojen mukaan myrsky on tuhonnut jopa puolet tärkeimmistä sokerinviljelyalueista. Varsinkin Queenslandin alueella sokeriviljelmien tuhot ovat valtavat.
Lisäksi myrsky on tehnyt tuhoja banaaniviljelmillä.
\- Vielä on liian aikaista arvioida tuhojen rahallista arvoa, kertoo Queenslandin sokerinviljelijöiden järjestön edustaja Steve Greenwood, mutta arvioi ensi tietojen perusteella myrskyn tuhonneen jopa puolet viljelmistä.
Queenlandin alueella on noin 90 prosenttia Australian sokeriviljelmistä. Pahimmin tuhoista kärsineiden Innisfailin, Tullyn ja Inghammin alueilla kasvaa noin 30 prosenttia sokeriruoosta.
Myrsky ei ole vieläkään ohi
Yasi jylisi Australian koillisrannikolle keskiviikkoiltana. Myrskyn silmä iski rannikolle varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Tuulennopeus nousi jopa 83 metriin sekunnissa. Katastrofialue on noin 300 kilometriä pitkä.
Ennusteiden mukaan sykloni pyyhkii Queenslandia rajulla voimalla vielä torstai-iltaan. Sisämaahan siirtyessään Yasi on laantunut kakkosluokan myrskyksi, kun se vielä keskiviikkona oli luokiteltu viisiportaisen asteikon korkeimmalle eli viidennelle tasolle.
Viranomaiset varoittavat, että myrskyn keskus on edelleen hyvin tuhoisa.
Kymmenettuhannet ihmiset pakenivat myrskyä evakuointisuojiin. Suojien täytyttyä viranomaiset kehottivat asukkaita suojautumaan koteihinsa tai hakeutumaan myrskysuojattuihin taloihin.
WWF: Tulevaisuuden energiantarve voidaan kattaa uusiutuvalla energialla
WWF:n vasta julkaistun selvityksen mukaan maailmanlaajuinen energiantarve voidaan vuonna 2050 kattaa lähes täysin uusiutuvilla energiamuodoilla. Tavoitteen saavuttamiseksi energiankulutusta täytyy vähentää huomattavasti.
Raportin laskelmien mukaan 95 prosenttia energiantarpeesta pystytään vuonna 2050 tuottamaan jo olemassa olevan tai kehitettävän tekniikan avulla. Tavoite edellyttää kuitenkin muutoksia sekä energiankulutustavoissa että kulutustottumuksissa.
Edellytyksenä muutokselle esitetään toimia niin yksityisten ihmisten kuin yritystenkin osalta sekä sitovan kansainvälisen ilmastosopimuksen aikaansaamista.
Konkreettisia toimia ovat muun muassa kierrätettyjen ja energiatehokkaiden materiaalien käyttö teollisuudessa, rakennusten rakentaminen ja muuttaminen energiaa säästäviksi sekä sähköenergian käyttö kiinteiden ja nestemäisten polttoaineiden sijaan.
Sähköenergian tärkeimpiä lähteitä ovat tuuli-, aurinko- geoterminen ja vesivoima. Bioenergiaa käytetään esityksen mukaan vain silloin, kun muu uusiutuva energia ei tule kysymykseen.
Raportin taustaoletukset ovat maltilliset. Esimerkiksi fossiilisten polttoaineiden vuotuisen hinnannousun arvioidaan olevan korkeintaan kaksi prosenttia. Raportin on laatinut eurooppalainen energiaan erikoistunut konsulttiyhtiö Ecofys.
Valon päivänä taistellaan masennusta vastaan
Tänään torstaina vietettävänä Valon päivänä kamppaillaan yhdessä masennusta vastaan. Päivän aikana järjestetään tapahtumia ainakin Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Oulussa.
Valon nimipäivänä järjestetyn tapahtuman teemana on 
Toivoa on. Päivä ajoittuu vuodenaikaan, jolloin valo alkaa vähitellen voittaa pimeyttä.
Joka viides suomalainen kärsii jossain vaiheessa elämäänsä masennuksesta. Vakavaa masennusta sairastaa noin viisi prosenttia suomalaisista. Heistä vain noin viidesosa saa riittävää hoitoa.
Amerikkalaiset kaivautuvat lumen alta
Yhdysvaltojen maantieliikenne on edelleen vaikeuksissa maata riepotelleen talvimyrskyn jäljiltä. Runsas lumentulo on vaikeuttanut miljoonien amerikkalaisten elämää keskilännessä ja maan koillisosissa. Viranomaiset varoittavat autoilijoita vaarallisista keliolosuhteista ja suosittavat välttämään matkustamista.
Jäiset ja lumiset tiet vaikeuttavat liikennettä tuntuvasti. Myrskyn aikana jouduttiin sulkemaan useita valtaväyliä, joita on avattu liikenteelle torstain aikana. Monet pienemmät tiet ovat kuitenkin vielä täysin auraamatta.
Myrsky koetteli pahimmin Yhdysvaltojen keskilänttä ja koillisosia. Lunta satoi paikasta riippuen 25 - 70 senttimetriä.
Kovimmin myrsky iski Chicagoon, jossa se halvautti kaupungin pahoin. Lunta tuiskutti yli puoli metriä jopa 30 metriä sekunnissa puhaltavan myrskytuulen ja salamoiden saattelemana. Chicagon liikenne jumiutui täysin, ja ihmiset jäivät loukkuun autoihinsa.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaksipäiväisen myräkän aikana on jouduttu perumaan yli 16 000 lentoa. Pahiten myrskystä on kärsinyt Chicagon O'Haren lentokenttä. Yhdysvaltain toiseksi vilkkain kenttä oli käytännössä kiinni.
Viranomaiset tutkivat parhaillaan onko useilla kuolemantapauksilla yhteyttä myrskyyn. Ihmisiä on menehtynyt muun muassa liikenneonnettomuuksissa. Eräs mies jäi jumiin autoonsa ja kuoli ennen kuin pelastustyöntekijät saapuivat.
Illinoisin, Indianan, Missourin ja Oklahoman osavaltioihin julistettiin myrskyn aikana hätätila. Myös kansalliskaarti kutsuttiin auttamaan hädässä olevia autoilijoita.
Myrsky katkaisi sähköt yli 375 000 taloudelta Teksasin osavaltiosta aina Kanadaan asti.
Myrskyrintama oli yli 3 000 kilometriä pitkä ja se ulottui Teksasista aina koilliseen Mainen osavaltioon saakka. Myös Kanadassa satoi runsaasti lunta.
Miettunen paras suomalainen kumparefinaalissa
Freestylen MM-kilpailuiden kumparelaskun finaalin paras suomalainen oli kahdeksanneksi sijoittunut Ville Miettunen. Maailmanmestaruuden vei ranskalainen Gullbault Colas.
Colas'n seuraksi palkintopallille kipusi kaksi kanadalaista: olympiavoittaja Alexandre Bilodeau sekä Mikael Kingsbury.
Muista suomalaislaskijoista Arttu Kiramo oli 12:s ja Jussi Penttala laski ulos. Myös Juuso Hietala oli mukana Deer Valleyssa, mutta hänen tiensä päättyi karsintaan.
Vasta 18-vuotias Miettunen laski vakuuttavasti ensimmäisissä arvokisoissaan. Ennakkoluulottoman ja varman suorituksen tehnyt Miettunen myönsi jännittäneensä MM-debyyttiään.
\- Vielä aamulla oli maha vähän sekaisin, mutta karsinnan jälkeen sitä rentoutui kummasti, Miettunen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Finaalissa tuuppasin pikkuisen lujempaa kuin normaalisti, minkä takia tuli hieman virheitä. Mutta kokonaisuudessa lasku oli hyvä, ihan supertyytyväinen olen.
Päävalmentaja Sami Mustonen oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin kokonaisuutena.
\- Kaikin puolin positiivinen päivä. Täällä on todella vaikea rinne, mutta nuoret jätkät suoriutuivat koitoksesta hienosti, sanoi Mustonen.
KUMPARELASKUN FINAALI
1. Gullbault Colas FRA 26.26
  
 2. Alexandre Bilodeau CAN 25.66
  
 3. Mikael Kingsbury CAN 25.57
  
 4. Jeremy Cota USA 24.74
  
 5. Aleksandr Smishljaev RUS 24.21
  
 6. Patrick Deneen USA 24.14
  
 7. Cedric Rochon CAN 23.72
  
 8. Ville Miettunen FIN 23.43
  
 9. David Digravio USA 23.37106.
  
10. P-A Rousseau FRA 23.14
12\. Arttu Kiramo FIN 22.61
Citylle kova kolaus Valioliigan keskiviikkoillassa
Englannin Valioliigan kärkisijoista taisteleva Manchester City kärsi pistemenetyksen, kun se taipui 2-2-tasapeliin Birminghamin vieraana. Tasapelin myötä City ei saanut kavennettua kuin pisteellä paikallisvastustajansa Manchester Unitedin johtoa, joka säilyi kahdeksassa pisteessä.
City teki vuoden ensimmäisen vierasmaalinsa valioliigakentillä, kun Carlos Tevez vei joukkueen johtoon jo neljännellä peliminuutilla. Birmingham tuli tasoihin Nikola Zigicin osumalla, mutta Aleksandar Kolarov vei Cityn uudelleen johtoon ennen taukoa.
Vieraiden haaveet täydestä pistepotista kokivat kolauksen, kun Birmingham sai rangaistuspotkun 77. minuutilla. Craig Gardner ei epäröinyt vaan ampui 2-2-numerot, jotka jäivät myös ottelun päätöslukemiksi.
Jussi Jääskeläinen piti maalinsa puhtaana, kun Bolton kellisti Valioliigan hännänhuippuna olevan Wolverhamptonin kotonaan 1-0. Boltonkin oli lähellä kärsiä karmean pistemenetyksen, mutta Chelseasta lainalle saapunut Daniel Sturridge teki isännille helpottavan voittomaalin lisäajan kolmannella minuutilla.
Keskiviikkoillan muut voittajat olivat Tottenham, Fulham, Liverpool sekä kauden viidennen voittonsa ottanut West Ham.
Paatelaisen Kilmarnock päätti matalaliidon
Mika-Matti Paatelaisen luotsaama Kilmarnock nousi Skotlannin liigassa viime minuuttien maalilla 1-0-voittoon Motherwellista. Samalla Kilmarnock päätti viiden voitottoman ottelun jaksonsa.
Mixu Paatelaisen neljäntenä sarjassa majaileva Kilmanock oli ajoittain helisemässä vieraissa, mutta pystyi kuin pystyikin punnertamaan Fir Parkilla 1-0-vierasvoiton vaihtomies David Silvan 81. minuutilla viimeistelemällä osumalla.
Silva ehti olla kentällä vain vajaat kymmenen minuuttia ennen kuin laukoi täysosuman vastustajan verkkoon. Lopussa Kilmarnockin kapteeni ja puolustaja Garry Hay lensi suihkuun suoralla punaisella.
Motherwellin Steven Hammell laukoi vapaapotkun toisella puoliajalla Kilmarnockin tolppaan.
Pelikiellosta vapautunut Alexei Eremenko Jr pelasi täydet minuutit voittajien riveissä. Kilmarnockin kakkosvahti Anssi Jaakkola päivysti sen sijaan vaihtopenkillä.
Kilmarnockilta puuttui kaksi alkukauden parasta maalintekijää. Conor Sammon oli tehnyt siirtoruletin aikana pestin Wiganiin, ja tehokas keskikenttän ankkuri Jamie Hamill kärsi puolestaan keskiviikkona pelikieltoa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 2.2.2011 klo 23.45
Somerolla, Turuntie 309 palopaikalla vaara ohi.
UPM:n Pesonen: Suomeen panostetaan, jos se kannattaa
Suomeen ollaan halukkaita investoimaan, mutta vain jos sen voi tehdä kilpailukykyisesti, sanoo metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen. Hän puhui aiheesta YLE TV1:n A-plus-ohjelmassa tiistaina.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) vetosi hiljattain suomalaisyrityksiin, että ne investoisivat kotimaahansa. UPM:n Pesosen mukaan sinne panostetaan, missä se kannattaa.
\- Jos Suomi on kilpailukykyinen, tottakai investoimme sinne. Investointiraha ajautuu aina sinne, missä sen tuotteistolla on hyvä kysyntä ja missä se on kilpailukykyisesti sijoitettu.
Tuleva hallitus sai kolme toivetta
Pesonen esitteli ohjelmassa myös kolme toivettaan Suomen seuraavalle hallitukselle. Ensinnäkin hän toivoo, että hallitus ei asettaisi energia-, uraani- tai muita teollisuusveroja, jotka olisivat erilaisia kuin Suomen kilpailijamaissa.
\- Emme pyydä mitään muuta kuin sen, että olemme samalla tasolla, Pesonen kuvasi.
Pesosen toivelistalla on myös se, että suomalaisen puun käyttöön löydetään uusia keinoja. Esimerkkeinä hän mainitsi omistusrakenteen muutokset ja uudet elinkeinomuodot.
Lisäksi Pesonen toivoi hallitukselta logistisen ketjun tehostamista niin Itämerellä kuin kotimaan sisällä.
A-plus-ohjelmassa Pesoselta kysyttiin myös suunnitteilla olevan biodiesel-laitoksen lopullisesta sijainnista. Valintaa Rauman ja Strasbourgin välillä ei ole hänen mukaansa syytä odottaa aivan lähiaikoina.
\- Euroopan unionissa NER-tukipaketti on siirtymässä vuoden 2012 jälkeen. Sitä ennen päätöstä ei todennäköisesti tehdä, Pesonen arvioi.
Suarez heti pahanteossa - Liverpool voitti
Liverpool pelasi neljännen peräkkäisen tappiottoman ottelunsa Englannin Valioliigassa, kun se kukisti Stoken kotonaan 2-0 (0-0). Yksi kamppailun odotetuimmista tapahtumista oli tuoreen Liverpool-hyökkääjän Luis Suarezin debyytti Anfield Roadilla. Vaihdosta tositoimiiin saapunut uruguaylaiskärki oli heti elementissään.
Liverpool hallitsi vahvasti ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Lähimpänä maalintekoa oli Glen Johnson, jonka puskun Stoke-vahti Asmir Begovic pelasti upealla refleksitorjunnalla kymmenen minuuttia ennen taukoa.
Hyvän maalipaikan sai myös Dirk Kuyt, joka pääsi laukomaan lähietäisyydeltä avausjakson loppuhetkillä. Begovic veti kuitenkin jälleen pidemmän korren ja torjui hollantilaishyökkääjän laukauksen. Liverpoolin parhaimmistoa ensimmäisellä puoliajalla oli ehdottomasti Steven Gerrard, joka rakenteli joukkueelleen kourallisen maalipaikkoja.
Gerrard oli järjestämässä myös tilannetta, joka johti ottelun avausmaaliin. Liverpool-kippari antoi heti toisen puoliajan alusas tulisen vapaapotkun 25 metristä, joka kimposi muurista Sotirios Kyrgiakosin jalkaan. Kyrgiakos pelasi pallon Raul Meirelesille, ja tämä pääsi tykittämään jo kolmannen maalinsa neljään otteluun.
Stoke oli iskeä tasoituksen kuin varkain tunnin pelin jälkeen. John Carew pääsi puolittain läpi oikeasta laidasta ja tähtäsi vihaisen kudin kohti takakulmaa. Norjalaiskärjen laukaus viuhui kuitenkin niukasti ohi. Muutamaa minuuttia myöhemmin liverpoolilaisyleisö sai haluamansa, kun yksi joukkueen tuoreista hankinnoista, Luis Suarez vaihdettiin kentälle.
Uruguaylaiskärki näytti vaarallisuutensa karkaamalla nukahtaneelta Stoke-puolustukselta 80. peliminuutilla. Suarez harhautti vastaan tulleen Begovicin ja lähetti pallon kohti tyhjää maalia. Toppari Andy Wilkinson ehti vielä tuoreen Liverpool-hankinnan sijoituksen eteen, mutta potkaisi pallon epäonnekkaasti omaan maaliin.
Stoke ei enää isäntien johtoa uhannut, joten Liverpool nousi 35 sarjapisteeseen. Kuudentena oleva Sundeland majailee kahden pisteen päässä. Valioliigaa johtaa Manchester United.
Finaaliin jyränneellä Barcelonalla käsittämättömän pelottava vaihtopenkki
FC Barcelonan ei tarvinnut juuri urakoida varmistaakseen paikkaansa jalkapallon Espanjan cupin loppuotteluun. Kakkosmiehistöllä Almerian vieraana pelannut katalonialaisseura voitti välierän toisen osaottelun 3-0 ja vei yhteismaalit murskaavasti 8-0.
Päävalmentaja Josep Guardiola antoi vastuuta vähemmälle peliajalle jääneille pelaajillensa. Maalinteon avasi kahdeksassa liigaottelussa tällä kaudella esiintynyt puolustaja Adriano puolen tunnin pelin jälkeen.
Adrianon lisäksi Barcelonalle osuivat joulukuussa seuraan siirtynyt hollantilainen Ibrahim Afellay sekä seuran B-joukkueesta nostettu Thiago Alcantara.
5-0-johdossa vieraspeliin lähteneellä Barcelonalla oli varaa jättää suurimmat tähtensä vaihtopenkille. Josep Guardiolan takana istuneesta miehistöstä ei juuri nimekkäämpää olisi voinut saada: ottelua seurasivat penkiltä Lionel Messi, David Villa, Xavi, Pedro, Victor Valdes, Gerard Pique sekä Eric Abidal.
Barcelona selviytyi 35:tta kertaa Espanjan cupin loppuotteluun, jossa se kohtaa Real Madridin tai Sevillan.
Rivaldolla outo tilanne - kirjoilla molemmissa cup-finalisteissa
Brasilialainen jalkapallolegenda Rivaldo on joutunut omituisen tilanteen eteen. 38-vuotias pelintekijä on mukana molemmissa Sao Paulon osavaltion mestaruusotteluun selviytyneissä joukkueissa: toisessa puheenjohtajana ja toisessa pelaajana.
Vielä viime syksynä Rivaldo pelasi uzbekistanilaisessa Bunyodkorissa. Tammikuussa hän siirtyi kuitenkin brasilialaiseen Mogi Mirimiin, jonka puheenjohtajana hän on toiminut vuodesta 2008.
Nyt Rivaldo on kuitenkin päättänyt vetäytyä toistaiseksi puheenjohtajan paikalta eettisten ongelmien välttämiseksi. Brasilialainen siirtyi hiljattain seurasta lainalle Sao Pauloon, jonka Mirim kohtaa loppuottelussa.
Rivaldo valittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuonna 1999. Hän on voitti maailmanmestaruuden Brasilian paidassa vuonna 2002.
Ruotsalaiset eivät pääse Egyptin-lomille koko talvena
Suuret matkatoimistot Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa ovat päätyneet perumaan kaikki talvikauden matkat Egyptiin. Sesonki ulottuu huhtikuun lopulle. Matkatoimistot ovat tehneet ratkaisut maidensa ulkoministeriöiden suosituksesta. Suurin osa pakettimatkoista olisi suuntautunut Punaisenmeren kohteisiin, jotka ovat säästyneet pahimmalta myllerrykseltä Egyptin poliittisessa kriisissä.
Esimerkiksi Ruotsissa talvikauden matkansa peruvat Fritidsresor, Ving ja ja Apollo. Pelkästään viimeksi mainitulla olisi ollut vielä 20 000 Egyptiin mielinyttä asiakasta tälle sesongille.
Norjassa ja Tanskassa talvilähdöt peruu iso matkatoimisto Star Tour.
Matkojen perumiset näkyvät jo selvästi Egyptissä. Gizan pyramidien luona on tavallisten kameliratsastusyrittäjien, hajuvesikauppiaiden ja turistilaumojen sijaan täysin autioita katuja.
Reutersin haastattelema matkamuistomyyjä kertoo palvelevansa tavanomaisena päivänä ainakin kahtasataa asiakasta, mutta nähneensä keskiviikkona vain kolme.
Maastohiihdon MM-joukkuetta täydennettiin
Oslon MM-kisoihin lähtevä maastohiihtäjien joukkue täydentyi vielä kolmella nimellä. Jo aiemmin ilmoitetun 15 hiihtäjän lisäksi päävalmentaja Magnar Dalen nimesi kaksi urheilijaa ja yhden kotiinjäävän varahiihtäjän.
Miehissä nimensä listaan saivat Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen. Lisäksi naisten joukkueen kotiinjääväksi varahiihtäjäksi nimettiin Kirsi Perälä.
\- MM-kisoissa osallistuvilla mailla on mahdollista nimetä joukkueeseen 12 naista ja 12 miestä. Nyt miesten osalta kisoihin ilmoitettava määrä on täynnä, kun joukkueeseen lasketaan jo aiemmin nimetyt kahdeksan miestä, kaksi kotiinjäävää varahiihtäjää sekä tänään nimetyt kaksi urheilijaa, sanoi Dalen tiedotteessa.
Nyt lisätyt hiihtäjät antoivat näyttöjä siihen malliin, että paikka joukkueeseen heltisi.
\- Sprinttereillä oli vielä yksi näyttöpaikka 2.2. Latvian Skandinavia-cupissa vapaan sprintissä, josta kisakoneeseen oli vielä mahdollista päästä. Martti Jylhä voitti sprintissä aika-ajon ja sijoittui finaalissa viidenneksi, Anssi Pentsinen oli aika-ajon neljäs ja sijoittui B-finaalissa toiseksi. Heidän vauhtinsa hyvällä ja vaativalla sprinttiradalla oli kansainvälistä tasoa, eli edellytyksiä maailmancup-pisteille ja näin Jylhä ja Pentsinen nimetään MM-joukkueeseen, kertoo Dalen.

  Suomen joukkue Oslon MM-hiihtoihin:


  Naiset:

Anne Kyllönen
  
 Krista Lähteenmäki
  
 Pirjo Muranen
  
 Kerttu Niskanen
  
 Riitta-Liisa Roponen
  
 Aino-Kaisa Saarinen
  
 Riikka Sarasoja

  Miehet:

Matti Heikkinen
  
 Sami Jauhojärvi
  
 Martti Jylhä
  
 Teemu Kattilakoski
  
 Juha Lallukka
  
 Lari Lehtonen
  
 Ville Nousiainen
  
 Anssi Pentsinen
  
 Tero Similä
  
 Matias Strandvall
Kotiinjäävät varahiihtäjät: Laura Ahervo, Kirsi Perälä, Niklas Colliander ja Kari Varis.
Hiihdon MM-kisat käydään Oslossa 23.2. - 6.3. Yle seuraa kisoja tiivisti televisioissa, radiossa, netissä ja teksti-tv:ssä.
  

Tampa Bay laittoi veskarinsa NHL-siirtolistalle
Tampa Bay Lightning on laittanut loukkaantumisherkän maalivahtinsa Mike Smithin NHL:n siirtolistalle. Smithin ura nytkähti hyvin liikkeelle Tampa Bayssa, mutta kelpo alun jälkeen miehen torjuntataso laski huomattavasti.
Osasyy Smithin tasonlaskuun löytynee aivotärähdyksesta, jonka jälkeen kiekot eivät enää tarttuneet varusteisiin tutulla tavalla. Myöhemmin myös polvivamma astui ikävästi kuvioihin mukaan.
Tällä kaudella isokokoinen veskari on torjunut kiekkoja 88,3 prosentilla. Viimeisimmän NHL-pelinsä hän on torjunut 18. joulukuuta.
Smith on pidetty joukkuepelaaja ja kannattajien yksi suosikkipelaajista. Kuluvalla kaudella hän on kuitenkin tippunut Tampan maalivahtihierarkiassa kolmosvahdiksi.
Lightningin Dwayne Roloson ja Dan Ellis ovat tällä haavaa kuumia vahteja, toisin kuin 28-vuotias Smith, jonka rasitteena on lisäksi 2,4 miljoonan vuosisopimus.
Olli Virtaperko Tampere Biennalen johtoon
Nykymusiikkifestivaali Tampere Biennalen uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu säveltäjä Olli Virtaperko. Hän johtaa seuraavan, ensi vuoden huhtikuussa järjestettävän Tampere Biennalen.
Virtaperko seuraa tehtävässä kahdet aiemmat festivaalit luotsannutta säveltäjä Lotta Wennäkoskea.
Virtaperko aikoo myös jatkossa säilyttää festivaalin painopisteen suomalaisessa nykymusiikissa.
\- Tavoitteenani on pitää kiinni Biennalen korkeasta tasosta, laajentaa festivaalin näkyvyyttä ja etsiä uusia yhteistyön muotoja yhteistyökumppaneiden kanssa, Virtaperko sanoo.
Tampereen Musiikkijuhlat järjestää Tampere Biennalen seuraavan kerran 18.–22.4.2012.
Vonn joutui onnettomuuteen harjoituksissa
Amerikkalainen alppitähti Lindsey Vonn laski rajusti ulos Itävallassa harjoituksissa. Vonn viestitti Facebookin välityksellä, että hän selvisi tilanteesta säikähdyksellä, vaikka joutuikin sairaalareissulle.
Vonn kertoi joutuneensa pahaan onnettomuuteen suurpujottelutreeneissä.
\- Löin pääni melko lujaa, ja jouduin käymään sairaalassa röntgenkuvissa.
\- Onneksi mitään suurempaa ei näkynyt. Huomenna olen todella kipeä, mutta luultavasti ihan kunnossa muutaman päivän kuluttua.
Vonnin oli tarkoitus laskea tulevana viikonloppuna maailmancupin kisoja Saksan Zwieselissä, mutta hän katsoo tilanteen uudelleen loppuviikosta. MC-kisoja uhkaa myös huono sää.
Honka venyi trillerissä voittoon päätössekunnilla
Salon Vilppaan vuosia kestänyt kuiva kausi jatkui karulla tavalla Hongan vieraana Espoossa. Korisliigan pudotuspelien kotietua hakeva Honka kukisti Vilppaan trillerissä numeroin 88-86 (58-46). Voitto oli Hongalle jo kauden kolmas Vilppaasta.
Vilpas oli tällä kertaa Tapiolassa kiinni jatkoajassa, kun pelikellossa oli aikaa jäljellä enää 1,6 sekuntia.
Honka pelasi kuitenkin viimeiselle sekunnille kylmähermoisesti hienon kuvion, jonka Jamar Wilson käynnisti sivurajalta ja jonka John Williamson päätti tyylipuhtaasti korin alta.
\- Olemme pelanneet nyt 31 ottelua ja korieromme on seitsemän pistettä plussalla. Kyllähän tässä alkaa lähteä hiuksetkin päästä, pudotteli Hongan päävalmentaja Pekka Salminen.
Salminen näki paljon hyvää oman joukkueensa otteissa, eikä vastustajankaan vahva esitys jäänyt suinkaan huomiotta.
\- Kaikki kunnia Vilppaalle. Tämä ottelu osoitti sen, miksi se on voittanut viime aikoina niin paljon pelejä. Vilpas pelaa joukkueena hyvin ja on erittäin paha vastustaja kenelle tahansa.
Vastapuolen valmentaja Kimmo Vyyryläinen poistui tappiosta huolimatta huojentuneen miehenä Tapiolasta.
\- Tietenkin potuttaa, kun voitto oli näinkin lähellä, mutta kyllähän me teimme Honkaa vastaan kauttaaltaan hyvää työtä. Tämä oli moneltakin pelaajalta hemmetin hyvä ottelu, kiitteli Vyyryläinen taistelijoitaan.
Hongan voiton arkkitehteina hääri Williamsonin (23/5) ja seitsemän koriin johtanutta syöttöä tarjoilleen Wilsonin (23/2) ohella Jukka Matinen (16/3), viisi ensimmäistä pelitilanneheittoaan erehtymättömästi naulannut Tuomas Iisalo (14/3) ja terävästi levypalloihin jälleen mennyt Corey Belser (10/13).
Vilppaasta terävimmin vastasi hyvässä iskussa oleva Matti Nuutinen (19/8), joka korjaili toisessa ottelussa peräkkäinen kauden henkilökohtaista piste-ennätystään. Vieraat ennen Williamsonin niittiä tasoihin tuonut Nick Okorie sai kokoon 18 pistettä, jotka tosin syntyivät varsin vaisulla osumatarkkuudella.
Okorie sai 18 pelitilanneheitostaan ainoastaan kuusi sisään. Nuutinen puolestaan missasi 11:sta kakkosestaan vain kolme.

  Lähde: Hongan tiedote

Rydens Cindy vauhdikkain Vermossa
Ohjastaja Antti Teivainen arveli, että Rydens Cindyn terveystilanne on tällä hetkellä hyvä, kun tamma oli voittanut ensimmäisen V5-kohteen vakuuttavaan tyyliin. Alusta asti johtanut Rydens Cindy taittoi 2100 metriä aikaan 14,5a.
Visul piti kierroksen luottohevosena ja myös Ultimate Dream oli lähdössään eniten pelattu, mutta Mika Forssille heti perään toisen voiton tuonut Vivaldi Flevo nosti raviveikkauksen arvon jo lähes sataan euroon.
Anna Smile vei johtopaikalta päätöskohteen, mutta samassa rintamassa maaliin tuli kolme muutakin hevosta ja Ilkka Korven ajokin voitto varmistettiin maalikameran avulla.
Kolme suomalaista kumparefinaaliin
Deer Valleyssa kisattavissa freestylen MM-kisoissa laskettiin keskiviikkona kumparelaskun karsinnat. Vielä myöhemmin yöllä laskettavaan kumparefinaaliin selvitti tiensä kolme suomalaista.
Ville Miettunen oli karsinnan kuudes ja Arttu Kiramo kymmenes. Myös Jussi Penttalan 14 sija riitti finaaliin, kun karsinnan 16 parasta laskijaa pääsevät puolen yön aikaan laskettavaan loppukilpailuun. Suomalaisista vain Juuso Lahtela epäonnistui ja jäi sijalle 33.
Karsinnan paras oli kanadalainen Alexandre Bilodeau pistein 25.71. Parhaan suomalaisen, Ville Miettusen pisteet olivat 22.79.
Vamma uusiutui - Jussi Jokinen sairastuvalle
Tiistai-illan NHL-kamppailun Bostonia vastaan kesken jättänyt Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen on sivussa yhdestä kahteen viikkoa. Hurricanesin mukaan Jokista vaivaa alavartalovamma, joka piti hänet sivussa joulu-tammikuussa kuuden ottelun ajan.
Jokinen on ollut hyvässä vireessä paluunsa jälkeen, sillä hän on kerännyt 12 edellisessä runkosarjaottelussa 12 tehopistettä. Hurricanes-luotsi Paul Maurice vahvisti kuitenkin, ettei Jokinen todennäköisesti pysty pelaamaan torstaina vierasottelussa Torontoa vastaan.
\- Hänen vammansa lienee uusiutunut. En usko, että hän lähtee Torontoon kanssamme, Maurice kommentoi Hurricanesin nettisivuilla.
Jokinen on ollut NHL-kauden neljänneksi tehokkain suomalainen. Hyökkääjä on kerännyt 45 runkosarjaottelussa tehot 12+26=38.
Tuominen johti naisleijonien näytöstä
Suomen jääkiekkonaiset kaatoivat helposti Slovakian lukemin 7-0 Talviuniversiadeissa Turkissa. Naarasleijonien tehokkain oli profiiliaan nostanut kapteeni Saara Tuominen, joka keräsi tehot 2+3.
\- Slovakia saattoi säästellä seuraavaan peliin, sillä se vaihtoi ykkösveskariaan, kun muutama maali upposi, totesi Tuominen.
Tämä näkyi myös jäällä, sillä Slovakian peliotteista oli aistittavissa hyytymisen merkkejä jo avauserän lopussa.
Slovakia myös sortui rikkonaiseen peliin, ja se keräsi lähes erän verran jäähyminuutteja.
Tuominen odottaa vesi kielellä välieräottelua. Hän tietää, että joukkueen pitää vielä petrata otteitaan, sillä myös Slovakia varmasti kohentaa peliään.
Kapteenin mukaan joukkueella on vain yksi tavoite. - Fiinaalipaikkaa lähdemme hakemaan.
Myös päävalmentaja Jari Risku on levollinen suuren ottelun kynnyksellä. Hän näki paljon hyvää jo niin sanotussa kenraaliottelussa.
\- Meillä ei ollut hätää missään vaiheessa, mutta sairaustapausten vuoksi naiset joutuivat fyysisesti koville.
Suomella oli kolme pelaajaa sairastuvalla kuumeen vuoksi. - Lisäksi säästelimme loukkaantunutta Anne Heliniä, jotta hän on iskussa seuraavassa pelissä.
20 vuotta Manchester Unitedissa - Gary Neville lopettaa
20 vuotta Manchester Unitedia edustanut Gary Neville on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa heti. Neville on voittanut uransa aikana Unitedissa kaiken mitä vain voi voittaa, mukaanlukien triplamestaruuden keväällä 1999 ja kahdeksan valioliigamestaruutta.
Hän teki ensimmäisen sopimuksensa seuran kanssa heinäkuussa 1991.
\- Olen ollut Manchester Unitedin fani koko elämäni ja olen täyttänyt kaikki unelmani, mitä minulla ikinä on ollut, Neville sanoi Unitedin kotisivuilla.
Hän sanoi olevansa surullinen pelaajauran päättymisestä, mutta myönsi että nyt on tullut aika ripustaa nappulakengät naulaan. Suuret kiitokset lähtivät monille pelaajille ja myös valmentaja Sir Alex Fergusonin suuntaan.
\- Hän (Ferguson) on antanut minulle monia mahdollisuuksia ja suurta tukea viimeisten 20 vuoden aikana, hän todella on yksi suurista managereista.
\- Minulla on ollut kunnia pelata ja harjoitella monien suurten pelaajien rinnalla. Kokemukset pysyvät mukanani loppuelämäni ajan, puolustaja sanoi.
Ferguson sanoi puolestaan, että Neville käy esimerkistä kenelle hyvänsä nuorelle pelaajalle.
\- United-kasvattina hänen upea uransa Old Traffordilla on jättänyt merkkinsä kaikkien seuran kannattajien mieliin.
\- Hänen vaikutuksensa seuraan yleisellä tasolla on ollut valtava; hänen vaikutuksensa pukuhuoneessa ja johtajankykynsä ovat olleet minulle tärkeitä managerina, Ferguson kiitteli.
Ennätysmies Uhrmann lässähti - Stoch voitti taas
Mäkiennätyksen Saksan Klingenthalin kilpailun avauskierroksella leiskauttaneen Michael Uhrmannin hermot eivät kestäneet toisella kierroksella ja saksalainen putosi 13:nneksi. Kilpailun voittoon hyppäsi hyvään vireeseen viime aikoina päässyt Kamil Stoch.
Stoch hyppäsi hiljattain uransa ensimmäisen maailmancup-osakilpailuvoiton kotimäessään Zakopanessa. Nyt puolalainen nousi neljänneltä sijalta voittoon toisen kierroksen 136,5-metrisellä hypyllään.
Stochin seuraksi palkintopallille nousivat vain 0,6 pisteellä voiton hävinnyt itävaltalainen Thomas Morgenstern sekä sveitsiläinen Simon Ammann. Peräti 146,5 metriä ensimmäisellä kierroksella liidellyt Michael Uhrmann lässähti rinteeseen jo 115 metrin viivalla.
Janne Happonen oli jälleen paras suomalainen. Happonen taisteli toisella kierroksella 131 metriä ja nousi kymmenenneltä sijalta yhdeksänneksi. Matti Hautamäen toisen kierroksen hyppy oli teknisesti surkea ja hän jäi säälittävään 114 metriin: Hautamäen loppusijoitukseksi kirjattiin 28. sija.
Kilpailun kolmas suomalaisosallistuja Kalle Keituri ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Mäkihypyn maailmancup jatkuu viikonloppuna Oberstdorfin lentomäessä (HS 213).
The White Stripes lopettaa
Musiikkikriitikoiden suosikki The White Stripes on tullut tiensä päähän. Yhtye on antanut keskiviikkona lausunnon, jonka mukaan se ei enää tee musiikkia eikä yhteisiä esiintymisiä. Rock-duo kertoo eron pääsyyksi sen, että näin se säilyttää The White Stripesin "kauneuden ja erityisyyden".
Yhtyeen viimeiseksi levytykseksi jäi livetaltiointi 
Under the Great White Northern Lights viime vuodelta. Viime vuosina duon toinen osapuoli Jack White on keskittynyt enemmän muissa yhtyeissään vaikuttamiseen. Hän soittaa The Raconteursin sekä Dead Weatherin riveissä.
The White Stripes oli entisen avioparin Jack ja Meg Whiten uraauurtava, vuonna 1997 aloittanut rock-duo. Kahdeksan vuoden takainen 
Elephant-levy on päätynyt musiikkiraamattu Rolling Stonen listauksessa 2000-luvun viiden parhaan albumin joukkoon.
Tunnetuin kappale 
Seven Nation Army on alkanut elää omaa elämäänsä jalkapallostadioneilla, joilla sitä lauletaan toistuvasti kannatuslauluna.
HES menettää Orimattilan ja Iitin sairaankuljetukset
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on purkanut HES Sairaankuljetuksen sopimukset Orimattilassa ja Iitissä. Syynä sopimuksen purkuun on, että Suomen suurimmalla yksityisellä sairaankuljetuskonsernilla on ollut jatkuvia rekrytointivaikeuksia.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen sanoo osapuolten päässeen yhteisymmärrykseen keskiviikkona päättyneissä neuvotteluissa.
\- Olemme olleet keskusteluyhteydessä jo pitkään. Syynä sopimuksen purkamiseen on, että yhtiöllä on ollut hoitotason sairaankuljettajien rekrytointiongelmia. Tämä on sopuratkaisu ja olen erittäin onnellinen ratkaisusta, Liisa Kokkonen sanoo.
Sopimuksien irtisanomisaika kestää 7. maaliskuuta saakka.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä tiedottaa sairaankuljetuksen uusista kuvioista molemmilla paikkakunnilla tarkemmin ensi viikolla. Tämän vuoden loppuun asti kestävistä opimuksista neuvotellaan parhaillaaan uusien palvelutuottajien kanssa, sanoo Kokkonen.
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan Orimattilassa sairaankuljetus siirtyy Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen hoidettavaksi ja Iitissä sairaankuljetussopimus tehdään Med Group –yhtiön kanssa.
HES Sairaankuljetus on ollut viime päivinä julkisuudessa, kun kymmenet yhtiön työntekijät ovat harkinneet oikeustoimia palkkaepäselvyyksien vuoksi.
Silta Tanskasta Saksaan muuttaakin meren alle
Tanska rakentaa merenalaisen tunnelin Saksaan, kertoo Deutsche Welle. Yhteydellä tavoitellaan kolmen tunnin matka-aikaa Hampurin ja Kööpenhaminan välille. Alun perin Fehrmarnin salmen yli piti tulla 19 kilometriä pitkä silta, mutta tanskalaisviranomaiset katsoivat tunnelin turvallisemmaksi ja vihreämmäksi vaihtoehdoksi.
Hankkeen kustannusarvio on 5,1 miljardia euroa. Rakennustöiden pitäisi päästä vauhtiin 2014, ja käyttöön se voitaisiin tällä aikataululla vihkiä 2020.
Tanska on suostunut maksamaan tunnelin yksin, koska siitä on huomattavasti suurempi etu Tanskalle kuin Saksalle. Kustannusapua se pyrkii kuitenkin saamaan EU:lta sekä aikanaan tunnelin tullimaksuista.
Saksa ja Tanska sopivat tie- ja rautatieyhteyden rakentamisesta kolme vuotta sitten.
Tulikuuma SM-liigan maalikunkku upotti Pelicansin
Viikonloppuna jääkiekon SM-liigan maalipörssin kärkeen kivunnut Janne Lahti teki keskiviikkona kauden 28. ja 29. osumansa lahtelaisten verkkoon. Jokerit päihitti kultakypäränsä avulla sarjan toiseksi viimeisenä majailevan Pelicansin maalein 3-1.
Viidessä viimeisessä ottelussa Janne Lahti on mättänyt seitsemän maalia nousten SM-liigan maalintekijäykköseksi. JYPin Antti Pihlströmillä on kasassa nyt kolme maalia vähemmän kuin Lahdella.
Jokereiden ja Pelicansin välinen ottelu ei noussut suurteen joukkoon. Helsinkiläiset olivat pelissä hienokseltaan niskan päällä, mutta Pelicans-vahti Niko Hovisen ohittaminen tuotti pitkään vaikeuksia.
Ottelun puolivälin jälkeen Jokerit järjesti ylivoimalla peruskuvion viivalle, josta Justin Forrestin vedon ohjasi Lahti maalin perukoille ajassa 33.02.
Avausmaalin kakkossyöttäjänä kunnostautunut Teemu Pulkkinen rakenteli ketjukaveri Antti Kerälälle avopaikan kakkoserässä, mutta Hovinen vesitti Jokereiden lisämaalinteon.
Kolmannen erän alkuun Jokereiden maalipyssy Lahti menetti kiekon omalla puolustusalueella, ja pelivälineen karvannut Vili Sopanen syötti puolustaja Aaron Brocklehurstin maalintekoon. 1-1-osuma syntyi 42. minuutilla.
Jokerit rokotti toistamiseen Pelicansia samalla ylivoimakuviolla. Tällä kertaa viivavedon lähetti Petteri Nokelainen, ja Ben Eaves ohjasi kiekon pömpeliin ajassa 45.51.
Ottelun lopussa, kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Pelicans haki riskillä tasoitusta, ja Lahti pääsi laukomaan illan toisen täysosumansa kahdella yhtä vastaan hyökkäyksestä. Kerälä tarjosi namupassin 3-1-loppunumeroihin.
Jokerit nousi kolmella pisteellä sarjassa neljänneksi, eli tarrasi kiinni kotietuun puolivälierissä. Illan sankari ei silti paukutellut henkseleitä.
\- Ei ollut paras peli meiltä, vaikka saimmekin luotua paljon paikkoja. Hovinen pelasi huikea pelin maalilla, mutta se jokin meiltä puutui, Lahti totesi.
\- Vaikka voittoja on välillä tullut huonommallakin pelillä, niin itse peliä meidän pitää vielä parantaa. Tämä ei riitä keväällä mihinkään, huomautti Jokereiden maalinsylkijä.
[Ottelutilastot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=222)
    
  

Lumimyrskyt halvaannuttaneet liikennettä Yhdysvalloissa
Raju talvimyrsky koettelee Yhdysvaltojen keskilännessä ja koillisosissa. Yli 250 000 taloutta on ollut ilman sähköjä, teitä on jouduttu sulkemaan ja lähes 5000 lentoa on peruttu keskiviikon aikana. Viranomaiset ovat varoittaneet ihmisiä vaikeista olosuhteista.
Lentoliikennettä seuraavan FlightAware –sivuston mukaan kuluvalla viikolla Yhdysvalloissa on peruttu jo yli 12 600 lentoa.
Kaikkein rankimmin myrskyt ovat koetelleen Chicagon O’Haren lentokenttää, joka on tällä hetkellä suljettu.
Ohion osavaltiossa ilman sähköä on ollut noin 200 000 kotitaloutta. Sekä New Jerseyn että Pennsylvanian osavaltiossa ilman sähköä on ollut 50 000 kotitaloutta.
Viranomaiset ovat varoittaneet vaarallisen huonosta ajokelistä; tiet ovat monin paikoin tukossa ja näkyvyys on paikoittain erittäin huono.
Kovalaisen testit alkoivat murheellisesti
Heikki Kovalaisen ensimmäinen testipäivä Lotuksen tuoreen F1-kiiturin parissa sujui surkeasti. Auton ohjaustehostin reistaili, eikä suomalainen saanut kasaan kuin 15 kierrosta. Päivän nopeinta vauhtia piti Fernando Alonso, joka kiersi Valencian radan peräti 108 kertaa.
Ajan 1.13,307 kellottanut Alonso oli myös testien avauspäivänä tiistaina ahkera: tuolloin espanjalainen urakoi 97 kierrosta. Tiistaina nopeinta vauhtia pitänyt maailmanmestari Sebastian Vettel oli nyt toiseksi nopein jäätyään Alonsosta reilut kolme sekunnin kymmenystä.
Vettel luovutti autonsa 43 kierroksen jälkeen tallikaverilleen Mark Webberille, joka pääsi ensimmäistä kertaa uuden Red Bullin rattiin. 17 kierrosta ajanut australialainen ei löytänyt vielä parasta tuntumaansa, sillä hän jäi kärkiajasta yli neljä sekuntia.
Vaikka Heikki Kovalainen pääsi ajamaan vain 15 kierrosta, mies oli tyytyväinen Lotuksensa ajotuntumaan. Testien päätöspäivänä torstaina ajovuorossa on suomalaisen tallikaveri Jarno Trulli.
\- Tuntuma on täysin erilainen verrattuna siihen, mitä se oli viime vuonna Jerezissä. Silloin tuntui, että meillä on vähän tekemistä jokaisella osa-alueella. Nyt koko konsepti tuntuu hyvältä, Kovalainen kommentoi.
Tiistaina ja keskiviikkona Valenciassa pitkät työpäivät paahtanut Fernando Alonso saa torstaina lepovuoron. Silloin Ferrarin uutta autoa ohjastaa brasilialainen Felipe Massa.

VALENCIAN TESTIT 2.2. (ajat epävirallisia)
  
(
* kauden 2010 auto)
AY-liikkeen tuki vasemmistolle pieneni selvästi
Ammattiyhdistysliikkeen tuki vasemmistopuolueille supistui viime vuonna selvästi. Suurin syy avustusten pienenemiseen on viime syyskuussa voimaan tullut puoluelain muutos, mutta myös ay-liikkeen vasemmistolle suuntautuneen piilorahoituksen käsittely julkisuudessa on vaikuttanut asiaan.
Ylen A-studio teki liittojen puoluetuesta kyselyn. Sen mukaan eniten puoluetukea maksavat edelleen Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, palvelualojen PAM, Metalliliitto sekä ammattiliitto Pro. Liitoissa arvioitiin, että tuen painopiste siirtyy puolueista yksittäisten vaaliehdokkaiden tukemiseen. Monet liitot tukevat ehdokkaina olevia jäseniään puoluekannasta riippumatta. Osa liitoista sallii omille työntekijöilleen myös vaalityön tekemisen työaikana.
Puoluelain muutos sisälsi tukikaton: yksi lahjoittaja voi antaa puolueelle korkeintaan 30 000 euroa vuodessa. Sen myötä Sdp:n aiemmin saama noin 400 000 euron vuotuinen ay-tuki supistui viime vuonna 150 000 euroon.
Vasemmistoliiton ay-tuki puolestaan putosi 50 000:sta 30 000 euroon. Vasemmiston ay-tuella on pitkät perinteet, mutta eduskuntapuolueille myönnettävään puoluetukeen verrattuna summat ovat pieniä. Esimerkiksi SDP sai viime vuonna lakisääteistä puoluetukea noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Ylen TV1:n MOT-ohjelma kertoi keväällä 2009, että piilopuoluetukea on maksettu liittojen valtuustoryhmien kautta. Nämä ns. ryhmärahat on tarkoitettu muodollisesti ryhmien koulutustoimintaan, mutta käytännössä rahoja on siirretty eteenpäin puolueille, valtaosin SDP:lle ja vasemmistoliitolle. Suuri osa liittojen jäsenistä ei ole ollut tästä tietoinen.
Muun muassa Rakennusliitto on ilmoittanut lopettavansa puolueiden tukemisen kokonaan.
\- Nuoremman jäsenistön keskuudesta tuli, ettei minun rahoja saa käyttää poliittiseen toimintaan. Täytyy toki tunnustaa, että kovin laajaa keskustelu ei ollut, mutta se oli aika epämiellyttävää, sillä kyllähän siinä on sen kaltainen maku, että tehdään asioita laajan jäsenjoukon tietämättä, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi A-studiolle.
\- Jäsenistön rahoja ei rakennusliiton nykynäkemyksen mukaan kuulu käyttää minkään puolueen suoraan tukemiseen, sanoo Harjuniemi.
Uhrmann liiteli huikean mäkiennätyksen
Michael Uhrmann on tehnyt mäkiennätyksen Klingenthalin suurmäessä Saksassa. 146,5 metriä leiskauttanut saksalainen johtaa kilpailua avauskierroksen jälkeen ylivoimaisesti. Suomalaisista parhaissa asemissa on Janne Happonen (130,5m), joka on jaetulla kymmenennellä sijalla.
Uhrmann paranteli Simon Ammannin nimissä ollut mäkiennätystä 1,5 metrillä. Ammann kiskaisi ennätyksen tiistaina karsinnan jälkeen.
Uhrmannin hirmuhypyn jälkeen kilpailun tuomaristo laski lähtölavaa. Kun tuuliolot heikkenivät samaan aikaan, kierroksen viimeiset hyppääjät joutuivat kovan paikan eteen. Tuossa joukossa ollut Matti Hautamäki hyppäsi 126,5 metriä ja pitää 15:tta sijaa.
Kilpailun kolmas suomalaishyppääjä Kalle Keituri ponnisti 124,5 metriä ja jäi niukasti ulos toiselta kierrokselta. Keituri päätyi sijalle 32 eikä hän onnistunut vieläkään avaamaan maailmancupin tämän kauden pistetiliään.
KLINGENTHAL (GER), HS140 / Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Michael Uhrmann GER 147,8
  
 2. Roman Koudelka CZE 136,3
  
 3. Thomas Morgenstern AUT 134,5
  
 4. Kamil Stoch POL 129,6
  
 5. Simon Ammann SUI 126,9
  
 6. Adam Malysz POL 124,9
  
 7. Michael Neumayer GER 123,9
  
 8. Tom Hilde NOR 122,8
  
 Andreas Kofler AUT 122,8
  
 10. 
Janne Happonen FIN 121,7
  
 Jernej Damjan SLO 121,7
  
 Severin Freund GER 121,7
  
 ------------------------------------
  
 15. 
Matti Hautamäki FIN 116,9
Reinin laivaväylä viimein auki happoalusturman jälkeen
Laivaliikenne Reinjoessa Saksassa on viimeinkin vauhdissa kolme viikkoa sitten sattuneen onnettomuuden jälkeen. Rikkihappolastissa ollut alus upposi viime kuussa vahvassa virtauksessa läntisessä Saksassa. Liikennöinti turmapaikan ohi alavirtaan on ollut kiellettyä keskiviikkoon saakka, ja tällä välin eurooppalaisittain tärkeälle kuljetusväylälle kasaantui 400 aluksen jono.
Turmatankkeri makaa yhä kyljellään Reinjoessa. Teknikot ovat ovat pumpanneet siitä pois räjähdysherkkää vetyä, jota on muodostunut 2 400 tonnin rikkihappolastista.
Onnettomuus sattui erityisen kapeassa kohtaa Reiniä, missä oli vastikään keskeytetty liikennöinti liian kovan virtauksen takia. Kaksi tankkerin miehistöön kuulunutta pelastui, mutta kaksi on edelleen kadoksissa.
Laivan raivaamisen on arvioitu kestävän vielä useita päiviä tai viikkoja.
Kotimaa24: Kiviniemi toivoo yritysten hallituksiin enemmän naisia
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) toivoo, että pörssiyhtiöiden hallituksissa olisi enemmän naisia. Jos naisten osuutta ei saada itsestään kasvamaan, asiasta voidaan säätää lailla, Kiviniemi sanoo.
\- Tietyllä aikavälillä tavoitteeksi on asetettava se, että yritysten hallituspaikoista vähintään 40 prosenttia olisi naisilla, Kiviniemi sanoo Kotimaa24:n verkkouutispalvelun haastattelussa.
Kiviniemi ei kuitenkaan kannata pakollisia naiskiintiöitä yritysten hallituksiin. Mieluimmin hän näkisi naisten osuuden kasvavan pörssin sisäisten suositusten kautta, mutta tarvittaessa asiasta voidaan harkita lainsäädäntöä.
Jauheposti säikäytti Taalainmaalla
Ruotsalaisessa postinjakelukeskuksessa sattui keskiviikkoaamuna räjähdys, kertoo uutistoimisto TT. Postipaketti räjähti ja levitti valkoista jauhetta ympäriinsä jakelupisteessä Borlängessä Taalainmaalla. Jakelukeskus tyhjennettiin ja kymmenille työntekijöille annettiin pernaruttolääkettä, mutta "pommi" paljastui jauhesammuttimeksi.
Räjähdys täytti Ruotsin potin toimitilat savulla, minkä vuoksi moni henkilökunnasta hakeutui häkämyrkytyksen varalta hoitoon. Tukholmasta hälytettiin paikalle poliisin pommiryhmä ennen kuin selvisi, että paketissa oli jauhesammutin.
Vuonna 2001 Yhdysvalloissa levisi kirjeitä, jotka oli täytetty pernaruttobakteerilla.
Hiihtojoukkue tynkäryhmällä Rybinskin maailmancupiin
Ensi viikonvaihteen maastohiihdon maailmancupin kilpailuissa Venäjän Rybinskissä Suomella on vain kolmen urheilijan kokoinen joukkue. Mukaan lähtevät Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen ja Matti Heikkinen.

  Rybinskin maailmancupin aikataulu (ajat Suomen aikaa):


PE 4.2. 12.00 naisten pursuit 5 +5 km

PE 4.2. 13.15 miesten pursuit 10 + 10 km

LA 5.2. 10.30 sprintin karsinta

LA 5.2. 12.30 sprintin finaalit

SU 6.2. 11.45 miesten 4 x 10 km viesti (ei joukkuetta)

SU 6.2. 14.00 naisten 4 x 5 km viesti (ei joukkuetta)
Joukkueen valmentajana toimii Vesa Mäkipää.
TV2 seuraa tiiviisti tapahtumia.
  

Wolfsburg osti jo kerran myydyn pelaajan?
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tutkii onko korealaisella Koo Ja-cheolilla sopimus sekä Bundesliigaseura Wolfsburgin että sveitsiläisen Young Boysin kanssa.
Aasian cupissa kunnostautuneen Koon oli tarkoitus siirtyä Wolfsburgiin, mutta nyt myös Young Boys väittää tehneensä sopimuksen Koohin kanssa. He väittävät päässeensä sopimukseen korealaista Jeju Unitedia edustaneen pelaajan kanssa jo ennen Aasian cupia.
Wolfsburg teki kolme ja puolivuotisen sopimuksen maanantaina juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Fifan mukaan tuo sopimus tehtiin sääntöjen mukaan, mikä tarkoittaa että molemmat seurat antoivat suostumuksensa siirtoon.
Tottenhamille lisää huolia tärkeän Mestarien liiga -ottelun alla
Tottenhamin pelintekijä Luka Modric joutuu kahden viikon sairauslomalle umpilisäkeleikkauksen takia. Kroatialainen saattaa siis hyvinkin olla sivussa lontoolaisseuran tärkeästä Mestarien liigan neljännesvälieräottelusta AC Milania vastaan.
\- Modric valitti lääkäreillemme epätavallisesta huonovointisuudesta, ja he löysivät häneltä tulehtuneen umpilisäkkeen, Tottenham tiedotti nettisivuillaan.
Varmuudella Modric on sivussa ainakin Tottenhamin keskiviikon valioliigaottelusta Blackurnia vastaan. Lisäksi väliin saattavat jäädä 12. päivä ohjelmassa oleva liigapeli Sunderlandia ja 15. päivä helmikuuta pelattava Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäinen osaottelu AC Milania vastaan.
Tottenhamin kokoonpanotilanne ei näytä muutenkaan kovin valoisalta, kun kauden tärkeimmät pelit alkavat olla edessä: Spurs joutuu keskiviikkoillan Blackburn-otteluun ilman pelikiellossa olevaa Michael Dawsonia, polvileikkauksesta toipuvaa Younes Kaboulia, pitkäaikaissairaslistalla olevia kapteeni Ledley Kingiä ja Tom Huddlestonea sekä selkävaivan kanssa painivaa Gareth Balea.
Tottenham pitää ennen keskiviikon kierrosta Valioliigassa viidettä sijaa. Se on jäänyt 16 pisteen päähän ottelun enemmän pelanneesta ja liigaa johtavasta Manchester Unitedista.
Nieminen syötteli Sibirin voittoon - Omskin hirmuvire jatkui
Alavireisesti viime aikoina pelannut Sibir palasi voittokantaan jääkiekon KHL-sarjassa päihittämällä Moskovan Spartakin 5-1. Sibirissä kunnostautui pitkästä aikaa Ville Nieminen, joka syötti kolme täysosumaa ratkaisuvaiheessa. Raimo Summasen Omsk ylsi puolestaan jälleen voittopottiin.
Aleksander Boikov aloitti Sibirin maalinteon Ville Niemisen esityöstä ottelun puolivälissä. Spartak kuittasi maalin nopeasti ja tasoitti 1-1:een.
Sitten astui parrasvaloihin runsaat 13 minuuttia ottelussa pelannut Ville Nieminen, joka syötti ensin Boikovin iskemän 2-1-johtomaalin ja heti kohta perään Aleksander Kutuzovin viimeistelemän 3-1-osuman.
Spartakin tolppien välissä huhkinut, hurjavireinen veteraanivahti Dominik Hasek joutui antautumaan kolmesti viiden minuutin sisällä. Sibir sinetöi 5-1-voittonsa kolmannessa erässä, jossa Igor Mirnov ja Aleksander Tshernikov osuivat.
Kotijoukkueen puolustaja Ilkka Heikkinen ei ollut kokoonpanossa ja Jonas Enlund jäi tällä kertaa ilman tehoja. Niemisen pistetili näyttää kauden osalta lukemia 12+23=35.
Stefan Liv esiintyi edukseen voittajien maalilla. Sibir katkaisi kolmen ottelun tappiosarjansa ja viiden kotitappiopelin häviösarjan. Moskovan Spartakin neljän pelin voittoputki haihtui keskiviikkona.
Raimo Summasen luotsaama Avangard Omsk kasvatti hulppean voittosarjansa 14 kamppailuun. Heppoinen Amur hätyytteli KHL:n kovakuntoisinta joukkuetta mutta taipui luvuin 2-3.
Omskin luottoveskari Karri Rämö pysäytteli kiekkoja 91,9 prosentilla ja kaappasi 24 vastustajan vedosta 22. Tshekkiduo Jaromir Jagr (1+2) ja Roman Cervenka (2+1) oli kaikki kaikessa Summasen joukoille.
Ruotsin kieli ei välttämätöntä suurissa yrityksissä
Ruotsia ei ole välttämätöntä osata suuriin suomalaisiin yrityksiin haettaessa. YLE Uutiset kysyi 20 suurimmalta suomalaisyritykseltä, minkälaista ruotsia työhönotossa vaaditaan. Kaikki ilmoittivat, ettei ruotsin kieli ole välttämättömyys. Kansainvälisesti toimivat yritykset uskovat, että englannilla pärjää.
Ruotsin kielen taito on yhä tärkeää asiakaspalvelussa, etenkin ruotsinkielisillä alueilla. Suomalaisissa kansainvälisissä yrityksissä ruotsi ei kuitenkaan ole enää erityisasemassa. YLE Uutiset kysyi 20 suurimmalta yritykseltä, kuinka tärkeää työntekijöiden ruotsin kielen taito heille on. Vastaus oli yksiselitteinen.
\- Itse asiassa ruotsin kieltä ei sinänsä vaadita rekrytoitavilta. Englannin kieli on tällä hetkellä vaatimus kaikkialla, kertoo Kemiran viestintäjohtaja Leena Lie yrityksensä vaatimuksista.
Samaa sanovat myös muut. Kyselyn mukaan yritykset arvostavat kielitaitoa. Englannin lisäksi olisi hyvä osata muitakin kieliä, mutta vaatimus se ei ole.
\- Kaikki kielitaito on hyväksi. Kasvustrategiamme kautta espanja, portugali, kiina ja saksa ovat meille tärkeitä. Ruotsi on näiden muiden kielien joukossa, toteaa Stora-Enson Suomen viestintäjohtaja Päivi Kauhanen.

  Ruotsinkielestä myös hyötyä

Kyselyyn vastanneista yrityksistä suurin osa arveli, etteivät työntekijät joudu käytännössä puhumaan ruotsia usein, elleivät ole töissä suomenruotsalaisella alueella tai Ruotsissa. Ruotsalaisten kanssa toimittaessa englannillakin pärjää, mutta ruotsin kielen taidosta on hyötyä.
\- Kun epävirallisissa kokouksissa on paljon ruotsia äidinkielenään puhuvia, niin ruotsin käyttö tuo välittömyyttä ja lämpöä kokouksiin, Leena Lie toteaa.
\- Itsekin yritän pientä small talkia käydä kollegoiden kanssa ruotsiksi. Pidän samalla kielitaitoani yllä. Ja kyllä kollegat yrittävät vastata myös suomeksi, kertoo puolestaan Päivi Kauhanen.

  Englannilla pärjää melkein aina

Ruotsi ei ole ainoa englannin taakse jäänyt kieli. Monessa suomalaisessa kansainvälisesti toimivassa konsernissa pääkielenä on englanti. Yrityksissä uskotaankin, että pelkällä englannilla voi tulla toimeen myös täällä.
\- Suomessa tietysti suomenkieli on etu, muttei välttämättömyys, Lie sanoo.
Tekeekö Suarez Pool-debyyttinsä illan pelissä?
Valioliigaseura Liverpoolin uusi hankinta Luis Suarez on mukana kokoonpanossa, kun Kenny Dalglishin miehistö kohtaa keskiviikkoillan pelissä Stoke Cityn. Uruguaylainen saatetaan nähdä siis jo illalla Anfield Roadin kentällä, kun isännät hakevat kolmatta perättäistä voittoaan liigassa.
Suarez sai työluvan ja oikeuden pelata Englannissa, ja siirtoikkunan viimeisillä hetkillä Ajaxista siirtynyt pelaaja on valmis kentälle jo keskiviikkona. Liverpoolin toinen uusi ostos, Andy Carroll, ei voi pelata loukkaantumisen takia.
Dalglish on tuonut uutta potkua Liverpoolin surkeaan kauteen. Liverpool on tällä hetkellä liigassa seitsemäs, ja sijoitus on paras kuluvalla kaudella. Edellä on Sunderland, jolla kasassa on viisi pistettä enemmän.
Nyt uusilta hyökkääjähankinnoilta kaivataan lisää virtaa. Suarez kantaa Poolissa paitaa numero seitsemän - samaa numeroa, jota myös Dalglish piti yllään pelaajaurallaan.
Illan vierailijoilla on huolia pelaajapuolellaan, sillä kapteeni Ryan Shawcross on pelikiellossa ja myös muutama loukkaantumishuoli on kasaantunut Tony Pulisin valmentaman joukkueen ylle.
Voitto Anfieldilla olisikin itse asiassa suuri yllätys ainakin tilastojen valossa, sillä Stoke ei ole voittanut Liverpoolia kotiareenallaan koskaan. Sadatta valioliigapeliään Stokessa luotsaava Pulis saa myös niskaansa muuta masentavaa faktaa: viimeisen 26 vuoden aikana Stoke on kerännyt Anfieldiltä vain kaksi pistettä.
Sharapova: Lontoon olympiakisat ovat urani suurin tavoite
Naisten tenniksen maailmanlistan entinen ykköspelaaja Maria Sharapova ei ole löytänyt vielä parasta virettään viimevuotisen olkapääleikkauksen jälkeen. 23-vuotias venäläinen on nyt kertonut satsaavansa kaikkensa vuoden 2012 Lontoon olympiakisoihin.
\- Olympiakisat ovat suurin tavoitteeni tenniksessä. On suurin unelmani edustaa Venäjää Lontoossa, Sharapova kommentoi medialle keskiviikkona.
Sharapova ehti voittaa kolme Grand Slam -titteliä alle 21-vuotiaana. Sen jälkeen venäläiskaunotar on kuitenkin kärsinyt loukkaantumisista. Pekingin vuoden 2008 olympiaturnaus jäi Sharapovalta väliin olkapäävamman takia.
Lontoon olympiakisojen tennisturnaus pelataan Wimbledonin legendaarisilla ruohokentillä. Sharapovalta on hyviä muistoja Wimbledonista, sillä hän juhli siellä uransa ensimmäistä Grand Slam -voittoa vasta 17-vuotiaana.
Tällä hetkellä Sharapova on maailmanlistan 13:ntena. Venäläinen putosi kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australiassa neljännellä kierroksella. Seuraavaksi hän pelaa maansa Fed Cup -joukkueessa, joka kohtaa Ranskan kotikentällään viikonloppuna.
WWF:n palkinto Luonto-Liiton susikampanjalle
WWF Suomen vuosittainen Pandapalkinto on myönnetty Luonto-Liiton Salakaadot seis -kampanjalle sekä Virtavesien hoitoyhdistys Virholle. 20 000 euron palkinto jaetaan näiden kahden kesken.
Salakaadot Seis -kampanja on kitkenyt susien salametsästystä ja rakentaa susimyönteistä ilmapiiriä. Palkintoraadin puheenjohtajan Heidi Anderssonin mukaan kampanjassa on saavutettu jo kaksi merkittävää välitavoitetta.
\- On jo yleisesti tunnustettu, että salametsästyksellä on keskeinen rooli susikannan romahduksessa. Lisäksi törkeän metsästysrikoksen nimike on tarkoitus kirjata rikoslakiin vielä tänä vuonna, hän sanoo.
Virho taas on tehnyt kaksikymmentä vuotta työtä pääkaupunkiseurun purojen ja Vantaan vesiluonnon hyväksi. Kunnostustöiden vuoksi esimerkiksi taimenet ovat palanneet kutemaan Helsingin aiemmin erittäin huonokuntoisiin pienvesiin.
\- Virho on innostanut paikalliset asukkaat, koululaiset ja päiväkotiryhmät osallistumaan lähiympäristönsä hoitoon hauskalla ja konkreettisella tavalla, Heidi Andersson sanoo.
WWF Suomi on jakanut Pandapalkintoa vuodesta 1999 lähtien.
Gruggerin täysi toipuminen ei ole vieläkään varmaa
Vakavasti Kitzbühelin syöksyharjoituksissa loukkaantunut Hans Grugger osoittaa toipumisen merkkejä, mutta lääkärin mukaan hänellä on edessään pitkä tie täydelliseen parantumiseen. Tällä hetkellä itävaltalaisen oikea jalka ei toimi ollenkaan.
\- Hans Gruggerin tila kohenee koko ajan, sanoi lääkäri Alexandra Kofler.
Tällä hetkellä Gruggerin oikea puoli ei toimi juuri ollenkaan.
\- Tällaiset vammat usein korjaantuvat kuntoutuksessa. Paranemisprosessi vie viikkoja, ellei kuukausia, neurokirurgi Claudius Thome selitti.
20\. tammikuuta loukkaantuneen Gruggerin vammoista annettiin nyt ensimmäistä kertaa tarkkaa selvitystä. Hän kärsi kallovammasta, hänen keuhkonsa meni kasaan, ja useita kylkiluita sekä selkärangan yläosa murtui.
\- Kaiken kaikkiaan Grugger kärsi useista vakavista vammoista, jotka yhä voivat olla hengenvaarallisia, jos komplikaatioita ilmenee. Tämän vuoksi potilas on vielä muutaman päivän tehohoidossa.
Pitkään koomassa ollut Grugger on kuitenkin täysin hereillä, ja hän vaihtoi tiistaina muutaman sanan perheenjäsentensä kanssa. Täydellisestä parantumisesta ei kuitenkaan ole vielä takeita.
"Cristiano Ronaldolla on ruuvi löysällä"
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaavan Osasunan hyökkääjä Walter Pandiani on sanonut sanottavansa Real Madrid -tähti Cristiano Ronaldosta. Portugalilainen oli uhitellut Pandianille Realin nöyryyttävään tappioon päättyneen liigapelin puoliajalla.
Osasuna järkytti Realin toiveita Espanjan liiga voittamisesta, kun se kaatoi madridilaisseuran 1-0 viikonloppuna. Ronaldo oli median mukaan huudellut Pandianille puoliajalle mentäessä ja kysynyt, paljonko tämä tienaa. Osasuna-kärki oli vastannut Ronaldolle luettelemalla pokaalit, joiden voittoa hän on juhlinut.
\- Hänen (Ronaldon) on oltava nöyrempi. Ehkä kuuntelen häntä, kun hän on voittanut Espanjan cupin ja supercupin, jotka minulla on, uruguaylaishyökkääjä sanoi lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on uskomaton jalkapalloilija, mutta asiat, joita hän tekee...Ehkä hänellä on ruuvi löysällä. Hän aiheuttaa kaikki viikonloppujen vaikeudet nokkavalla käytöksellään, Pandiani lisäsi.
Lopuksi Osasunan hyökkääjä kehotti Ronaldoa ottamaan mallia Barcelonan Lionel Messistä. Pandiani kertoi pitävänsä Messiä maailman parhaana jalkapalloilijana.
Saksan euroviisukarsinnoissa vain yksi laulaja
Saksan euroviisukarsinnoissa finaalin pääsystä kilpailee tänä vuonna 12 laulua. Esittäjä on kuitenkin kaikissa lauluissa sama, viimevuotinen euroviisuvoittaja Lena Meyer-Landrut.
Saksan Düsseldorfissa 10. - 14. toukokuuta nähtävissä euroviisuissa kuullaan siis varmuudella Lena Meyer-Landrutia, sillä muita ehdokkaita ei tänä vuonna karsintoihin haluttu.
Viime vuonna 19-vuotias laulajatar selvitti tiensä euroviisukarsinnoista finaaliin casting-showssa, jolla pitkään menestymättömänä ollut Saksa etsi oikeaa ehdokasta tuhansien halukkaiden joukosta.
Tälläkin kertaa yleisö saa päättää. Ensimmäiset kuusi laulua on Saksassa jo kuultu ja nähty. Loput esitellään suurelle yleisölle tulevana maanantaina.
Helmikuun 18. pidettävässä yleisöäänestyksessä kansa saa sitten valita mieleisensä jäljelle jääneestä kuudesta ehdokaslaulusta. Sama laulaja ei tarkoita samanlaisia lauluja, sillä joukossa on tällä kertaa niin 60-luvun kepeää soulia kuin vaikeammin avautuvaa akustista jazziakin.
Tallipomo odottaa Räikköseltä kovaa suoritusta
Kimi Räikkösen edustaman Ice 1 -rallitallin päällikkö Benoit Nogier odottaa suomalaiskuskiltaan sijoitusta kuuden parhaan joukkoon MM-kalenterin avauskilpailussa Ruotsissa. Viime vuonna Räikkönen kolaroi jo nuotitusjaksolla ja oli lopulta kilpailun 30:s.
\- Odotan hänen olevan taistelussa mukana - ei palkintopallisijoista, mutta pisteistä. Uskon, että kuuden parhaan joukkoon sijoittuminen on sellainen, jota voimme häneltä Ruotsissa odottaa, Ice 1:n toimintaa koordinoiva Benoit Nogier kommentoi.
Citroenin yksityisasiakkaana oleva Räikkösen talli ajaa tällä kaudella näillä näkymin kymmenen MM-rallia. Nogierin mukaan tavoitteet asetetaan kilpailu kerrallaan.
\- Etenemme ralli kerrallaan, vaikka tietysti yritämme saada mahdollisimman hyviä tuloksia. Uusien rallien, kuten Australian osalta on tärkeää vain selvitä maaliin.
Tallipomolla on kova luotto siihen, että Räikkösestä kehittyy vielä palkintopallisijoituksista taisteleva rallikuski. Tärkeintä on, että suomalainen välttyisi tällä kaudella mahdollisimman monelta ulosajolta.
\- Hänellä oli viime kaudella muutamia huonoja hetkiä, mutta on tärkeää jatkaa työntekoa. Hän pystyy tähän. Kimi nautti C4:llä (Citroenin viime kauden auto) ajamisesta, joten olen optimistinen sen suhteen, että hän pitää myös DS3:sta, Nogier päätti.
Ruotsin MM-ralli käynnistyy torstaina 10. helmikuuta.
Television 3D-koelähetykset alkoivat antenniverkossa
Kotimainen 3D ilmaisjakelukanava 3D-TV on aloittanut testilähetykset antenniverkossa. Lähetykset ovat valtakunnallisia, ja tavoittavat noin 95 prosenttia suomalaisista. Lähetysten takana on First 3D-TV Oy -niminen yritys, joka kehittää mm. uutta teknologiaa television 3D-lähetyksiä varten.
Yritys on saanut Viestintävirastolta luvan kolmen kuukauden koelähetyksiin. Yhtiö suunnittelee kuitenkin jo toimintaa eteenpäin.
\- Ohjelmiston on määrä koostua täysin kolmiulotteisista, koko perheen ohjelmista. Tarkoitus on, että huhtikuussa aloitettaisiin varsinainen ohjelmatoiminta.
\- Parhaillaan kartoitetaan millaista 3D-materiaalia on maailmalla satavilla, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Matti Saraheimo. Televisioalan osaamista yritykseen tuo mm. entinen Yle-johtaja Arne Wessberg.

  Kehitteillä uutta teknologiaa

\- Testilähetykset perustuvat aluksi jo maailmalla käytössä olevaan Colorcode-tekniikkaan. Myöhemmin on tarkoitus ottaa käyttöön aivan omaa teknologiaa mm.ohjelmien lähetyspäähän, josta ei voi kertoa vielä enempää, koska patenttiasiat ovat kesken, sanoo yhtiön teknologiavastaava Antti Riekkinen.
Aluksi ohjelmia voi katsella "karvalakkiversiona" nykyisillä televisioilla, ja keväällä myyntiin tulevilla 3D-katselulaseilla, mutta edistyksellisempi tekniikka jatkossa vaatisi jo 3D ready -televisiot.
\- Ideana on, että katselu ei kuitenkaan vaatisi satoja tai jopa tuhansia euroja vaativia ns. aktiivilaseja, sanoo Riekkinen.

  Kanavahaulla löytyy

Digitan mukaan lähetykset näkyvät lähes kaikissa tv-vastaanottimissa. Saadakseen kanavan näkyviin on digi-tv-vastaanottimessa tehtävä kanavahaku uudelleen, mikäli kanavahakua ei ole tehty tammikuussa tehdyn kanavanumerouudistuksen jälkeen.
3D-kanava lähettää kanavanipussa E kanavapaikalla 13. Testilähetykset ovat arkisin kello 16 - 17 ja viikonloppuisin 15 - 17. 3D-lasien myynnistä yritys sanoo neuvotelevansa parhaillaan eri kauppaketjujen kanssa.
Jokeri-pomo Talviklassikon kynnyksellä: Tunnelma tiivistyy
Jokereiden konsernijohtaja Keijo Säilynoja vaikutti innostuneelta jääkiekon merkkipaalun, Jokereiden ja HIFK välisen Talviklassikko-ottelun alla. Massiivisen yleisöspektaakkelin, 34 000 katsojan järjestäminen ei ole ilmaista hupia. Miljoonan euron alkuperäiseen budjettiin on tullut lisäkuluja.
Jokereiden organisaatiossa tunnelmat ovat sekä hektiset että samaan aikaan odottavat muutama päivä ennen h-hetkeä. Lauantaina 5. helmikuuta Olympiastadion täyttyy jääkiekkojännäreistä.
\- Kutinaa on monessakin mielessä. Vaikka pääpiirteittäin kaikki on kunnossa, niin tietysti sitä jännittää, kun viimeisinä päivinä on vielä paljon tehtävää. Pienetkin asiat käännetään vielä kuntoon, vakuuttaa Säilynoja.
Koko Talviklassikko-prosessin ensihetkistä alkaen positiivisuus teeman ympärillä on ollut helsinkiläisseuran mielestä silmiinpistävää.
\- Paljon tämä on vienyt meiltä työvoimaa, aikaa ja energiaa, mutta onhan tämä sellainen juttu, josta jokainen on innoissaan, painottaa Jokeri-pomo.
Tapahtumapaikan lumityöt aloitettiin joulukuun aikana. Sen ympärillä on riittänyt hässäkkää. Viikonloppuna Olympiastadionilla oli yleisöluistelujää, mutta se on tämän viikon aikana hiottu pelijääksi.
\- Tiedettiin, että Suomessa riittää lunta, mutta siltikin se, että milloin piti jo alkaa lumitöihin, tuli pikkuisen puskista. Itse kaukalon ja kentän rakentaminen alkoi tammikuun kolmas päivä. Pelijää on nyt kuitenkin takana, ja ensimmäiset testiluistelijat pitäisivät tulla tänään keskiviikkona, Säilynoja kertoo.

  "Pelaajat tekevät tarvittaessa lumitöitä"

Koko Talviklassikkotapahtuman budjetti oli alunperin miljoonan euron korvilla. Koska kyseessä on ensimmäinen tässä muodossa järjestettävä kiekkospektaakkeli, niin Säilynojan mukaan matkalla on sattunut ja tapahtunut. Kulubudjettiin on tullut lisämenoja.
\- On tämä mittava tapahtuma, reipas projekti. Toinen vaihtoehto olisi ollut se, että olisimme pelanneet tämän ottelun omassa hallissa, ja siitä olisi tullut tietyt varmat kulut. Tilanne on kuitenkin hieno, koska liput ovat myyty loppuun. Muutamia kymmeniä lippuja voi tulla vielä viimeisinä päivinä myyntiin, tuumi Säilynoja.
Jokeri-pomon mukaan monta jättitapahtumaan liittyvää kauhuskenaariota on selätetty. Pelijään kestävyys liigakuntoon pitäisi olla hyvillä kantimilla. Kova pakkanen ja viima olivat jossain vaiheessa pieniä pähkinöitä, mutta tuoreimpien sääennusteiden mukaan se ei tule toteutumaan.
Ainoa sääolojen osalta kiusallinen asia Talviklassikko-ottelulle saattaisi näillä näkymin olla se, jos lunta tulisi niin paljon, ettei näkyvyys riittäisi jääkiekon pelaamiseen.
\- Pelaajat ovat tulevasta tosi innoissaan ja sanoneet myös, että tarvittaessa tekevät vaikka lumitöitä, Säilynoja vihjaa.
Lasten mielestä älykäs on lapsenomainen
Itä-Suomen yliopisto tutki Suomen ja Venäjän Karjalan lasten mielikuvia älykkyydestä. Tutkimuksessa 11 - 12-vuotiaita koululaisia pyydettiin piirtämään älykäs ja tavallinen oppilas.
Piirrosten sisällönanalyysi osoitti, että älykkyys määriteltiin oppilaan tiedollisina taitoina ja kiinnostuksina. “Älykäs ei tee muuta kuin lukee, kun tavallinen lukee sopivasti”, kirjoitti eräs venäläinen tyttö, kerrotaan Itä-Suomen yliopistosta.
Venäläisillä lapsilla koulumenestys korostui enemmän kuin suomalaisilla. Koulun merkitys on Venäjällä suurempi kuin Suomessa. Piirustustutkimuksen lapset olivat Petroskoin ja Joensuun alueilta.
Älykäs on sukupuoleton
Molempien maiden lasten piirustuksissa älykäs oppilas kuvattiin sukupuolineutraaliksi tai lapsenomaiseksi hahmoiksi verrattuna tavalliseen ikätoveriinsa. Tämä ero korostui etenkin venäläisten tyttöjen kuvauksissa. Älykäs poikkeaa kulttuurin heteroseksuaalisesta ideaalista.
Oppiessaan älykkyyden käsitteen lapsi samalla oppii oleellista yhteiskunnastaan, sen arvostuksista ja symbolisista järjestyksistä, todettiin tutkimuksessa.
Tutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston psykologian oppiaineen ja Petroskoin Pedagogisen Akatemian monivuotista tutkimushanketta.
Tutkimushanke on kestänyt noin kuusi vuotta. Tavoitteena on selvittää, miten koulujärjestelmä ja kulttuuri jäsentävät lasten sosiaalista todellisuutta koskevia tulkintoja.
Maajoukkuekonkari: Castellani on meille piristysruiske
Suomen lentopallomaajoukkueen runkopelaajiin jo vuosia kuulunut Olli Kunnari otti innolla vastaan keskiviikon päävalmentajauutiset. Kunnarin mukaan Mauro Berruton aika oli hienoa lentismiehille, mutta Daniel Castellanin saaminen päävalmentajaksi on kuin piristysruiske.
\- Mauro oli aika pitkään meidän valmentajana ja jätti joukkueeseen ison kädenjäljen, jonka Castellani ottaa nyt haltuunsa. Joukkueen runko on pysynyt lähes koko matkan samana, joten uskoisin että tämä on piristysruiske meille. Pahaa sanottavaa Maurosta ei ole, mutta on mukavaa, että rutiinit vähän muuttuvat, Kunnari kommentoi YLE Urheilulle.
Tällä hetkellä Turkin pääsarjassa IBB Istanbulia edustava Kunnari ei ole ennen pelannut Castellanin alaisuudessa. Mies on kuitenkin kuullut paljon hyvää argentiinalaisluotsista.
\- Olen tyytyväinen Lentopalloliiton valintaan. Hän on kokenut valmentaja, jolla on paljon meriittejä. Silloin, kun pelasin Puolassa niin Castellani valmensi Belchatowissa ja kuulin hänestä paljon hyvää. Muun muassa Heikkisen Janne, joka pelasi Belchatowissa, kehui kovasti häntä.
Kunnari ei vielä tuoreeltaan osannut sanoa, mihin suuntaan Suomen peliä lähdetään viemään.
\- Valmentajan pitää lähteä kehittämään joukkuetta sen mukaan, millaisen ryhmä saadaan jalkeille. Pelillisesti viedään sen sen mukaan, mikä kulkee ja mikä ei. Vaikea on tältä istumalta sanoa, että mihin suuntaan lähdetään. Odotan innolla, että pääsemme tekemään töitä yhdessä, Kunnari päätti.
Castellanin ja lentopallomaajoukkueen vire punnitaan ensimmäistä kertaa toukokuun lopussa, kun Maailmanliiga käynnistyy.
Lajusen nimi lisättiin Leijona-ryhmään
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on täydentänyt Leijonien kokoonpanoa Ruotsin EHT-turnaukseen. Mukaan ryhmään lisättiin nyt Bluesia edustava 20-vuotias Jani Lajunen.
Blues-hyökkääjä on tällä kaudella pelannut SM-liigassa tehoilla 9+11. Leijonien avausottelu Ruotsin turnauksessa on torstaina 10. helmikuuta pelattava Venäjä-peli.
Viikon Väite 2.2.: Onko tuloverojen alentamiseen varaa?
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa ja vasemmistoliiton Annika Lapintie väittelivät siitä, onko meillä varaa tuloverojen alentamiseen. Sarkomaa on valtiovarainvaliokunnan verojaoston jäsen. Lapintie on vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
Lapintien mielestä tuloverojen alentamiseen ei ole varaa, koska rahaa tarvitaan esimerkiksi terveydenhuoltoon, palveluihin ja vanhustenhoitoon.
Tulojen lisääminen esimerkiksi arvonlisäveroa korottamalla ei saa häneltä kannatusta.
\- Arvonlisäveron nosto rankaisee eniten pienituloisia ihmisiä. He eivät pysty tekemään valintaa, koska kaikki raha menee kulutukseen, Lapintie sanoi.
Sarkomaan mielestä taas tuloverotusta pitäisi keventää ja samalla kiristää kuluttamisen verotusta.
-Tämä on hyvin tärkeää sen takia, että me haluamme luoda kestävää kasvua. Kaikkein tärkeintä suomalaisille on se, että Suomessa syntyy uusia työpaikkoja, hän sanoi.
Kitarapeli vei voiton nuorten ideakilpailussa
Kitarapelisovellus on palkittu parhaana ideana nuorille digitaalisen sisällön tuottajille tarkoitetussa D² -ideakilpailussa. Helsingissä järjestettyyn niin kutsuttuun "pitchauskilpailuun" osallistui vajaat 50 alle 35-vuotiasta tai heidän yritystään.
Kaikille avoimen kilpailun osallistujat saivat viisi minuuttia aikaa esitellä ideansa. Tuomaristo valitsi voittajaksi tamperelaisen yrityshautomosta juuri kuoriutuneen yrityksen Ovelin Oy:n ideoiman kitarapelin, jota pelataan - tai soitetaan - oikealla kitaralla.
Idean tuomaristolle kävi esittelemässä Sveitsistä kotoisin oleva Christoph Thür. Hän kertoo, että kitarapelissä pelaaja saa pisteitä soittamalla oikein. Samalla aloittelijakin pääsee kitaransoiton makuun.
\- Oppii soittamaan, mutta ei niin kuin koulussa, Thür paljastaa.
Voittaja sai 5 000 euroa. 21 parasta ideaa palkittiin 2 500 eurolla. Keskiviikkona jaetuilla palkinnoilla halutaan tukea ideoiden jatkokehittelyä.
Pelinörtit liikkeelle?
Aiemmin audiovisuaalinen sisällöntuotanto miellettiin vahvasti elokuvatuotantoon. Nyt pelit ja mobiilisovellukset ovat vallanneet huomattavan osan sisällöntuotannosta.
Kolmen parhaan joukkoon ylsi myös toisen Tampereen Protomo-yrityshautomosta lähteneen yrityksen pelisovellus. Mobiilisovellusyritys Zonearin toimitusjohtaja Timo Pietilä esitteli eräänlaisen aarteenmetsästyspelin, jota voi pelata älypuhelimen selaimen avulla oikealla kartalla.
Pelaajan tehtävänä on etsiä ja "siivota" ympäristöstä näkymättömiä, "negatiivista energiaa" levittäviä olentoja.
\- Peli rohkaisee pelaajaa liikkumaan ympäriinsä. Sen lisäksi se soveltuu erittäin hyvin myös busseissa tai junissa liikkumiseen, jolloin pelaaja pystyy kattamaan mahdollisimman ison maantieteellisen alueen lyhyessä ajassa, Pietilä kertoo.
Kolmas loppusuoralle kilpailussa päässyt idea oli Aalto-yliopiston humanitaarisen arkkitehtuurin verkosto HUM:ARC, jonka esittelivät arkkitehtiopiskelijat Hilla Rudanko ja Inari Virkkala. Viestintäverkoston avulla etsitään avustusjärjestöjä, jotka rahoittavat humanitaarisia arkkitehtuurihankkeita kehitysmaissa ja kriisialueilla.
Ministeriö tukee työllisyyttä
Nuorisotyöttömyys on tuttu vaiva kulttuuri- ja media-alalla. Palkintorahat ovat opetus- ja kulttuuriministeriön DigiDemo-nuorisomäärärahaa, jolla on viime syksyn ja kuluvan talven aikana tuettu nuorten työllistymistä audiovisuaalisen kulttuurin ja digitaalisen sisältötuotannon alalla.
Puolen miljoonan määrärahasta jaettiin syksyllä lähes 400 000 euroa demo- ja konseptitukiin. Työllistämisrahoilla työllistettiin lähes 80 nuorta kahdeksi kuukaudeksi. Sitä, kuinka pysyvää työllistyminen on, ei tiedetä.
\- Sitähän ei tietenkään kukaan pysty sanomaan. Tavoite on kannustaa sekä työnantajia että autettaisiin työntekijöitä kiinni paremman leivän syrjään, sanoo ylitarkastaja Leena Laaksonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Amerikasta Suomeen rantautunut "pitchauskilpailu" järjestettiin nyt toisen kerran. Vasta aloittaneelle yritykselle palkintosummaa tärkeämpää on näkyvyys ja sijoittajien löytäminen, jotta peli-idea kehittyy demosta tuotteeksi.
\- Joulukuussa sain ensimmäisen palkan. Se oli iso asia. Mutta nyt [näyttää siltä, että] ehkä se toimii, Thür iloitsee.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi nuorille lupauksille palkintoina yhteensä 55 000 euroa.
Ilotulitteiden laadunvalvontaa kiristetään entisestään
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen perusteella on päätetty täsmentää ilotulitteiden laadunvalvontaa koskevia toimintatapoja. Päätös velvoittaa maahantuojat ja valmistajat vakuuttamaan, että laadunvalvonta on tehty määräysten mukaisesti. Lisäksi koeammuntojen määrää lisätään.
Luvassa on myös täsmennyksiä aikatauluihin, joiden mukaan toiminnanharjoittajien on toimitettava tietoja laadunvalvonnasta.
Ilotulitteiden aiheuttamia vammoja tuli viime vuodenvaihteessa aiempaa vähemmän, mikä oli todennäköisesti vuoden 2009 lopussa tiukentuneen lainsäädännön ansiota.
Työ- ja elinkeinoministeriö päätti kuitenkin tehdä selvityksen ilotulitteiden turvallisuuden parantamisesta, sillä vuodenvaihteessa esiintyi epäilyjä, että ilotulitteiden koeammunnoissa olisi ollut laiminlyöntejä.
Ministeriö teki selvityksen yhdessä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sekä keskeisten ilotuliteyritysten kanssa. Tukes velvoitettiin jatkamaan ilotulitteiden turvallisuudesta tiedottavia kampanjoita.
Castellanin valinnassa ”kokonaisuus ratkaisi”
Lentopalloliiton valmennuspäällikkö Antti Paananen kommentoi miesten maajoukkueen päävalmentajan valintaa heti tuoreeltaan YLE Urheilulle. Paanasen mukaan valmentajan paikka herätti paljon kiinnostusta. Castellanin sopimuksessa on myös optio seuravalmennuspestiin.
Paanasen mukaan Suomen päävalmentajan paikka herätti paljon kiinnostusta. Lentopalloliiton työnsarka alkoi puolestaan tarkalla mietinnällä, kun Mauro Berruto jätti valmentajan paikan viime marraskuussa.
\- Homma alkoi analyysillä, että missä tilanteessa ollaan ja minkä tyyppistä valmentajaa haetaan, Paananen sanoi.
Loppusuoralla ehdokkaita oli kaksi, joiden välillä liitto päätyi argentiinalaiseen Castellaniin, joka Paanasen mukaan oli kiinnostunut jo alkuvaiheessa Suomen lentopallomaajoukkueen valmentajan paikasta.
\- Paljon kiinnostuneita yhteydenottoja tuli, ja toki olimme itse yhteydessä valmentajiin. Siitä porukka pieneni pala kerrallaan.
Castellanilla on kokemusta Puolasta sekä maajoukkue- että seuratasolta. Paanasen mukaan tärkeintä oli kokemus ylipäätään. Puolan heikko sijoitus edellisissä MM-kisoissa ei vaikuttanut päätökseen.
\- Hänen tyylinsä ja otteensa on sellainen mikä meitä on alusta asti kiinnostanut. Kokonaisuus ratkaisi.
Maajoukkueen uudella valmentajalla on sopimuksessaan mahdollisuus valmentaa myös seurajoukkuetta. Tällä hetkellä Castellanilla ei ole sopimuksia muiden joukkueiden kanssa, mutta hänen tiedetään tähyilleen Turkin suuntaan.
\- Hänellä on tällä hetkellä pieniä virityksiä loppukevään osalta yhden seurajoukkueen kanssa, mutta ne selviävät varmaan tämän viikon kuluessa, Paananen sanoo.
Liitto keskusteli myös edellisen ja nykyisen kapteeniston kanssa valmentajaa valittaessa. Maajoukkueella on edessä kova vuosi, ja ensimmäisenä vastaan tulee toukokuun lopussa Maailmanliiga, jossa tavoitteena on paikka kahden parhaan joukossa ja sitä kautta liigan lopputurnaukseen.
Asuntoluottojen kysyntä ailahteli viime vuonna
Nordean asuntoluottojen kysynnässä oli viime vuonna suuria kausivaihteluita, vaikka koko vuoden aikana luottojen määrä lisääntyikin.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella pankki myönsi viime vuonna uusia asuntoluottoja yhteensä 372 miljoonaa euroa. Luku on noin 15 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Asuntoluottojen kysyntä vaihtelee normaalistikin eri kuukausina. Vilkkainta lainojen kysyntä on perinteisesti kesäkuukausina ja laimeinta vuodenvaihteen tienoilla. Viime vuonna kysyntä vaihteli kuitenkin poikkeuksellisen paljon, kertoo Nordean aluejohtaja Pekka Koskela.
\- Tähän vaikutti esimerkiksi uutisointi maailman talouden tilanteesta, arvioi Koskela.
Hänen mukaansa näyttääkin siltä, että etenkin muutamien Euroopan maiden velkakriisi säikäytti asiakkaita. Tämän lisäksi lainojen kysyntään vaikuttivat, varsinkin Oulun seudulla, tietotekniikka-alan monet YT-neuvottelut.
Investoinnit edelleen vähäisiä
Aluejohtaja Pekka Koskelan mukaan yritysten investointihalukkuus alkaa hiljalleen palautua normaaliksi. Vielä yritysluottojen kysyntä ei kuitenkaan ole päässyt vauhtiin. Eri toimialojen ja myös yksittäisten yritysten kesken on vielä suuria eroja.
Tiistaina julkistetun tuloksen mukaan Nordean liikevoitto oli Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella 23 miljoonaa euroa ja rahoituskate 44 miljoonaa euroa.
Suomalaiset elokuvat eivät kiinnosta ruotsalaisia
Pohjoismainen elokuva esittäytyy parhaillaan Göteborgin filmijuhlilla. Festivaalien ulkopuolella pohjoismaiset elokuvat eivät sen sijaan vedä yleisöä Ruotsissa.
Tällä viikolla Göteborgissa voi nähdä useampia uusia suomalaiselokuvia. Filmijuhlien pääsarjassa parhaan pohjoismaisen elokuvan palkintoa tavoittelee Arto Halosen 
Prinsessa. Sen lisäksi viisi muuta kokoillan elokuvaa on Nordic Film Marketin ohjelmistossa tyrkyllä maailman muille filmifestivaaleille ja ulkomaiseen levitykseen.
Suomalaisia elokuvia ei yleensä nähdä ruotsalaisten elokuvateatterien normaaliohjelmistoissa, ellei ohjaajana ole Aki Kaurismäki tai Klaus Härö. Positiivinen poikkeus oli 
Miesten vuoro –dokumentti, joka pyöri pienessä tukholmalaisteatterissa useita viikkoja vuoden 2010 lopulla.
Kielimuuri ei ole ratkaiseva tekijä
Ruotsalaisia eivät kiinnosta myöskään norjalaiset tai islantilaiset elokuvat. Sen sijaan tanskalaisella elokuvalla menee Ruotsissa hieman paremmin.
Joka viides Ruotsissa myyty elokuvalippu meneekin ruotsalaiselle elokuvalle, kertoo Ruotsin elokuvainstituutin ulkomaanosaston päällikkö Pia Lundberg.
\- Amerikkalainen elokuva hallitsee markkinoita ylivoimaisesti. Suomalaiset ja norjalaiset leffat joutuvat kilpailemaan kaikkien eurooppalaisten elokuvien kanssa samasta pienestä kakunpalasta, Lundberg sanoo.
Pia Lundberg ei usko, että kyse olisi pelkästään kielestä.
\- Norjan ja ruotsin kielet ovat hyvin lähellä toisiaan, mutta siitä huolimatta norjalaisetkaan elokuvat eivät vedä väkeä Ruotsissa. Ei vaikka pääosia näyttelisivät ruotsalaistähdet, kuten Mikael Persbrand tai Stellan Skarsgård, Lundberg sanoo.
Työnjohtaja sai sakkoja laiminlyönnistä
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut rakennustyömaan vastaavana mestarina toimineen työnjohtajan sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta.
Kyseinen työtapaturma sattui helmikuussa 2009 Juustoportti Catering Oy:n rakennustyömaalla. Työntekijä loukkaantui pudottuaan yli kolmen metrin korkeudelta kattotasanteen kautta lastauslaiturille. Putoamiskohdasta puuttui suojakaide.
Työsuojeluviranomainen katsoi, että työturvallisuusmääräyksiä oli rikottu, koska putoamissuojaus oli laiminlyöty järjestää. Suoritettavana ollut korjaus- ja saneerausrakentaminen olisi vaarallisen luonteensa vuoksi edellyttänyt erityistä huolellisuutta turvallisuusjärjestelyissä.
Käräjäoikeus totesi, että putoamissuojaus oli työturvallisuusmääräysten vastaisesti laiminlyöty ja tuomitsi työnjohtajan 20 päiväsakon eli 540 euron suuruiseen sakkorangaistukseen.
Ruotsissa alkoi suuri ydinturmaharjoitus
Ruotsissa noin 6 000 viranomaista on keskiviikkona aloittanut maan suurimman kriisiharjoituksen. Ruotsalaiset simuloivat suurta ydinvoimalaonnettomuutta. Suomesta harjoitukseen osallistuu Säteilyturvakeskus. Huhtikuulle asti kestävässä harjoituksessa valmistaudutaan muun muassa mittaviin evakuointeihin.
Harjoituksessa kaksi Oskarshamnin ydinvoimalan reaktoreista pysähtyy, ja myöhemmin ydinjäteonnettomuus pakottaa viranomaiset asukkaiden siirtämiseen ja kansalaisten tiiviiseen ohjeistamiseen.
Ruotsin parlamentti hyväksyi kesäkuussa kohutun lain, jonka mukaan ydinvoima ei jääkään maan historiaan laitosten käyttöiän päätyttyä vaan ne korvataan uusilla.
Talojen purkaminen alkanee Kemissä
Kemin kaupungin tyhjien vuokra-asuntojen purkamispäätöksessä ollaan askelta lähempänä toteutumista. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen eli ARA:n virkamiehiä oli tiistaina Kemissä tutustumassa ongelmaan.
Tähän saakka kaupunki on hoitanut ongelmaa myymällä asuntoja ja muuttamalla niiden käyttötarkoitusta. Kaupunki on myös odottanut, että Fennovoiman ydinvoimala ratkaisee tyhjien asuntojen muodostaman ongelman. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että enää ei ole aikaa odottaa.
Kemin kaupunkikonsernilla on noin 300 tyhjää asuntoa. Sekä ARA:n että kaupunkikonsernin edustajat olivat tapaamisen jälkeen yhtä mieltä siitä, että tehdyt toimenpiteet eivät riitä vaan asuntoja on myös ryhdyttävä purkamaan.
Kaupunkikonserniin kuuluvat Kiinteistöosakeyhtiö Itätuuli, Kemin Opiskelija-asunto säätiö ja Kemiläisten vanhusten asuntosäätiö. Opiskelija-asuntosäätiön asuntoja myytiin syksyllä 56 kappaletta ja vuokra-asuntoja on muutettu muun muassa vanhusten käyttöön.
Väen väheneminen taustalla
Kemin kaupungin asukasluku on vähentynyt, mutta uusia asuntoja rakennetaan koko ajan. Kemin kaupungin suunnittelupäällikkö Markku Pietarila laskee, että yhtälö on mahdoton. Hän on sekä Itätuulen että molempien säätiöiden hallituksen puheenjohtaja.
\- Väki on vähentynyt 2000-luvulla noin 1200 ihmisellä ja uusia asuntoja on rakennettu noin 900, joten asuntokannassa jää tyhjää johonkin. Epäkurantille asuntokannalle täytyy tehdä jotain eli poistaa markkinoilta, sanoo Pietarila.
Tyhjien asuntojen vuoksi vuokralaisilta perittäviä vuokria on korotettu, joten purkaminen helpottaisi tätäkin painetta.
Reservikomppaniankadun talojen purkamista pohditaan ja Oklahomankatu 9:n asukkaat ovat muuttamassa toisiin taloihin ja rakennus laitetaan peruslämmölle.
\- Jos vain olisi varaa odotella (ydinvoimalasta tehtävää päätöstä), niin kannattaisi odotella, mutta siihen ei ole mahdollisuutta. Olemme laskeneet, että purku voitaisiin kuolettaa noin 4-5vuoden tyhjillään ololla eli ei voi jäädä odottelemaan, kertoo Pietarila.
Kansanedustajat: SAK:n Lapin toimisto säilytettävä
Kolme lappilaista kansanedustajaa vetoaa SAK:hon, että se säilyttäisi SAK:n Lapin aluetoimiston Rovaniemellä. Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja Esko-Juhani Tennilä sekä sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä vetosivat keskiviikkona SAK:n johtajaan Matti Tukiaiseen.
Ojala-Niemelän mukaan koko Pohjois-Suomea ei voida hoitaa Oulusta käsin. Tennilän mukaan Lapista vetäytyminen olisi huono viesti ay-väelle tilanteessa, jossa valtio keskittää toimintojaan Ouluun.
Mustajärvi perustelee vaatimusta sillä, että SAK:n paikallinen aluetoimisto on edusauttanut merkittävästi ay-liikkeen toimintaa ja näkyvyyttä Lapissa.
SAK aikoo säästöjen vuoksi lakkauttaa Rovaniemen, Mikkelin ja Joensuun toimipisteet. Päätös lakkautuksista tehdään kevään aikana.
Kyyjärvi hävisi velkomusjutun käräjillä
Kyyjärven kunta on hävinnut Suomenselkä -messuihin liittyvän velkomusjutun käräjäoikeudessa. Keski-Suomen Käräjäoikeus velvoittaa tänään antamallaan päätöksellä Kyyjärven kunnan maksamaan MKH-Ravintolat Ky:lle ja MusaMake Oy:lle maksamattomia laskuja kaikkiaan yli 36 000 euroa viivästyskorkoineen.
Lisäksi kunnan tulee korvata yli 8 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Riita koski sitä, että Kyyjärven kunnan edustajat olivat tilanneet yhtiöiltä palveluja Suomenselkämessuille ja pyytäneet osoittamaan laskut Nopolan Kylätalkkarit Osuuskunnalle. Käräjäoikeus katsoo, että yhtiöt ovat tehneet Suomenselkä-messuihin liittyviä sopimuksia nimenomaan Kyyjärven kunnan eikä Nopolan Kylätalkkarit Osuuskunnan kanssa.
Nopolan Kylätalkkarit Osuuskunta meni konkurssiin elokuussa, ja oikeudessa käsitellyt sopimukset on tehty maaliskuussa.
Kesäasukkaiden ryntäys terveyskeskukseen ei onnistu
Vapaa-ajan asukkaiden laajeneva oikeus saada terveydenhoitoa mökkipaikkakunnallaan huolestuttaa pikkukuntia. Padasjoen ylilääkäri Esa Santalahti pitää järjettömänä valtion päätöstä siitä, että vapaa-ajan asukkaan olisi saatava halutessaan hoitoa myös krooniseen sairauteen.
Esa Santalahden mukaan hoidon järjestäminen käy ylivoimaiseksi pienille kunnille, joissa on paljon mökkejä:
\- Täytyy muistaa, että meillä on kesämökkejä enemmän kuin asuntoja ja jos sieltä tulee väkeä kolmeksi kesäkuukaudeksi tänne itseään hoidattamaan, niin sehän on täysi katastrofi. Meillä ei riitä rahkeet, koska osa henkilökunnasta on lomalla, sanoo Santalahti.
\- Eli tämä on nyt se suurin peikko, että jos tämä tulee toteutumaan ja ulkopaikkakuntalaiset rupeaa käyttämään lain suomaa mahdollisuutta, niin kyllä me todella olemme liemessä. Mutta ei olla ainoa paikkakunta, joka on liemessä, toteaa Santalahti.
Globen uupuneet vie viestiä ympäristökysymyksistä
Suomea kiertää nuorille kohdistettu, ympäristökysymyksiä pohtiva näytelmä Globen uupuneet. Näytelmässä voimakkaan idealistinen Nipa, tosi-TV-juontaja Tracy sekä asioihin neutraalimmin suhtautuva Maissi ottavat kukin omalla tavallaan kantaa ympäristökysymyksiin pohtiessaan, kuinka valmistaa näytelmä mahdollisimman hiilineutraalisti.
Idea ympäristöaiheisesta näytelmästä muhi pitkään Kansallisteatterin kiertuenäyttämön taiteellisen suunnittelijan, näyttelijä Jussi Lehtosen mielessä. Esityskiertueen ovat tuottaneet Suomen Kansallisteatteri, ympäristöjärjestö Dodo ja Teatteri 2.0.

  Idea syntyi Minna Canthin lukiossa

Jussi Lehtonen paljastaa, että kuopiolaisella Minna Canthin lukiolla ja lukion ilmaisutaidon opinnoilla on vahva rooli tämän teatteriesityksen synnyssä. Lehtonen tutustui Minna Canthin lukiossa teatterin maailmaan, ja yläkoulun suunnitelmat biokemistin koulutuksesta saivat jäädä. Mutta kiinnostus ympäristökysymyksiin jäi.
Idea odotti toteutumistaan parikymmentä vuotta. Pitkän pohjustustyön jälkeen Kansallisteatterissakin lämmettiin maapallon tilaan kantaa ottavaan näytelmään. Asiaa varmaan auttoi, että Kansallisteatterissa tehtiin selvitys näytelmän valmistamisenaiheuttamista päästöistä.
Emilia Pöyhönen ja Saana Lavaste kirjoittivat Lehtosen idean näytelmäksi työryhmän improvisaation pohjalta. Esityksen ei ole tarkoitus jakaa tietoa, vaan vaikuttaa tunteiden kautta.

  Ympäristötaideteoksia jätteistä

Oppilaat keskustelevat esityksen katsomisen jälkeen näyttelijöiden kanssa ympäristöasioista. Oppilaat ovat myös katsoneet ennakkoon John Websterin elokuvan Katastrofin aineksia.
Kuopiossa näytelmään liittyy kuvataiteilija Ulla Remeksen ja Tero Annanollin yhteisötaideprojekti Puijonsarven koulun, Riistaveden koulun ja Kallaveden lukion kanssa. Kaikkiaan 600 oppilasta valmistaa kouluilleen ympäristöteokset käyttäen hyväksi pätkän siimaa ja tuottamiaan jätteitä. Näin nuoret joutuvat pohtimaan rooliaan kuluttajana.
Puijonsarven koulun, Riistaveden koulun ja Kallaveden lukion oppilaiden taideteokset ovat nähtävillä kouluilla hiihtoloman jälkeen kevätlukukauden loppuun saakka.
Varma sähköverkko vaatii rahaa ja tahtoa
Tulevaisuuden sähköverkko ei enää lumikuormista hätkähdä - jos sille löytyy maksaja. Pirkanmaatakin taannoin piinanneet laajat sähkökatkot käynnistivät jälleen keskustelun verkoston haavoittuvuudesta. Alan teollisuudella on resepti tai parikin tilanteen parantamiseksi, mutta matkassa on vielä mutkia.
Sähkö kulkee taas esteettä ainakin toistaiseksi, ja jakeluyhtiöissä lasketaan taannoisen katkokarusellin hintaa.
Varautuminen oli päivän sana jo viime talven ongelmien jälkeen, ja esimerkiksi Tampereen Sähköverkko pohtii, mitä nyt opittiin Teiskon suunnalla vaivanneista ongelmista.
\- Se vaikuttanee jatkosassa verkoston rakenteeseen ja kaapeloinnin lisäämiseen. Opimme myös sen, että vuosittain tehtävää raivausta kannattaa täydentää esimerkiksi helikopterin avulla, sanoo toimitusjohtaja Tapio Salonen.
Energia-ala toivoo kansalaiskeskustelua
Valtiovalta otti jo elinkeinoministeri Pekkarisen suulla kantaa nimenomaan maakaapeloinnin puolesta.
Tampereen Sähköverkon tapaan jakeluyhtiöt haluavat vielä toistaiseksi käytellä laajempaa konstivalikoimaa sähkönsaannin turvaamiseksi, mutta johtojen päätyminen maankamaraan on tulevaisuutta joka tapauksessa. Tätä edellyttävät esimerkiksi uudet älykkäät sähköverkot.
Ilmaista lounasta ei kuitenkaan ole, painottaa Energiateollisuus ry:n johtaja Kenneth Hänninen.
\- Ollaanko halukkaita myös maksamaan enemmän paremmasta toimitusvarmuudesta? Yleensä nämä keskustelut käynnistyvät aina silloin, kun sähköt ovat pois päältä. Kun ne palautuvat, myös keskustelu unohtuu.
Sähköjohtojen kaivamisessa maahan olisi kustannusten puolesta järkeä vain, jos ne voitaisiin sijoittaa teiden varsille samoihin monttuihin esimerkiksi tietoliikennekaapeleiden kanssa. Liikennevirasto on kuitenkin jaellut tähän lupia erittäin kitsaasti muun muassa turvallisuusriskeihin vedoten.
Asiakas maksaa - ennen pitkää
Energiateollisuus vakuuttaa, että sähköjohdot pystytään nykytekniikalla paikantamaan tarkasti teiden varsilta esimerkiksi ennnen kaivamista edellyttäviä tietöitä. Periksi ei muutenkaan aiota antaa.
\- Tiet ovat julkista palvelua, ja ne pitäisi saada yleisen infrastruktuurin käyttöön. Tässä sähköverkko olisi yksi tärkeä käyttäjä, Kenneth Hänninen sanoo.
Vaikka lupia alkaisi putoilla teollisuuden haluamaan tahtiin, kuluttajan sähkölasku paisuu silti. Hieman lohtua tuo tarpeeksi pitkä aikajana.
\- 20 vuoden aikaperspektiivillä vaikutus on noin yksi sentti kilowattitunnilta lisää sähkön hintaan. Se on vastaava summa, kuin millä valtio korotti energiaveroa vuodenvaihteessa kertaheitolla, sanoo älykkäitä verkkoja tutkinut professori Jarmo Partanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Ajossa ollut ambulanssi ojaan Inarissa
Ambulanssi ajoi ojaan Inarin ja Ivalon välillä keskiviikkona iltapäiväkahden jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, joka tapahtui noin kymmenen kilometriä Inarin kirkonkylästä etelään.
Hälytysajoneuvo oli matkalla Utsjoelta Ivaloon. Kyydissä oli asiakas, mutta kuljetus oli kiireetön, kertoo ambulanssin omistava inarilainen kuljetusyrittäjä Tapani Kukkola.
Ambulanssi saatiin pois ojasta ja se jatkoi välittömästi matkaansa. Kukkolan mukaan tie oli tapahtumapaikalla luminen.
Vaasa pohtii elämää Lumion jälkeen
Vaasassa pohditaan töiden jakamista kaupunginjohtaja Markku Lumion eron jälkeen. Kaupungin virkamiesjohto ja poliittinen johto kokoontuu useampaan kertaan keskustelemaan töiden jaosta.
Vaasassa astui uusi organisaatiomalli voimaan vuoden vaihteessa. Uudessa mallissa on yksi kaupunginjohtaja ja kolme toimialajohtajaa. Teknisenä toimialajohtajana on Tomas Häyry. Hän on ollut virassa tammikuun alusta alkaen. Sivistystoimenjohtaja Christina Knookala aloitti työssä 1. helmikuuta eli eilen ja perusturvajohtaja Jukka Kentala aloittaa virassa 1. huhtikuuta.
Työt kaupungin hallintotalolla jatkuvat rauhalliseen malliin, kertoo teknisen toimen johtaja Tomas Häyry.
\- Työt jatkuvat entiseen tapaan. Nyt me keskustelemme virkamiesjohdon ja poliittisen johdon kanssa siitä miten sitten jatketaan, kun kaupunginjohtaja Lumio jättää kaupungin, sanoo Tomas Häyry.
Kaupunginjohtaja Lumion viimeinen työpäivä on 25. helmikuuta. Kaupunginvaltuusto kokoontuu 21.helmikuuta.
\- Päätökset tehdään viimeistään valtuustossa 21. helmikuuta, mutta keskustelut käydään tällä ja ensi viikolla, kertoo Häyry.
Taantuma lisäsi talousrikoksia Lapissa
Lapin talousrikosyksikön vetäjä, rikoskomisario Kari Pakanen sanoo, että taantuman aikaan lisääntyivät rikokset, joissa talousvaikeuksissa olleen yhtiön varoja siirrettiin omaan tai lähipiirin käyttöön ennen yhtiön ajautumista konkurssiin.
Tyypillisimmin talousrikoksia tehdään Lapissakin rakennus- ja ravintola-alalla. Lapin erikoisuutena talousrikosten listalla on viime vuosina näkynyt myös metalliala.
\- Tutkinnassa on ollut metallialaan liittyvää kuittikauppaa ja alihankintaketjuja, joista saatu rikoshyöty on ollut useita miljoonia, rikoskomisario Kari Pakanen kuvailee.
Tutkinnan kohteena on Pakasen mukaan yleensä yhden henkilön osake- tai henkilöyhtiö, jossa epäillään tapahtuneen kirjanpitorikoksia tai veropetoksia.
Talousrikoksissa saatu hyöty tai aiheutettu vahinko on Pakasen mukaan yleensä 50 000- 100 000 euroa.
\- Vaikea tietysti sanoa paljonko Lapin alueella harmaassa taloudessa rahaa liikkuu. Talousrikollisuus on piilorikollisuutta, joka viranomaistoiminnalla tulee paljastaa, Kari Pakanen muistuttaa.
Viime vuonna talousrikoksista saatu hyöty oli Lapissa 400 000 euroa. Oulussa summa oli 600 000 euroa.

  Ei tunturikeskusten ongelma

Vaikka rakennus- ja ravintola-ala kukoistavat tunturikeskuksissa, tunturikeskus ei ole Pakasen mukaan tyypillinen talousrikoksen näyttämö.
\- Tunturikeskusten rakentamista on aika ajoin valvottu ja toimintaa kartoitettu eri viranomaisten toimesta. Meidän kokemuksemme on, että ongelmatapaukset ovat enemmän kaupunkirakentamisen ja teollisuuskeskittymien tuntumassa. Toki tunturirakentamisestakin on noussut esiin yksittäisiä tapauksia, mutta laajempaa, ammattimaisempaa toimintaa ei ole ainakaan vielä löytynyt.

  Tutkintaa tehostettu

Viime vuonna talousrikosten tutkinta Suomessa koki mittavan uudistuksen, kun talousrikosten tutkintaorganisaatiota uudistettiin. Tavoitteena oli nopeuttaa tutkintaa ja lyhentää tutkinta-aikoja, joiden venymistä oli puitu Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa asti.
Uusi talousrikostorjuntaverkosto mahdollistaa sen, että juttujen käsittelyä voi siirtää poliisilaitokselta toiselle, jos käsittelyt ovat ruuhkauttaneet lähimmän poliisilaitoksen.
\- Oulun juttuja on tällä hetkellä Rovaniemen tutkinnassa ja toisaalta Rovaniemen juttuja on eri toimenpiteiden kohteena täällä Oulussa, Kari Pakanen kertoo.
\- Joka yksikössä juttuja on riittämiin. Poliisin resursseja ei talousrikosten käsittelystä vähennetty, mutta juttujen määrä on lisääntynyt. Täytyy priorisoida, minkälaisia juttuja aloitetaan missäkin järjestyksessä, Pakanen kuvailee.

  250 vuorokautta

Viime vuonna pohjoisella alueella jutun keskimääräinen tutkinta-aika rikosilmoituksen kirjaamisesta eteenpäin saamiseen oli 250 vuorokautta.
\- Osa jutuista viipyy huomattavasti pidempään, osa on nopeampia. Seuraamme pitkään viipyviä juttuja, ja toimintaa pyritään tehostamaan. Yhteistyö syyttäjän kanssa on avainasemassa. Heidän kanssa käymme yhdessä läpi tutkinnassa olevia juttuja, jotta prosessi on mahdollisimman tehokasta, Pakanen sanoo.
\- Tutkinta ei kuitenkaan aina veny poliisista johtuvista syistä, Pakanen muistuttaa.
Reittimuutoksista taloudellisia tappioita Kristina Cruisesille
Kotkalaisvarustamo Kristina Cruises ei selviä ilman taloudellisia menetyksiä Punaisenmeren risteilyjen peruuntumisesta. Toimitusjohtaja Mikko Partanen sanoo, että moni on perunut Kristina Katarinalle varaamansa risteilyn.
Varustamo vaihtoi helmi-maaliskuun Punaisenmeren risteilyt itäiselle Välimerelle Egyptin levottomuuksien takia. Vaihdetut risteilyt joudutaan nyt myymään normaalia alemmilla äkkilähtöhinnoilla.
Taloudellisen menetyksen suuruutta Mikko Partanen ei osaa vielä arvioida. Toimitusjohtaja kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on kuitenkin vain lyhyt seitsemän viikon aika, jonka jälkeen risteilyt oli jo ennakkoon suunniteltu Välimerelle.
Edellisen kerran Kristina Cruises -varustamo on perunut Punaisenmeren risteilyjä syksyllä 2001 WTC-iskun jälkeen. Silloin Punaisellemerelle suunnitellut Kristina Reginan risteilyt siirrettiin niinikään Välimerelle.
Keskiviikkona Kristina Cruisesin risteilylaiva oli matkalla pois Punaiseltamereltä Suezin kanavan läpi. Varustamon tiedotteen mukaan laiva saapuu torstaina Kyprokselle Limassoliin.
Sisäilmaongelmat lisänneet poissaoloja Imatralla
Imatran koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat jatkuvat edelleen. Viimeksi käyttökieltoon joutui Vuoksenniskan koulun viipalerakennus. Koululaisille ja opettajille huonon sisäilman kanssa kamppailu on ollut raskasta.
Imatran koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat ovat jo lisänneet henkilökunnan ja oppilaiden poissaoloja.
\- Ensin meillä oli muutamia yksittäistapauksia, mutta parin viime vuoden aikana sisäilmasta johtuvat sairastapaukset ovat lisääntyneet, Vuoksenniskan koulun rehtori Marja-Liisa Kurvinen kertoo.
Syksyllä koululla havahduttiin siihen, että sisäilma täytyy saada tutkittua. Maanantaina valmistunut raportti vahvisti, että kaikki ei ole kunnossa.
\- Henkilökunnassa tukkoista oloa valitettiin pitkään ja esimerkiksi talvella ikkunoita on täytynyt pitää auki, Kurvinen kuvailee
Toimiin Vuoksenniskalla ryhdyttiin nopeasti, sillä aikaa korvaavien tilojen löytymiselle ei juuri ollut.
\- Nopealla aikataululla jouduimme etsimään korvaavat tilat 70 oppilaalle ja henkilökunnalle. Onneksi kumppanuustalolta löysimme tilat, jotka saamme melko pienillä muutoksilla sopivasti, kertoo Vuoksenniskan koulun rehtori Marja-Liisa Kurvinen.
Nyt esiopetus ja päivähoito siirtyvät Kaukopään koululle. Perusopetusluokat 1-4 siirtyvät Kumppannustalon tiloihin Honkaharjunkadulle. Korvaavat tilat otetaan käyttöön ensi maanantaina.

  Ei yksien kattojen alle

Vuoksenniskan lisäksi Imatralla on ollut vakavia sisätilaongelmia esimerkiksi Meltolan koululla. Laineen mukaan korvaavien tilojen etsiminen ei ole ollut helppoa.
\- Yksien kattojen alle emme ole voineet oppilaita aina sijoittaa, eli hajauttaminen on ollut välttämätöntä, Laine kuvailee.
Vanhemmat ovat olleet sisäilman lisäksi huolestuneita myös muuttuneista koulumatkoista ja tilajärjestelyistä.
\- Vanhempien levottomuus on ollut ymmärrettävää varsinkin jos olemme joutuneet nopealla aikataululla tekemään muutoksia, Laine toteaa.

  Viipalekoulun tulevaisuus avoin

Viipalekoulun kohtalo on tällä hetkellä arvoitus. Koulu tutkitaan perinpohjin kun se saadaan tyhjennettyä.
\- Vasta sitten tiedämme kannattaako taloa korjata. Kaupunginhallitus linjaa talon kohtalon maaliskuun alussa
Koulujen sisätilaongelmat tuntuvat olevan pysyvä ilmiö niin Lappeenrannassa kuin Imatrallakin. Nyt Imatran kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laine myöntääkin, että toiveissa olisi puhtaamman ilman vuosi.
\- Toivon todellakin, että vuosi 2011 olisi sisäilman osalta helpompi kuin päättynyt vuosi, Laine huokaisee.
Hämeen Sanomat valjasti verkon paperilehden tueksi
Hämeen Sanomien nettiuudistus muutti maanantaina lehden omat artikkelit, näköislehden ja verkkolehtiarkiston maksulliseksi. Kestotilaajille palvelu maksaa vain kaksi euroa kuussa, minkä toivotaan houkuttelevan uusia tilaajia.
Muutos maksulliseen suuntaan on otettu yllättävän hyvin vastaan. Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen oli valmistautunut paljon runsaampaan kielteisen palautteen määrään.
\- Vastaanotto on ollut sikäli erikoinen, että odotin kovasti että tuee kritiikkiä siitä että paikallisuutiset menevät maksullisen muurin taa, mutta näin ei ole käynyt.
Uudistuksen tavoitteena on tarjota nimenomaan paperisen lehden tilaajille enemmän palveluja kuten arkiston käyttö ja näköislehti.
\- Lähtökohta on se että tuetaan lehden tilaamista, kaikki tähtää siihen.
…sitä muut perässä?
Muut lehdet seuraavat silmä kovana Hämeen Sanomien kokeilua, sanoo Sanomalehtien liiton johtaja Pasi Kivioja. Mikäli kävijämäärissä tulisikin pudotus, ei se olisi katastrofi Hämeen Sanomien kävijämäärillä, Kivioja arvioi.
Kaiken kaikkiaan juttujen muuttaminen maksullisiksi internetissä on ongelmallista, sillä muut lehdet levittävät jutun kuitenkin nykyisessä lainailukulttuurissa, Kivioja sanoo.
Lehden tulot pieninä bitteinä internetissä
Hämeen Sanomien sivuilla on tarjolla uutisten lisäksi esimerkiksi postikortteja. Pelkkä bannerien myynti tai muu mainonta ei tuo leipää nettimaailmassa.
\- Kaiken kaikkiaan se ansainta on vielä aikamoinen ongelma ja siksi me päädyttiin tähän ratkaisuun mikä me nyt tehtiin.
Kanta-Hämeen lehdistä verkossa ilmestyy yhdeksän lehteä, suurimpina Hämeen Sanomat, Aamuposti ja Forssan lehti. Lisäksi verkosta löytyvät Etelä-Hämeen lehti, Hämeenlinnan kaupunkiuutiset, Janakkalan Sanomat, Keski-Häme, Seutu-Sanomat ja Viikko-Häme.
Tällainen mies on päävalmentaja Castellani
Suomen lentopallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Daniel Castellani on monissa liemissä keitetty lajin huippunimi. Seuraavassa tilastopaketti miehen mittavasta urasta tähän mennessä.

  Daniel Castellani

Syntynyt: 21.3.1961
  
Siviilisääty: Naimisissa
  
Kotipaikka: Buenos Aires, Argentiina
  
Kielitaito: Puhuu espanjaa, italiaa, portugalia ja englantia

  Pelaajaura Argentiinan maajoukkueessa 1976-1988

1977 nuorten MM-kisat, Brasilia
  
1978 MM-kisat, Italia
  
1979 Etelä-Amerikan mestaruuskisat, Argentiina
  
1980 nuorten Etelä-Amerikan mestaruuskisat, Chile (Kultaa)
  
1981 Etelä-Amerikan mestaruuskisat, Chile (Hopeaa)
  
1982 MM-kisat, Argentiina (Pronssia)
  
1983 Etelä-Amerikan mestaruuskisat, Brasilia (Hopeaa)
  
1984 olympialaiset, Los Angeles, USA
  
1985 maailmancup, Japani
  
1986 MM-kisat, Ranska
  
1987 olympiakarsintaturnaus, Brasilia (Ykkössija)
  
1987 Etelä-Amerikan mestaruuskisat, Uruguay (Hopeaa)
  
1988 olympialaiset, Soul, Etelä-Korea (Pronssia)

  Pelaajana ulkomaisissa sarjoissa 1983-1993

Chieti, Italia
  
Bradesco, Brasilia
  
Minas, Brasilia
  
Falconara, Italia (CEV-cupin voitto)
  
Bologna, Italia
  
Padova, Italia
  
Firenze, Italia

  Valmentajaura


  Argentiinan maajoukkueen valmentaja 1993-1999

1994 MM-kisat, Kreikka
  
1998 MM-kisat, Japani
  
1998, 1999, 2000 Maailmanliiga
  
1996 olympialaiset Atlanta, USA
  
1993, 1995, 1997 Etelä-Amerikan mestaruuskisat

  Puolan maajoukkueen valmentaja 2009-2010

2009 EM-kisat, Turkki (Kultaa)
  
2009, 2010 Maailmanliiga
  
2010 MM-kisat, Italia

  Seuravalmentaja 2001-2009

2001-2002 Gioia del Golle, Italia A2
  
2002-2006 Origenes Bolivar, Argentiina
  
2006-2009 SKRA Belchatow, Puola

  Suurimmat saavutukset valmentajana

1995 Pan-Amerikan kisat, Mar del Plata, Argentiinan maajoukkue (Kultaa)
  
1996 olympiakarsinnat, Buenos Aires, Argentiinan maajoukkue (Ykkössija)
  
2002-2003, 2003-2004 Bolivar Signia Team, Argentiinan liiga (Kultaa)
  
2004-2005 Bolivar Signia Team, Argentiinan liiga (Finaalit)
  
2006-2007, 2007-2008, 2008-2009 SKRA Belchatow, Puolan liiga (Kultaa)
  
2006-2007, 2008-2009 Puolan Cup (Kultaa)
  
2007-2008 SKRA Belchatow, Mestareiden liiga (Pronssia)
  
2009 MM-karsinnat, Puolan maajoukkue (Ykkössija)
  
2009 Memorial Wagner –turnaus, Puolan maajoukkue (Ykkössija)
  
2009 EM-kisat, Turkki, Puolan maajoukkue (Kultaa)
Suur-Savon Sähkö laittoi pisteen energiafuusiolle
Suur-Savon Sähkön ja Etelä-Savon Energian fuusiohanke on haudattu. Suur-Savon Sähkö totesi keskiviikkona, että yhtiö keskittyy jatkossa oman toimintansa kehittämiseen.
Vielä marraskuun lopulla Mikkelin ja Suur-Savon Sähkön neuvottelijat jättivät jatkoneuvottelut auki. Mikkelin yksin omistaman ESEn ja maakunnan kuntien yhdessä omistaman Suur-Savon Sähkön fuusiosta neuvoteltiin lähes kolme vuotta.
Fuusioratkaisua etsittiin eri vaiheissa keskeisten omistajakuntien johtajien työryhmällä, yhtiöiden hallitusten kesken sekä lopulta Mikkelin kaupungin ja Suur-Savon Sähkön neuvottelijoiden välillä.
Suurimmat kiistakapulat koskivat verkkoyhtiöiden sulauttamista, ulkopuolisen omistajan roolia sekä mahdollisen uuden yhtiön omistusrajoituksia.
Huima kasvu ja tulos 2010
Suur-Savon Sähkö teki viime vuonna ennätystuloksen. Liikevaihto kasvoi lähes neljänneksellä lähes 160 miljoonaan euroon.20 miljoonan euron voitto on yli 50 prosenttia edellisvuotta suurempi.
\- Saimme paljon uusia yritysasiakkaita oman toimialueemme ulkopuolelta. Lisäksi tuotanto omissa ja osakkuusvoimalaitoksissa onnistui erityisen hyvin, toimitusjohtaja Perttu Rinta kertoo.
Viime vuosi oli sähköyhtiölle muutenkin poikkeuksellisen. Historian rajuimpien myrskyjen jälkien korjaus maksoi kuusi miljoonaa euroa, joista vakuutusten jälkeen jäi maksettavaa kolmisen miljoonaa.
Keskisuomalaista osaamista viedään Kiinaan
Keskisuomalaista osaamista viedään vuosi vuodelta enemmän Kiinaan. Kehittämisyhtiö Jykes on viitisen vuotta auttanut keskisuomalaisyrityksiä luomaan suhteita Kiinan kehittyvillä markkinoilla.
Kiinan vienti on monelle yritykselle elinehto, mutta tavaraa kulkee yhä enemmän myös toiseen suuntaan.
\- Pienten yritysten vienti Kiinaan on ollut epäsuoraa vientiä suurempien yritysten kautta, mutta nyt alkaa olla myös pienten yritysten omaa suoraa vientiä. Tämän trendin toivomme jatkuvan, sanoo kehittämispäällikkö Tero Rautiainen Jykesiltä.
Kiina on vaurastunut nopeasti, ja teknologialle on kysyntää.
\- Kiina on valtava markkina-alue. Helppo se ei ole, mutta sinne kannattaa mennä, koska siellä on rahaa ja halua ostaa korkeaa teknologiaa, Rautiainen sanoo.
Nykyään Jykesin Kiinan toimiston palveluja käyttää vuosittain yli sata yritystä. Osaaminen ja tavara liikkuvat maiden välillä molempiin suuntiin. Esimerkiksi laukaalaisen mailatehtaan komposiittimailat on rahdattu Kiinasta jo vuosia.
\- Alussa oli hakemista, mutta nykyään on vakiintuneet yhteistyökumppanit Kiinan päässä, ja aikataulut toimivat. Yhteistyö on pelannut hyvin, kertoo TAC-STICK Oy:n yrittäjä Jyrki Sihvonen.
Konepajayritys Komas ilmoitti viime viikolla avaavansa Kiinassa uuden tehtaan. Työpaikkojen siirtyminen ulkomaille herättää Suomessa usein närkästystä, mutta Komasin mukaan mitään ei ole nyt siirtymässä Kiinaan.
\- Tässä ei ole kyse tuotannon siirtämisestä, vaan haemme uusia kasvualueita ja tiiviimpiä asiakassuhteita. En usko, että tästä voisi olla minkäänlaista haittaa meidän muulle toiminnalle, sanoo Komas Oy:n toimitusjohtaja Mika Kari.
Kultabuumi jatkuu
Ennätyskorkealle kivunnut kullan hinta on houkutellut ihmisiä kultaesineiden myyntiin. Turun keskustassa toimivan osto- ja myyntiliikkeen omistaja Sauli Niemelä myöntää, että kultakauppa käy nyt vilkkaana. Parhaimpana päivänä Niemelä kertoo ostaneensa jopa kilon kultaa.
Sauli Niemelä ostaa kultaa päivittäin. Asiakkaat myyvät meille kaikenlaista kultaa, designkoruja ja hammaskultaa, harkkokultaa sekä kultahippuja, luettelee Niemelä. Ostamme romukultaa ja korukultaa, tosin kultakoruista saa paremman hinnan kuin romukullasta
\- Kaikki käy, valko-, puna- ja keltakulta, myös rikkinäiset korut sekä leimaamattomat. Timantit ja kivet saattavat nostaa hintaa.
Asiakkaan tuomien kolmen kultaketjun arvoksi Sauli Niemelä laskee noin sata euroa.
\- Kaksi vuotta sitten näistä olisi saanut 50 euroa. Kymmenestä asiakkaasta yhdeksän yllättyy aina kun kuulee kullan hinnan, toteaa Niemelä
Ketjut päätyvät sulatukseen tai harkoiksi. Joskus vanhoista koruista tehdään uusia.
Kultaa ostavia liikkeitä on ilmaantunut Turun lisäksi useille paikkakunnille. Myös netissä ostetaan koruja ja romukultaa. Kuluttajan on syytä olla tarkkana, sillä hinnat vaihtelevat kovasti paikasta riippuen. Asiakkaan kannatta tarkistaa, että myyjällä on käytössä Tukesin hyväksymä vaaka.
\- Aina ei kannata myydä ensimmäiselle ostajalle. Kilpailuttaminen kannattaa, toteaa Sauli Niemelä

  Tunnearvoa vai rahallista arvoa

Kultakauppa ei ole avokauppaa. Myyjän kannattaakin aina harkita tarkkaan ennen kuin alkaa lahjasormusta tai rippiketjuaan myymään. Kauppojen jälkeen korut menevät usein nopeasti sulatukseen, joten niitä on lähes mahdotonta saada takaisin, kertoo Osto- ja myyntiliike Sauli Niemelän omistaja Sauli Niemelä.
Niemelä on ostanut ja myynyt kultaa jo toistakymmentä vuotta. Hauskimpana tapauksena hän muistelee rouvaa, joka tuli myymään kultahampaita pienessä rasiassa
\- Rouva heitti kuperkeikan, kun kerroin maksavani rasiasta ja hampaista yli 2 000 euroa. Rouva ei nimittäin arvannut pienen hammasrasiankin olevan kultaa, kertoo Niemelä hymyillen.
Synkän humoristinen Esa Pakarinen innoittaa joensuulaismuusikoita
Joukko joensuulaisia muusikoita tekee kiertueen rillumarein mestarin Esa Pakarisen muistolle. 
Lentävästä kalakukosta ja 
Suhmuran Santrasta tuttu Esa Pakarinen oli humoristisuudestaan huolimatta synkkäkin mies, tietävät Timo Munne ja Jari Lappalainen.
Joensuulaismuusikoiden konserttikiertue 
Pakafolk levittäytyy Pohjois-Karjalan lisäksi Kouvolaan ja Karjalan tasavaltaan. Kokoonpanolle ominaisena musiikkityylinä on folk, vaikka ripauksena on myös rockia ja kuplettiperinnettä. Esa Pakarinen ansaitsee juhlistuksen, sanoo muusikko Timo Munne.
\- Kuusikymmenvuotinen kansallisesti merkittävä taiteilijaura käsittäen musiikkia ja elokuvia. Myös Pakarisen pohjoiskarjalaisuus antaa syyn kekkeröidä.

  Vakavuus hauskuuden rinnalla

Esa Pakariseen yhdistetään huumorilaulut, mikä on kuitenkin vain osatotuus. Pakarisen Joensuussa viettämät nuoruusvuodet olivat ahdistavat ja avioeroja tuli koettua kaksi.
\- Eniten ehkä yllätti se, että Pakarisella on ollut vakavampia ja synkempiäkin hetkiä. Minulla on ollut Pakarisesta aika yksipuolinen kuva. Nyt se on laventunut ja monipuolistunut, toteaa muusikko Jari Lappalainen.
Rillumarein mestaria Esa Pakarista muistetaan tänä vuonna monin tavoin, kun syntymästä on kulunut sata vuotta. 
Pakafolk-konserttikiertueen lisäksi järjestetään koko Suomea kiertävä 
Rillumarei-revyy. YLE Pohjois-Karjalan Radiossa muistellaan Pakarista keskiviikkona 9. helmikuuta 2011.
Kotisynnytykseen valmistautuminen
**Linda, kuinka valmistauduitte kotisynnytykseen?**- Jo raskausaikana kävimme englanninkielisen __hypnobirthing__- eli hypnosynnytyskurssin. Kurssin myötä itseluottamukseni omaan kehooni ja sen voimavaroihin kasvoi ja sain työvälineitä synnytysvalmisteluihin. Joka päivä esikoisen nukkuessa päiväunia tein **hengitysharjoituksia **sekä **avaavia ja vahvistavia rentoutusharjoituksia. **Halusin valmistautua hyvin, jotta rentoutuminen tulisi h-hetkellä selkäytimestä. Harjoituksista oli apua myös raskauteen: paikat eivät kipeytyneet eikä nestettä kertynyt. Aika kätevää ja ihanaa! Halusin raskauden aikana kuunnella kehoani ja toimia sen toiveiden mukaan - ja sitä kautta myös valmistautua tulevaan synnytykseen.  Tein myös **mielikuvaharjoituksia **tulevasta synnytyksestä. Olin mielessäni jo maistellut unelmasynnytystäni koska uskon, että ajatuksen voimalla on suuri merkitys. En siis ajattele että synnytykseen on olemassa yksi ja ainoa tekniikka. Rentoutus-, hengitys- ja mielikuvaharjoituksien avulla koin, että yhteys vauvaan myös vahvistui.
Valmistelin myös kotia pikku hiljaa kotisynnytystä ajatellen: kuurasin kylpyhuoneen varmankin viisi kertaa, järjestelin omia ja vauvan tavaroita, karsin tavaroita makuuhuoneesta ja tein siitä sellaisen ihanan paikan, missä sielu voi levätä ja missä itse koin rauhaa. 
Koko raskauden kestävä kypsymisprosessi kotisynnytykseen vaati sekä fyysisiä ja psyykkisiä valmisteluja. Valmistelin myös kotia pikku hiljaa kotisynnytystä ajatellen: kuurasin kylpyhuoneen varmankin viisi kertaa, järjestelin omia ja vauvan tavaroita, karsin tavaroita makuuhuoneesta ja tein siitä sellaisen ihanan paikan, missä sielu voi levätä ja missä itse koin rauhaa.  Otin selvää kotisynnytyksessä tarpeellisista tavaroista kuten ammeesta: olin yhteydessä eri ihmisiin, selailin paljon kirjallisuutta ja etsin netistä tietoa. Keräsin raskauskuukausien aikana itselleni sopivan hankintalistan ja hankin tavaroita sitä mukaan. ** ****Oliko selvää, että synnytyksessä on mukana myös tukihenkilö kätilön lisäksi? **- Tukihenkilön halusin ehdottomasti synnytykseen. Tiesin, että olisimme mieheni kanssa pärjänneet vaikka kaksinkin, mutta nyt kyse ei ollut pärjäämisestä. Halusin ympärilleni lämpimän, tutun ja turvallisen ilmapiirin. Tukihenkilö merkitsi positiivista läsnäoloa sekä psyykkistä ja fyysistä tukea. Tärkeintä oli tunne siitä, että joku tietää, mitä synnytykseltä toivon ja tukee minua kaikin mahdollisin tavoin. Ensimmäisen synnytykseni perusteella tiesin tarvitsevani tukea, jotta löytäisin rauhallisen ja levollisen minän. Silloin myös keho tuottaa optimaalisesti synnytyksessä tarvittavia hormoneja. Kätilö auttoi myös esikoisemme maailmaan, joten valinta oli siksi helppo. Hän on orientoitunut luonnonmukaiseen synnytykseen. Kävimme yhdessä läpi synnytystoiveeni ja hän teki myös kaksi kotikätilökäyntiä raskauden lopussa**. ****Menikö synnytys siten kuin olit ajatellut? **- Synnytys yllätti kaikin tavoin. Unelmasynnytys toteutui! Tämä itsessään jo yllätti kovasti ja vahvisti myös sitä, että ajatuksilla on vaikutusta itse tapahtumaan.  Yllättävää oli synnytyksen nopeus – kaikki tapahtui uskomattoman nopeasti ensimmäiseen kertaan verrattuna. Yllättävää oli myös se, kuinka pystyinkin olemaan niin epätietoinen siitä, että synnytys on toisiaan käynnissä ja vauvan syntymä niin lähellä. Kun supistuksia tuli joka toinen minuutti muistan ajatelleeni että "oho, näiden supistusten kuuluu tulla sitten kun vauva syntyy" mutta en tajunnut tilannetta. Oli mahtavaa, että pystyin kuuntelemaan kehoani supistusten aikana: annoin supistusten viedä. Olin täysin rentoutunut ja tunsin, kun kohdunsuu avautui ja vauva painui alas synnytyskanavassa. Hoin mielessäni joka supistuksen aikana, että "päästä leuka, päästä hartiat, anna painontunteen lisääntyä, rentouta peräsuoli ja emätin, annan vauvan laskeutua". Supistus supistuksen jälkeen tuli ja meni - ja sitten vauva jo syntyikin. Lähdin hyvin yksinkertaisilla työkaluilla synnytyksen ihmeelliseen maailmaan.** **
Olen yllättynyt, että naisen keho on niin viisas ja toimii kun rasvattu kun sen vain antaa tehdä rauhassa töitä. 
Olen yllättynyt, että naisen keho on niin viisas ja toimii kun rasvattu kun sen vain antaa tehdä rauhassa töitä.  Omalla kohdallani myös kotiympäristö teki ison osan työstä. Olin rauhallinen. Ei tarvinnut miettiä mitään - vain nauttia olosta ja synnyttämisestä. Ja synnytyksen jälkeen oli ihana mennä omaan sänkyyn makaamaan, ihokontaktissa vauvan kanssa ja taas vain nauttia. Omat hajut, bakteerit, oma ruoka - kaikki! Jälkeenpäin katsottuna olin itse uskomattoman luottavainen kehooni: pärjäsin kivun kanssa, pystyin rentoutumaan ja annoin supistusten viedä. Oli onneni, että ymmärsin harjoitella itselleni olennaista eli rentoutumista ja rauhallista hengitystä.** ****Mitä ohjeita antaisitte kotisynnytystä harkitseville?** - Kotisynnytys oli meidän perheellemme se kaikista luonnollisin vaihtoehto, se tuntui hyvälle ja oikealle. En suosittele kotisynnytystä jokaiselle ohikulkijalle, koska se ei ole suinkaan kaikille se paras vaihtoehto. Päätöksen pitää tuntua sataprosenttisesti oikealle, oli se päätös ihan mikä vaan. Emme ajatelleet koskaan, että kotisynnytys on ainoa vaihtoehto.  Olimme koko ajan avoimin mielin mukana: jos tilanne olisi vaatinut, me olisimme ilman muuta lähteneet Naistenklinikalle. En koskaan lähtenyt kotisynnytykseen sillä mielellä, että oma tai lapsen henki voisi olla vaarassa.** ****Onko kotisynnytys edelleen toivesynnytys?**- Ehdottomasti. Toiveissa on useampi lapsi ja myös kotisynnytys! En voisi kuvitella synnyttäväni muualla - koti tuntuu niin oikealle. Odotan jo innolla uutta synnytystä.**Benjamin - menikö kotisynnytys siten kuin olit ajatellut? ** - Synnytys meni suunnilleen siten kuin olin ajatellutkin, ehkä vain vähän nopeammin. Yksi asia joka mietitytti oli, että mitä jos vesiallas menee rikki ja vesi karkaa altaasta kesken kaiken. Olin synnytyksen aikana rauhallinen ja tuntui vain hyvältä, että synnytys oli vihdoin käynnistynyt.** ****Benjamin, olisiko sinulla neuvoja kotisynnytykseen osallistuvalle puolisolle?** - Suosittelisin, että puoliso pysyy rauhallisena eikä stressaannu. Kannattaa olla hyvin valmistautunut ja ottaa asiat juuri sellaisina kuin ne tulevat. Vaikka osallistuukin synnytykseen, ei siinä lopulta kuitenkaan voi vaikuttaa asioiden kulkuun paljoa: voi olla tukena, mutta ilman stressiä ja panikoitumisia. Tämähän koskee tietty kaikkia synnytyksiä, ei vain kotisynnytyksiä.__Linda ja Benjamin Andbergin tarina kotisynnytyksestä nähdään YLE TV2:n Sydänääniä-sarjassa 4.2.2011 klo 20 ja sen jälkeen Areenassa kuukauden ajan. ____Lue Lindan luomuravintovinkit synnytykseen valmistautuvalle ______Kotisynnytykseen valmistautuminen - kirjallisuutta englanniksi__The Water Birth Book - Janet BalaskasNew Actice Birth. A concise guide to natural childbirth - Janet BalaskasNew Natural Pregnancy - Janet BalaskasThe Power Of Women - Sister MorningStarThe Father´s Home Birth Handbook - Leah HazardThe Doula Book - Marshall H. Klaus, John H. Kennell &amp; Phyllis H. KlausDoula Guide To Birth - Rachel Zimmerman &amp; Ananda LovePreparging For a Healthy Birth - Sylvie DonnaOrgasmic Birth: Your guide to a safe, satisfying and pleausurable birth experience - Depra Pascali-BonaroIna May´s Guide To Childbirth - Ina May GaskinIna May´s Guide To Breastfeeding - Ina May GaskinHypnobirthing - Marie MonganHeart and Hands - Elizabeth DaviesHomebirth - Nicky WessonHome Births: Stories to Inspire and Inform - Abigail CairnsLabor Pain - A Natural Approach To Easing Delivery - Nicky WessonGentle Birth, Gentle Mothering - Sarah J. BuckleyBirthing From Within: An Extra-Ordinary Guide to Childbirth Preparation - Pam England &amp; Rob HorowitzBirth and Breastfeeding - Michel Odent__ **Linkit:**[Yle TV2: Sydänääniä-sarja](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Syd%C3%A4n%C3%A4%C3%A4ni%C3%A4)(http://yle.fi/akuutti/arkisto2003/270503.htm)[Bebes.info: synnytys](http://www.bebesinfo.fi/sivu.php?artikkeli_id=3)[Hypnosynnytys englanniksi](http://mindyourtraining.net/)[Waterbirth International](http://www.waterbirth.org/)[Birth As We Know It](http://www.birthasweknowit.com/)[Birth Into Being](http://www.birthintobeing.com/)[Elävä arkisto: Synnyttävä nukke (1972)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=37&t=849&a=7740)[Elävä arkisto: Mistä lapset tulevat? (1970)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=6&ag=106&t=274&a=102)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/arkisto/synnytysten_historiaa)
Lappian fuusiokin vaati työtä
Meri-Lapin kuntaliitosasiassa alueen kaksinapaisuus koettiin isoksi ongelmaksi, vaikka kahden hallintokaupungin mallia on alueella ehditty harjoitella pitkään muun muassa koulutuskuntayhtymä Lappiassa.
Kemin kaupunginvaltuuston ja koulutuskuntayhtymä Lappian valtuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki vertaa kuntaliitosvalmistelua reilut kolme vuotta sitten toteutuneeseen koulutuskuntayhtymän perustamiseen.
Kumpumäki muistuttaa, että argumentit ja epäilyt olivat tuolloin lähes samoja kuin kuntaliitosasiassa.
\- Mitä suurempi koulutuksen kuntayhtymä saatiin aikaan, niin sitä paremmin se pystyi vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin. Koulutuksen saatavuus voitaisiin aivan hyvin korvata sanoilla palveluiden saatavuus. Rahoituksen hallittavuus on aivan sama asia ja kuntasektorilla se turvattaisiin paremmin yhdistämällä voimat, sanoo Kumpumäki.
Hänen mukaansa Lappian kohdalla toteutui, että mitä suurempi alue, niin sitä vetovoimaisempi se on.
\- Koulutusta on hoidettu ja järjestetty nyt reilu kolme vuotta fuusion jälkeen, niin nyt voi sanoa, että ratkaisu oli pienistä puutteista huolimatta oikean suuntainen.
Koulutuskuntayhtymä Lappian johto ja ammattiopiston johto istuvat Torniossa, kun ammattikorkeakoulun johto on sijoitettu Kemiin.
Kansalaisjärjestöjen verovapaus halutaan taata lailla
Tuore selvitys esittää kansalaisjärjestöjen verovapauden varmistamista selkeällä lainsäädännöllisellä linjauksella. Tämä tarkoittaisi tulo- ja varallisuusverolain tarkentamista.
Yleishyödyllinen kansalais- ja järjestötoiminta on Suomessa verovapaata. Ongelmia verottajan kanssa on syntynyt siitä, missä kulkee järjestöjen ja elinkeinotoiminnan raja.
\- Olennaista on se, milloin toiminta, jossa rahaa liikkuu, on yleishyödyllistä ja tukee kyseisen järjestön toimintaa, ja milloin se kilpailee esimerkiksi yrityksen järjestämän elinkeinotoiminnan kanssa, kertoo Kansalaisfoorumin pääsihteeri Aaro Harju.
Kansalaisjärjestöjen kohdalla ongelmat liittyvät kulttuuritapahtumiin ja niihin liittyvään myyntitoimintaan.
Aaro Harjun ja Jorma Niemelän laatima selvitys järjestöjen taloudellisista toimintaedellytyksistä luovutettiin tänään oikeusministeriölle. Selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle kansalaisjärjestöihin ja valtionhallintoon.
Lentismiehille huippuluotsi Argentiinasta
Suomen lentopallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu argentiinalainen Daniel Castellani. Castellanin sopimus on kaksivuotinen.
Castellani on aiemmin valmentanut muun muassa Puolan maajoukkuetta, joka voitti Euroopan mestaruuden vuonna 2009. 49-vuotias Castellani on pelannut urallaan Argentiinan maajoukkueessa, ja edustanut maataan kahdesti olympiakisoissa. Vuonna 1988 Soulin olympialaisissa Argentiina voitti pronssia.
Castellani on myös valmentanut maansa maajoukkuetta ja Argentiina osallistui hänen aikanaan Atlantan olympialaisiin 1996, MM-kisoihin 1994 ja 1998 sekä maailmanliigaan 1998-2000.
Suomen entinen päävalmentaja Mauro Berruto jätti tehtävänsä kuuden vuoden pestin jälkeen ja siirtyi Italian maajoukkueen päävalmentajaksi.
Suomen maajoukkue pelaa Maailmanliigaa, joka alkaa 27. toukokuuta. Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Argentiina, Serbia ja Egypti. EM-kisat pelataan syyskuussa, ja Suomen alkulohkossa pelaavat Italia, Ranska ja Belgia. Lohkon kolme parasta pääsee pudotuspeleihin.
Edessä ovat vielä olympiakarsinnat, joiden aikataulu on muuttumassa ensi talvesta keväälle 2012. Olympiakarsinnoista maajoukkue tavoittelee paikkaa Lontoon olympialaisiin.
Suuri kanala paloi Somerolla
Keskiviikkoiltana Somerolla tulipalossa tuhoutuneen kanalan ja pakkaamon jälkisammutus- ja raivaus on saatu päätökseen. Palon syttymissyyn tutkimukset alkavat torstaiaamun kuluessa. Toistaiseksi syttymissyystä ei ole tarkempaa tietoa.
Kaikki kanalan 12 000 kanaa kuolivat joko palossa tai ne jouduttiin lopettamaan palopaikalla. Kulkurajoituksia Turuntiellä tai Someron keskustassa ei enää ole.
Palosta syntynyt sankka savu haittasi keskiviikkona myös liikennettä alueella. Pelastuslaitos kehotti somerolaisia pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmavaihdon, sillä savu saattoi aiheuttaa hengitettynä ärsytystä. Savun haju tuntui paikoin 20 kilometrin päässä palopaikalta.
Paikalla oli toistakymmentä yksikköä usean kunnan alueelta ja noin 70 palomiestä. Myös rajavartiolaitoksen helikopteri hälytettiin paikalle. Hälytys tehtiin iltapäivällä vähän ennen kello 16.
Päivystävä palomestari Markus Rautio kertoo, että rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Osa kanoista onnistuttiin pelastamaan, mutta ne jouduttiin eläinsuojelusyistä lopettamaan myöhemmin palopaikalla. Kanalan lisäksi tuhoutui sen yhteydessä ollut pakkaamo. Liekit eivät ehtineet levitä läheiseen asuinrakennukseen ja kuivuriin.
Jälkiraivaus jatkui aamuyöhön asti. Palaneen kanalan rakenteet purettiin kaivinkoneella.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Tutkimukset alkavat torstaina aamupäivällä.
Edessä vaikeasti ennustettavat vaalit
Kamppailu Pohjois-Savon kansanedustajien paikoista kovenee, kun edustajien määrä vähenee kymmenestä yhdeksään. Se nostaa äänikynnystä, eli pienintä osuutta äänistä, jolla puolue tai vaaliliitto saa yhden edustajan läpi. Vaalituloksen ennakointi on harvinaisen hankalaa.
Pohjois-Savossa ovat edessä erittäin vaikeasti ennustettavat eduskuntavaalit. Asemien puolustamisen kannalta kaikkein vakaimmilta näyttävät kokoomuksen, SDP:n ja vasemmistoliiton asemat. Kokoomuksella tosin on työtä Uudellemaalle siirtyneen puheenjohtaja Jyrki Kataisen jättämän lähes 11 000 äänen aukon täyttämisessä. Katainen rohmusi neljä vuotta sitten puolet kokoomuksen koko Pohjois-Savon äänimäärästä.
Jos kokoomus kykenee keräämään ääniä kuten viime vaaleissa, sillä on mahdollisuus nousta kahteen paikkaan. Ne se olisi saanut jo 2007, ilman taktista virhettä eli vaaliliittoa perussuomalaisten kanssa.

  Perussuomalaisten kannatuksen toteutuminen arvoitus

Suurin arvoitus on perussuomalaisten gallupkannatuksen todentuminen ääniksi. Puolueen valtakunnallinen gallupkannatus on noussut 16 prosenttiin. Pohjois-Savossa puolue sitä tarvitseekin, sillä viimeksi perussuomalaiset ei olisi saanut Pohjois-Savosta edustajaa ilman vaaliliittoa kokoomuksen kanssa. Nyt perussuomalaiset ovat liikkeellä omalla täydellä listalla ja äänimäärä pitäisi liki kolminkertaistaa yhden paikan saavuttamiseksi.

  Äänikynnys nousee kymmeneen prosenttiin

Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa puolue tai vaaliliitto tarvitsi 10300 ääntä saadakseen ehdokkaan läpi. Silloin äänikynnys, eli pienin osuus jolla saa yhden edustajan, oli 8,1 prosenttia annetuista äänistä.
Nyt vaaliasetelmia mutkistaa paikkamäärän vähenemisestä johtuva äänikynnyksen nousu noin kymmeneen prosenttiin. Alle 11 000 äänellä paikka ei irtoa. Jos ääniä annettaisiin samat 127 000 kuin vuonna 2007, yhteen paikkaan tarvittava äänimäärä voisi nousta siis jopa lähelle 13 000 ääntä.
Äänikynnykseen vaikuttaa kuitenkin äänestysaktiivisuus ja sitä voidaan vain arvailla etukäteen. Kynnyksen nousu myös vahvistaa suurten, vähintään noin 20 000 ääntä keräävien puolueiden asemaa.

  Toipuvatko vihreät?

Varmaa huhtikuun vaaleissa on, että ainakin jokin puolue menettää Pohjois-Savosta yhden edustajan ja että vaali-illan tuloslaskenta aiheuttaa monille sydämentykytyksiä. Jos perussuomalaiset toteuttaa gallupkannatuksensa, niin menestys on todennäköisesti pois keskustalta ja SDP:ltä. Vihreiden kannalta mielenkiintoista on, kuinka se pystyy toipumaan viime eduskuntavaalien notkahduksesta. Vihreät menetti 2300 ääntä, joka oli paljon, kun kokonaisäänisaalis oli 5000 ääntä.
Perussuomalaisten on ansaittava nyt itse paikkansa, mutta viime vaalien tulosten perusteella liipasimella voi olla myös Kristillisdemokraattien ainoa paikka tai Keskustan neljäs paikka.
M. A. Numminen kelpasi viimein nykymusiikkifestivaalille
30-vuotias nykymusiikin festivaali Musica nova Helsinki viettää juhlavuottaan saksalaisteemalla. Musica nova on vuosikymmenien aikana esitellyt ajankohtaisia säveltäjiä eri puolilta maailmaa. Tällä kertaa mukana on myös M. A. Numminen, joka on odottanut vuoroaan jo vuosikymmenten ajan.
Säveltäjä ja monitoimitaiteilija M. A. Numminen riemuitsee saatuaan viimein teoksensa suomalaiselle nykymusiikin festivaaleille.
\- 30 vuotta tarjosin tuotteitani eri uuden musiikin festivaaleille tässä Suomenmaassa. Koskaan en kelvannut. Luulin jo, ettei Suomi koskaan tilaakaan minulta mitään, Numminen kertoo.
Nummiselta esitetään teos 
Fragen an Ludwig Wittgenstein.
\- Se on Wittgensteinin hauskimmasta kirjasta 
Über Gewissheit, suomeksi 
Varmuudesta. Sävelkielessä yritän viljellä sekä huumoria että klassisen avantgardismin kulkuja.
Musica nova tuo Suomeen harvoin kuultua saksalaismusiikkia
Saksa valittiin festivaalin teemaksi siksi, että Suomessa esitetään hyvin vähän elävien saksalaissäveltäjien musiikkia, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Johan Tallgren. Mukaan on valittu musiikkia muun muassa Karlheinz Stockhausenilta.
\- Kaikilla on mielipide Stockhausenista, mutta kukaan ei oikeastaan ole Suomessa kuullut, mitä Stockhausen teki viimeisinä 30 elinvuotenaan, Tallgren sanoo.
Nyt kuultavissa esityksissä toistuvana teemana on yksinäinen runoilija.
\- Tämä on intensiivinen ja vereslihalla oleva teema. Konserteissa on hyvin voimakkaita sielunmaisemia kuvaavia teoksia, Tallgren kertoo.
Lumikulkimet helpottaisivat hangessa
Auraus- ja maastokoneiden kysyntä on lisääntynyt tämän ja viime talven lumisateiden ansiosta. Konekauppiaiden mukaan moni paikoin työkoneet ovat loppuneet kesken. Konevalmistajien mielestä esimerkiksi sähköyhtiöt eivät ole hankkineet tarpeeksi korjaustyötä helpottavia koneita.
Petäjäveteläisessä metalliyrityksessä on kummasteltu kuvia umpihangessa kamppailevista sähköyhtiöiden korjausmiehistä.
\- Se on vähän surkuhupaisaa katseella. Sähköyhtiöillä on laitteita, mutta niitä on niin toivottaman vähän, että kun kelit tulevat, ne eivät riitä mihinkään, sanoo Ultratec Oy:n toimitusjohtaja Hannu Ruokolainen.

 Ruokolainen on itsekin tarttunut hitsauslaitteisiin, kun talven lumisateet ovat lisänneet auraus- ja maastokoneiden kysyntää. Konepajat ovatkin haistaneet markkinaraon valmistamilleen työvälineille.
\- Esimerkiksi sähköyhtiöiden vianetsintä helpottuu ja nopeutuu, ja korjauslaitteiden kuljettaminen helpottuu ja nopeutuu. Laitteet auttavat paitsi kriisiaikana, myös huoltotyössä, ettei sitä kautta niitä kriisejä ehkä tulisikaan, Ruokolainen sanoo.
Ruokolaisen mielestä Suomessa on unohdettu miten lumen paljouden kanssa pärjätään.
\- Talvisodassakin lumi oli meille etu, nyt siitä on tullut vihollinen. Muutama leuto talvi, niin on unohdettu lumen hyödyntäminen. Maastossa liikkuminenhan monesti helpottuu kun on lunta, niin nyt se onkin este.
Pohjoisen dokumentoijat yksissä kansissa
Pohjoisuus, taiteellisuus ja dokumentaarisuus ovat löytäneet ensimmäistä kertaa yksien kansien alle kymmenen eri taiteentekijän nimissä. Torniossa julkaistiin tiistaina kirja "Tokallinen toellisuutta - 10 pohjoista todentekijää", jossa pohjoisessa asuvat tai sieltä vaikutteensa saavat, eri alojen taiteilijat kertovat töistään ja ajatuksistaan.
250-sivuinen kirja kuvastaa dokumentaarisuutta ja pohjoisuutta monesta eri näkökulmasta. Niin monesta, että se antaa jopa uutta ajattelemisen aihetta.
Kirja on pullollaan paitsi taiteilijoiden punnittuja ajatuksia omista työskentelytavoista, myös kiehtovia kertomuksia heidän töistään ja sitä kautta elämänkohtaloista. Pitkän tien kulkenut teos on harkittu ja hallittu kokonaisuus, jonka vahvuus löytyy poikkitaiteellisuudesta.
\- Emme ehkä ihan tyhjentävästi kerro dokumentaarisuudesta kaikilla eri taiteen aloilla, mutta se on aloitus. Tarkoitus on, että kirja saisi jatkoa ja sitä kautta ajatus lähestyä dokumentaarisuudesta eri näkökulmista saisi jatkoa, kertoo kirjan toimittanut Pia-Maria Lausas.

  Tanssikin voi olla dokumentti

Jos perinteisesti dokumenteiksi onkin ymmärretty dokumenttielokuvat, valokuvat ja radiodokumentit, "Tokallinen toellisuutta" pistää ajatusmallin uusiksi. Kymmenen artikkelin kirjoittajan joukossa on esimerkiksi Torniossa asuva tanssitaiteilija Titta Court.

"Liikkeen pitää olla totta." toteaa kirjassa tanssitaiteilija Titta Court, jolle dokumentaarisuuden pohtiminen oman taiteen kannalta oli uutta.
\- Se lähtee siitä, että valitsen autenttisen tilan, johon tai josta teen teoksen. Eli minulla se lähtee jostain maisemasta tai tilasta, ei niinkään tarinasta, Court kuvailee.

  Taiteen rajat ylittyivät


 Alunperin kirjasta piti tulla kokoelma Lapissa kuvatuista dokumenttielokuvista ja lappilaisista dokumenttielokuvien tekijöistä, kertoo idean isä Antti Haase. Mutta ensimmäinen idea laajeni matkan varrella myös muille taiteenaloille- ja hyvä niin.
\- Juuri rajattomuus on mielestäni ydinasia; uskalsimme tehdä taiteenrajojen ylityksiä tässä kirjassa, Haase kuvailee.
Yhtälailla tärkeä johtoajatus rajattomuuden ja dokumentaarisuuden ohella on ollut pohjoisuus. Kaikki työstään kirjoittavat taiteilijat joko asuvat Lapissa tai ovat tehneet työnsä pohjoisessa.
Harvaan asutuilla seuduilla, joilla kulttuuri joutuu taistelemaan asemastaan, tärkeää on myös taiteilijoiden keskinäinen yhteistyö.
\- Kuvittelisin, että se on tässä kirjassakin etu. Jos olisimme olleet Helsingissä tekemässä tätä, niin todennäköinen lopputulos olisi ollut, että tämä olisi keskittynyt vain dokumenttielokuvaan tai valokuvadokumenttiin. Mutta kun ei ole paljon dokumenttielokuvan tekijöitä, niin siitä olisi tullut aika ohut kirja, Haase toteaa.
Lumi ei ollutkaan syynä Terran kattovahinkoon
Terra Lahden katon taipumisen aiheutti kantavan rakenteen virhe. Myymälä jouduttiin sulkemaan viime viikonvaihteessa katon taipumisen vuoksi.
\- Kattoristikoiden taipumisen aiheutti se, että yksi ristikoiden osa on suunniteltu liian pieneksi. Myös myymälän muut rakenteet on käyty läpi, mutta niissä virheitä ei ole, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen.
Aaltosen mukaan Lahden rakennusvalvonta on hyväksynyt korjaussuunnitelman.
Korjaustyö aloitettiin eilen ja se valmistuu ensimmäisen vaiheen osalta jo tällä viikolla.
Kolme vaurioitunutta ristikkoa tuetaan väliaikaisesti ja korjataan myöhemmin. kertoo Aaltonen.
Omakotitalo paloi Suomenniemellä
Jo kertaalleen sammutettu tulipalo syttyi uudestaan. Tulipalo haittasi Valtatie 13:n liikennettä Savitaipaleen ja Suomenniemen välillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Suomenniemen ja Savitaipaleen välillä Valtatie 13:n varrella sijaitsevaan omakotitaloon keskiviikkona kello 14 aikaan. Talon väki oli ulkona, kun tulisijan auki jääneestä luukusta lentänyt kekäle sytytti palon. Asukkaat havaitsivat palon nopeasti ja hälyttivät apua.
Tulisijan lähellä ollut irtaimisto oli tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Tuli saatiin kuitenkin nopeasti rajatuksi, joten palosta koitui lähinnä pieniä palovahinkoja sekä savu- ja nokivahinkoa.
Samassa kohteessa syttyi palo uudelleen noin kello 17:n aikaan. Ohikulkija ilmoitti pelastuslaitokselle, että rakennuksen ikkunoista tupruaa sankasti savua.
Tulipalon vuoksi myös Valtatie 13:n liikennettä jouduttiin rajoittamaan. Ajoittain liikenne oli poikki tai vain toinen ajokaista käytössä. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Kahdesti syttyneen tulipalon syytä selvitellään torstaina.
Salolainen: Normaalia diplomaattista kanssakäymistä
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) pitää Paavo Lipposen (sd.) ja Yhdysvaltain suurlähetystön keskusteluja vuonna 2004 aivan normaalina kanssakäymisenä. Lipposen käymistä keskusteluista kertoi Wikileaksin ja vuotosivuston kanssa yhteistyötä tekevä Russkij reporter -lehti. Lehden mukaan Lipponen kertoi amerikkalaisille presidentti Tarja Halosen ja Venäjän tuolloisen presidentin, Vladimir Putinin keskusteluista.
Salolainen harmittelee julkisuusvuotoja ja pitää sitä esimerkkinä, miksi eduskunnan on tarpeen jatkossa tietää presidentin keskusteluista.
\- On harmillista, että tällaisia normaaleja diplomaattisia keskusteluja vuotaa julkisuuteen. Mielestäni Lipposen ja presidentin esikunnan pitikin käydä diplomaattisia keskusteluja, sanoo ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen.
Eduskunnalle tietoa presidentin toimista
Eduskunnassa on parhaillaan menossa perustuslain uudistus. Salolaisen mukaan perustuslain uudistus korostaa eduskunnan asemaa.
\- Tämä vuoto on esimerkki siitä, että eduskunnan täytyy tietää, mitä keskusteluja presidentti käy. Jos eduskunta joutuu erotuomariksi hallituksen ja presidentin välille, täytyy meidän myös tietää presidentin keskusteluista, sanoo Salolainen.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja (sd.) pitää Lipposen ja amerikkalaisten käymiä keskusteluja tavanomaisina.
Jokeri-kippari: Talviklassikosta tulee spektaakkeli!
Jääkiekon SM-liigassa on lauantaina luvassa erityistä herkkua, kun Jokerit isännöin rakasta paikallisvastustajaansa HIFK:ta Helsingin Olympiastadionin Talviklassikossa. Jokereiden kapteeni Ossi Väänänen odottaa ulkoilmaottelua malttamattomana, mutta muistuttaa, että ennen sitä on edessä vielä yksi "tavallinen" ottelu.
Tiukasti suorasta pudotuspelipaikasta taisteleva Jokerit kohtaa SM-liigan ainoassa ottelussa keskiviikkona kotonaan sarjataulukon pohjalle jämähtäneen Pelicansin.
Väänäsen mukaan lauantaina ensimmäistä kertaa järjestettävän ulkoilmaottelun saama mediahuomio on kuitenkin vaikuttanut joukkueen keskittymiseen.
\- Kyllä se väistämättä tässä jonkun aikaa on ollut mielessä. Välillä on tietysti joutunut tapahtumien vuoksi miettimään ottelua, mutta ehkä se on hyvä asia, että se on ollut mielessä.
\- Tapahtuma on varmasti spektaakkeli ja hieno juttu. Sitä ei saa kuitenkaan miettiä liikaa, sillä tässä on vielä yksi kierros pelattavana, Väänänen korostaa.
Jokereiden palautumisaika keskiviikon Pelicans-otteluun jää vähäiseksi, sillä helsinkiläisjoukkue kävi tiistaina Hämeenlinnassa hakemassa HPK:lta vieraspisteet maalein 2-1.
Lahtelaiset eivät saa keskiviikkona kuitenkaan tasoitusta, sillä Pelicans-lauma matkaa Helsinkiin tiistainen Kärpät-tappio niskassaan.
\- Ei tässä auta muuta kuin hieman lepäillä, ennen kuin kiekko putoaa puoli seitsemän aikaan jäähän. Tässä täytyy levätä kun on sen aika ja harjoitella kun on sen aika. Kyllä se tasapaino sieltä löytyy, Väänänen kertoo.

  [Joukkueiden kokoonpanot](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36832.html)

Kotihoito huonoissa kantimissa
Superin selvityksessä todettiin suomalaisen kotihoidon olevan koko maassa kriittisellä tasolla. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vastaava vanhusten palvelujen palvelujohtaja Tuula Karhulan mukaan Eksoten kotihoidon palvelut ovat kohtuullisella tasolla.
Kotihoitoon tarvitaan tulevina vuosina entistä enemmän resursseja. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vastaava vanhusten palvelujen palvelujohtaja Tuula Karhulan mukaan Eksoten kotihoidon palvelut ovat kohtuullisella tasolla. Karhulan mukaan työntekijät ovat kuitenkin välillä tiukoilla ja hyväkuntoisten vanhusten luona käydään välillä ylimääräisiäkin kertoja.
Eksoten tavoitteena on valtakunnallisen linjauksen mukaan laitospaikkojen vähentäminen.
\- Tämä näkyy sillä, että kotihoitoon aiotaan tulevina vuosina suunnataan enemmän resursseja kuin ennen, kertoo Karhula.
Eksoten kotihoidon puolella työntekijöitä lisätään tänä vuonna kahdeksalla uudella työntekijällä, mutta Eksoten kotihoidon päällikkö Raili Paajasen mukaan työvoimatarve on jo nyt mennyt uusien työntekijöiden ohi.
\- Työntekijöiden mitoitustarve on hyvin hankalaa, koska tulevaisuuden asiakasmääränkin arvioiminen on vaikeaa. Myös välimatkat vaikuttavat kotihoitoon. Työntekijämäärässä ainakin tällä hetkellä mennään tiukoilla, Paajanen toteaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kotihoidossa työskentelee tällä hetkellä noin 500 työntekijää ja asiakkaita kotihoidon piirissä on parhaimmillaan yli kaksi ja puoli tuhatta. Esimerkiksi Lappeenrannan alueella säännöllistä kotihoitoa sai 1200 vanhusta.
Super nosti selvityksessä huoleksi myös vanhusten huonon kunnon kotihoidossa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vastaava vanhusten palvelujen palvelujohtaja Tuula Karhulan mukaan pitkällä aikavälillä kotihoidon asiakkaat ovat entistä huonokuntoisempia, mutta Eksotella uskotaan että resurssit vanhusten kotihoitoon riittävät.
Mikonkatu kaventuu purkutyön ajaksi
Torninosturin purkutyö haittaa liikennettä Mikonkadulla välillä Yrjönkatu-Antinkatu. Torstaiaamuna kello 9 käynnistyvä purkutyö kaventaa kadun yksikaistaiseksi. Molemmat kaistat avataan liikenteelle perjantain aikana.
Hartela Oy purkaa Mikonkadulla As. Oy Hacklininkulman rakennustyömaan torninosturia.
Autoilijoiden toivotaan harkitsevan korvaavia ajoreittejä työmaa-alueen ohi sekä noudattavan erityistä varovaisuutta kaventamisesta aiheutuvien liikennejärjestelyjen johdosta.
Lunta luotu pelloille jo miljoonilla euroilla
Varsinais-Suomen lumenkaatopaikat alkavat vähitellen täyttyä. Katujen auraus ja lumien poisto on erityisen haasteellista Salossa, missä kaupunki joutuu huolehtimaan lumitöistä yhdeksän taajaman alueella itse ydinkaupungin ulkopuolella.
Salon kaupungin vastuulla on 300 kilometriä katuja ja kevyen liikenteen väyliä. Rahaa lumitöihin kuluu tänä talvena miljoona euroa pelkästään Salossa. Myös Turussa Orikedon lumenkaatopaikalla kasat ovat jo metrien korkuiset.
Salon teknisen toimen katumestarin Kari Kanervan mielestä kaupunki on selvinnyt urakastaan kohtuullisen hyvin.
\- Ollaan toistaiseksi hyvin selvitty tästä. Kova talvi on ollut. Lunta on joka paikassa ja kadut alkavat käydä kapeiksi, Kanerva kertoo.
Salossa lumenkaatopaikkoja on useita.
\- Meillä on kaksi vara-aluetta jo lähes täynnä. Nyt löysimme kolmannen ja toivomme, että tämä riittäisi lopputalven ajaksi. Neljäs varapaikka on kanssa, mutta toivottavasti sitä ei tarvitse käyttää.
Iso kunta vaatii ison kaluston
Kymmenen kunnan yhdistyminen yhdeksi suureksi Saloksi toi kunnossapitoon sekä haasteita että helpotusta. Lumitöitä täytyy tehdä nyt kymmenen taajaman alueella, mutta toisaalta kalustoa on yhdistymisen myötä reilusti.
\- 50 koneyksikköä lähtee auraamaan, hiekoittamaan ja suolaamaan heti, kun tarvetta on. Sitten on vielä kolme tiekarhua, mikä on harvinaisuus monen kunnan kohdalla.
Ongelmakohtina ovat edelleen risteykset, joihin on kertynyt lumikasoja.
\- Se on ikuinen murheenkryyni. Viimeisen kahden-kolmen viikon aikana on pyritty niitä pois ajamaan, mutta millään ei kaikkea ehdi ajaa, Kanerva harmittelee.
Loppuviikoksi on jälleen luvattu lumisateita. Katumestarin yöunet eivät kuitenkaan tästä mene.
\- Olemme ajan tasalla. Meillä on hyvät ennusteet ja päivystäjät, joten kalusto saadaan tunnin sisällä liikkeelle, kun tarvitaan.
Hirmumyrsky Yasi moukaroi Australian rannikkoa
Australian koillisrannikolle on iskeytynyt hirmumyrsky, jota pidetään hurjimpana lähes vuosisataan. Myrskysuojat täyttyivät äärimmilleen turvaa hakevista, eikä kuolleista tai loukkaantuneista ole tullut tietoa. Ennusteiden mukaan sykloni pyyhkii Queenslandia rajulla voimalla vielä torstai-iltaan.
Yli 80 metriä sekunnissa puhaltavat myrskytuulet ovat repineet talojen kattoja, ja sanomalehti Sydney Morning Heraldin mukaan Queenslandin alueella on jo 90 000 ihmistä ilman sähköä. Tuulennopeudet ovat olleet syklonin keskuksessa jopa 83 metriä sekunnissa.
Hirmumyrsky Yasi voi vielä kaataa matkapuhelinverkon ja sen rankkasateet voivat nostattaa tulvia kattojen tasalle, varoittavat Queenslandin viranomaiset. Yasi on jo katkonut puita ja vienyt muuta tavaraa mennessään. Esimerkiksi tuhojen laajuutta Cardwellin pikkukaupungissa vasta arvaillaan, sillä se tyhjennettiin asukkaista ennen Yasin saapumista, kertoo Sydney Morning Herald.
Kaikki eivät mahtuneet väestösuojiin
Yasin odotetaan pyyhkäisevän Ison Valliriutan rantakaupunkien Cairnsin, Townsvillen ja Mackayn yli. Australian armeijan sotilaat Townsvillen tukikohdassa ovat hälytysvalmiudessa auttamaan myrskyn armoille joutuvia ihmisiä.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet pois myrskyn alta evakuontisuojiin. Koska kaikki myrskysuojat ovat olleet jo aamulla aivan täynnä, Australian viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita suojautumaan koteihinsa tai hakeutumaan myrskysuojattuihin taloihin.
Yasi raivosi Australian yössä korkeimman eli viidennen asteen myrskynä. Sydney Morning Heraldin mukaan se on jo heikennyt neljännelle asteelle, mutta jatkaa yhä tuhon kylvöä. Myrskyä on kuvailtu erittäin hengenvaaralliseksi.
Jäätie vahvistuu auraamalla
Jääteiden kunto riippuu paljon hoitotavasta. Pirkanmaalla avattiin joulukuussa mm. Ikaalisten Kyrösjärven kolme jäätietä ja Ruoveden Vastalahden jäätie.
Viime viikkoina on ollut lauhaa ja lunta on satanut runsaasti. Monien järvien jäälle on noussut vettä. Parhaassa kunnossa ovat pysyneet jäätiet, joilta lumet on lingottu 10-15 metrin leveydeltä.
-Keliä seuraillen ja hyvällä hoidolla niitä on pidetty kunnossa. Olettaisin, että ratkaisevaa on ollut, että tiet on alun perin tehty riittävän leveäksi ja vielä linkoamalla, jotta reunoille ei tule painavia auravalleja, kertoo Ikaalisten Leutolan jäätietä hoitavan tiekunnan puheenjohtaja Juhani Hakala.
Leveä auraus mahdollistaa jäätien vahvistumisen, kun märkä lumi ei ole piilottamassa jäätä pakkaselta.
\- Pakkaset ovat vahvistaneet tien niin, että siinä on jopa 25 senttiä paksumpi jää kuin muualla. Jää on noussut niin korkealle, että vesi on pysynyt pois.
Tietä on vaikeaa puhdistaa yli auratun reunan.
\- Reunoilla vettä on heti, märkä lumi haittaa linkoamistakin, Juhani Hakala sanoo.
Ikaalisissa jäätie on löytänyt käyttäjänsä.
\- Leutolan jäätiellä on päivittäin satoja autoilijoita, suuri osa on työmatkalaisia. Ikaalisten kylpylän jäätie on vielä vilkkaampi, kertoo Leutolan jäätietä hoitava Juhani Hakala.
Ikaalisissa Kyrösjärven kaikki kolme jäätietä avattiin liikenteelle joulukuun lopulla. Ensimmäinen jäätie Toivionrannasta Karttuun avattiin jo joulukuun alkupuolella. Keskustaajaman ja Leutolan välinen osuus saatiin myös auki ennen joulua.
Ruovedellä satamasta Vastalahteen johtava neljän kilometrin jäätie avattiin myös ennen joulua.
Mäntän Seppälästä lähtee myös viiden kilometrin jäätie Niemenkylä-Liettuun. Se on ollut auki marraskuun lopulta, kun jään vahvuus oli riittävä. Heikommillaan jää on noin metrin matkalta 25 cm paksua, henkilöautoille tie on kuitenkin hyvä.
\- Jäätie on vielä auki, mutta se on jo heikommassa kunnossa. Myräkkä veti tien tukkoon, mutta saimme sen vielä auki, kertoo Jukka Mäkiaho, joka auraa tietä harrastuksenaan.
Edellisen kerran jäätiet saatiin käyttöön näin aikaisin alkutalvesta vuonna 2002.
Elinkeinoelämän taantuma ohitettu
Pohjois-Karjalan elinkeinoelämä on toipumassa taantumasta. Maakunnan yritykset hakevat jälleen vilkkaasti kehittämisrahoitusta. Pohjois-Karjalan ELY-keskus myönsi vuonna 2010 yritysten kehittämiseen ja kilpailukyvyn parantamiseen yli 30 miljoonaa euroa. Lisäksi saman summan verran on hakemuksia sisällä tai tunnusteluvaiheessa.
Suurimman yksittäisen rahoituspäätöksen (2 miljoonaa euroa ) ELY-keskus teki Kylylahti Copper -yhtiölle kaivostoiminnan aloittamiseen Polvijärvellä
Miljoonaluokan rahoitusta saivat myös Joensuun Tiedepuiston laajennus, liperiläinen Puupietari tuotannon tehostamiseen sekä kesälahtelainen matkailuyhtiö Kereli.
.
Lämpökeskuksen polttoainevarasto kärähti
Lämpökeskuksen polttoainevarastossa Kiteen Koivikontiellä syttyi lämmitysaineena käytettävä priketti palamaan. Palon havaitsi sivullinen henkilö. Palo aiheutui uunista tulleen ns. takatulen johdosta.
Takatuli aiheutti kuljetinjärjestelmässä pölyn syttymisen lieskahdusmaisen palamisen ja palo levisi polttoainevarastoon.
Pelastuslaitoksen yksiköiden saavuttua kohteeseen palo saatiin nopeasti hallintaan. Kytevän priketin jälkiraivaus ja sammutus vei aikaa n. 5 tuntia.
Palo ei ollut vaarassa levitä läheisiin rakennuksiin eikä ihmisille ollut vaaraa ko. tilanteessa.
Rakenteellinen korjaus takatulen estämiseksi on tulossa lämpökeskukseen, muttei vielä ole asennettu.
Anssi Koivuranta palasi Suomeen
Suomen mäkijoukkueen Anssi Koivuranta on palannut keskiviikkona Suomeen Saksasta. Koivuranta kaatui tiistaina pitkän hypyn jälkeen Willingenin karsinnassa ja sai siitä lieviä vammoja.
Päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi, ettei hyvässä hyppyvireessä olleella Koivurannalla ole vakavia vammoja.
\- Tuon Willingenissä sattuneen kaatumisen seurauksena Koivurannan lonkan lihakset ovat jumissa. Kyse ei ole mistään vakavasta vammasta, mutta se estää täysipainoisen ponnistuksen. Olen tyytyväinen Anssin hyvässä noususuunnassa olleeseen hyppäämiseen. Nyt Anssin on parempi levätä pari päivää kotona, käydä fysioterapiassa ja sen jälkeen hyvää kotiharjoittelua, Niemelä selvitti Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Kaksosperheen äidillä pitää kiirettä
Vanhemmat ovat tavallista suuremman haasteen edessä, kun perheeseen syntyy useampi lapsi yhtä aikaa. Äidit kokevat usein riittämättömyyden tunnetta lasten huomioimisessa. Isät puolestaan kehittelevät lasten hoitoon käytännön niksejä.
Muun muassa tämä käy ilmi Mikkelin ammattikorkeakoulussa tehdyssä opinnäytetyössä. Arjen haasteet ovat tuttuja mikkeliläisperheessä, jossa on vajaan vuoden ikäiset kaksostytöt ja nelivuotias poika.
\- Ei pysty mitään ylimääräistä tekemään. Meillä oli aika pitkään ettei täällä edes siivottu koko taloa, että sai kaikille ruokaa ajallaan ja kaikille vaipat ja muut systeemit, kertoo mikkeliläisperheen äiti Laura Väänänen.
Tänään on vietetty toisen kerran valtakunnallista kaksosten päivää.
Soppela 22. sijalle MM-suurpujottelussa
Alppihiihtäjä Merle Soppela laski sijalle 22 nuorten MM-kisojen suurpujottelussa Sveitsissä. Kilpailun voitti Ruotsin Sara Hector. Italian Lisa Magdalena Agerer nappasi hopeaa ja isäntämaan Wendy Holdener pronssia.
\- Soppela teki hyvää työtä ja oli toiselle kierrokselle lähdettäessä 26:s, kilpailua seurannut alppihiihdon koulutus- ja kehityspäällikkö Petri Lindén kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Lindén oli tyytyväinen 19-vuotiaan rovaniemeläisen otteisiin.
\- Osallistujia oli yhteensä 120, ja kun pitää mielessä viidenkympin huonommalle puolelle painuneen lähtönumeron (52), niin tulos on tosi hyvä.
Bauhaus miettii edelleen Kuopioon tuloa
Kodintavaratalo Bauhaus ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä Kuopioon sijoittumisestaan. Talousjohtaja Ansu Saarelan mukaan Kuopiota ei ole vielä suljettu pois ajatuksista, ja toimitilojen hankkiminen esimerkiksi Matkuksen yritysalueelta on edelleen mahdollista.
Yhtiön lähitulevaisuuden suunnitelmissa on rakentaa 2-3 uutta tavarataloa pääkaupunkiseudulle. Kuopiosta yhtiöllä ei ole tässä vaiheessa virallista tonttivarausta.
Niinivaaran koulun pihaan parakkeja
Joensuun Niinivaaran koulun väestä iso osa joutuu muuttamaan parakkeihin. Useasta eri rakennuksesta koostuva alakoulu on kärsinyt sisäilmaongelmista. F-rakennus on ollut jo vuoden käyttäkiellossa, minkä takia viime syksynä neljä luokkaa opettajineen siirtyi Karsikon kouluun.
Nyt on ilmennyt ongelmia Niinivaaran koulun D-rakennuksessa. Tästä syystä viisi luokkaa joutuu evakkoon parakkeihin, jotka pystytetään koulun pihaan lähiviikkoina.
Niinivaaran koulun oppilasmäärä on laskenut alle kahdensadan.
Miten koululle lopulta käy, selviää piakkoin valtuuston päätettäväksi tulevassa Joensuun koulutustoimen palveluverkkosuunnitelmassa.
Telakkarannan arkkitehtuurikilpailun voitto Tanskaan
Helsingin Hietalahden historiallisen Telakkarannan teollisuusrakennusten yhteyteen nousee uusi hotelli ja design-liikkeitä. Voittanutta ehdotusta kiitetään rohkeasta otteesta.
Hietalahden historiallisen telakka-alueen tulevaisuutta hahmoteltiin kansainvälisessä kutsukilpailussa. Kilpailun voittajaksi valikoitui tanskalaisen Lundgaard & Tranberg Arkitekter A/S -toimiston työ Living Harbour.
Kilpailun tavoitteena oli löytää ratkaisu uuden hotellin ja designliikkeitä sisältävän rakennuksen sijoittamisesta teollisuusrakennusten yhteyteen. Lisäksi etsittiin ideoita vanhojen rakennusten uusiokäyttöön ja asuinkorttelin sijoittamiseen alueelle.
Living Harbour -työtä kiitellään voittoperusteissa teolliseen ympäristöön sopivasta rohkeasta otteesta.
\- Voittajatyö luo hyvän pohjan alueen asemakaavan laadinnalle, vaikka paljon jatkosuunnittelua vielä toki tarvitaan, arvioi Kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Kirsi Ranta
Ehdotus käyttää hyväkseen eri aikakausina alueelle syntyneitä kerrostumia ja teollisuuden tuomaa rosoisuutta. Tuomaristo arvosti myös julkiseksi tilaksi kaavaillun laiturialueen tunnelmaa.
Alueen tulevaisuutta visioitiin Skanska Talonrakennus Oy:n ja Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yhteistyössä järjestämässä kansainvälisessä kutsukilpailussa.
Myös yleisöllä oli mahdollisuus arvioida kilpailutöitä ja antaa palautetta nettisivuilla sekä Laiturin näyttelyssä. Kommentteja tuli yli 100.
Telakkaranta muuttuu Rööperinrannaksi
Lundgaard & Tranberg Arkitekter A/S -toimistolta tullaan tilaamaan jatkotyö alueen suunnittelusta. Jatkosuunnittelussa kiinnitetään erityistä huomiota hotellin kokoon suhteessa ympäristöön, julkisiin ulkotiloihin sekä asuinkortteleiden suunnitteluun. Yleisöpalautteesta ja muista kilpailutöistä löytyy myös paljon hyödynnettävää jatkosuunnittelussa.
Nimistötoimikunta on ehdottanut alueen nimeksi Rööperinrantaa. Nimistö vahvistetaan asemakaavassa. Myös selvityksiä kilpailualueen vieressä olevan suuren konepajarakennuksen muuttamisesta Elävän musiikin yhdistys ELMU:n käyttöön jatketaan.
Väkivaltainen yö Petosella
Kuopiossa Petosella sattui viime yönä kaksi erillistä puukotusta tunnin välein. Molemmat puukotukset tehtiin yksityisasunnoissa, ja poliisi tutkii niitä törkeinä pahoinpitelyinä.
Ensimmäinen väkivallanteko sattui Litmasenkaarella, jossa noin 20-vuotias sai puukosta kylkeensä. Asunnossa oli tapahtumahetkellä useita henkilöitä, epäiltyjä on kolme ja heistä kaksi on vielä vapaana.
Toisessa tapauksessa Hiirihaukantiellä noin 30-vuotiasta miestä puukotettiin reiteen sekä pahoinpideltiin myös muilla tavoin. Poliisi on ottanut kiinni neljä epäiltyä miestä.
Molempien puukotusten uhrit toimitettiin hoitoon KYSiin. Hengenvaaraa heillä ei ole. Kaikki epäillyt olivat poliisille tuttuja. He ovat 23 - 30-vuotiaita kuopiolaisia miehiä.
China Centerin kauppa ei ole edennyt
Neuvottelut Kouvolan China Centerin kaupassa eivät ole jatkuneet. Ostotarjouksen tekijä ei ole ollut yhteydessä muihin kaupan osapuoliin.
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen sanoo, että 2,5 miljoonan euron ostotarjouksen tekijä ei ole ollut viime päivinä yhteydessä häneen tai velkojien edustajiin.
Tuukkasen mukaan aikaa kaupan etenemiselle on ensi tiistaihin asti. Jos kaupan neuvotteluihin ei tule silloin selvää tarkennusta ja etenemistä, siirtyy kiinteistö huutokaupattavaksi.
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen arvioi, että hiljaisuus neuvotteluissa ei lupaa hyvää kaupan toteutumiselle. Mahdollisessa huutokaupassa China Centerin hinta jäisi todennäköisesti nyt tehtyä 2,5 miljoonan euron tarjousta alhaisemmaksi.
Kiinalaisyhtiön velkojia ovat Kouvolan Seudun Osuuspankki ja Kouvola Innovation. Tarjouksen on arvioitu suunnilleen kattavan velkojien saatavat.
Aurinko tekee lian näkymättömäksi
Kevätaurinko valaisee pian lumihankia. Auringonvalon tiedetään myös olevan hyvä apulainen pyykin käsittelyssä. Se valkaisee vaatteita. Siihen aikaan kun lakanatkin pestiin käsin, levitettiin ne kuivumaan ja valkaistumaan kevätaurinkoon. Samaa menetelmää käytetään yhä, esimerkiksi kestovaippojen valkaisussa.
Kyllä aurinko puhdistaa tekstiilin pigmenttiepäpuhtaudet, vahvistaa tutkijatohtori Marja Rissanen Tampereen teknillisen yliopiston materiaaliopin laitokselta.
\- Esimerkiksi jos marjoista tai hedelmistä tulee vaatteille likaa, niitten värillisten pigmenttien auringonvalon kesto on aika huono. Jos ne laittaa hyvin kirkkaaseen auringonpaisteeseen, ne haalistuvat. Periaatteessa itse molekyyli ei siitä lähde, vaan se värimolekyyli muuttuu värittömäksi.
Mistä tällainen auringon voima johtuu?
\- Auringon ultraviolettisäteily on energialtaan niin voimakasta, että se rikkoo tämän marja- tai hedelmävärin värimolekyylin rakenteen, jolloin se muuttuu värittömäksi. Siihen, että se muuttuu värillisestä värittömäksi tarvitaan hyvin pieni kemiallinen reaktio. Sen jälkeen se on väritön, vaikka itse aine on vielä kankaassa.
Samalla suurella energiavoimallaan aurinko voi tappaa myös bakteereita.
Monet pikkulasten vanhemmat käyttävät aurinkoa hyväkseen esimerkiksi kestovaippojen valkaisussa.
\- Se on ihan järkevä juttu, sanoo tutkijatohtori Rissanen.

  Arat tekstiilit ovat eri juttu

Auringon valkaisuvoimaa hyväksi käytettäessä pitää ottaa huomioon, kuinka paljon itse kuitu kestää auringonvaloa.
\- Esimerkiksi villavaatteita ei missään nimessä saa kuivattaa suorassa auringonvalossa, koska villakuitu kellastuu hyvin helposti. Mutta vaalean tai valkoisen puuvillavaatteen voi huoletta laittaa päiväksi aurinkoon kuivumaan, mutta ei sitäkään pidä jättää moneksi viikoksi paisteeseen.
Myöskään silkkivaatteita ei saa laittaa suoraan auringon paisteeseen kuivumaan.
\- Arkoja kuituja ei kannata missään nimessä auringossa kuivata, koska vähitellen ne haurastuvat. Jos ei ole varma, mikä on värin auringonvalon kesto, ei vaatetta pidä laittaa pitkäksi aikaa aurinkoon.
\- Hetkellinen auringossa olo ei pitäisi aiheuttaa muutoksia. Periaatteessa sisustustekstiilien pitäisi kestää paljon enemmän auringon valoa kuin vaatetustekstiilien.
Kaikkeen aurinkokaan ei pysty, se ei poista vaatteista hajuja, vaan sen hoitaa raikas ulkoilma.
Super Bowl XLV: Seuraa heitä - Pittsburgh
Eniten amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -mestaruuksia voittanut Pittsburgh Steelers tavoittelee jo seitsemättä mestaruuttaan Dallasissa sunnuntaina. Pittsburgh tunnetaan valtavan kovasta puolustuksestaan, mutta myös pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin johtamassa hyökkäyksessä riittää vaihtoehtoja.

Pelinrakentaja Ben Roethlisberger: Muiden NFL-pelaajien keskuudessa äärimmäisen arvostettu supertähti. Siinä missä suurin osa pelinrakentajista - toki seurajohdon ohjeidenkin mukaisesti - on pehmeitä hienohelmoja, 28-vuotias Big Ben ottaa iskuja vastaan kuin linjamies ja juoksee kuin keskushyökkääjä. Ei ole liigan paras heittäjä, mutta valtava koko ja hyvä tasapaino takaavat sen, että Roethlisbergerin kaatamiseen tarvitaan usein kolmekin puolustajaa, ja heitto lähtee mitä ihmeellisimmistä asennoistakin. On voittanut kuuden aiemman kauden aikana jo kaksi Super Bowlia, mikä kertoo oman tarinansa Roethlisbergerin paineensietokyvystä. Pikkuvaivat eivät ole vielä liiemmin haitanneet pudotuspeleissä, mutta Packersin Clay Matthews voi järkyttää jopa Big Beniä.

Ulompi laitahyökkääjä Mike Wallace: Huippunopea Wallace löi itsensä runkosarjassa läpi ryminällä, mutta pudotuspeleissä hän on ollut todella vaisu. Runkosarjassa 24-vuotias Wallace keräsi kopeillaan keskimäärin käsittämättömät 21 jaardia, mutta kahdessa playoff-ottelussa jaardeja on tullut yhteensä vain 26! On toki muistettava, että Steelers on luottanut pudotuspeleissä enemmän juoksupeliin, mutta siitä huolimatta Wallace on ollut pettymys. Kokenut Hines Ward on varma vaihtoehto Roethlisbergerille, mutta Wallace on todennäköisesti asialla, jos Pittsburgh tekee jotain ihmeellistä hyökkäyspelissään Super Bowlissa.

Sisempi laitahyökkääjä Heath Miller: 28-vuotias Miller on päässyt Steelersin vastaanottajista lähimmäs omaa tasoaan pudotuspeleissä. Roethlisbergerin luottomies, jolle pelinrakentaja heittää usein silloin, kun on saatava muutama jaardi esimerkiksi kolmannella yrityksellä. Pystyy ottamaan kiinni vaikeitakin syöttöjä, joita tuleekin aika useasti, kun Roethlisberger joutuu heittämään pahimmillaan kolmen puolustajan roikkuessa hänessä. Milleriä ei näe räiskyvissä ja mieleenpainuvissa peleissä, mutta hän tuo ikään kuin huomaamattomasti Steelersin hyökkäypeliin jouhevuutta.

Keskushyökkääjä Rashard Mendenhall: Kolmatta kauttaan NFL:ssä pelaava Mendenhall on suuri syy siihen, miksi Steelers ylipäätään pelaa Super Bowlissa. Mendenhall pelasi loistavasti konferenssifinaalissa NY Jetsiä vastaan, kun Roethlisberger otti ikävän tällin reiteensä ottelun alussa. Toisella perättäisellä kaudella reilusti 1 000 juoksujaardin rajapyykin rikkonut keskushyökkääjä on erittäin taitava pallon kanssa. 23-vuotias Mendenhall on tarvittaessa myös yksi syötön vastaanottajista, mutta juoksupelissä hänestä on tullut yksi liigan parhaista - ja sitä hänen on oltava myös Super Bowlissa.

Puolustuksen ulompi tukimies James Harrison: Kovaluinen veteraani, joka ei kunnioita ketään eikä mitään - ei edes sääntöjä. On joutunut maksamaan jo pienen omaisuuden tällä kaudella sakkoja kypärä vastaan kypärä -taklauksistaan. Joka tapauksessa 32-vuotias Harrison on yksi ikävimmistä pelaajista vastustajan kannalta koko liigassa. Hakee aktiivisesti säkityspaikkoja, ja Packers-pelinrakentaja Aaron Rodgers tuntee takuuvarmasti Harrisonin olemassaolon sunnuntaina. Green Bay elää syöttöpelistään, joten Harrisonin on saatava Rodgersille painetta.

Puolustuksen takamies Troy Polamalu: 29-vuotias supertähti palasi pitkän loukkaantumisen jälkeen tälle kaudelle kenties vahvempana kuin koskaan, mistä palkintona valinta Vuoden puolustajaksi. Käsittämätön Duracell-pupu vaikuttaa olevan aina siellä, missä tapahtuu: haistaa syötöt erittäin hyvin, mikä poikii katkoja, ja on myös erittäin hyvä taklaamaan. Pudotuspeleissä Polamalu on kuitenkin ollut tavallista vaisumpi, varmasti pitkälti runkosarjan lopulla tulleen nilkkavamman vuoksi. Kahden viikon huili on kuitenkin voinut tehdä ihmeitä, ja Polamalu voi nousta jopa Super Bowlin ratkaisijaksi.

Potkaisija Shaun Suisham: Tuli kesken kauden Pittsburghiin, kun Steelers kyllästyi Jeff Reedin epävarmaan pelaamiseen. 29-vuotias kanadalainen on epäonnistunut vain kahdesti 18 potkumaaliyrityksessään tällä kaudella, joten hän on paikkansa ansainnut. Toinen epäonnistumisista tuli tosin pudotuspeleissä Baltimore Ravensia vastaan. Nyt epäonnistumisiin ei ole varaa entisellä Dallasin ja Washingtonin potkaisijalla.
Super Bowl XLV: Seuraa heitä - Green Bay
Green Bay Packers on koko amerikkalaisen jalkapallon historia mukaan lukien NFL-historian menestynein joukkue. Super Bowleja sillä on tilillään kolme ennen maanantaiaamun mittelöä Pittsburgh Steelersiä vastaan. Green Bayn peli perustuu pitkälti vahvaan puolustukseen, ja pelinrakentaja Aaron Rodgersin heittokäteen.

Pelinrakentaja Aaron Rodgers: Green Bay on ollut pudotuspeleissä riippuvaisempi pelinrakentajastaan kuin mikään muu joukkue. Rodgersin käden on käytävä kuumana, jos Green Bay aikoo voittaa Super Bowlin, sillä hyvät juoksuvaihtoehdot ovat vähissä - oikeastaan Rodgers on itse siinäkin joukkueensa etevin. Brett Favren oppipoika on pelannut tällä kaudella paremmin - ja ennen kaikkea tasaisemmin - kuin koskaan, mutta James Harrisonin johtaman kivikovan Steelers-puolustuksen pihdeissä operoiminen ei ole helppoa. Pystyy antamaan pitkänkin syötön suoraan laitahyökkääjien kouraan, jos hyökkäyslinja vain pystyy suojelemaan häntä.

Ulompi laitahyökkääjä Greg Jennings: Useilla tilastollisilla mittareilla mitaten pudotuspelien paras laitahyökkääjä. 27-vuotias Jennings on Rodgersin ykkösvaihtoehto, mikä tarkoittanee sitä, että Jennings pääsee painimaan paljon Steelersin Troy Polamalun kanssa. Tämä taistelupari ratkaisee pitkälti Super Bowlin kohtalon. Kolmantena kautena peräkkäin yli 1 000 jaardin syötön vastaanotoillaan kerännyt Jennings pystyy isoihin peleihin, mutta ennen kaikkea hänen vahvuutensa on tasaisuus.

Ulompi laitahyökkääjä Jordy Nelson: Pienoinen jokerikortti Green Bayn laitahyökkääjäosastolla. Koska Green Baylla on verrattain heikon sisemmät laitahyökkääjät, Rodgers käyttää lähes poikkeuksetta ulompiaan. Nelsonin paikalle tähän juttuun voisi yhtä hyvin poimia Donald Driverin tai James Jonesin, mutta Nelson päässee lähtökohtaisesti hieman pienemmällä vartioinnilla. Nelsonia ei välttämättä paljoa näy ottelun aikana, mutta hetkenkin nukahdus voi käydä Steelersille kalliiksi. Teki muun muassa erittäin tärkeän td:n konferenssin välierässä Atlantaa vastaan.

Keskushyökkääjä James Starks: Todellinen pudotuspelien jokerikortti. Runkosarjassa vain kolmessa ottelussa esiintynyt tulokas tuli täydestä tuntemattomuudesta ja juoksi pallon kanssa peräti 123 jaardin edestä villi kortti -kierroksella Philadelphiaa vastaan. Atlantaa ja Chicagoa vastaan Starks ei päässyt aivan samalle tasolle, ja nyt haaste on kovin mahdollinen, sillä Pittsburghin juoksupuolustus on liigan paras. 24-vuotiaan newyorkilaisen on luotava sellainen juoksu-uhka, että Steelers-puolustuksen huomiota saadaan siirrettyä edes hivenen pois Rodgersista.

Puolustuksen ulompi tukimies Clay Matthews: Kolmannen polven NFL-puolustaja. 24-vuotiaasta lihaskimpusta on vain kahdessa kaudessa tullut koko liigan pelottavin puolustaja yhdessä Pittsburghin James Harrisonin kanssa. Troy Polamalun jälkeen kakkoseksi Vuoden puolustaja -valinnassa tulleen Matthewsin painavista taklauksista ja säkityksistä pelinrakentajat ja keskushyökkääjät näkevät painajaisia. Vaikka on valtavankokoinen, nopeus on suurin valtti. Matthews pystyy kaatamaan taklauksillaan vaikka karhun, mutta sekään ei välttämättä riitä, kun pitäisi saada kumoon Steelers-pelinrakentaja Ben Roethlisberger. On huippumielenkiintoista nähdä, miten kahden jättiläisen väännössä käy.

Kulmapuolustaja Tramon Williams: 27-vuotiaalla Williamsilla on takanaan uransa paras vuosi. On hyvä vartioija, minkä ansiosta pystyy myös syötönkatkoihin, mihin pelit useasti loppupeleissä ratkeavat. Kun Williamsin lisäksi Steelers-pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin pitää varoa myös kokenutta Charles Woodsonia ja Sam Shieldsiä, Pittsburghin syöttöpeli vaikeutuu merkittävästi. Vartioinee joko Mike Wallacea tai Hines Wardia. Oli vastassa kumpi tahansa, Williamsilla voi olla käänteentekevä vaikutus pelin kulkuun. Oli isossa roolissa Atlanta-voitossa, jossa katkaisi syötön peräti kahdesti.

Potkaisija Mason Crosby: Tasaisissa otteluissa potkaisijalla voi olla arvaamattoman suuri merkitys. 26-vuotias Crosby haparoi pahasti alkukaudell, mutta väliviikon jälkeen potkut alkoivat osua maaliin. On marraskuun puolenvälin jälkeen epäonnistunut vain kahdesti 13 yrityksessä - toinen niistä tosin tuli pudotuspelissä Atlantaa vastaan, mutta 50-jaardinen epäonnistui pelin jo ratkettua. Yhteenkään epäonnistumiseen ei ole varaa, sillä Steelersin virkaveli Shaun Suisham on liigan eliittiä.
Suuret rakennuttajat lämpenevät hitaasti maalämmölle
Maalämpö tekee tuloaan suurten rakennusten lämmönlähteenä. Pohjois-Karjalassa rakennetaan parhaillaan maakunnan ensimmäistä maalämpölämmitteisiä kerrostaloa ja päiväkotia. Myös kauppaketjut aikovat ryhtyä lähivuosina hyödyntämään maalämpöä.
Joensuun Reijolaan nousee syksyyn mennessä maakunnan ensimmäinen maalämmöllä lämpiävä päiväkoti. Yli satapaikkainen päiväkoti saa lämpönsä seitsemästä peruskallioon poratusta putkesta. Jokainen porakaivo ulottuu jopa 200 metrin syvyyteen.
Päiväkodin rakennuttajat päätyivät maalämpöön, koska uskovat sen tulevan pitkällä aikavälillä halvimmaksi energiamuodoksi.
\- Suoraan sähkölämmitykseen verrattuna maalämpöjärjestelmän rakentaminen oli runsaat 100 000 euroa kalliimpaa. Olemme kuitenkin laskeneet, että investointi maksaa itsensä takaisin 8—10 vuoden aikana, rakennuttajakonsultti Sakari Panhelainen Civilpro Oy:stä sanoo.
Päiväkodin lähistöllä on käynnissä toinen vastaavankaltainen urakka. Rakentaja M. Laukkanen Oy rakentaa Reijolaan alueen ensimmäistä kerrostaloa. Se on myös Pohjois-Karjalan ensimmäinen maalämpölämmitteinen kerrostalo.

  Julkisella puolella maalämpö on harvinaisuus

Maalämpö on ollut arkinen energiamuoto Ruotsissa jo vuosikymmenien ajan. Suomessa sen suosio on ollut viime vuosina kovassa kasvussa pientalorakentajien keskuudessa, mutta suurilla rakennustyömailla maalämpö on yhä harvinaista.

 Reijolan kerrostalotyömaata johtava Jussi Laukkanen näkee, että suurten rakentajien hidas lämpeneminen maalämmölle johtuu ennen kaikkea siitä, että luotettavan tekniikan kehittyminen on ottanut aikansa.
\- Maalämpö on vielä aika vieras asia ja toisaalta sen hyödyntäminen suurissa rakennuksissa vaatii raskaan kaluston. Tässäkin tapauksessa porasimme 200 metriä peruskallioon, kertoo puolestaan Reijolan päiväkodin rakennuttajakonsultti Sakari Panhelainen.
Työnjohtaja Kari Mustonen maalämpöön erikoistuneesta Sotkamon Porakaivo Oy:stä uskoo lämmitysmuodon saavan jalansijaa lähivuosina myös julkisen puolen rakennuksissa. Mustosen mukaan muun muassa energiaveron tiukentaminen on tuonut maalämmölle kilpailuetua.

  Myös PKO ja Kesko kiinnostuivat

Laukkasen yhtiön kerrostaloon Reijolassa tulee yhteensä 19 asuntoa. Niistä seitsemän on jo varattu ja toimitusjohtaja Jussi Laukkanen uskoo kaupankäynnin vilkastuvan kevään mittaan.
\- Luulen, että joitakin asiakkaita voi houkuttaa sekin, että talo lämpiää maalämmöllä. Se on oletettavasti ekologinen lämmitysmuoto, Laukkanen pohtii.
Reijolan maalämpölämmitteiset rakennukset jäävät tuskin harvinaisiksi. Tulevaisuudessa myös Pohjois-Karjalan kauppaliikkeet ryhtyvät hyödyntämään maalämpöä.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta kerrotaan, että yhtiö kaavailee vaihtavansa öljylämmityksen maalämpöön haja-asutusalueiden peruskorjattavissa kaupoissa ja huoltoasemissa. Kesko puolestaan harkitsee maalämmön hyödyntämistä Joensuun Karsikon Citymarket-hankkeessa.
Luhanka ehkä sittenkin ICT-palvelukeskukseen
Luhangan kunta suunnittelee liittymistä Kuntien ICT- palvelukeskukseen. Kuntien yhteisesti omistama yhtiö tarjoaa asiantuntijapalveluita liittyen kuntien tietohallintoon.
Luhangassa kunnanhallitus teki kielteisen päätöksen yhtiöön liittymisestä viime toukokuussa.
Ensi maanataina kunnanhallitus pohtii uudelleen aiesopimuksen tekemistä ja ICT-yhtiön osakkeiden ostoa.
Savonlinnalaisten esiintyminen Egyptissä peruuntumassa
Egyptin epävakaa tilanne on pitämässä Savonlinnan Musiikkiakatemian Suomessa. Akatemian oli tarkoitus aloittaa viisivuotisjuhlatapahtuma Kairossa tämän kuun kahdeksastoista päivä.
Tapahtuman oli tarkoitus päättyä Kairon oopperassa järjestettäviin ooppera-, kamarimusiikki- ja konserttiesityksiin kuun vaihteessa. Uutta informaatiota on savonlinnalaisille luvassa ylihuomenna perjantaina, kun Kairon Suomen suurlähetystö antaa tilannetietoja.
\- Huolestuttaa ehkä lähinnä tämän tapahtuman itsensä peruuntumisen kannalta. Uudelleen pitää asioita järjestellä ja miettiä kiireisten ihmisten kanssa. Ehkä tällainen, kun joutuu perumaan, niin pakettia on vaikea saada uudelleen kasaan, se on suurin huolenaihe, valittelee Savonlinnan Musiikkiakatemian toiminnanjohtaja Matti Makkonen.
Savonlinnan musiikkiakatemialla on kokemusta lähes vastaavasta tilanteesta, kun viime keväinen esitys Turkissa peruuntui tuhkapilven vuoksi.
Savonlinnan Musiikkiakatemiassa tehdään varasuunnitelmia vasta perjantaisen tilannepäivityksen jälkeen.
Rock nosteessa keikalla ja sosiaalisessa mediassa
Tuottajana paremmin tunnetun Anssi Kipon studiolla perustettu Rock yhdistää ennakkoluulottomasti metallia, melodioita ja tanssittavia elementtejä. Bändi on saanut tuhansittain seuraajia sosiaalisessa mediassa.
Anssi Kippo tunnetaan lukuisia nimekkäitä bändejä äänittäneenä ja tuottaneena velhona. Mies viihtyy myös basson varressa ja tämän mieltymyksen tuloksena on saanut alkunsa nelimiehinen Rock.
\- Bändi sai alkunsa kun Malpractice-rumpali Toni Paananen oli työharjoittelussa Astia-studiolla. Tuolloin mukaan tuli Lullacryssä soittanut kitaristi Sami Leppikangas ja laulajaksi halusimme Heikki Pöyhiän (mm. Twilightning), Kippo kertoo.

  Biisejä riittää

Bändi on nuoresta iästään huolimatta ollut aktiivinen. Maaliskuussa ilmestyvän debyyttilevyn biiseiksi oli jopa ylitarjontaa ja onpa tulevankin levyn biisejä jo sävelletty.
Sekä Pöyhiä että Kippo kiittelevät bändin toimivuutta lavalla. Kotimaan lavojen lisäksi Rock on käynyt keikalla myös Pietarissa. Sen suuremmin itämarkkinat eivät bändiä houkuta.
\- Piratismi on siellä sen verran iso ongelma, että bändien ei siellä kannata toimia, Kippo ja Pöyhiä kertovat.
Sen sijaan netissä bändi on noteerattu, sillä esimerkiksi Facebookissa bändillä on reilusti yli 10 000 seuraajaa.
Hyvä palvelu vaatii satsaamista
Padasjoen terveyskeskus on oiva esimerkki siitä, kun terveyspalvelu toimii. Lääkärin vastaanotolle padasjokelaiset pääsevät kiireellisissä tapauksissa samana päivänä. Ei-kiireelliset asiakkaat joutuvat jonottamaan lääkärille viikon ja hammaslääkärille kuukauden verran. Hyvän palvelun yllä lepää myös uhkapilviä.
Ylilääkäri Esa Santalahti Padasjoen terveyskeskuksesta luettelee muutamia syitä, miksi terveyspalvelusta voi tulla hyvä.
\- Lääkäri- ja henkilökuntamäärään pitää satsata ja henkilökunnan pitää viihtyä työssään.
Santalahti ja hänen kaksi kollegaansa ovat tehneet Padasjoen terveyskeskuksessa yhteensä 70 vuotta töitä. He tuntevat potilaansa.
Sama pätee hammaslääkärin vastaanottoon. Kesäasukkaaksi Espoosta aikanaan muuttanut Anna-Liisa Öhman sai puretuksi parin vuoden mittaisen hammaslääkärijonon, kun asettui asumaan paikkakunnalle.
Molemmat viihtyvät maalaismaisemassa, jonka asukkaat ovat Santalahden mukaan helposti lähestyttäviä ja avoimia.
\- Hämäläiset puhuvat vähän ja asiaa ja ovat siksi helppoja hoidettavia, naurahtaa Santalahti.

  Kesäasukkaiden palvelutarve suuri peikko

Ylilääkäri Esa Santalahti näkee tulevaisuudessa pienelle terveyskeskukselle kaksi suurta mörköä: henkilökunnan ikääntymisen ja vaateen hoitaa myös kesäasukkaiden tarpeet.
\- Padasjoella on mökkiläisiä enemmän kuin vakituisia asukkaita. Mikäli he ryhtyvät käyttämään kunnan terveyskeskusta kolmen lomakuukauden aikana, edessä on katastrofi, ennustaa Santalahti.
Yhtä lailla suuri uhka hyvälle palvelulle on henkilökunnan ikääntyminen.
\- Peruspalvelukeskus Oivalla tulee olemaan iso työ saada henkilökuntaa eläköityvien tilalle, ennustaa Santalahti.
Suomelle kaksoisvoitto EM-hiihtosuunnistuksessa
Staffan Tunis ja Olli-Markus Taivainen valtasivat kärkipaikat EM-hiihtosuunnistuksen pitkällä matkalla Norjassa. Tunis voitti Euroopan mestaruuden, Taivainen sijoittui toiseksi.
Kolmanneksi kilpailussa ehti Venäjän Andrei Gruzdev.
Tunis kuvaili kisaa raskaaksi. Taivaisen ja voittajan välille eroa jäi kuitenkin reilun minuutin verran.
\- Oli tosi rankka kisa ja energiavarastot pääsivät loppumaan. Mutta hauskaa oli, tosi hieno kisa, kuvaili tuore mestari.
Kisan alkuvaihe sujui Tunisin sanojen mukaan mallikkaasti, mutta keskivaiheilla tuli suunnistusvirheitä.
\- En lukenut tarpeeksi karttaa ennakkoon, ja ehkä pari minuuttia tuli ylimääräistä. Loppu taas meni hyvin.
Tavoitteena EM-kisoista oli mestaruus, ja Lillehammerin maastot loivat hyvät puitteet kisaan.
\- Tykkäsin todella paljon. Hienoimmat kisat mitä on hiihdetty pitkään aikaan. Hyvin on lunta ja hieno, luistava keli, Tunis sanoi.

  Tulokset

1. Staffan Tunis FIN 1.36.08
  
 2. Olli-Markus Taivainen FIN + 1.06
  
 3. Andrei Gruzdev RUS + 2.34
  
 4. Stanimir Belomazhev BUL + 3.06
  
 5. Ondrej Vodrazka CZE + 3.18
  
 6. Andrei Grigorjev RUS + 3.36
  
 7. Erik Rost SWE + 4.23
  
 8. Andrei Lamov RUS + 4.27
  
 9. Peter Arnesson SWE + 5.49
  
 10. Hans Jörgen Kvåle NOR + 5.58
  
 -------------------------------------
  
 11. Janne Häkkinen FIN + 6.29
  
 13. Petri Kiiskinen FIN + 7.17
  
 21. Teemu Köngäs FIN + 9.59
  
 23. Juho-Matti Taivainen FIN + 11.00
Sananen – Ketä tänään lyötäisiin? :)
Arvon leidit ja hyvät herrat. Olen jo etukäteen pahoillani, jos hyvä huumorini ymmärretään taas tahallaan väärin. Tarkoitukseni on ylistää kaikkia, paitsi itseäni. Minä olen huumorimies. Minulle on annettu huumorin lahja. Se tuli yhtä yllätyksenä ja pyytämättä kuin vuorineuvoksen titteli. Näin olisi Keskon pääjohtajan pitänyt puheensa aloittaa.
Pitkässä juoksussa se tulee olemaan ongelma, että meitä on täällä yhä kahta eri sukupuolta. Julkisissa tiloissa tullaan vielä näkemään virallisia tasa-arvovalvojia, seppopöyhösiä, jotka kiinnittävät huomiota katseen suuntiin ja valittuihin sanamuotoihin, jos on riski, että eri sukupuolet saavat yllättäviä reaktioita toisistaan. Tavoitteena on tasa-arvoisempi Suomi.
Nyt on päällä vääntö hameväki vastaan Halmesmäki. Kohta se laantuu, tulee uudet kalapuikot. Minulle episodi kertoo siitä, että toimivan huumorin keksiminen on vaikeampaa kuin konsernin johtaminen. Kun on kevyesti onnistunut konsernin johtamisessa ja muutaman miljardin pyörittämisessä, niin sitä haluaa haasteita ja päättää kokeilla huumoria.
Pystyn näkemään sieluni silmin, miten pääjohtaja Halmesmäki on lauantaina muutaman saunakaljan jälkeen naputellut juhlapuhettaan. Sitä tirskumisen määrää eivät ole lapset jaksaneet jäädä kuuntelemaan. Vaimon on ehkä pitänyt. Suuretkin koomikot tarvitsevat luotetun testiyleisön. Silmät ovat sylkeneet vettä, kun syövereistä on pulpahtanut: kokovartaloministeri. Innoituksena tietenkin olueen lääräytynyt juhlien käsiohjelma, jossa on lukenut isolla ”Pääministeri” tunnelmaa nostamassa. Koska pikkujouluissa vaivalla rakennetut vitsit olivat hukkuneet humalan tsunamiin, nyt olisi vihdoin breikkauksen paikka. Kerralla kansan tietoisuuteen. Suomalaiset ovat aina rakastaneet eniten juuri koomikoitaan.
Show jäi vajaaksi. Tarve tulla rakastetuksi säilyi. Kokovartaloministeri ei ole sanana riittävän hauska. Vaihtoehtoja olisi pitänyt kehitellä pitemmälle – työajalla. Ehkä pääjohtajan näyttöpäätteellä ovat vilahdelleet kokovartaloiden lisäksi rintakuvatkin. Sen verran eloisalta ja elämänmyönteiseltä mies vaikuttaa.
Tiedotustilaisuudessa pääjohtaja oli pahoillaan vain siitä, että hänen huumoriaan ei ymmärretty. Minä ymmärrän häntä. Se sattuu. Nyt on tehtävissä enää se mikä paikkaa kaiken. Markkinoille täytyy saattaa opas, jossa kerrotaan mitä on Pirkka-huumori. Tuo kansakuntaa yhdistävä ja eheyttävä voimavara, josta olemme saaneet vasta pienet maistiaiset.
Esipuheessa kerrottaisiin huumorin parantavasta voimasta ja kansan kulttuuriperinnön vaalimisesta. Että Esa Pakarisen syntymästä tulee tänä vuonna sata vuotta. Sekin saataisiin prologiin, että markkinoille tulee aikuisten Pirkka-jarrusukat. Ensimmäiset laitettiin jo pääjohtajalle.
Kirja muistuttaisi, että K-ryhmä on tasa-arvon asialla. Citymarketteihin tuotiin hieromasauvatkin naisten hyvinvoinnin lisäämiseksi! Kauppaketju saattaa pian sisältää ketjukaupan, josta irtoaa hyvinvoinnin lisäämiseksi ketjuja, valjaita, korsetteja ja nippusiteitä. Syventävässä filosofiaosuudessa pohdittaisiin miksi koipi-reisipalat ovat keskimäärin himottavampia kuin kylmä rasvaton filee. Ja miten alhaisetkin ajatukset voi pukea positiiviseen vormuun. Jos ajattelet, että kälysi on halpa nainen, niin ei se ole. Se on kokonaisedullinen tai edukas, mikä ei poissulje sitä, että se on myös edustava. Naapurin äänekäs konklaavi ei ole uusioperhe vaan tuoteperhe, jossa kaikki kahdeksan palasta täydentävät toisiaan kutkuttavasti. Ja siinä vaiheessa kun aviovuode alkaa muistuttamaan kylmäallasta on itsetutkiskelun paikka. Sitä varten myydään Pirkka-peilejä.
K-kauppiaspäivillä lyödään perinteisesti turpaan, juhlaseminaareissa selvitään huumorilla. Kukaan meistä ei ole nuhteeton. Se marketin sovituskoppi käy Pirkka-huumorioppaan mukaan myös syntien sovittamiseen. Siksi niitä on muutamia ylimääräisiä naisten alusvaateosaston ja suksiosaston välissä. Niin ja se huhu siitä, että Halmesmäki olisi halunnut aikoinaan plussapallologoon kuuden pallon sijasta vain kaksi rinnakkaista pallukkaa, ei pidä paikkaansa.
Näin Hollanti hyvittää tähtipelaajan loukkaantumisen seurajoukkueelle
Vuonna 2012 pelikentällä kohtaavat Saksan Bundesliigan jättiläinen Bayern München ja Hollannin maajoukkue. Joukkueet pelaavat ystävyysottelun, jonka taustalla on ajatus hyvittää Bayern-tähden Arjen Robbenin poissaolo seurajoukkueestaan loukkaantumisen takia.
Robben veti viime kesän jalkapallon MM-kisat läpi Hollannin riveissä aina loppuotteluun asti, vaikkei pelannut kahdessa ensimmäisessä pelissä loukkaantumisen vuoksi.
Tämän jälkeen hän ei pelannut seurajoukkueensa riveissä kertaakaan koko loppuvuoden aikana. Bayern vaati korvauksia Hollannin liitolta, koska maa peluutti puolikuntoista pelaajaa.
Saksalaisseuran ja Hollannin jalkapalloliiton välillä on muhinut kiista siitä, miten Robbenin liki puoli vuotta kestänyt poissaolo saadaan korvattua. Nyt asiassa päästiin sopuun, ja joukkueet kohtaavat toukokuussa 2012 Bayernin kotiareenalla.
\- Olemme iloisia, että saimme asian vihdoin päätökseen, kommentoi Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge.
\- On hyväksi jalkapalloperheelle, että pääsimme kohtuulliseen ja tyydyttävään ratkaisuun.
Tarina ei kerro kumman joukkueen riveissä Robben ottelussa pelaa.
Lähes sata ennakkoäänestyspaikkaa kauppakeskuksissa
Huhtikuun eduskuntavaaleissa voi äänestään Suomessa ennakkoon kaikkiaan 901 äänestyspaikassa. Näistä kauppakeskuksissa on 96 paikkaa, eli lähes kaksinkertainen määrä viime eduskuntavaaleihin verrattuna.
Kaikkiaan ennakkoäänestyspaikkojen määrä on lisääntynyt viime vaaleista 40:llä. Paikat ovat pääosin kunnantaloilla, kirjastoissa tai muissa kuntien virastoissa ja laitoksissa.
Postien ennakkoäänestyspaikat sen sijaan ovat vähentyneet.
Eduskuntavaalit toimitetaan 17. huhtikuuta, ja kotimaan ennakkoäänestys on 6.-12. huhtikuuta.
Mari menee balettikouluun
Valveutunut nuortenohjelma selvittää, miten monista asioista vanhemmat ovatkaan tietämättömiä laittaessaan lapsensa balettitunnille. Kymmenvuotias Mari käy neljättä vuotta balettikoulua Porissa.Marin aloittaessa ei vanhemmille ollut kerrottu harrastuksesta sen kummempia. Olisiko kuitenkin pitänyt?Kouluttamattoman opettajan opissa piilee nimittäin vaara siihen, että oppilaalle aiheutetaan peräti anatomisia vikoja. Näin voi käydä, mikäli hän systemaattisesti omaksuu virheellisiä asentoja. Yleisempiä ovat kuitenkin baletin mukanaan tuomat positiiviset muutokset. Rakenteellistakin apua siitä on, mm. notkoselkäinen ja lattajalkainen lapsi hyötyy harrastuksesta suuresti. Rakenteelliset seikat ratkaisevat myös sen, miten pitkälle oppilas voi baletissa kehittyä. On siis mahdollista, että kovasta harjoittelusta huolimatta Marista ei tule ammattitanssijaa."Perusteeton unelma syntyy usein vanhempien toimesta", sanoo balettikoulun opettaja Erkki Kunttu. "Mutta kyllä siitä sitten palautuu maan pinnalle aika vähin mustelmin."
Katso myös
[Minustako joutsen?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/minustako-joutsen)[Wannabe Ballerinas – aikuisena ballerinaksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/wannabe-ballerinas-aikuisena-ballerinaksi)
Kartanokeitoksia Retulansaaren Ylikartanossa
Hämäläinen talonpoikaissuku on asuttanut 200 vuotta Retulansaaren Ylikartanoa Hattulassa, Vanajaveden rannalla. Talonpoikaiskartano on tunnettu tekstiileistään ja kotimuseostaan.Retulansaari on vanhaa hämäläisasutuksen seutua. Saareen johtava pengertie on rakennettu 1900-luvun taitteessa. Tienvarren rinteessä on rautamakautinen muinaismuistokalmisto, jossa on satakunta hautaa ja toistakymmentä uhrikiveä.Muinoin Retulassa oli kuninkaankartano, jota sittemmin hallitsivat aateliset ja virkamiessuvut. Isojaossa 1816 kartano jaettiin kolmeksi tilaksi ja Retulansaarelle muutti talonpoikaista viljelijäsukua Sääksmäeltä.Retulansaaren Ylikartano on esimerkki hämäläisestä talonpoikaiskartanosta, jossa on pidetty yllä niin perinteitä kuin valistusta. Taloa ovat pitäneet maisterissisarukset Talvikki ja Valvatti Vaulo ja näiden kasvattitytär Raija Vaulo.Maisteri Valvatti Vaulo tuntee historian ja museon työkalut. Kartanossa on pidetty yllä vanhaa ja perinteistä ja se, mitä ei ole voitu säilyttää asunnossa, on huolellisesti koottu pikkumuseoksi. Tytär Raija Vaulo esittelee kolmen naissukupolven tekstiilitöitä. Kirjontamalleja on haettu 1800-luvulla Tampereelta ja Hämeenlinnasta saksalaisista mallilehdistä. Eurooppalainen naiskultturi on aikaisin yltänyt siis Hämeen perillekin. Kartanon komeroista löytyy kodintekstiilien lisäksi myös 1800-luvun alun näyttäviä vaatteita.Vanhan perheystävän talousopettaja Marja Kupilan johdolla laitetaan lounaaksi pinaattilettuja, uunikuhaa ja talkkunaviiliä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Vuoden johtolanka Antti Tuomaiselle
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinto 2011 on myönnetty Antti Tuomaiselle romaanista 
Parantaja. Palkinto jaetaan vuosittain edellisvuoden merkittävästä dekkariteosta. Tuomaisen romaani kertoo kovan linjan ilmastotaisteiljoista.
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinto 2011 on myönnetty Antti Tuomaiselle romaanista 
Parantaja. Palkinto jaetaan vuosittain edellisvuoden merkittävästä dekkariteosta.
Palkintoraadin mukaan Tuomaisen osoittelemattoman niukka tyyli sekä nopea dialogi asemoivat hänet noir-kirjallisuuden parhaaseen perinteeseen. Lisäksi juonen ja kerronnan intensiivisyys nousevat kielen karheasta realismista.

Parantaja sijoittuu lähitulevaisuuden Helsinkiin, jossa kovan linjan ilmastotaistelijat ovat aloittaneet sodan ilmaston tuhoajia vastaan.
Vuonna 1971 syntynyt Antti Tuomainen on helsinkiläinen kirjailija, joka työskentelee myös vapaana toimittajana. 
Parantaja on Tuomaisen kolmas romaani.
Vuoden johtolanka -palkintoraati luki viime vuonna kuutisenkymmentä kotimaista rikos- tai jännitysromaania, ja niiden joukosta se valitsi Tuomaisen teoksen yksimielisesti voittajaksi. Palkintoraatiin kuuluivat Stig-Björn Nyberg, Tuula Okkonen ja Heikki Ollikainen.
Vuoden johtolanka –palkinnon sai viime vuonna myös elokuvien käsikirjoittajana tunnettu rikoskirjailija Marko Leino.
Kaikki Lapin vpk:t mukaan palokuntasopimukseen
Kaikki Lapin vapaaehtoiset palokunnat ovat allekirjoittaneet Lapin pelastuslaitoksen kanssa uudet palokuntasopimukset. Viimeisinä sopimuksen ovat solmineet Ivalon ja Saariselän vapaapalokunnat.
Noin vuosi sitten kahdeksan vpk:ta irtisanoi sopimuksen ja Lapin pelastuslautakunta puolestaan irtisanoi viisi sopimusta.
Nyt kaikki irtisanomiset ovat rauenneet. Suurimmat erimielisyydet olivat perustuntikorvauksista sekä varallaolokorvauksista.
Pääsääntöisesti uudet sopimukset ovat samansisältöiset. Lapin 18 kunnassa vapaaehtoiset palokunnat huolehtivat sammtus- ja pelastustehtävistä.
Kaikista kiireellisistä hälytystehtävistä vpk:t hoitavat Lapissa 60 prosenttia.
Nettikeskustelijat arvioivat Stubbin painoarvoa Egypti-keskustelussa
Hosni Mubarakin lähtölaskenta on alkanut Egyptissä, arvioi YLE:n Aamu-tv:ssä vieraillut ulkoministeri Alexander Stubb (kok.). Hän toivoo, että demokratian esiinmarssi tapahtuisi rauhallisesti ja väkivallattomasti. Nettikeskustelijat ovat kommentoineet koko viikon ajan Egyptin tilannetta vilkkaasti.
Nimimerkki MJ taustoittaa tilannetta.

  "Olisi mukava herättää keskustelua Egyptin kriisin todellisista syistä. IMF:n tuhoisa ohjelma alkoi Egyptissä 1991. Se neuvoteltiin Egyptin huikeiden velkojen kattamiseksi. Sen seurauksena ruoan hintasäännöstely purettiin ja suoritettiin laajamittainen yksityistäminen, jotka johtivat egyptiläisten köytymiseen ja Egyptin talouden epätasapainottumiseen."

Nimimerkki Vallasta on aina kyse kirjoittaa valheista.

  "Egyptissä kansalle raivataan nyt valtaa, ja näin pitäisi myös Suomessa tapahtua. Mutta valheita on vain tarjottu, niin Egyptissä, muuallakin ja osittain myös Suomessa. Siitä seuraa tai pitäisi seurata kapinointia."

Nimimerkki Konsta puolustaa ministeriä.

  "Vaikka kuinka on eduskuntavaalit lähestymässä, ulkoministerin haastattelu näin keskeisessä ulkopoliittisessa tilanteessa on Yleisradion (ansiokas) valinta eikä mikään vaalipuhe. Turha siis syyttää Stubbia siitä, että vastaa ja ottaa kantaa, kun kerran kysytään."

Nimimerkki matikka tekee yksinkertaisen laskutoimituksen.

  "Onkohan Stubb hoksannut,että nykymenon lähtölaskenta myös Suomen johtamisessa on alkanut ja huipentuu kevään vaaleissa."

Nimimerkki ex-diplomaatti ei kestä isottelua.

  "Stubb on pienen pohjoismaalaisen EU-maan ulkoministeri, mutta hän puhuu aina ikäänkuin hän edustaisi jotakin suurvaltaa, jolla on varaa laukoa mielipiteitä mistä tahansa. Sellainen ei edusta järkevää ulkopolitiikkaa. Isottelu ei kannata koskaan."

Nysse näyttäisi tulevan, kertoo kännykkä
Tampereen joukkoliikenteen sivuilla on avoimessa beta-testauksessa järjestelmä, josta voi seurata bussien liikkeitä karttapohjan päällä reaaliajassa. Sivuilla siis näkee, koska bussi lähestyy pysäkkiä. Palvelu toimii testivaiheessa internetissä ja mobiilipalveluna, Hämeenkadulle aikataulunäytöt ilmestyvät viimeistään kesällä.
Järjestelmä on osa Tampereen joukkoliikenteen uudistuvaa järjestelmää. Älykännykän näytöllä voi tiirailla liikkuvia sinisiä pisteitä jo nyt, palvelussa on mukana jo muutamia busseja. Testivaiheessa omaa bussia ei takuuvarmasti vielä palvelusta löydy.
\- Tavoitteena on, että toukokuun loppuun mennessä kaikki bussit ovat reaaliaikaisessa seurannassa, sanoo joukkoliikenneinsinööri Olli Kanerva.
Reaaliaikainen aikataulunäyttö on käytössä niin mobiilisti, netissä, kuin tulevaisuudessa aikataulunäyttöinä Hämeenkadun varrella. Vanhat näyttötaulut bussipysäkeiltä vaihtuvat uusiin kesään mennessä.
\- Ensi kesään mennessä aikataulunäytöt ovat Hämeenkadulla rautatieasemalta aina Pyynikintorille asti. Sen lisäksi vielä TAYS:in pysäkille asennetaan uusi näyttötaulu, Kanerva kertoo.
Pääväylän pysäkit ja tärkeä sairaalan pysäkki saavat aikataulunäyttönsä, mutta tulevaisuudessa näyttöjä saattaa ilmaantua myös muualle.
\- Tulevina vuosina katsotaan, kuinka paljon on varaa investoida muille pysäkeille, sanoo joukkoliikenneinsinööri Olli Kanerva.
Uusi järjestelmä ilmoittaa myös bussin käyttäjälle täsmällistä tietoa joukkoliikenteestä. Bussien sisätiloihin asennetaan omat näyttötaulut, mistä voi lukea tiedotusten lisäksi missä mennään. Tulevan pysäkin nimi ilmestyy näytölle matkan edetessä, mikä helpottaa kaupungissa vierailevien joukkoliikenteen käyttöä.

  Mikä nimeksi palvelulle?

Bussien seurantajärjestelmä on insinöörien antama työnimi. Nyt palvelulle pitäisi keksiä uusi käyttäjälähtöinen nimi.
\- Seurantajärjestelmä on kovin tekninen nimi, nyt toivotaan yleisöltä vinkkejä, Olli Kanerva pyytää.
Uutta palvelua voi käyttää siis jo nyt omalla älykännykällä. Ei silti kannata huolestua, jos taskusta ei löydy älypuhelinta. Painetuista aikatauluista ei olla luopumassa uuden järjestelmän myötä.
Uutta järjestelmää asennetaan Tampereen joukkoliikenteen busseihin kiivasta tahtia. Joukkoliikenneinsinööri Kanerva suosittelee kokeilemaan seurantajärjestelmää jo näin beta-vaiheessa. Oma linja-auto nimittäin saattaa näkyä järjestelmässä jo nyt.
\- Sitä mukaa kun laitteita saadaan asennettua, bussi näkyy saman tien siellä palvelussa, joukkoliikenneinsinööri Olli Kanerva sanoo.
Reumalapsia hoidetaan yhä enemmän Kuopiossa
Heinolan reumasairaalan sulkeminen on tuonut Kuopion yliopistollisen sairaalan hoitoon yli 50 uutta lapsipotilasta. Viime keväänä lapsipotilaita hoidettiin Kuopiossa 140. Reumalapsia on lähetetty mm. Mikkelistä, Savonlinnasta ja Jyväskylästä.
Pohjoissavolaiset reumalapset on jo aiemminkin hoidettu Kuopiossa. Lastenreumatologi Liisa Krögerin mukaan potilasmäärän kasvettua on saatu vastaavasti uusia työntekijöitä - muun muassa toinen lastenreumatologi sekä lisää muiden hoitotiimin ammattilaisten työpanosta.
Jotkut vanhemmat ovat arvioineet yliopistosairaalan hoitolinjojen tiukentuneen ja seuranta-aikojen pidentyneen viime aikoina. Krögerin mielestä kasvaneen potilasjoukon hoidosta on kuitenkin selvitty hyvin, eikä hoitolinjoja ole tarvinnut muuttaa.
\- Minun mielestä Suomessa hoidetaan potilaat kaikissa paikoissa ihan samalla tavalla. Seuranta-aikoja pidennetään, jos tilanne on hyvä. Vanhemmilla on aina kuitenkin lupa ja mahdollisuus ottaa yhteyttä. Myös vastaanottoaikoja on mahdollisuus järjestää, jos tilanne jotenkin muuttuu., Kröger sanoo.
Kansallispuiston viilaukset eivät riitä kalastajille
Selkämeren kansallispuistolakiin esitetyt tarkennukset eivät täysin tyydytä kalastajia. Ammattikalastajia edustava porilainen Heikki Salokangas myöntää, että parempaan suuntaan on menty mutta ei vielä riittävästi.
Lakiesitykseen on kirjattu aiempaa selvemmin kalastuksen jatkuminen kansallispuiston alueella. Heikki Salokangas toteaa kuitenkin, että yhteiskunnassa on jo tarpeeksi suojelun aiheuttamaa painolastia eikä tätä suojelua olisi enää kaivattu.
\- Onhan se poikkeuksellista, että kansallispuisto on näin pitkälle priorisoitu kalastukseen. Meillä on kuitenkin lähtökohtana se, että saamme vapaasti kalastaa ja metsästää. Sitten meiltä otetaan metsästysoikeus pois ja annetaan armolahjana kalastus. Kun meiltä viedään kaikki ja annetaan vähän takaisin niin sitten meidän pitäisi olla tyytyviäisi, mutta emme me ole.

  Lakiesityksen yksityiskohtia hiotaan

Ympäristöministeriön viimeisimpiä muutoksia kansallispuistolakiin esiteltiin kalastajille, kalankasvattajille ja riistaväelle tänään. He kertoivat näkemyksensä laista eduskunnan ympäristövaliokunnalle. Valiokunnan jäsen, kansanedustaja Timo Kaunisto (kesk) arvioi, että lakiesityksen yksityiskohtia joudutaan vielä tämänkin jälkeen hiomaan. Ympäristövaliokunta saanee kantansa valmiiksi aikaisintaan ensi viikolla. Valiokunnan kanta on ratkaiseva kun eduskunnan täysistunto käsittelee asiaa.
Suomalaistoimittajat vaaratilanteissa Egyptissä
Osa suomalaisista tiedotusvälineiden edustajista on joutunut omakohtaisesti kokemaan Egyptin vaaratilanteet. Iltalehden toimittaja ja kuvaaja pidätettiin tiistaina Kairossa. Aamulehden toimittaja ja kuvaaja puolestaan ryöstettiin väkivaltaisesti. Asiasta kertoivat lehtien verkkosivut. Kansainväliset viestimet kertoivat lukuisista hyökkäyksistä toimittajia kohtaan keskiviikkona.
Iltalehden kuvaaja ja toimittaja pidätettiin tiistai-iltana tiesululla Kairossa. Heidät vietiin armeijan selliin ja heidän passinsa ja kameransa vietiin. Lopulta heidät vapautettiin hotelliinsa, jossa heitä pidettiin yhä kotiarestissa. Heidät uhattiin pidättää uudelleen, mikäli he työskentelevät vielä.
Aamulehden toimittaja ja valokuvaaja puolestaan ryöstettiin keskiviikkona Gizan kaupunginosassa Kairossa. Paikallinen mies uhkaili miehiä viidakkoveitsellä ja lopulta toinen paikallinen potki maassa makaavaa toimittajaa. Tilanne selvisi kuitenkin paikallisten vapaaehtoisten järjestyspartion avulla. Kumpikaan ei saanut vakavia vammoja.
MTV3:n kirjeenvaihtaja kertoo kanavan nettisivulla, että mielenosoittajat olivat käyneet käsiksi myös häneen keskiviikkona. Hän kuvasi tilannetta Kairossa erittäin aggressiiviseksi.
Useita hyökkäyksiä toimittajia kohtaan
Tahririn aukiolla riehuneet presidentti Hosni Mubarakia kannattavat mielenosoittajat väittävät, että länsimainen media on vääristellyt Egyptin tilannetta.
Useat kansainväliset viestimet ovat kertoneet hyökkäyksistä toimittajia kohtaan keskiviikkona. Mubarakin kannattajat hakkasivat pahoin muun muassa amerikkalaisen Huffington Postin toimittajan.
Twitter-viestien mukaan mielenosoittajat ovat pahoinpidelleet myös sekä Al-Arabiyan että Al-Jazeeran televisioryhmien jäseniä. Al-Arabiyan yhtä toimittajaa on tiettävästi puukotettu.
Virkkausidea: Angry Birds
Suomalaisen Rovion **Angry Birdsit **eli munavarkauksiin kyllästyneet lintuset ovat hypänneet mobiilipelistä jo useammallekin virkkuulangalle.Lintukuumeen tuntee muun muassa YleX:n ohjelmapäällikkö **Satu Keto-Kantele, **joka** **joutui virkkauskierteeseen lasten sinnikkäästä vaatimuksesta.- Tämä on tilaustyö Angry Birds -hulluilta lapsilta. Olen ottanut Angry Birds -pehmoista mallia: virkkasin kiinteitä silmukoita, pyramidinmuotinen vartalo oli vaikein. Tein ensin kolmion pohjaksi ja sitten kulmissa kavensin aina yhden silmukan ylös asti.Satu virkkasi koko lintusarjan ihan omasta päästään, ilman ohjetta. Silmät ja  nokat Satu taiteili askarteluhuovasta, täytteeksi linnut söivät tyynyntäytteeksi tarkoitettua vanua. Käsityöyhteisö Ravelryn sivuilta löytyy useita ohjeita vihaisten lintujen virkkaamiseen: Olotilan **Annukka **nappasi ohjeet hakusanalla __Angry Birds Cardinal - ohje: Karla Fitch__. Ohjeisiin kiinnipääsemiseksi täytyy rekisteröityä Ravelryyn. Yhteisö on ilmainen.Nämä Angry Birdsit ovat __amigurumeja __siinä missä kaikki muutkin ihmeelliset virkatut pikkuhahmot.Katso Annukan virkkaustyöskentelystä kuvat alla. Kuvissa mukana myös raaseporilainen Angry Birds -perhe.**Jaa oma Angry Bird -kuvasi tai amigurumi-ideasi olotila(at)yle.fi tai laita kuva Olotilan fb-seinälle**
**Linkit:**[Virkkaa omat maskottisi -kirja](http://kirjat.punomo.fi/tuote/4/amigurumi-virkkaa-omat-maskottisi-kirja)[Free Amigurumi Patterns: Amigurumi-ohjeita](http://freeamigurumipatterns.blogspot.com/)[Amigurumimalleja - linkkilista](http://www.crochetpatterncentral.com/directory/amigurumi.php)[Amigurumi Wikipediassa](http://en.wikipedia.org/wiki/Amigurumi)[Ravelry](https://www.ravelry.com/account/login)[Päiväntasaaja: suomalainen lintupeli valloittaa maailmaa](http://areena.yle.fi/audio/1413441)(http://www.rovio.com/)
ALPPIHIIHTO: Halme nousi alppiyhdistetyssä
Nina Halme teki komean nousun naisten alppiyhdistetyssä talviuniversiadeissa Turkin Erzurumissa. Halme nousi pujottelun 30. sijalta 18:nneksi Super-G-laskunsa ansiosta. Kristiina Rove laski keskiviikkona ulos.
\- Minulla oli tosi hyvä fiilis koko laskun ajan. Etenkin tasaisilla osuuksilla tuntui niin hyvältä, että naureskelin, Halme iloitsi.
Maakuntajohtaja tyrmää ruuhkamaksut
Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen ei hyväksy Helsingin seudulle kaavailtuja ruuhkamaksuja. Savolaisen mukaan yhdelle alueelle kohdentuva pakkovero rasittaisi maakunnan kilpailukykyä.
Savolainen pitää ehdotettua Helsingin seudun ruuhkamaksua uhkana maakunnan kilpailukyvylle.
Helsingin seutu yhdessä muun Uudenmaan maakunnan kanssa tuottaa 38 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta. Uudenmaan merkitys Suomelle ja suomalaisten hyvinvoinnille on huomattava.
\- Helsingin seudulla elinkustannukset ovat muutoinkin huomattavasti muuta maata korkeammat, toteaa Savolainen.
Savolaisen mukaan verotuksen painopisteen siirtymisen auton hankkimisesta ja omistamisesta käytön verotukseen on sinällään oikea suunta. Hän pitää kuitenkin epäreiluna sitä, että Helsingin seutu maksaisi veroja muuta maata enemmän.
\- Jos liikenteen maksuja ja veroja halutaan siirtää käyttöön painottuviksi, tulee järjestelmän olla valtakunnallinen, eikä vain yhtä, Suomen veturina toimivaa aluetta ja sen asukkaita koskeva, toteaa Savolainen.
Helsingin seudun ruuhkamaksuja pohtinut työryhmä jätti eilen raporttinsa liikenneministeri Anu Vehviläiselle. Työryhmä päätyi siihen, että liikennepolitiikan keinovalikoimaan tarvitaan myös taloudellinen ohjaus.
Karl Fazerin ansiosta Jokioisilla metsästetään fasaaneja
Kauppaneuvos Karl Fazer antoi keväällä 1913 hautoa 2000 munaa, joista kehittyi seuraavana syksynä 500 fasaanin vakinainen kanta. Nyt lintua tarhataan Lounais-Hämeessä monissa paikoissa, esimerkiksi Tammelan Riihivalkamassa niitä on satakunta. Jokioisilla on metsästettävä fasaanikanta.
\- Meillä on metsästettävä fasaanikanta, mutta sitten kun alkaa tulla pakkaset ja lumet, niin fasaanit tulee sieltä pelloilta ja rannoista ihmisten pihoihin, sanoo Jorma Hacklin Jokioisilta.
Fasaanin lisäksi Venäjän tuontitavaraa oli peltopyy. Rusakoita Karl Fazer tuotti itänaapurista junavaunuilla ja päästi vapaaksi rautatien varteen.
Metsästysmajasta päiväkoti
Karl Fazerin entisessä metsästysmajassa Jokioisilla käy edelleen vilske. Tämän päivän lapsi oppii Teerimäen päiväkodissa, että talossa ovat innokkaan metsämiehen vieraina käyneet ainakin marsalkka Mannerheim, Akseli Gallen-Kallela ja presidentti K.J.Ståhlberg.
Herrat kokoontuivat mielellään tarinoimaan suklaanruskean kakluunin eteen.
\- Joka ainut vanhempain ilta joka toimintakauden alussa mä kerron tämän historian koska olen melkein sitä mieltä, ettei millään muulla päiväkodilla ole näin värikästä historiaa, kertoo johtaja lastentarhanopettaja Kristiina Kankaanpää.
Fazer juurrutti riistanhoidon
Jokioisille Fazer toi myös kolmisenkymmentä lintukoiraansa koulutettavaksi. 26 000 hehtaarin metsästysmaiden riistanhoidosta huolehtivat ankarat metsänvartijat, jotka taltuttivat salametsästyksen.
Riistanhoitotyössä tärkeä kumppani suklaatehtailijalle oli jahtimestari K.J.Skutnabb. Jahtimestarin lapset saivat varmasti hyvät taskurahat munarosvojen, varisten listimisestä. Riistanhoitotyöstä on tullut Jokioisilla perinne.
\- Minusta näkyy aika voimakkaanakin sen takia, että Jokioisilla on Fazerin aikojen jälkeen jatkettu peltopyyn tarhausta, fasaanien tarhausta ja muutenkin riistanruokinta juontaa Karl Fazerin ajoista Jokioisilla, sanoo Jorma Hacklin.
Makeistehtailija Karl Fazerin elämäkin päättyi juuri Jokioisilla. Hänen metsästysseurueensa oli lähdössä Teerimäeltä hanhijahtiin, kun Fazer menehtyi sydänkohtaukseen ystävänsä Mannerheimin käsivarsille.
Teleste on toiveikas tulevasta
Kaarinalainen teknologiayhtiö Teleste on varovaisen toiveikas tulevasta alan kehityksestä. Toimitusjohtaja Jukka Rinnevaaran mukaan kaapeliverkkoja pitää parantaa uusia palveluja varten.
Kaapeliyhtiöt ovat vielä investoinneissaan varovaisia, mutta Rinnevaara näkee markkinoilla jo selvän muutoksen.
Teleste esitteli keskiviikkona viime vuoden tilinpäätöksen.
Telesten liikevaihto kasvoi viime vuonna reippaasti lähes 47 miljoonaan euroon. Yhtiö teki isoja video- ja kaapelikauppoja Saksassa ja Ranskassa. Toipumisesta huolimatta myös tänä vuonna voi olla luvassa lomautuksia. Tunnelmat yhtiössä ovat odottavia.
Pääskynpesän lopetussuunnitelmat surettavat vanhempia
Lahdessa pienten lasten vanhemmat ovat suivaantuneet ostopalvelupäivähoidon vähentämisestä. Kaupunki lopettaa ensi elokuusta alkaen 50 ostopalvelupaikkaa. Vähennys toteutetaan irtisanomalla sopimus Lahden Vapaaseurakunnan päiväkoti Pääskynpesän kanssa. Sekä lasten vanhemmat että päiväkodin henkilökunta ovat päätöksestä järkyttyneitä.
Nelivuotiaan Jerry Sainion päivä alkaa lastenohjelmilla ja matkalla päiväkotiin. Jerry on ollut Pääskynpesässä viime kesästä lähtien. Sitä ennen perheen aiemmin käyttämä yksityinen päiväkoti sulki ovensa.
Nyt hoitopaikan vaihto on taas edessä.
\- Tämä tuli yllätyksenä ja lamaannutti minut täysin. Kun kuulin sivistyslautakunnan päätöksestä, itkin koko matkan tarhalta keskustaan asti, kertoo Jerryn äiti Anna-Maria Sainio.
Hän on pettynyt poliitikkojen lupauksiin.
\- He ovat luvanneet ajaa perheiden ja pienituloisten asioita, mutta tässä asiassa demarit ja kokoomus äänestivät ostopalvelusopimuksen lopettamisen puolesta. Missä on subjektiivinen päivähoito-oikeus? Sainio ihmettelee.

  Henkilökuntaa jo irtisanottu

Kaupungilla on ollut ostopalvelusopimus viiden palvelutuottajan kanssa, joilta päiväkotipaikkoja on hankittu kolmisen sataa. Säästöjä haetaan vähentämällä paikkamäärää 50:llä. Tämä uhkaa sulkea Pääskynpesän päiväkodin.
Lastentarhaopettaja Riitta Popov on ollut Pääskynpesässä töissä vuodesta 1996. Hän on yksi nyt irtisanotuista työntekijöistä, joilla on puolen vuoden irtisanomisaika.
\- Sokkihan tämä on. Ensin tuli huoli siitä, että meillä on paljon perheitä, joissa on sisaruksia. Pahimmassa tapauksessa perheet vievät lapsia kahteen eri paikkaan ensi elokuusta alkaen, Popov murehtii.
Työntekijöitä huolettaa paitsi lasten kohtalo myös oma leipä.
\- Ei sitä oikein vielä edes ymmärrä, että on tullut irtisanotuksi. Minullakin on iso asuntolaina, joten huolestuttaa, miten jatkossa pärjään, sanoo Popov.

  Huoli jatkosta

Lahden vapaaseurakunnan ylläpitämä päiväkoti on ollut käyttäjilleen tärkeä myös kristillisten arvojensa tähden.
\- Työntekijät ovat erittäin ystävällisiä ja suhtautuvat lapsiin ihanasti. Työntekijöillä on myös kristillinen arvomaailma, mikä on tärkeää, sanoo Anna-Maria Sainio.
Koska osa Pääskynpesän työntekijöistä on jo irtisanottu, vanhemmat ovat huolissaan siitä, riittääkö lapsille hoitajia edes kevään ja kesän ajaksi.
\- Joku päivä he voivat soittaa päiväkodista, että emme voi hoitaa lapsianne, koska on liian vähän väkeä. Silloin ei ole vaihtoehtoja ollenkaan. Pitää ottaa lapsi mukaan omalle työpaikalle. Ja sehän tässä huolestuttaa eniten, että tiedämme kaupungin jonojen olevan pitkiä ja päiväkodit täysiä. Mihin meidän lapsemme mahtuvat? Sainio kysyy.
Kaupunki myöntää, että päivähoitopaikat ovat kiven alla. Jo nyt sata lasta on väliaikaistiloissa.
Heille ja ostopalvelupäiväkodista tuleville päivähoitojohtaja Mika Harju kuitenkin lupaa järjestää hoitopaikat myös ensi syksystä alkaen.
Jätevesilain helpotukset hyväksytty
Eduskunta on hyväksynyt uuden ympäristönsuojelulain sisällön. Laki tuo helpotuksia nykyiseen jätevesiastukseen, jota on haja-asutusalueilla pidetty turhan tiukkana.
Lain mukaan jätevesipuhdistamo on rakennettava vain pohjavesialueille ja rannan välittömään läheisyyteen. Lisäksi 68 vuotta täyttäneet kiinteistönhaltijat vapautetaan asetuksen noudattamisesta.
Vasemmistoliitto sai lakiin tekemilleen muutosesityksille äänestyksissä tukea vain perussuomalaisilta ja yhdeltä sosiaalidemokraatilta.
Vauvaraha sai jatkoaikaa Pyhäjoella
Vauvan syntyminen Pyhäjoella kartuttaa perheen kassaa tuhannella eurolla. Pyhäjoen kunta on jakanut haikararahaa jo kolme vuotta.
Pyhäjoki jatkaa haikararahaperinnettä. Kunta antaa tuhat euroa haikararahaa vuonna 2011 syntyvästä vauvasta. Edellytyksenä haikararahan saamiselle on, että lapsi ja huoltaja ovat kirjoilla Pyhäjoen kunnassa tänä vuonna. Raha maksetaan myös niin sanottuun vierasperheeseen tehtävästä adoptiolapsesta. Haikararahaa haetaan kunnanvirastosta.
Pyhäjoki on maksanut haikararahaa jo kolme vuotta. Maksaminen on siirtynyt perusturvalautakunnan lakkauduttua kunnanhallituksen alaisuuteen.
Kuuden kilon marihuanapaketti tullin haaviin
Syyttäjä vaatii ehdotonta kahden vuoden vankeutta yli kuuden marihuanakilon tilaamisesta Suomeen. Tulli takavarikoi paketin noin vuosi sitten Tampereella.
Tekoa on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena. Tilaus oli tehty yhdessä tuntemattomaksi jääneen henkilön kanssa.
Syytteen kohteena oleva henkilö on jäänyt kiinni myös vähäisestä marihuanan hallussapidosta ja käyttörikoksesta.
Marihuanaa sisältänyt lähetys takavarikoitiin tullissa, mutta tilaajalle toimitettiin sisällöltään vaihdettu lähetys, jonka hän vastaanotti.
Irlannin luottoluokitus laski taas, näkymät kielteiset
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski jälleen keskiviikkona Irlannin luottoluokitusta. Luottoluokittajan mukaan Irlannin tulevaisuudennäkymät ovat yhä kielteiset. Taustalla on epävarmuus Irlannin rahoitussektorin tarvitseman lisäpääoman suuruudesta.
Standard & Poor's laski sekä Irlannin pitkien että lyhyiden lainojen luokitusta. Pitkien lainojen luokitus on nyt A- ja lyhyiden A-2.
Yhtiö aikoo arvioida Irlannin luokitusta uudelleen huhtikuussa, kun Irlannin keskuspankki on saanut valmiiksi arvionsa pankkien maksuvalmiudesta ja pääomatarpeesta.
Sveitsi takavaroi Haitin ex-diktaattorin miljoonat
Sveitsi ryhtyy toimiin takavarikoidakseen Haitin entisen diktaattorin Jean-Claude "Baby Doc" Duvalierin pankkitileille jäädytetyt miljoonat. Rahoista on kiistelty siitä asti, kun Duvalier pakeni Haitista 25 vuotta sitten. Duvalier sanoo rahojen kuuluvan perheen säätiölle, ei hänelle itselleen.
Syyskuussa hyväksytty laki mahdollistaa rahojen palauttamisen Haitiin, jossa niitä voidaan käyttää maan uudelleen rakentamiseen.
Duvalierin ja tämän lähipiirin uskotaan kavaltaneen Haitista miljoonia ennen pakenemistaan vuonna 1986.
Univisionin haastattelema Haitin entinen johtaja kiistää takavarikoitavien miljoonien olevan hänen omaisuuttaan. Duvalier kertoo, ettei hänen henkilökohtaisia tilejään ole koskaan jäädytetty.
Duvalierin mukaan 6 miljoonaa euroa kuuluukin hänen perheensä perustamalle säätiölle ja rahat pitäisi käyttää nyt Haitin jälleenrakentamiseen.
Haitin entistä diktaattoria Jean-Claude Duvalieria vastaan on nostettu Haitissa syytteet korruptiosta, varkaudesta ja maan varojen anastamisesta. Duvalier palasi Haitiin yllättäen viime kuussa.
Jääskeläinen ja JYP sopivat jatkosta
Hyökkääjä Jari Jääskeläisen jääkiekkoura jatkuu SM-liigan JYPissä myös kaudella 2011-2012. Jääskeläinen on pelannut koko liigauransa JYPissä ja kantanut JYP-paitaa 445 SM-liigan runkosarjan ottelussa.
Playoff-otteluita 29-vuotias Jääskeläinen on pelannut 43 ja on ollut voittamassa JYPissä Suomen mestaruuden ja SM-pronssia.
\- Jari Jääskeläinen pelaa aina antaen kaikkensa joukkueelle roolissa kuin roolissa. Voimahyökkääjän merkitys kasvaa meille joka kerta sitä suuremmaksi mitä kovemmat panokset pelissä ovat, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen kehui JYPin tiedotteessa.
184-senttinen ja 85-kiloinen JYP-kasvatti on pelannut myös kolme A-maaottelua.
Sonkajärven ampujalla lähes 50 rötöstä
Eri puolilla Suomea rötöstellyttä valkovenäläistä miestä syytetään lähes 50 rikoksesta. Vankikarkuriksi osoittautunut mies myönsi yhden syytteen. Syyttäjä vaatii hänelle vankeutta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus pui juttuvyyhteä viisi päivää.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus aloitti keskiviikkona valkovenäläismiehen juttuvyyhden käsittelyn, jota puidaan kaikkiaan viisi päivää. Valkovenäläinen mies teki syyttäjän mukaan rikoksia Raahen seudulla, Kajaanissa, Vantaalla, Kuopiossa ja Iisalmessa. Rikossarja käsittää niin sanottuja tavanomaisia rikoksia, joista vakavimpana ovat syytteet törkeistä varkauksista.
Syyttäjä vaatii miehelle vankeusrangaistusta 48:sta eri rikoksesta. Mies kiisti kaikki muut syytteet paitsi kesämökkiin murtautumisen ja näpistyksen Pyhäjoella. Karkuri jäi poliisin haaviin samana päivänä.
Syytteessä oleva 26-vuotias mies on etsintäkuulutettu Venäjällä ja Valko-Venäjällä, sillä hän karkasi tutkintavankeudesta Minskistä. Valko-Venäjällä hän on syyllistynyt varkauksiin. Käräjäoikeus käsittelee henkilöllisyysasian heti ensimmäisenä. Mies kiisti antaneensa vääriä henkilötietoja poliisille. Hän väittää olevansa Liettuan kansalainen.
Sonkajärven ampujaksi nimetty nuori mies aloitti rikossarjansa viime syksynä Pohjois-Savosta. Mies jäi kiinni lokakuussa Pyhäjoella. Oikeus kuulee useita asianomistajia ja muutamaa todistajaa.
Tulosjulkistuksia
Keskiviikkona saatiin useita tulosjulkistuksia. Muun muassa Outokumpu, Fortum, Nordea ja UPM julkistivat tuloksensa.

  [Outokummun tappio kasvoi loppuvuonna](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/02/outokummun_tappio_kasvoi_loppuvuonna_2334641.html)


  [Fortumin liikevoitto heikkeni loppuvuonna](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/02/fortumin_liikevoitto_heikkeni_loppuvuonna_2334273.html)


  [Nordean liikevoitto kasvoi ennätystasolle](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/02/nordean_liikevoitto_kasvoi_ennatystasolle_2334581.html)


  [UPM paransi tulostaan viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/02/upm_paransi_tulostaan_viime_vuonna_2334514.html)

Opiskelijoiden harjoittelupaikat siirtyivät kiven alta nettiin
Hämeenlinnan ja Hattulan seudun yrittäjille ja opiskelijoille on avattu uusi nettipalvelu. Sorviin.info -sivulla työnantajat voivat ilmoittaa avoimista harjoittelupaikoista ja opinnäytetyönaiheista. Myös opiskelijat itse voivat kertoa työhalukkuudestaan palvelussa.
Hämeen ammattikorkeakoulu ja hämeelinnalainen Koulutuskeskus Tavastia ottavat uuden palvelun ilolla vastaan
\- Kaikki uudet menetelmät, joiden avulla saadaan opiskelijat ja yritykset kohtaamaan toisensa ja tekemään yhteistyötä ovat tervetulleita, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun viestintäpäällikkö Lea Mustonen.
Verkkopalvelulla vältetään turhat välikädet, kun yrittäjä ja opiskelijat voivat olla yhteydessä suoraan toisiinsa. Sorviin.info tullaan linkittämään jokaisen Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijan nettiportaaliin, jotta paikkojen haku olisi mahdollisimman helppoa.
\- Jos asettuu sen opiskelijan asemaan ja miettii, että minun pitäisi hakea nyt työssäoppimispaikkaa ja lähdenpä soittelemaan viiteenkymmeneen eri yritykseen, niin se voi olla ehkä tähän soitteluun tottumattomalle hieman tiukka paikka. Ehkä tämä uusi verkkopalvelu tuo esille sen minne kannattaa lähteä soittelemaan harjoittelupaikan etsinnässä, sanoo aikuiskoulutusjohtaja Arto Ruhala Koulutuskeskus Tavastiasta.
Maksuttomassa palvelussa oli helmikuun alussa auki 122 paikkaa, joista yli puolet oli palvelualalta ja kaupan alalta.
Palvelu on Kehittämiskeskus Oy Hämeen tuottama ja sitä kehitetään yhdessä Hämeen ammattikorkeakoulun ja Koulutuskeskus Tavastian kanssa.
Kairon yhteenotoissa satoja loukkaantuneita
Egyptin poliittinen kriisi kärjistyi keskiviikkona väkivaltaiseksi sekasorroksi. Väkivaltaisuuksissa on loukkaantunut yli 600 ihmistä ja kolme on kuollut, kertoo maan terveysministeri. Kairossa olevan YLE Uutisten toimittajan mukaan tilanne näyttää illalla viimein hieman rauhoittuneen.
Presidentti Hosni Mubarakin eroa vaativat mielenosoittajat ja Mubarakin tukijat ovat ottaneet rajusti yhteen pääkaupunki Kairon Tahrir-aukiolla. Suurin osa loukkaantuneista on saanut vammoja kivien heitosta – Reutersin sairaalalähteen mukaan loukkaantuneita olisi jopa 1 500.
Tuhannet mielenosoittajat olivat vaatimassa Mubarakin eroa, kun joukoittain tämän tukijoita saapui alueelle. Uutistoimisto AP:n arvion mukaan Tahrir-aukiolle tunkeutui noin 3 000 Mubarakin tukijaa.
Ihmisiä on kivitetty ja pahoinpidelty muun muassa kepeillä hakkaamalla, mutta tuliaseita ei ilmeisesti ole käytetty. Armeija on kuitenkin ampunut varoituslaukauksia ilmaan.
Tilanne Tahrir-aukiolla oli iltapäivällä kaoottinen, kun väkijoukot pyrkivät pakenemaan väkivaltaa. Mielenosoittajien joukkoja yritettiin eristää toisistaan ja hajottaa kyynelkaasulla.
Myös Aleksandrian kaupungissa puhkesi keskiviikkona yhteenottoja Mubarakin vastustajien ja kannattajien välillä.
Ylen toimittaja: Tilanne näyttää rauhoittuneen
Illalla tilanne näytti jonkin verran rauhallisemmalta, kertoo mielenosoituksia Kairossa seuraava YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus.
\- Aikaisemmin kaupungilta on kuulunut ammuskelua, mutta nyt tilanne tuntuu rauhoittuneen.
Negus kertoo, että Mubarakin tukijoiden esiinmarssi on järjestetty provokaatio.
\- Hyvin monet heistä ovat palkattuja rikollisia. Osa heistä on valtion työntekijöitä, jotka on käsketty osoittamaan mieltä. Joukossa on myös niitä, joille tehdyt myönnytykset riittävät – he haluavat maahan vakautta.
\- Mubarak ei epäile käyttää väkivaltakoneistoa rauhanomaisia mielenosoituksia vastaan.
Armeija ei ole puuttunut väkivaltaisuuksiin.
\- Armeijan asenne on ollut se, että jos menette kadulle, niin vastaatte itse seurauksista.

  ElBaradei: Poliisit osallisina

Kairon Tahrir-aukiolla sekasortoa kylvivät myös hevosilla ja kameleilla ratsastaneet kahakoitsijat, joiden sanotaan olevan Mubarakin tukijoita.
Mielenosoittajien kerrotaan pudottaneen aukion ympärystalojen katoilta betonilohkareita ja muita painavia esineitä väkijoukkojen päälle. Silminnäkijöiden mukaan Tahrir-aukiolle heitettiin myös polttopulloja.
Hallitusta vastustavien mielenosoittajien mukaan siviilipukuiset poliisit ovat osallistuneet yhteenottoon. Egyptin sisäministeriö on kiistänyt poliisien osallisuuden.
Kansannousun keulahahmo Mohamed ElBaradei kuitenkin sanoo voivansa todistaa, että mellakoinnin lietsojat ovat nimenomaan poliiseja.
ElBaradei pyytää, että armeija tekisi jotain eikä seuraisi väkivaltaa sivusta. Hän syytti tuoreeltaan hallitusta yhteenotoista. ElBaradei sanoo pelkäävänsä, että tilanne johtaa vakavaan verenvuodatukseen.

  Armeija kehotti aiemmin lopettamaan mielenosoitukset

Armeija ei ole toistaiseksi puuttunut tilanteeseen. BBC:n haastatteleman mielenosoittajan mukaan armeija ei pyrkinyt estämään Mubarakia tukevien joukkojen saapumista aukiolle.
Mahdollisesti armeijalla ei kuitenkaan ole ollut yhteneväistä linjaa suhtautumisessa aukiolle saapuneisiin Mubarakin tukijoihin.
Kahakat puhkesivat, vaikka armeija haluaa mielenosoitusten päättyvän. Armeija kehotti ihmisiä keskiviikkona lopettamaan mielenosoitukset.
Armeijan ilmoitusta pidetään merkkinä siitä, että sen suhtautuminen mielenosoituksiin on muuttunut. Aiemmin armeija on ilmoittanut, että se pitää mielenosoittajien vaatimuksia oikeutettuina eikä käytä voimakeinoja protesteja vastaan.

  Yhdysvallat vaatii uudistuksia

Yhdysvallat on tuominnut väkivallan. Valkoisen talon tiedottaja Robert Gibbs sanoi Yhdysvaltojen olevan syvästi huolissaan rauhallisia mielenosoittajia vastaan tehdyistä iskuista.
Yhdysvallat kovensi linjaansa Egyptiä kohtaan keskiviikkona ja vaati, että maassa aloitetaan välittömästi uudistukset.
Welling liittyy JYPin valmennustiimiin ensi kaudella
Jesse Welling on ensi kaudesta alkaen mukana JYPin jääkiekon SM-liigajoukkueen valmennuksessa yhdessä päävalmentaja Risto Dufvan ja valmentaja Jyrki Ahon kanssa. Valmentajan tehtävien lisäksi Welling toimii joukkueenjohtajana.
33-vuotias Welling ja JYP ovat tehneet kolmevuotisen sopimuksen kevääseen 2014 asti.
Welling työskentelee tällä hetkellä Suomen urheiluopistolla ja Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa Vierumäellä.
Samalla JYP on nimennyt koko seuran maalivahtivalmentajaksi A-nuorten valmennusryhmästä Jarkko Hyytiän. Hyytiä avustaa jatkossa niin liigajoukkueen, D Teamin kuin A-nuortenkin maalivahteja ja kehittää maalivahtivalmennusta koko seurassa.
Welling odottaa töiden alkamista JYPissä innolla.
\- Pääseminen mukaan Suomen viime vuosien kärkiorganisaatioon on minulle erinomainen oppipaikka sekä mahdollisuus hyödyntää omaa kokemusta ja tieto-taitoa. Valmennusryhmä on minulle entuudestaan tuttu ja yhteistyö toimii varmasti, Jesse Welling kertoi JYPin tiedotteessa.
Päävalmentaja Dufva ja valmentaja Aho tuntevat Wellingin hyvin.
\- Jesse on pelannut joukkueessa, jota olemme Jyrki Ahon kanssa valmentaneet, joten tiedämme puolin ja toisin toistemme toimintatavat. Nuoresta iästään huolimatta Jesse on kansallisesti ja kansainvälisesti kokenut pelaajaurallaan paljon, Dufva selvitti.
Welling on pelaajaurallaan edustanut Suomessa Bluesiä, Ilvestä, SaiPaa, JYPiä, Jokereita, Kirkkonummen Salamia, Mikkelin Jukureita ja Hyvinkään Ahmoja. Ulkomailla hän on pelannut Yhdysvalloissa, Tanskassa, Italiassa ja Itävallassa.
JJK-maalivahdin lahjontaa yrittäneen tuomio pysyi hovissa
JJK:n maalivahti Mihaly Szerovayn lahjontaa yrittäneen unkarilaispelaajan tuomio säilyi hovioikeudessa. Näin Balazs Horvathin viiden kuukauden ehdollinen vankeustuomio lahjonnasta elinkeinotoiminnassa pysyy ennallaan.
JJK:n maalivahti Mihaly Szerovay sai 9. lokakuuta toiselta unkarilaiselta jalkapalloilijalta Balazs Horvathilta puhelun, jossa Horvath Szerovayn mukaan lupasi 15 000 euroa, mikäli maalivahti tekisi virheen JJK:n ja Tampere Unitedin pelissä.
Horvath kiisti lahjontayrityksen.
Kasvissyönti jakaa mielipiteet
Kasvissyöntiä puolustetaan usein ekologisuuden, eettisyyden sekä terveellisyyden nimissä. Suomeen vegetarismi levisi 1900-luvulla terveysliikkeen vaikutuksesta.
1930-luvulla kasvissyönnin suurin puolestapuhuja Suomessa oli kirjailija ja terveysfilosofi Are Waerland. Englannista vaikutteensa saanut Waerland oli laktovegetaristi ja hänen ravitsemusoppinsa perustui ensisijaisesti terveydellisille syille. Vegatarismin suosio kääntyi länsimaissa uuteen nousuun 1960-luvun lopulla, osittain populaarikulttuurin ja itämaisista uskonnoista kiinnostumisen myötä. Tuolloin vegataristiksi ryhtymisen pääsyynä olivat usein eettiset seikat. Suomessa kasvisravintola oli vielä pitkään harvinaisuus. Helsingissä toimi ainakin 1950-luvulla ravintola Vegeta. 1960-luvulla rouva Makkosen Kasvisbaari oli Helsingin ainoa kasvisravintola.Vuonna 1974 Helsinkiin perustettiin ravintola Kasvis, joka osaltaan vaikutti myös vihreän liikkeen syntyyn kooten yhteen samanhenkisiä ihmisiä. Perustajien joukossa olivat muun muassa myöhemmin poliitikkona tunnettu Heidi Hautala sekä taiteilija J.O. Mallander. Sittemmin kasvisravintolat ovat levinneet muuallekin Suomeen ja tavallisetkin ravintolat tarjoavat kasvisvaihtoehtoja.Ekoisti-ohjelmassa käsiteltiin vuonna 1998 kasvissyönnin motiiveja ja vaikutuksia. Itsensä kasvisruualla tervehdyttänyt eläkeläinen Pekka Heinänen sekä vegaanikokki Simo Ruottinen puhuvat kasvissyönnin puolesta, kun taas toimittaja Juha Kuisma kyseenalaistaa koko touhun, ja pitää sitä kuolemaa vieroksuvan kulttuurin sivutuotteena.
Lähteet: Wikipedia, Vegaaniliitto, Heidi Hautalan blogi.
Katso myös
[Kasvissyönti (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kasvissy%C3%B6nti) (fi.wikipedia.org)[Kasvissyönnin historia pähkinänkuoressa (Vegaaniliitto)](http://www.vegaaniliitto.fi/vegaia/1994/talvi/vegaia494historia.html) (vegaaniliitto.fi)
Lipponen YLE Uutisille Wikileaks-paljastuksista: So what
Venäläinen Russkij reporter -viikkolehti on julkaissut asiakirjan, jonka mukaan amerikkalaisdiplomaattien keskeinen tietolähde Helsingissä oli eduskunnan entinen puhemies, Paavo Lipponen. Lipponen ei halua kommentoida Wikileaks-paljastusta YLE Uutisille. Venäläislehden tiedoista kertoi Suomessa ensimmäisenä Uusi Suomi.
YLE Uutiset pyysi haastattelua Paavo Lipposelta koskien Wikileaks-paljastusta, mutta Lipponen vastasi tekstiviestillä "so what", eikä halunnut kommentoida asiaa enempää.
Venäläislehden julkaisema asiakirja on luokiteltu salaiseksi. Se on otsikoitu nimellä Suomi-Venäjä: Suomalaisten mukaan Putin on "turhautunut ja huolestunut". Asiakirjassa paljastetaan yksityiskohtaisia tietoja presidentti Halosen ja Venäjän silloisen presidentin, Vladimir Putinin tapaamisesta Pietarissa 14. joulukuuta vuonna 2004.
Asiakirjasta selviää, että Lipponen tapasi Yhdysvaltain silloisen Helsingin-suurlähettilään, Earle I. Mackin sen jälkeen, kun Lipponen oli keskustellut presidentti Halosen kanssa Halosen ja Putinin tapaamisesta. Lipponen kertoi Yhdysvaltain-suurlähettiläälle myös oman arvionsa presidenttien tapaamisesta.
Lipponen tapasi Yhdysvaltain-suurlähettilään vain kolme päivää sen jälkeen, kun Suomen ja Venäjän presidentit olivat tavanneet eli 17. joulukuuta vuonna 2004. Asiakirjasta ei selviä, oliko presidentti Halonen tietoinen Lipposen aikeista.
Lipponen arvioi asiakirjan mukaan, että Venäjä tuntee asemansa painostetuksi lähialueillaan kuten Baltiassa ja Kaukasiassa. Lipponen muistutti Yhdysvaltoja ja EU:ta pitämään kiinni periaatteistaan, mutta välitti myös oman arvionsa amerikkalaisdiplomaateille.
\- Putin tuntee olonsa erittäin epämukavaksi juuri nyt, Lipponen sanoi asiakirjan mukaan amerikkalaisille. Lipposen tulkinnan mukaan Putin oli ärtynyt lännen toimista varsinkin Kaukasiassa.
Lipponen oli kuitenkin ilahtunut siitä, että Putin oli Pietarin-tapaamisessa hyvin tyytyväinen yhteistyöhön Suomen kanssa.
\- Tämä on tärkeää Suomen hallitukselle, koska presidentti Halosta ja pääministeri Matti Vanhasen hallitusta on arvosteltu siitä, etteivät he pysty hoitamaan suhteita Venäjän kanssa, Lipponen sanoi asiakirjan mukaan Yhdysvaltain diplomaateille joulukuussa 2004.
Asiakirjasta selviää, että Lipposen lisäksi amerikkalaisdiplomaattien muita tietolähteitä Helsingissä olivat presidentti Halosen tuonaikainen ulkopoliittinen neuvonantaja ja presidentin kanslian entinen kansliapäällikkö, Jarmo Viinanen sekä Suomen ulkoministeriön Venäjä-yksikön silloinen päällikkö, Olli Perheentupa.
Viinanen: "Putin turhautunut ja stressaantunut"
Asiakirjan mukaan Viinanen kertoi amerikkalaisille, että Venäjän presidentti vaikutti Pietarin tapaamisessa "turhautuneelta, stressaantuneelta ja huolestuneelta". Viinasen mukaan Putinin turhautuminen johtui kahdesta syystä.
\- Ensinnäkin Putin käytti tapaamisessa paljon aikaa siihen, kuinka Venäjä on ymmärretty väärin lännessä. Mutta toiseksi Putin valitti myös Venäjän byrokraattisuutta, Viinanen sanoi asiakirjan mukaan amerikkalaisille.
Asiakirjassa sanotaan, että Viinanen oli kertonut Putinin puhuneen kriittisesti Yhdysvaltain tuesta Georgialle. Viinasen mukaan Putin suhtautui varauksellisesti myös Ukrainaan, vaikka hän ei maininnut Ukrainan oranssia vallankumousta.
Halonen ja Putin tapasivat sen jälkeen, kun Ukrainassa oli käyty lännessä vilpillisenä pidetyt presidentinvaalit. Vaalit voitti Viktor Janukovitsh, mutta vilppiepäilyjen takia maassa järjestettiin uudet vaalit ja silloin valtaan nousi oranssin vallankumouksen johtaja, Viktor Jushtshenko.
Putin puhui itse Karjalasta
Viinanen kertoi asiakirjan mukaan amerikkalaisille, että Putinin aloitteesta Pietarin keskustelussa nousi esiin myös Karjala-kysymys. Viinasen mukaan Putin sanoi, että jos toisen maailmansodan jälkeen sovittua Suomen ja Venäjän rajaa ryhdyttäisiin tarkastelemaan uudestaan, myös muita rajoja Itä-Euroopassa pitäisi miettiä uudestaan.
\- Kokouksessa puhuttiin pitkään täysin toissijaisista asioista, Viinanen kertoi asiakirjan mukaan amerikkalaisdiplomaateille.
Sen sijaan Tshetshenian poliittisesta ratkaisusta jankkaaminen kyllästytti Putinia.
\- Putin on tympääntynyt siihen, että lännessä aina vaaditaan etsimään poliittista ratkaisua Tshetshenian levottomuuksiin, Viinanen kertoi asiakirjan mukaan amerikkalaisille. Viinasen mukaan Putin kertoi pitkään Venäjän ponnistelleen ratkaisun löytämiseksi Tshetshenian tilanteeseen.
Asiakirjan mukaan Olli Perheentupa esitti Yhdysvaltain diplomaateille teräviä arvioita presidentti Putinista.
\- Putin on sellaisessa mielentilassa, ettei hän osaa päättää, mitä tehdä. Putin menee huippukokouksesta toiseen ja vain reagoi ulkomaailman tapahtumiin. Putinilla ei ole mitään strategiaa tai näkemystä, Perheentupa sanoi asiakirjan mukaan amerikkalaisdiplomaateille.
Perheentupa kertoi amerikkalaisille diplomaateille, että Venäjällä oli paljon toiveita Suomen EU-jäsenyyden suhteen. Venäläisten toive sai ilmeisesti vastakaikua suomalaisten puolella.
\- Suomi ei ole suurvalta, kuten Britannia, Saksa tai Ranska, mutta meillä on pitkä kokemus Venäjän kanssa toimimisesta, Perheentupa huomautti amerikkalaisdiplomaateille.
Venäläislehden julkaisema asiakirja on Yhdysvaltain Helsingin suurlähetystön tuonaikaisen kakkosmiehen, Robert Weisbergin tekemä. Se on merkitty salaiseksi 29.12.2014 asti.
Lapualla kärsitään tonttipulasta
Lapua aikoo terävöittää maanhankintaansa. Nykyisellään kaupungin tonttivaranto on liian suppea, ja lavennusta haetaan erityisellä maapoliittisella ohjelmalla. Tarvittaessa Lapua hankkii maata vaikka väkisin.


Lapuaa mainostetaan 
Kotien valtakuntana. Kampanja on houkutellut väkeä niin kiivaasti, että kaupungissa ollaan ajauduttu tonttipulaan. Tästä selvitäkseen kaupunki aikoo terävöittää maanhankintaansa.
\- Me haluamme, että kysyntä ja tarjonta ovat tasapainossa. Meillä on tällä hetkellä niin kiivas rakentamisen vauhti, että meidän on saatava lisää maata tähän tarkoitukseen, jyrähtää kaupunginjohtaja Paavo Latva-Rasku.

  Perikunnat ja suvut haraavat vastaan

Kaupunki haluaa omistukseensa etenkin keskustan läheisyydessä olevat, vielä kaavoittamattomat maat. Nämä maat ovat usein sukujen omistuksessa, eikä niiden hankinta ole ollut tähänkään asti helppoa.
\- Maanomistajilla on usein liian suuret odotukset hinnasta. Osa kaupungin keskustan maista on aktiivisilla maanviljelijöillä ja aina ei omistajilla ole edes halua myydä, summaa tontin osto-ongelmia Lapuan maankäyttöinsinööri Markku Turja. Hänen mukaansa keskustasta maa kannattaa myydä ja ostaa kauppahinnalla esim. Alajoelta kolmin- nelinkertainen määrä viljeltävää maata.

  Tavoitteena 150 uutta omakotitonttia joka vuosi

Tähän saakka Lapualla on hankittu uutta tonttimaata lähes miljoonalla eurolla vuosittain. Omakotitontteja on myyty vuosittain noin 30. Jotta valinnanvaraa olisi riittävästi, uusia tontteja tarvitaan kuitenkin kolminkertainen määrä kysyntään nähden. Tämä tarkoittaisi 150 omakotitonttia ja yli 20 rivitalotonttia vuosittain.

  Pakkolunastus vasta viimeinen keino

Lapuan uusi maapoliittinen ohjelma voi olla käytössä jo ensi syksynä. Maakauppoihin pyritään ensi sijassa pehmeillä keinoilla, kuten keskustan maa-alueiden vaihtamisella kauempana oleviin peltomaihin. Pakkolunastus on vasta viimeinen keino.
\- Toivottavasti siihen ei jouduta. Kyllähän meidän maapoliittinen ohjelma lähtee siitä, että kaupungin ensisijainen ja tärkein tavoite on päästä vapaaehtoiseen kauppaan ja siihen pyritään kaikin keinoin, vakuuttaa Markku Turja.
Helsingin olympiasoihtu huutokaupan vetonaulana
Helsingin vuoden 1952 olympialaisten hopeinen olympiasoihtu on Pariisissa torstaina järjestettävän huutokaupan vetonaula. Soihdun hinnan arvioidaan nousevan jopa 200 000 euroon.
Olympia-aiheisten esineiden huutokauppa on Ranskassa ensimmäinen laatuaan. Kaupan on myös muun muassa Helsingin alun perin vuodeksi 1940 suunniteltujen olympialaisten virallinen juliste.
Helsingin olympiasoihdun hinnan uskotaan nousevan pilviin soihtujen vähäisen määrän takia. Helsingin soihtua valmistettiin vain 22 kappaletta. Niinikään huutokaupan olevia Berliinin vuoden 1936 kisojen soihtuja valmistettiin 3840 kappaletta. Vuoden 2004 Ateenan kisojen soihtuja valmistettiin jopa 16 000 kappaletta.
Kainuusta löytyi rautakauden hopeakoruja
Puolangalta on löydetty kaksi hopeista kaularengasta rautakauden loppupuolelta. Ne löysi paikallinen asukas. Koruja konservoidaan parhaillaan Kansallismuseossa.
Kaularenkaat on ajoitettu ajalle 1000–1200 jKr. Puolangan Kouerjärvelle ne ovat kulkeutuneet mahdollisesti idästä. Kansallismuseon tutkijat olettavat, että korut on tarkoituksella kätketty maahan. Vastaavanlaisia hopeakätköjä on löydetty aiemminkin.
Puolangalta tunnetaan tällä hetkellä yli 60 arkeologista kohdetta. Valtaosa tunnetuista kiinteistä muinaisjäännöksistä on kivikautisia (8100-1900 eKr.) asuinpaikkoja tai pyyntikuoppakohteita.
Viime vuoden lopulla löytyneet kaularenkaat löysi Heikki Kanniainen, joka oli kaivamassa traktorilla hiekkaa. Hän kiinnitti huomionsa hopeisiin esineisiin, jotka näkyivät kaivauksen pohjalla.
Kanniainen on esittänyt toivomuksen, että korut pantaisiin näytteille Kainuun Museoon Kajaaniin.
Seurujärvi ja Nivala arvostelevat Yaran päätöstä
Kemijärven kaupunginhallituksen jäsen Heikki Nivala (kesk.) arvostelee kovin sanoin lannoiteyhtiö Yaraa. Myös keskustan kansanedustaja Janne Seurujärvi valittelee Yaran tiistaina ilmoittamaa päätöstä.
Heikki Nivalan mukaan Yaran päätös rikastaa Soklin malmi Venäjällä on osoitus kansainvälisen pörssiyhtiön ahneudesta ja ylimielisyydestä alueen ihmisiä kohtaan.
Nivalan mielestä suomalaisille jää kaivoksesta vain kuoppa ja hyödyt valuvat yhtiön osakkaille, norjalaisille ja venäläisille. Lappilaiset eivät Nivalan mukaan saa hyväksyä Sokliin esitettyä siirtomaapolitiikkaa.
Hän epäilee, että myös suurin osa kaivoksen rakentamisaikaisista työpaikoista päätyy venäläisille. Venäläiset rakentavat Nivalan mukaan monenlaisia esteitä Venäjän ulkopuoliselle yritystoiminnalle, mistä ovat osoituksena viime aikaiset rajoitukset maanomistuksessa.
\- Suomalaisten on aika herätä puolustamaan omia luonnonvaroja ja nisitä saatavia hyötyjä. Se on tervettä itseluottamusta, joka ei loukkaa ketään vaan antaa hyvän mahdollisuuden hyödyntää omia luonnonvaroja meidän kaikkien hyväksi, Nivala kirjoittaa tiedotteessaan.
Kansanedustaja Janne Seurujärvi pitää Yaran Soklipäätöstä valitettavana. Seurujärven mukaan koko Itä-Lapin kannalta olisi ollut parempi, että Soklin malmi jalostettaisiin Savukoskella.
Suomen tulisi hänen mielestään terävöittää kansallisten etujen ajamista mineraalipolitiikassa, ja valtion oma kaivosyhtiö olisi siihen hyvä työkalu.
Kuopiohallin messusesonki vie harjoittelutilat tuhansilta
Kuopiolaisilla urheiluseuroilla on edessään poikkeuksellisen hankala kevät harjoitustilojen suhteen. Kaupungin suurin urheiluhalli, Kuopiohalli, suljetaan keväällä kahdeksi kuukaudeksi urheilukäytöltä hallissa järjestettävien messujen vuoksi. Tiloja käyttää viikoittain jopa 6 000 harrastajaa. Korvaavia tiloja on erittäin vaikea kaupungista löytää.
Kuopion salibandyseuran edustusjoukkueen harjoituksissa reikäpallo saa kyytiä. Viikoittain seuran harrastajat treenaavat Kuopiohallissa runsaat 15 tuntia viikossa. Tilat saavat salibandyväeltä lähes varauksettoman kiitoksen.
\- Täältä löytyvät oheisharjoittelumahdollisuudet ja täysimittainen mattokenttä ja pukuhuonetilat. Tämä on vaan vähän liian harvoin salibandykäytössä, naurahtaa Kuopion Salibandyseuran valmennus- ja harrastepäällikkö Mikko Tiihonen.

  Kaupallisilla tapahtumilla paikataan kukkaroa

Maaliskuun lopulta salibandyharrastajat joutuvat kuitenkin hylkäämään kotiareenansa useammaksi viikoksi. Sama kohtalo on edessä lähes loputtomalla listalla eri lajien harrastajista.
Maaliskuusta alkaen hallin valtaavat erilaiset messut ja muun muassa ammattikoululaisten Taitaja-kilpailu, jonka vuoksi halli on kiinni kolme viikkoa.
Korvaavien harjoitustilojen löytäminen on liki mahdotonta, sillä esimerkiksi koulujen salit on varattu täyteen. Erillisen, messukäyttöön tarkoitetun hallin rakentamiselle on silti niukasti perusteita.
\- No todennäköisesti sellaiselle ei olisi käyttöä. Kuopiohalli on yleensä riittänyt, mutta nyt on kolmet messut joita ei tavallisesti ole, niin tämä tekee sen ongelman. Toisaalta hyvä, että on kaupallisia tapahtumia, niin pystytään saamaan vähän tuloja, muistuttaa Kuopiohallin toiminnasta vastaava työnjohtaja Seppo Happonen Kuopion kaupungilta.

  Korvaavia tiloja tarvitaan

Lisätuloille onkin tarvetta, sillä Kuopiohalliin on tulossa iso remontti, joka alkaa jo tulevana kesänä. Kesää ja kevään käyttökatkoa odotellessa urheiluseuroilla on ratkaistavanaan korvaavien harrastetilojen löytäminen.
Kuopion Salibandyseuralle lisämausteen kevään kuvioiden miettimiseen tuo mahdollisuus sarjanoususta ykkösdivariin. Täysmittaisia kenttiä kun ei ole lähistöltä saatavissa.
\- No jos pääsemme karsintoihin, niin kyllähän se tilanne on melko haastava. Pelipaikkoja pitäisi lähteä etsimään sitten muualta, jos Kuopiohallista ei löydy mistään välistä tilaa pelata, tuskailee KSS:n Tiihonen.
Kuopiolaiset urheiluseurat ovat luoneet nettiadressin saadakseen hallivuoronsa takaisin.
Uusi Oulu aloitti palveluiden järjestelyn
Suurkaupunki Oulu eli Uusi Oulu on ottanut ensimmäiset askeleensa. Yhdistymishallitus kokosi palvelujen järjestämisen kokonaisuudeksi. Uusi kaupunki aloittaa toimintansa vuoden 2013 alussa.
Ensimmäiset konkreettiset askeleet uuden Oulun rakentamiseksi on tehty. Yhdistymishallitus päätti keskiviikkona, että Uuden Oulun palvelut kootaan kolmeksi moniammatilliseksi palvelukokonaisuudeksi: yhdyskunta- ja ympäristö-, sivistys- ja kulttuuri - sekä hyvinvointipalvelut. Neljäs palvelukokonaisuus on elinkeinopalvelut eli Business Oulu, joka aloitti jo vuoden alussa.
Seuraavaksi käynnistetään palvelukokonaisuuksien johtajien rekrytointi sekä valmistelut palvelujen käytännön siirtymiseksi. Tavoitteena on, että uuden Oulun toiminta käynnistetään vaiheittain jo ennen virallista 1.1.2013 yhdistymispäivää.
Yhdistymishallitus esittää Haukiputaan, Kiimingin, Oulun, Oulunsalon ja Yli-Iin kunnille, että ne käynnistävät uuden Oulun yleiskaavatyön. Suunnitelman mukaan kaavaluonnos on valmis vuonna 2013 ja hyväksyminen tapahtuu vuonna 2014.
"Amfetamiinia" tuputettiin Ruotsissa kamppailulajeissa
Ruotsin doping-kohuun liitetyt urheilijat ovat pääsääntöisesti kamppailulajien edustajia, kertoo Ruotsin valtiollinen televisioyhtiö SVT. Doping-tapaukset liittyvät ravintolisien kautta saatuun amfetamiinin kaltaiseen aineeseen.
SVT:n mukaan ravintolisien kautta urheilijoille on välittynyt amfetamiinin kaltaista valmistetta, joka on tehnyt urheilijoista aggressiivisempia.
\- Olen kuullut, että korkean profiilin ravintolisäyritys on mainostanut näitä tuotteitaan aktiivisesti urheilijoille, Ruotsin olympiakomitean lääkäri Bo Berglund kertoi SVT:n verkkosivuilla.
Berglund ei sulje pois sitä, että kärynneiden joukossa olisi olympia-urheilijoita.
\- Voimme vain odottaa ja katsoa mitä tuleman pitää, Berglund totesi.
Törkeä pahoinpitely käräjäoikeudessa
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on alkanut keskiviikkona törkeän pahoinpitelyn käsittely. Kemissä tapahtuneissa pahoinpitelyissä uhreja on ollut kolme.
Uhreja on muun muassa lyöty nyrkein, pesäpallomailalla ja sorkkaraudalla sekä ammuttu jalkajousella ja ilmapistoolilla.
Lisäksi oikeuden käsittelyssä on törkeä kiristys, törkeä ryöstö ja törkeä vapaudenriisto sekä muita pienempiä rikoksia. Yhteensä syytteessä on seitsemän ihmistä. Jutun päätekijää syytetään yhdestätoista eri rikoksesta.
Syyttäjä vaatii kaikille syytetyille ehdottomia vankeusrangaistuksia. Oikeus on varannut asiankäsittelyyn vielä perjantain.
Ajoneuvostaan pudonnut kuljettaja kuoli
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja kuoli tiistaiaamuna Jalasjärven Luopajärvellä pudottuaan ohjaamosta tielle ja jäätyään yhdistelmänsä ruhjomaksi. Menehtynyt kuljettaja oli 22-vuotias ilmajokelainen mies.
Poliisin tutkimuksen mukaan on todennäköistä, että mies oli yrittänyt puhdistaa jäätynyttä tuulilasinpyyhintä ajaessaan. Teoriaan viittaa se, että kuljettajan puoleinen lasinpyyhin oli käännettynä ylös ja keliolosuhteet olivat sellaiset, että jäänmuodostusta tapahtui.
Onnettomuus sattui valtatiellä 19 aamulla ennen kello kuutta. Sallittua ajonopeutta ajanut yhdistelmä oli Pentinkylän liittymän kohdalla ajautunut jostakin syystä kulkusuunnassaan oikeanpuoleiselle pientareelle ja pysähtynyt lumen hidastamana kevyenliikenteenväylän pientareelle. Auto oli ollut käynnissä, pyörillään ja ajovalot kytkettyinä, kun aurausauto oli osunut paikalle.
Aurausauton kuljettaja oli todennut, että ohjaamon ovet olivat kiinni, mutta kuljettajanpuoleisen oven ikkuna oli alas laskettu. Ajoneuvoyhdistelmän takaa lähes kokonaan lumeen peittyneenä löytyi kuollut mieshenkilö, joka osoittautui ajoneuvon kuljettajaksi.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, jonka lisäksi asiassa toimitetaan kuolemansyyntutkinta ja työtapaturmatutkinta.
Alkolukon käyttöä halutaan laajentaa
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on asettanut työryhmän pohtimaan alkolukon käytön laajentamista. Hallitus linjasi syksyllä, että liikenneturvallisuuden parantamiseksi alkolukon tulisi olla ajo-oikeuden ehto kaikille rattijuopumukseen syyllistyneille.
Työryhmän urakkana on nyt selvittää, miten alkolukon käyttöönotto on toteutettavissa ja miten se vaikuttaisi esimerkiksi rattijuopumuksista määrättäviin ajokieltoihin. Työryhmän on myös valmisteltava lakiluonnokset.
Joensuulaista asiantuntemusta työryhmässä edustaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Työryhmän toimikausi kestää vuoden loppuun. Suomessa on kokeiltu alkolukolla valvottua ajo-oikeutta vuosina 2005 - 2008. Kannustavien tulosten perusteella rattijuopumukseen syyllistyneen alkolukkoajokortti vakinaistettiin vuonna 2008.
Alkolukon käyttösuositus muuttuu pakolliseksi tilausajoina suoritettavissa koulu- ja päivähoitokuljetuksissa elokuussa 2011.
Arina pestasi uusia työntekijöitä
Arinan työntekijämäärä lisääntyi kasvun myötä lähes 250:lla vuonna 2010. Osuuskauppa avasi myös uusia Sale -mymälöitä Rantsilassa, Tervolassa ja Utajärvellä sekä S-marketteja Oulun Kaakkurissa ja Pateniemessä.
Arinan asiakkaita palveltiin viime vuonna yli 2 132 työntekijän voimin. Tämä oli 247 työntekijää edellisvuotta enemmän.
Arina avasi uudet Salet Rantsilassa, Tervolassa ja Utajärvellä sekä S-marketit Oulun Kaakkurissa ja Pateniemessä. Kemin ja Oulun Euromarkettien liiketoiminta siirtyi liiketoimintakaupassa Arinalle. Linnanmaan Prismaa laajennettiin Oulussa, Rovaniemelle avattiin Kodin Terra ja Oulun Kaakkuriin ABC-automaatti. Oulussa käynnistettiin myös ruoan verkkokauppa, kun Sale ja Amarillo aloittivat yhteistyön Gastronautti Oy:n kanssa.
Arinan vähittäismyynti yli 700 miljoonaa euroa
Arinan omistajia oli vuodenvaihteessa 134 856 eli 62 % :a kaikista kotitalouksista. Myynti omistajille oli 554,4 milj. euroa, joka on yli 78 %:a Arinan 703,2 milj. euron vähittäismyynnistä. Arinan vuoden 2010 ennakkotulos on 13,6 milj. euroa. Vähittäismyynti kasvoi kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Arinan omistajat saivat Bonuksia ja maksutapaetua yhteensä 22,5 milj. euroa. Tämä on keskimäärin 171 euroa taloutta kohden. Arinan omistajat saivat lisäksi osto- ja muita asiakasetuja arviolta miljoonalla eurolla.
Narkolepsiaepäily Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viime vuonna yksi mahdollinen narkolepsiatapaus. Lapin sairaanhoitopiirissä narkolepsiaan sairastuneita oli kolme vuonna 2010.
\- Kliinisen kuva perusteella sairastuminen on tulkittu narkolepsiaksi, mutta lopullisen varmistuksen antavat tutkimukset eivät ole vielä valmistuneet, kertoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri Juha Kursu.
Sairastunut on toisellakymmenellä oleva lapsi, joka oli saanut Pandemrix-rokotteen.
Pohjois-Suomessa narkolepsiatapauksia oli viime vuonna yhteensä kymmenen. Kaikki sairastuneet ovat olleet noin kymmenvuotiaita tai sitä vanhempia lapsia.
Koko maassa kahtena edellisvuotena narkolepsiatapauksia niitä on todettu 60, kun niitä normaalisti todetaan noin viisi vuodessa.
Timo Mustakallio –laulukilpailun ikärajaa lasketaan
Ensi heinäkuussa pidettävään kilpailuun saavat osallistua myös kolmekymmentävuotiaat laulajat, kuten ennenkin, mutta seuraavassa kisassa yläikäraja pudotetaan 28 ikävuoteen. Timo Mustakallio –laulukilpailu järjestetään Savonlinnan oopperajuhlilla.
Oopperanjohtaja Jan Hultinin mukaan ikärajaa laskettiin, koska Timo Mustakallio -kilpailuun halutaan nimenomaan nuoria, lupaavia laulajia, jotka eivät vielä ole kovin pitkällä ammatillisesti.
Kilpailussa on yksi yhteinen sarja mies- ja naislaulajille, jotka kilpailevat 15.000 euron pääpalkinnosta. Kisassa jaetaan lisäksi 10.000 euron suuruinen palkinto Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahastosta.
Timo Mustakallio laulukilpailun tuomaristossa istuvat Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen (pj), oopperalaulaja Monica Groop sekä oopperalaulaja Jaakko Ryhänen.
Oopperalaulaja Timo Mustakallio perusti vuonna 1973 nimeään kantavan rahaston nuorien laulajien kannustamiseksi. Laulukilpailu on pidetty vuodesta 74 lähtien. Viime kerralla sen voitti sopraano Marjukka Tepponen vuonna 2008.
Venäjä uhkaa karkottaa irlantilaisdiplomaatteja
Venäjä aikoo kostaa venäläisdiplomaatin karkotuksen ja uhkaa Irlantia diplomaattien karkotuksella. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän varaulkoministeri Vladimir Titov on sanonut diplomaatin karkotuksen jälkeen, ettei Irlannin perusteeton ja epäystävällinen teko jää ilman vastatoimia.
Irlanti karkotti tiistaina venäläisdiplomaatin passiväärennösten takia. Passeja ja varastettuja henkilöllisyyksiä käytettiin hyväksi Yhdysvalloissa paljastuneessa suuressa vakoiluverkostossa.
Irlannin viranomaiset alkoivat selvittää tapausta maassaan, kun 11 yhdysvaltalaisina esiintynyttä venäläistä vakoilijaa paljastui viime kesänä Yhdysvalloissa. Kiinni jäi muun muassa myöhemmin runsaasti julkisuutta saanut Anna Chapman.
Useiden vakoilijoiden todettiin käyttäneen väärennettyjä Irlannin passeja matkustaessaan Venäjältä ja muista valtioista.
Lumikuorma voi taas kasvaa liian painavaksi
Pyhtään Erikoispuun peltihallin orret taipuivat lumikuorman takia keskiviikkona aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan sortumisvaaraa ei kuitenkaan ollut.
Pyhtään Erikoispuun toimitusjohtaja Ilpo Tykkyläinen kertoo, että toimeen ryhdyttiin, kun peltihallin orsissa huomattiin taipumaa.
\- Lunta oli ehkä puolen metrin syvyydeltä. Nyt lumet on kuitenkin poistettu ja tilanne hallinassa, Tykkyläinen kertoi puolenpäivän jälkeen keskiviikkona.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kävi Pyhtäällä paikanpäällä toteamassa tilanteen. Sortumisvaaraa ei lopulta ollut.
Kymenlaakson pelastusjohtajan Ilpo Tolosen mukaan lumikuorma voi kasvaa vaarallisen painavaksi, jos lunta pääsee kertymään jopa metrin verran.
\- Lumen paino lisääntyy, kun lumen päälle sataa vettä.
Kuinka pitkälle kilpailutus voi mennä?
Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt pohtii kolumnissaan kilpailutusta lääketeollisuudessa. "On ikävää ostaa väärennetty huivi, mutta lääketeollisuuden vääristynyt perusta on hengenvaarallista.", hän vertaa.
Petetyksi tuleminen on kaunokirjallisuuden ja filmiteollisuuden kauraa. Tietysti siitä syystä, että se on yleisinhimillinen kokemus. Katselen mielessäni kuin elokuvaa äskettäisestä vierailusta kaupassa Goassa. Halusin ostaa aidon kasmirhuivin ja sanoin, että minua kiinnostaa vain laatu. Ikävä kyllä en kuitenkaan pysty tunnistamaan laatua eli kasmirvuohen Capra hircus lanigerin villaa, se on äärimmäisen harvinainen kuitu ja aitona todella kallis.
Myyjä nyökkäsi, kaivoi varastojaan ja ilmoitti, että näitä me emme tavallisesti näytä asiakkaille lainkaan. Hän veti huivin sormuksen läpi ja sytytti sen pään tuleen. Huivi läpäisi kaikki testit. Ostin sen. Myyjä vielä varoitti, että muissa kaupoissa kannattaa olla tarkkana, koska pussiin saattaa lopulta sujahtaa vaihdokas.
Olen ymmärtänyt, että jos ihminen on kävellyt kuussa ja keksinyt kynän, joka valokuvaa kirjoittamansa tekstin, on enemmän kuin luontevaa, että on olemassa keinokuitu, joka menee sormuksen läpi eikä syty tuleen vaan kärventyy kuin ihmisen hius. Myyjän ei siis tarvinnut vaihtaa aitoa väärennökseen kassalla, koska hän aivan ilmeisesti pystyi myymään väärennöksen aitona. Luultavasti hän ei pitänyt aitoja edes varastossa. Maailmassa on paljon maita, joissa me turistit ansaitsemmekin tulla petetyiksi.
Jos lentomatka Lontooseen on samaa hintaluokkaa kuin bussimatka Turusta Helsinkiin ja takaisin, asiat ovat pahasti vinoutuneet.
Näkemykseni halpalennoista on synkkä kuten arvata saattaakin. En näe niissä mitään hyvää. Uskon, että ennemmin tai myöhemmin lentokoneet alkavat tippua taivaalta kuin kuolleet linnut. Joka kerran kun näen pienen uutisen lentokoneen ohjaamon ikkunan halkeamasta tai jumittuneesta laskutelineestä tai kesken matkaa rikkoutuneesta moottorista tai mittarista, nyökäytän millin verran päätäni.
Halpalennot koituvat lentoteollisuuden tuhoksi muutenkin kuin taloudellisesti. Lentoyhtiöt kilpailevat itsensä hengiltä. Ja asiakkaansa, ennen pitkää. Sama prosessi on käynnissä terveyskeskuksissa ja ambulanssikuljetuksissa. Kilpailuttaminen on yhtä kuin hyvän ja terveen palvelun tuhoaminen. Pahin tuho tapahtuu työntekijöiden moraalissa. Kilpailuttaminen on hällä-väliä mentaliteetin kasvatusohjelma.
Libération julkaisi äskettäin Air France –lentoyhtiön turvallisuudesta tehdyn raportin. Raportti liittyi yhtiön koneen onnettomuuteen, jossa kuoli 228 ihmistä. Raportti on erittäin vakava isku yhtiölle, joka nyt pyrkii tekemään kaikkensa salatakseen sen. Raportti on kahdeksan riippumattoman kansainvälisen asiantuntijan tekemä.
Asiantuntijoiden mielipide on, että Air Francen lentoturvallisuuden parantaminen on aloitettava huipulta, koska henkilökunta ei enää luota yhtiön johtoon eikä myöskään väliportaan johtoon. Vaikka toimitusjohtaja ja johtajat ovat sanoneet asettavansa turvallisuuden ennen kaikkea, tämä viesti ei ole vakuuttanut henkilökuntaa, joka ei tunnu arvostavan turvallisuutta. Yleinen ilmapiiri on sellainen, että jotkut Air Francen työntekijät saattavat ajatella että taloudelliset edut ovat tärkeämpiä kuin turvallisuus.
Raportin mukaan yhtiö ei ennakoi tulevia riskejä vaan yrittää selviytyä tapahtuneista vahingoista. Kuvaavaa oli, että toimitusjohtaja vaikeni haastattelussa Figaro –lehdelle kokonaan johtoon kohdistetusta kritiikistä.
Yhdysvalloissa on tutkivia toimittajia, jotka ovat keskittyneet ilmailuteollisuuteen ja lentoturvallisuuteen. Luulen, että läheskään kaikki läheltä piti –tilanteet Suomessa ja Euroopassa eivät päädy julkiseen tietoisuuteen. Ja mitä me tiedämme säästötoimenpiteistä koneiden huollossa? Mikä on lentoteknikkojen työmoraali? Tilastot ovat toistaiseksi lentoyhtiöiden puolella. Otan huomattavasti suuremman riskin kiinnittäessäni minkä tahansa auton turvavyön kuin saman lentokoneessa. Mutta avainalojen työmoraali ei romahdakaan yhtäkkiä vaan vähitellen.
Newsweek julkaisi äskettäin artikkelin lääketieteen tutkimuksen rakenteellisista vääristymistä. Aihe on tietysti synkkääkin synkempi, mutta toisaalta se ilmestyi Newsweekissä, joka ei ole lähelläkään arvovaltaista tieteellistä lähdettä. Mutta Newsweekin haastateltava puolestaan on. Hän on Stanfordin yliopiston ehkäisevän lääketieteellisen tutkimuksen keskuksen uusi johtaja John P.A. Ioannidis. Hän on vuosikausia taistellut perusteettomia lääketieteellisiä väittämiä vastaan. Nyt hänellä on asema eikä hän ole enää yksin. Yhä useampi lääketieteen tutkija alkaa olla sitä mieltä, että virheelliset tulokset lääketieteellisessä tutkimuksessa ovat pikemminkin sääntö kuin poikkeus. Ja kyse on siitä, että koko lääketieteellisen tutkimuksen perusta on vinoutunut; ei yksittäisistä tutkimuksista, joiden tulokset parhaassa tapauksessa eivät ole todistettavissa ja pahimmillaan ne ovat hengenvaarallisia. Ioannidis heräsi epäilemään lääketieteellistä tutkimusta jo vuosikymmeniä sitten, kun hän havaitsi, että jonkun tietyn lääkkeen kielteisten tulosten julkaiseminen kesti keskimäärin kaksi vuotta kauemmin kuin myönteisten. Toisin sanoen, kun lääkkeen kehittelyyn oli jo uhrattu paljon rahaa, kielteiset tulokset pantiin hyllylle odottamaan, josko tulokset paranisivat myöhemmissä tutkimuksissa.
Jos sitten myönteiset tulokset julkaistaan, todistetaan myöhemmin vääriksi, niin lääketieteellisissä julkaisuissa vielä vuosia myöhemmin väärät tulokset ovat voimassa noin joka toisessa asiaa koskevassa artikkelissa. Toinen esimerkki liittyy statiineihin, joita käytetään alentamaan korkeaa kolesterolia sydän – ja vesisuonitautien ehkäisemiseksi. Lääkkeet ovat turhia noin puolessa tapauksista, sanoo uusi tutkimus. Kysymys on lääketeollisuudelle hurjista rahoista, pelkästään kahden statiinilääkkeen vuosimyynti on 20 mrd dollaria Yhdysvalloissa.
Ranskassa lääketeollisuuden vaaroista on jatkuvasti varoittanut lääkäri ja aiheeseen keskittyneen Prescrire – nimisen lehden päätoimittaja Bruno Toussaint. Prescrire –lehti on ilmestynyt jo 30 vuotta. Lehden perinteisiin on kuulunut myöntää Kultainen pilleri –niminen palkinto lääkkeelle, jolla on selvästi parantavia vaikutuksia. Kolmeen vuoteen tällaista uutta lääkettä ei ole löytynyt.
Bruno Toussaint’in mukaa lääketeollisuuden ongelma on siinä, että markkinointi vaikuttaa hyvin varhaisessa vaiheessa tutkimukseen. Optimistit luulevat, että lääketehdas löytää vaikuttavan molekyylin, tutkii ja kehittelee ja taistelee sille myyntiluvan. Ja vasta sitten markkinointi astuu kehiin. Toussaintin mukaan näin ei ole ollut enää pitkään aikaan. Nykyään lääkeyritys päättää hankkia markkinat. Tutkimus on investointia näille markkinoille.
Lääketeollisuus ei pelkästään keskity lääkkeiden kehittämiseen, se rahoittaa kliinisiä tutkimuksia, se harjoittaa lääkärien ja hoitajien jatkuvaa koulutusta, se rahoittaa potilasjärjestöjä ja lääkkeiden jakelua. Toussaintin mukaan kaikkein tärkeintä on, että olemassa olevat eturistiriidat myönnetään avoimesti. Toussaintin mukaan sääntö on yksinkertainen. Jos eturistiriita on, kokouksiin ei osallistuta. Jos osallistutaan, eturistiriita on tehtävä näkyväksi.
Huvittavaa on, että jos me tiedämme, että meitä on petetty, kysymyksessä on joku pieni ja mitätön asia. Sen sijaan henkemme me uskomme markkinoiden vapaalle massiiviselle kilpailulle. Le Monde julkaisi tammikuun viimeisen’ maanantaina listan 70 lääkkeestä, joita on syytä pitää haitallisina.
Poliolöydösten tutkimus alkaa vihdoin
Tampereen jätevedestä tehtyjen poliohavaintojen alkuperää päästään vihdoin selvittämään. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin eettinen toimikunta on antanut tutkimukselle siunauksensa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos lähettää parhaillaan ensimmäisiä näytteenottopurkkeja klinikoille, jotka hoitavat immuunipuutoksesta kärsiviä tamperelaisia. Viruslähteen selvittämiseksi vapaaehtoisten tutkimukseen osallistujien ulostenäytteet käydään läpi.
Poliohavaintoja Tampereen jätevedestä on tehty yhä syksyn mittaan.
Junaonnettomuus Nurmeksessa
Veturi ja puutavarajuna ovat törmänneet yhteen Nurmeksessa. Onnettomuus sattui puolenpäivän aikaan Hyvärilän kohdalla noin neljä kilometriä Nurmeksen asemalta etelään päin. Toisen veturin perässä oli kahdeksan tyhjää tavaravaunua. Kolme ihmistä loukkaantui lievästi.
Junaliikenne Lieksan ja Nurmeksen välillä jouduttiin keskeyttämään. Rata saatiin liikennöitävään kuntoon vasta myöhään keskiviikkoiltana ja liikenteen arvioitiin palautuvan normaaliksi torstaiaamuun mennessä.
Tavarajunassa oli veturi ja kahdeksan tavaravaunua. Se oli ollut pysähtyneenä Hyvärilän kohdalla. Vastakkaisesta suunnasta oli tullut raiteiden kuntoa tarkastamassa ollut veturi törmäsi seisovaan junaan. Ennen törmäämistä veturin kuljettaja oli aloittanut jarruttamisen, mutta veturi ei ollut pysähtynyt.
Ennen törmäystä paikallaan olleesta veturista oli hypännyt yksi henkilö ulos ja liikkeellä olleesta veturista oli hypännyt myös yksi henkilö ulos.
Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kolme henkilöä. Kaikki kolme olivat VR-konsernin työntekijöitä. Loukkaantuneet kuljetettiin Nurmeksen terveyskeskukseen.
Pelastuslaitoksen henkilöstö avusti ensihoitohenkilökuntaa, teki veturit virrattomiksi ja tarkasti onnettomuuspaikan öljyvuotojen varalta. Veturit ja vaunut pysyivät kiskoilla.
VR:n turvallisuusjohtajan Yrjö Poutiaisen mukaan radalla on turvalaitejärjestelmä eikä vielä ole käsitystä, miten kaksi vastakkaisiin suuntiin menevää junaa saattoi olla rataosuudella yht'aikaa.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuuden syytä.
Matkustajajunat korvattiin linja-autoilla Lieksan ja Nurmeksen välillä.
Kaksosilla on oma yhteys
Suomessa syntyy vuosittain kaksoset noin 850 perheeseen ja kymmenkuntaan perheeseen saadaan kolmoset. Kaksosten päivää vietetään keskiviikkona ensimmäistä kertaa. Suomen Monikkoperheet ry:n mukaan teemapäivällä halutaan korostaa, että vaikka kaksoset ovat toisilleen erityisen läheisiä, he eivät ole toistensa klooneja.
Keminmaalaiset identtiset kaksoset Maria Yli-Luukas ja Auli Sakko asuvat nykyään noin 700 kilometrin päässä toisistaan. Vuonna 1980 syntyneistä kaksosista Auli asuu Keminmaassa ja Maria Helsingissä, jonne hän muutti pari vuotta sitten.
Maria on syntynyt ennen Aulia, mutta isosiskon asema ei ole naisten mukaan näkynyt koskaan heidän suhteessaan.
\- Olemme samankaltaisia, mutta olemme myös erilaisia. Luonteenpiirteet ovat samanlaisia, mutta myös eroja löytyy, kuvailee Maria.
Auli luonnehtii, että hän iloisempi kuin Maria, joka on vakavampi kaksostytöistä. Aulin mukaan hän on jokapaikan hyrrä ja elohiiri.
\- Minä olen kuu ja Auli on aurinko, sillä olen jurompi kuin Auli. Toisaalta Auli on tasaisempi, sillä hän miettii asiat ensin ja tekee vasta sitten, mutta minä teen juuri toisinpäin, valottaa Maria.

  Opettajia jekutettiin

Kouluaikoja Keminmaalla naiset muistelevat nauraen, sillä opettajien jekuttaminen oli helppoa, koska heitä ei ole ikinä erotettu toisistaan. Jopa omat vanhemmat saattoivat mennä sekaisin tytöissä ja komensivat tuolloin, että Aulimaria tänne näin.
\- Opettajat pistivät alaluokilla hakaneulalla lapun rintaan, että kumpi on kumpi, sanoo Auli tai yhtä hyvin äänessä voi olla myös Maria, sillä heidän äänensä ovat aivan samanlaiset.
Maria oli englanninkielessä parempi kuin Auli, joten tytöt vaihtoivat välillä istumapaikkoja englanninkielen tunneilla ja näin Maria keräsi siskolleen pisteitä tuntiaktiivisuudesta.
\- Matematiikassa tehtiin niin, että Auli istui minun paikallani, koska hän oli matematiikassa parempi, sanoo Maria.
Murrosiässä kaksoset halusivat erottautua toisistaan pukeutumalla erilailla, mutta yhä edelleen vastaan tulee tilanteita, että he ostavat samanlaisia vaatteita toisistaan tietämättä.
Yhteydenpito on tiivistä
Vaikka Maria ja Auli asuvat kaukana toisistaan, niin yhteydenpito on tiivistä ja kaksoset puhuvat puhelimessa päivittäin ja monesti parikin kertaa päivässä.
Kaksosten mukaan heillä ei ole ollut koskaan yhteistä omaa kieltä, mutta he puhuvat, näkevä ja kuulevat ikäänkuin samoilla elimillä. Kaksosten välistä tiivistä yhteyttä kuvaa hyvin tilanne, kun Auli sai ensimmäisen lapsensa, joka on tyttö.
\- Maria oli tuolloin työreissulla eikä tiennyt, että olin lähtenyt yöllä synnärille, mutta hän oli herännyt yöllä ja huutanut, että Aulille tuli tyttö, muistelee Maria ja molemmat purskahtavat nauruun.
Kemian palkkaneuvottelut katkesivat
Neuvottelut kemianalan kolmen pääsopimuksen palkankorotuksista ovat katkenneet. SAK:lainen Team-liitto ja työnantajia edustava Kemianteollisuus ry jatkoivat tänään puoliltapäivin eilen illalla keskeytyneitä palkkaneuvotteluja, mutta sopimusta ei syntynyt.
Team tavoitteli kustannusvaikutukseltaan noin 2,8 prosentin korotuksia. Muoviteollisuuden ja kemian tuoteteollisuuden, kemian perusteollisuuden sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemianteollisuuden työehtosopimukset raueavat näin ollen maaliskuun lopussa.
Team ja työnantajat jatkavat vielä neuvotteluja muiden sopimusten palkankorotuksista, mutta neuvottelujen katkeaminen pääsopimusten osalta ennakoi, ettei muidenkaan alojen tämän vuoden palkankorotuksista päästä sopuun.
Vallittu: Neuvottelujen käyminen hankalaa
Teamin puheenjohtajan Timo Vallitun mukaan Team alkaa nyt valmistautella neuvotteluja kokonaan uudesta työehtosopimuksesta. Teamin hallitus on koolla parin viikon kuluttua, johon mennessä liitto pyytää kemianalojen ammattiosastoilta muutosesityksiä alan työehtosopimuksiin.
Timo Vallitun mukaan neuvottelujen käyminen työrauhan vallitessa ja Elinkeinoelämän keskusliiton tiukassa ohjauksessa on erittäin hankalaa.
-Yksittäisillä työnantajaliitoilla ei näytä olevan minkäänlaista liikkumatilaa alakohtaisissa neuvotteluissa, meni sopimusalalla miten hyvin tahansa, Vallittu arvioi neuvottelujen katkeamisen syitä.
Myös toimihenkilöiden neuvottelut poikki
Myös kemian toimihenkilöiden palkkaneuvottelut ovat katkenneet. Ammattiliitto Pro ja Kemianteollisuus totesivat tänään, että uusia tapaamisia ei lyödä lukkoon ja neuvotteluja jatketaan myöhemmin keväällä. Jos palkkasopua ei lähikuukausina synny, toimihenkilöt siirtyvät kesäkuun alussa sopimuksetomaan tilaan. Pron kemianalan sopimuksen piirissä on lähes 10 000 jäsentä.
Samassa tilanteessa ovat myös kemian akavalaiset ylemmät toimihenkilöt, joita sopimuksen piirissä on runsaat 7 000. Jos palkkaneuvotteluissa ja vapaa-ajalla tapahtuvien työmatkojen korvauskiistassa ei löydy sopua kevään aikana, alkaa ylempien toimihenkilöiden sopimukseton tila kesäkuun alussa.
Egyptin parlamentti keskeyttää toimintansa
Egyptin parlamentti on päättänyt lakkauttaa toimintansa toistaiseksi, kertoo valtiollinen uutistoimisto MENA. Lakkautuspäätös on voimassa siihen saakka, kunnes viime vuoden lopulla pidettyjen parlamenttivaalien kiistellyt tulokset on tarkistettu.
Parlamentin molemmat kamarit päättivät keskeyttää työnsä, kunnes vaalituloksesta on päästy sopuun.
Egyptissä pidettiin marras-joulukuun vaihteessa vaalit, joissa presidentti Mubarakin johtama puolue sai murskavoiton. Oppositiopuolueet boikotoivat vaaleja, joiden katsottiin olleen vilpilliset. Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka kauan vaalituloksen tarkistaminen kestää.
Parlamentin puhemies ilmoitti tänään keskiviikkona, että hän haluaa presidentti Mubarakin lupaamat perustuslakimuutokset voimaan 2 - 2,5 kuukauden kuluessa. Muutokset tuskin voivat toteutua sinä aikana, kun parlamentti ei toimi.
Mubarak lupasi tiistaina perustuslain muutoksia, jotka helpottaisivat eri puolueiden edustajien ehdokkuutta presidentinvaaleissa. Nykyisen lain mukaan vain hallitsevan puolueen ehdokkaalla on realistiset mahdollisuudet tulla valituksi.
Yhteen käryyn tarvitaan yli 200 rattijuopumusta
THL:n ratsiatutkimuksen mukaan rattijuoppo voi ajaa noin 220 kertaa humalassa ennen kuin jää kiinni. Rattijuoppojen määrä pysyy Uudellamaalla lähes vakiona alkoholipolitiikasta tai alkoholin myynnin muutoksista huolimatta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan viidestäsadasta uusmaalaisesta kuljettajasta yksi on rattijuoppo ja kolme maistellut.
Alkoholipolitiikan, myynnin tai kulutuksen määrä ei ole vaikuttanut rattijuoppouden esiintyvyyteen. Esimerkiksi törkeiden rattijuopumuksien esiintyvyys on vaihdellut vain satunnaisesti 0,01-0,08 prosentin välillä.
Alle rangaistavuuden eli puolen promillen rajan jääneiden kuljettajien määrä sen sijaan on lähtenyt kasvuun 2000-luvun alkupuolella. Enimmillään pienessä sievässä ajelleita oli vuonna 2005, jolloin noin yksi sadasta ajeli maistissa.
THL on seurannut rattijuoppojen määrää parikymmentä vuotta.
Yli 200 rattijuopumusta yhtä käryä kohden
Törkeään rattijuopumukseen syyllistyneistä ensikertalaisista puolet jää uudelleen kiinni rattijuopumuksesta. Uusijan riski on kolminkertainen ensikertalaiseen verrattuna.
Vuosina 1990-2008 rattijuoppoja löytyi 1133 miestä ja 108 naista. Miehistä yli sata oli ammattikuskeja.
Tyypillinen rattijuoppo on keski-ikäinen, vakituisessa työ- ja parisuhteessa oleva mies, joka ajaa promillen humalassa omistamallaan henkilöautolla, useimmiten yksin. Hän on ammattityöntekijä tai alempi toimihenkilö. Hän lähtee liikkeelle kotoaan tai on menossa kotiin.
Viidennes rattijuopoista on menossa töihin ja reilu 10 prosenttia tulossa töistä.
Tutkimuksessa on arvioitu, että rattijuoppo voi ajaa noin 220 kertaa humalassa ennen kuin jää kiinni. Eniten rattijuoppoja on tavattu lauantaiaamuisin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Helsingin yliopiston Hjelt-instituutin oikeuslääketieteen osaston ja Liikkuvan poliisin ratsiatutkimuksessa puhallutetaan vuosittain noin 20 000-30 000 kuljettajaa.
Toimeentulo puhuttaa SuomiAreenassa
Kesän SuomiAreenan pääyhteistyökumppani on sosiaali- ja terveysministeriö. Puheenaiheina ovat ministeriön keskeiset kysymykset tulevaisuuden toimeentulosta ja eläkkeistä.


Vapaaehtoistyön juhlavuosi kuuluu myös Porissa useissa keskusteluissa.
Parhaillaan TalviAreenassa Helsingissä pohditaan vaalikoneiden ja sosiaalisen median merkitystä eduskuntavaaleissa.
Porissa heinäkuussa pidettävän SuomiAreenan järjestävät MTV3 ja Porin kaupunki.
Ympäristötaiteen legendat Porissa
Porin nykytaiteeseen erikoistunut taidemuseo juhlii tasavuosia. Kolmekymmentä vuotta sitten perustettu museo avaa merkkivuoden Eco-Art -näyttelyllä, joka esittelee muun muassa legendaarisia amerikkalaisia maa- ja ympäristötaiteen pioneereja. He ovat näyttelyn kuraattorin, kanadalaisen John K. Granden ystäviä.
Porin taidemuseon juhlakauden avajaisnäyttelyn ripustus on vielä kesken, mutta näyttelyn kuraattori John K. Grande hehkuttaa, että tekeillä on merkittävä ympäristökysymyksiä peilaava näyttely.
– Tällainen näyttely olisi tapaus missä päin maailmaa tahansa. Tämä on Porin taidemuseolta hieno veto.
Näyttelyssä esiintyy ympäristötaiteen legendojen ohella joukko nykytaiteilijoita Yhdysvalloista, Kanadasta, Japanista ja Euroopasta.
Näyttelyyn tulee muun muassa valokuvia, videoita, installaatio ja seinämaalaus. Suuri osa valokuvista on tulostettu Porissa, jonne taiteilijat ovat lähettäneet teostensa tiedostot. Se tulee taidemuseolle halvemmaksi kuin tuoda taideteokset valmiina maahan.
Grande esittelee nykytaiteilijoita kolmessa sukupolvessa.
– Näyttelyn kokoaminen oli helppoa, sillä tunnen kaikki taiteilijat, hän kertoo.
Montrealissa työskentelevä ja asuva kuraattori on kirjoittanut yli 25 vuotta maa- ja ympäristötaiteesta.
Yhteistyö Porin taidemuseon kanssa alkoi yhteisestä esseestä puolitoista vuotta sitten.
Mukana näyttelyssä on myös Jan-Erik Andersson, jonka Turkuun valmistunut lehdenmuotoinen Life on a Leaf –talo on herättänyt maailmalla kiinnostusta.
Suurin osa Eco-Art –näyttelyn taiteilijoista ei ole koskaan aiemmin esiintynyt Suomessa, mutta kuraattori vakuuttaa, että kaikilla on oma kiinnostava kielensä taiteissa.
– Pieni on kaunista, se on mottoni, Grande toteaa.
Mukana 30-vuotisjuhlakauden avajaisnäyttelyssä on myös amerikkalaisen kuvanveistäjän Fred Sandbackin töitä. Sandback on saavuttanut ikonin maineen Yhdysvaltain sodanjälkeisessä taiteessa.
Hänen herkät veistoksensa on usein rakennettu akryylilangasta.
Näyttely avautuu yleisölle lauantaina 5. helmikuuta.
Sikatilavideot johtavat syytteisiin
Eläinaktivistien sikatiloilla salaa kuvaamat videot johtavat lehtitietojen mukaan syytteisiin. Kahta aktivistia syytetään julkisrauhan rikkomisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Lisäksi kahta aktivistia syytetään pelkästä törkeästä kunnianloukkauksesta.
Oikeutta eläimille -järjestö tunkeutui viime syksynä kymmenille sikatiloille. Internetissä ja televisiossa julkaistu kuvamateriaali vihjasi, että sikojen kohtelu rikkoi eläinsuojelakia. Valvointaviranomaisten tarkastuksissa ei rikokseen viittaavia seikkoja löytynyt.
Kuvattujen tilojen joukossa oli sikatiloja Huittisista. Asiasta kertovat Turun Sanomat ja Satakunnan Kansa.
Murtojen jälkiä siivotaan - päästöoikeusrekisterit yhä kiinni
EU-maiden päästöoikeusrekisterit pidetään suljettuna odotettua pidempään. Rekisterit suljettiin pari viikkoa sitten, kun hakkerit olivat murtautuneet useiden maiden rekistereihin ja varastaneet niistä kymmenien miljoonien eurojen päästöoikeudet.
Suomessa päästöoikeusrekisteriä pitää Energiamarkkinavirasto. Viraston ryhmäpäällikkö Jarno Ilmeen mukaan EU:n komission vaatima rekisterien tietoturvan kohentaminen ei ole edennyt toivotulla tavalla. Sen vuoksi rekistereitä ei saa avata vielä, vaikka niiden odotettiin aukeavan jo viime viikolla.
Päästöoikeusrekisteri toimii kuin pankki, jossa yrityksillä ja valtioilla on päästöoikeuksilleen oma tili. Tililtä voidaan ostaa ja myydä oikeuksia esimerkiksi päästöoikeuspörssien kautta.
Jarno Ilme arvelee, että rekisterit aukeavat aikaisintaan ensi viikolla.
-Tieto hakkeroinnista houkuttelee varmaan uusia yrittäjiä ja siksi komissio haluaa varmistua rekisterien tietoturvasta ennen kuin ne avataan uudelleen käyttöön, sanoo Ilme.
Kehno tietoturva
Monissa maissa rekisteriin kirjaudutaan vain käyttäjätunnuksen ja salasanan avulla. Suomessa kirjautumiseen tarvitaan niiden lisäksi vaihtuva salasana, kuten nettipankkiin.
-Vaihtuvien salasanojen käyttöönotto ei tunnu riittävän komissiolle, vaan sen lisäksi halutaan muitakin selvityksiä tietoturvasta, Ilme toteaa.
Suomi toimittaa komissiolle oman raporttinsa perjantaihin mennessä. Jos sitä pidetään riittävänä, rekisteri voitaisiin avata ensi viikolla.
-Vielä on epäselvää, voidaanko eri maiden rekisterit avata eri aikaan vai pitääkö odottaa, että kaikilla mailla asiat ovat kunnossa.
Tietomurtoja viikkojen ajan
Tietomurtoja tehtiin jo marraskuussa Romanian ja Italian rekistereihin ja tammikuussa Itävallan, Kreikan ja Tsekin rekistereihin. Niistä varastettiin noin 30 miljoonan euron arvoiset päästöoikeudet, jotka myytiin nopeasti eteenpäin.
Tekijöistä tiedetään Ilmeen mukaan lähinnä vain se, että he ovat tunteneet päästökauppajärjetelmän erittäin hyvin.
Päästöoikeuksien hintaan hakkeroinnilla ei ole vielä ollut suurta vaikutusta, koska kaupasta suuri osa tehdään futureilla, joissa kauppa toteutuu vasta esimerkiksi vuoden kuluttua.
-Jos rekisterit pysyvät suljettuina vielä helmikuunkin, sillä alkaa olla vaikutusta jo hintoihinkin kun myytäviä oikeuksia ei voida toimittaa ostajille, arvioi Energiamarkkinaviraston Jarno Ilme.
Jenna Laukkanen kauhoo kohti terävintä kärkeä
Swimming Club Vuokattia edustava Jenna Laukkanen on uimassa itseään kohti suomalaisen naisuinnin kärkeä. Vasta 15-vuotias sotkamolainen ui viime viikonloppuna suomenmestaruuskilpailuissa neljä mestaruutta ja yhden pronssimitalin.
Laukkanen on laittanut tavoitteensa jo usean vuoden päähän.
\- Olemme valmentajani Janne Toivolan kanssa sopineet, että nuorten EM-kisat Serbiassa olisivat tulevan kesän päätavoite. Toinen tavoite olisi päästä Shanghain MM-kilpailuihin, Laukkanen kertoo.
Jenna Laukkanen on jo varmistanut paikan myös joulukuussa Puolassa järjestettäviin lyhyen radan EM-kilpailuihin.
\- Mahdollisuudet Vuokatissa harjoitella ovat hyvät. Oheisharjoitteluihin löytyy latuja, maastoja ja saleja. Vuokatin urheiluopiston uimarata saisi olla pidempi, sillä arvokisat kilpaillan pidemmilla radoilla, toteaa Laukkanen.
THL: Alkoholin kulutuksen kasvu ei ole lisännyt rattijuoppoutta
Alkoholin kulutuksen kasvu ja alkoholipoliittiset muutokset eivät ole vaikuttaneet rattijuopumuksien määrään Uudellamaalla. Asia ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä. Tyypillinen rattijuoppo on keski-ikäinen mies.
Rattijuoppojen määrä ja veressä todettu alkoholimäärä eivät ole juuri muuttuneet 1990 - 2008 välisenä aikana. Uudellamaalla viidestäsadasta kuljettajasta edelleen yksi on rattijuoppo ja kolme on maistellut. Maistelleiden eli alle puolen promillen rajan jääneiden kuljettajien määrä lähti kasvuun 2000-luvun alkupuolella.
Vuosina 1990 - 2008 rattijuoppoja oli 1 133 miestä ja 108 naista. Miehistä 107 oli ammattikuljettajia.
Tyypillinen rattijuoppo on 40 - 49-vuotias, vakituisessa työ- ja parisuhteessa oleva mies, joka ajaa promillen humalassa omistamallaan henkilöautolla, useimmiten yksin. Hän on ammattityöntekijä tai alempi toimihenkilö. Hän lähtee liikkeelle kotoaan tai on menossa kotiin.
Viidennes rattijuopoista on menossa töihin ja reilu 10 prosenttia tulossa töistä.
Riski uusia rattijuoppous oli yli kolminkertainen ensikertalaiseen verrattuna. Tutkimuksessa on arvioitu, että rattijuoppo voi ajaa noin 220 kertaa humalassa ennen kuin jää kiinni. Ensikertalaisista noin kymmenesosa syyllistyy törkeään rattijuopumukseen.
Ratsioita pidettiin tiistaisin ja lauantaisin. Eniten rattijuoppoja oli lauantaiaamuisin, mutta korkeita alkoholipitoisuuksia todettiin myös arkisin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL), Helsingin yliopiston Hjelt-instituutin oikeuslääketieteen osaston ja Liikkuvan poliisin ratsiatutkimuksessa puhallutetaan vuosittain noin 20 000 - 30 000 kuljettajaa. Tutkimusajankohtana 1990 - 2008 puhallutettiin kaiken kaikkiaan yli puoli miljoonaa kuljettajaa Uudellamaalla.
Toimittajamme Egyptissä: Suomalaiset kokoontuvat lentokentälle
Suomalaiset ovat kokoontumassa evakuointilennolle Kairon lentokentällä Egyptissä. Paikalla olevan YLE Uutisten kirjeenvaihtajan mukaan tunnelma kentän ulkopuolella on rauhallinen.
Suomalaiset ovat päättäneet kokoontua lentokenttärakennuksen ulkopuolella, koska kentällä on sen verran ruuhkaa, kertoo YLEn kirjeenvaihtaja Sanna Negus. Paikalla on noin satakunta suomalaista. Samaan paikkaan kokoontuvat myös ruotsalaiset ja norjalaiset.
\- Täällä ulkopuolella on suhteellisen rauhallista, Negus kuvailee.
Ei ole vielä aivan varmaa, pääsevätkö kaikki evakuointilennolle halukkaat kentälle. Neguksen mukaan lentokentälle vievällä tiellä oli ruuhkaa ja tiesulku.
Lento on ilmeisesti lähdössä suunnitellussa aikataulussaan eli noin neljältä iltapäivällä. Perillä koneen on määrä olla illalla.
Evakuointilento lennetään 196-paikkaisella koneella.
Sikatilavideot johtavat syytteisiin
Eläinaktivistien sikatiloilla salaa kuvaamat videot johtavat syytteisiin. Kahta aktivistia syytetään julkisrauhan rikkomisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Lisäksi kahta aktivistia syytetään pelkästä törkeästä kunnianloukkauksesta.
Länsi-Suomen kihlakunnansyyttäjä on jättänyt haastehakemuksen Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen. Syytteen mukaan osa vastaajista on käynyt kuvaamassa salaa useita sikaloita syksyllä 2009. Kaikki neljä ovat syyttäjän mielestä vastuussa julkaistusta materiaalista, jossa alun perin kerrottiin myös asianomistajien nimet ja sikaloiden sijainti.
Internetissä ja televisiossa julkaistu materiaali vihjasi, että sikojen kohtelu rikkoi eläinsuojelakia. Valvontaviranomaiset eivät tarkastuksissa löytäneet mitään rikokseen viittaavaa.
Kuvattujen tilojen joukossa oli sikatiloja Huittisista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Poliisi muistuttaa kelkkailijoita hankalista keleistä
Pohjois-Karjalan poliisi muistuttaa ja varoittaa moottorikelkkailijoita poikkeuksellisen hankalista kelkkailuolosuhteista vesistöjen jäällä. Monin paikoin jäälle on kehittynyt runsaan lumipeitteen alle sohjoa, johon kelkka jää helposti kiinni.
Kelkan kiinnijäämistä välttää parhaiten pysymällä poissa vesistöiltä, mutta jos kelkkailemaan on päästävä, kannattaa mukaan varata vedenpitävät jalkineet, lapio sekä köyttä.
Alkutalvesta on lisäksi sattunut tapauksia, jossa kelkkoja on uponnut heikkoihin jäihin.
Miehetkin saavat suunsa auki SuomiAreenassa
Kesän 2011 SuomiAreenan pääyhteistyökumppani on sosiaali- ja terveysministeriö. Puheenaiheina ovat mm. tulevaisuuden toimeentulo ja eläkkeet. Myös Markku-liitto lupaa miesten avaavan suunsa asioistaan.
Poriin odotetaan kesällä niin uusia ministereitä kuin uusia sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäseniäkin. Vapaaehtoistyön juhlavuosi kuuluu myös useissa keskusteluissa.
Suomalainen Markku-liitto puolestaan avaa ikkunat miehen elämän avainasioihin. Keskustelun mottona on: kun miehet kerrankin puhuvat asioistaan, kannattaa myös naisten olla paikalla.
SuomiAreena järjestetään Porissa 11.-15.7.2011.
Helsingissä on parhaillaan käynnissä TalviAreena, jossa pohditaan vaalikoneiden ja sosiaalisen median merkitystä eduskuntavaaleissa.
Tapahtumien järjestäjinä toimivat MTV3 ja Porin kaupunki.
Leikkaus katkaisee Mikko Ilosen golf-kautta
Golf-ammattilainen Mikko Ilonen joutuu leikkaukseen, jossa häneltä poistetaan umpilisäke. Ilonen on kärsinyt vatsavaivoista jo muutaman viikon ajan, mutta hän on kilpaillut lääkärin erityisluvalla. Tarkkaa toipumisaikaa ei osata vielä arvioida, mutta Iloselta jäävät väliin ainakin kaksi kilpailua.
Ilosella on ollut vatsavaivoja jo muutaman viikon ajan. Kauden avauskisassa Abu Dhabissa hän oli tutkimuksissa, mutta sai lääkäreiltä peliluvan myös Bahrainin kilpailuun.
\- Tiistai-iltana hakeuduin Lahdessa sairaalaan. Keskiviikkona aamupäivällä lääkärit päätyivät leikkaukseen. Tässä vaiheessa on tärkeää saada vaivat hoidettua jotta pääsisin täysin voimin keväällä takaisin kisoihin. Kun tällaisesta leikkauksesta ei ole aiempaa kokemusta, on vaikeaa määritellä miten pitkä tauosta tulee. Toivoisin olevani kehissä taas maaliskuun jälkipuoliskolla, Ilonen kertoo tiedotteessaan.
Iloselta jäävät väliin ainakin viikon kuluttua käynnistyvä Dubain kilpailu, sekä sitä seuraava Euroopan kiertueen Intian kisa.
LENTOPALLO: Lainesalo ja Venski tammikuun pelaajat
HPK:n passari Noora Lainesalo ja VaLePan keskitorjuja Eduard Venski on valittu lentopallon Mestaruusliigan tammikuun pelaajiksi. Molemmilla valinta on kauden ensimmäinen.
Australiaan iskevä hirmumyrsky on Katrinan veroinen
Australian koillisosaan illalla iskevä Yasi-hirmumyrsky on harvinaisen raju. Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että Yasi-sykloni voi olla maalle iskiessään yhtä voimakas kuin New Orleansia vuonna 2005 hävittänyt Katrina.
Yasi voimistui keskiviikkona kategorian viisi sykloniksi eli voimakkaimman luokan hirmumyrskyksi. Queenslandiin ei ole aiemmin iskenyt näin rajua hirmumyrskyä, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen.
\- Myrskyn tuulen voimakkuus ja sen nostama aallokko on Katrinan luokkaa, Tuovinen arvioi.
Myötäpäivään pyörivän myrskyn tuulennopeus on noin 60 metriä sekunnissa. Puuskissa tuuli voi puhaltaa jopa 80 metriä sekunnissa. Vaikka Queenslandin rakennukset on Tuovisen mukaan suunniteltu trooppisia myrskyjä silmällä pitäen, ne joutuvat nyt todelliselle koetukselle.
\- Pelkkä tuuli saa aikaan valtavaa tuhoa. Se repii irti oksia puista ja tekee niistä ohjuksia.
Uudet tulvat mahdollisia
Myrsky tuo mukanaan myös rankkasateen. Queenslandiin voi sataa vuorokaudessa jopa 200 milliä vettä. Määrä vastaa kolmannesta Suomen vuotuisesta sateesta. Samaan aikaan myrsky nostaa merenpintaa.
\- Rannikolle voi tulla usean metrin tulva-aalto, jota vuorovesi vielä voimistaa. Jokien pinta taas nousee kymmeniä kilometrien päässä sisämaassa, Tuovinen arvioi.
Alaville maille tulvavedet voivat jäädä seisomaan päiväkausiksi.
Myrsky rantautuu Cairnsin ja Townsvillen väliselle kaistalle puolenyön jälkeen paikallista aikaa.
"Ruotsalaisten joukkokäry olisi iso yllätys"
Useiden ruotsalaisten kilpaurheilijoiden epäillään antaneen positiivisen dopingnäytteen viime kuukausien aikana. Ruotsalaisen median mukaan kärynneet urheilijat ovat käyttäneet ravintolisiä, jotka ovat sisältäneet kiellettyjä aineita. Suomen Antidopingtoimikunta ADT:n pääsihteeri Pirjo Ruudun mukaan tapaus on iso yllätys, sillä esimerkiksi Suomessa vastaavia tapauksia on hyvin vähän.
\- Se on aika iso yllätys jos on tulossa isompi joukko niitä, jotka ovat antaneet positiivisen tuloksen näistä ravintolisistä Ruutu kertoi YLE Urheilulle.
Suomessa ei ole yleistä, että urheilijat antaisivat positiivisen dopingnäytteen ravintolisien takia.
\- Suomessa tällaiset tapaukset eivät ole kovinkaan yleisiä. Kyllä niitä vuosien varrella on jonkin verran ollut. Tarkkaa lukua en tapauksista nyt tiedä, mutta veikkaisin että niitä on ollut Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana noin 3-4.
Ruotsin käryuutisoinnissa ovat nousseet esiin valmisteet Jack3d, Black Burn, Hyperdrive 3.0+ ja Novedex XT, jotka sisältävät kiellettyjä aineita. Ruudulle tuotemerkit ovat vieraita.
\- ADT ei luokittele lisäravinteita, emme ole perehtynyt lisäravinteisiin sillä tavalla. Lisäravinteet ovat yksiselitteisesti urheilijan omalla vastuulla. Urheilijan pitää ottaa itse selvää mitä hän voi käyttää. Käytössä kannattaa aina miettiä, että onko siitä käytöstä todellista hyötyä siihen riskiin nähden, Ruutu selvitti.
Kaikista epävarmin keino hankkia ravintolisiä on Ruudun mukaan nettikauppa tai osto ulkomailta.
\- Jokaisessa ravintolisässä, jos ne sisältävät kiellettyä ainetta, pitäisi olla merkintä siitä purkin kyljessä. Urheilija pystyy katsomaan kiellettyjen aineiden listaa ja vertaamaan sitä tuoteselosteeseen. Valmistaja on tietysti vastuussa, jos kiellettyjä aineita ei ole mainittu purkin kyljessä. Urheilija on kuitenkin dopingtapauksesta itse vastuussa ja hänen pitää itse hakea oikeutta valmistajalta.
\- Urheilija on täysin vastuussa siitä mitä hän käyttää. Lisäravinne ei ole sinänsä mikään selitys, niin että se vähentäisi tuottamuksen astetta. Käsittely on aina kuitenkin tapauskohtaista. Joka ainoa tapaus käsitellään nykyään omana itsenään. Ensin katsotaan onko kyseessä dopingrikkomus ja sen jälkeen katsotaan, minkälainen on urheilijan oman tuottamuksen aste, ja onko siinä lieventäviä asianhaaroja. Tämä tutkinta on Ruotsissa juuri menossa ja tutkinnan jälkeen siitä sitten tulee julkista tietoa.
Ruotsin dopingtapauksessa ei vielä tiedetä nimiä, lajeja tai kärynneiden lukumäärää.
Kati vai Sari - yhdessä vai erikseen?
Keskiviikkona vietetään valtakunnallista kaksosten päivää. Perinne aloitettiin viime vuonna, vielä se ei ole kiirinyt kaikkien kaksosten korviin. Ei myöskään turkulaisen Kati Eklundin, joka kertoi kokemuksistaan YLE Turun haastattelussa.
\- En ole vielä siskoani onnitellut. En tiennyt tästä päivästä. Vasta eilen, kun sain kutsun haastatteluun tajusin tämän, Eklund hymyilee.
Kati Eklund on identtinen kaksonen. Hän on siskonsa Sarin kanssa kokenut vuosien saatossa monia kommelluksia, mutta päällimmäisenä tunteena kaksosuudesta on ilo ja riemu.
\- Enemmän se on ollut riemu. Varsinkin nuorempana se oli monipuolinen ilo. Vanhempana tämä on kyllä aiheuttanut enemmän hämmennystä ja sekaannusta. Varsinkin työkaverit, jotka eivät tunnista ja tiedä, että olemme identtisiä kaksosia, tulevat kadulla moikkaamaan.
Eklund kertoo, että Turun keskustassa tulee pari kertaa viikossa tilanne, että vastaantulija moikkaa ”väärää” henkilöä. Väärinkäsityksen selventämiseen on monia keinoja.
\- Ensin itse varmistan, että tunnenko vastaantulijan. Pohdin, että onko hän vanha opiskelukaveri tai työkaveri. Sitten kysyn, että tunnemmeko, ja esittelen itseni Katiksi. Siinä vaiheessa vastaantulija saattaa kysyä, että etkö olekaan Sari. Ja tilanne selviää, Eklund kertoo.
Tuijotus takaraivossa
Nuorempana samoihin vaatteisiin pukeutuminen oli normaalia. Syntymäpäiväjuhlat olivat tuplajuhlat, joten riemu oli ylimmillään. Toisaalta ihmisten reaktiot joskus häiritsivät.
\- Voimakkain muistikuva lapsuudesta on se, että kun kävelimme kaupungilla ostoksilla, niin takaraivoon on jäänyt ihmisten tuijotus. Huomaan itsekin, että kun näen kaupungilla identtiset kaksoset, niin he ovat minullekin kummajaisia. Tuijotuksen kohteena oleminen oli tavallaan metkaa ja nyt ymmärrän, että se oli tavallaan aiheellista. Onhan se hassua kun kaksi saman näköistä kävelee ja tekee asioita stereona.
Puheenaiheista ei puutetta
Kaksosuus oli Eklundin mielestä helpotus uuteen kaupunkiin muuton yhteydessä. Keskustelujen aloituksessa ei ollut ongelmia.
\- Ihmisillä oli aina hyvä tekosyy tulla juttelemaan. Pojille se oli esimerkiksi baarissa äärettömän helppo iskurepliikki: Hei, näenkö kaiken kahtena, Eklund nauraa.
Sisarukset ajautuivat samanlaisen miesmakunsa takia joskus ristiriitoihinkin.
\- Kun oli poikaystävän haku meneillään, niin molemmathan ihastuivat aina samoihin miehiin. Sitten juteltiin, että kummalla on oikeus kyseiseen mieheen.
Murrosiässä Eklund ensimmäistä kertaa koki identtisyyden jonkinlaisena riesana.
\- Silloin haki sitä omaa identiteettiään. Mutta toisaalta, vaikka rajuimmat riidat kävimme silloin, niin oli Sari ainainen seuralainen ja paras kaveri kuitenkin.
Myöhemmässä iässä oman pesän rakentaminen oli eräänlainen avioero identtisestä sisaresta.
Henkinen yhteys huuhaata
Monesti identtisten kaksosten kohdalla puhutaan yliluonnollisista kyvyistä. Kaksoset saattavat alkaa puhua samasta asiasta samaan aikaan, tai tehdä samoja asioita toisistaan tietämättä. Eklund ei telepatiaan ja yliluonnollisuuteen usko.
\- En usko telepatiaan. Uskon enemmän, että kyse on tilastollisesta todennäköisyyttä, että jos asumme samassa kaupungissa samaan aikaan, niin ennen pitkää saatamme tehdä samoja asioita samaan aikaan. Yliluonnolliseen henkiseen yhteyteen en usko.
Vaikka sisarukset samalta näyttävätkin, on heidän persoonallisuutensa toisistaan poikkeava.
\- Elämähän vie eri suuntaan. Mies, perhe ja lapset kasvattavat. Lähipiirikin huomaa, että olemme luonteenpiirteiltämme erilaisia, Kati Eklund toteaa. Vai oliko haastattelussa sittenkin Sari… Se jää salaisuudeksi.

  Alla olevalla kommentointilomakkeella voit kertoa omista identtisiin sisaruksiin liittyvistä kokemuksistasi.

Vaconilla hyvä viime vuosi
Piristyneet taajuusmuuttajamarkkinat paransivat vaasalaisen Vaconin tulosta viime vuonna. Posiitivista kehitystä vauhdittivat yhtiön satsaukset aurinko- ja tuulienergian tarpeisiin.
Vaconin koko vuoden liikevoitto nousi lähes 29 miljoonaan euroon (28,6 M€). Kasvua edelliseen vuoteen on reilu neljännes (26,8 %). Myös liikevaihto kasvoi neljänneksellä ollen 338 miljoonaa euroa.
Saatujen tilausten määrä kasvoi niin ikään vauhdilla. Tilausten arvo viime vuonna oli 358,2 M€, mikä on lähes 40 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tutkimus: Norjan allaslohista tulossa uivia vihanneksia
Norjalaisissa kasvatuslohissa on vain vähän terveellisiä rasvahappoja. Uusimpien tietojen mukaan omega 3-rasvahappojen määrä on vähentynyt kaloissa alle puoleen viimeisinä vuosina. Syynä pidetään sitä, että allaslohia ruokitaan pääosin kasvisperäisellä ravinnolla.
Norjan radion selvityksen mukaan allaslohen ravinnosta on noin 70 prosenttia kasvisperäistä, kun villilohi syö vain kalaa.
Omega 3 -rasvahappoja tutkinut Oslon yliopistosairaalan professori Harald Arnesen pitääkin kasvatuslohia sen vuoksi uivina vihanneksina.
\- Terve ihminen ei saa tarpeeksi näitä rasvahappoja kasvatuslohesta, vaikka söisi sitä kaksi kertaa viikossa, Arnesen sanoo.
Professori Arnesen vaatiikin kasvatuslohille oman tuoteselosteen.

  [
    ](http://www.nrk.no/helse-forbruk-og-livsstil/1.7487978)Katso Norjan radion uutinen aiheesta[
  ](http://www.nrk.no/helse-forbruk-og-livsstil/1.7487978)

Kantelut hoitajista lisääntyneet reilusti
Hoitohenkilökunnan päihdeongelmat ja lääkevarkaudet ovat lisääntyneet. Valviraan tulleet kantelut ja muut valvontailmoitukset kasvoivat viime vuonna viidenneksellä edellisvuodesta. Kaikkea ei ehditä käsitellä ja rästissä on jopa vuosia vanhoja tapauksia.
Valviran ja aiemmin Terveydenhuollon oikeusturvakeskuksen käsittelyyn tulleet tapaukset ovat lisääntyneet reippaasti koko 2000-luvun.
Erityisesti muun valvonnan asiat, jotka sisältävät epäilyt työntekijän päihdeongelmasta, lääkevarkauksista tai jopa potilaan omaisuuden varastamisesta, ovat viisinkertaistuneet kymmenessä vuodessa. Niitä oli vuosituhannen vaihteessa vuosittain noin sata, viime vuonna 539. Edellisvuodestakin lisäystä on noin 170 tapausta.
Lääkintöneuvos Liisa Toppila Valvirasta sanoo, että hoitajien määrä on lisääntynyt ja erittäin vakavia päihdeongelmia on näkyvissä.
\- Kun ihmisellä on päihdeongelma, hän hyvin helposti lähtee kiertämään. He ovat toimineet sekä kotihoidossa että sairaaloissa jopa ympäri Suomea. Sellaista trendiä on havaittavissa, että ongelmaiset henkilöt pyrkivät hakeutumaan tehtäviin, joissa he voivat toimia yksin.
Vanhuksilta häviää omaisuutta
Potilaan omaisuuden varastaminen esimerkiksi palvelutalossa tai kotihoidossa on myös uusi ilmiö.
Usein ilmoituksen työntekijän ongelmista tekee esimies. Julkisuudessa olleet uutiset valelääkäristä, insuliinisurmista ja lääkemurhista elinkautiseen tuomitusta perushoitajasta ovat madaltaneet ilmoituskynnystä. Jo aiemmin havaittuja ongelmia on nyt ilmoitettu viranomaisille.
Valviran käsittelyyn tulevat vakavimmat tapaukset, joita ei ole voitu hoitaa työpaikalla tai aluehallintoviraston valvontatoimin. Viime vuonna ammatinharjoittamisoikeudet poistettiin liki 70:ltä hoitohenkilökuntaan kuuluvalta.
Valvontaa ei riittävästi
Valvonnallakin on rajansa. Valvira voi kieltää käyttämästä ammattinimikettä, mutta ei kokonaan alalla toimimista.
Kanteluita, valvontaa, lausuntopyyntöjä ja muuta selvitettävää tuli Valviraan viime vuonna toistatuhatta uutta tapausta. Vanhoja on rästissä 800, eikä lisähenkilökuntaa tapausten selvittämiseen ole saatu.
\- Vanhimmat kantelut ovat vuodelta 2008. Teemme priorisointia, mutta kieltämättä siellä saattaa olla joku toinen myrkkyhoitaja, jota emme huomaa tässä kiireessä ja parhaalla tahdollakaan yrittämällä, lääkintöneuvos Toppila myöntää.
Kaupungin tiloja tyhjillään Savonlinnassa
Kaupungin tyhjien tilojen myynti ja vuokraus kangertelee Savonlinnassa. Tyhjien tilojen ylläpito maksaa kaupungille noin satatuhatta euroa vuodessa.
Viime vuonna lakkautetun Nojanmaan sivukirjaston tilat ovat tyhjillään, vaikkakin kiinteistössä olevat asunnot on vuokrattu.
Kellarpellon entinen kirjasto on hyvin vähällä käytöllä, eikä muuntaminen päiväkodiksi välttämättä toteudu.
Taidemuseo on ollut tyhjillään monta talvea ja vuokrattuna vain keskikesällä. Suurin kohde on Pihlajakoti, jossa tyhjänä on yli 3000 neliömetriä. Kevään aikana tyhjenevät myös Toppala ja Nätkin pienteollisuushalli, kun toimintakeskus muuttaa.
Tyhjien tilojen ylläpito maksaa kaupungille noin satatuhatta euroa vuodessa.
Kruunupyyn suora lento Egyptiin peruttiin
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta ei lennetä Egyptiin hiihtolomaviikolla. Matkanjärjestäjä Alma Tour neuvottelee edelleen vaihtoehtoisesta lomakohteesta. Markkinointipäällikkö Liisa Hynnisen mukaan lento Kruunupyystä lähtee, mutta hän ei vielä suostu vahvistamaan neuvottelujen alla olevaa kohdetta.
Suoralle lomalennolle Kruunupyystä mahtuu kaikkiaan 180 matkustajaa. Keskipohjalaisten etelänloman lopullinen kohde lyödään lukkoon vielä tämän viikon aikana.
Suoran lennon Kokkola-Pietarsaaresta Sharm el Sheikhiin oli määrä nousta ilmaan hiihtolomaviikon maanantaina 28:s helmikuuta.
Uudet sulapaikat teettävät töitä merivartijoille
Vaikka jää olisikin vahvaa, ovat virtapaikat lähes poikkeuksetta auki. Nyt ongelmia aiheuttavat uudet, ennalta tuntemattomat avannot, joita on auennut esimerkiksi Vaasan saaristossa.
Jäätalvi on ollut Vaasan saaristossa vaihteleva. Alkutalven pakkaset jäädyttivät jään teräsjääksi, mutta tuuliolosuhteiden vuoksi vettä on noussut paikoin runsaasti jäälle.
Tunnettujen virtapaikkojen lisäksi jäälle on auennut uusiin paikkoihin avantoja, sanoo merivartija Marcus Takala Vallgrundin merivartioasemalta. Esimerkiksi Mansikkasaaren edustalla on uusi sulapaikka, jonka Merivartiosto on jo merkinnyt.
Takala kehottaakin nyt erityiseen tarkkaavaisuuteen, sillä uusia avoimia paikkoja voi tulla lisää. Merivartiosto on joutunut viime viikkojen aikana muutaman kerran auttamaan moottoorikelkalla sulaan menneitä.
Autokorjaamoiden katsastusoikeus ja kerjäämislaki raukeamassa
Hallituksen autokorjaamoille esittämä katsastusoikeus, hyökkäävän kerjäämisen kieltävä lakiesitys sekä mahdollisuus siirtää vankikuljetuksia yksityisille yrityksille ovat todennäköisesti raukeamassa eduskunnassa. Perustuslakivaliokunta ei ehdi käsitellä asioita päättyvän vaalikauden aikana.
Jos nämä lakiesitykset halutaan saada voimaan, pitää seuraavan hallituksen tehdä niistä uudet esitykset.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin mukaan (kok.) on vielä pieni mahdollisuus, että autokatsastusta koskevaa lakia harkitaan uudelleen, jos esimerkiksi liikenneministeri niin haluaa. Sasi kuitenkin piti hyvin todennäköisenä, että laki raukeaa.
\- Asiantuntijoita ei ole asiasta kutsuttu kuultavaksi.
Liikenneministeri yrittää vielä nopeuttaa katsastuslakia
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoi keskiviikkona iltapäivällä, että hän haluaa keskustella vielä Sasin kanssa, voisiko perustuslakivaliokunta työruuhkasta huolimatta käsitellä katsastuslain muutoksen.
\- Ne, jotka eduskunnassa vastustavat lain muuttamista, antaisivat esityksen raueta. Tiedän, että vastustajia on hallitusryhmien edustajissakin.
\- Markkinajohtaja (A-Katsastus) tekee hartiavoimin töitä, että katsastusoikeuden antaminen korjaamoille ei etenisi eduskunnassa, arvioi liikenneministeri Vehviläinen tilannetta.
"Kerjäyslaki raukeaa lähes varmasti"
Sasi on vielä varmempi siitä, että järjestyslain muutosta hyökkäävän kerjäämisen kieltämiseksi ei ehditä perustuslakivaliokunnassa käsitellä.
\- Tältäkin osin on erittäin todennäköistä, jopa suorastaan varmaa, että sitä ei ehditä käsitellä.
\- Tällä hetkellä näyttää lähestulkoon varmalta, että aggressiivisen kerjäämisen kieltävä laki raukeaa. Siitä ei ole kutsuttu asiantuntijoita eikä tällä hetkellä ole mitään suunnitelmaa kutsua asiantuntijoita.
Niin katsastusoikeuden antaminen autokorjaamoille kuin kerjäyskieltolakikin herättivät eduskunnassa epäilyjä lain toimivuudesta.
Raukeamassa on myös laki biopankeista. Sasin arvion mukaan kaiken kaikkiaan vajaa kymmenen lakiesitystä jää säätämättä eduskunnassa vaalikauden loppumisen vuoksi.
Perustuslakivaliokunta aikoo ehtiä antaa lausuntonsa vielä postilaista, johon liittyi myös työehtosopimusneuvottelujen vuoksi hallituksen tekemä myönnytys.
Valmistumassa on myös lausunnot poliisin uusista pakkokeinoista sekä vapaaehtoiseen pelastustoimintaan osallistuvien korvauksia koskevasta esityksestä. Esimerkiksi vapaapalokuntalaiset voisivat saada 300 euron korvaukset pelastustoimintaan osallistumisesta ilman, että raha vaikuttaa esimerkiksi työttömyysturvan suuruuteen sovitellun päiväraha jaksossa.
Suomen Yrittäjät arvostelee yritystukiraporttia
Suomen Yrittäjät sanoo, että työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän laatima raportti ei ole kattava yritystukien arviointi. Yrittäjien mukaan siitä puuttuu selkeä analyysi yritysten saamien tukien vaikutuksista pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Työ- ja elinkeinoministeriö asetti vuoden alussa työryhmän, jonka tehtävänä oli kartoittaa yritystukien määrää. Asiaa koskeva raportti luovutettiin elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle (kesk.) tiistaina.
Suomen Yrittäjät oli työryhmässä edustettuna. Yrittäjien mukaan toimeksianto kuitenkin asetti työryhmän työlle niin tiukat rajaukset, että ryhmän huomio keskittyi suurten yritysten saamiin työ- ja elinkeinoministeriön myöntämiin yritystukiin. Suomen Yrittäjien mielestä jatkossa pitäisi selvittää myös pienten ja keskisuurten yritysten asemaa niiden verkostoituessa suuryritysten kanssa.
\- Työryhmä ei voi kuitata koko yritystukijärjestelmää selvitetyksi, eikä työryhmän tekemiä arvioita voida yleistää koko tukijärjestelmään, sanoo Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Homekirkolle etsitään korjausrahaa
Akaan seurakunta pohtii ulkopuolisia rahoittajia Kylmäkosken käyttökiellossa olevan kirkon korjaamiseksi. Homeremonttiin uppoaisi reilusti yli 2 miljoonaa euroa.
Kirkon ehdoton käyttökielto oli alkuviikosta Akaan seurakunnan kirkkoneuvoston kokouksessa ilmoitusasiana. Kirkkoneuvoston keskusteluissa esiin nostettiin esimerkiksi Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran sekä teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin rahoituksen hakeminen.
Myös Kylmäkoski-seura on käynnistämässä keräyksen kirkon korjaamiseksi. Aiemmin päätetty kirkon katon korjaus jatkuu aikataulussaan ja työt on tarkoitus käynnistää ensi kesänä.
Neljäsosa äänistä vapaana Oulun vaalipiirissä
Oulun vaalipiirissä vapautuu aiemmilta kansanedustajilta noin 52 000 ääntä. Seitsemän entistä kansanedustajaa pyrkii takaisin eduskuntaan.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa äänioikeutettuja oli Oulun vaalipiirissä 368 000, heistä 229 000 kävi äänestämässä. Huhtikuun vaaleissa on ratkaisevaa, mikä puolueista saa parhaiten kannattajansa vaaliuurnille.
Himangan kunnan liityttyä Kalajoen kaupunkiin, tulee huomioida parituhatta uutta ääntä Oulun vaalipiirin ääntenlaskennassa.
Takaisin eduskuntaan tauon jälkeen pyrkivät Anne Huotari (vas.), Marja-Leena Kemppainen (kd.), Niilo Keränen (kesk.), Pentti Kettunen (ps.), Markku Koski (kesk.), Esko Kurvinen (kok.) ja Tuija Pohjola (sd.).
Keskusta
Keskusta miehittää puolta Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajapaikasta. Ääniä puolue keräsi alueelta edellisissä eduskuntavaaleissa lähes 100 000.
Kevään vaaleissa Keskustalla on aiemmilta kansanedustajilta jaossa 33 000 henkilökohtaisen äänen potti: Vapaaehtoisesti eduskuntatyöstä jäävät pois lumijokinen Kyösti Karjula ja nivalalainen Pekka Vilkuna, ja täpärästi varasijalle edellisellä kerralla jäänyt ex-kansanedustaja Riikka Moilanen Oulusta yli 5000 äänellään ei ole enää ehdolla. Kuhmolaislähtöinen ministeri Paula Lehtomäki asettuu nyt ehdolle Uudellamaalla. Hänen äänisaaliinsa vuoden 2007 vaaleissa oli 16 000, vaalipiirin suurin.
Lisäksi edellisvaaleista vapaaksi jää Pauli Harjun 4800 ja Meeri Rinta-Joupin 3800 ääntä, sillä he eivät ole enää ehdolla.
Ex-kansanedustajista eduskuntaan pyrkii takaisin Taivalkoskelta Niilo Keränen ja Sievistä Markku Koski.
Istuvia, valtakirjansa uusintaa yrittäviä kansanedustajia ovat Tuomo Hänninen Kuusamosta, Inkeri Kerola Raahesta, Timo Korhonen Sotkamosta, Antti Rantakangas Haapavedeltä, ministeri Tapani Tölli Tyrnävältä ja Mirja Vehkaperä Haukiputaalta.
Keskustalla ei ole istuvaa kansanedustajaa väkirikkaasta Oulusta. Nyt Oulusta ehdolla ovat Kyösti Oikarinen ja Ritva-Liisa Niskanen. Keskustaäänistä kilpailee useita Oulun eteläpuolisilta seuduilta tulevia ehdokkaita.
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliitto on 37 000:n äänisaaliillaan Oulun vaalipiirin toiseksi suurin eduskuntapuolue, jolla on kolme kansanedustajapaikkaa.
Vapaaehtoisesti pois jää raahelainen Unto Valpas edustaen yli 5000 henkilökohtaista ääntä. Valtakirjansa pyrkii uusimaan oululainen, aiempi Vasemmistoliiton puheenjohtaja Martti Korhonen sekä Suomussalmelta Merja Kyllönen. Eduskuntaan pyrkii takaisin 'Kyllösen edeltäjä', edelliset vaalit väliin jättänyt, oululaistunut Anne Huotari.
Kokoomus
Kokoomuksella on 32 000 äänen tuloksella kolme kansaedustajaa Oulun vaalipiiristä: ministeri Suvi Lindén, Lyly Rajala ja Tuulikki Ukkola. Yli 4000 henkilökohtaista ääntä kerännyt Ukkola jättää eduskunnan vapaaehtoisesti, Lindén ja Rajala pyrkivät jatkoon.
Eduskuntaan pyrkii pitkän pohdinnan jälkeen ex-kansanedustaja Esko Kurvinen, joka on hoitanut vaativia kunnallispoliittisia tehtäviä Oulussa.
Sosialidemokraatit
Demareilla jaossa on 13 000 henkilökohtaista ääntä, kun Matti Ahde, Liisa Jaakonsaari ja mm. ylivieskalainen Eero Kippolan eivät enää ole ehdolla. Siten vajaa puolet demariäänistä menee jakoon uusille ehdokkaille. Puolueen saalis vuoden 2007 vaaleissa oli Oulun vaalipiirissä 29 000 ääntä ja kaksi paikkaa eduskunnassa.
Liisa Jaakonsaaren siirryttyä kesken kauden Europarlamenttiin, kansanedustajaksi nousi varasijalta Raimo Piirainen Kajaanista.
Vihreät
Eduskuntaan pyrkii jatkolle oululainen Erkki Pulliainen. Vihreillä on Oulun vaalipiiristä yksi kansanedustaja. Vihreät saivat Oulun vaalipiiristä edellisellä kerralla 14 000 ääntä.
Perussuomalaiset
Perussuomalaisille on povattu gallupeissa jopa kahta kansanedustajapaikkaa Oulun vaalipiiristä. Edellinen äänisaalis oli 8000, kansanedustajapaikkaan olisi tarvittu 1400 ääntä enemmän.
Vuonna 2007 Perussuomalaiset kisailivat vaalipiirin viimeisestä kansanedustajapaikasta kokoomuksen, keskustan ja demareiden kanssa. Kokoomus voitti ja Lyly Rajala sai jatkopestin.
Aiemmin SMP:n kansanedustajana toiminut, Pentti Kettunen Kajaanista pyrkii jälleen, tämän kevään vaaleissa, takasin Arkadianmäelle.
Kristillisdemokraatit
Eduskuntaan pyrkii takaisin viime vaaleissa 3400 henkilökohtaista ääntä kerännyt Marja-Leena Kemppainen, joka nousi eduskuntaan vuonna 1999.
Äänet yhdessä Köyhien asialla -puolueen kanssa solmitussa vaaliliitossa eivät riittäneet vuonna 2007 kansanedustajanpaikkaan Oulun vaalipiiristä.
Kristillisdemokraatit lähtevät kevään 2011 vaaleihin vaaliliitossa Itsenäisyyspuolueen ja Köyhien asialla -puolueen kanssa. Vaaliliiton listalle asettaa Suomen Kristillisdemokraatit 14-16:een, Köyhien Asialla r.p 1-2:een ehdokasta ja Itsenäisyyspuolue yhden ehdokkaan.
Nyt kuntalainen saa vaikuttaa Humppilan lentokenttään
Jos omat maat ovat jäämässä Humppilan lentokentän alle tai suunnitelmissa on muuta vikaa, on nyt kuntalaisen vaikuttamisen paikka, sanoo Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri. Hämeen vaihemaakuntakaavaa esitellään yleisölle Humppilan kunnantalolla keskiviikkona iltapäivällä.
Humppilan logistiikkakeskus näkyy tulevassa maakuntakaavassa suurina aluevarauksina
\- Logistiikka-alue on se suurin asia, joka kiinnostaa. Nyt on tärkein vaihe asianosaisille.
Tonterilta on kyselty milloin saa vaikuttaa ja se aika on nyt, hän sanoo. Vaikka logistiikka-alueesta on puhuttu jo paljon, on kaikki vielä mahdollista, muistuttaa Tonteri.
\- Jos on huonoa, poistetaan, ja jos jotain puuttuu, niin lisätään. Se kuuluu demokratiaan.
Yleisötilaisuus Hämeen vaihemaakuntakaavasta on Humppilan kunnantalolla keskiviikkona 2. helmikuuta kello 15.00 alkaen. Samana päivänä on yleisötilaisuus maakuntakaavasta myös Jokioisten kunnanvirastolla ypäjäläisille ja jokioislaisille kello 12 alkaen.
Kristillinen verkkosivusto torjuu pornoa
Kirkkokuntiin sitoutumaton Koukussa pornoon -sivusto järjestää yhdessä Lahden helluntaiseurakunnan nuorisotyön kanssa Pornoa ja pannukakkuja -illan. Musiikin, puheiden ja haastattelujen tahdittama ilta haluaa järjestäjien mukaan muistuttaa pornon vaaroista yliseksualisoituvassa yhteiskunnassa.
Nuorille aikuisille suunnatussa tilaisuudessa ensi viikon lauantaina (12.2) käsitellään pornografiaa ja pornoriippuvuutta kristinuskon valossa.
Koukussa pornoon -verkkosivusto on toiminut vuodesta 2009. Yhteiskristillisenä itseään pitävä sivusto haluaa herättää yhteiskunnallista keskustelua.
Malli toimintaan on saatu Yhdysvalloista, jossa on järjestetty "Porn & Pancakes" aamiaisia.
Tyttöjen talo aloittaa Kuopiossa
Tyttöjen Talo laajentaa toimintaansa Kuopioon. Huhtikuussa aloitettavaan toimintaan haetaan tällä hetkellä henkilökuntaa. Tyttöjen talojen tavoitteena on tukea nuorten naisten kasvua ja identiteettiä sekä antaa eväitä oman itsensä kuuntelemiseen yhteisöllisyyttä arvostavassa ja naistietoisessa ilmapiirissä.
Tyttöjen Taloa ylläpitää Kuopion Setlementti Puijola omissa tiloissaan. Toiminta on suunnattu 12-28-vuotiaille tytöille ja naisille.
Setlementti Puijolan nuorisotyön koordinaattori Arja Airaksisen mukaan toimintaan voidaan perustaa tarpeen mukaan erilaisia ryhmiä. Esimerkiksi nuorille äideille on jo suunnitteilla oma ryhmänsä.
Nelivuotinen hanke on Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama. Kuopion Tyttöjen Talo on Suomen viides.
J+J:lle Jämsän tuki
Jämsäläinen J+J Teatteri saa kaupungilta tukea tänä vuonna 30 000 euroa. Sivistyslautakunta käsitteli eilen teatterin tukirahoja ja päätti tämän vuoden tuesta, mutta aiesopimus seuraavien kahden vuoden tuista jätettiin pöydälle. Jämsä joutui jo viime vuonna leikkaamaan teatterin tukea.
Tulevaisuudessa tuki sidotaan näytelmien tuottamiseen. Teatteri sitoutetaan sopimuksella tuottamaan kolmesta neljään näytelmää vuodessa, yksi niistä Himosteatteriin. Lasten ja nuorten toiminnan on määrä jatkua Teatteritalolla Jämsänkoskella.
Jämsän ja Jämsänkosken kaupunki ovat yhdessä tukeneet J+J -Teatterin toimintaa vuodesta 1992. Viime vuosien aiesopimuksissa tuen määrä on ollut vuosittain 35 000 euroa ohjaajan palkkakuluihin. Teatterin tuella on haluttu turvata teatterin pitkäjänteisen kehittämisen edellytykset.
Vapaapalokuntien irtisanomisuhka ohi Itä-Uudellamaalla
Vapaapalokuntien toiminta oli viime vuoden lopulla vaakalaudalla, sillä ne eivät olleet pelastuslaitoksen mukaan täyttäneet sopimusvelvoitteitaan. Suurin osa palokunnista on kuitenkin nyt saanut asiansa kuntoon.
Kaikkiaan lakkautusuhan alla oli viisitoista VPK:ta. Ainoastaan neljän vapaapalokunnan sopimukset on irtisanottu. Näistä kolme sijaitsee entisen Pernajan alueella Loviisassa.
Vapaapalokuntien toiminnan tarkastelu sai alkunsa Porvoon kaupungin pelastuslaitokselle asettamista säästötavoitteista.
Vapaapalokuntien lakkautusuhka herätti suurta vastustusta Itä-Uudellamaalla. Lakkautuksia vastaan nousivat niin vapaapalokuntalaiset kuin kaupunginvaltuutetutkin.
Parkkiongelmaan etsitään pitkän tähtäimen ratkaisua
Pietarsaareen kaavoitetaan lisää pysäköintitilaa. Tekninen lautakunta asetti nähtäville kaksi kaavamuutosta, jotka mahdollistavat jopa kahden pysäköintitalon rakentamisen kaupungin keskustaan.
Toinen kaavamuutos mahdollistaa Hotelli Epoquen laajentamisen ja kaksikerroksisen parkkitalon rakentamisen nykyiselle pysäköintialueelle. Toinen kaavamuutos mahdollistaisi Heinätorin alle sijoittuvan maanalaisen pysäköintitalon. Suunnitelmaan sisältyy myös jalankulkusillan rakentaminen Raatihuoneenkadun ylitse sekä Marketor-korttelin liikerakennuksen korottaminen yhdellä kerroksella.
Marimekko lisää tuotantoa kotimaassa
Marimekko lisää tuotteidensa valmistusta kotimaassa. Yhtiö kolminkertaistaa kangaspainonsa tuotantokapasiteetin Suomessa. Investointi maksaa noin puolitoista miljoonaa euroa. Marimekosta kerrotaan, että uudet painokankaat ja niistä valmistettavat tuotteet ovat aina olleet liiketoiminnan ydin.
Helsingin kangaspainon lisäksi yhtiöllä on Suomessa kaksi omaa tuotantolaitosta: laukkutehdas Sulkavalla ja ompelimo Kiteellä.
Tuotejohtaja Niina Nenonen kertoo, että uudella investoinnilla ei ole suoranaisia vaikutuksia Kiteen tehtaalle. Hän kuitenkin toteaa, että Kiteellä ommellaan vaatteita ja kukkaroita Helsingissä painettavista kankaista.
Kiteen ompelimossa työskenteli vuodenvaihtessa 37 henkilöä.
Ennakkotietojen mukaan Marimekko teki viime vuonna ennakoitua paremman tuloksen. Liikevoitto oli reilut kahdeksan miljoonaa euroa.
Johanneksen koulu Kuutosten puolivälieriin
Tamperelainen Johanneksen koulun etenee Kuutosten kilpailussa. Koulun joukkue voitti toisen tamperelaiskoulun, Messukylän, tiukassa kisassa keskiviikkoaamuna. Voitto ratkesi vain yhden pisteen erolla.
Seuraavan kerran Johanneksen koulu kisaa Kuutosissa maaliskuun loppupuolella puolivälierissä. Nyt meneillään oleva kierros jatkuu ensi keskiviikkona 9. helmikuuta. Silloin kohtaavat Atalan koulu Tampereelta ja ylöjärveläinen Siivikkalan koulu.
Pienkuntien säilyttäjien pitäisi vastata huutoonsa
Pienten kuntien olemassaolon kannalta ei ole yhdentekevää, millaisia kansanedustajia eduskuntaan valitaan. Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola toivoo, että kuntaliitosvalmisteluissa kuntien itsenäisyyden kannalla olleet poliitikot vastaisivat nyt huutoonsa ja varmistaisivat myös jatkossa resurssit pienten kuntien toiminnalle.
Kansanedustajat eli tässä tapauksessa valtio on toistaiseksi taannut sen, että Padasjoella on kyetty järjestämään palveluja.
\- Yli kolmannes Padasjoen käyttömenoista tulee valtiolta. Esimerkiksi viime tilikaudella valtionosuuden nousu noin 8 miljoonasta eurosta noin 9 miljoonaan euroon pelasti kunnan talouden, kuvaa kunnanjohtaja Jaakkola.
Itsenäisten kuntien säilyttämisen puolella olevien pitäisi nyt taata se, että jatkossakin elämisen mahdollisuuksia löytyy kaukana kasvukeskuksista, jyrisee Jaakkola. Padasjoelta ei ole tällä kertaa yhtään ehdokasta eduskuntavaaleissa.
\- Mm. sähköverkosto, tietoliikenne ja joukkoliikenne pitää olla kunnossa, että kasvukeskuksista kaukana olevissa kunnissa voidaan elää ja tehdä työtä. Uhkakuva on, riittääkö haja-asutuksen kustannuksiin poliittista tahtoa, sanoo Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola.
\- Tiedetään, että julkisen talouden vaje on noin 10 miljardia, onko valtiollakaan enää varaa yhtä hyvin tukea tämmöistä maaseutumaista asumista. Se on se meidän uhkakuva. Sen takia meille on tärkeää, että eduskuntaan tulee sellaisia kansanedustajia, jotka myös ottavat tämän huomioon.

  Lähituotanto kunniaan

Pieni maaseutukunta, kuten Padasjoki elää myös kesäasukkaiden tarpeista.
\- 2600 kesäasuntoa asukkaineen työllistää paikallisia yrittäjiä. Tämän lisäksi valtion pitäisi tukea paikallisuutta ruoan ja energiantuotannossa. Turvetta pitäisi voida käyttää kivihiilen sijaan nykyistä voimallisemmin energiantuotantoon, visioi kunnanjohtaja Jaakkola.
Kaavoitus kasvattaa ja kehittää Kuopiota
Kuopion kuluvan vuoden asemakaavoitus painottuu kaupungin kasvuun sekä eheän kaupunkirakenteen tukemiseen. Uusia asuntoalueita nousee tänä vuonna lähinnä Lehtoniemeen, yritysalueita puolestaan Sorsasaloon, Pieneen Neulamäkeen ja Hepomäkeen.
Yleiskaavoitus painottuu tänä vuonna Savilahden kehittämiseen. Alueen täydennysrakentamista ja palvelurakennetta edistetään ja samalla alueelle kehitetään toiminnallisen kaupunkiseudun rakennemallia.
Kaupunkirakenteen suunnittelussa toteutetaan edelleen niin sanottua sormimallia, jossa huomiota kiinnitetään erityisesti jalankulku-, pyöräily- ja joukkoliikennevyöhykkeiden kehittämiseen. Maakuntakaavatasolla osallistutaan tuulivoima-alueita koskevan kaavan valmisteluun.
Marjavasu tarttui rohkeasti EU:n hyötyihin
Kuopion Vehmasmäessä toimiva Marjavasu tuottaa moninaisia mehuja Suomen markkinoille. Yrityksessä ei myöskään ole oltu arkalasta kotoisin, kun ryhdyttiin miettimään EU-hankkeiden hyödyntämistä.
Perjantaina Kuopion Musiikkikeskuksella EU arjessa -tapahtumassa mukana olevan Marjavasun toiminta alkoi jo parikymmentä vuotta sitten.
\- Työ alkoi viinimarjojen viljelyllä ja nyt marjat on jalostettu jo urheilujuomaksi, kertoo toimitusjohtaja Esa Vainikainen.

  EU-rahaa ensimmäisten joukossa

EU-rahaa yritys oivalsi hakea heti Suomen liityttyä Euroopan Unioniin. Uuden mahdollisen rahoituskanavan lomakeviidakko ja muu byrokratia ei nuorta yrittäjää pelottanut.
\- Olin silloin vielä kovin nuori, joten tällaisia pelkoja ei ollut. Minulla on ollut myös hyvä verkosto, josta olen aina voinut kysyä, jos jotain en ole tiennyt, Vainikainen sanoo.
Omien sanojensa mukaan Vainikainen on enemmän toiminnan ja käytännön mies, joten vaikeinta EU-hankkeissa oli kuitenkin juuri byrokratia ja järjestelmän jäykkyys.
\- Käynnistysvaiheessa saimme investointi- ja kehitysrahoitusta. Olemme olleet mukana myös Sisä-Savon seutuyhtymähankkeissa. Tällä hetkellä haemme valtakunnallista jälleenmyyjäverkostoa juomamyyntiautomaateille.

  Pienen erotuttava edukseen

Pieni toimija saa tehdä kovasti töitä pärjätäkseen kilpailussa isojen yritysten kanssa. Pieni yrittäjä joutuukin usein erottautumaan erikoistumalla.
\- Pieni yritys ei voi olla joka paikassa, vaan tuote ja asiakaskunta pitää olla hyvin kohdennettuja, Marjavasun toimitusjohtaja Esa Vainikainen kertoo.
Marjavasun juoma-automaatit tulevat jatkossa kilpailemaan mahdollisesti katukuvassa jo vuosia olleiden ja paljon käytettyjen limsa-automaattien kanssa. Yrittäjällä on kuitenkin vahva usko oman tuotteensa kysyntään.
\- Kilpailemme aidoilla mauilla ja kotimaisuudella, Vainikainen toteaa.
Suurpäiväkoti rakenteille syksyllä
Mikkelin keskustan uuden päiväkodin rakennustyöt aloitetaan syksyllä. Noin satapaikkaiseen päiväkotiin tulee tilat viidelle lapsiryhmälle.
Ilmarisen puiston viereen rakennettavan vuoropäiväkodin on määrä aloittaa toimintansa elokussa 2012.
Uuden päiväkodin valmistuttua kaupunki luopuu Lilliputin, Oravanpesän, Pankarannan ja Posetiivin päivähoitotiloista. Ilmarisen puiston viereistä tonttia pidetään sijainniltaan keskeisenä ja turvallisena päiväkodille.
Hankkeen kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa.
Miltä tuntuu olla kaksonen?
Elena ja Milja Kaivosoja ovat sitä mieltä, että ehkä tyhmin kysymys, jonka heille voi esittää on: Miltä tuntuu olla kaksonen? Eihän sitä voi tietää, kun ei ole mihin verrata, vaan on aina ollut kaksonen, toteavat tytöt kuin yhdestä suusta.
Elena ja Milja Kaivosojalla on ikäeroa 7 minuuttia. Elenan mielestä Milja on luonteeltaan vähän humoristisempi ja huoneen perusteella hieman sotkuisempi tyyppi, kuin hän itse. Milja puolestaan pitää Elenaa ystävällisenä ja järjestelmällisenä tyyppinä.
\- Aina välillä ihmiset sekoittavat meidät, eihän sille mitään mahda. Näin sattui etenkin pienempänä, kun kumpikaan ei vielä värjännyt hiuksiaan. Joku saattaa mennä noloksi, toinen voi ajatella, ettei sillä nyt ole niin väliä. Kyllä kaksosia silti pitää kohdella yksilöinä, vaikka se joskus olisi vähän hankalaa.
Elena ja Milja Kaivosoja ovat molemmat koulun suhteen tunnollisia ja harrastuksiinsa sitoutuneita. Koulussa he käyvät samoilla kursseilla ja kuljetus tallille sujuu ihan käytännön syistä aina samalla kyytillä. Tytöillä on myös omia harrastuksia, eivätkä he kotonakaan ole jatkuvasti samassa huoneessa.
\- Meillä on ihan omiakin kavereita, mutta samat kiinnostuksen aiheet, koirat ja hevoset, pitävät myös yhteisen kaveripiirin aika isona. Ei me silleen koko aikaa kuljeta toistemme kanssa, mutta pääosin kuljetaan porukassa samojen ihmisten kanssa.

  Yhteinen historia muokkaa ajatusmaailmaa

Elenalla on ruskeat hiukset, Miljalla vaaleat. Elenan lempiväri on sininen, Milja ei pidä sinisestä yhtään. Kaksosilla on silti yllään samanlaiset toppatakit ja raidalliset, joskin eriväriset paidat.
\- Vaatekaappimme ovat aika samannäköiset, mutta se on kyllä sattumaa, jos samana päivänä on päällä samanlaiset vaatteet kuin siskolla. Tyyli meillä kuitenkin on sama, joten tottakai pidämme myös samantyyppisistä vaatteista, Milja toteaa.
Toisinaan siskoksilta on kysytty, löytyykö kaksosilta jokin erityinen telepaattinen yhteys, kun sisko on jatkanut ääneen toisen aloittamaa ajatusta.
\- Kyllähän niin tapahtuu hyville kaveruksillekin, jotka ovat paljon yhdessä. Meillä nyt sattuu olemaan samanlainen ajattelutapa, se johtuu pitkälti varmasti yhteisestä historiasta, koulusta ja harrastuksista. Ei me oikein uskota mihinkään telepaattisiin yhteyksiin.
On yhteisestä tyylistä ja ulkonäöstä ollut hyötyäkin, tai ainakin huvia, toteavat Elena ja Milja Kaivosoja.
\- Ollaan me jekuttamaan päästy, muutaman kerran. Ihan pieninä yritimme huijata äitiä vaihtamalla sänkyjä, ja vähän vanhempana käytimme yhdennäköisyyttä hyödyksemme leikkimielisessä ratsastuskilpailussa. Eihän sitä kukaan silloin saanut tietää.
Outokummun tappio kasvoi loppuvuonna
Teräsyhtiö Outokummun tappio syveni viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiön raportoitu liiketappio kasvoi 85 miljoonaan euroon, kun se edellisvuoden vastaavaan aikaan oli ollut 31 miljoonaa euroa. Koko vuonna liiketappio supistui.
Outokumpu teki viime vuonna 83 miljoonan euron liiketappion. Edellisvuonna liiketappio oli ollut jopa 441 miljoonaa euroa.
Outokumpu kertoo, että sen tilauskertymä on ollut rohkaiseva tämän vuoden alusta lähtien. Outokumpu on onnistunut korottamaan hintoja, mikä vaikuttaa keskihintoihin vasta ensimmäisen neljänneksen lopulla. Ensimmäisen neljänneksen liikevoiton arvioidaan olevan nollatasolla tai hieman positiivinen.
Facebook tarjoaa suoran yhteyden valtuustoon
Sosiaalinen media on rantautunut myös valtuustosaleihin. Valtuutetut pitävät kokousten aikana reaaliaikaista yhteyttä niin toisiinsa, kuin salin ulkopuolellekin. Lappeenrannan nuoret valtuutetut pitävät Facebookia eritoten nopeana tiedotuskanavana.
Tuomas Telkkä ja Anni Kekki kertovat edustavansa Lappeenrannan kaupunginvaltuutettujen aktiivisimpia Facebookin käyttäjiä.
\- Siellä voidaan käydä asioita reaaliaikaisesti läpi ja tärkeistä kokouksessa ilmitulleista asioista tiedotetaan sitä kautta muille Facebook -käyttäjille.
\- Ihmiset myös kommentoivat sinne, kertovat mielipiteitään käsiteltävistä asioista ja kehottavat ottamaan erinäisiä asioita huomioon, jatkaa Tuomas Telkkä.
Kaupunginvaltuutetut kommunikoivat Facebookissa myös keskenään.
\- Keskenään kommunikoimme netissä etenkin silloin kun olemme asioista samaa mieltä. Jos olemme erimieltä, niin emme välttämättä kommentoi silloin mitään.
\- Toisen mielipiteeseen on hankala vaikuttaa esimerkiksi äänestystilanteessa. Ei se helppoa ole Facebookissakaan, perustelee Anni Kekki.

  Toiset asiat kuuluvat puhujanpönttöön

Lappeenrannan kaupunginvaltuutettu Tuomas Telkkä linjaa tarkasti, mitkä asiat kuuluvat sosiaaliseen mediaan.
\- Ei Facebookiin mitään solvauksia kirjoiteta, vaan minä kirjoitan sinne sen, minkä voin sanoa kasvotustenkin. Jos mielestäni joku valtuutettu puhuu läpiä päähänsä, niin korjaan asian puhujanpöntössä, en kirjoita sitä Facebookiin.
\- Facebookissa esiinnytään pääosin omalla nimellä ja sen vuoksi se on reilu keskustelupaikka, sanoo Anni Kekki.

  Toriparlamentti on muuttunut fb-parlamentiksi

Tuomas telkän mukaan Facebookin käytöstä ei ole tullut negatiivista palautetta. Kaupungit voisivat Telkän mukaan ottaa sosiaalisen media tehokkaampaan käyttöön.
\- Kaupunki voisi esimerkiksi pyytää mielipiteitä asukkailta Facebookin kautta. Se on monelle helpompi tapa osallistua keskusteluun, kuin esimerkiksi sähköpostin lähettäminen.
\- Ennen tapahtumia ja puheita pidettiin toreilla ja nyt sitä keskustelua käydään internetissä, valaisee Telkkä.
Anni Kekki tietää joidenkin ihmisten ajattelevan, että Facebookin käyttö on ajanhukkaa.
\- Tuntuu hullulta jos sitä ei voisi tehdä. Valtuuston kokouksissa sen avulla saa suoran kontaktin siihen oikeaan elämään.
Influenssarokotetta otettu ennätysvähän
Iso osa riskiryhmään kuuluvista on jättänyt tänä vuonna väliin kausi-influenssarokotteen Seinäjoella. Syyksi arvioidaan viime talven Pandemrix-rokotteeseen liittyvä epävarmuus.
Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä sanoo, että Seinäjoella vain 40 prosenttia riskiryhmiin kuuluvista on käynyt hakemassa rokotteen.
\- Tulos on huonoin moneen vuoteen, sanoo Perä. Perä muistuttaa, että kausi-influenssarokote on eri rokote kuin viime talvena annettettu Pandemrix, johon lisääntyneet narkolepsia-tapaukset on nyt todennäköisyydellä yhdistetty.
Perä arvioi, että rokottamatta jättämisen syynä on nimenomaan pandemrix-rokotteeseen liittyvä pelko. Eilen kansallinen narkolepsiatyöryhmä kertoi pitävänsä todennäköisenä, että viime talvena annettu Pandemrix-rokotus vaikutti lasten ja nuorten narkolepsian yleistymiseen.
Kalahallista tehtyä valitusta selitetään KHO:lle
Kuopion seudun alueellisen rakennuslautakunnan on annettava selityksensä kalahallin purkukiistasta tehdystä valituksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen helmikuun aikana. Rakennuslautakunta käsittelee selityksen sisältöä torstaina.
Kuopion kaupunki valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan torin alueen asemakaava oli vanhentunut ja rakennustarkastajan olisi pitänyt hakea kalahallille erillinen purkamislupa samalla, kun lupa sen korvaavalle pyöreälle paviljonkirakennukselle myönnettiin.
Kuopion rakennustarkastaja ehdottaa alueelliselle rakennuslautakunnalle, että selityksessä todetaan, että alueen asemakaavan on laadittu juuri kyseistä rakennushanketta varten, eikä arkkitehtitoimiston laatiman rakennushistoriaselvityksen katsota vanhentavan kaavaa.
Selitysehdotuksessa todetaan myös, että asemakaava ei kiellä kalahallin purkamista, mikäli tilalle rakennetaan ympäristöön sopeutuva uudisrakennus. Myös tämä tekijä on otettu huomioon rakennuslupaa ratkaistaessa.
Joulupukki lahjoitti rahaa Lapin yliopistolle
SantaParkin joulupukki osallistuu Lapin yliopiston varainkeruuseen. Joulupukki luovutti 5000 euron shekin Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolalle keskiviikkona.
SantaPark Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Länkisen mukaan Lapin yliopisto ja Rovaniemen ammattikorkeakoulu ovat alueella merkittäviä toimijoita kielitaitoisen sesonkityövoiman tuottajina.
– Sesonkina työllistämme yli kahdeksankymmentä henkilöä, jotka pystyvät palvelemaan asiakkaitamme seitsemällä eri kielellä. Myös osa SantaParkin vakituisesta työvoimasta on valmistunut yliopistosta tai ammattikorkeakoulusta, toimitusjohtaja Ilkka Länkinen sanoo.
Länkisen mukaan matkailun muuttuvien trendien ennustaminen ja ennakointi vaativat hyvää ja perusteellista matkailututkimusta, joten Lapin yliopiston matkailututkimusta tulee vahvistaa ehdottomasti myös tulevaisuudessa.
Lahjoituksellaan SantaPark Oy haluaa kannustaa myös muita matkailuyrityksiä osallistumaan talkoisiin paikallisen osaamisen ja tutkimuksen säilyttämisen puolesta.
SantaPark Oy ja ProSanta Oy tuottavat jouluelämyksiä vuosittain noin 70 000 asiakkaalle, jotka saapuvat yli 40:stä maasta.
Palveluseteli on vaihtoehto
Palvelusetelien käytön lisääminen Jyväskylässä on herättänyt paljon epäilyjä. Palvelun suuunnittelijat tähdentävät, että palvelusetelit eivät korvaa julkisia palveluja ja että asiakas saa aina valita käyttääkö perinteisiä palveluja vai ostaako niitä palveluseteleillä.
Epäilyjä on herättänyt myös se, ettei kaikkialla ole yrittäjiä, joilta ostaa palvelua seteleillä. Jyväskylänkin seudulla palveluja tarjoavista yrittäjistä on paikoin pulaa.
\- Yrittäjien määrä on lisääntynyt, mutta esimerkiksi Tikkakoskella ja Korpilahdella tarvuittaisiin lisää yrittäjiä, sanoo Seija Leppälehto Jyväskylän Hoivapalveluista.
Leppälehdon mukaan järjestelmän tulisi olla kuntarajat ylittävästi seudullinen, jolloin lähipalvelun periaate toimisi parhaiten.
Nordean liikevoitto kasvoi ennätystasolle
Pankkikonserni Nordean liikevoitto kohosi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä ennätystasolle. Yhtiön mukaan se on tehnyt tätä suuremman liikevoiton vain yhdellä aiemmalla neljänneksellä, joilloin mukana oli suuri kertaluonteinen erä. Viime vuoden neljännellä neljänneksellä liikevoittoa kertyi 1 071 miljoonaa euroa.
Liikevoitto kasvoi selvästi edellisvuoden vastaavan ajankohdan 592 miljoonasta eurosta. Kasvua kertyi jonkin verran myös verrattuna viime vuoden kolmanteen neljännekseen.
Tulos ylitti uutistoimisto Reutersin kyselyyn osallistuneiden analyytikkojen arviot.
Koko vuonna Nordea teki liikevoittoa 3 639 miljoonaa euroa. Luku oli 18 prosenttia suurempi kuin edellisvuonna, jolloin liikevoitto oli 3 075 miljoonaa euroa.
Nordean oman pääoman tuottoprosentti oli neljännellä neljänneksellä 12,8.
Kiina nousee ylellisyystavaroiden ykkösostajaksi
Kiinasta on kymmenessä vuodessa tulossa maailman suurin ylellisyystavaroiden markkina-alue. Siitä pitävät huolen maan talouskasvu ja alati vahvistuva, kuluttamisesta innostunut keskiluokka.
Tuoreen tutkimuksen mukaan laukkuihin, ajoneuvoihin, kelloihin, kenkiin ja vaatteisiin käytetystä rahamäärästä yli 40 prosenttia on viimeistään vuonna 2020 peräisin kiinalaisilta kuluttajilta.
Kiinan ylellisyystavaroiden markkina-arvo oli vuonna 2009 noin 25 miljardia dollaria. Kolmen vuoden päästä kiinalaiskuluttajat ohittavat ostamisessa japanilaiset, tutkimuslaitos CLSA:n asiantuntijat arvioivat. Konsulttiyhtiö Pricewaterhouse Coopersin aiemman arvion mukaan Kiina olisi luksuskuluttamisessa suurin jo neljän vuoden päästä.
Kiinalaisten omien tilastojen mukaan maassa on tällä haavaa parisataa miljardööriä.
Aamun lehdet
Lehdet vaativat korvauksia narkolepsiaan sairastuneille.
Narkolepsiaan sairastuneiden on saatava korvauksia, vaatii 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Rokotusvahingot%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bkorvata/1135263483550)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Rokotusvahingot%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bkorvata/1135263483550), kuten useimmat aamun lehdistä. Jälkiviisaana on lehden mukaan helppo ihmetellä, päädyttiinkö koko kansan rokottamiseen liian heppoisin perustein. HS kuitenkin muistuttaa, että päätös jouduttiin tekemään nopeasti, jotta Suomi pääsi rokotejonon alkupäähän tilanteessa, jossa kuolonuhreja aiheuttanut epidemia oli tulossa Eurooppaan.
”Vakavat epidemiat leviävät nykyisessä hyvien liikenneyhteyksien maailmassa niin nopeasti, ettei erittäin harvinaisten haittavaikutusten tutkimiselle jää paljon aikaa. Päättäjät joutuvat vastaisuudessakin tasapainoilemaan suurimman hyödyn ja pienimmän haitan välissä.”
Tänä päivänä ei voida tietää, kuinka vakavat seuraukset olisivat olleet ilman rokotuskampanjaa, toteaa 
[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=561790)Ilkka.[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=561790)
”Tämänkaltaisissa asioissa tavallinen kansalainen joutuu luottamaan asiantuntijoihin ja viranomaisiin, joilla on siten paljon valtaa. Kun on valtaa, siitä seuraa myös vastuuta.”
Ilkan mielestä asiantuntijoiden ja poliitikkojen on astuttava nyt reilusti esiin ja huolehdittava korvausten maksamisesta sairastuneille. Ilkka vaatii myös, että olisi selvitettävä ”kristallinkirkkaasti” se, miksi rokote aiheutti vakavia seuraamuksia ja nimenmaan suomalais-, ruotsalais- ja islantilaislapsille.
Vantaa kuoppasi suur-Helsingin
Vantaan kaupunginvaltuusto päätti kieltäytyä kuntaliitosselvityksestä Helsingin kanssa ja tämäkös tympäisee 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehteä[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/). Lehti arvelee, että tämän jälkeen ”Helsingistä maakuntiin suunnatut kuntien määrän puolittamispuheet tulevat kaikumaan kuuroille korville, sikäli kuin niitä on tähänkään asti kuultu”. Muutamia yli viiden kunnan kaupunkeja on syntynyt, mutta saavutusta on himmentänyt Iltalehden järjettömäksi kutsuma viiden vuoden karenssi, jonka aikana ketään ei saa irtisanoa.
Iltalehti manailee, että tuntuu siltä kuin päätökset Lounais-Sipoosta, länsimetrosta ja kehäradasta riittävät ja sitten katsotaan kuka pärjää ja kuka ei.
”Uuvutustaistelu epäterveen vero- ja kaavoituskilpailun oloissa onkin yksi tapa avata metropolipolitiikan umpisolmut.”
Enemmistön puhuttua pulinat joutavat pois, napauttaa 
Ilta-Sanomat samasta asiasta. Se toteaa vielä, että ”yritys saada Vantaa jollain vippaskonstilla ja päinvastaisen tuloksen toivossa käsittelemään uudestaan samaa asiaa olisi enemmistön tahdon pilkkaamista”. Helsingin ja Vantaan yhdistyminen palaa ehkä puheenaiheeksi joskus syksyn 2012 kunnallisvaalien jälkeen, mutta vaikka näin ei kävisikään, ei se Ilta-Sanomien mielestä ole kohtalokasta.
”Vantaa on velkainen, mutta kunnianhimoiseen kasvuun tähtäävä kaupunki. Huonommillakin eväillä on kunnalliselämässä yritetty yksin.”
Demokratiahöpötystä ja kyynelkaasulähetyksiä
Ranskan tulli pysäytti pari viikkoa sitten lastin, jossa oli kyynelkaasua, pamppuja ja muita mellakkavarusteita. Lastin määränpää oli jasmiinivallankumouksen kourissa ollut Tunisian hallitus ja lähetykselle oli ilmeisesti vientilupa Ranskan viranomaisilta. Tapauksesta kirjoittaa Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan dosentti Hiski Haukkala 
Aamulehden Näkökulma-palstalla. Hänestä ei ole mitään syytä epäillä, etteivätkö muut EU-maat toimi Ranskan tavoin.
Niin kauan kun EU puheissaan vastustaa autoritaarisia maita, mutta samalla myy niille tällaista tavaraa, ”se on täydellisessä älyllisessä ja moraalisessa konkurssissa". Haukkala kertaa vielä, että demokratia on tae vain siitä, että kansa saa itse valita johtajansa, mutta demokratia ei ole tae siitä että valtaan nousevat Euroopan kannalta ystävälliset voimat. Tutkija arvelee, että länsi on ”demokratiahöpötyksessään sekoittanut demokratian muodon ja sisällön ikävällä tavalla”.
UPM paransi tulostaan viime vuonna
Metsäyhtiö UPM:n liikevoitto kasvoi vahvasti viime vuonna. Koko vuonna liikevoitto kohosi 755 miljoonaan euroon, kun se oli edellisvuonna ollut 135 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan yhtiöllä on tänä vuonna hyvät edellytykset parantaa tulosta edelleen.
Loka-joulukuussa liikevoitto kasvoi 207 miljoonaan euroon edellisvuoden 186 miljoonasta eurosta.
UPM:n liikevaihto kasvoi sekä vuoden viimeisellä neljänneksellä että koko vuonna. Viimeisellä neljänneksellä yhtiön liikevaihto oli 2 357 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Pesonen sanoo, että yhtiön näkemys kuluvasta vuodesta on myönteinen. Vakaa kysyntä ja kustannusinflaation hidastuminen luovat hyvät edellytykset tuloksen parantamiselle. Myös paperiliiketoiminnan näkymät ovat Pesosen mukaan myönteiset.
Koulubussi ojaan Hirvensalmella
Hirvensalmella koululaisia kuljettanut linja-auto suistui aamulla ojaan. Autossa oli tapahtumahetkellä 12 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut.
Oppilaille järjestettiin jatkokuljetus kouluun. Bussi suistui tien liukkauden vuoksi Joutsantien varrella Suonsalmen sillan kohdilla tien oikealle puolelle ojaan pysähtyen hankeen.
Tie oli tapahtumahetkellä auraamaton. Pelastuslaitos kehottaa tiellä liikkujia varovaisuuteen ja laskemaan ajonopeuksia alas.
Muukkoon SM-tason motocross-rata
Lappeenrannan Muukon crossirata aiotaan kohentaa nykyaikaiseksi SM-tason motocross-radaksi.Kaupunki on lupautunut rakentamaan varikko- ja tankkausalueet ja kulkuväylät.
Lappeenrannan Moottoripyöräilijät on jo saanut ympäristöviranomaisilta ja kaupungilta tarvittavat luvat. Radan kokonaisvaltaiseen kehittämiseen haetaan rahoitusta ELY-keskukselta. Lappeenrannan kaupunki on sitoutunut rakentamaan ympäristöviranomaisten vaatimat rakenteet kuten varikko- ja tankkausalueet, pohjavesien tarkastuspisteen ja kulkuväylät.
Moottoriurheilun järjestäytyneitä harrastajia on Lappeenrannassa runsaasti, kertoo moottoripyöräyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Tolonen.
\- Tällä hetkellä on hieman yli 340 jäsentä, että tämä on ihan merkittävän kokoinen moottoripyöräkerho. Meillä on myös jaostoja, esimerkiksi erittäin aktiivisesti uudelleen käyntiin lähtenyt motocrossin endurojaosto.
Lisäksi yhdistyksellä on naisjaosto ja matkamoottoripyöräilijäjaosto.
Yhdistyksen tavoitteena on, että ensimmäiset nykyajan vaatimukset täyttävät motocross-kisat Muukossa vuonna 2014.
Jää paksua mutta kerrosteista
Keski-Suomen järvien jäänpaksuus on 33 sentistä 59 senttiin. Ympäristökeskuksen tuoreimmat mittaukset ovat toissapäivältä. Ympäristökeskus muistuttaa, että jäänpaksuuksiin sisältyvät myös mahdolliset jääkerrosten välissä olevat vesikerrokset.
Esimerkiksi Kuuhankaveden puolimetrisestä jääkerroksesta korkeintaan vain 27 senttiä on kantavaa jäätä ja siitäkin osa kohvajäätä.
Tehinselälle Päijänteelle eivät mittaajat ole vieläkään päässeet, koska moottorikelkalla liikkuminen jäällä on nyt hankalaa.
Kokolattimatot tulevat takaisin
Kokolattiamatot tekevät paluuta suomalaiskoteihin. Tuotekehittelyn myötä matot ovat muuttuneet käyttäjäystävällisemmiksi ja ennen varsinaisina pölypesinä pidettyjä mattoja suositellaan nyt allergikoillekin.
Kokolattiamatoista tulee monelle mieleen lähinnä ruotsinlaivat, pöly tai lapsena kaatuessa palaneet polvet. 70-luvun sisutuksen lempilapsi tekee kuitenkin uutta tuloaan. Lappeenrantalainen Kirsti Lehtonen on yksi onnellinen kokolattiamaton omistaja.
\- Tänä syksynä on asennettu uusi tuonne makuuhuoneeseen. Se on ennen kaikkea helppohoitoinen ja mukavan tuntuinen. Ikääntyvän ihmisen mieleen on myös se, ettei sillä tarvitse pelätä liukastumista.
Alan ammattilainen sisustussuunnittelija Lilli Huurrekorpi näkee kokolattiamatossa monta hyvää puolta.
\- Kokolattiamatot ovat joustavia, lämpimiä ja kodikkaita. Ne myös vaimentavat ääniä ja sopivat siten erinomaisesti esimerkiksi monien kotien kotiteatterihuoneisiin.
Värejä ja mattolangan pituutta löytyy laidasta laitaan. Myös materiaalit ovat muuttuneet sitten viimenäkemän.
\- Paljon on erilaisia luonnonmateriaaleja: villaa, sisalia ja pellavaa. Myös keinomateriaaleista löytyy laadukkaita vaihtoehtoja, esimerkiksi itsepuhdistuvaa polypropeenia.
Eniten on kuitenkin muuttunut mattojen pohja, joka oli ennen lateksia. Nyt maton alle ei Huurrekorven mukaan voi enää kertyä kosteutta, sillä ne on tehty verkkomaisiksi ja ilmaviksi.

  Myytti pölystä ja liasta

Kokolattiamatot katosivat kaupoista lähes kokonaan 90-luvulla. Niitä pidettiin paitsi vanhanaikaisina myös epähygieenisinä ja pölyä keräävinä basillipesinä. Huurrekorven mielestä tuotekehittely on nyt kuitenkin kääntänyt asian päinvastaiseksi.
\- Allergiaperheeseenkin suositellaan nykyisin kokolattiamattoa. Se sitoo ilmasta pölyä, josta se on helppo imuroida pois. Monet matot ovat allergiatestattuja ja antistaattisia. Tietysti myös nykyajan imurit ovat aiempaa tehokkaampia, Huurrekorpi muistuttaa.
Kirsti Lehtonen on samaa mieltä kokolattiamaton helppohoitoisuudesta. Mattolaiturikeikkoja ei tarvita.
\- Kun matto on esimerkiksi makuuhuoneessa, ei siellä kuljeta kengät jalassa. Ainut riesa on pöly ja sekin lähtee imurilla. Periaatteessa likaa kyllä pinttyykin vuosien aikana, mutta sen voi pestä pois itse tai vaihtoehtoisesti palkata ammattilaiset pesemään maton paikan päällä.

  Monimuotoisia käyttötapoja

Ennakkoluulot kokolattiamattojen haitoista saa monet unohtamaan materiaalin hyvät puolet. Lisäksi moni asia on muuttunut. Mattoja ei esimerkiksi tarvitse enää liimata lattiaan ikiajoiksi. Esimerkiksi Lehtosilla matto on kiinni vain reunalistojen alla.
\- Se on mahdottoman nopea vaihtaa. Laminaatin tai varsinkin parketin laittaminen vie huomattavasti pidempään. Eikä paikalle tarvitse aina ammattilaistakaan, sillä vähän näppärämpi osaa tehdä asennuksen itsekin, Kirsti Lehtonen kertoo.
Sisustussuunnittelijalla on tarjota kokolattiamatolle useita erilaisia käyttötapoja.
\- Maton voi ottaa vain osaan huonetta. Silloin maton reunat siistitään esimerkiksi nahka tai puuvillakanttinauhalla ja se on kuin mikä tahansa muu matto. Irtonaisen kokolattiamaton voi myös rullata pois lattialta esimerkiksi kesän ajaksi, Huurrekorpi ehdottaa.

  Trendi vasta tuloillaan

Kauppojen hyllyiltä ei mattorullia vielä löydy, mutta tilaamalla voi lattiansa vaatteeksi valita lähes mitä vain. Huurrekorven mukaan trendi on kuitenkin selvästi tuloillaan.
\- Voisin kuvitella, että nuoret uudisrakentajat, joilla ei ole niitä 70-luvun kauhukuvia omissa muistoissaan olisivat valmiita kokeilemaan kokolattiamattoa omissa kodeissaan.
Kokolattiamattojen uuden tulemisen esteenä onkin lähinnä huono maine.
\- Muutamalle asiakkaalle olen ehdottanut, mutta huonojen aiempien kokemusten takia eivät ole kokolattiamattoa kuitenkaan ottaneet. Joillekin äiti on saattanut sanoa, että "Älä nyt hyvä lapsi ainakaan kokolattiamattoa ota!".
Kokolattiamatot eivät siis ainakaan vielä ole keskivertosisustajan ostoslistalla. Mutta jos vanhat merkit paikkansa pitävät: mitä sisustussuunnittelijat edellä, sitä tavikset perässä.
Osuuspankin maksuongelmien syy: rahat loppuivat tililtä
Osuuspankin eilisten maksuhäiriöiden syy on selvillä. Ongelmien takana oli inhimillinen virhe. Maksuliikenteen suuri määrä yllätti pankin, eikä maksujärjestelmän tileillä ollut tarpeeksi varoja, jotta palkat, eläkkeet ja muut maksut olisi saatu suoritettua.
Inhimillinen virhe tapahtui pankin sisäisessä Sepa-järjestelmässä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Tietoviikko.
Maksuliikenteessä oli tiistaina kolme kertaa suurempi määrä kuin aiemmin. OP-Pohjolan tiedottaja Juha Nevalainen kertoo, että kaikki edelliset maksumäärien ennätykset rikottiin.
\- Emme olleet osanneet varautua noin suureen määrään. Tapahtui arviointivirhe, Nevalainen sanoo.
Sepa-maksuihin tulivat samaan aikaan kuun vaihteen laskut, palkat, eläkkeet ja lisäverot. Jonossa oli tiistaiaamuna satoja tuhansia suorituksia.
\- Tylysti sanottuna: rahat loppuivat tililtä, Nevalainen kertoo.
Sepa-maksujen määrä kasvaa jatkuvasti asiakkaiden siirtyessä uuteen järjestelmään.
Puolangalta löytyi rautakautisia kaulakoruja
Puolangan Kouerjärven pohjoispuolelta on löytynyt kaksi hopeista, rautakauden loppupuolelle ajoittuvaa kaularengasta. Kaularenkaat olivat löydettäessä lähes ehjiä ja kiiltäviä, vaikka sadat vuodet maassa olivatkin haurastuttaneet niiden sisäosia.
Kaularenkaat löytyivät, kun puolankalainen Heikki Kanniainen oli vuoden 2010 lopulla kaivamassa traktorilla hiekkaa kotitarpeisiin. Kaivuun aikana hänen silmissään vilahti jotain hopeista.
\- Kiinnitin huomiota kahteen soramontun pohjalla kiiltelevään esineeseen. Ajattelin ensin, että ne ovat peräisin äskettäin puretusta sähkölinjasta. Nostin kuitenkin esineet ylös, ja tarkemmin katseltuani totesin, että ne ovat jotakin muuta. Taisi siinä tulla sellainen haaveri, että niistä tuli traktorillakin pari kertaa yli ajettua. Onneksi alla oli pehmeä hiekkapohja, ja ne eivät juurikaan kärsineet.
Hiekassa oli kaksi kaularengasta, jotka Heikki Kanniainen totesi erikoisiksi ja vanhan näköisiksi. Hän ottikin korut talteen ja tutki asiaa.
Kun Museoviraston verkkosivuilta löytyi kuva Inarin Nanguniemestä vuonna 2003 löytyneistä hopeisista kaularenkaista, jotka näyttivät oman löydön kanssa aivan samanlaisilta, sai Kainuun Museon arkeologi Esa Suominen postia Heikki Kanniaiselta.
\- Kyseessä on todennäköisesti näyttävin Kainuusta tehty löytö. Korut ovat aikanaan olleet varmasti rahallisestikin todella arvokas omaisuus. Löytö herättää myös paljon kysymyksiä, ja on kokonaisuudessaan todella arvokas, arvioi Esa Suominen.
Koruja konservoidaan parhaillaan Kansallismuseossa. Korujen löytäjä on esittänyt toivomuksen, että korut sijoitetaan tulevaisuudessa näytteille Kainuun Museoon.
Heikki Kanniainen on saanut hopeakoruista löytöpalkkion, mutta löydön arvo on muualla kuin rahassa, hän muistuttaa.
\- Kyllä kai oleellisempaa on se, että meidän kainuulaistenkin historiasta kertova muinaisjäännös tulee julkisuuteen ja kaikkien nähtäville. Hienohan tällainen on löytää, eikä tällaista varmasti toista kertaa kohdalle satu.

  Koruilla on ollut pitkä matka Puolangalle

Kaularenkaat on ajoitettu esinetyypin perusteella vuosille 1000 - 1200. Puolangalle ne ovat kulkeutuneet luultavasti idästä tulevaa kauppareittiä pitkin. Museovirastosta arvellaan, että korujen matka Puolangalle on ollut vaiheikas, sillä toisen kaularenkaan kiinnitysosaa on korjattu.
Tutkijat olettavat, että korut on jostain syystä kätketty maahan tarkoituksella. Vastaavanlaisia hopeakätköjä tunnetaan useita Vienanjoen suulta Atlantin rannalle ulottuvalta vyöhykkeeltä.
\- Yksi mahdollisuus on, että kauppamiehet ovat ne kätkeneet, ennen kuin ovat menneet neuvottelemaan asioista. Sitten esineet ovat kuitenkin jostakin syystä jääneet hakematta kätköstä, sanoo Esa Suominen.
Suomesta tunnetaan ennestään viisi kätköä tai uhrilahjaa, joissa on ollut samantyyppisiä kaularenkaita tai niiden katkelmia. Muut löydöt ovat Inarin Nanguniemessä ja Ylitornion Lohijärvellä sekä nykyisin Venäjän puolella olevat Lämsän ja Tavajärven alueet Kuusamossa ja Aatservaisen alue Sallassa.

  Puolangalta on tehty myös muita löytöjä

Puolangalta tunnetaan tällä hetkellä 64 arkeologista kohdetta. Nyt Puolangalta löytyineitä korjua vanhempia rautakauden löytöjä on tehty Ristijärven Luuranniemestä, Osmankajärven etelärannalta ja Auhojärven rannalta, mistä löytyneet rautaesineet on ajoitettu rautakautisiksi jopa vuodelle 300 sekä vuosille 1300 - 1500.
Valtaosa Puolangalta tunnetuista kiinteistä muinaisjäännöksistä on kivikautisia asuinpaikkoja tai pyyntikuoppakohteita, jotka on ajoitettu vuosille 8100 - 1900 ennen ajanlaskun alkua. Pyyntikuoppia on käytetty esihistorialliselta ajalta historialliseen aikaan asti, jonka Kainuussa katsotaan alkaneen 1500-luvulla.
Varhaismetallikautisia, eli vuosilta 1900 ennen ajanlaskun alkua - vuoteen 300 ulottuvalta ajalta, löytöjä ei Puolangalta toistaiseksi tunneta.
Puolangan ja koko Suomen arkeologisiin kohteisiin voi tutustua Museoviraston ylläpitämässä 
[muinaisjäännösrekisterissä](http://kulttuuriymparisto.nba.fi).
Rehellisyys ja terve itsekkyys avaimia työhyvinvointiin
Ihmisen pitäisi olla rehellinen itselleen siinä mitä hän haluaa tehdä. Jos työssä ei voi hyvin eikä työ sovi, on sitä vaihdettava, sanoo Hahkialan Uiskolan toimitusjohtaja Anne Pekkanen.
Työhyvinvointia hoidetaan liikuntaseteleillä, mutta ei pelkkä liikuntakaan ainoa lääke hyvään oloon ole.
\- Hyvinvointi ei ole vain se että kunto on hyvä, vaan se että on oikea ravinto ja oikea suhde levon, työn ja liikunnan välillä, sanoo Anne Pekkanen.
Osa hyvinvointia on myös ympäristö ja työhyvinvoinnissa työympäristön ja työilmapiirin välille voi vetää melko lailla yhtäläisyysmerkit. Nykyään lokeroidutaan liikaa omiin työtehtäviin ja työhuoneisiin.
Ihminen on joukkoeläin, joka tarvitsee muita ihmisiä. Työkeskeiselle se voi tulla yllätyksenä, sanoo esimerkiksi työhyvinvointipalveluja tuottavan Vilmankämmenen toimitusjohtaja Katri Kranni.
\- On sinkkuja, joilla riittää ystäviä aikansa, mutta kun me vanhetaan, me huomaamme olevamme aika yksin. Usein tämä kosketuksen puute ja rakkauden nälkä, mikä hyvinkin menestyvillä ihmisillä on, auttaa tajuamaan, ettei tämä olekaan se elämä minkä halusin itselleni.
Eri ikäisistä syntyy paras työyhteisö
Sisustuksessa muotia oleva vanhan ja uuden yhdistäminen on yksi tapa saada ihminen oivaltamaan jatkuvuus. Se kantaa kestävien ihmissuhteiden kanssa. Katri Krannin mukaan työpaikka, jossa on kaikenikäisiä, on kaikista paras.
\- Tämän päivän yhteisöstä usein karsitaan pois varsinkin ne ikääntyneet ihmiset ja siinä me tehdään suuri virhe, koska me laitetaan sellaista sosiaalista pääomaa ulos, mitä me olisi tarvittu. Varsikin nuoret työntekijät tarvitsisivat.
Meidän pitäisi ajatella työuraa aikana jolloin hankitaan henkistä ja aineellista pääomaa oman hyvinvointimme hyväksi eläkeikää varten, sanoo Katri Kranni.
\- Jokainen yksilö on oikeutettu käyttämään sen pääoman itseensä. Se ei ole itsekkyyttä vaan se on jopa yksilön vastuu.
Limonadipullo vai kasviksia ostoskärryyn?
Halvallakin voi syödä terveellisesti, sillä ostopäätökset ovat usein myös arvovalintoja. Kuluttajaliitto julkistaa keskiviikkona kirjan nimeltään Arkiruuan tuunausopas, jonka tarkoitus on monipuolistaa perheiden ruokavaliota ja opettaa kasvisten käyttämiseen.
Moni valittaa kiirettä ja oman perheensä köyhää ruokavaliota. Aamu-tv:ssä vieraillut Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi muistuttaa, että ruokia on suunniteltava etukäteen.
\- Voi olla haasteellista saada tehtyä monipuolista ja edullista ruokaa, jos ei suunnittele etukäteen ruokia. Jo kaupassa täytyisi miettiä, että mitä ostamistaan aineksista aikoo valmistaa. Suunnittelemalla myös säästää rahaa, kun heräteostoksia ei tule tehtyä niin paljon, Marniemi sanoo.
Hän suosittelee arkiruuassakin käyttämään mahdollisimman monipuolisesti erilaisia aineksia, joista voi sitten pienillä muutoksilla tehdä erilaisia ruokia.
\- Usein jämähdetään samoihin ruokiin, eikä arjen pyörityksessä nähdä vaihtoehtoja. Esimerkiksi puolivalmisteilla, jotka eivät ole eineksiä, voi myös nopeuttaa ruuanlaittamista helposti, Marniemi vinkkaa.
Hinta vähentää kasvisten syömistä
Kuluttajaliiton tutkimuksen mukaan pienituloiset ihmiset syövät vähemmän kasviksia, hedelmiä ja kalaa kuin parempituloiset.
\- Käytännössä vaihtoehtoja on, mutta kasvikset, hedelmät ja marjat jäävät usein ruokavalion ulkopuolelle niiden hinnan takia, Marniemi valittelee.
Hinnan lisäksi myös tottumus vaikuttaa kasvisten käyttämiseen.
\- Kasviksilla saa arkiruokaan helposti hyvää ja terveellistä vaihtelua. Mutta tutkimuksen mukaan ihmiset eivät osaa vanhemmiten käyttää kasviksia, jos lapsuuden kodissa ei ole niitä käytetty. Myös kouluruualla on suuri vaikutus kasvisten syömiseen aikuisiällä, Marniemi korostaa.
"Samoja ruokia tulee pyöriteltyä"
Aamu-tv:ssä vierailleen neljän lapsen äidin ja Pienperheyhdistyksen jäsenen Minna Mäläskän mielestä vinkit arkiruuan tuunaukseen ovat todella tervetulleita.
\- Täytyy sanoa, että aika harvoin kokeilen uusia resptejä. Turhan usein tulee siis pyöriteltyä samoja ruokia, Mäläskä valittelee.
Hän pyrkii tekemään perheellensä terveellistä ruokaa ja ottamaan lapsensa mukaan ruuanlaittoon.
\- Terveellisen ruuan tekeminen ei vie aikaa yhtään enempää kuin epäterveellisenkään. Se on turha myytti. Ja terveellistä ruokaa voi tehdä edullisestikin, tosin ei ehkä saa niin monipuolista ruokaa, Mäläskä miettii.
Arjessa hän on oppinut käyttämään raaka-aineita, joista on nopeaa valmistaa ruokia.
\- Soija on yksi suosikeistani. Hyvin maistuu lapsillekin ja on nopeata tehdä, Mäläskä vinkkaa.
Jemenin presidentti ei halua jatkokautta - protestit jatkuvat
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh lupaa luopua vallasta vuonna 2013, jolloin hänen kautensa päättyy. Pääoppositiopuolue ehätti oitis ilmoittamaan, että hallinnon vastustajien suurmielenosoitus järjestetään torstaina presidentin vastaantulosta huolimatta.
Tunisian ja Egyptin tapahtumien pelästyttämä Ali Abdullah Saleh vakuuttaa myös, ettei siirrä valtaansa pojalleen.
Hallintoa vastustavat mielenosoittajat ovat vaatineet yli 30 vuotta vallassa ollutta presidentti Salehia eroamaan. He ovat ilmaisseet vastustavansa jyrkästi suunnitelmia jatkaa presidentin valtakautta perustuslain muutoksella.
Sanaassa on määrä järjestää torstaina suurmielenosoitus, ja tässä päätöksessä pysytään, Islah-puolueen edustaja ilmoitti.
Ali Abdullah Saleh valittiin seitsemän vuoden jatkokaudelle vuonna 2006. Jemenin parlamentissa on valmisteltu lakiehdotusta, joka läpi mennessään jatkaisi Salehin presidenttiyttä.
Kuuban rytmit ja jäinen meri
Laivaristeilyjen terästäminen viihdeartistien ja eksoottisten teemojen alalla ei ole uutta. Uutta on se, että Jorma Tuominen uskaltautui tämänkaltaiseen kokemukseen. Siihen tarvittiin tico ticoa.


Olen ollut nirppanokka teemaristeilyjen suhteen. Yleistuoksahdus on ollut sellainen, että niihin liittyy enemmän markkinointia kuin toteutusta.
Annoin kuitenkin ylipuhua itseni lyhyelle piknikristeilylle Leningrad Cowboysien järjestämän Dance Revolucion-teeman merkeissä. Punaisilla laivoilla on vielä vajaan parin viikon ajan esiintymässä pitkälti toistasataa muusikkoa ja tanssijaa Kuubasta. Kaipa joku heistä osuisi kohdalle lyhyelläkin kääntöreissulla. Osuikin peräti kolme bändiä!
Näin siitä huolimatta, että nimikuuluimmat muusikot kuten Aldalberto Alvarezin suuri son-yhtye esiintyvät Helsingin laivoilla. Asia on nimittäin niin, että Kuubassa panostetaan musiikkiin aivan eri mittakaavassa kuin missään muualla. Muusikkojen arvostus on vähintään kohdallaan vaikka tulot eivät ole ja tanssi on itse elämä.
Myös Turun laivoille on siis riittänyt korkeatasoisia soittajia ja paljon. Olen kulkenut kuubalaistuneen suomalaistrumpetisti Peter Lomanin kanssa 1000 kilometriä pitkän Kuuban saaren päästä päähän, ja uskallan sanoa, että punaisten laivojen soittajat ovat aivan edustava otanta rytmien Atlantiksen tarjonnasta.
Sympaattisena jäi mieleen pubissa tuttuja standardeja esittänyt ladykvintetti Sonrisa Caribena, jolla ehkä ei ollut samaa kokemusta ja rutiinia kuin muilla esiintyjillä, mutta laulu- ja soittovoimaa oli.
Kovin nuoria ja pienikokoisia vain olivat laivalla ahkeroineet kuubalaistanssijat. Mieleen muistui kansantalo Santiago de Cubassa, jossa 80-vuotiaat tanssijat näyttivät miten rumbaa mennään niin tiukasti, ettei paperiarkkia olisi saanut pappojen ja mammojen väliin. Hyvä muistutus siitä, että latinalaistanssien harrastaminen pitää hautausurakoitsijan kaukana.
Kyllä tanssista voi nauttia myös vain katsoen. Afrokuubalaiset tanssit ovat erityisen edullisia isoille tytöille, mitä enemmän heilurivoimaa liikkeeseen saa mukaan, sitä paremmalta se näyttää.
Kuubalaistanssijoilla riitti tarmoa korjata ilahduttavan runsaslukuisten suomalaistanssijoiden virheitä. Askelet oppii helposti, mutta kuubalainen clave-rytmi on suomalaiselle oikeasti vaikea, eikä se ekalla risteilyllä vielä mene selkäytimeen. Lisää näitä.
Sonkajärven ampujan oikeudenkäynti alkoi
Poliisia viikkoja paenneen ulkomaalaisen rötöstelijän oikeudenkäynti alkoi Raahessa, Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa. Sonkajärvellä ammuskellut ja pakomatkallaan rötöstellyt nuori mies jäi lopulta kiinni Pyhäjoella lokakuun puolivälissä.
Poliisia paennutta miestä syytetään muassa törkeistä varkauksista, ampuma-aserikoksesta ja vääränä henkilönä esiintymisestä. Oikeudenkäynti miestä vastaan alkoi keskiviikkona Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa. Miestä syytetään kaikkiaan 23 rikoksesta, muun muassa törkeistä varkauksista, ampuma-aserikoksesta, kotirauhan rikkomisesta Siikajoella ja väärän henkilötiedon antamisesta Raahessa.
Oikeus selvitti aluksi miehen henkilöllisyyttä, mutta sormenjäljet osoittavat hänen olevan 26-vuotias valkovenäläinen Vitali Astrouski. Mies on kiistänyt tiedon ja väittänyt olevansa toinen henkilö. Syytetty kiistää kaikki syytteet.
OPS-jp on jatkossa OPS
Oulun Palloseura-jp palautti vanhan nimensä. Jatkossa Palloseura on OPS eikä OPS-jp.
Oulun Palloseura-jalkapallo käyttää jatkossa nimenään perinteistä Oulun Palloseuraa ilman jälkiliitettä. Samoin seuran aiemmin käyttämä lyhenne OPS-jp on jatkossa perinteikkäämpi OPS.
Nimimuutos koskee miesten Ykkösessä pelaavaa edustusjoukkuetta sekä sen takana olevia seuran A-, B- ja C-junioreita.
Oulun Palloseura ry:n hallitus myönsi nimen ja logon käyttöoikeuden kaudelle 2011 eilen tiistaina pidetyssä kokouksessa.
Takuueläkettä haettava
Päijät-Hämeessä on noin 4500 uuteen takuueläkkeeseen oikeutettua eläkeläistä.
Takuueläke takaa eläkeläiselle 688 euron suuruiset kuukausitulot eikä sitä makseta, jos muita eläketuloja on enemmän. Päijät-Hämeen vakuutuspiirin johtaja Markku Lappalainen muistuttaa, että takuueläkettä ei makseta automaattisesti vaan sitä on haettava erikseen Kelalta.
Menettelyä perustellaan muun muassa sillä, että Kelalla ei ole tietoa eläkkeen saajille ulkomailta maksetuista eläkkeistä.
\- Takuueläkettä voi hakea puhelimitsekin Kelan palvelunumerosta (020692202), muistuttaa Lappalainen. Hakuaikaa on puolivuotta ja uutta takuueläkettä aletaan maksaa maaliskuun alusta.
NÄKÖKULMA: Hyvä paha lumi
Muutama vähäluminen talvi on saanut monet jo luulemaan, että suomalainen talvikin alkaa eurooppalaistua. Parina viime talvena onkin kuultu kauhistelua ja manailua lumen paljoudesta. Vastarannan kiiski Arja Kotiranta toteaa Suunvuorossa, että jopa Lahti näyttää kauniilta, kun on reilusti lunta.
”Taas sitä tulee!”, ”Mihin nuo kaikki lumikasat saa mahtumaan?”, ”Saamarin lumenpaljous!”
Tällaisia kommentteja kuulee lähes päivittäin. Jo toista talvea peräkkäin.
Voi, kun oltiin lapsia, tuntui, että kaikki talvet olivat lumisia ja aina kun lunta tuli, se oli mukavaa ja virkistävää. Lumessa oli kiva peuhata ja tehdä lumiukkoja, lumilyhtyjä ja lumilinnoja! Silloin hiihdettiin ja luisteltiin, aivan vapaaehtoisesti! Lunta sai olla, eikä siitä sen suuremmin valitettu.
Kun tässä välillä aloimme tottua vähälumisuuteen ja etenkin täällä etelässä lauhoihin talviin ja ennemminkin loskakeleihin kuin kunnon lumisiin pakkastalviin, ovat nämä pari lumista, pakkasen piristämää talvea tuntuneet miltei kirouksilta.
Taidan olla poikkeus ja vastarannan kiiski tässäkin asiassa! Minä oikein odotin jo syksyllä, että tulisipa jälleen luminen, valkea talvi tänne Etelä-Suomeenkin! Toivoin paljon lunta ja kunnon pakkasia! Monina edellisvuosina olen kovana Lapinkävijänä painunut talvisinkin pohjoiseen – lumen perässä. En ole laskettelija, enkä viihdy muutenkaan turistirysissä, mutta varovaista tasaisella hiihtoa, perinteiseen tyyliin, ”murtsikkameiningillä” olen kyllä harrastanut. Kaipasin niin puhdasta lunta, kunnon hankia ja korkeita kinoksia, tähtitaivasta ja revontulia, pirtsakkaa pakkasta nipistelemässä poskipäissä ja nenällä… Ja tuota kaikkea sain Lapissa aika takuuvarmasti, kun sinne menin!
Nyt on etelässäkin ihan mukavaa, kun on lunta! Jopa Lahti näyttää kauniilta, kun puhdas valkea lumi peittää sopivasti mauttomia rakennuksia ja roskia ja jätöksiä alleen… Keväällä onkin sitten odotettavissa ikäviä yllätyksiä, jahka lumet tuosta sulavat, mutta se onkin sitten oman Suunvuoron paikka!
Omakotiasumisessa on paljon hyviä puolia, ja yksi niistä on ehdottomasti lumenluontimahdollisuus! Ei tarvitse salille ampaista, kun lykkii yhtä soittoa parikin tuntia lumia kulkuväyliltä. Ja entäs sitten auraajat! Heille sitä hattua pitäisi nostaa; he kun tekevät taukoamatta töitä, jotta meillä muilla kansalaisilla olisi helpompaa kulkea lumessa ja sohjossa. He ansaitsisivat kunniamerkin, joka iikka! Jopa syrjäisemmilläkin kyläteillä jyrää joku pikkutraktori auroineen, olkoon päivä taikka yö. Kuka sen homman sitten ottaakaan hoitaakseen, on hän aina mielestäni todellinen sankari. Silti kuulee narinoita ja valituksia heidän jättämistään kasoista ja valleista. Kuka olisi valmis ottamaan lumilapion kouraansa mennäkseen tasoittamaan esimerkiksi tienristeyksessä olevaa liian korkeaa penkkaa? Näkisipä seuraavalla kerralla paremmin ne sivusta pyyhältävät muut autot. Ehei, kun me olemme tottuneet saamaan hyvää palvelua ja valmista kaikessa, myös teiden kunnossapidossa. Talkoohommiin ei suin päin ryhdytä!
Ei tarvitse mennä pitkälle Keski-Eurooppaan, kun jo näkee, ettei lumen tuloon osata varautua. Kaupungit teineen ja lentokenttineen ovat saman tien totaalisessa kaaoksessa, kun lunta tupruttelee odotettua enemmän! Varaudutaan me pohjoisen pallonpuoliskon ihmiset nyt vain reippaaseenkin lumentuloon ja ollaan kiitollisia näistä neljästä ihanasta vuodenajasta, jotka meillä ovat – lumineen kaikkineen!
Padasjoki aikoo mukaan yhteispäivystykseen
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola suhtautuu myönteisesti terveyskeskuksen päivystystoimintojen siirtämiseen Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Padasjoen kunnanhallitus linjaa ensi viikolla kantaansa kuntien yhteispäivystyskeskukseen. Kunnanjohtaja Jaakkolan mielestä Padasjoen kannattaisi siirtää päivystys vaativimmissa tapauksissa uuteen päivystyskeskukseen.
\- Yhteispäivystys edellyttää kuitenkin ensihoidon ja sairaankuljetuksen kunnollista toimintaa, lisäksi tarkoituksena on jatkaa potilaiden vastaanottoa omassa terveyskeskuksessa, jatkaa Jaakkola.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä odottaa kunnilta talven aikana sitoumuksia yhteispäivystykseen.
Kalervo Palsa Kittilän Getsemanesta
Kalervo Palsan piskuisessa pihavajassa maalaamat rujot ja väkivaltaiset kuvat kuuluvat suomalaisen kuvataiteen hurjimpaan osaan. "Minun on pakko maalata himoani ja hulluuttani, etten tekisi mitään pahempaa", Palsa kirjoitti päiväkirjoissaan.
**Pirkko Vallinojan** vuonna 1992 tekemä dokumentti rakentuu Palsan päiväkirjojen ja teosten varaan. Päähenkilön ajatuksia tulkitsee **Seppo Pääkkönen,** ja musiikin elokuvaan on tehnyt **Ippe Kätkä.**
Huugo Kalervo Palsa syntyi vuonna 1947 köyhässä ja huonomaineisessa mökissä Kittilän kylässä Länsi-Lapissa. Hän koki itsensä jo varhain muista poikkeavaksi, ja ympäristö tuntui painostavalta.
Päiväkirjoissaan Palsa on kuvannut tukahduttavaa kouluaikaa ja paikallista ilmapiiriä, jota luonnehti "ahdistunut kyräily, kateus ja pysähtynyt epätoivo". Hänen surrealisminsukuisen tuotantonsa keskeisiä teemoja ovat hillittömät seksuaaliset ja väkivaltaiset fantasiat, päättäväisen alkoholismin synnyttämät houreet ja kaikkialla vaaniva kuolema. Samat tuskaiset aiheet hallitsevat sarjakuvia, joista ensimmäiset julkaistiin 1970-luvun alussa.
Palsa opiskeli 1970-luvulla Ateneumissa, mutta tunsi itsensä sielläkin ulkopuoliseksi ja erilaiseksi. Hän palasi Kittilään, Getsemaneksi nimeämäänsä ateljeemökkiin, jossa tuotti elämänsä aikana tuhansia töitä. Osa teoksista pääsi näytteille ja sai kritiikeissä jopa kiitosta, mutta ostava aikalaisyleisö piti hänen tuotoksiaan pornografisina, kuvottavina ja luotaantyöntävinä.
Vuonna 1986 Palsa matkusti New Yorkiin, jossa tunsi vihdoin tulevansa ymmärretyksi. Hän suunnitteli palaavansa sinne, mutta haave koskaan toteutunut: lokakuussa 1987 Palsa kuoli keuhkokuumeeseen vain 40-vuotiaana.
Hirmumyrskyä paenneet taivasalla Australiassa
Kaikki hirmumyrsky Yasia paenneet ihmiset eivät ole mahtuneet evakuointisuojiin Cairnsissa, Australiassa. Viranomaiset aikovat perustaa lisäsuojia pikavauhtia. Australian koillisrannikolle Queenslandin osavaltioon odotetaan myöhään keskiviikkoillaksi korkeimman eli viidennen luokan syklonia. Myrsky on hengenvaarallinen.
Yasin tieltä on evakuoitu pois kymmeniätuhansia ihmisiä, ja kaikki Cairnsin seitsemän myrskysuojaa ovat tupaten täynnä. Kun suojat avautuivat aamulla kuudelta paikallista aikaa, lähistöltä ryntäsi noin 30 000 ihmistä etsimään turvaa.
Poliisi on jo joutunut käännyttämään ihmisiä pois evakuointisuojana toimivan kauppakeskuksen ovelta Cairnsissa. Päätöstä perustellaan turvallisuudella. Kauppakeskuksessa on jo parituhatta ihmistä, eikä sisään mahdu enää enempää.
Cairnsin kaupunki suunnittelee kahdeksan lisäsuojan avaamista helpottamaan tilannetta ja ihmisten kuljettamista niihin busseilla. Viranomaiset kehottavat ensitilassa asukkaita suojautumaan koteihinsa tai hakeutumaan myrskysuojattuihin taloihin.
Myrskyalueella asuu kaikkiaan noin 400 000 ihmistä. Yasin odotetaan kulkevan yli Cairnsin, Townsvillen ja Macayn kaupunkien sekä Suuren Valliriutan, jotka kaikki ovat myös suosittuja turistikohteita.
Yasista ennustetaan tähän asti voimakkainta Australiaan iskenyttä hirmumyrskyä. Sen tuulennopeus voi nousta jopa 83 metriin sekunnissa. Myrskyä kuvaillaan erittäin vaaralliseksi, ja se voi saada aikaan valtavaa tuhoa.
Australialaiset insinöörit pitävät sitä niin voimakkaana, että se voi tuhota jopa syklonin kestävän talon.
Hirmumyrsky tuo mukanaan myös rankkasateita ja tulvia. Myrskyn kulkualueella oleva Queensland kärsii yhä pahoin viimekuisten tulvien tuhoista.
Palkittu Outi Mäenpää penää vahvoja naisrooleja
\- Jos saan vielä rooleja, toivon, että ne ovat toimijoita ja kokijoita, eivätkä vain miehiä tukevia naishahmoja, kuten äitejä, vaimoja ja rakastajattaria. Nyt on naisten vuoro, sanoo Suomen eturivin naisnäyttelijöihin kuuluva Outi Mäenpää.
-Musta jää -elokuvassa nainen oli tekijä ja kokija. Siinä sain esittää kokonaista henkilöä, mikä on hyvin harvinaista naisnäyttelijälle. Tällaiset tarinat ovat säälittävästi alakynnessä verrattuna miesten tarinoihin.
\- Olen kasvanut siihen, että kulttuurituotokset kertovat miesten elämästä, ahdistuksesta, alkoholismista, armeijakokemuksista jne. Me naiset olemme niin tottuneet tähän. Sitten katsot naisen tekemän jutun ja havahdut, miten uskomaton tunne on jakaa ja kokea syvemmin. Siinä herää kysysmys, miksi näitä naisten juttuja ei tehdä enemmän?
\- Haluaisin nähdä seuraavat 20 vuotta naisten tarinoita. Mitä tapahtui sille naiselle, kun hän kirjoitti ylioppilaaksi tai poikaystävä jätti. Nyt on naisten vuoro!

  Lavalle vaikka rollaattorilla

Mitä ikä vaikuttaa naisnäyttelijän töihin?
\- Tietyn iän jälkeen, kun olet nelikymppinen, et enää voi näytellä rakastajatarta, mikä muuten on täysin absurdia, kun ajatellaan naisen seksuaalista kehitystä. Voit olla vaimo, mutta yleensä miehellä on elokuvassa 10-20 vuotta nuorempi vaimo. Myöhemmin alkaa tulla äidin rooleja, mutta ne ovat yleensä pieniä.
\- Toisaalta naisia koulutetaan nyt paljon elokuvan tekijöiksi. Toivottavasti he tekevät elokuvia omasta naisten maailmastaan.
Mäenpää sanoo, ettei itse ole niin huolestunut iästä, sillä hän on saanut tehdä hyviä rooleja ja hän tekee myös paljon koulutustyötä.
\- Ja improvisaatioteatteri Stella Polariksen kanssa on sovittu, että rollaattorin kanssa saa tulla lavalle!
Hiljan Ruotissa Guldbaggen -elokuvapalkinnolla -palkittu Outi Mäenpää vieraili tiistaina Nakkilan Villilässä kouluttamassa opettajia.
Rajaliikenne on jatkanut kasvuaan Niiralassa
Tohmajärven kansainvälisellä rajanylityspaikalla Niiralassa Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti tammikuussa 94 450 henkilöä. Tilasto osoittaa kasvua edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna lähes 30 prosenttia.
Eniten kasvua selittää venäläisten lisääntynyt liikkuminen.
Niiralassa viime vuosi oli ennätyksellinen. Jouluna raja-asemalla kukitettiin ensimmäistä kertaa miljoonas vuotuinen rajanylittäjä
JALKAPALLO: Ykkösen OPS-jp on jatkossa OPS
Oulun Palloseura-jalkapallo käyttää jatkossa nimenään perinteistä Oulun Palloseuraa ilman jälkiliitettä. Samoin seuran aiemmin käyttämä lyhenne OPS-jp on jatkossa perinteikkäämpi OPS.
Ravintola tuhoutui tulipalossa Salossa
Salon keskustassa sijaitseva kebab-ravintola on tuhoutunut tulipalossa Salossa keskiviikkoaamuna. Samassa kiinteistössä on myös mm. toimistotiloja, joissa työskentely päässee jatkumaan vielä tämän päivän aikana.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitos urakoi savutuuletuksen ja raivaustöiden parissa arviolta puoleenpäivään asti.
Kolmikerroksisessa rakennuksessa on mm. sotaveteraanien kerhotila ja yökerho. Nämä kärsivät savuvahingoista.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Palopaikka on eristetty ja poliisi pääsee sisälle rakennukseen, kunhan palokunta antaa siihen luvan.
TENNIS: Zopp voitti Henri Kontisen Venäjällä
Seitsemänneksi sijoitettu Viron Jürgen Zopp (ATP 224) pysäytti Henri Kontisen (ATP 273) etenemisen 75 000 dollarin ATP Challenger-turnauksessa avauskierrokseen Kazanissa. Virolaisen voittolukemat kirjattiin erin 6-3, 7-5.
Ortodoksisen seminaarin johtaja vaihtuu
Joensuussa toimivan Ortodoksisen seminaarin johtaja vaihtuu kesän alussa. Seminaaria kymmenen vuotta johtanut rovasti Rauno Pietarinen siirtyy matkapapin tehtäviin Lappiin. Pietarinen on aiemmin toiminut muun muassa Ilomantsin kirkkoherrana.
Itä-Suomen yliopisto ja Ortodoksinen seminaari ovat Pohjoismaiden ainoat akateemista ortodoksista koulutusta antavat laitokset. Seminaarilla teologeiksi, papeiksi, kanttoreiksi ja opettajiksi opiskelevat saavat muun muassa liturgisen koulutuksensa.
Seminaari jatkaa vuonna 1918 Sortavalaan perustetun ja sittemmin eri vaiheiden jälkeen Kuopiossa vuoteen 1988 toimineen ortodoksisen pappisseminaarin perinteitä.
Seminaarin johtokunnan puheenjohtaja on arkkipiispa Leo.
Seminaarilla on oma kirkko, joka on pyhitetty apostoli ja evankelista Johannes Teologin muistolle.
SQUASH: Mustonen taipui karsinnoissa
Henrik Mustonen hävisi Ruotsin avoimen karsinnan avauskierroksella Linköpingissä Unkarin Mark Krajcsakille 2-3 (8-11, 11-9, 11-8, 7-11, 7-11).
Unkarilainen on sijoitettu karsinnassa kolmanneksi.
\- Totta kai äärimmäisen harmittava niukka tappio, mutta toisaalta kiva huomata, että pystyn haastamaan järjestään tuon tason kavereita. Iloinen olen myös uudesta helmikuun rankingista, joka nousi sijalle 64. Ranking on kaikkien aikojen paras minulla tähän mennessä, Mustonen viestitti tiedotteen välityksellä.
Olli Tuominen aloittaa urakkansa pääsarjassa torstaina.
Sonkajärven ampuja oikeuden eteen
Poliisia viikkoja paennut ulkomaalainen rötöstelijä joutuu keskiviikkona oikeuden eteen Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa. Sonkajärvellä ammuskellut ja pakomatkallaan rötöstellyt nuori mies jäi lopulta kiinni Pyhäjoella lokakuun puolivälissä.
Miestä syytetään muun muassa törkeistä varkauksista, ampuma-aserikoksesta ja vääränä henkilönä esiintymisestä.
Poliisin ja syyttäjän hankkiman teknisen näytön perusteella mies on 26-vuotias valkovenäläinen. Mies on kiistänyt tiedon ja väittänyt olevansa toinen henkilö. Käräjäoikeus joutuneekin istunnon aluksi pohtimaan, onko hankittu näyttö miehen henkilöllisyydestä riittävän vahva.
Fortumin liikevoitto heikkeni loppuvuonna
Energiayhtiö Fortumin raportoitu liikevoitto laski vuoden viimeisellä neljänneksellä edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Koko viime vuonna liikevoitto pysyi lähellä edellisvuoden tasoa. Toimitusjohtaja Tapio Kuula sanoo olevansa tyytyväinen Fortumin viime vuoden tulokseen.
Loka-joulukuussa Fortumin raportoitu liikevoitto oli 321 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli ollut 522 miljoonaa euroa. Fortumin mukaan sähköjohdannaisten IFRS:n mukaisella kirjanpitokäytännöllä oli normaalia suurempi vaikutus viimeisen neljänneksen liikevoittoon.
Koko vuonna raportoitu liikevoitto oli 1 708 miljoonaa euroa. Edellisvuoden luku oli 1 782 miljoonaa euroa.
Fortumin liikevaihto oli kasvussa sekä koko vuonna että viimeisellä neljänneksellä. Viimeisellä neljänneksellä liikevaihto kasvoi 6 296 miljoonaan, kun se oli vuotta aiemmin ollut 5 435 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Kuula sanoo, että Fortum aikoo tulevina vuosina edelleen hyödyntää vahvaa asemaansa pohjoismaisilla sähkö- ja lämpömarkkinoilla ja luoda vakaata tuloskasvua Venäjällä.
Mies kuoli kolarissa Sodankylässä
Sodankyläläinen vuonna 1938 syntynyt mies kuoli nelostiellä sattuneessa nokkakolarissa Sodankylän Sattasessa keskiviikkoaamuna. Onnettomuudesta loukkaantui kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä.
Poliisin mukaan henkilöautoa pohjoisen suuntaan ajanut mies oli lähtenyt ohittamaan edessään ajanutta tukkirekkaa. Samaan aikaan vastakkaisesta suunnasta tuli henkilöauto ja autot törmäsivät nokakkain.
Paikalle sattuneet ulkopuoliset yrittivät elvyttää rekkaa ohittaneen auton kuljettajaa. Pelastushelikopteri Aslakin henkilöstö jatkoi elvytystä, mutta mies todettiin kuolleeksi.
Vastaan tulleessa autossa olleet kaksi miestä loukkaantuivat. Ensiarvion mukaan vammat eivät ole vakavia.

  Rekan kuljettajaa haetaan

Onnettomuuspaikalla oli yön aikana satanutta pakkaslunta, joka pöllysi autojen perässä estäen näkyvyyttä.
Onnettomuus sattui nelostien ja Sattasentien eteläpään risteyksen kohdalla. Nelostie oli onnettomuuspaikan kohdalta poikki liikenteeltä noin 45 minuuttia.
Pohjoiseen päin ajanut tukkirekka, jota onnettomuusauto lähti ohittamaan, ei pysähtynyt kolaripaikalle. Poliisi arvelee, että kuljettaja ei huomannut onnettomuutta.
Rekan kuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä Sodankylän poliisiin. Onnettomuus tapahtui Sattasen kohdalla kello 8.20.
Portlandin Aldridge säkenöi, San Antonio nöyrtyi
Portland Trail Blazers yllätti koripallon NBA-liigan kärkijoukkue San Antonio Spursin kotikentällään makeasti pistein 99-86. Portlandin ehdoton ykköstähti oli LaMarcus Aldridge, joka pussitti ensimmäistä kertaa urallansa 40 pistettä.
Mittelö ratkesi vasta viimeisellä neljänneksellä, jonka Trail Blazers voitti pistein 28-15. Voitti NBA:n kärkijoukkueesta katkaisi Portlandin kahden ottelun mittaisen tappioputken.
Kamppailun jälkeen San Antonio valmentaja Gregg Popovich kätteli Aldridgea.
\- Hän ei ollut koskaan aikaisemmin kätellyt minua. Otan tämän hyvänä merkkinä. Tänä iltana tuntui vain hyvältä, ennätyspisteensä pussittanut Aldridge tuumi.
Aldridge ei tyytynyt ottelussa tekemään vain pisteitä, sillä hän poimi myös 11 levypalloa.
\- Saimme pidettyä hänet 40 pisteessä. Lopetin laskemisen jo varhaisessa vaiheessa, vastustajan valmentaja kehui Aldridgea.
Hyvää tukea Aldridgelle kamppailussa antoivat Wesley Matthews ja Andre Miller. Matthews pussitti 21 pistettä ja Miller 18. San Antonion parhaita olivat Manu Ginobili (17) ja Tim Duncan 15/7).
\- Tämä oli todella hyvä voitto joukkueelta. Kaadoimme NBA:n kärkijoukkueen. Muutama välipäivä teki pelaajille hyvää, Portlandin valmentaja Nate McMillan summasi.
Kauneuskirurgia arkipäiväistyi nopeasti Suomessa
Kauneusleikkaukset ja injektiohoidot näyttäytyvät mediassa aiempaa myönteisempinä. Radikaalejakin kauneusleikkauksia esitellään päivittäin niin fiktiivisissä tv-sarjoissa kuin tosi-tv-ohjelmissa ja naistenlehtien sivuilla. Myös esimerkiksi nuorekkuutta tavoittelevista botuliinihoidoista kirjoitetaan lehdissä aiempaa arkipäiväisempään sävyyn.
Television tarjonta on pullollaan monenlaista ronskia kehonmuokkausta niin Hurjassa Muodonmuutoksessa, Suurimmassa pudottajassa kuin fiktiivisessä Muodon vuoksi -sarjassakin. Plastiikkakirurgisten toimenpiteiden, botuliinihoitojen ja esimerkiksi rajun laihduttamisen esittäminen mediassa on arkipäiväistynyt ja muuttunut aiempaa myönteisemmäksi, sanoo kulttuuriantropologian professori Taina Kinnunen Oulun yliopistosta.
\- Plastiikkakirurgiamainoksiakin on aiempaa enemmän, ja siitä puhutaan paljon enemmän kuin vaikka vielä kymmenen vuotta sitten. Mitä enemmän altistumme tälle muokatulle kuvastolle, sitä luonnollisemmalta se alkaa meistä näyttää. Medianäkyvyys varmasti madaltaa monen kynnystä hakeutua kauneudenhoitoteknologian pariin. Kauneusleikkaukset yleistyvät ympäri maailmaa ja ikäkirurgisten toimenpiteiden asiakaskunta nuorenee, Kinnunen summaa.
Kinnusen mukaan kauneusleikkausten haittavaikutuksista ja komplikaatioista kertominen ei kuitenkaan näytä yleistyneen myönteisten esitystapojen kanssa.
\- Tehdessäni väitöskirjaa kauneusleikkauksista, minulle oli itsellenikin yllätys, millainen paitsi esteettinen, myös taloudellinen, terveydellinen, sosiaalinen ja psyykkinen katastrofi pieleen mennyt kauneusleikkaus saattoi ihmiselle olla. Ensimmäisiä silikonirintoja hankkiva, parikymppinen nuori nainen ei myöskään usein ole tietoinen siitä, että yhdet silikonit otettuaan niitä saattaa joutua uusimaan kolme, jopa neljäkin kertaa elinaikanaan, jos mielii säilyttää rintansa samannäköisinä, Kinnunen kertoo.
Luonnollisuuden rajat paukkuvat
Ihmisten käsitykset pienestä ja kohtuullisesta kehonmuokkauksesta ovat murroksessa. Myös raja luonnollisen ja epäluonnollisen välillä siirtyy. Tämä trendi näkyy suhtautumisessa plastiikkakirurgiaan ja erilaisiin injektiohoitoihin, sanoo mediatutkija Katariina Kyrölä Tukholman yliopistosta.
\- Kauneuskirurgiasta puhutaan myös ihmisten oikeutena näihin erilaisiin toimenpiteisiin ja hoitoihin. Oikeuspuhe lainaa feminismin diskurssista, mutta voimme myös miettiä, mihin meillä oikeasti on oikeus: on oikeus ottaa botuliinihoitoja silottamaan rypyt, mutta onko meillä todella oikeus kulkea, vaikka tukka rasvaisena tai vatsamakkara housujen päällä repsottaen? Todellisuudessa ne asiat, joita oikeasti saamme valita, ovat varsin rajoitetut, Kyrölä pohtii.
Kyse on Kyrölän mukaan myös rahasta, ja esimerkiksi kauneuskirurgia on tuottoisa bisnes.
\- Kun esimerkiksi kampaamopalvelut ovat saavuttaneet lakipisteensä, niin kuluttajille luodaan aina uusia tarpeita. Kauneuskirugiassakin liikkuu huomattavia summia rahaa ja markkinat laajenevat.
Tarkkoja tilastoja Suomessa tehdyistä kauneusleikkauksista ei tilastoinnin vaikeuden takia edelleenkään ole, mutta vuosittain niitä tehdään tuhansia.
Kauneusmedialle kysyntää
Naisille suunnatun Evita-lehden päätoimittajan mukaan erilaisista botuliinihoidoista, leikkauksista ja muista nuorekkuutta lupaavista menetelmistä kertoville jutuille on kova kysyntä. Lehdessä ilmestyi tänä syksynä juttusarja, jossa käsiteltiin botuliini- ja muita ihoa silottavia injektiohoitoja, ns. veitsettömiä kasvojenkohotuksia. Juttusarjasta tuli paljon hyvää palautettua, sanoo päätoimittaja Minna Hietakangas.
-Ihmisten asenteissa on tapahtunut muutos. Sen huomaa saamastamme palautteesta - tällaista suorasukaista ja perusteellista käsittelytapaa on kaivattu ja tietoa siitä, millaisia vaihtoehtoja on tarjolla. Korostamme, että jokaisella naisella on oikeus käyttää eri keinoja päästäkseen eroon ulkonäköön liittyvistä ongelmistaan, velvollisuus se ei kuitenkaan ole.
Botuliinia lounastauolla?
Helsingin keskustassa tehdyn kyselykierroksen perusteella suhtautuminen plastiikkakirurgiaan ja botuliini-hoitoihin on kaksijakoinen. Hoitoja käyttäviä ihmisiä ei haluta tuomita, mutta itselle kirurgin veitsellä hankittu nenä tai botuliinihoito lounastauolla ei maistuisi.
\- Ymmärrän kyllä, jos joku haluaa itseään leikkauttaa tai ottaa botoxia. Kenelläkään ei mielestäni ole oikeutta tuomita toisten tekemisiä, on tärkeää että asiasta keskustellaan avoimesti. Kannanottoja olen kuullut itsekin suuntaan ja toiseen, kertoo 27-vuotias Maria.
\- En haluaisi itse mitään leikkausta. Joskus myös tuntuu, että niistä haittavaikutuksista ei kauheasti tehdä mitään tv-sarjoja. En usko että se voi olla niin helppoa kuin tv-sarjojen perusteella voisi uskoa, pohtii helsinkiläinen 27-vuotias Karoliina.
\- Turhaa hössötystä. Sellaista on nykyään ihan liikaa muutenkin, hössötetään ulkonäöstä ja muusta. Minun puolestani saisi vaikka kieltää koko touhun, toteaa puolestaan espoolainen Veronica.
Hiihtomenestys kiven takana: "Unohtakaa Liberecin mitalisade"
YLE Urheilun asiantuntija Toni Roposen mielestä suomalaisten penkkiurheilijoiden kannattaa unohtaa kahden vuoden takainen Liberecin MM-hiihtojen mitalisade, kun mietitään Oslon MM-hiihtojen menestysmahdollisuuksia. Jos Holmenkollenin laduilta mielitään mitalia, pitää kaiken onnistua nappiin.
Onko Suomella mahdollisuuksia mitaleille Oslon MM-hiihdoissa? Tästä on käyty viime aikoina kiihkeää keskustelua. Roposen mukaan penkkiurheilijoiden kannattaa unohtaa Liberecin MM-hiihtojen mitalisade, jossa suomalaishiihtäjillä oli niin taitoa kuin tuuriakin, ja katsoa mieluummin Vancouverin tapahtumia.
\- Meillä oli olympiavuonna syksyllä hyviä onnistumisia ja silti oli erittäin haasteellista päästä mitalikantaan Vancouverissa. Nyt meillä on minun mielestäni kokonaisuutena huomattavasti parempi tilanne kuin olympialaisiin mentäessä, Roponen sanoi.
Hänen mielestään sekä Jauhojärvellä että Heikkisellä on onnistuessaan mahdollista huippupäivänä saavuttaa jopa mitali, mutta vähintään sijoituksia kymmenen joukkoon. Myös sprintteri Matias Strandvall omaa taktista älyä ja hyvänä päivänä kaikki on hänellekin mahdollista.
Suurimmat paineet kasautuvat Roposen mukaan Aino-Kaisa Saariseen, joka kaksi vuotta sitten oli Liberecin kisojen mitalirohmu, sekä kokeneena urheilijana Riitta-Liisa Roposeen. Suomella on Toni Roposen mielestä kaksi vahvaa viestijoukkuetta, parisprinttiin ja normaaliin viesti, ja molemmissa Suomi taistelee mitalista.
\- Sekä miehissä että naisissa kaikki tähtäävät näihin kilpailuihin. Huippuonnistumisilla voidaan silti jäädä sijoille 4-7, vaikka kaikki menisi loistavasti. Mitalin saavuttaminen on äärimmäisen vaikeaa. Monta kertaa on parempi tulla hieman puun takaa kuin puun edestä, koska silloin paineet omaan suorittamiseen eivät ole niin suuret.
Miesten matkoilla tilaa
Roponen uskoo, että Krista Lähteenmäki, Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen muodostavat Suomen naisten joukkueen rungon MM-hiihdoissa ja urakoi kisoissa lähes kaikilla matkoilla. Miesten osalta tilanne Roposesta mielenkiintoinen, sillä hänestä Sami Jauhojärvi on itseoikeutetusti se urheilija, joka voi kilpailla monessa lajissa.
\- Todennäköisesti hän hiihtää ainoastaan perinteisen 15 km henkilökohtaisena matkana ja molemmat viestit. Samoin Ville Nousiainen on ilmoittanut, että hän haluaa keskittyä perinteisen 15 kilometrille ja vapaan 50 kilometrille. Tämä aiheuttaa sen, että monella matkalla on paljon vapaita paikkoja, hän arvioi.
\- Naisten kymmenen kilometrin perinteisellä meillä on viisi paikkaa, koska Aino-Kaisalla on hallitsevana mestarina oma paikka. Sen myötä uskon, että Kerttu Niskanen ja kenties Pirjo Muranen ovat ne urheilijat, jotka hiihtävät kympin kisan.
Roposen mukaan miehissä joka matkalle meiltä löytyy 1-2 varmaa hiihtäjää, joten muun muassa Lari Lehtonen saattaa hyvin todennäköisesti päästä urakoimaan MM-kilpailuissa, jos hänellä on vain halua siihen.
\- Perinteisen 15 kilometriä on varmasti sellainen matka, jolle Lari ei pääse, koska Tero Similä ansaitsi sen SM-hiihdoissa. Tämä onkin sellainen matka, jolle jo nyt tiedetään, että Suomella on neljä hiihtäjää: Matti Heikkinen, Jauhojärvi, Nousiainen ja Similä. Vastaavasti 50 kilometrille meillä on tässä vaiheessa Nousiainen, Teemu Kattilakoski ja Juha Lallukka, joten on mahdollista, että Lehtonen tai Similä pääsee hiihtämään kuninkuusmatkaa Kollenille.
Drammenissa vielä tilaisuus katsastaa
Suomen joukkueesta kotiin jääviksi varakilpailijoiksi on nimetty Laura Ahervo, Niklas Colliander ja Kari Varis. - Minun mielestäni on positiivista, että Laura Ahervo on saanut maininnan. Meillä on Osloon seitsemän naista, joista kolme urakoi hyvin voimakkaasti. Anne Kyllönenkin, joka on antanut erinomaisia näyttöjä kauden mittaan, ei välttämättä tiedä kuin vasta MM-kilpailuissa, mitä matkoja hän hiihtää.
Roponen uskoo, että varamiesten käyttö tulee ajankohtaiseksi vasta silloin, jos joukkueeseen iskee sairausepidemia ja joukkueella on vaikeuksia saada viittä miestä jalkeille viestiaamuna. Voi myös olla mahdollista, että päävalmentaja Magnar Dalen on jättänyt Collianderille ja Varikselle takaportin auki, sillä molemmat hiihtävät Osloa edeltävässä Drammenin maailmancupissa.
\- Näin Dalenilla on vielä mahdollisuus seurata heidän otteitaan Drammenissa.
Pilvilinna uudelleen myyntiin
Tarjouskilpailun voittajalta ei löydy rahaa Pilvilinnan ostamiseen. Aikaisempien lisäksi on löytynyt kaksi uutta kouvolalaiskerrostalon ostamisesta kiinnostunutta.
Kouvolan Kasarminmäellä sijaitsevan Pilvilinna kerrostalon myynti näyttää peruuntuvan. Ostajaehdokas ei ole saanut tarjouksen mukaista 940 000 euron kauppahintaa kokoon ja kiinteistön maksulle annettu määräaika on kulunut umpeen. Toimitilajohtaja Timo Oksasen mukaan ostajaehdokkaalla on aikaa löytää rahat Pilvilinnan ostamiseen ensi maanantain kaupunginhallituksen kokoukseen mennessä. Kaupunginhallitukselta Oksanen odottaa päätöstä rakennuksen laittamisesta uudelleen myyntiin.
\- Pilvilinnalle on ilmaantunut kaksi uutta halukasta ostajaa. Ellei viimeksi korkeimman tarjouksen tehneeltä löydy kauppasummaa, yritän laittaa Pilvilinnan uudelleen myyntiin helmi-maaliskuun vaihteessa. Ilmoitan myynnistä myös muille edellisellä tarjouskierroksella korkeita tarjouksia tehneille tahoille kaupan peruuntumisesta,kertoo toimitilajohtaja Timo Oksanen. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Kouvolan Sanomat.
Pelicansin paluumuuttaja: Mukava tulla kotiin!
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona vain yksi ottelu, kun Jokerit isännöi Helsingissä Lahden Pelicansia. Syvissä vesissä sukeltavaan Pelicans-ryhmään reilun puolen vuoden tauon jälkeen palannut Vili Sopanen vakuuttaa lahtelaisjoukkueen olevan yhä mukana pudotuspelitaistossa.
Lahtelaisseuran juniorimyllyn läpi käynyt Sopanen lähti mainion viime kautensa päätteeksi kokeilemaan siipiään Jyväskylään kivikovan JYPin riveihin. Sopasen peliaika jäi kuitenkin vähiin, laituri palasi Ruotsin Elitserienin kautta Lahteen.
\- Hyvällä fiiliksellä palasin Lahteen ja oli mukava tulla takaisin kotiin. Tätä olin kaivannutkin, että saisin hommat rauhoitettua ja pystyisin keskittymään olennaiseen.
\- Olihan se tiedossa, että minun tyyliselleni jätkälle on kova haaste mennä Jyväskylään. Alku olikin ihan hyvää, mutta sitten hommat ajautuivat siihen, että oli parempi katsoa, mitä muualla on tarjolla, Sopanen kertaa raskasta syksyään.
New Jersey Devilsin vuoden 2007 kuudennen kierroksen varaus pelasi JYPissä 35 ottelua tehden 5+11=16 tehopistettä. Elitserienin Luulajassa Sopasen taival jäi lopulta vain viiden ottelun mittaiseksi.
\- Ei siellä Luulajassakaan huonosti mennyt, mutta olisi pitänyt varmaan tehdä pari maalia heti alkuun. Nyt olen kuitenkin Lahdessa hyvillä mielin ja keskityn loppukauteen. Meillä on vielä mahdollisuudet pudotuspeleihin ja niihin me myös yritämme taistella, isokokoinen hyökkääjää painottaa.
Pelicans on tällä hetkellä SM-liigassa toiseksi viimeisenä, 17 pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Viimeisestä seitsemästä ottelustaan vain yhden voittanut lahtelaisryhmä on keskiviikkona kovan paikan edessä, kun vastaan asettuu vahvavireinen Jokerit.
\- Kyllä siellä otteissa eräänlainen jännitys näkyy. Rentous olisi ehkä paikallaan, mutta ei tässä auta miettiä sen enempää. Keskiviikkona on taas uusi peli ja sinne laitetaan kaikki peliin, Sopanen lopettaa.
Kristillinen koulu kiinnostaa Kuopiossa
Kuopion kristillinen koulu on lisännyt huomattavasti oppilasmääriään. Alaluokilla aloitti tänä syksynä yli viidennes enemmän oppilaita kuin vuotta aiemmin.
Myös kristillisen päiväkodin suosio on ollut kasvussa; jonot päiväkotiin ovat pidentyneet tuntuvasti. Kuopion kristillinen koulu on hakenut opetuslupaa myös yläkoululle.
Aalustava kiinnostus yläkouluopetusta kohtaan on rehtori Jaakko Haapalan mukaan ollut suurta myös oppilaiden ja vanhempien keskuudessa. Päätös opetusluvasta saataneen valtioneuvostosta tämän kuun aikana.
Helsinki kumosi ulkomyyntimääräyksensä
Helsingin kaupunki on perunut vuonna 2008 käyttöön otetut ulkomyyntimääräyksensä. Jatkossa Helsingin toreilla ja tapahtumissa seurataan Eviran valtakunnallista ohjeistusta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran valtakunnalliset ohjeet kattavat suurimman osan Helsingin nykyisistä ulkomyyntimääräyksistä.
Eviran ohjeistuksessa ei kuitenkaan ole erityisesti huomioitu Helsingin paikallisia olosuhteita, kuten Kauppatorin lokkiongelmaa. Kaupungin ulkomyyntimääräyksessä olleet vaatimukset lintujen pääsyn estämisestä myyntipisteeseen voidaan sisällyttää tarvittaessa vuokraehtoihin yhteistyössä Helsingin Tukkutorin kanssa.
Käytännössä uudet ohjeet poistavat myyntiteltat hiljalleen Helsingin toreilta. Teltassa voi edelleen myydä kahvia ja pullaa, mutta esimerkiksi pakkaamattoman lihan myyntiin olisi hyvä olla vaunu tai myyntiauto.
\- Toivotaan, että teltat pikku hiljaa poistuisivat täältä toreilta, mutta kyllä teltoista saa edelleen myydä, toteaa elintarviketarkastaja Elina Pahkala.
Ohjeviidakossa suunnistaminen helpottuu
Elintarvikelainsäädäntöä on muutettu viime vuosina tiheästi, minkä vuoksi ulkomyyntimääräyksiä on ollut tarpeen muuttaa jo noin vuosi niiden alkuperäisen hyväksymisen jälkeen. Evira on myös antanut aikaisempaa enemmän lainsäädäntöön liittyviä tulkintoja, jotka tulisi huomioida ulkomyyntimääräyksissä.
Helsingin omien määräysten kumoamisen myötä ohjeistus on yhdenmukaisempaa eri paikkakunnilta tuleville yrittäjille.
Ulkomyyntiä koskevaa neuvontaa on tarkoitus lisätä. Tarkoituksena on myös laatia tiiviitä ohjeita erityyppisiin kohteisiin, kuten ruokamyynnille torilla ja tapahtumissa.
-Lähinnä tässä ryhdytään ohjeistamaan toimijoita paremmin. Eviran valtakunnalliset ohjeet helpottavat yrittäjien toimintaa. Nämä ovat hyvin yksityiskohtaiset ohjeet, sanoo elintarviketarkastaja Elina Pahkala.
"Kyllä niiden kanssa voi elää"
Kauppiaat ovat olleet välillä ihmeissään ulkomyyntiä koskevien ohjeiden ja määräysten kanssa.
\- Kyllä niiden kanssa voi elää. Kyllähän se on aina rakentavaa, kun tulee uusia juttua, joihin täytyy sopeutua. Välillä väännetään sitten kättä, mutta kyllä me on pärjätty, sanoo Kauppatorilla teltasta kalaa myyvä Tuomaan kalan Tuomas Kalasoja.
Tuomaan Kalan myyntiteltassa hygieniamääräyksistä muistuttaa muun muassa vesikanisteri ja pullo käsidesiä.
\- Kun niitä määräyksiä ja tervettä järkeä soveltaa niin se on kaikkein paras ratkaisu, sanoo Tuomas Kalasoja.
Kärpät voittoon - kommentoi Oulun ylpeyttä
Kärpät haki tiistaina Lahdesta 3-1-voiton. Kärppien uusi hankinta Ivan Huml oli pelissä näkyvässä roolissa.
Kärppien riveissä debytoineen Ivan Humlin myötä joukkueessa on nyt kuusi tshekkiläistä pelaajaa. Hannu Aravirran mukaan vielä kopissa ei puhuta pelkästään tshekkiä, mutta englannin kieltä kokenut valmentaja on joutunut puhumaan enemmän kuin pitkään aikaan.
Mikä auttaa jankkaamiseen?
__**Lapsi jankkaa jo selvitettyä asiaa aina vaan. Miten hänet saa ymmärtämään ja rauhoittumaan?**__ Yleisesti ottaen me ihmiset jankkaamme asioita, jotka eivät ole mielestämme vielä loppuun käsiteltyjä. Emme ehkä ole saaneet toivomaamme vastausta, mielipiteemme ei ole tullut arvostetuksi tai asiaan liittyvä tunnekokemuksemme ei ole tullut kuulluksi. Tämä koskee sekä lapsia että aikuisia. Seuraavassa kaksi kuviteltua, joskin varmaan tuttua, tilannetta: 1-vuotias Sini lyö 4-vuotiasta Oskaria palikalla päähän. Oskari tönäisee pikkusiskonsa nurin. Sini itkee. Äiti ottaa Sinin syliin ja sanoo Oskarille: ”Et saa töniä pikkusiskoa”. Oskari:” Sini löi mua palkalla”. Äiti: ”Joo, mutta ei se ymmärrä vielä ettei saa lyödä. Et silti saa tönäistä pikkusiskoa”. Oskari: ”Se löi mua!”Äiti: ”Nyt riittää. Pyydät Siniltä anteeksi ja jatkatte leikkiä” 8-vuotias Teemu ei viidettä kertaa kehotettuna saavu ruokapöytään vaan jatkaa keskittyneenä palapelin tekoa. Lopulta isä suuttuu ja huutaa Teemulle. Teemu tule pöytään itkien. Isän osalta asia on nyt selvä, kun lapsi lopulta totteli, ja hän alkaa kysellä Teemun koulupäivästä. Teemu ei rauhoitu. Lopulta Isä ottaa Teemun syliin ja kertoo, ettei ole enää vihainen. Teemu kertoo pelästyneensä, kun isä huusi niin kovalla äänellä ja itkee hetken isän sylissä. Tämä rauhoittaa Teemun. Kummassakin tilanteessa sekä aikuinen että lapsi jankkaavat omaa asiaansa. __Ei saa töniä! Minua lyötiin! Tule syömään!__ __Kokoan nyt palapeliä!  __ Oskarin äiti on toki oikeassa, siinä, ettei Oskari saisi töniä Siniä. Mutta Oskarin näkökulmasta __hänen __kimppunsa on käyty ja __häntä __satutettu. Oskari kaipaisi äidin myötätuntoa, lohdutusta ja varmistuksen sille, ettei __häntä __saa kohdella näin rumasti. Vasta tämän lohdun ja ymmärryksen saaneena Oskari voisi rauhoittua. Teemu taas ei innostukseltaan ole ehkä kuullut isän kehotuksia tai ei ole nälkäinen. Kuka tahansa pelästyisi äkillistä karjaisua, kun on keskittynyt johonkin mielenkiintoiseen. Jos Teemun tunteet - pelästyminen ja epäoikeudenmukaisuuden tunne - eivät tule huomioiduksi, ei hän voi rauhoittua, vaikka asia sinänsä olisi ratkennut.
Lapsen jankkaama asia ei ole aina aikuisen vallassa taikka lapsen ymmärrettävissä. 
Lapsen jankkaama asia ei ole aina aikuisen vallassa taikka lapsen ymmärrettävissä. Silloin kannattaa jättää loogiset perustelut kerta yrittämällä. Sen sijaan lasta voi auttaa eläytymällä hänen jankkaamaansa näkökulmaan tai tunnetilaansa. Lasta voi lähteä myös auttamaan asian yli leikin ja mielikuvituksen keinoin.Esimerkiksi näin: 3-vuotias Joel alkaa tammikuussa jankata itkuisena; ”Haluan että nyt on kesä”. Vanhemmat yrittävät selittää, että kesään on vielä aikaa, eikä kukaan voi sen tuloa nopeuttaa. Joel jatkaa jo kiukkuisena jankkaamistaan. Vanhemmat voisivat lähteä mukaan Joelin toiveeseen sanoen innostuneesti: ”Toivot että olisi kesä? Olisipa se ihanaa! Mitäs kaikkea me keksittäisiinkään tehdä?”. Tai he voisivat lähteä mukaan Joelin ilmaiseman suruun ja pettymykseen. He voisivat ottaa Joelin syliin ja sanoa lohduttavalla äänellä:” Oletko ihan surullinen, kun kesään on vielä aikaa? Anna kun lohdutan sinua”.
Mahdottomatkin toiveet voivat toteutua muistelun tai leikin kautta!
He voisivat Joelin rauhoituttua ehdottaa, että leikkisivät yhdessä kesää tai muistella viime kesää yhdessä vaikka valokuvin. Mahdottomatkin toiveet voivat toteutua muistelun tai leikin kautta! **Joskus oleellisin ei olekaan jankattu asia, vaan lapsen rauhoittaminen**. Jos sanallinen perustelu ja lapsen näkökulman huomioiminen eivät riitä, kannattaa keskittyä lapsen rauhoittamiseen kosketuksen ja sylin avulla. Sanat eivät tavoita ihmistä, joka on poissa tolaltaan. Silloin jankkaaminen voi olla lapsen yritys saada lohtua ja aikuisen apua rauhoittumiseen. __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Egyptin taloudelle ankara takaisku
Egyptin taloudessa on alkanut epävarmuuden aika. Levottomuudet saivat tiistaina luottoluokittaja Standard & Poor´sin alentamaan valtion pitkien lainojen luokitusta, mikä merkitsee velanhoidon kulujen kasvua. Saman tekivät aiemmin Moody´s ja Fitch. Myös Egyptin punnan arvo suhteessa Yhdysvaltain dollariin on vaipunut lähes alimmilleen kuuteen vuoteen.
Standard & Poor´s perustelee luottoluokituksen alentamispäätöstään sillä, että uskoo mielenosoitusten ja poliittisten levottomuuksien jatkuvan Egyptissä. Niiden laannuttamiseksi presidentti Hosni Mubarakin hallinnon lienee pakko lisätä lainanottoa, jotta kansalle voitaisiin erilaisin tuin korvata elinkustannusten nousu - ja vakaus, johon Mubarak pyrkii pysyäkseen vallassa. Velanotto nousevin koroin pahentaa valtiontalouden vajetta entisestään.
Egyptin talous on ollut vakaa vuosikaudet, ja bruttokansantuotekin oli viime vuonna noin kuuden prosentin kasvussa. Nyt on luvassa käänne huonompaan suuntaan muun muassa turismin hiipumisen myötä. Yksistään matkailun osuus Egyptin bruttokansantuotteesta on viiden prosentin luokkaa.
Useat ulkomaalaiset yritykset ovat ilmoittaneet jäädyttävänsä toimintojaan Egyptissä. Sen sijaan öljy- ja muut kuljetukset Suezin kanavalla sujuvat edelleen jouheasti, uutistoimisto AP kertoo. Pelot kuljetusten takkuamisesta saivat jo öljyn hinnan nousuun.
Koirapentutehtailijoille syytteet
Koiranpentujen tehtailua Eurassa harjoittanutta pariskuntaa vastaan on nostettu syytteet. 36-vuotiasta miestä ja 34-vuotiasta naista syytetään Satakunnan Kansan mukaan yhteensä kymmenestä rikoksesta ja rikkomuksesta.
He saavat syytteet eläinsuojelurikoksesta, viidestä petoksesta, eläinsuojelurikkomuksesta, eläintautilain säännösten rikkomisesta ja jäterikkomuksista. Jäterikkomukset eivät lehden mukaan liity suoraan pentutehtailuun.
Pentutehtailu nousi otsikoihin viime kesäkuussa, kun rovaniemeläinen opiskelija oli ostanut kaksi koiranpentua kasvattajilta. Toinen aliravittu pentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa.
Pentutehtailua käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa lähiaikoina.
Ruoka-automaatti puhuu - vaan ei vielä vorssaa
Joukko forssalaisia vanhuksia saa niin halutessaan koteihinsa ateria-automaatit. Automaatti luovutetaan kahdenkymmenen ikäihmisen käyttöön.
Parikymmentä forssalaista saa kotiinsa niin halutessaan uuni ja pakastekaapin yhdistelmän, Menumatin. Vanhus maksaa itse valitsemastaan ruoasta ja Forssan kaupunki maksaa laitteen vuokran niiden omistajalle.
Ikäihminen voi itse valita ruoat, joka säilötään laitteen pakasteosaan. Valitun aterin laite itse lämmittää uunissa ja ilmoittaa ääneen kun ruoka on valmis.
Laite myös kertoo millä hyllyllä mitäkin pakastimessa on. Automaatti toteaa ruuanvalmistuksen valmistumisajan ja toivottaa ruuan valmistuttua lopuksi hyvää ruokahalua.
Laitteen puhe on selvää suomea, sillä siihen on taltioitu ihmisen sanomana lauseita ja kellonaikoja. Eri murteita Menumatti ei vielä hallitse, joten tuttua ja turvallista vorssalaista ei forssalaiskoteihin ole luvassa.
\- Asiakkaat ovat sanoneet, että tämä on yksinkertaisempi käyttää kuin mikroaaltouuni, kertoo Menumatin toimistusjohtaja Jukka Penttinen.
Penttinen vaalii myös ruoan makua, sillä hän on entinen Pohjanhovin ja Sorsanpesän johtaja.
Pelti on rytissyt aamun lumipyryssä
Huono sää on johtanut keskiviikkoaamuna ulosajoihin ja peltikolareihin Pohjois-Pohjanmaalla. Hätäkeskuksen tietoon oli tullut jo aamukahdeksaan mennessä muutamia onnettomuuksia.
Muun muassa Limingassa sattui aamukuuden jälkeen viiden auton ketjukolari, jonka seurauksena kaksi henkilöä vietiin sairaalaan tarkistukseen. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät kolmatta tuntia, mutta nyt liikenne sujuu jo normaalisti.
Viranomaiset kehottavat liikenteessä olevia autoilijoita kiinnittämään huonolla säällä erityistä huomiota turvaväleihin.
Vaasan tarkastuslautakunta ylimääräiseen kokoukseen
Vaasan kaupungin tarkastuslautakunta on kutsuttu tänään, keskiviikkona ylimääräiseen kokoukseen. Kokouksessa puidaan muun muassa tilintarkastajien raporttia, jonka yksityiskohdat ovat toistaiseksi salaisia.
YLE Pohjanmaan haastattelema vaasalaisvaltuutettu Tapio Osala arvioi eilen, että nyt on nähty vasta jäävuoren huippu. Vaasan kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen asettelee sanansa varovasti.
\- Nyt kun tätä lankakerää on ruvettu kerimään, niin asiat käydään läpi tarkemmin ja tarkasteltavaksi tulee miten valvonta eri sektoreilla on toteutunut, muotoilee Hokkanen.
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumio irtisanoutui eilen, samoin teki aiemmin museonjohtaja Anne-Maj Salin. Molempien eron taustalla ovat epäselvyydet taloudenpidossa. Vastuuta irtisanoutuminen ei Hokkasen mukaan poista.
\- Jos joku tekee poliisille tutkintapyynnön, niin silloin asiat tietysti etevät siltä osin.
Saliniin liittyen tutkintapyyntö on jo jätetty. Toisaalta kaupunginhallitus on kaupinginjohtajan esimies ja pohdittavaksi tulee myös, onko kaupungilla saatavia.
\- On mietittävä onko kaupungilla saatavia mitä pitää palkasta vähentää, kuten yrityksissä tehdään, sanoo Hokkanen.
Vanhusten hoitopaikoista paha pula
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta yrittää löytää keskiviikkona ratkaisua Kuhmon ja Sotkamon pahaan pulaan vanhusten ympärivuorokautisten hoidon ja hoivan paikoista. Alueelta löytyy hoito ja hoivapaikka vain kahdeksalle sadasta 75 vuotta täyttäneelle vanhukselle.
Vaikka tilanne on ollut tiedossa jo vuosia, tiloja ei ole saatu lisää kuin muutamia. Nyt apua esitetään haettavaksi työryhmältä, jonka tarkoituksena olisi suunnitella ja kartoittaa paitsi hoitopaikkoja myös muun muassa päivätoiminnan järjestämistä, jotta vanhukset voisivat selvitä kotonaan pidempään.
Kuhmolaisille vanhuksille yritetään järjestää hoitopaikat Kuhmoon, sillä vanhukset eivät halua siirtyä paikkakunnalta muualle.
2.2. on kaksosten päivä
Valtakunnallista kaksosten päivää juhlitaan nyt toista kertaa, Turun seudun kaksosperheet juhlivat keskiviikkona vietettävää kaksosten päivää vasta sunnuntaina. Yhdistys on järjestänyt Impivaaraan ulkoilupäivän koko perheen iloksi.
Tänä vuonna halutaan tuoda esiin tuoretta Kansainvälistä monikkolasten oikeuksien julistusta. Sen toteutuminen on vielä vajavainen Suomessakin, todetaan Suomen Monikkoperheet-yhdistyksestä.
Meillä on vieläkin varauduttu huonosti siihen, että perhe saa kerralla useampia lapsia. Esimerkiksi kaksos- tai kolmosvauvojen epäsäännölliseen unirytmiin saa vain vähän apua ja monet vanhemmat ovatkin jaksamisensa äärirajoilla. Kunnat ovat voineet tarjota vain lasten sijoittamista kodin ulkopuolelle, kerrotaan Suomen Monikkoperheet-yhdistyksestä.
Kari Lehtonen NHL:n syöttötilaston kärkeen
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen joutui jälleen toteamaan Vancouver Canucksin ylivoimaiseksi vastustajaksi. Dallas hävisi viikon sisällä toistamiseen Vancouverille, tällä kertaa kotikentällään 1-4. Mainioa kautta pelaava Lehtonen sai syöttömerkinnän joukkueensa ainoaan osumaan, ja tällä pisteellä hän nousi NHL:n maalivahtien syöttöpörssin kärkeen.
Lehtonen on torjunut kymmenestä viime ottelusta Dallasille 15 pistettä, mutta Vancouver on ollut ylivoimainen vastus. Joukkueet ovat kohdanneet 33 päivän sisällä kolmesti, ja aina tulos on ollut sama: Vancouver on poistunut jäältä voittajana.
Tällä kertaa maalihanat pysyivät kiinni avauserässä, mutta toinen erä alkoi räväkästi, kun Mikael Samuelsson tulitti Vancouverin ylivoimalla 1-0-johtoon erän vanhettua vain 26 sekuntia. Dallasin alivoima joutui nöyrtymään uudelleen vain pari minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa asialla oli ottelun ykköstähdeksi valittu Christian Ehrhoff.
Dallas kavensi ajassa 26.22. Hyökkäys lähti Kari Lehtosen torjunnasta, ja sen päätti Loui Eriksson. Lehtonen sai osumaan syöttömerkinnän, joka oli hänelle kauden neljäs. Samalla hän nousi NHL:n maalivahtien syöttöpörssin kärkeen yhdessä New York Rangersin Henrik Lundqvistin kanssa.
Erikoistilanteet koituivat Dallasin turmaksi, sillä Vancouverin 3-1-osuma tuli Starsin pelatessa ylivoimaa. Loppulukemat viimeisteli Alex Burrows päätöserässä.
Norjassa kohu öljyrahaston sijoituksista
Norjassa öljy- ja kaasuteollisuudesta kerääntyneitä varoja sijoittava öljyrahasto on joutunut arvostelun kohteeksi. Norjalaisen ympäristöjärjestön mukaan rahasto omistaa välikäsien kautta ase- ja tupakkateollisuuden osakkeita vastoin omia sääntöjään.
Norjan öljyrahasto on suurtoimija sijoitusmarkkinoilla. Oman ilmoituksensa mukaan rahasto yrittää myös olla hyvätapainen sijoittaja, joten se välttää muun muassa aseteollisuutta ja tupakkafirmoja. Mustalta listalta löytyy 50 yritystä, joihin öljyvaroja ei saisi investoida.
Juuri ennen joulua öljyrahasto osti osan yhdysvaltalaisesta Blackrock sijoitusyhtiöistä. Blackrockin sijoituksista löytyvät käytännössä kaikki norjalaisten mustalla listalla olevat yhtiöt, sanoo 
Framtiden i våra händer - vapaasti käännettynä Tulevaisuus käsissämme -järjestön edustaja Arild Hermstad Norjan yleisradiolle NRK:lle.
Blackrockin tekemien sijoitusten joukossa on miinojen ja rypälepommien valmistajia sekä yrityksiä, jotka ovat mukana tuottamassa ydinaseita, väittää Arild Hermstad. Öljyrahasto omistaa Blackrockin kautta myös tupakkafirmoja ja yrityksiä, joita on syytetty ympäristön tuhoamisesta.

  Ministeriö torjuu myyntivaatimukset

Norjan valtiovarainministeriön valtiosihteeri Hilde Singsaas toteaa, että öljyrahaston varoja ei saa sijoittaa epäeettisesti, mutta jossakin kulkee raja.
Yrityksellä pitää olla todellista valtaa vaikuttaa olosuhteisiin ennen kuin sitä voidaan pitää vastuussa väärinkäytöksistä, sanoo valtiosihteeri Singsaas ja torjuu vaatimukset Blackrock-osuuden myynnistä.
Norjan öljyrahastolla on varmasti kova työ sopivien sijoitusten löytämisessä. Rahastossa on varoja yli 380 miljardin euron edestä, mikä on yli seitsemän kertaa Suomen valtion budjetin loppusumma.

  Sijoitusyhtiö ei tee eettisiä arviointeja

Blackrock sanoo sijoittavansa rahoja tuottavasti, yritys ei halua sotkeutua asioihin sen syvällisemmin.
Blackrock sanoo kuitenkin varmistavansa, että yritykset noudattavat paikallisia lakeja.
Muilta osin sijoitusyhtiö ei tee yhteiskunnallisia, eettisiä tai poliittisia arviointeja rahaa sijoittavien asiakkaittensa puolesta.
Stubb: Mubarakin lähtölaskenta alkanut
Hosni Mubarakin lähtölaskenta on alkanut Egyptissä, arvioi YLE:n Aamu-tv:ssä vieraillut ulkoministeri Alexander Stubb (kok.). Länsimaiden kannalta on tärkeää, että demokratian esiinmarssi tapahtuu rauhallisesti ja väkivallattomasti. Suomi pyrkii kotiuttamaan suomalaiset, mutta Stubb varoittaa, että evakuointilento voi kohdata vielä monta mutkaa.
Jo yhdeksän päivää jatkunut rauhattomuus Egyptissä osoittaa, etteivät hallituksen tähänastiset muutokset näytä riittävän egyptiläisille. YLE:n haastatteleman Stubbin mielestä Mubarakin ehdolle asettuminen ei ole EU:n päätettävissä ja että hänen on väistyttävä jo ennen vaaleja.
Stubbin mielestä EU:lle tärkeintä on, että Egyptin siirtymäjakso tapahtuu väkivallattomasti ja rauhallisesti sekä johtaa reiluihin ja vapaisiin vaaleihin. EU ei ota kantaa, kuka Egyptiä jatkossa johtaa.
Kotiuttamislento voi vielä epäonnistua
Stubbin mielestä tilanne on edelleen räjähdysherkkä, kun puhutaan jopa miljoonista ihmisistä kaduilla. Ulkoasiainministeriön ykkösprioriteetti on saada kaikki halukkaat suomalaiset turvaan Egyptistä. Suurin riski on elintarvikepula, jos vettä ja ruokaa ei saada.
\- Lentokentällä tilanne on kaoottinen. Joku viisas on joskus sanonut, että sivilisaation ja kaaoksen tai barbaarisuuden välinen ero on kolme ateriaa, tämän vuoksi kaikki suomalaiset on saatava pois.
Suomen koneen on tarkoitus lähteä Kairosta kello 16, mutta Stubb varoittaa, että tilanteeseen kentällä kannattaa suhtautua varauksella. Lento voi estyä monesta syystä.
\- Kone voi jäädä saapumatta paikalle tai se voi saapua, mutta ihmisiä ei saada koneeseen tai se ei pääse lähtemään, Stubb kertoo.
Noin sata suomalaista on pyydetty kokoontumaan Kairon lentokentälle. Jos heidät saadaan kotimaahan, se on jo erittäin hyvä uutinen.
\- Kairo on meidän murheenkryynimme. Suurin haaste on saada sata suomalaista kasaan ja Finnairin koneeseen. Tilanne Kairon kentällä on tukala, sillä 20 000 ihmistä odottaa kotiinpääsyä.
Kouvolassa tutkitaan Euroopan johtavien lentokenttien turvallisuutta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksikkö selvittää mm. Berliinin Tegelin ja portugalilaisen Oporton kentillä, miten uusi laite ja ohjelmisto helpottaa työtä ja lisää turvallisuutta kentän ja terminaalin välillä. Kansainvälisessä tutkimuksessa on 12 osapuolta ympäri Eurooppaa.
Tutkija Antero Kutvonen kehuu Kouvolan sijaintia lentokenttien tutkimuksessa.
\- Kouvola on hienossa paikassa, lähellä on useitakin kenttiä: Helsinki-Vantaa, Lappeenranta ja Pietari ovat suhteellisen lähellä.
Käytännössä tutkimus selvittää, miten uusi laite ja ohjelmisto satelliittipaikannukseen yhdistettynä lisäävät turvaa kentällä ja kentän ja terminaalin välillä. Siinä puututaan vain tahattomiin onnettomuuksiin. Kutvonen näyttää Tegelin karttaa, jossa terminaali on mutterin muotoinen.
\- Jos huolintatyöntekijän pitää vaikka tuoda portaat matkustajille koneen viereen, hän nykyisellään katselee ympärilleen ja saattaa nähdä lähimmät portaat 800 metrin päässä. Laitteen kartasta hän taas näkisi, että kulman takana lähellä on toiset portaat. Silloin ei tarvitse kävellä pitkää matkaa, säästyy aikaa, palatessa säästyy polttoainetta, ja tulee vähemmän onnettomuuksia, kun ajellaan vähemmän.
Turvallisuuden lisääminen tietää toimijoille silkkaa rahaa. Tällä hetkellä viiveet, jotka johtuvat siitä ettei lenttokenttäajoneuvoja nähdä tai saada helposti käyttöön, aiheuttavat maailmanlaajuisesti 400 dollarin tappiot minuutissa. Ja onnettomuudet ja tapaturmat, joissa on mukana jokin lenttokenttäkuljetusväline, aiheuttavat vuodessa kolmen miljardin euron tappiot - vakuuttamattomat tappiot.

  Työntekijät: "Meillekin tuollainen!"

Kouvolan osuus tutkimuksessa on arvioida tieteellisesti, kuinka hyödyllistä muiden kehittämä teknologia on, kuinka paljon se tuottaa säästöjä ja kuinka kannnattava investointi se on. Antero Kutvonen on myös tehnyt kenttätyötä Tegelissä ja Oportossa, joissa järjestelmää on jo kokeiltu viimeiset puoli vuotta. Tällä hetkellä tulosten analysointi on Kasarminmäellä kiihkeimmillään.
\- Olemme saaneet paljon todella positiivista palautetta. Järjestelmä kytkeytyy hienosti lentokenttien monimutkaiseen tietojärjestelmään. Heinäkuussa kävin Euroopan komission edustajan kanssa molemmilla kentillä, ja hän kertoi että järjestelmä ylitti hänen odotuksensa.
Myös kaupallinen kiinnostus on virinnyt. Lentokentillä toimii 2-6 huolintayhtiötä kullakin, ja moni haluaa parantaa turvallisuutta ja säästää rahaa, kun tekniikka on nyt kehitetty. Kutvosta on yllättänyt myös laitetta käyttävien työntekijöiden innostus.
\- Muutkin kuljettajat ovat tivanneet, että milloin mekin pääsemme käyttämään tuota tekniikkaa. Minun mielestäni yllättävää, että toivotetaan tervetulleeksi laite, joka lisää tehokkuutta, Kutvonen hymyilee.
Kouvolan seudun yrityksiä on laajasti kiinnostanut LUTin tarjoama tutkimuspalvelu. Kasarminmäen yksikkö on erikoistunut logistiikkaan, informaatiotekniikkaan ja tuotantotalouden avoimeen innovaatioon ja johtamiseen.
\- Näillä aloilla olemme tarjonneet konsultointia alueen yrityksille ja tsempanneet aloittavia yrityksiä. Toivotamme aina alueen yrityksiä mukaan kansainväliseen tutkimukseen. Kun yhdistämme yrityksiä kansainvälisiin huippputoimijoihin, saamme alueen paremmin maailmankartalle.
\- Tavoite on, että muu maailma tulee kosiskelemaan Kouvolaa, Kutvonen täsmentää.
Oulu satsaa talvi- ja kesätapahtumiinsa
Oulun kulttuurilautakunta päätti lisäpanostuksesta talven ja loppukesän tapahtumille. Oulun musiikkijuhlasäätiö vastaa talvisten tapahtumien koordinoinnista ja Oulun juhlaviikot ry. elokuisesta tapahtumaketjusta.
Tähän asti useat pienemmät tapahtumat ovat toimineet itsenäisesti ja resursseja on kulunut päällekkäiseen tekemiseen. Nyt perustetut tapahtumasateenvarjot tarjoavat yksittäisille järjestäjille yhteistä markkinointia, tiloja ja tuotantoapua. Tavoitteena on nostaa Oulun tapahtumien näkyvyys valtakunnalliseksi. Muualla maassa vastaavalla tavalla toimivia isoja kaupunkifestivaaleja ovat Helsingin juhlaviikot ja Jyväskylän kesä.
Vuoden 2011 kulttuuriavustusmääräraha Oulussa on kokonaisuudessaan tasan miljoona euroa. Summasta on aiemmilla lautakunnan päätöksillä sidottu 388 000 euroa tämän vuoden loppuun saakka voimassa olevien kumppanuussopimusten toteutukseen ja 15 000 euroa vuoden taiteilijan 2011 työhön.
Kulttuurilautakunta päätti myöntää yhteensä 180 000 euroa uusille tapahtumasateenvarjoille. Oulun musiikkijuhlasäätiö saa 110 000 euroa ja Oulun juhlaviikot 70 000 euroa. Näiden lisäksi lautakunta jakoi 390 265 euroa oululaisille kulttuuritoimijoille. Erilaisia projekti- ja pienavustuksia varten jäi loppuvuodeksi haettavaksi reilu 26 000 euroa.
Kulttuurilautakunta päätti julistaa vuoden taiteilija 2012 haun uudelleen avoimeksi. Hakuaika on 30.4.2011 saakka. Aikaisemmat hakemukset otetaan huomioon uudessa haussa.
FC Hämeenlinna jatkaa Vernon ja Kuqin kanssa
Laitapuolustaja Ilpo Verno ja hyökkääjä Daut Kuqi nähdään myös ensi kesänä FC Hämeenlinnan valkoisissa paidoissa nurmella.
Laitapuolustaja Ilpo Verno ja hyökkääjä Daut Kuqi ovat solmineet ensi kautta koskevan sopimuksen valkopaitojen kanssa.
Hämeenlinna oli molempien pelureiden ykkösvaihtoehto tulevan kauden joukkueeksi.
-Viime kausi oli hankala, mutta loppukaudesta jäi hyvät muistot. Syksyllä irrottauduin kokonaan jalkapallosta vähäksi aikaa, mutta pidin silti kontaktia Lempisen kanssa. Veri vetää edelleen kentälle ja tuttuun koppiin on mukava tulla, sanoo joukkueen kokeneempaan kaartiin kuuluva Ilpo Verno FC Hämeenlinnan tiedotteessa.
Häneen mukaansa ensi kauden joukkue vaikuttaa hyvältä ja harjoituksissa on ollut hyvä ote.
-Joukkueeseen on tullut jonkun verran kokemusta lisää, mikä ei ole ollenkaan huono asia, sillä ensi kaudesta on taatusti tulossa tiukka, jatkaa Verno.
Kuqin päätökseen jatkaa FC Hämeenlinnassa vaikutti eniten päävalmentaja Jussi Lempinen.
-Jussi vetää todella hyviä harjoituksia ja pystyy auttamaan pelaajaa myös yksilöllisissä jutuissa. Oma tavoitteeni on pelata tasainen kausi. Toki hyökkääjältä odotetaan paljon maaleja, joten toivotaan, että reppu heiluu tasaisen tappavasti, sanoo 20 -vuotias kosovolaistaustainen kärkimies.
Jussi Lempinen uskoo että testissä olevista pelaajista ainakin parin kanssa sopimus vielä syntyy.
Seura hakee myös kovan luokan puolustuspelaaja.
Telakoiden lama pakotti forssalaisyrityksen tekemään kaiteita taloihin
Forssalainen Hemiva Intallations on ryhtynyt valmistamaan teräskaiteita taloihin, kun tilaukset telakoilta hiipuivat. Yhtiö laatu on maailmankuulu, sillä Hemiva on tehnyt kaiteita moniin loistoristeilijöihin viime vuosina.
Loistoristeilijöiden sisustamiseen erikoistunut forssalainen Hemiva Installations siirtyy valmistamaan tuotteita rakennuksiin. Hemiva Installations Oy:n toimitusjohtaja Henry Varha sanoo, että yhtiö on vastikään muuttanut Sortohaassa olevaan teollisuushalliin.
Uusissa tiloissa yhtiö tekee ruostumattomasta teräksestä kaiteita taloihin. Hemiva Installations joutui muuttamaan tuotantosuuntaansa, kun telakkateollisuudessa on hiljaista.
Kymmenen vuotta sitten perustettu Hemiva Installations Oy on tehnyt Forssassa hyttien runkorakenteet ja käynyt asentamassa tuotteet laivoihin. Forssalainen yritys on tehnyt metallikaiteita mm. loistoristeilijä Oasis of the seasiin, joka valmistui 2009.
Yhtiö kasvattaa työntekijämääräänsä 5-10:en henkeen, kun työntekijöitä on nyt vain yksi.
Näpistyksiä tehdään samaan tahtiin
Näpistysten ja myymälävarkauksien määrät ovat pysyneet Satakunnassa suurin piirtein samalla tasolla kolmen viime vuoden ajan.
Satakunnassa tehdään vuosittain noin 2 300 näpistystä, joista myymälävarkauksien osuus on noin 1 500. Näpistys käsitellään myymälävarkautena, jos teko tehdään myymälässä, kuten kaupassa tai huoltoasemalla.
Poliisi pystyy selvittämään kaikista näpistyksistä yli puolet. Myymälävarkauksista Satakunnan poliisilaitos saa selvitettyä kolme neljästä. Polttoaineen maksamatta jättämisten selvitysprosentti jää kuitenkin vuosittain noin 30:een.
SK: Euran pentutehtailusta syytteet
Koiranpentujen tehtailua Eurassa harjoittanutta pariskuntaa vastaan on nostettu syytteet Satakunnan käräjäoikeudessa. 36-vuotiasta miestä ja 34-vuotiasta naista syytetään yhteensä kymmenestä rikoksesta ja rikkomuksesta. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Pentutehtailu nousi kesäkuussa otsikoihin, kun euralaiselta kasvattamolta hankittu aliravittu koiranpentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa. Tapausta käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa Raumalla lähiaikoina.
Mansikka nauttii paksusta lumipeitteestä
Luminen talvi on hellinyt marjan- ja hedelmänviljelijöitä. Kasvit ovat talvehtineet hangen alla hyvin ja satonäkymät ensi vuodelle näyttävät lupaavilta.
Espoolaisten Rossi Tarhojen mansikkapelloilla on lunta lähemmäs 70 senttiä. Lapiota saa heilutella tovin jos toisenkin ennen kuin lumeen peittynyt taimi saadaan kaivetuksi esiin. Viljelijä Yrjä Rossi tutkii tulosta tyytyväisenä.
\- Tämä näyttää oikein hyvältä. Täällähän on lähes sula maa ja viime syksyn versot ovat oikein vihreitä. Arvelisin, että lämpötila maan pinnassa on miinus yhden miinus kahden asteen paikkeilla, mikä on erinomaisen hyvä lämpötila mansikan talvehtia.
Lumen alla viihtyvät myös myyrät, jotka saattavat tekemillään tuhoilla vielä yllättää. Espoossa myyristä ei kuitenkaan ole aikaisemmin ollut haittaa ja määrät näyttivät syksyllä koko Etelä-Suomessa vähäisiltä. Paksu lumi on taannut myös sen, etteivät rusakot, kauriit ja peurat ole päässeet syömään taimia.

  Lumettomat talvet verottavat satoa

Näennäisesti leudot ja lumettomat talvet kurittavat marjanviljelijöitä. Lämpötilan sahaaminen, maan jäätyminen ja sulaminen saavat kasvin rytmit sekaisin. Vesisateet puolestaan aiheuttavat jääpoltetta ja syvälle ulottuva routaa katkoo taimien hiusjuuria.
\- Aikaisemmat lumettomat talvet verottivat noin 20-30 prosenttia tulevan vuoden sadosta. Mutta toisaalta myös kuuma kesä on huono. Esimerkiksi viime kesänä koko sato kypsyi kolmessa viikossa. Mutta tällaistahan tämä aina on, Rossi hymähtää.
Ideaalitalven jälkeen tilauksessa on aurinkoinen kevät.
\- Talvi voisi hyvin jatkua huhtikuulle ja sitten lämmin jakso sulattaisi lumen kunnolla. Kun ei ole routaa, maa vetää veden hyvin ja kasvuu pääsee käyntiin, Rossi toteaa.
Satonäkymät näyttävät Rossin mukaan lupaavilta. Avomaalta mansikkaa saadaan Suomessa juhannuksen jälkeen.
Tupakasta vaaratilanne Merikarvialla
Merikarvian Tuorilassa tapahtui varhain aamulla vähältä piti -tilanne, kun tupakasta syttynyt tulipalo oli viedä asunnossa asuneen miehen hengen.


Tulipalo syttyi Vaasantien varressa sijaitsevan rautakaupan kiinteistön yhdessä vuokra-asunnossa.
Talon muiden vuokralaisten nopean toiminnan ansiosta asunnossa nukkunut mies saatiin ajoissa ulos asunnosta. Mies ehti kuitenkin hengittää savua ja hänet toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Tulipalon alku saatiin nopeasti sammumaan, eikä siitä ehtinyt koitua suuria vahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta viiden jälkeen aamulla.
Omahoidon uudistaminen puhuttaa kansanedustajia
Kantahämäläiset edustajat jakaantuvat uudistuksessa osin epäjohdonmukaisesti. Opposiota edustava Satu Taiveaho (sdp) kannattaa uudistusta. Hallitusrintaman edustaja Risto Autio (kesk) puolestaan epäilee hallituksen esitystä.
Omaishoidon taso ja kattavuus epäilyttää osaa Kanta-Hämeen kansanedustajista. Epäilyjä uudistuksesta on niin oppositioon kuin hallitusrintamaan kuuluvien kansanedustajien keskuudessa. Tämä kävi ilmi Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä eilen tiistaina.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen mielestä lakiesitys on näennäinen, eikä se tuo juurikaan parannusta omaishoitoon. Myöskään keskustan Risto Autio ei anna lakiesitykselle kiitosta.
Autio sanoo olevansa hyvin pettynyt tällä kaudella tehtyihin omaishoitoon liittyviin uudistuksiin.
Osa hämäläisedustajista on kuitenkin samoilla linjoilla hallituksen esityksen kanssa, kuten sosiaalidemokraattien Satu Taiveaho. Taiveahon muistuttaa, että lakiesitys laajennetusta perhevapaasta on askel parempaan suuntaan.
Eduskunnassa on menossa läpi lakiesitys laajennetusta perhevapaasta omaisen hoitamiseksi.
Nokialaiset synnyttävät jatkossa TAYS:ssa
Nokialaisten synnyttäminen Vammalan aluesairaalassa on tullut odotettua kalliimmaksi. Tämä on yksi syy synnyttäjien ohjaamiseen Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Vammalaan ovat halutessaan päässeet niin sanottuun normaalisynnytykseen varautuneet äidit, mutta silti yli puolet on ollut muita kuin normaalisynnytyksiksi tilastoituja.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa puolestaan 70 prosenttia nokialaisista on synnyttänyt normaalisti, vaikka joukkoon on seulottu jo kaikki mahdolliset riskisynnyttäjät.
Normaalisynnytyksen hinta on noin 1800 euroa, mutta lisätoimenpiteet saattavat nostaa kustannukset jopa kaksinkertaisiksi.
Euran pentutehtailijoille syytteet
Koiranpentujen tehtailua Eurassa harjoittanutta pariskuntaa vastaan on nostettu syytteet Satakunnan Käräjäoikeudessa.


36-vuotiasta miestä ja 34-vuotiasta naista syytetään Satakunnan Kansan saamien tietojen mukaan yhteensä kymmenestä rikoksesta ja rikkomuksesta.


Pentutehtailu nousi kesäkuussa otsikoihin, kun euralaiselta kasvattamolta hankittu aliravittu koiranpentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa. Tapausta käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa Rauman kansliassa lähiaikoina.
Tupakka aiheutti vaaratilanteen
Merikarvian Tuorilassa varhain aamulla tupakasta syttynyt tulipalo oli viedä asunnossa asuneen miehen hengen.
Tulipalo syttyi Vaasantien varressa sijaitsevan rautakaupan kiinteistön yhdessä vuokra-asunnossa. Talon muiden vuokralaisten nopean toiminnan ansiosta asunnossa nukkunut mies saatiin ajoissa ulos asunnosta. Mies ehti kuitenkin hengittää savua ja hänet toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Tulipalosta selvittiin lopulta vähin vahingoin. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta viiden jälkeen aamulla.
Näpistyksiä tehdään samaan tahtiin
Näpistysten ja myymälävarkauksien määrät ovat pysyneet Satakunnassa suurin piirtein samalla tasolla kolmen viime vuoden ajan.
Satakunnassa tehdään vuosittain noin 2 300 näpistystä, joista myymälävarkauksien osuus on noin 1 500. Näpistys käsitellään myymälävarkautena, jos teko tehdään myymälässä, kuten kaupassa tai huoltoasemalla.
Poliisi pystyy selvittämään kaikista näpistyksistä yli puolet. Myymälävarkauksista Satakunnan poliisilaitos saa selvitettyä kolme neljästä. Polttoaineen maksamatta jättämisten selvitysprosentti jää kuitenkin vuosittain noin 30:een.
Tupakointikielto johti "tupakkalakkoon"
Rautaruukin Hangon tehtaan työntekijät protestoivat voimaan tullutta tupakointikieltoa vastaan. Lähes sata tuotannon työntekijää Lappohjan tehtaalla kieltäytyi eilen menemästä töihin, sillä uusi tupakoinnin työaikana kieltävä määräys oli heille liikaa.
Tehtaalla on ollut tyytymättömyyttä johdon toimintaan, mutta näin järeästi ei aiemmin ole reagoitu.
Tehdaspäällikkö Karl Råstedt vetoaa tasa-arvolakiin. Råstedt on saanut tupakoimattomilta viestejä, joiden mukaan tupakoivat saavat röyhyttelynsä takia enemmän taukoja kuin raittiit.
\- Työnantajan tasapuolinen kohtelu tarkoittaa myös sitä, että tupakoivia työntekijöitä ei tule suosia tupakoimattomiin nähden. Tupakoinnin takia ei voida antaa ylimääräisiä taukoja.
Pääluottamusmies Timo Janssonin mukaan epäoikeudenmukaisena pidetään myös sitä, että tuotannon työntekijöiden tupakointi on kielletty, kun muualla konsernissa henkilöstö voi jatkaa polttamista työaikana. Råstedtin mukaan kielto koskee koko konsernia, mutta toimihenkilöiden kohdalla tilanne on erilainen.
\- Heillä on joustava työaika, joten he leimaavat itsensä ulos ja tupakoivat omalla ajallaan, sanoo Råstedt.
Timo Janssonin mukaan neuvotteluissa työnantajan kanssa ei ole edetty, mutta työntekijät palaavat tänään töihin. Asiasta puhutaan Lappohjan tehtaalla yt-neuvotteluissa lähipäivinä. Tehtaan johdon mukaan lääke ongelmaan on selvä.
\- Kommunikointi ja yhteistyö, toteaa Råstedt.
SK:n väki tyrmistyi yt-kutsusta
Satakunnan Kansan toimitusosasto tuomitsee jyrkästi työnantajansa eilisen ilmoituksen lehtitalon työpaikkojen vähennystarpeesta. Toimitusosasto katsoo, ettei Satakunnan Kansaa voi kehittää väkeä vähentämällä.
Toimitusosaston kokouksessa myös todettiin työnantajan toiminnan olleen rimpuilevaa, koska toimitukseen on palkattu juuri viisi uutta työntekijää ja nyt pitäisi jo neuvotella väen vähentämisestä. Toimitusosasto ei julkilausumansa mukaan ymmärrä, mihin työnantaja pyrkii.
Satakunnan Kansaa julkaiseva Satakunnan Kirjateollisuus Oy sekä Porin Sanomia julkaiseva Porin Sanomat Oy ilmoittivat eilen käynnistävänsä koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut, joilla pyritään noin kahdenkymmenen työntekijän vähentämiseen.
Peshawarissa taas tuhoisa autopommi-isku
Sairaalalähteiden mukaan autopommi on surmannut yhdeksän ihmistä Luoteis-Pakistanissa Peshawarin kaupungissa. Kuolleista kolme on lapsia, uutistoimisto AFP kertoo.
Peshawarin poliisijohtaja sanoo, että yhdeksän kuolleen lisäksi yli 20 ihmistä loukkaantui autopommi-iskussa täpötäydellä markkina-alueella.
Pakistanissa on lähes päivittäin terrori-iskuja, joista syytetään talibaneja ja al-Qaida-verkostoa. Peshawarissa isku oli kuudes vajaan viikon sisällä.
Suomalaisvahtien kohtaaminen päättyi Kiprusoffin voittoon
Calgary Flames päihitti jääkiekon NHL-kierroksella Nashville Predatorsin rankkarikisan jälkeen 3-2. Miikka Kiprusoff torjui ottelussa 25 kertaa, ja hänet valittiin ottelun kolmostähdeksi. Calgaryn suomalaishyökkääjät eivät onnistuneet ohittamaan Nashvillen maalilla pelannutta Pekka Rinnettä.
Loistavan tammikuun pelannut Rinne piti maalinsa koskemattomana kaksi ensimmäistä erää, mutta kolmannessa vierasjoukkue terästäytyi. Ensin Matt Stajan tasoitti lukemat 1-1:een, ja Patrick Hörnqvistin vietyä kotijoukkueen jälleen johtoon, tasoitti Cory Sarich puntit ajassa 49.04.
Maalittoman jatkoajan jälkeen rankkarikisassakin maalit olivat tiukassa. Ainoa maalinteossa onnistunut oli ensimmäisenä laukonut Flames-hyökkääjä Rene Bourque, jonka rannelaukuaus livahti Rinteen jalan alta maaliin. Rinteen virkaveli Kiprusoff oli rankkarikisassa kuin muuri, ja näin ollen pudotuspelipaikkaa jahtaava Calgary sai kaksi arvokasta pistettä lisää pistepottiinsa.
Calgaryn kapteeni Jarome Iginla korosti jokaisen pisteen tärkeyttä, sillä taistelu pudotuspelipaikoista käy todella kuumana.
\- Jos voitat, saatat päästä sijan ylöspäin. Mutta joukkueita on niin paljon, että jos häviät, niin putoat kaksi sijaa, sillä joku porukasta voittaa aina. Pelistä tulee aina vain tärkeämpiä tästä eteenpäin. Tästä tulee vielä hitonmoinen taistelu, kun niin moni joukkue on aivan muutaman pisteen sisällä, Iginla tuumii.
Postirekka aamuyöstä nurin Kaustisella
Kaatunut rekka sulki liikenteen Kaustisella kantatiellä 63 yön ja aamun ajaksi. Nyt rekka on saatu nostettua ja liikenne sujuu taas normaalisti. Ouluun matkalla ollut postirekka ajoi liiaksi tien oikeassa laidassa ja suistui mutkassa tieltä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui kello yhden jälkeen, lähellä Kaustisen keskustaa Evijärven suuntaan. Liikenne ohjattiin kiertotielle, raskas liikenne joutui kiertämään onnettomuuspaikan Teerijärven kautta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Pitäisikö lääkkeitä voida ostaa muualtakin kuin apteekista?

Heikki Turusen juhlanäyttely rantautuu Joensuuhun
Kirjailija Heikki Turusen 65-vuotisjuhlanäyttely rantautuu Joensuuhun. Näyttely avataan tiistaina 8.2. 2011 pääkirjastossa. Elämän hämärätunneilla -näyttely on ollut aiemmin esillä Juuan kirjastossa.
Joensuuhun pystytettävässä pienimuotoisessa näyttelyssä on esillä kirjailijan töitä lapsuudesta nykypäivään. Näyttely sisältää sarjakuvia, runoja, käsikirjoituksia, piirroksia ja maalauksia.
Esillä on muun muassa Heikki Turusen ensimmäinen runo.
Juhlanäyttely kiertää tänä keväänä Pielisen. Joensuusta näyttely jatkaa maaliskuussa Lieksaan ja sieltä huhtikuussa Nurmekseen.
HS: Kanervan lahjarahoissa epäselvyyksiä


Osa kansanedustaja Ilkka Kanervan saamista 60-vuotispäivän lahjarahoista päätyi muualle kuin oli tarkoitus, uutisoi Helsingin Sanomat. Lehden mukaan rahat oli tarkoitus käyttää "nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn", todellisuudessa lahjoitustili tarvittiin Aura-viihteen ja Royal-ravintoloiden laskujen maksamiseen.
Kanerva itse kiistää jyrkästi, että lahjarahoissa olisi ollut mitään epäselvyyttä. Esitutkintamateriaalin tutkinta osoittaa kuitenkin, että lähes 15 000 katosi tuntemattomaan tarkoitukseen, Helsingin Sanomat kertoo. Ainakin tililtä on maksettu Kanervan syntymäpäiväjuhlien esiintymispalkkiot sekä 7 000 euroa Kanervan tukiyhdistykselle Kehittyvä maakunta ry:lle. Lisäksi tililtä on nostettu kaksi 7 000 euron käteisnostoa. Pottien käytöstä ei ole HS:n mukaan selvyyttä.
Kanervan syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta liittyy HS:n mukaan hänen rooliinsa Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajana. Hän voi vaikuttaa siihen, mitä asioita hallitus esittelee maakuntavaltuustolle.
Törkeän lahjuksen antamisesta syytteen asiassa ovat saaneet Novan Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo, Tokmannin Kyösti Kakkonen ja Maskun Kalustetalon Toivo Sukari. Lehden tietojen mukaan näillä lahjoittajilla oli vireillään useita hankkeita, jotka olisivat vaatineet kaavamuutoksen.
Veracelin metsäsertifikaatti kyseenalaistettiin Brasiliassa
Hyvän metsänhoidon neuvoston FSC:n sertifikaatin tarkistuksessa todettiin vakavia puutteita sekä Veracelin metsänhoidossa että sertifikaatin myöntäneessä yrityksessä. Tutkinnan lopputulos heittää synkän varjon myös hyvästä metsänhoidosta kertovan FSC-sertifikaatin maineen ylle.
Hyvän metsänhoidon neuvoston eli FSC:n ympäristösertifikaattia pidetään painavana osoituksena siitä, että sertifioitu metsä tai puupelto on hoidettu vastuullisesti sekä ympäristön että paikallisen väestön kannalta. Nyt jo yli 134 miljoonaa hehtaaria metsää eri puolilla maailmaa on saanut FSC-sertifikaatin, mikä on samalla hyvä myyntivaltti.
Suomalais-ruotsalaisen Stora Enson ja brasilialaisen Fibrian puoliksi omistaman Veracelin eukalyptusistutuksilla Brasilian Bahíassa on ollut FSC-sertifikaatti usean vuoden ajan. Samalla yhtiöllä on kuitenkin ollut vakavia yhteenottoja paikallisen väestön ja ympäristöjärjestöjen kanssa.
Yhtiön sertifikaatista onkin valitettu jo kahdesti. FSC:n valvontaelin teki tarkistuskäynnin Bahíaan viimeksi viime vuoden joulukuussa, ja sen raportti on nyt valmistunut.
Tarkistuksen varsinaisena kohteena oli sveitsiläinen SGS-yritys, joka on myöntänyt Veracelille FSC-sertifikaatin. Suomen FSC-yhdistyksen varapuheenjohtaja Pasi Miettinen sanoo, että tarkistus toi esiin puutteita sekä SGS-yrityksen että Veracelin toiminnassa.
\- Sertifioijana toiminut SGS on myöntänyt Veracelille sertifikaatin todella löperöin perustein, sanoo Miettinen.
Äärimmäisen kiusallinen tapaus monelle
Tarkistuksessa todettiin kahdeksan vakavaa rikkomusta FSC:n periaatteita vastaan, sekä seitsemän pienempää.
\- Puutteet koskevat mm. alkuperäiskansojen oikeuksia, luonnon monimuotoisuudesta huolehtimista sekä tiettyjen kiellettyjen kemikaalien käyttöä. Pasi Miettisen mukaan Veracelin julkisuuskuva sai nyt pahan särön.
FSC päättää lähiaikoina, peruutetaanko SGS:n oikeus myöntää sertifikaatteja Brasiliassa. Jos näin käy, Veracel voi etsiä itselleen uuden vakuuttavamman sertifioijan, jolloin selluyhtiö ei välttämättä menetä sertifikaattiaan. Koko tähän prosessiin menee kuukausia.
\- Ikävä kyllä tämä merkitsee sitä, että Veracelin tehtaalta lähtee maailmanmarkkinoille tonneittain FSC-sertifioitua sellua, vaikka se ei ole järjestön vaatimusten mukaan tuotettu, sanoo Miettinen.
Sveitsiläinen SGS-yhtiö on yksi paristakymmenestä yrityksestä, joilla on oikeus myöntää FSC-sertifikaatteja. Samalla se on näistä kaikkein suurin noin 60 000 työntekijöineen ja 1 200 toimistoineen eri puolilla maailmaa. Nyt ei siis ole kyse vain Veracelin maineesta, vaan myös maailman suurimman sertifikaatteja myöntävän yhtiön maineesta.
\- Veracelin tapaus on myös äärimmäisen kiusallinen maailman luotettavimpana pidetylle ympäristösertifikaatille, FSC-järjestelmälle, sanoo Pasi Miettinen Suomen FSC-yhdistyksestä.
Kevät tuo taas Lasten yliopiston
Turun yliopiston suositut luennot jatkuvat huhtikuussa. Lasten yliopisto järjestää taas 7- 10-vuotiaille koululaisille tiedeluentoja. Luennoille ilmoittaudutaan ennakkoon.
Tämän vuoden aiheita ovat intiaanit ja aivojen toiminta. Viimeisellä luentokerralla lapset tekevät itse myös kemiallisia kokeita. Luentojen otsikot tarkentuvat vielä tammikuun aikana.
Luennot pidetään 2.4., 9.4. ja 16.4. klo 12. Ilmoittautuminen luennoille alkaa 14.3. klo 12:00 internetin kautta.
Yksityinen pysäköinninvalvonta yleistyy
Yksityinen pysäköinninvalvonta yleistyy Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemissä isännöintitoimisto Avara käyttää yksityistä pysäköinninvalvontaa kahdessa taloyhtiössä.
Lisäksi Avara on tammikuussa tehnyt sopimuksen Suomen Park Controllin kanssa kahden muun taloyhtiön pysäköinnin valvomisesta.
Tornion Kiinteistökolmiosta kerrotaan, että myös he käyttävät yksityistä pysäköinninvalvontaa yhdessä asunto-osakeyhtiössä.

  Hyviä kokemuksia

Kemissä isännöintitoimisto Avara päätyi pysäköinninvalvontaan, koska muun muassa Takajärvellä sijaitsevassa taloyhtiössä ilmeni ongelmia autojen ja moottorikelkkojen virhepysäköinnistä.
Isännöitsijä Mari Arti kertoo, että valvonnan alettua virheelliset pysäköinnit ovat loppuneet ja asukkailta on saatu paljon hyvää palautetta.
Myös Tornion Kiinteistökolmiosta kerrotaan, että valvonta on vähentänyt virhepysäköintiä.
Sonkajärven ammuskelija oikeuteen
Ylä-Savossakin viime syksynä ammuskellut ja kaikkiaan kymmenistä rötöksistä syytetty nuori mies joutuu keskiviikkona oikeuteen Ylivieskan-Raahen kärjäoikeudessa. Poliisia useita viikkoja paennut mies jäi lopulta kiinni lokakuun puolivälissä Pyhäjoella.
Häntä syytetään mm. törkeistä varkauksista, ampuma-aserikoksesta ja vääränä henkilönä esiintymisestä. Poliisin ja syyttäjän hankkiman teknisen näytön perusteella mies on 26-vuotias valkovenäläinen.
Mies on kiistänyt tiedon ja väittänyt olevansa toinen henkilö. Käräjäoikeus joutuneekin istunnon aluksi pohtimaan, onko hankittu näyttö miehen henkilöllisyydestä riittävän vahva.
Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän viisi päivää. Kansliatuomio annettaneen helmikuun lopussa.
Weather Forecast
Uusia turvaratkaisuja Hämpin Parkkiin
Tampereen keskustan alle rakennettavaan Hämpin Parkkiin tulee monia uusia turvaratkaisuja. Parkkiruutujen luokse pääsee jalkakäytäviä pitkin. Myös sammutusvälineisiin ja poistumisteihin on myös kiinnitetty huomiota.
Arkipäivän vaaratilanteita vähennetään varsin yksinkertaisin keinoin. Maanalainen pitkä parkkitila voi houkutella kiihdyttelijöitä, joten riskikohtiin tulee ajoradan pintaan uudentyyppisiä tärinähidasteita.
-Siellä on tarkoitus erottaa jalankulkuväylät ja ajoväylät toisistaan. Turvallisuus on ykkösasia, ei haluta että ihmiset seikkailisivat siellä ajoväylillä, vaan että molemmilla olisi omat reitit, kertoo Finnpark Oy:n kiinteistöpäällikkö Pasi Nevalainen
Kaikkiin kohtiin, joissa on kiinteistöliittymä tai ajoneuvoreitin ja jalankulun risteys, aiotaan asentaa ajohidasteita.
Ajoradan pintaan tulevat hidasteet ovat epäsymmetrisesti sijoitettuja puolipallon muotoisia mukuloita, joiden yli ajaminen ravistelee hieman samaan tapaan kuin metsätien puunjuuret.
Muut tilat huomioitu lujuuslaskennassa
Monessa kohdassa Hämpin Parkki tulee varsin lähelle muita maanalaisia työmaita tai valmiita tiloja, esimerkiksi aseman itäpuolelle tulevan uuden hotellin alla sekä toisessa päässä Pellavatehtaankadun alapuolella.
Rakentajat kuitenkin vakuuttavat, että lujuuslaskelmat ovat kunnossa. Louhittu kallio sitä paitsi varmistetaan mm. pitkillä pulteilla puolentoista metrin välein.
Valmista syksyllä 2012
Louhintatyö alkaa vähitellen kääntyä loppusuoralleen. Sen valmistuttua riittää vielä pitkään muuta rakentamista, mutta tavoite on, että Tampereen päivänä syksyllä 2012 tuhannen auton parkkiluola olisi valmis.
Likimain puolet autopaikoista on yritysten varaamia, mm. VR on ostanut parisataa paikkaa. Puolet tulee yleiseen käyttöön. Halpaa ei maanalainen pysäköinti ole, vaan rakennuskulut tulevat parkkitunnin hintaan.
Tullin alueen sisäänajon tienoille rakennetaan joitakin kymmeniä maanpäällisiä paikkoja lähinnä junamatkustajien tuomista ja haemista varten.
Vanhojenpäivästä tullut kallis gaalajuhla
Vanhojenpäivä syntyi ilmeisesti Norssissa Helsingissä 1920 - 30-luvuilla. Juhlan keksivät koululaiset itse. Nykyään juhla muistuttaa enemmän amerikkalaisia prom -tanssiaisia.
Vanhojenpäivän päällimmäinen tarkoitus on korostaa, että abien lähdettyä lukion kakkosluokkalaiset ovat koulun vanhimpia.
\- Kukaan ei varmasti tiedä, mistä vanhojenpäivä tulee. Se on ilmeisesti koululaisten itsensä keksimä juhla eikä sillä ole esikuvia ulkomailla, kertoo vanhojenpäivän historiaa tutkinut Jere Jäppinen Helsingin kaupunginmuseosta.

  Mummon aarteita ja tekoviiksiä

Jäppisen mukaan omaa kypsyyttä on korostettu pukeutumalla vanhoihin vaatteisiin tai amerikkalaisittain. Tytöt ovat myös käyttäneet korvarenkaita, jotka olivat muuten kiellettyjä. 40-luvulla vakiintui tapa pukeutua vanhoihin vaatteisiin. Vaatteita etsittiin mummon ullakolta tai vuokrattiin teatterin puvustosta. Pojat käyttivät tekoviiksiä ja partoja näyttääkseen vanhemmilta.
60-luvun lopun yhteiskunnallinen valveutuminen heijastui myös lukioihin, ja osa oppilaista alkoi boikotoida vanhojenpäivää porvarillisena hapatuksena. Sitä pidettiin turhana pröystäilynä. Samaan aikaan 70-luvulla juhla kuitenkin levisi koulusta toiseen, tosin aika vaatimattomana versiona.

  80-luvulla iski juhlahimo

Jäppisen mukaan juhlakielteisyyden jälkeen juhlimisinto oli taas katossa.
\- Vinteiltä ei enää löytynyt vanhoja vaatteita ja vaatteiden historiallisuus alkoi vanhojenpäivästä karista. Tilalle tulivat modernit iltapuvut. Tämä suunta on vahvistunut ja nykyään vanhojenpäivä muistuttaa enemmän amerikkalaisia prom -tanssiaisia kuin alkuperäistä suomalaista 1940 - 50 -luvun ideaa.
\- 2000-luvun vanhojenpäivä ilmentää halua satsata elämyksiin ja omaan itseen. Se on tällainen Päivä prinsessana -juhla ja samalla siirtymäriitti aikuisuuteen.
Jäppinen veikkaa, että yksilöllisyys pukeutumisessa korostuu jatkossa myös vanhojenpäivän juhlassa. Toisaalta kulutuskriittisyys voi synnyttää tietoista vaatimattomampaa pukeutumista ja tuoda kierrätysaatteen myös tähän juhlaan.
Oululaisfirma jatkaa kaupantekoa arabimaissa
Oululainen Jutel Oy yrittää jatkaa normaalia kaupankäyntiä arabimaihin, vaikka levottomuudet yleistyvät ja Suomi aloittaa evakuointilennot Egyptista.
Jutel Oy pyrkii löytämään markkinarakoa arabimaista. Tietokonepohjaisia radion tuotanto- ja lähetysjärjestelmiä valmistava yhtiö haluaa antaa luotettavan vaikutelman matkustamalla alansa suurimmille messuille, vaikka levottomuudet kohdealueilla yleistyvät.
\- Kairolaisiin asiakkaisiin ei ole saatu viikkoon lainkaan yhteyttä, kertoo myyntijohtaja Antti Nevalainen.
Hän matkustaa luottavaisena alansa suureen CabSat -messutapahtumaan Dubaihin, vaikka epäileekin levottomuuksien verottavan kävijämääriä.
\- Kyseessä on Lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan alueella suurimmat broadcast-alan messut, mukana ovat tv-, radio- ja satelliitijärjestelmät. Nyt vähän kuitenkin epäilyttää, että kuinka tässä käy, jos suuri osa pohjoista Afrikkaa jää sieltä pois.

  Maassa maan tavalla

Jutel ei toistaiseksi ole joutunut ongelmiin suomalaisen kauppatavan kanssa, jossa etiikkaan ei kuulu voidella asiakkaita tai heidän edustajiaan.
\- Aikataulut ovat kyllä hyvin arabityylisiä. Huominen tapaaminen kello 10 ei välttämättä tapahdu sovittuna päivänä.
\- Tärkeintä noilla markkinoilla on voittaa asiakkaiden luottamus. Vasta kun tunnetaan hyvin, päästään tekemään varsinaista kauppaa. Lisäksi on löydettävä oikeat partnerit, sillä suoraan loppuasiakkaille ei Suomesta pysty myymään, tiivistää Antti Nevalainen.

  Mukaan normaalit matkatavarat ja luottokortit

Nevalainen lentää Arabiemiirikuntiin Münchenin kautta, sillä Finnairin lomalentojen aikataulut eivät istu kalenteriin. Hän ei aio varustautua matkaan mitenkään poikkeavasti, vaikka levottomilla alueilla saattaa tulla pulaa monista hyödykkeistä.
\- Dubaissa kaikki toimii hyvin, se on kansainvälinen hub ja yksi maailman suurimmista lentokentistä.
Nevalainen suunnittelee tapaavansa asiakkaita myös muissa arabimaissa, jos matkajärjestelyt perillä enää onnistuvat.
\- Tietysti se vähän jännittää, kun olen sinne kahden viikon reissulle lähdössä, että onnistuuko käynti muissa arabimaissa, vai ollaanko vain Dubaissa.
Rekka pyörähti moottoritiellä
Moottoritieltä suistunut rekka on haitannut aamuliikennettä Kuopion eteläisellä moottoritiellä. Pohjoiseen päin matkalla ollut rekka-auto pyörähti jostain syystä tieltä sivuun ja nuppiauto suistui osittain penkkaan.
Onnettomuus tapahtui kello viiden jälkeen noin viisi kilometriä viitostien ja ysitien liittymästä Kuopioon päin. Rekan noston takia onnettomuuspaikalla oli käytössä pohjoiseen päin vain yksi kaista. Rekka saatiin pois tieltä ennen kello kahdeksaa.
Mustajärvi: Kemiran myynti osoitti typeryytensä
Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan Kemiran myyminen norjalaisyhtiölle osoitti typeryytensä viimeistään nyt, kun yhtiö aikoo jalostaa Savukosken Soklin malmin Venäjän Kovdorissa.
Pääministeri Matti Vanhasen hallitus päätti vuonna 2007 myydä Kemira Growhow-yhtiön norjalaiselle Yaralle. Mustajärven mukaan valtio myi omistuksensa pilkkahinnalla ja samalla se luopui mahdollisuudesta ratkaista Soklin kaivoksen avaaminen kansallisesti parhaalla tavalla.
\- Kemira GrowHow'n myyntiä voi verrata siihen, kun Venäjä myi Alaskan Yhdysvalloille pilkkahintaan. Sitäkin päätöstä kaduttiin raskaasti jälkikäteen. Keskustaministereiden on turha kiillottaa kilpeään tällaisten päätösten jälkeen ja puhua valtiollisen kaivosyhtiön perustamisesta. Kokoomuksen oppiin sen sijaan kansallisvarallisuuden yksityistäminen sopii mainiosti, Mustajärvi sivalsi.
Yara kertoi tiistaina, että Soklin fosforipitoinen malmi kannattaa rikastaa Venäjän Kovdorissa. Kaivoksestä yhtiö aikoo päättää ensi vuonna.
Kuntien kulttuurituet hyvin eriparisia
Satakunnan kunnat satsaavat kulttuuritoimintaan hyvin eri tavoin. Hajonta näkyy muun muassa apurahojen jaossa. Eroa on paitsi rahallisen satsauksen suuruudessa, myös kuntien linjauksissa mitä tuetaan.
Harjavallan kaupunki jakaa kulttuurikentälle apurahoja lähes kahden euron edestä per asukas, kun taas hivenen isompi Kankaanpää jakaa apurahoina kulttuuriväelle vain 10 senttiä asukasta kohti.
Kankaanpään kaupungin kulttuurin kokonaismäärärahat nostavat kaupungin kuitenkin kolmannelle sijalle Porin ja Rauman jälkeen. Erikoinen tilanne selittyy sillä, että Kankaanpäässä kulttuurin määrärahat on suunnattu käytännössä kokonaan musiikkiopistoon ja kirjastotoimeen.
Jos kunnan kulttuuritoimen määrärahoja verrataan kunnan käyttötalousmenoihin, kärkeen kiilaa Rauma ja häntää pitää Huittinen. Raumalla yli 2,5 prosenttia käyttötalousmenoista kuluu kulttuuriin, kun taas Huittinen satsaa kulttuuritoimeen vain hieman yli puoli prosenttia.
Satakunnan taidetoimikunnan pääsihteeri Risto Ojasen mukaan taidetoimikunnalle tehtyjen hakemuksten määrissä näkyy osittain se, miten hyvin kulttuurin merkitys on kunnassa ymmärretty.
Jari juoksi vuorokaudessa 250 kilometriä
Joensuulainen Jari Soikkeli on juossut yhdessä vuorokaudessa liki 250 kilometriä. Soikkeli harrastaa ultrajuoksua, joka vaatii hyvää kuntoa päältä, vatsalta ja jaloilta.
Jari Soikkelilla on takanaan rankka viikonloppu Espoossa. Niin rankka, että paikat ovat vieläkin kipeinä. Vaikeuksia tuottaa niin istuminen kuin käveleminenkin.
\- Pari päivää on menty ankkakävelyä. Viikon verran menee, että käveleminen onnistuu täysin normaalisti. Varovaisesti täytyy edetä jonkin aikaa.
40-vuotias Joensuun Katajaa edustava Jari Soikkeli harrastaa ultrajuoksua ja juoksikin Espoo Areenassa yhdessä vuorokaudessa matkan, joka vastaa reissua Joensuusta Mäntyharjuun. Soikkeli kiersi radan 635 kertaa. Suorituksellaan mies on tällä hetkellä 24 tunnin ultrajuoksussa Suomen ja Pohjoismaiden paras sisäradoilla etenijä.

  Urheilujuomaa ja pikkunaposteltavaa

Liki 250 kilometrin taittaminen vuorokaudessa vaatii kestokykyä urheilijan päältä, jaloilta ja vatsalta. Jari Soikkeli hidasti välillä vauhtiaan kävelyksi ja piti tasaisin väliajoin energiantankkaus- ja vessataukoja.
\- Tärkeintä oli urheilujuomien nauttiminen. Söin pähkinöitä, banaanilastuja ja suklaata.
Ultrajuoksua ei lajina vielä oikein noteerata, mikä ei kuitenkaan Jari Soikkelia harmita.
\- Totta kai olisi kivaa, että lajista puhuttaisiin telkkarissa enemmänkin. Kyllä se varmaan lähiaikoina lisääntyy, koska ultrajuoksu kasvaa koko ajan ja urheilijoita on yhä enemmän.
Rokotuskriittisyys lisääntynyt selvästi
Keskustelu sikainfluenssarokote Pandemrixin haittavaikutuksista on lisännyt lasten vanhempien kriittisyyttä rokotteita kohtaan. Kuopion kaupungin terveysjohtaja Matti Pietikäisen mukaan esimerkiksi neuvoloiden henkilökunta saa vastailla hyvin usein rokotteisiin liittyviin kysymyksiin.
Kausi-influenssarokotteita otettiin lapsille viime syksynä huomattavasti edellisvuotta vähemmän. Vakavampia sairauksia vastaan annettujen rokotteiden määrä on pysynyt kuitenkin suhteellisen vakiona.
Pietikäinen arvioi, että lasten rokotusohjelmaan mahdollisesti uusina tulevia rokotteita arvioidaan perheissä jatkossa entistä tarkemmin.
Bäckström torjui kaiken Minnesotassa
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström oli Los Angeles Kingsille ohittamaton este jääkiekon NHL-kierroksella. Kumpikin joukkue vaikutti tähdistöottelun tauon jäljiltä vielä hieman ruosteiselta, eikä varsinaisella peliajalla nähty yhtään maalia. Minnesota voitti ottelun vasta rangaistuslaukauskisan jälkeen 1-0.
Bäckströmin kauden kolmas nollapeli tuli suhteellisen helpolla, sillä peräti kolmen viikon vieraskiertueen aloittanut Kings testasi suomalaisvahdin virettä vain harvakseltaan. Rankkarikisassa sitä vastoin Bäckström pääsi todella loistamaan. Ensin hän tökkäsi kiekon Anze Kopitarin lavasta, Jack Johnsonin yritys kilpistyi Bäckströmin uskomattomaan jalkatorjuntaan, ja kolmantena tulleen Dustin Brownin laukaus pysähtyi suomalaismaalivahdin patjaan.
Johnsonin laukauksen torjunta sai yleisön haukkomaan henkeään. Kings-puolustaja harhautti Bäckströmin jäihin, mutta tämä pystyi vielä jäässä maatessaan venyttämään luistimensa Johnsonin laukauksen eteen.
\- Hän oli jo onnistunut harhauttamaan minut, joten yritin vain jotain, ja minulla kävi säkä ja hän osui luistimeeni. Näitä tarvitaan aina toisinaan, Wild-vahti kertasi ottelun jälkeen.
Ottelu oli Minnesotan hyökkääjä Andrew Brunettelle tämän uran 1000. NHL-ottelu. Minnesotan kotiyleisö osoitti hänelle ensimmäisessä erässä suosiota seisaaltaan.
Vaikean alkukauden jälkeen Wild on jälleen ilmoittautunut mukaan taisteluun pudotuspelipaikasta. Todd Richardsin johtama joukkue on voittanut viimeisistä kuudesta ottelustaan viisi, ja voitolla Kingsistä se nousi huipputiukan läntisen konferenssin sijalle kahdeksan. Bäckströmille voitto oli taatusti helpottava, sillä hän oli ollut häviävä osapuoli kahdeksassa edellisessä rangaistuslaukauskilpailussa.
Luontohaaste ei sytyttänyt pohjalaisia
Seinäjoen kaupunki osallistui ainoana pohjalaiskuntana luonnon monimuotoisuuden teemavuoden Luontohaaste-kilpailuun. Seinäjoki suojeli 25 hehtaaria maata, pääasiassa vanhoja metsiä eri puolilla kaupunkia.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen harmittelee, että suojelupäätöksiä tuli niin nihkeästi.
\- Olisin kyllä toivonut, että siitä olisi innostuttu enemmän, sanoo Tuovinen.
Luontohaaste-ideaa aiotaan kuitenkin jatkaa tulevinakin vuosina jossain muodossa.
\- Ehkä se voi innostaa sitten, kun tämä on jatkunut pidemmän aikaa ja asia tunnetaan, arvioi Tuovinen.

  Seinäjoki suojelee vanhoja metsiä

Seinäjoen kaupunki päätti suojella vanhoja metsiä Routakalliolla, Hautalankylässä, Isosaaressa, Hoikkasaaressa ja Auneksessa, yhteensä 25 ha. Suojelusta jäivät pois aluksi kaavaillut isommat vesialueet ilmeisesti kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Seinäjoen kaupunki on myös yhdessä Kauhavan ja Lapuan kanssa selvittämässä mahdollista osallistumistaan metsiensuojelu METSO-ohjelmaan.

  Suojeluun koko maassa 1100 hehtaaria

Luontohaaste-kilpailussa kunnat ja seurakunnat haastettiin suojelemaan omistamaansa maata. Yhteensä 19 kuntaa ja seurakuntaa otti osaa haasteeseen ja sen seurauksena uusia suojelualueita muodostui yli 1100 hehtaaria.
Luontohaaste oli Suomen luonnonsuojeluliiton, Suomen Partiolaisten ja Suomen Ladun yhteinen kilpailu, joka lanseerattiin luonnon monimuotoisuuden teemavuodeksi 2010.
Lukiouudistus luo nuorille paineita
Lukio-opiskelua muovataan uusille urille. Valkolakkia tavoitteleville nuorille annetaan lisää valintamahdollisuuksia, mutta opiskelun alkumetreillä pitäisi jo melkein tietää tuleva ammattitavoite. Lisäksi ylioppilaskirjoituksiin aiotaan tuoda tietotekniikka.
Opetus- ja kulttuuriministeriö uudistaa lukiokoulutusta. Lausuntokierroksella olevista työryhmän ehdotuksista osa on Oulussa jo käytäntöä, muutama toteutumassa, esimerkiksi etä- ja monimuoto-opetus, maahanmuuttajien opetuksen kehittäminen sekä teknologian hyödyntäminen.
Lukioille ja opiskelijoille suurimpia muutoksia ovat valinnaisuuden lisääminen ja oppiainekokonaisuudet.
\- Mietinnössä sanotaan, että valtakunnallisten kurssien määrää vähennetään ja oppiaineet ryhmitellään kokonaisuuksiin. Toisaalla todetaan, että on mahdollisuus keskittyä nykyistä harvempien oppiaineiden opiskeluun, Oulun vs. opetustoimenjohtaja Pekka Fredriksson kertoo.
\- Minun tulkintani on, että opiskelijan pitää yhä varhaisemmassa vaiheessa pystyä suuntaamaan opintonsa siihen, missä hänen vahvuutensa ovat, ja toisaalta tehdä aika isoja valintoja. Jos vaikka suuntautuu matematiikkaan ja luonnontieteisiin tai esimerkiksi humanististen tieteiden puolelle, niin päätöksiä pitää oikeastaan tehdä jo lukion alkuvaiheessa.
Fredrikssonin mukaan lukio-opintoja aloittavan täytyisi periaatteessa tietää tulevaisuuden ammattinsa. Hän kuitenkin lisää, että ministeriön työryhmän mietinnön mukaan opinto-ohjausta halutaan vahvistaa ja lisätä yksilöllistä ohjausta.

  Tietokone ylioppilaskirjoituksiin

Lisäksi työryhmän mietinnössä ehdotetaan, että ylioppilaskokeessa ollaan siirtymässä asteittain tieto- ja viestintäteknologian hyödyntämiseen vuodesta 2014 lukien.
\- Muistio ei oikein kerro sitä konkreettisesti. Minun mielestäni koetyyppejä pitäisi kehittää samalla yhä enemmän siihen suuntaan, että kirjoitukset mittaisivat sovellettua tietoa niin, että aineistoa voi olla mukana, vs. opetustoimenjohtaja Pekka Fredriksson sanoo.
Hänen mielestään teknisiä laitteita ei ole järkevää lisätä vain sen vuoksi, että kynien sijaan tekstiä voi tuottaa tietokonetta näppäilemällä.
\- Koetyyppien täytyy olla sellasia, että tietotekniikka mahdollistaa myös aineiston käytön ylioppilaskirjoituksissa.
Oulun kaupungin opetuslautakunta käsittelee keskiviikkona opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavaa lausuntoa lukiokoulutuksen kehittämisestä.
Metsäkeskus haluaa nostaa hirvien kaatomääriä
Pohjois-Karjalan metsäkeskus vaatii hirvien kaatomääriin merkittävää lisäystä tulevalle metsästyskaudelle. Riistanhoitopiiri arvioi, että vuodenvaihteessa päättyneen jahdin jälkeen maakuntaan jäi noin 4700 hirveä. Tuhatta hehtaaria kohden metsissämme elää 2,9 hirveä. Laskennan mukaan talvehtiva kanta kasvoi edellisestä syksystä 700 hirvellä.
Metsäkeskuksen näkemyksen mukaan hirviä on ammuttava ensi metsästyskaudella niin paljon, että talvehtiva kanta saadaan vähennettyä pysyvästi maa- ja metsätalousministeriön tavoitteeksi asettamalle alarajalle, joka on kaksi hirveä tuhannella hehtaarilla. Lupia pitää suunnata etenkin tihentymäalueille.
Metsänomistajat ilmoittivat viime vuonna hirvituhoja yhteensä 270 hehtaaria. Metsäkeskuksen tekemän arvioinnin jälkeen metsänomistajille maksetaan laatu- ja kasvutappiokorvauksia kaikkiaan 154 000 euroa.
Hirvet tekivät eniten tuhoja Joensuun, Kontiolahden ja Polvijärven alueilla. Vuonna 2009 tuhojen arvioitu pinta-ala oli 335 hehtaaria.

  Arvioidut tuhot vain osatotuus

Pohjois-Karjalan metsäkeskuksen viranomaispäällikköä Mikko Korhonen muistuttaa, että hirvivahinkoarviot eivät kerro koko totuutta hirvituhoista.
\- Hirvet aiheuttavat vuosittain merkittävästi suuremmat vahingot. Meidän tietoon ei tule kaikkia tuhoja. Metsänomistajien aktiivisuudessa on eroja. On otettava myös huomioon, että entistä useampi metsänomistaja asuu toisella paikkakunnalla, eikä käy katsomassa metsiään pitkiin aikoihin, Korhonen sanoo.

  Valtion, kuntien, seurakuntien ja yhtiöiden metsien tuhoista korvauksia ei makseta lainkaan.

Metsäkeskus toteaa, että varsinkin talvehtimisalueilla omistajien usko kannattavaan metsänkasvatukseen on koetuksella, kun hirvet ovat syöneet vahinkojen jälkeen uudistetun taimikon jälleen pilalle. Hirvituhojen pelossa metsänomistajat ovat myös viljelleet vähäriskisempää kuusta sellaisilla niukkaravinteisilla pohjilla, jotka soveltuisivat paremmin männyn kasvatukseen. Tästäkin aiheutuu taloudellisia menetyksiä.
Metsäntutkimuslaitoksen vuosina 2004-2007 tekemän valtakunnan metsien inventoinnin mukaan Pohjois-Karjalasta löytyi 37 000 hehtaaria sellaisia hirvituhoja, joissa metsien laatu on alentunut merkittävästi.
HIV-tartunnat vähenivät Lapissa
Lapissa on todettu vähemmän HIV-tartuntoja kuin vuosiin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan Lapissa todettiin viime vuonna kaksi uutta HIV-tartuntaa. 2000-luvulla uusia HIV-tartuntoja on löytynyt keskimäärin neljä vuodessa.
Eniten tapauksia tuli ilmi vuonna 2007, peräti 16. Samana vuonna julkisuudessa oli rovaniemeläismies, joka oli levittänyt tahallaan virusta naisiin.
HIV-tartuntoja on havaittu selvästi enemmän kuin 1990- ja 80-luvuilla. Vuosina 1990-99 Lapissa havaittiin keskimäärin 0,9 ja vuosina 1980-89 keskimäärin 0,6 uutta tartuntaa vuosittain.
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas ei osaa sanoa syytä HIV-tartuntojen vähenemiselle. Broaksen mukaan aiempaa useampi lappilainen saa tartunnan ulkomailta.
\- Ehkä jossain määrin viime vuosina on muuttunut sillä tavalla että ulkomaalaisperäisiä tartuntoja on ollut enemmän kuin aiemmin.

  Ikävä tuliainen Thaimaasta

Broas sanoo, että tämä selittyy muun muassa sillä, että lappilaiset matkustavat aiempaa enemmän.
\- Siellä on kahdentyyppistä tilannetta eli ulkomailta on saatuja tartuntoja. Lähinnä Thaimaa meillä nousee voimakkaasti esille. Toisaalta taas maailma on pienentynyt ja Rovaniemelle ja Lappiin tulee turvapaikanhakijoita, kiintiöpakolaisia, työn ja opiskelujen mukana tänne muuttaneita. Tämä on myös uusi kasvava ryhmä, josta löytyy myös aika ajoin HIV:tä.
THL:n mukaan Lapissa HIV-rekisteriin on merkitty 1980-luvulta lähtien yhteensä 58 sairastunutta. Tämän hetkinen määrä on kuitenkin pienempi Broaksen mukaan tätä pienempi.
\- Lapin sairaanhoitopiirissä seurannassa on tällä hetkellä 20 ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vielä vähemmän.
Aurajokeen kipattu lunta
Aurajokea ei ole määrätty lumenkaatopaikaksi, vaikka jäällä näkyykin suuria kasoja rantapenkereen alapuolella. Rannoilla ulkoilevat kaupunkilaiset ovat kummastelleet kasoja.
Ne ovat päätyneet jokeen vahingossa, uskoo Turun ympäristötoimenjohtaja Mikko Jokinen.
\- Turku on tehnyt päätöksen, että lunta kaadetaan vain maalle ja se pitää edelleen. Kaikki yhdeksän lumenkaatopaikkaa ovat parhaillaan käytössä ja pian täyttymässä. Rannoilla ulkoilevien ihmettelemät kasat ovat päätyneet jokeen vahingossa, uskoo Turun ympäristötoimenjohtaja Mikko Jokinen.
\- Tärkeintä olisi, ettei lumen joukossa jäälle päätyisi mitään varsinaisia roskia ja muuta haitallista. Kaikki sulamisvedethän lopulta päätyvät kyllä mereen. Lumenkaatopaikat täyttyvät nyt vinhaa vauhtia ja voi olla että joudutaan hakemaan vielä uusiakin kaatopaikkoja, mikäli lunta vielä tulee runsaasti. Vielä ei ole tarvinnut ryhtyä hakemaan uusia paikkoja, lohduttaa Jokinen.
Törkeyksistä työsuojelujuttu
Uudenkaupungin johto on tehnyt työsuojeluilmoituksen mustamaalauksesta. Sen ovat tehneet kaupunginjohtaja Kari Koski, kulttuuritoimenjohtaja Inkeri Parviainen ja rehtori Seppo Ryösä.
Ilmoituksen mukaan heitä on väärin perustein törkeästi haukuttu sekä netissä että valtuustossa. Kiusaajiksi on ilmoitettu valtuutetut Jari Valkonen ja Juha Aaltonen. Esimerkkejä kiusaamistapauksista on vuodelta 2010 ja 2009. Uudenkaupungin työsuojelutoimikunta on jo omalta osaltaan käsitellyt ilmoitusta.
Toimikunta oli huolissaan henkilökunnan jaksamisesta, kertoo toimikunnan puheenjohtaja Mirva Lambacka, joka on Uudenkaupungin henkilöstöpäällikkö. Kokouksessaan toimikunta piti henkilöön menevää parjausta törkeänä ja päätti pyytää aluehallintovirastolta ennakkopäätöstä asiasta.
Ennakkopäätös tarvitaan
\- En tiedä valtakunnan tasolla yhtään vastaavaa esimerkkiä tai päätöstä, joka olisi verrattavissa nyt Uudessakaupungissa ilmenneeseen. Kyllä on hyvä selvittää tällaisen toiminnan rajat, että kuinka pitkälle voidaan mennä julkisessa parjauksessa. Onhan näistä nettipanetteluista puhuttu muissa yhteyksissä, mutta tässä on kyseessä kaksi valtuuutettua, jotka ovat parjaamiensa työntekijöiden työnantajia, selventää toimikunnan puheenjohtaja Mirva Lambacka.
\- Kyllä virkamiehen työtä voi tietenkin arvostella, sen tietää jokainen tähän ryhtyessään, mutta tärkeää on myös tapa millä se tehdään. Työstä voi esittää arvostelua, mutta siihen ei kuulu ihmisen ulkomuotoon tai ominaisuuksiin liittyvä panettelu, huokaa Lambacka.
Henkilöstöpäällikkö on käynyt kiusattujen kanssa keskusteluja tukeakseen heidän työssäjaksamistaan.
Rakennusyhtiöt kamppailevat lumen kanssa
Runsasluminen talvi tuo rakennusyhtiöille miljoonien eurojen lisälaskun. Urakka-ajat pitkittyvät lumitöiden takia ja energiaa kuluu moninkertaisesti tavanomaiseen talveen nähden. Toisilla tuotannonaloilla lunta kuitenkin kiitellään.
Espoon Kauklahdessa betonimylly käy edelleen, vaikka alun perin Vantinportin eritasoristeyksen piti valmistua jo marras-joulukuun vaihteessa. Alikulku on saatu avattua liikenteelle, mutta muuten työtä jatketaan kuumeisesti. Kyseessä on Espoon historian suurin infra-alan urakka.
\- Pahimpina lumipäivinä koneenkuljettajat ovat tulleet paria tuntia aikaisemmin töihin ja alkaneet puhdistaa työmaata lumesta, mutta monesti menee lähelle puolta päivää, että päästään varsinaisiin töihin, rakennustyömaan vastaava mestari Kyösti Kontio kuvailee.
Harva uskoi, että Etelä-Suomeen saataisiin kaksi kunnon talvea peräjälkeen. Niinpä moni rakennusfirma on aikatauluttanut työnsä liian tiukkaan. Vantinportissa viherkasvien istutus ja jalkakäytävän kiveys jäivät syksyllä kesken, kun lumi tuli maahan ennakoitua nopeammin. Betonitöitä tehdään talvellakin, mutta säätiedotuksia tarkkaan syynäämällä.
\- Valitsimme mahdollisimman lauhan päivän. Lisäksi paikkaan, johon betonia valetaan, on tehty lämmitys sähkölämmittimien ja pressujen avulla, Kontio kertoo.
Lisäkulut liikkuvat miljoonissa
Urakoitsija voi vedota poikkeuksellisiin sääolosuhteisiin ja neuvotella rakennustyön tilaajan kanssa aikataulun ja kustannusten tarkistamisesta. Lisäaikaa yleensä heruu, mutta kustannukset jäävät tavallisesti urakoitsijan harteille, Talonrakennusteollisuus ry:n asiamies Reijo Lehtinen kertoo. Sama pätee infra-alan rakentamiseen, eli esimerkiksi Kauklahden kaltaisiin urakoihin.
Vantinportin pääurakoitsijana toimii rakennusyhtiö E.M. Pekkinen. Yhtiön toimitusjohtaja Tahvo Pekkinen arvioi, että yksin sille lisäkustannuksia on syntynyt satoja tuhansia euroja. Koko alalla puhutaan siis miljoonista.
Viljelijä kiittää lumipeitettä
Vain runsaan kilometrin päässä Vantinportista runsasta lunta kuitenkin kiitellään. Rossitarhojen toimitusjohtaja Yrjö Rossi muistuttaa, että mansikantaimet ovat paksun lumikerroksen alla hyvässä suojassa pakkaselta.
\- Huonoin vaihtoehto olisi, jos lunta ei olisi ollenkaan, mutta olisi kova pakkanen. Silloin mansikan juuristot tuhoutuisivat. Mutta tämä on erinomaisen hyvä tilanne.
Rossi kaivaa sanojensa vakuudeksi esiin taimen lumen alta. Sen lehdet ovat vielä vihreitä.
Vain pensaat ja puut saattavat saada mekaanisia vaurioita, jos lumipeite käy kovin raskaaksi. Samoin puutarhureita saattaa huolettaa, että jänis- ja hirviaidat jäävät liian mataliksi paksujen kinosten keskellä.
Heinolassa kiistellään vanhusten palveluasumisesta
Heinolassa on noussut kohu kaupungin suunnitelmista vuokrata Reumasairaalan konkurssipesältä tiloja vanhusten tehostettuun palveluasumiseen. Hankkeen vastustajat syyttävät kaupunkia vanhusten pakkosiirrosta ja rahastamisesta.
Jos virkamiesten suunnitelmat menevät Heinolassa läpi, Reumasairaalan tyhjiin tiloihin siirretään osa terveyskeskuksen vuodeosastoilla pitkäaikaishoidossa olevista vanhuksista.
Suunnitelman äänekkäimmäksi vastustajaksi noussut SDP:n kaupunginvaltuutettu Mauno Kuusela ihmettelee siirtoa muun muassa siksi, että vastaremontoituun terveyskeskukseen jäisi tyhjää tilaa.
\- Ei pidä paikkaansa, vastaa Heinolan sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila, ympärivuorokautiseen hoivaan terveyskeskuksen vuodeosastoilla jonottaa noin 20 henkeä ja tunkua on myös erikoissairaanhoidon puolelta.
Korttilan mukaan vuodeosastot eivät ole päässeet toimimaan omassa tarkoituksessaan eli akuuttihoidossa ja kuntoutuksessa. Hän katsoo Reuman sinänsä valitettavan konkurssin luoneen Heinolalle mahdollisuuden tarkastella vanhustenhoitopalveluiden tilakysymyksiä uudelleen.

  Säästöä vanhusten kustannuksella?

Valtuutettu Mauno Kuusela epäilee, että kaupunki siirtää säästöpaineissaan kustannuksia asiakkaiden maksettavaksi.
\- Aina kun yhteiskunta säästää, aloitetaan heikoimmista. Ensin tulevat päihdeongelmaiset, sitten mielenterveyskuntoutujat ja vanhukset. Näin se näyttää Heinolassakin menevän, Kuusela pamauttaa.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila vastaa, että laskelmien mukaan asiakkaan maksuosuus pysyy Reumalla suurin piirtein samana kuin terveyskeskuksessa.
Omaisten huolta potilaiden pärjäämisestä tehostetussa palveluhoidossa Korttila laannuttelee lupaamalla, että vain seinät vaihtuvat, mutta hoidon ja henkilökunnan määrä säilyy ennallaan.
\- Näkemykseni mukaan olot pikemminkin paranevat, kun ei tarvitse olla niin kuin sillit suolassa monta henkeä samassa huoneessa, vaan asiakas saa yksityisyyden oman huoneen myötä. Siellä voivat myös omaiset yöpyä halutessaan.
Peuralauman pääluku laskentaan
Metsäpeurojen lentolaskennat päästään näillä näkymin tekemään kuukauden kuluttua. Laskennat pitää tehdä runsaan lumen aikana, jotta peurat olisi helpompi tavoittaa helikopterista.
Lentolaskentoja on valmisteltu hankkimalla tietoa peuralaumojen sijainnista. Tällä hetkellä pääosa metsäpeuroista on Perho-Kyyjärvi-Alajärvi-Vimpeli alueella, kertoo riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Pohjanmaan riistanhoitopiiristä. Pienempien laumojen esiintymisestä tarvitaan vielä havaintoja:
Metsästysseurojen kautta ja metsästäjien kautta tulee tietoa. Tietyt metsästäjät pitävät kirjaa syksyn mittaan peurojen liikkeestä ja rakenteesta että millaisia eläimiä näissä laumoissa on.
Miesryhmässä avaudutaan kipeistäkin asioista
Keski-Pohjanmaalla toimii pohjalaismaakuntien ainoa miesten ryhmä. Viikoittain kokoontuvassa vertaisryhmässä puhutaan miesten kielellä kipeistäkin asioista. Miesryhmä kokoontuu keskiviikkoiltaisin Kokkolan sovittelutoimistolla.
Miehen tie -yhdistyksen vertaisryhmässä on autettu jo kymmeniä miehiä ongelmien selvittelyssä. Ryhmässä käynti on vapaaehtoista, mutta yhteisiin tavoitteisiin on sitouduttava. Parhaimmillaan pöydän ympärillä on samanaikaisesti seitsemän-kahdeksankin miestä. Kun tunnelma vapautuu, ja koolla on hyvä porukka, pystyy keskustelemaan melkein asiasta kuin asiasta, sanoo ryhmän vetäjä Bo-Göran Heinola.
\- Pitää olla halua ja tarve puhua vaikeistakin asioista. Se ei todellakaan ole tarkoitus, että käväistään katsomassa keitä täällä oikein istuu, ja juodaan kuppi kahvia.
Kollega Bjarne Porko kertoo, että ryhmässä keskustellaan yleensä hyvinkin arkipäiväisistä asioista: parisuhteeseen ja rahankäyttöön liittyvistä asioista. Henkilökohtaisemmille linjoille päästään siinä vaiheessa, kun keskustelun alle otetaan vaikkapa millä lailla hallita itsensä ja aggressionsa.
Ryhmään päätymisen syynä onkin usein perheväkivalta. Kokkolassa todettiin olevan tarvetta miesten omalle ryhmälle, sillä parisuhdesovittelun päätteeksi etenkin miesten todettiin jäävän ilman tukea. Mies päätyy porukkaan yleisimmin sovittelutoimiston tai poliisin ehdotuksesta. Kokkolan ryhmästä löytyy vertaistukea, mutta ammattipsykologin apua tarvitsevat ohjataan eteenpäin mielenterveystoimistoon tai sairaalan puolelle, kertoo Bjarne Porko.
Hiihtokurssille voi joutua jonottamaan Etelä-Suomessa
Hiihtoharrastuksen huima kasvu on täyttänyt Suomen Ladun paikallisosastojen kurssit äärimmilleen. Tapahtumatarjonta on tällä hetkellä riittämätöntä kysyntään nähden, ja paikkaansa kurssilla voi joutua odottamaan maaliskuulle asti.
Kaksi peräkkäistä lumitalvea ovat saaneet eteläsuomalaiset innostumaan hiihdosta. Halu lumille ja laduille on niin kova, että Suomen Latu on joutunut valjastamaan keskusjärjestönkin väen kurssien järjestämiseen.
Pulaa vetäjistä on kuitenkin edelleen, kertoo toiminnanjohtaja Eki Karlsson.
\- Erityisesti aikuisten vapaan hiihtotyylin tekniikkakurssit ja lasten muumihiihtokurssit ovat täynnä. Ne ovat itseasiassa niin täynnä että olemme perustaneet uusia kursseja ja yrittäneet saada niille vetäjiä, mutta meillä on tällä hetkellä vähän vetäjistä puutetta.
Kurssit ovat tupaten täynnä aina maaliskuulle asti. Karlsson kuitenkin lupaa, että lisäkursseja pyritään järjestämään mahdollisuuksien mukaan.
Terveysalan ammattilaiset arvostelevat Seutuhankintaa
Etelä-Kymenlaaksossa suhtaudutaan ristiriitaisesti Seutuhankinnan kilpailutustoimintaan. Kiitosta tulee lakiasioiden tuntemuksesta, arvostelua pitkistä hankintaprosesseista.
Seutuhankinta kerää omistajiltaan kehujen lisäksi tiukkaa kritiikkiä. Yksikön toiminta nousi julkisen keskustelun aiheeksi, kun virolainen Gorefield Eesti voitti Seutuhankinnan järjestämän tarjouskilpailun Kotkan pyykeistä. Suomen Kuvalehden mukaan suuri osa virolaisfirman ilmoittamista tiedoista on tekaistu.
Kilpailutuksesta on tehty valitus markkinaoikeuteen. Samalla tavalla kävi Kotkan ympärivuorokautisen hoiva-asumisen kilpailutukselle, jonka voitti Attendo Medone Hoiva.
Seutuhankinta hoitaa muun muassa Etelä-Kymenlaakson kuntien, Ekamin ja Carean hankintakilpailutukset. Samat tahot omistavat Seutulaskenta Oy:n, jonka osa Seutuhankinta puolestaan on.

  Tarjouskilpailut liian raskaita

Kyselykierros omistajatahoihin paljastaa, että Seutuhankinnan toimintaa kritisoidaan myös omistajien sisältä. Tilaajan ja Seutuhankinnan välinen yhteistyö kangertelee varsinkin terveydenhuollon laitteiston ja palveluiden hankinnoissa.
Useat haastatellut kokevat tarjouskilpailut liian raskaiksi, hitaiksi ja byrokraattisiksi. Myös Carean toimitusjohtaja ja Seutulaskennan hallituksen puheenjohtaja Kari Hassinen myöntää ongelmien olemassaolon.
Toisaalta Seutuhankinta saa osakseen myös ymmärrystä: varsinkin terveydenhuollon kilpailutukset ovat sekä tilaajan että kilpailuttajan mielestä monimutkaisia prosesseja. Lisäksi uudistunut hankintalaki on hankaloittanut kilpailutusten läpivientiä entisestään.

  Ei joka alan asiantuntijoita

Seutuhankinnan hankintajohtajan Timo Leppälahden mukaan tiukka hankintalaki soveltuu huonosti varsinkin terveydenhuollon tarpeisiin. Leppälahti muistuttaa myös, että Seutuhankinta ei voi olla asiantuntija kaikilla aloilla.
\- Mehän olemme hankintaprosessin asiantuntijoita. Meillä asiakkaat määrittelevät palvelun, mitä ollaan ostamassa. Asiakkaiden asiantuntijat tekevät tarjousten vertailun.
Leppälahti on hiukan yllättynyt kritiikistä, sillä Seutuhankinnan asiakastyytyväisyyskyselyiden mukaan yhteistyön pitäisi olla pääosin kunnossa.
Gorefield -tapauksessa ei Leppälahden mielestä ollut mitään tehtävissä ennakkoon. Seutuhankinnalla ei ole omia pesula-alan asiantuntijoita, jotka olisivat voineet käydä tarkastamassa virolaisyhtiön taustat.
Leppälahti muistuttaa myös, että jos tarjousten jättäjien taustat tarkastettaisiin ennakkoon, käytännön pitäisi olla sama kaikille tarjouksen jättäjille. Tällaiseen ei Leppälahden mukaan ole aikaa eikä rahaa.
Seutuhankinnan toimintaa myös kehutaan, tosin pääosin terveysalan ulkopuolella. Kiitosta kerää varsinkin Seutuhankinnan asiantuntemus lakiasioissa.
Energiapuun riittävyys askarruttaa metsäväkeä
Energiapuun saatavuus mietityttää metsäalaa ja energialaitoksia. Keski-Suomessa kaikki ensiharvennusmetsät ovat jo käytössä, eikä niitä ole mahdollista juuri lisätä. Iso osa metsänomistajista ei myöskään halua korjata kantoja energiapuuksi, sillä niiden korjuu köyhdyttää maaperää.
Tällä hetkellä bioenergiavarat maakunnassa riittävät, mutta käyttäjien lisääntyessä tilanne on toinen. Mikäli Metsäliitto ja Vapo päättävät rakennuttaa uuden biodiesellaitoksen Äänekoskelle, tulee energian lähteistä olemaan pulaa.
\- Maakunnan rajojen sisäpuolelta ei silloin löydy riittävästi energiapuuta. Emme puhu nyt pelkästään ensi vuoden tai kahden vuoden puuenergian käytöstä, vaan sitä pitää katsoa kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden päähän, muistuttaa Keski-Suomen Metsäkeskuksen johtaja Ari Eini.
Mänty syrjäyttää kuusen
Pitkälle tulevaisuuteen katsottaessa energiapuuta vähentää myös mäntymetsien lisääntyminen. Keski-Suomen metsistä kaksi kolmasosaa on jo tällä hetkellä mäntymetsää.
\- Metsät ovat nyt aika nuoria, mutta kun mennään muutama vuosikymmen eteenpäin, silloin niitä aletaan uudistaa. Männiköistä ei oksia ja kantoja kerry läheskään yhtä paljon kuin kuusimetsästä, sanoo viestintäpäällikkö Ari Nikkola Metsäkeskuksesta.
Energiapuun kysyntä kasvaa
Keski-Suomessa energiapuuta pitäisi saada sujuvasti, koska sen käyttö lisääntyy lämpölaitoksissa. Kaikki on kuitenkin kiinni metsäteollisuuden hankinnoista.
\- Olemme hyvin riippuvaisia perinteisestä ainespuuhakkuusta. Eli jos muu teollisuus käy, silloin syntyy myös hakkuutähteitä ja kantoja, totetaa Jyväskylän Energian resurssijohtaja Tapo Lehtoranta.
Perunan hinta uhkaa nousta roimasti
Kotimaisen perunan hinta saattaa nousta ensi kesänä huomattavasti. Hinta voi kohota, koska perunaa viedään runsaasti Venäjälle, mikä voi aiheuttaa jopa pulaa kotimaan markkinoilla. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, pian kolmannes Suomen perunasadosta syödään Venäjällä.
Viime kesän perunasato jäi pieneksi ja huonolaatuiseksi helteiden ja niitä seuranneiden sateiden vuoksi. Perunaa Hankasalmella viljelevän Lauri Korhosen mukaan perunan kannattavuus tuottaa tulevaisuudessa haasteita.
\- Ei se kannattavuus mitään huippuluokkaa ole. Iso korotus tarvittaisiin, mutta miten sen myisi asiakkaille? Toisaalta perunen viljelyn mielekkyyttä lisää se, että pääosa tuotosta tulee itse tuotteesta, eikä mistään tuista, Korhonen toteaa.
Kouvola alkaa tukea lapsiperheitä
Kouvola hakee parhaillaan lisähenkilöstöä lapsiperheiden kotipalvelutoimintaan. Tukea on mahdollista saada ellei omin avuin selviä arjen askareista.
Kouvola aloittaa lapsiperheiden tukemisen kotipalvelulla. Kaupungille on tulossa hakuun neljä perheohjaajan pestiä sekä yksi vastaavan ohjaajan paikka. Kaupunginvaltuusto hyväksyi pestit maanantaina ja niiden täyttö on parhaillaan menossa. Lapsiperheiden kotipalvelun avulla on tarkoitus tukea perheitä, jotka eivät omin avuin selviä arjen askareista. Tukea voivat saada esimerkiksi työssä käyvät yksinhuoltajat tai perheet, joiden arki vaikeutuu sairauden vuoksi. Kotipalvelun hinnoittelu tapahtuu lähtökohtaisesti asiakkaan maksukyvyn mukaan. Palvelu on näillä näkymin alkamassa aikaisintaan huhtikuun alussa. Siihen saakka kiireisimmät avuntarvitsijat saavat apua Kouvolan vanhustenhuollon kautta.
HS: Kanervan lahjarahoissa epäselvyyksiä
Osa Ilkka Kanervan saamista 60-vuotispäivän lahjarahoista päätyi muualle kuin oli tarkoitus, uutisoi Helsingin Sanomat. Lehden mukaan rahat oli tarkoitus käyttää "nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn", todellisuudessa lahjoitustili tarvittiin Aura-viihteen ja Royal-ravintoloiden laskujen maksamiseen.
Kanerva itse kiistää jyrkästi, että lahjarahoissa olisi ollut mitään epäselvyyttä.
Esitutkintamateriaalin tutkinta osoittaa kuitenkin, että lähes 15 000 katosi tuntemattomaan tarkoitukseen, Helsingin Sanomat kertoo. Ainakin tililtä on maksettu Kanervan syntymäpäiväjuhlien esiintymispalkkiot sekä 7 000 euroa Kanervan tukiyhdistykselle Kehittyvä maakunta ry:lle. Lisäksi tililtä on nostettu kaksi 7 000 euron käteisnostoa. Pottien käytöstä ei ole HS:n mukaan selvyyttä.
Kanervan syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta liittyy HS:n mukaan hänen rooliinsa Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajana. Hän voi vaikuttaa siihen, mitä asioita hallitus esittelee maakuntavaltuustolle.
Törkeän lahjuksen antamisesta syytteen asiassa ovat saaneet Novan Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo, Tokmannin Kyösti Kakkonen ja Maskun Kalustetalon Toivo Sukari. Lehden tietojen mukaan näillä lahjoittajilla oli vireillään useita hankkeita, jotka olisivat vaatineet kaavamuutoksen.
Metsien suojelu pantu pian täytäntöön Kainuussa
Kainuusta suojeltavaksi merkityt maa-alueet ovat pian kokonaisuudessaan suojelutoimenpiteiden piirissä. Suojeluohjelmiin, Natura 2000 -verkostoon sekä maakuntakaavasuojeluun merkittyjä alueita on Kainuussa suojelutoimenpiteiden ulkopuolella enää käytännössä yksi metsäalue.
Jäljellä oleva 72 hehtaarin kokoinen alue on Kainuun ELY-keskuksen mukaan metsäyhtiön omistuksessa.
Kainuun ELY-keskus hankki viime vuonna suojelua varten sekä vaihtomaiksi maata yhteensä 127 hehtaarin verran. Viime viikolla ympäristöministeriö ja UPM ilmoittivat päässeensä sopuun yhteensä 710 hehtaarin suojelusta Kainuussa.
Yksityisille maille luonnonsuojelualueita perustettiin viime vuonna 13 hehtaarin verran. Suojelukorvauksia maksettiin yhteensä 270 000 euroa.

  Vapaaehtoinen suojelu kasvaa

Metso-ohjelmassa eli Etelä-Suomen metsien monimuotoisuus -ohjelmassa rauhoitettiin Kainuussa viime vuonna metsäalueita yhteensä 20 hehtaaria. Maanomistajalle maksettiin näistä korvauksia yhteensä noin 70 000 euroa.
Metsossa rauhoitetaan maanomistajien vapaaehtoisesti suojeluun tarjoamia arvokkaita metsäalueita. Kainuun ELY-keskuksessa on vireillä noin 40 yksityisen maanomistajan hakemusta Metso-kohteeksi.
Koko maassa valtion omistukseen hankittiin Metso-kohteeksi tarjottuja alueita noin 1 660 hehtaaria. Yksityisiä suojelualueita ja määräaikaisia rauhoituksia perustettiin yhteensä 2 370 hehtaarille vuonna 2010.
Saako pipoa pitää päässä sisällä?.
Onko pipon käyttö mennyt liiallisuuksiin?
Kannattaako muoti-ilmiötä vastaan tapella?
Rajatarkastukset uuvuttavat eläinlääkäreitä
Hamina kaipaisi lisää voimavaroja rajan ylittävien eläin- ja elintarvikekuljetusten tarkastukseen. Hamina hoitaa tarkastukset, vaikka rajalla tarvittaisiin omaa eläinlääkäriä.
Haminan eläinlääkärit painivat kasvavan työtaakan kanssa. Eläinlääkäreitä kuormittaa sekä ympärivuorokautinen päivystysvalmius että eläinlääkinnällisten rajatarkastusten kasvava määrä.
Rajatarkastus on tehtävä kaikille Venäjältä tuleville eläin- ja eläinperäisille elintarvikekuljetuksille. Kuljetusten määrä on lisääntynyt Vaalimaalla jatkuvasti. Elintarviketarkastuksia tulee 40-60 erää vuodessa, eläintarkastuksia esimerkiksi koiria, hevosia ja akvaariokaloja tulee 450-550 erää vuodessa.
\- Rajatarkastukset vaativat erityisosaamista jota ei kaikilta eläinlääkäreiltä löydy. Tämä vaikeuttaa sijaisten löytämistä, sanoo Haminan ympäristöpäällikkö Tapio Glumoff.
\- Sijaisia tarvittaisiin 1-2 lisää. Heidät pitää kuitenkin kouluttaa työ- tai loma-ajalla, mikä on kohtuuton rasitus meille. Rajatarkastukset oppii vain täällä Vaalimaalla ja tekemällä sitä työtä. Se on ihan oma maailmansa, kertoo yksi Haminan kolmesta eläinlääkäristä Seppo Ukkola.

  Lisävoimista neuvotellaan

Tällä hetkellä elintarviketurvallisuusvirasto Evira ostaa rajatarkastuspalvelut suoraan Haminalta, jonka palveluksessa on tällä hetkellä vain kolme eläinlääkäriä. Kaupunki neuvottelee parhaillaan Eviran kanssa, jotta rajatarkastuksia varten saataisiin oma eläinlääkärinsä.
\- Tällä hetkellä kun tuntuu siltä, että teen kahta virkaa niin se olisi totaalinen helpotus. Siinä todennäköisesti tehdään sellaista yhteistoimintaa, jos Virojoelle tulee toinen virka, niin vuorotellen käydään rajalla tai sovitaan kumpi käy milloinkin, Ukkola toteaa.
Putkiremontit nopeutuvat uudella menetelmällä
Etelä-Savossa asunto-osakeyhtiöille markkinoidaan remonttitapaa, jossa putket uusitaan ruiskuvalutekniikalla vanhoja rakenteita rikkomatta. Uusi tekniikka helpottaa nopeasti yleistyviä putkiremontteja.
Uudessa tavassa vanhoja putkia käytetään muotteina ja uudet putket valetaan niiden sisälle. Esimerkiksi yhden kerrostalohuoneiston putkien uusiminen ruiskuvalutekniikalla sanotaan vievän aikaa vain yhden työpäivän verran.
Putkiremontit yleistyvät tiuhaa tahtia kiinteistökannan vanhetessa. Uuden remonttitavan odotetaan helpottavan erityisesti asukkaan tilannetta remontin keskellä, mutta menetelmästä ei ole vielä tarpeeksi käytännön kokemusta, kertoo Etelä-Savon Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Juhani Kortelainen.
Jäähyväiset Kajaanin hyppyrimäelle
Vimpelinvaaran hyppyrimäestä hypätään tulevana viikonvaihteena todennäköisesti viimeiset arvokilpailuhypyt pienenmäen SM-kilpailuissa. Mäen ja tuomaritornin kunto on niin heikko, että arvokilpailuja ei siihen enää myönnetä.
Vimpelinvaaran mäkihyppytorni oli valmistuessaan vuonna 1959 maan suurimpia. Mäessä on sen jälkeen hypätty useaan kertaan mitaleista, ja valmennettu maailmanmestareita kohti huippua. Nyt taru on yksinkertaisesti lopussa, sanoo Kainuun Hiihtoseuran puheenjohtaja Keijo Hyttinen.
\- Valitettavasti mäen kunto on heikko, ja tuomaritornin vielä huonompi. Korjauksia on matkan varrella tehty mutta kyllä mäen tarina alkaa olla lopussa.
Korjausten ansiosta mäestä voi vielä hypätä turvallisesti mutta jatkuvan korjauksen linjalla ei voi pitkään mennä. Tuomareita ei Hyttisen mukaan kohta uskalla päästää tuomaritorniin arvioimaan hyppyjä, ja se rajoittaa osaltaan arvokisojen saamista Kajaaniin.

  Uusi mäki maksaisi miljoonan

Kainuun Hiihtoseuran toiveissa on saada kokonaan uusi hyppyrimäki nykyisen paikalle. Aloite on Kajaanin kaupungin käsittelyssä.
\- Uusi mäki olisi samaa kokoluokkaa kuin nykyinenkin, eli K-60 metriä. Mäki maksaisi miljoona euroa, johon olisi mahdollisuus hakea valtionapua. Lisäksi seuran jäsenet tekisivät varmasti talkootyönä sen minkä vain voivat.
Hyttisen mukaan Kajaanissa ei kannattaisi omasta mäestä luopua, koska samalla harrastajamäärät vähenisivät.
\- Vaikka Vuokatissa mäet ovat tällä hetkellä kunnossa, Kajaanikin tarvitsee omansa, jotta harrastajamäärä pysyy nykyisellään. En usko, että kaikki vanhemmat jaksavat kuljettaa junioreitaan Vuokattiin vaan kyllä moni nuori valuisi silloin muihin lajeihin.
Vimpelinvaaran mäestä hypätään viikonvaihteessa pienmäen suomenmestaruuskilpailut ja lisäksi ratkotaan paremmuus kansallisessa yhdistetyn kilpailussa.
\- Mäki saa arvoisensa jäähyväiset arvokilpailurintamalla.
Kiertue purkaa pamilaisten paineita
Palkankorotustoiveet ja yksin työskentelyn ongelmat nousevat puheenaiheiksi Palvelualojen ammattiliiton perinteisellä viikko 5:n kiertueella. Euroja, työtunteja ja työtovereita kaivataan.
Keskiviikkona PAMin Kaakkois-Suomen toimitsijat vierailevat lappeenrantalaisilla ja imatralaisilla työpaikoilla. Alkuviikosta liiton väki kiersi Kymenlaakson kaupungeissa.
PAMin hallitus päättää palkkatavoitteista tämän kuun puolivälissä, ja liitto haluaa euromääräiset korotukset prosenttien sijasta. Kaupan ja ravintoloiden työehtosopimukset ovat voimassa maaliskuun loppuun.
Aluetoimitsija Anne Pitkäpaasi kertoo, että yhä useammalla työpaikalla nousevat esiin jaksamisen ongelmat. Työt pyritään teettämään mahdollisimman vähin tunnein, ja työntekijä on yksinään palvelemassa asiakkaita hyvin monenlaisissa yrityksissä.
Maakunnassa noin 3400 voi saada takuueläkettä
Etelä-Karjalassa noin 1700 eläkeläistä saa lähipäivinä postissa takuueläkkeen hakemuslomakkeen Kelalta. Lomake on lähetetty kaikille niille, jotka saavat täyttä kansaneläkettä eivätkä juurikaan työeläkettä.
Postia saavat myös maahanmuuttajien erityistukea saavat asiakkaat. Jos yhteenlasketut eläketulot ylittävät 687,74 euroa, takuueläkettä ei makseta.
Kaikkiaan Etelä-Karjalassa arvioidaan olevan noin 3400 jonkinsuuruiseen takuueläkkeeseen oikeutettua. Esimerkiksi tulorajoissa pysyvien perhe-eläkettä saavien on haettava takuueläkettä omatoimisesti.
Hakuaikaa on heinäkuun loppuun. Elokuussa Kela käy läpi tiedostonsa ja ilmoittaa takuueläkkeestä niille, jotka eivät ole vielä hakeneet mahdollista etuuttaan, kertoo Kelan Joutsenon toimiston johtaja Matti Kojo.
Vähimmäiseläke on samansuuruinen eli 687 euroa sekä yksin asuvalle että parisuhteessa elävälle. Hakemuslomakkeita saa Kelan toimistoista ja Kelan nettisivuilta Kela.fi, joilla on myös tietoa takuueläkkeestä.
Työvoimapula vaanii kulman takana
Kainuun kaikkien avaintoimialojen näkymät ovat historiallisen hyvät. Kasvun haasteena on kuitenkin kulman takana vaaniva työvoimapula.
Kivi- ja kaivannaisteollisuus on nousussa, matkailualalla tehdään useita investointeja jo kevään aikana ja mekaaniseen puunjalostukseen on tulossa uusia toimijoita, listaa tulevaisuuden näkymiä Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen. Hänen mukaansa Kainuun avaintoimialat voivatkin tulevaisuudessa niin hyvin, että jos joku niistä hieman niiaakin, Kainuu pärjää ja voi paremmin kuin koskaan aiemmin.
\- Suurin haaste on edessä vuonna 2015, koska silloin eläköityy paljon ihmisiä. Jotta kasvun haasteet pystytään hoitamaan, on meidän saatava alueelle aikamoinen muuttovoitto.
Kulman takana vahvasti odottavaan työvoimapulaan ei syntyvyyden kasvu auta. Asia on saatava kuntoon lyhyemmällä aikajänteellä.
\- Tietysti kaikki kainuulaiset on työllistettävä ensin, mutta meidän on pakko saada tänne viriiliä ja osaavaa porukkaa joko koti- tai ulkomailta.
Toivasen mukaan esimerkiksi Kainuun Edulle on saatu huikeita työntekijöitä muualta. Kainuu nähdäänkin nyt hänen mukaansa positiivisena asiana.
\- Esimerkiksi Oulun suunnalla on pois työntäviä tekijöitä aika vahvasti, koska työpaikkoja on mennyt Oulusta hurja määrä. Kainuussa puolestaan on vetäviä tekijöitä, sillä työpaikkoja on näkyvissä kohtuullisen nopealla aikajänteellä.
Poikien oppimista kehitetty pohjoisessa
Pohjois-Suomen kouluissa on pyritty vähentämään poikien oppimisvaikeuksia. Pohjoisen pojat koulussa -hanke on motivoinut ja elävöittänyt opiskelua esimerkiksi erilaisilla oppimisen malleilla. Kokeilussa on ollut mukana muun muassa kaksi koulua Tervolasta.
Aiempien tutkimusten mukaan pohjoisen haja-asutusalueella on tilastollisesti muuta maata enemmän heikosti koulussa menestyviä poikia.
Hankkeen johtajan, professori Anneli Laurialan mukaan tavoitteena on ollut kehittää erilaisia opetusmenetelmiä ja ehkästä syrjäytymistä.
\- Yksi tärkeä asia oppimisessa on itsetunto ja pojilla ei välttämättä ole koulunkäynnin minäkuva kovin vahva. Pojat, jotka saattavat olla hyvinkin levottomia luokassa, he laitetaankin auttamaan pieniä oppilaita ja sitä kautta heidän oma itsearvo vahvistuu ja siirtyy myös omaan käyttäytymiseen. Pojat ohjaavat hyvin rakentavasti pieniä oppilaita ja samalla pohtivat omaa toimintaansa. Aina esimerkiksi opettajan käskyttämien ei ole se paras tapa opettaa, Lauriala kertoo.
Pohjoisen pojat koulussa -hankkeeseen osallistui myös kaksi koulua Tervolasta. Tervolassa kehitettiin ja elävöitettiin erityisesti poikien kieltenopiskelua.
\- Kaksi opettajaa ovat tehneet poikien kieltenopiskelua elävämmäksi. Erityisesti englannin ja äidinkielen opiskeluun on kiinnitetty huomiota ja pyritty vahvistamaan poikien heikkoja alueita. Lähtökohtana on ollut että myös opettajien ajattelutapa on muuttunu ja se välittyy myös erilaisina tapoina saavuttaa samat tavoitteet ja etenkin elämyksellisyys on ollut vahvasti esillä Tervolan opettajien toteuttamissa projekteissa, Lauriala sanoo.
Kuningatar avaa festivaalin
Norjan Kirkkoniemessä alkaa keskiviikkona Barents Spektakel -festivaali. Viisipäiväisen, rajat ylittävän tapahtuman avaa illalla Norjan kuningatar Sonja.
Avajaiskonsertin esiintyjät tulevat Suomesta, Norjasta ja Venäjältä. Festivaalin ohjelmaan kuuluu muun muassa teatteria, taidenäyttelyitä ja konsertteja.
Kirkkoniemessä järjestetään yhtä aikaa myös konferenssi, jonka aihepiiriinä on pohjoisen alueen logistiikka sekä energia- ja kaivosteollisuus.
Koulujen korjaus on Lahdessa loputon suo
Sadat lahtelaiset lapset ja nuoret käyvät koulua remontin keskellä. Koulukiinteistöille on kertynyt ikää ja sen mukanaan tuomia ongelmia, jotka pakottavat korjauksiin. Remontteja vaativat myös lukuisat kosteus- ja sisäilmaongelmat. Uusin ongelma ovat sisäilman pilaavat materiaalipäästöt, joita syntyy, kun betoni, liima ja lattiamatto reagoivat keskenään.
Lahtelaiset koulurakennukset ovat siinä iässä, että niiden peruskorjaaminen on monin paikoin tullut eteen. Parhaillaan perusparannus on menossa Kärpäsen, Möysän, Mukkulan ja Lotilan kouluissa.
Tilakeskus on pyrkinyt ennakoimaan remonttitarpeita, mutta yllätyksiäkin tulee, sanoo kunnossapitoinsinööri Jouko Immonen.
\- Korjaukset lähtevät yleensä aina liikkeelle ihmisten oireilusta. Niihin reagoidaan nopeasti.

  Koulutiloissa kaasumaista alkoholia

Ehkä eniten Lahdessa on puhuttu koulujen homeongelmista.
Niiden lisäksi ovat esiin tulleet viime aikoina sisäilmaa huonontavat materiaali- eli voc-päästöt. Kyseessä ovat orgaaniset haihtuvat yhdisteet. Niiden syntymisen taustalla voi olla esimerkiksi huolimattomuus.
\- Monesti on liian kostealle pinnalle laitettu muovimattoja. Betonin emäksisyys reagoi liiman ja maton kanssa, mistä syntyy 2-etyyli-heksanolia, joka on kaasumaista alkoholia. Sen ärsytysoireet ovat samankaltaisia kuin homeen aiheuttamat oireet. Ne on vaikea erottaa toisistaan.
Tilakeskuksen kunnossapitoinsinööri Jouko Immonen arvioi, että ongelmat johtuvat pitkälti tietämättömyydestä ja liian kireistä aikatauluista.
\- Rakentamisessa on liian kiire. Aikatauluista pyritään pitämään kiinni, eikä silloin ole aikaa odottaa betonilattioiden kuivumista. Siinä tilaaja ja rakennuttajakin voivat katsoa itseään peiliin, että onko aikataulujen oltava niin tiukkoja, ettei saada laadukasta lopputulosta, Jouko Immonen sanoo.

  2 000 neliötä lattiamattoa vaihtoon

Betoni, liima ja lattiamatto voivat siis synnyttää kemiallisen reaktion, joka vapauttaa huoneilmaan kaasumaisia yhdisteitä. Altistuminen näkyy esimerkiksi iho- ja hengitystieoireina.
Ongelman poistamiseksi lattiamattoja on vaihdettu esimerkiksi Mukkulan, Myllypohjan, Launeen, Kasakkamäen ja Kivimaan koulussa.
\- Esimerkiksi viime vuonna uusimme lattiamattoja yli 2 000 neliötä. Näyttää siltä, että ruljanssi jatkuu vielä jonkin aikaa, toteaa Immonen.
Toimitilajohtaja Mauri Koistinen Lahden tilakeskuksesta muistuttaa, että vastuu jakautuu monelle taholle.
\- Rakennustuotannossa ketju on pitkä. Jokaisella tekijällä pitäisi olla ammattiylpeyttä ja työmoraali kohdallaan.
Koistisen mielestä myös rakennusalan takuuajoissa on ongelmansa. Takuu on voimassa kaksi vuotta, mikä on hänestä liian vähän.
\- Matto-ongelmissakin takuu ehtii monesti mennä umpeen ennen kuin ongelmat ilmaantuvat.

  Kirjallisesta ohjeesta mallia

Lattioihin liittyvät materiaalipäästöt ovat monin puolin hankalia hoidettavia. Käytetyt matot ja liimat kun ovat lisäksi eri vuosilta ja valmistajilta. Ongelmia tulee ilmi uusissa ja vanhoissa lattioissa – ja kaikkialla päästöjä ei synny lainkaan.
Lahdessa asiaan on tartuttu. Suunnittelijoille sekä urakoitsijoille koottiin vuodenvaihteessa kirjallinen ohjeistus materiaalipäästöjen ennaltaehkäisemiseksi.
Ohjeessa esimerkiksi muistutetaan, että betonin on saatava valun jälkeen kuivua tarpeeksi, ennen kuin sen päälle laitetaan liimaa ja mattoa.
Kunnossapitoinsinööri Jouko Immonen uskoo, että kun ohjeet laitetaan jakoon suunnittelijoille sekä urakoitsijoille, ja niiden noudattamista valvotaan, saadaan aikaan paremmin kunnostettuja ja rakennettuja koulukiinteistöjä.
\- On selvää, että jos rakennetaan väärin, ongelmia tulee. Ohjeen tavoite on lopettaa sisäilmaongelmat Lahden kouluissa.

  Lahtelaiskoulut hajoavat käsiin

Lahdessa on parhaillaan meneillään Kärpäsen koulun perusparannus. Koulussa oli aiemmin kosteusongelmia. Myös Möysässä koulua peruskorjataan – remontin aikana tosin liikuntasalin pääsivät kastelemaan sadevedet, mistä tuli ylimääräistä kuivaamista ja korjaamista.
Mukkulassa koulun perusparannus on loppusuoralla. Myös siellä sisäilmaongelmia ovat aiheuttaneet lattiamattojen käymistuotteet.
Lotilassa perusparannus valmistuu ensi vuodenvaihteessa. Lotilassakin oli aiemmin sisäilmaongelmia.
Launeen koulussa mikrobit sekä lattioista ja matoista vapautuneet päästöt ovat olleet ongelmana, ja siellä mattoja vaihdettiin viime kesänä. Urakka jatkuu myös tulevan kesäloman aikana.
Kivimaan koulun sisäilmaongelmia ja mattojen käymistuoteongelmia on ratkottu jo vuosia.
Korjauksen tarpeessa olisi Kiveriön ala-aste, jonka hankesuunnittelu on käynnissä, mutta rahaa korjaukseen ei ole tiedossa. Tilakeskuksen mukaan vanhaa rakennusta ei kannata enää korjata, sillä se olisi vaikeaa ja kallista, koska rakennuksessa on väärin tehtyjä rakenteita. Kiveriössä on todettu sisäilma- ja kosteusongelmia.
Liipola-Kaikuharjun hankesuunnitelma valmistuu ensi kesänä. Vielä ei ole päätetty, peruskorjataanko rakennus vai tehdäänkö tilalle kokonaan uusi. Rakennuksessa on ollut kosteushaittoja.
Myös Jalkarannassa vanhemmat vaativat koulun peruskorjauksen aikaistamista. Oppilaat ja henkilökunta ovat kärsineet hengitystievaivoista ja päänsäryistä. Koulun peruskorjaus ei sisälly Lahden investointisuunnitelmaan, eikä suurta remonttia ole siis pian näköpiirissä.
Päivittäistavarakauppa ry tahtoo lääkkeet kauppoihin
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine syyttää porvaripuolueita apteekkikilpailun jarruttamisesta. Laine sanoo Uutispäivä Demarin haastattelussa, että apteekkikilpailua on vaadittu useasta suusta vuosia, mutta mitään ei tapahdu. Laineen mukaan syynä on myös apteekkariliiton tiukka edunvalvonta.
Päivittäistavarakauppa tahtoisi erityisesti, että reseptivapaita lääkkeitä voisi ostaa muualtakin kuin apteekista, ja että lääkkeitä voisivat jaella syrjäseuduilla muutkin kuin apteekit.
Myös kilpailuviraston ylijohtaja Juhani Jokinen kannattaa lehdessä apteekkialan vapauttamista kilpailulle.
Egypti yritetään palauttaa arkeen
Egyptin armeija kehottaa kansalaisia jatkamaan normaalia elämää nyt, kun heidän viestinsä on kuultu. Maan johto yrittää liennyttää tilannetta avaamalla internetin ja väljentämällä ulkonaliikkumiskieltoa. Oppositio on kuitenkin ilmoittanut jatkavansa protesteja.
Armeijan edustaja sanoi tv-puheessa keskiviikkona, että paluu normaaliin voi alkaa, kun kaduilla mieltään osoittavan väen viesti on kuultu. Tämä on selvä kehotus kansalle lopettaa mielenosoitukset kaduilla.
Internet on myös alkanut jälleen toimia Egyptissä. Internet suljettiin viime viikolla, kun mielenosoitukset alkoivat paisua. Verkkoviestipalvelut, kuten Facebook ja Twitter, ovat olleet tärkeä kanava oppositiolle mielenosoitusten kokoonkutsumiseen. Google-yhtiö avasi tiistaina palvelun, joka välittää Twitter-viestejä, vaikka internet ei toimisikaan.
Mielenosoitukset jatkuneet edelleen
Maan johdon liennyttävänä eleenä kaupunkien yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa on lyhennetty. Kun aiemmin ulkona ei saanut liikkua klo 15 - 08, uusi kielto koskee aikaa klo 17 - 07, kertoo valtiollinen televisio. Mielenosoittajat eivät tosin ole lainkaan piitanneet ulkonaliikkumiskiellosta.
Myös keskiviikkona Kairon keskustassa on ollut mielenosoittajia. Oppositio on ilmoittanut jatkavansa protesteja ja perjantaina on määrä järjestää jälleen suurmielenosoitus.
Opposition puhemiehen Mustafa Naggarin mukaan oppositio on valmis neuvottelemaan vasta, kun presidentti Hosni Mubarak on astunut syrjään.
Mubarak sanoi myöhään tiistaina pitämässään puheessa, ettei aio luopua vallasta ennen syyskuussa järjestettäviä presidentinvaaleja. Hän ilmoitti kuitenkin, että ei pyri enää jatkokaudelle.
Mubarakille buuattiin
Kirjeenvaihtaja Sanna Negus kertoi keskiviikkoaamuna, että Kairon keskustassa oli yhä useita satoja, ellei tuhansia ihmisiä, eikä heille riitä muu kuin Mubarakin ero. Lentokentällä tilanne on kaoottinen, koska maasta pois pyrkiviä on tuhansia, Negus sanoo.
Sadattuhannet mielenosoittajat seurasivat illalla Kairossa Mubarakin puhetta suurelta tv-ruudulta. He buuasivat, heiluttivat kengänpohjiaan ilmassa osoittaakseen halveksuntaansa ja jatkoivat huutojaan: "Lähde, lähde!" ja "Me emme lähde ennen kuin hän lähtee!"
Aleksandriassa sotilaat ampuivat yöllä ilmaan erottaessaan kahakoivia Mubarakin tukijoita ja vastustajia toisistaan.
Olympiavoittaja Thorpe tekee paluun
Viisi olympiakultaa urallaan voittanut uimari Ian Thorpe on ilmoittanut tekevänsä paluun kilpaurheiluun yli neljän vuoden tauon jälkeen.
Vuonna 2006 kilpauransa päättänyt Thorpe on asettanut päätavoitteekseen ensi vuoden Lontoon olympiakisat. Thorpe ilmoitti keskittyvänsä ainakin 100 ja 200 metrin vapaauintiin sekä viesteihin.
28-vuotias australialainen on voittanut urallaan muun muassa yhdeksän olympiamitalia, joista viisi kultaista, kolme hopeaa ja yksi pronssi. "Thorpedo" on myös juhlinut maailmanmestaruutta 11 kertaa ja tehnyt urallaan 13 maailmanennätystä.
Thorpe ilmoittautui keskiviikkona dopingtestaus -järjestelmään, sillä hänen pitää olla rekisteröitynä yhdeksän kuukautta ennen kuin saa kilpailla.
\- Mietin tätä asiaa pitkään ja hartaasti. Tein lopullisen päätöksen viime syyskuussa. Harjoittelen nyt Lontoon olympiakisoja varten ja kenties ura jatkuu vielä senkin jälkeen, Thorpe kertoi lehdistötilaisuudessa Sydneyssä.
Valtava talvimyrsky piinaa suurta osaa Yhdysvalloista
Väkevä talvimyrsky koettelee näinä päivinä arviolta sataa miljoonaa yhdysvaltalaista. Amerikan keskilännessä lumi ja jää halvaannuttavat liikennettä. Tuhansia lentoja on peruttu, ja kouluja ja toimistoja on suljettu. Myrsky on sekoittanut etenkin Dallasin ja Chicagon lentokenttien toiminnan. Kymmenettuhannet ovat jääneet sähköttä.
Esimerkiksi Chicagossa koulut on suljettu lumentulon takia ensi kertaa 12 vuoteen. Kaupunkiin on luvassa 60 senttiä lunta. Sääennusteiden mukaan kolossaalista myräkkää on kestettävä lähipäivät.
Yli 30 osavaltiota on lumimyräkän takia jollain tavalla hälytystilassa. Lumentulo ja teiden jäätyminen haittaavat elämää maan keskiosassa sijaitsevista Oklahomasta ja Uudesta Meksikosta tuhansien kilometrien päähän koillisiin Michiganin ja Mainen osavaltioihin asti.
Hurjanpuoleinen talvisää vaikuttaa arviolta kolmasosaan koko Yhdysvalloista ja sataan miljoonaan ihmiseen. Avaruushallinto Nasan mukaan talvimyrsky on yksi rajuimmista sitten 1950-luvun.
Talvimyrsky on jo sekoittanut pahasti myös Yhdysvaltojen lentoliikennettä. Yhteensä noin 10 000 lentoa on peruttu myrskyn takia. Useita lentokenttiä on jouduttu sulkemaan kokonaan.
FlightAware-sivuston mukaan tiistaina peruttiin yli 6 000 lentoa ja keskiviikolta on peruttu jo yli 3 000 lentoa sääolosuhteiden takia. Maanantaina peruttuja lentoja oli lähes 800.
"Somalian merirosvot kiduttavat panttivankejaan"
Somalian merirosvot kiduttavat panttivankejaan ja käyttävät heitä ihmiskilpinä, sanoo EU:n Atalanta-operaation komentaja kenraalimajuri Buster Howes. Howes sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että sota-alusten lähestyessä kaapattuja laivoja merirosvot tuovat panttivankeja kannelle ja pahoinpitelevät heitä kunnes sota-alus poistuu.
Howesin mukaan panttivankien kohtelu on raaistunut viime aikoina. Syyksi hän epäilee sitä, että merirosvous on tullut vaikeammaksi. Toisaalta merirosvot ovat tajunneet, että kaapatun aluksen ja sen rahdin lisäksi myös miehistöstä voi saada lunnaita.
Somalian merirosvoilla on tällä hetkellä yli 700 panttivankia 31 kaapatulla aluksella.
Yhdysvaltojenkin retoriikka kovenee
Yhdysvallat on keskiviikkona alkanut ottaa rohkeammin kantaa Egyptin kriisiin. Valkoinen talo on ilmaissut epäilyksensä siitä, että Egyptin johto saattaisi olla yllättäen räjähtäneiden levottomuuksien alullepanija. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi puheessaan, että rauhanomainen vallanvaihto Egyptissä on aloitettava heti.
\- Nyt tarkoittaa nyt, Valkoisen talon tiedottaja Robert Gibbs vielä selvensi.
Gibbs muotoili Egyptille myös viestin, että jos hallitus osaltaan yllyttää kansaa väkivaltaan, sen pitää lopettaa välittömästi.
Presidentti Obaman suusta ei kuitenkaan ole kuultu suoranaista tuomintaa tai puolustusta Egyptin virkaveljensä vallanpitosuunnitelmalle. Hosni Mubarak on ilmoittanut pysyvänsä presidenttinä syyskuun vaaleihin saakka.
Washingtonissa varhain keskiviikkona Suomen aikaa pitämässään televisiopuheessa Obama kertoi sanoneensa Mubarakille, että "järjestelmällisen vallanvaihdon on oltava merkitsevä, rauhanomainen ja sen on alettava nyt". Hän puhui Mubarakin kanssa puhelimessa puolen tunnin ajan pian Mubarakin ilmoituksen jälkeen.
Obama osoitti puheensa erityisesti nuorille egyptiläisille, jotka ovat lähteneet kaduille vaatimaan muutosta. Egyptin armeijaa hän kiitteli rauhanomaisesta suhtautumisesta mielenosoittajiin.
Yhdysvallat on valmis auttamaan egyptiläisiä mielenosoitusten jälkiseurauksissa, Obama lupasi.
Egypti ja Yhdysvallat ovat olleet liittolaisia lämpimissä väleissä Mubarakin koko 30-vuotisen valtakauden.
ElBaradei tyrmää Mubarakin lupauksen astua syrjään
Egyptin opposition kärkihahmo Mohamed ElBaradei tyrmää presidentti Hosni Mubarakin vakuutukseen luopua vallasta seuraavissa presidentinvaaleissa. Uutiskanava CNN:n haastattelema ElBaradei pitää Mubarakin lupausta huijauksena.
Uutistoimisto Reuters kertoo ElBaradein sanoneen CNN:n haastattelussa, että mikäli Mubarak ei ymmärrä astua syrjään heti, hän on presidenttinä toimintakyvytön ja tuhoon tuomittu.
ElBaradein mukaan Mubarakin toimet pidentävät Egyptin piinaa vielä kuudella tai seitsemällä kuukaudella.
\- Hän jakaa maan kahtia. Hän saa ihmiset vieläkin vihaisemmiksi ja saattaa turvautua väkivaltaan, ElBaradei sanoi CNN:lle.
\- Se, joka neuvoi häntä tekemään näin, antoi hänelle täysin väärän neuvon, ElBaradei jatkoi.
ElBaradei tarjoutui auttamaan maataan demokratiaan valmistautumisessa väliaikaisena johtajana. Hän sanoo, ettei kuitenkaan ole itse kovin innostunut presidenttiydestä.
Syyttäjä vaatii Kailajärvelle pitkää vankeutta
Syyttäjä vaatii Hannu Kailajärvelle viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta sijoitusklubi WinCapitaan liittyvässä rikosoikeudenkäynnissä. Oikeudenkäynti alkoi tänään keskiviikkona valmisteluistunnolla Vantaan käräjäoikeudessa. Kailajärvi ja hänen kanssaan yhteistyössä toiminut nainen saivat syytteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Kailajärven avustamisesta epäillylle naiselle syyttäjä vaatii myös vankeusrangaistusta, mutta ei ota kantaa sen mahdolliseen ehdollisuuteen.
Syyte törkeästä petoksesta perustuu käsitykseen, että GiiClub, WinClub ja WinCapita -nimillä toimineen klubin toiminnasta ja luonteesta on annettu sen jäsenille väärää tietoa, minkä seurauksena klubiin on sijoitettu rahaa erehdyksen vallassa.
Syyte rahankeräysrikoksesta taas perustuu käsitykseen, että klubin suorittama rahankeräys jäseniltä on järjestetty pyramidipelin muodossa tai ketjukirjeeseen verrattavalla tavalla.
Syyttäjän mukaan Kailajärven omaan käyttöön on jäänyt klubin toiminnan lopettamiseen mennessä ainakin kuusi miljoonaa euroa. Yhteistyökumppanin saamaksi hyödyksi syyttäjä laskee 160 000 euroa. Näitä summia syyttäjä vaatii menetettäväksi valtiolle rikoshyötynä.
Nokkapokka jäsenrekisteristä
Käräjäoikeus oli määrännyt molemmat syytetyt henkilökohtaisesti paikalle poikkeuksellisesti jo valmisteluistuntoon. Oikeussalin turvallisuutta oli varmistamassa poliisipartio.
Tunnelma kiristyi välillä, kun Kailajärvi kiisti voimakkaasti syyttäjän epäilykset WinCapita-klubin jäsenrekisterin tuhoamisesta klubin viimeisinä elinpäivinä.
\- Sekä keskusrikospoliisin että syyttäjän englanninkielen taito on pahasti hakusessa, Kailajärvi kommentoi viranomaisten tulkintoja hänen sähköpostitoimeksiannoistaan.
Muutoin istunto on sujunut joutuisasti. Osapuolet ovat käyneet läpi listoja riitaisista ja riidattomista asioista, jotta varsinainen oikeudenkäynti voi alkaa.
Ensin pääjuttu, sitten sivuhaarat
Vantaan käräjäoikeudessa puidaan nyt WinCapita-kokonaisuuden päähaaraa. Tässä osakokonaisuudessa poliisi on epäillyt rikoksista kaikkiaan viittä henkilöä. Keskiviikkona syytteen sai heistä kaksi; kolmen muun epäillyn osalta mahdollinen oikeudenkäynti alkaa myöhemmin. Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Edessä on vuosikausia kestävä WinCapita-oikeudenkäyntien sarja. Vantaan käräjäoikeus on arvioinut varovaisesti, että jutun päähaaran käsittely kestää ainakin ensi syksyyn. Tuomiota on lupa odottaa aikaisintaan vuodenvaihteessa.
Kunhan Vantaan pääjuttu on päässyt vauhtiin, alkaa paikallisten WinCapita-oikeudenkäyntien maakuntakierros. Koko laajuudessaan WinCapita-tutkinnassa on eri puolilla maata kuulusteltu rikoksesta epäiltynä noin 600 ihmistä.
Korvausvaatimuksia on esittänyt yli 2 200 henkilöä. Korvausvaatimusten yhteismäärä on 37 miljoonaa euroa.
Poliisi pitää WinCapitaa Suomen kaikkien aikojen suurimpana sijoitushuijauksena. Yli 10 000 ihmistä pelasi WinCapita-peliä kaikkiaan 100 miljoonalla eurolla.
Evakuointilento Kairosta laskeutunut Suomeen
Ulkoministeriön järjestämä evakuointilento Kairosta on saapunut Suomeen. Egyptissä asuvia suomalaisia ja maassa olleita omatoimimatkailijoita kuljettanut kone toi Egyptistä 92 matkustajaa, joista 76 on suomalaisia. Muut matkustajat ovat ruotsalaisia, tanskalaisia, virolaisia ja brittejä.
Kone laskeutui Helsinki-Vantaan lentoasemalle puoli kymmenen jälkeen keskiviikkoiltana.
Vielä eilen lennolle oli ilmoittautunut noin sata suomalaista. Ulkoministeriön konsuliasiain yksikön päällikön Pasi Tuomisen mukaan kaikki ilmoittautuneet eivät ole lopulta halunneetkaan lähteä, tai ovat löytäneet jonkun muun yhteyden.
\- Meidän tiedossamme ei ole, että kukaan, joka on halunnut tälle lennolle, ei olisi sinne päässyt, sanoo Tuominen.
Tällä erää ulkoministeriö ei aio lähettää muita kotiutuslentoja Egyptiin.
Egyptissä asuu noin 200 suomalaista. Maassa olevien omatoimimatkailijoiden tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa. Suomen Kairon suurlähetystö on kehottanut omatoimimatkailijoita rekisteröitymään lähetystöön.
Turisteja vielä Egyptissä
Suomalaisista matkanjärjestäjistä Alma Tourilla, Finnmatkoilla ja Tjäreborgilla on vielä lomalaisia Egyptin matkakohteissa. Noin tuhat matkustajaa on tarkoitus tuoda Suomeen perjantaihin mennessä, mutta Kairon kentällä oleva kaaos voi vaikeuttaa evakuointia. Vielä sunnuntaina maassa oli noin 3 500 suomalaisturistia.
Ulkoministeriö on lähettänyt evakuointikoneita hakemaan suomalaisia aiemminkin. Keväällä 2008 ministeriö lennätti kotiin Malagan bussiturmassa loukkaantuneita suomalaisturisteja. Ensimmäisellä kerralla suomalaisia lennätettiin kotiin Tšernobylin ydinvoimalaräjähdysalueelta, toisella kertaa Thaimaasta tsunamin jälkeen vuonna 2004.
Epäonnekas Milan jäi tasapeliin
Loukkaantumisista kärsineellä Milanilla ei ollut onni puolellaan jalkapallon Italian Serie A:n tiistain kotiottelussa Laziota vastaan. Maalintekopaikkoja hukannut kärkijoukkue joutui tyytymään 0-0-tasapeliin.
Milanin keskikenttäpelaaja Urby Emanuelson hukkasi hyvän tilanteen ensimmäisellä puoliajalla, kun taas toisella Zlatan Ibrahimovic kolisutti kaksi kertaa maalikehikkoa.
Antonio Cassano vaihdettiin sen jälkeen Alexandre Paton tilalle, mutta italialainen ei yltänyt tällä kertaa parhaalle tasolleen. Milan onnistui kasvattamaan sarjajohtonsa Napoliin nähden vain viiteen pisteeseen.
Lazio on sarjassa kolmantena, seitsemän pistettä Milania perässä.
Suuret voittivat Valioliigassa
Suuret pitivät pintansa jalkapallon Englannin Valioliigassa tiistaina. Manchester United löi kotonaan Aston Villan 3-1, ja Arsenal peittosi kotiyleisönsä edessä Evertonin 2-1. Chelsea puolestaan sai revanssin Sunderlandista ja haki pohjoisesta 4-2-vierasvoiton.
Manchester United sai täydellisen alun kotiareenallaan Old Traffordilla. Maalivahti Edwin van der Sarin pitkä vapaapotku tavoitti Wayne Rooneyn, jonka hirmutykki löysi tiensä ylänurkkaan vajaan minuutin pelin jälkeen.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan toista osumaa juuri ennen taukovihellystä. Tällä kertaa esityön tekijänä oli Nani, jonka loistokeskityksestä Rooney jatkoi maalitehtailuaan.
Darren Bent toi Villa-faneille toivoa vajaan tunnin kohdalla, kun hän kavensi Stewart Downingin alustuksesta. Ilo oli lyhytaikaista, sillä Nemanja Vidic pyssytti pian Unitedin kolmannen maalin Rooneyn syötöstä.
Pohjois-Lontoossa Everton aloitti maalinteon 24. minuutilla, kun Louis Saha tälläsi pallon vihaisesti alanurkkaan. Arsenalin leirissä ei ymmärretty osuman hyväksymistä alkuunkaan, sillä tilanne näytti selvältä paitsiolta.
Kotijoukkue painoi päälle ja tasoitti reilut 20 minuuttia ennen loppua. Vieraiden Jack Rodwell ei kyennyt purkamaan Cesc Fabregasin nostoa, ja vaihdosta kentälle tullut Andrei Arshavin siirsi pallon suoraan ilmasta verkkoon. Arsenalin voitto-osuma tuli viisi minuuttia myöhemmin Laurent Koscielnyn nikattua Robin van Persien kulmapotkun maaliin.
Sunderlandissa avausmaalista vastasi Black Catsin Phil Bardsley, joka sai neljännellä minuutilla edetä aina vetopaikkaan asti ja yllätti veräjänvartija Petr Cechin kaukokudillaan. Pallo vietiin kuitenkin kymmenen minuuttia myöhemmin pilkulle. Ahmed Elmohamady kiipesi Ashley Colen niskaan, ja Frank Lampard täräytti Chelsean tasoituksen.
Lontoolaiset siirtyivät johtoon reilun 20 minuutin kohdalla vastahyökkäyksen päätteeksi. Nicolas Anelka syötti pystyyn Salomon Kaloulle, jonka viimeistely oli tyylikäs. Toisessa päässä kotiyleisö sai kuitenkin vapaapotkun hyvältä etäisyydeltä, ja Kieran Richardsonin kuti painui Chelsea-muurin alta sisään.
Ratkaisun makua oli ilmassa tunnin pelin jälkeen. Isäntien maalivahti Craig Gordon torjui Lampardin laukauksen eteensä, ja Chelsea-kippari John Terry oli ensimmäisenä paikalla. Anelka kaunisteli lukemia vielä ottelun viime hetkillä. Viime aikoina selvästi piristyneen Chelsean ennätyshankinta Fernando Torres ei ollut mukana kokoonpanossa.
Illan neljännessä ottelussa West Bromwich ja Wigan pelasivat 2-2-tasapelin. Peter Odemwingie ja Marc-Antoine Fortune maalasivat kotijoukkueelle, Charles N'Zogbia ja Ben Watson vapaapotkuillaan vieraille.

  Sarjakärki

JÄÄKIEKKO: Lumimyrsky siirsi NHL-pelin
Ensi yöksi suunniteltu jääkiekkoliiga NHL:n ottelu Colorado Avalanchen ja St. Louis Bluesin välillä on peruttu. St. Louis on pahan talvisen myrskyn kourissa, mikä pakotti perumaan ottelun.
\- NHL, St. Louisin kaupunki ja me olemme siirtäneet ottelun fanien, pelaajien ja henkilökunnan turvallisuuden nimissä, Bluesin edustaja Mike McCarthy totesi.
Kylässä: kotikauppa
Muotoilija **Tuula Pöyhösen** Onni-kotikauppa on asuintalon katutasossa. Kulmakatua ei löydä ihan helposti, eikä kauppa mainosta sijaintiaan värivaloin tai näyteikkunoin. Osoite pitää tietää ja ovikello löytää.Sisälle astuessa kauppa on perheen kodin eteisessä. Kaikki värikkäät vaatteet ja asusteet sekä upeat puukengät on ripustettu erikoisesti, mutta valkoinen tila ei ole karu, tunnelma on lämmin ja värikäs. Tuulan luona on mukavaa, keitämme kahvit ja syömme pullaa.**Miten ihmiset löytävät tänne? **- Hyvin, esimerkiksi eräs amerikkalainen blogaaja löysi puukenkäni netistä ja ihastui. Sen jälleen hän merkkasi kaupan sijainnin blogiinsa Google mapsin avulla.Kauppa on ollut kodin yhteydessä nyt kahden vuoden ajan ja asunto on koko ajan ollut myös perheen koti. Onni-kauppa oli ensin Merimiehenkadulla, mutta kannattavuussyistä Tuula päätti jatkaa töitä kotona.- On kivaa olla kotona, kun lapset tulevat koulusta ja päiväkodista. Nyt lapset voivat pyöriä mukana osan päivää, eikä esimerkiksi hoito sairastapauksissa vaadi niin paljon järjestelyä.- Minulle sopii täydellisesti, että työt ovat kotona. Monitekeminen on mukavaa; lataan pyykit koneeseen ja jatkan taas töitä. Perhe joutuu kyllä sopeutumaan siihen, että ompelukoneet ovat keittiössä ja osa kotia on välillä julkista tilaa.Tuulan mielestä kotikaupan idea ei ole yhtään uusi; ennen oli suutari- ja räätälitaloja ja tämäkin huoneisto oli ennen neuletehdas Silmu. Kahdeksan vuotta sitten talon tiloja ruvettiin muuttamaan asunnoiksi. Tuula Pöyhönen miehensä kanssa löysi tämän asuntoaarteen tutun kautta.**Millaisen tunnelman haluat luoda kotiisi ja kotikauppaasi?**- Emme ole kauheasti suunnitelleet sisustusta. Paikat vain sisustuvat ja tunnelman luovat ihmiset. Monesti toivon, että voisin muuttaa tunnelmaa, mutta en pysty.Värivalinnat ovat osoittautuneet käytännölliseksi. Valkoinen on hyvä väri: se on helppo maalata tai pestä, koska lian näkee ja tahrat on helppo puhdistaa. Valkoinen on hyvä kontrasti lasten värikkäille leluille.Tuula haluaa että lapset saavat nauttia lapsena olosta kotona, olla lauman jäseniä.- Parasta on kun lapset saavat puuhastella kaikkea rauhassa omassa kodissa, eikä kaikkia harrastuksia tarvitse lähteä suorittamaan kodin ulkopuolelle.Tuula oli ensin huolissaan, kun lapset eivät piirtäneet, mutta kun piirtäminen alkoi hän laittoi kaikki lasten työt esille toimistoonsa. Nyt siellä onkin hieno ja värikäs taideseinä.**Mikä kodissanne on parhainta?**- Ehdottomasti sijainti, kaikki on lähellä ja tänne katutasoon pääsee helposti sisään.**Mikä on kotinne lempipaikka?**- Minun mielestäni se on asunnon hiljaisin paikka, mikä se sitten aina onkin. Uusperheen ja neljän lapsen arjessa käytän aika usein myös kuulosuojaimia, jos haluan katsoa vaikka elokuvaa rauhassa.******Miten tässä kodissa rentoudutaan?**- Mielestäni rentouttavinta on kun kaikki puuhailevat omiaan, eikä kenelläkään ole nälkä tai muita tarpeita.******Miten Tuulalla ollaan kylässä?**Tuulan mielestä on helpompaa, että ihmiset tulevat kylään. Keittiö on avara tila, johon mahtuu niin uusperhe kuin lasten kaverit ja muut vieraat.- Kutsun mielelläni vieraita kotiini, ja meillä onkin aika paljon trafiikkia, se on kivaa. Olemme myös järjestäneet isoja juhlia esimerkiksi vappuna tai uutenavuotena ja silloin kutsumme kaikki, ketkä puhelinluetteloista löytyvät. Yleensä paikalla on lopulta hyvä sekalainen jengi eri-ikäistä porukkaa ja  naapuritkin avaavat ovensa.Onpa Tuulan kotona eli Onnissa järjestetty myös Ok Talk -niminen tapahtuma nyyttäriaamupaloineen.- On ihanaa, että kaiken järjestämisen ei tarvitse maksaa, vaan voi vaihtaa palveluita ja osaamista, auttaa toisia ja olla yhdessä.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)[Hs.fi: Kylään kauppaan](http://www.hs.fi/artikkeli/Kyl%C3%A4%C3%A4n+kauppaan/1135262916545)[Liisa Jokinen: Onni](http://liisajokinen.com/2009/08/19/onni/)[Onni](http://www.onni.eu/)[Kylässä-juttusarja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Suomalaiset kaikki kaikessa Elitserien-kärjelle
HV 71 vankisti sarjajohtoaan jääkiekon Ruotsin Elitserienissä lyömällä Linköpingin 4-3. Viime aikoina alavireisesti esiintynyt sarjakärki palasi voittokantaan pitkälti suomalaisvoimin, sillä jokaisen maalin HV:n maalin viimeisteli suomalaispelaaja. Mikko Luoma onnistui kahdesti.
Luoman maalit veivät HV:n 2-0-johtoon nopealla aikataululla, mutta Linköping nousi tasoihin. Myös Teemu Laineen 3-2-maalin Linköping kuittasi, mutta Juuso Hietasen 4-3-maali päätöserässä oli liikaa Fredrik Norrenaa lepuuttaneelle Linköpingille. Voitto oli HV:lle vasta toinen kuuteen viimeisimpään otteluun.
Södertäljen maalivahti Riku Helenius on löytänyt vaikean alkukauden jälkeen hyävn vireen, ja samalla joukkue on noussut jo kahdeksanneksi. Frölunda kaatui 3-2, ja voitto oli Södertäljelle viides kuuteen otteluun. Helenius torjui 28 kertaa. Toisen Frölundan maaleista teki Mika Pyörälä Riku Hahlin syötöstä. Myös Södertäljen Markus Seikola sai syöttöpisteen.
Färjestadin Alexander Salak venyi jälleen nollapeliin torjuttuaan kaikki 29 Luulajan laukausta. Kolmas perättäinen voitto (2-0) vankisti karlstadilaisjoukkueen kolmatta sijaa. Sarjassa viidentenä oleva Luulaja on hulppean alkukauden jälkeen hyytynyt; tappio oli sille viides kuuteen viimeisimpään peliin.
Eero Somervuoren edustama Brynäs nousi jo neljän pisteen päähän Luulajasta kellistämällä Modon 5-2. Tuomas Tarkki nöyrtyi neljästi 28 laukauksesta. Hannu Pikkarainen (0+1) sai jälleen nimensä tehotilastoihin, mutta Modo putosi liigassa yhdeksänneksi, eli ensimmäiselle pudotuspeleistä putoavalle sijalle.
Jihad-Jane tunnusti suunnitelleensa ruotsalaispilapiirtäjän murhaa
Jihad-Janena tunnettu amerikkalaisnainen on myöntänyt syyllistyneensä ruotsalaisen pilapiirtäjän murhan suunnitteluun. Nainen myönsi tiistaina amerikkalaiselle tuomioistuimelle syyllistyneensä terrorismiin, aikeisiin murhata ruotsalainen pilapiirtäjä, valehteluun liittovaltion poliisille FBI:lle sekä identiteettivarkausyritykseen.
Jihad-Janea, oikealta nimeltään Colleen LaRosea, uhkaa elinkautinen vankeusrangaistus.
LaRose otettiin kiinni vuoden 2009 lokakuussa Philadelphiassa, kun hän palasi Euroopasta Yhdysvaltoihin. Hänet asetettiin viime keväänä syytteeseen terroristien värväämisestä sekä aikeista tappaa muslimit suututtanut ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks. Vilks raivostutti muslimeja piirtämällä profeetta Muhammedin koiraksi pari vuotta sitten.
LaRose on aiemmin kiistänyt kaikki syytteet.
NHL-hylkiö upotti Ässät - Rautakallio kuumana
Blues otti viimeisessä keskinäisessä ottelussa viimein Ässien päänahan tämän kauden jääkiekon SM-liigassa. Blues nousi jatkoajalle Jere Karalahden illan toisen osuman ansiosta reilu minuutti ennen loppua, ja 3-2-voiton voittomaalikilpailussa ratkaisi maanantaina hankittu Tyler Arnason.
Ennakkoasetelmat
Ässät ja Blues olivat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaa. Kaikki viime vuoden puolella pelatut kohtaamiset olivat päättyneet Ässien voittoon. Viimeisin kuitenkin vasta jatkoajan jälkeen. Edellisissä kahdessa matsissa Blues ei ollut tehnyt maaliakaan.
Ässillä oli alla makea jatkoaikavoitto Lukosta. Se merkitsi sitä, ettei joukkueeseen ollut tehty sitten lauantain kuin maalivahtivaihto tai vuorottelu.
Bluesilla oli silläkin kolmen ottelun pisteputki. Pelipaikkoja oli rukattu lähinnä siksi, että kehään astui ensimmäistä kertaa lähes 500 NHL-ottelun kokemuksella jenkki Tyler Arnason. Mies otti heti ykkösen sentterin paikan, vaikkei ole pelannut puoleentoista kuukauteen. Lisäksi Patrik Lostedt palasi porukkaan Mestiksen Kiekko-Vantaasta ja sai paikan nelosen laiturina.
Ratkaisu
Vähän tapojensa vastaisesti Ässät sai peliin mojovan alun. Se johti jo 2-0 yhdeksän minuutin tahkoamisen jälkeen.
Ensin slovakki Tomas Zaborsky teki rangaistuslaukauksesta 1-0, kun Kristian Näkyvä koukki miestä läpiajossa. Ässien toisen sivalsi taitavan harhautuksen jälkeen oikeaan yläpesään Joel Armia.
Mutta toisessa erässä tuli Blues. Ensin Camilo Miettinen vispasi oikeasta alanurkasta, ja jatkossa Jere Karalahti ruuhkasta tilanteen tasaan 2-2. Maalien väliä oli vain 27 sekuntia. Erän lopussa Aki Uusikartano onnistui vedollaan viemään kotijoukkueen johtoon.
Kolmatta erää oli jäljellä vajaa puolitoista minuuttia, kun Blues otti aikalisän ajassa 58.38. Ja vain neljä sekuntia sen jälkeen Karalahden pommi tasoitti matsin jatkoajalle. Blues pelasi tuolloin ilman maalivahtia.
Jatkoaika ei tuonut tulosta, vaan ratkaisun teki toisena ampujana voittomaalikilpailussa jenkki Arnason. Kiekko lipui Ässien verkkoon Eero Kilpeläisen patjojen välistä. Arnason oli ainut, joka onnistui vl-kisassa.
Kommentit
Ässien Pekka Rautakallio kävi lämpimänä ja vertasi joukkueensa panosta hyvään lauantaiseen Lukko-voittoon.
\- Tämä oli Porin Ässiltä todella kuriton suoritus kaikilla osa-alueilla. Kaksi päivää väliä ja pelataan näin. Alun kaksi maalia toivat väärän uskomuksen, ja Blues oli tänään parempi joka asiassa, vaahtosi Rautakallio.
\- Maalinedustapelissämme oli löysyyttä ja välinpitämättömyyttä. Ei tehty sitä, mitä oli sovittu. Tässä tilanteessa sanoisin, että jatkossa tulee helkutin paljon muutoksia ja uudistuksia ketjuihin.
Vahvistuksia ei tullut, täräytti Rautakallio. Mies itse olisi kaiketi niitä halunnut, mutta nyt se on myöhäistä.
Petri Matikainen oli huomattavasti maltillisempi sanomisissaan.
\- Vaikea lähtö, vaikka siihen yritimme panostaa. Paikkojakin oli. Aikamoinen kiriminen Isomäen hallissa, kun lähtökohdat eivät kovin hyvät olleet.
\- Kolmannessa erässä emme päässeet ihan sellaiseen pelivireeseen, mitä olisin halunnut. Mutta tasoitusmaali ilman maalivahtia onnistui pitkästä aikaa. Tulimme takaa niskan päälle ja voitto tyydyttää erittäin paljon, Matikainen summasi ja kehaisi samalla uusia tulokkaitaan. Erityisesti illan ratkaissutta Arnasonia.
\- Mies kasvoi voittomaalikisassa. Hän on ollut puolitoista kuukautta pelaamatta. Kyllä kaveri kuntoon saadaan kevättä kohti. Myös toisen pelinsä pelanneeseen Nathan Robinsoniin olen tyytyväinen.
Muuta
Blues vaihtoi voittomaalikisaan molarinsa. Iiro Tarkki jäi aitioon ja Mikko Tolvanen tuli tuoreena verkolle. Mies torjui kaksi Ässien yritystä. Kolmannen hoiteli tyylikkäästi pystytolppa!
SaiPa-vahti pettyneenä: Hyvä peli ei riittänyt
Vahvasti viime aikoina jääkiekon SM-liigassa esiintynyt SaiPa otti tiistaina takapakkia häviämällä vieraskaukalossa HIFK:lle luvuin 1-4. SaiPan maalivahdin Jere Myllyniemen mukaan lappeenrantalaisten haaveet pistepotista kaatuivat heikkoihin erien alkuihin.
\- Harmittaa tietenkin, aina ei voi voittaa. Tänään pelattiin hyvin, erän aluissa oltiin tosin heikompia. Niillä hetkillä IFK tuli lujaa ja teki tarvittavat maalit. Kokonaisuudessaan pelattiin ihan ok, mutta se ei riittänyt tällä kertaa, Myllyniemi arvioi.
Pääkaupunkiseutu on ollut kuluvalla kaudella SaiPalle haasteellinen paikka. Sarjataulukossa 12. sijalla olevat lappeenrantalaiset ovat hävinneet kaikki kuusi otteluaan.
\- En usko, että tämä seutu olisi meille erityisen haasteellinen. Ollaan pelattu pitkään hyvä jakso. Nyt tuli tappio ja se pitää hyväksyä ja jatkaa matkaa, tiistaina 27 kertaa tolppien välissä torjunut Myllyniemi kertoi.
HIFK:n neljästä maalista Kimmo Kuhdan viimeinen osuma syntyi tyhjiin. Sitä ennen Myllyniemen selän taakse upposi kolme rannelaukausta.
\- Oli vähän maskia ja oli muutakin. Ne menivät maaliin ja tästä on pakko parantaa, Myllyniemi painotti.
SaiPa kohtaa torstaina kotonaan KalPan, jolla oli lepovuoro tiistaina. Myllyniemi uskoo lappeenrantalaisten pelitahdin olevan joukkueelle hyödyksi.
\- En usko, että heidän huilillaan on merkitystä. Meillä on hyvä pelituntuma ja päästään helpommin peliin mukaan. En usko, että KalPalla on etua, päinvastoin.
Kotipelit tuskaa Pelicansille - Kärpät vei pinnat
Pelicans kärsi jo viidennen perättäisen kotitappionsa jääkiekon SM-liigassa, kun Kärpät haki Lahdesta 3-1-voiton. Molempien joukkueiden uudet hankinnat, Pelicansin Vili Sopanen ja Kärppien Ivan Huml olivat näkyvässä roolissa.
Ennakkoasetelmat
Pelicans pyrkii kaikin keinoin välttämään liigan jumbopaikan, kun taas Kärpät yrittää taistella pudotuspelipaikasta. Molemmat joukkueet olivat tehneet pelaajamuutoksia siirtotakarajan viime hetkillä. Pelicans sai riveihinsä paluumuuttajan Vili Sopasen samaan aikaan, kun Henri Heino vaihtoi pelikaanit Jokeri-paitaan. Kärpät esitteli joukkueessaan jo kuudennen tshekkipelaajan, Ivan Humlin.
Ratkaisu
Kaksi ensimmäistä erää nähtiin tasaista ja vauhdikasta kiekkoa, ja molemmilla joukkueilla oli tekopaikkoja täysosumiin. Lopulta Pelicans onnistui 2. erässä, kun Janne Tavi ohjasi ylivoimalla Mike Yorkin laukauksen maaliin. Syöttöpisteen osumaan sai myös Vili Sopanen. Kärpät tasoitti samanlaisen kuvion jälkeen. Vladimir Sicak laukoi, ja ohjauksesta vastasi Pavel Rosa.
Ivan Huml pelasi heti oululaisten ykköskentällisessä yhdessä Rosan ja Petr Tenkratin kanssa. Tämä kolmikko oli Kärppien paras koostumus, ja siltä voi jatkossa odottaa kovaa jälkeä.
Vieraiden erikoisesta voittomaalista vastasi Kimmo Koskenkorva. Ilkka Mikkolan vippaus omalta alueelta löysi maalia kohti luistelleen Koskenkorvan, joka siirsi kiekon ohi Niko Hovisen.
Päätöslukemat 3-1 sinetöi Petr Tenkrat tyhjään maaliin.
Kommentit
\- Tyypillinen taistelupeli, jossa meillä oli onneakin mukana, totesi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta viitaten joukkueensa voitto-osumaan.
\- Kaipaan joukkueelta edelleen parempaa pelaamista, mutta kyllä tässä aikaa riittää. Nyt heillä on täysi työrauha, kun loppukauden miehistö on selvillä. Huml oli viimeinen tarvittava palanen ryhmitykseemme, kertoi Aravirta.
\- Pitää katsoo peiliin, meillä oli riittävästi tekopaikkoja voittaa tämä peli. Pitää vaan jatkaa taistelua, manaili lahtelaisten Vili Sopanen.
\- Oli hienoa palata takaisin kotiin, ja vihdoinkin sain pelata oikein kunnolla. Tätä olin kaivannutkin. JYPissä en päässyt lopulta siihen rooliin, mitä olisin toivonut, joten ratkaisu palata tänne oli minulle helppo, kertoi Sopanen Lahteen paluunsa syistä.
Muuta
Kärppien riveissä debytoineen Ivan Humlin myötä joukkueessa on nyt kuusi tshekkiläistä pelaajaa. Hannu Aravirran mukaan vielä kopissa ei puhuta pelkästään tshekkiä, mutta englannin kieltä kokenut valmentaja on joutunut puhumaan enemmän kuin pitkään aikaan.
EU: Suomi yksi parhaista innovaatioissa
Suomi kuuluu neljän EU-maan parhaimmistoon innovoinnissa. Euroopan komission tiistaina julkistama listaus asettaa Suomen, Saksan, Tanskan ja etenkin Ruotsin selvästi edelle muita EU-maita koulutuksen, tutkimuksen ja liike-elämän mittareilla sekä esimerkiksi valtion tukirahan ja patenttien tuottaman liikevaihdon perusteella.
Lisäksi Suomi ja Saksa ovat EU-komission ryhmittelyssä kasvujohtajia, kun Tanska ja Ruotsi luokitellaan hitaan kasvun maiksi. Suomen vahvuuksia ovat esimerkiksi hyvät kontaktit sekä yrittäjyys.
EU-komissio on kuitenkin huolissaan siitä, että kokonaisuudessaan jäsenmaat ovat kaukana Yhdysvaltojen ja Japanin innovaatiomenestyksestä. Listauksessa käytettyjen mittarien mukaan Yhdysvallat suoriutui innovaatiokilpailussa melkein 50 prosenttia EU:ta paremmin. SIksi komissio varoittaa aluetta uhkaavasta "innovaatiohädästä".
Jokeri-vahti kuin muuri - HPK:lle kotitappio
HPK kärsi vasta toisen tappion kymmeneen viimeisimpään kotiotteluunsa jääkiekon SM-liigassa, kun Jokerit haki Hämeenlinnasta 2-1-voiton. Jokerien voiton takuumies oli peräti 41 kertaa (päätöserässä 18) torjunut maalivahti Mika Järvinen. Voitto oli Jokereille kauden kolmas yhtä monessa kohtaamisessa HPK:n kanssa.
Ennakkoasetelmat
HPK:n vastustajaksi illan liigakamppailuun saapunut Helsingin Jokerit on ollut ritareille voittamaton joukkue tällä kaudella. Mielenkiintoista olikin nähdä, pystyykö liigan toiseksi vahvin kotijoukkue kellistämään kuudenneksi parhaan vierasjoukkueen.
Kotijoukkueen kokoonpanosta puuttui kentällinen vakiokokoonpanon pelaajia, joten helppoa ei isännillä ollut. Myös vierailta oli poissa avainpelaajia, mutta sanontakin kuuluu, että niillä mennään keitä on.
Ratkaisu
Avauserään kulutettiin kaiken kaikkiaan aikaa vain 28 minuuttia. Jokerit sai pelata kaksi kertaa ylivoimalla, ja kertaalleen helsinkiläiset laukoivatkin kiekon ritarimaalin ylärimaan. Pallokerholla oli myös paikat avata maalitilinsä, mutta Mika Järvinen ei ollut ohitettavissa.
Toisen erän alkuun Henri Heino laukoi tulisesti vieraat maalin karkumatkalle. Erän puolivälissä Teemu Pulkkisella oli onnikin myötä, kun kiekko pomppasi sopivasti HPK:n puolustajasta suoraan lapaan. Tästä Pulkkisella oli helppo työ laukoa Jokerit 2-0-johtoon. Kolmesta ylivoimasta huolimatta HPK ei saanut kuparistaan rikki.
Päätöserässä kotijoukkue painoi pelin väkisin vieraspäätyyn, ja lopulta työ palkittiin. Mathias Porseland laukoi pystynousun päätteeksi ylivoimalla isäntien kavennuksen ajassa 44.46. Tämän jälkeen paine vieraspäädyssä kasvoi kaiken aikaa, mutta Mika Järvisen loistotorjunnat sekä Jokeripakan uhrautuva puolustuspelaaminen esti kotijoukkueen lisämaalien syntymisen ja näin loppulukemiksi jäi 1-2.
Kommentit
\- Jokerit pelaa kurinalaisesti ja heillä on vaaralliset vastaiskut. Jokereiden avausmaali tuli pakin virheestä ja toisessa oli tuurikin kohdallaan, HPK:n päävalmentaja Harri Rindell tulkitsi.
\- Olen tyytyväinen joukkueen yritteliäisyyteen. Maalipaikkoja oli riittävästi, mutta tehokkuuteen en (ole tyytyväinen). Ylivoimapelaamistakin pitää parantaa.
\- Avauserä oli hivenen vaisu molemmilta joukkueilta. Toinen erä oli meiltä pelillisesti paras, mutta kolmanteen mentiin liian varovaisesti. Joukkueen työmoraaliin olen tyytyväinen. Yritystä riitti, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund niputti.
\- Annettiin kaksi aika halpaa maalia. Sen jälkeen jouduttiin tekemään hirvittävä määrä työtä, jotta olisi päästy rinnalle. Maalipaikkoja oli riittävästi, mutta kiekot pitäisi lyödä sisään. Tärkeiden hyökkääjien puuttuminen näkyy hyökkäyspelaamisessa vähän, HPK:n konkaripakki Marko Tuulola muistutti.
\- Ottelun alku oli meiltä ok, mutta sitten HPK hallitsi tapahtumia. Toisessa erässä saatiin pari maalia ja sitten keskityttiin hivenen puolustamiseen. Tahtopeli meiltä ja Mikä Järvinen otti tarvittavat kopit päätöserän pyörityksessä, Jokerien kapteeni Ossi Väänänen kiitteli.
\- Ajatukset ovat jo hivenen stadion-spektaakkelissa, mutta ensin vielä yksi peli alta pois.
Muuta
HPK on tehnyt vain kaksi maalia tämän kauden kolmessa ottelussaan Jokereita vastaan. Bluesista loppukaudeksi lainattu Joonas Nättinen teki HPK-debyyttinsä ykkösketjun keskellä.
HIFK-hyökkääjä tyytymätön voitosta huolimatta
Seitsemän ottelun kuivan kauden jääkiekon SM-liigassa tiistaina SaiPaa vastaan katkaissut HIFK-hyökkääjä Juha-Pekka Haataja ei ollut 4-1-kotivoittoon päättyneen ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Haataja kuitekin muistutti tosipelien olevan vasta edessä.
\- Tietenkin pisteet lämmittää. Tapa, millä potti irtosi ei taasen tyydytä. Peli ailahtelee liikaa erienkin välillä ja siitä on päästävä eroon.
\- Reilun kuukauden kuluttua alkavat tosi väännöt. Silloin ailahteluista rokotetaan armotta. Ville (Peltonen, kapteeni) piti hyvän puheen pelin jälkeen ja sanoi, että ailahteluun ei ole varaa, Haataja kertoi.
HIFK:n ykkösketju Peltonen - Mikael Granlund - Haataja on palannut alkusyksyn koostumukseen. SaiPaa vastaan tehoketju kantoi suurimman osan helsinkiläisten maalinteosta.
Haatajan mukaan myös aivotärähdyksen vuoksi pitkään sivussa ollut sentteri Mikael Granlund alkaa olla täydessä kunnossa.
\- Kyllä vaikuttaa olevan sataprosenttisessa iskussa. Tietenkin parantaa koko ajan ja vaikuttaa olevan huippukunnossa. Siinä on helppo pelata.
Oululaislähtöinen hyökkääjä löytää ketjunsa pelistä kuitenkin myös paljon parannettavaa.
\- Suoraviivaistetaan peliä! Meillä menee yhä näpräilyksi ja toisia haetaan vielä liikaa. On pelattu pari-kolme viikkoa yhdessä. Tutustutaan paremmin ja jutellaan asioista, miten toinen tykkää liikkua kentällä ja opiskellaan toistemme peliä.
Ennen lauantaina ulkoilmapeliä HIFK kohtaa torstaina HPK:n, joka on neljäntenä ja hävisi tiistaina kotonaan Jokereille.
\- Siinä on meillä sauma ottaa jo reilun tuntuinen kaula HPK:hon. Jaossa on tärkeät kolme pistettä! Haataja alleviivasi.
Jukka Koivun TPS jyrää vieraskaukaloissa
TPS otti kolmannen voittonsa yhtä monessa jääkiekon SM-liigan vierasottelussaan Jukka Koivun alaisuudessa. Tällä kertaa voittoon tarvittiin voittomaalikilpailu ennen kuin Tappara taipui Tampereella 2-3. Tappara on kuuden ottelun tappioputkessa.
Ennakkoasetelmat
Tappara oli viettänyt synkkiä tammikuun tasaushetkiä, viikon aikana joukkue hävisi kolmesti SaiPalle, ottelusaldossa painoi vielä myös jatkoaikatappio Bluesille.
TPS sen sijaan palasi Tampereelle, jossa joukkue voitti perjantaina Ilveksen. Siirtoajan umpeutuessa TPS sai riveihinsä takaisin Jean-Luc Grand-Pierren, vuokralle joukkue sai myös Juuso Rajalan Lukosta.
Ennen Tappara-ottelua TPS kertoi Steve McCarthyn joutuvan olkaleikkaukseen, sen sijaan Tomas Plihalin paluusta joukkue kertoi odotettua parempia uutisia. Plihal saataneen pelikuntoon maaottelutauon jälkeen.
Ratkaisu
Avauserässä TPS:n Juuso Rajala kiitti näyttömahdollisuudestaan ja nosti vieraat 1-0-johtoon Jussi Tapion syötöstä. Maali syntyi tasaviisikoin ja pelikello pysähtyi aikaan 7.34. Kolme minuuttia edellisestä ehti kulua, kun kotijoukkueen avausosuma kuulutettiin. Kim Strömbergin ylivoimamaalista syöttöpisteet sekä Shayne Toporowskille että Tuukka Mäntylälle.
1-1-lukemissa edettiin pitkälle toiseen erään, kunnes Tappara antoi turkulaisille mahdollisuudet jopa ottelun ratkaisuun. TPS viimeisteli ylivoimalla 2-1-johdon erän puolivälin jälkeen, maalintekijänä Garrett Raboin ja syöttäjänä Sami Venäläinen. TPS sai jatkaa ylivoimapeliään mutta lisää maaleja ei nähty, ja niukassa vierasjohdossa jatkettiin kolmanteen erään.
Kolmannessa erässä maalinteossa onnistui vain Tappara. Kotijoukkueen ylivoimapeli tuntui tiistain illassa sujuvan aiempia otteluita paremmin ja ajassa 51.56 nähty Shayne Toporowskin maali tasoitti ottelun 2-2:een, syöttäjät Kevin Doell ja Tuukka Mäntylä. Nämä lukemat säilyivät niin varsinaisen peliajan kuin jatkoajankin loppuun, ja Tampereen ottelun ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta.
Tapparasta epäonnisia olivat niin Doell, Toporowski kuin Antti Kangasniemikin. TPS:n laukojista Michal Birner epäonnistui, mutta kun Mario Valery-Trabuccon veto ohitti maalivahti Jani Niemisen, sai turkulaisjoukkue kaksi pistettä Hakametsän vierailunsa palkaksi.
Kommentit
\- Pelin sisällä ailahteli vielä paljon, pohti puolustaja Markus Nordlund. Nordlundille kertyi ottelussa jälleen hurjasti peliminuutteja.
\- Tuntuu, että joka pelissä putoaa aina pakki pois, mutta mikäs siinä, pelataan sitten vaikka kolmella pakilla, kyllä se minulle sopii.
Nordlundin mielestä Hakametsän pelit eivät ole olleet sen erikoisempia, vaikka turkulaisjoukkue onkin viikon aikana vieraillut Tampereella kahdesti hyvin tuloksin. Tällä viikolla TPS palaa Tampereelle vielä lauantain Ilves-otteluun, torstaina joukkue isännöi Turussa Lukkoa.
\- Otetaan kuusi pistettä, siinä loppuviikon tavoite.
Tappara-puolustaja Tuukka Mäntylä oli tyytyväinen edes yhteen pisteeseen.
\- Yritetään tästä saada uutta alkua ja vähän iloista ilmettäkin. Pelejä on vielä jäljellä, tiedä vaikka oltaisiin seuraavassa ottelussa johtoasemassakin välillä, Tuukka Mäntylä pohti.
\- Ei se urakka tästä helpotu, Mäntylä jatkoi viitaten vieraspeleihin JYPiä ja Lukkoa vastaan.
Muuta
TPS on voittanut kaikki kolme vierasotteluaan Jukka Koivun valmennuksessa. Ainoa tappio tuli kotona Ilvestä vastaan lauantaina.
Noroselle nollapeli - JYPille vihdoin tuplatappio
Mika Noronen tarvitsi 21 torjuntaa kauden kolmanteen nollapeliinsä jääkiekon SM-liigassa. Lukko kaatoi JYPin kotonaan 2-0 ja aiheutti sarjakärjelle toisen perättäisen tappion ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Ennakkoasetelmat
Lähtökohdat illan otteluun olivat molemmilla joukkueilla samankaltaiset. Kumpaisellakin tappio-ottelut alla, ja JYPin otteet vieraskentillä viime aikoina eivät ole olleet aivan parasta mahdollista. Lukon otteet sitä vastoin ovat ailahdelleet koko kauden ajan laidasta laitaan.
Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet kolme kertaa. Noista otteluista JYP on voittanut kaksi ja Lukko yhden. Ja mikä huomattavaa, aiemmin tiukkoja otteluita pelanneet joukkueet ovat nyt päätyneet voitoissaan selviin numeroihin.
Ratkaisu
Ottelun avauserä oli tiukkavauhtinen ja tiivis. Etenkin JYP liikkui todella kevyellä jalalla. Kotijoukkue oli, muutamaa tilannetta huomioonottamatta, lähes koko erän vastaanottavana osapuolena. Lukolle tuomittiin erässä kaksi kahden minuutin rangaistusta, JYPin ylivoimista huolimatta erätauolle lähdettiin tasalukemissa 0-0.
Vierailija JYP aloitti toisenkin erän vahvasti. Kotijoukkue näytti olevan tavan takaa jyrän alla. Sitten tapahtui voimasuhteissa muutos. Erän puolivälissä kotijoukkue Lukko iski vajaassa minuutissa kaksi maalia ja otti otteen itselleen. Kotijoukkueesta maalinteossa onnistuivat Teemu Nurmi ja Olli Palola.
Päätöserä oli edelleen tiukkaa taistelua. JYP haki vimmatusti kavennusosumaa, ja Lukko puolusti kontrolloidusti. Huolimatta jyväskyläläisten rajusta painostuksesta, kotijoukkue, maalivahti Mika Norosen johdolla kesti vyörytyksen.
Ehkä ensimmäistä kertaa tällä kaudella Lukko pystyi johtoasemassa pelaamaan ilman suurta paniikkia. Puolustuspäädyssä kyettiin järkeviin ja riskittömiin ratkaisuihin.
Kommentit
JYPin suurlupaus, puolustaja Sami Vatanen antoi myös tunnustusta Lukon pelaamiselle.
\- Ottelun alussa meillä oli saumat ottaa matsi haltuun, mutta sitten toisessa erässä naapuri iski kaksi nopeaa maalia, eikä meidän kirivaihde tänään riittänyt parempaan, analysoi Vatanen.
Lukon paitaan pitkän sairasloman jälkeen palannut Lauri Tukonen oli tyytyväinen omiensa suoritukseen.
\- Tänään pystyttiin pelaamaan johtoasemassa kontrolloidusti, eikä päästetty JYPiä tulemaan rinnalle, totesi Tukonen.
Muuta
Lukko on voittanut kolme kotiottelua peräjälkeen. Ensimmäisen kerran kauden aikana toisen perättäistappion kärsinyt JYP menetti sarjajohtoaan vain yhdellä pisteellä Ässien taivuttua Bluesille voittomaalikilpailussa.
Aravirta: Kannamme vastuun valinnoistamme
Jääkiekon SM-liigassa tiukkaa taistoa pudotuspelipaikasta käyvä Oulun Kärpät esitteli tiistai-iltana tuoreen vahvistuksensa, kun joukkueen kuudes tshekkivahvistus Ivan Huml nähtiin ensi kertaa Kärppä-paidassa. Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirran mukaan Oulussa ei puhuta vielä tshekkiä, mutta suomi on jäänyt pukukopissa vähemmälle.
Aravirta perustelee uusinta värväystään joukkueensa hyökkäyspään pelaajapulalla.
\- Minun aikanani on kolme avainhyökkääjää lähtenyt pois, eli (Jonathan) Hedström, (Marko) Luomala ja (Martin) St. Pierre. Nyt me hankimme vasta ensimmäisen tilalle, joten olemme vielä kaksi miinukselle.
\- Tarvitsimme ehdottomasti leveyttä hyökkäykseemme, vaikka (Joonas) Donskoi, (Miikka) Salomäki, (Julius) Junttila ja (Tomi) Körkkö pelaavatkin itseään liigapelaajiksi.
\- Huml todella tuo leveyttä joukkueeseen olemalla kypsä pelaaja ja ihminen. Hän on kuudes tshekki, mutta nyt on tällä kertaa käynyt näin, ja me kyllä kannamme vastuun valinnoistamme, Aravirta painottaa.
Kausina 2005-07 SM-liigassa TPS:aa edustanut Huml tekee Oulussa seuraa maanmiehilleen Pavel Rosalle, Kamil Krepsille, Petr Tenkratille, Michal Milotinskylle, Vladimir Sicakille ja Jan Snopekille.
Mutta saako kaiken kokenut Aravirta oppinsa perille jo tshekiksi?
\- Ei vielä, mutta englanti on koko ajan ollut kopin pääkieli. On tämä sillä tavalla huikee juttu, että suomalaisen joukkueen pukukopissa puhutaan englantia.
\- Minun englantini on kyllä sen verran helppoa kiekkoenglantia, että jokainen ymmärtää. Tshekkiin ei kielitaito vielä taitu eikä varmasti ikinä taitukaan, Aravirta naureskelee.
SaiPan nousukiito pysähtyi Helsinkiin
HIFK otti jo kauden neljännen voittonsa SaiPasta jääkiekon SM-liigassa, tällä kertaa maalein 4-1. Heikomman jakson jälkeen kolmannen voittonsa neljään otteluun napannut HIFK päätti SaiPan viiden ottelun pisteputken, joka piti sisällään neljä voittoa.
Ennakkoasetelmat
SaiPa on menestysvireessä ja se on voittanut viidestä viime pelistään neljä. Toisaalta, vierailut pääkaupunkiseudulle ovat olleet menestyksettömiä lappeenrantalaisjoukkueelle. Saldona on yksi vierastappio IFK:lle ja kaksi sekä Bluesille että Jokereille. HIFK puolestaan on ailahdellut sydäntalven peleissään ja menettänyt lähituntuman kärkikaksikkoon.
Ratkaisu
Avauserässä kaksi rannelaukausta upposi Jere Myllyniemen selän taakse. Ensin ylivoimalla yllätti puolustajan paikalta Hannes Hyvönen ja sitten erän puolivälissä maalin takaa kiertänyt Ville Peltonen. Jere Pullin suora veto Tyler Redenbachin esityöstä piti kuitenkin SaiPan pelissä mukana. Pullin maali oli 19-vuotiaan nuorukaisen SM-liigauran ensimmäinen.
Toinen erä oli maaliton, vaikka HIFK tarjosi vierailleen kolme ylivoimaa. Lopullinen ratkaisu siirtyy kolmanteen erään.
Siinä IFK:n myllytys tuotti tulosta ennen erän puoliväliä. Ykkösketjun kuvion kruunasi Juha-Pekka Haatajan veto yläpesään, kuinkas muuten kuin rannelaukauksella! Tämä riitti kotivoiton varmistamiseen. Kimmo Kuhta sinetöi tyhjiin.
Kommentit
HIFK:n laituri Juha-Pekka Haataja oli ykkösketjun tehoista huolimatta tyytymätön joukkueensa pelilliseen ilmeeseen.
\- Tietenkin pisteet lämmittää. Tapa, millä potti irtosi, ei taasen tyydytä. Peli ailahtelee liikaa erienkin välillä ja siitä on päästävä eroon. Reilun kuukauden kuluttua alkavat tosi väännöt. Silloin ailahteluista rokotetaan armotta. Ville (Peltonen, kapteeni) piti hyvän puheen pelin jälkeen ja sanoi, että ailahteluun ei ole varaa.
SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi toi terveiset vieraiden pukukopista.
\- Harmittaa tietenkin, aina ei voi voittaa. Tänään pelattiin hyvin, erien aluissa oltiin tosin heikompia. Niillä hetkillä IFK tuli lujaa ja teki tarvittavat maalit. Kokonaisuudessaan pelattiin ihan ok, mutta se ei riittänyt tällä kertaa.
Muuta
IFK otti kauden neljännen voittonsa SaiPasta. Silti peli ei oikein sytytä joukkueita, eikä yleisöä. Väkimääräksi ilmoitettiin 5751.
Lukutaidottomuus on ongelma Euroopassa
Joka viidennellä 15-vuotiaalla Euroopan unionin alueella asuvalla ei ole riittävää luku- ja kirjoitustaitoa. Euroopan komissio on perustanut asiantuntijaryhmän selvittämään, miten luku- ja kirjoitustaitoa voitaisiin parantaa.
Noin 20 prosentilla EU-maiden 15-vuotiaista nuorista ei ole riittävää luku- ja kirjoitustaitoa työelämässä pärjäämiseen. Puutteellinen luku- ja kirjoitustaito vaikeuttaa työllistymistä ja lisää syrjäytymisen riskiä.
Esimerkiksi Etelä-Koreassa, Kanadassa ja Japanissa nuorten luku- ja kirjoitustaito on selvästi parempi kuin Euroopassa.
Suomessa nuorten lukutaitoisuus on kuitenkin EU-maiden korkeimmalla tasolla. Selvästi heikoin lukutaito on Bulgariassa ja Romaniassa.
Euroopan komissio on perustanut asiantuntijaryhmän etsimään keinoja parantaa luku- ja kirjoitustaitoa.
EU-maiden ministerit ovat asettaneet tavoitteeksi, että heikosti lukemisessa, matematiikassa ja luonnontieteissä menestyvien oppilaiden osuus olisi alle 15 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Reisivamma kiusaa Rafael Nadalia
Miesten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal on kymmenen päivää sivussa tositoimista reisivamman takia. Espanjalainen kertoi tiistaina nettisivuillaan, että reidessä on revähdys, joka vaatii parantuakseen lääkärien mukaan reilun viikon levon.
Nadalin alkukausi on ollut epäonninen, sillä mies kärsi vuoden ensimmäisessä turnauksessa Dohassa kuumeesta ja Australiassa reisivammasta. Jalka alkoi vaivata juuri Australian avoimissa, joissa hän hävisi puolivälierissä maanmiehelleen David Ferrerille.
Nadalin kuntoutumisohjelmaan kuuluu muun muassa fysioterapiaa ja venyttelyä. Näillä näkymin espanjalainen kilpailee seuraavan kerran, kun Espanja kohtaa Belgian Davis Cupissa helmikuun viimeisenä viikonloppuna. Sen jälkeen ovat vuorossa kauden ensimmäiset Masters-sarjan turnaukset Yhdysvalloissa.
Vatanen vakuuttaa jaksavansa työrupeamansa keskellä
Jääkiekon SM-liigan kärjessä porskuttava JYP jäi tiistaikierroksella kuluvalla kaudella vasta toisen kerran maaleitta, kun se hävisi vieraissa Lukolle maalein 0-2. Aiemmin tiistaina kutsun maajoukkueen mukaan Ruotsin EHT-turnaukseen saanut JYP-puolustaja Sami Vatanen ei kuitenkaan murehtinut liikoja joukkueensa tehottomuutta.
\- Kyllä meillä paikkoja oli, mutta emme saaneet tällä kertaa maaleja tehdyksi. Tulimme hyvin peliin ja saimme hyvin paikkoja aikaan. Emme kuitenkaan saaneet kiekkoa sisään, ja kaveri sai, joten siihen se ratkesi, Vatanen summasi ottelun jälkeen.
Lukko otti Teemu Nurmen ja Olli Palolan toisen erän maaleilla kauden toisen voittonsa sarjakärki JYPistä ja vakautti näin paikkaansa sarjataulukossa kuuden joukossa. Samalla JYP hävisi kuluvalla kaudella ensimmäistä kertaa kaksi ottelua peräkkäin.
\- He tekivät siinä kaksi nopeaa maalia toiseen erään, eikä siinä auttanut kuin nollata tilanne ja lähteä uuteen nousuun. Kyllä me mielestäni saimme ihan hyviä paikkoja myös kolmannessa erässä, mutta emme saaneet millään sisään, Vatanen harmitteli.
Vatasen tiistaipäivään valoa toi Jukka Jalosen kutsu maajoukkueen mukaan Tukholmassa helmikuun puolessavälissä pelattavaan EHT-turnaukseen. Vuodenvaihteessa Pikkuleijonien takalinjoilla nuorten MM-kisoissa vakuuttaneen puolustajalupauksen mukaan tiivis työtahti ei vaikuta miehen otteisiin.
\- Tietenkin hyvillä mielin lähdetään, sillä se on aina kunnia-asia vetää Leijona-paita päälle. Minulla oli vasta äsken lomaa, joten paikat ovat auki. Kyllä tässä jaksaa tämän kauden taas painaa loppuun.
Kazan otti tärkeän päänahan - suomalaiset vaisuina
Ak Bars Kazan katkaisi itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kahden ottelun orastavan tappioputkensa kaatamalla kotonaan Atlantin maalein 5-2. KHL-kierroksen maali-ilottelusta vastasivat puolestaan Neftehimik Nizhnekamsk ja Lokomotiv Jaroslavl, jotka takoivat yhteensä 12 osumaa.
Ennen illan kierrosta kuuden ottelun voittoputkessa porskuttanut Atlant ei taipunut Vehasen, Niko Kapasen, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen Kazanille helposti. Ivan Neprajev vei Atlantin ensimmäisen erän puolivälissä 1-0-johtoon Fedor Fedorovin syötöstä, mutta Kazan-hyökkääjä Dimitri Obukhov toi isännät tasoihin heti seuraavassa vaihdossa.
Läntisessä konferenssissa toisena oleva Atlant sinnitteli Kazanin vauhdissa vielä toisen erän alussa, mutta Nikita Alekseevin, Aleksander Stepanovin maalit sekä Jemelinin illan toinen osuma siivittivät Kazanin 5-2-kotivoittoon. Kazanin suomalaishyökkäystrio ei kerännyt tiista-iltana tehopisteitä.
Suvereenisti läntisen konferenssin kärjesssä viilettävä Jori Lehterän edustama Lokomotiv kärsi kolmannen tappionsa viimeiseen neljään otteluun, kun itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta taisteleva Neftehimik oli tiukan taiston jälkeen vieraitaan parempi maalein 7-5.
Runsasmaalisessa ottelussa iskettiin maaleja tasatahtiin aina viimeiselle viisiminuuttiselle saakka. Isäntien sankareiksi nousivat 20 sekunnin välein Lokomotivia rankaisseet Libor Pivko ja Sergei Konkov. Mairittelevat 34 tehopistettä kuluvalla kaudella tehnyt Lehterä jäi ottelussa pisteittä.
Mubarak ei aio luopua vallasta ennen vaaleja
Egyptin presidentti Hosni Mubarak ei aio pyrkiä jatkokaudelle. Hän aikoo kuitenkin jatkaa virassaan seuraaviin presidentinvaaleihin saakka.
Mubarak ilmoitti aikeistaan myöhään Suomen aikaa Egyptin televisiossa pitämässään puheessa. Presidentinvaalit on ollut määrä järjestää syyskuussa.
Mubarak sanoi keskittyvänsä virkakautensa loppuajan varmistamaan rauhanomaisen vallan vaihdon. Presidentti lupasi myös sitoutua uudistuksiin ja viittasi lainsäädännön muutoksiin. Mubarak vakuutti, ettei aio poistua Egyptistä
Mubarakin puheen aikana mielenosoittajat vaativat Kairon Tahrir -aukiolla edelleen hänen eroaan.
Ainakin miljoona ihmistä vaati aiemmin tiistaina Mubarakin jättämään tehtävänsä Kairossa ja muissa kaupungeissa järjestetyissä mielenosoituksissa. Oppositio on aiemmin ilmoittanut, että protestit jatkuvat kunnes Mubarak luopuu vallasta.

  Lehti: Taustalla Obaman kehotus

New York Times –lehden mukaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman erityislähettiläs kehotti Mubarakia olemaan pyrkimättä jatkokaudelle.
Lehden mukaan entinen Yhdysvaltain Egyptin-suurlähettiläs Frank Wisner kehotti Mubarakia uudistuksiin, jotka johtavat vapaisiin vaaleihin.
Yhdysvallat ei ole vahvistanut, että Wisner olisi välittänyt Obaman viestiä Mubarakille.
JYPin hirmuputki katkesi, peräpää tiivistyi
Jääkiekon SM-liigaa piti pelata 47 kierrosta ennen kuin JYP kärsi kaksi perättäistä tappiota. Tiistaina tuo hetki koitti, kun lauantaina HPK:lle hävinnyt sarjakärki taipui Raumalla Lukolle 0-2. Peräpäässä tapahtui, kun TPS nousi Tappara-voitolla tasapisteisiin Pelicansin kanssa ja Kärpät nousi Pelicans-voitolla Tapparan kanssa tasapisteisiin.
Lukko pohjusti voittonsa toisen erän puolessavälissä, kun Teemu Nurmi ja Olli Palola onnistuivat maalinteossa 46 sekunnin sisällä toisistaan. Lukko otti Mika Norosen kauden kolmannen nollapelin siivittämänä kolmannen perättäisen kotivoittonsa maalein 2-0. JYPin vierasvire on ollut epävireinen, sillä se on voittanut vain yhden viidestä viimeisimmästä matkapelistään.
JYPiä takaa ajava Ässät oli kiinni kolmessa pisteessä vielä reilu minuutti ennen loppua, mutta Bluesin Jere Karalahden illan toinen osuma vei ottelun jatkoajalle ja lopulta voittomaalikilpailuun 3-3-tilanteessa. Voittomaalikisan ratkaisi Blues-debytantti Tyler Arnason, ja Ässät kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Bluesille. Blues katkaisi neljän vierastappion putkensa.
Sarjakolmonen HIFK otti täyden pistepotin kaadettuaan SaiPan Helsingissä 4-1. HIFK lähti heti avauserässä irtiottoon Hannes Hyvösen ja Ville Peltosen osumilla, mutta sinnikäs SaiPa ei taistelematta luovuttanut. Jo neljännen kerran HIFK:lle tällä kaudella hävinneelle SaiPalle tappio oli vasta toinen kuuteen otteluun.
Tappara kärsi jo kuudennen perättäisen tappionsa, kun TPS haki Tampereelta 3-2-vierasvoiton voittomaalikisassa. Tappara nousi kahdesti tasoihin, mutta Mario Valery-Trabucco toi TPS:lle voiton voittomaalikisassa. TPS on pelannut Jukka Koivun alaisuudessa nyt kolme vierasottelua, ja kaikista on tuloksena voitto.
Tappio oli Tapparalle kallis, sillä vielä playoff-viivan alapuolella oleva Kärpät voitti samaan aikaan Pelicansin Lahdessa 3-1 ja nousi ottelun enemmän pelanneen Tapparan kanssa tasapisteisiin. Kärppien voittomaalin (2-1) iski Kimmo Koskenkorva kolmannen erän puolessavälissä. Tappion ja TPS:n voiton myötä Pelicans on nyt TPS:n edellä enää maalieron turvin.
HPK kärsi vasta toisen tappionsa kymmeneen viimeisimpään vierasotteluun, kun neljä edellistä vieraspeliään hävinnyt Jokerit haki Hämeenlinnasta 2-1-voiton. Jokerien maaleista vastasivat debytantti Henri Heino ja tulokkaiden pistehai Teemu Pulkkinen, HPK:n Mathias Porseland. Jokerit on voittanut HPK:n kaikissa kolmessa kohtaamisessa tällä kaudella.
Okaforin pitkä NBA-peliputki katkeaa
New Orleans Hornetsin keskushyökkääjän Emeka Okaforin pitkä peräkkäisten pelattujen ottelujen putki katkeaa, sillä hän on viikosta kolmeen sivussa vatsalihasvamman takia. Häneltä ei ole jäänyt reilun kolmen kauden ajan yhtään peliä väliin koripallon NBA-liigassa.
Okafor on tehnyt keskimäärin 11,1 pistettä ja repinyt 10,1 levypalloa tämän kauden kamppailuissa. Hänen peräkkäisten ottelujen putkensa on jo 306 ottelun mittainen - tällä hetkellä liigan neljänneksi pisin.
Okafor, 28, loukkaantui sunnuntain tappiopelissä Phoenix Sunsia vastaan. New Orleans joutuu ensimmäistä kertaa tulemaan toimeen ilman luottomiestään tiistain kotiottelussa, jossa vieraaksi saapuu Washington Wizards.
Happosen huippuvire jatkuu - Koivuranta sairastuvalle
Janne Happonen oli jälleen paras suomalainen, kun mäkikotkat karsivat maailmancupin osakilpailuun Saksan Klingenthalissa. Happonen oli karsinnan viidenneksi paras 137,5-metrisellä hypyllä. Anssi Koivuranta ei pystynyt osallistumaan karsintaan lonkkavamman vuoksi.
Kaksi muuta keskiviikon kilpailuun selvinnyttä suomalaista olivat Kalle Keituri (134,5m) ja Matti Hautamäki, joka pääsi kilpailuun suoraan maailmancup-sijoituksensa perusteella.
120,5 metriä ponnistaneet Olli Muotka ja Juha-Matti Ruuskanen karsiutuivat. Willingenissä kaatuneen Anssi Koivurannan lonkka oli niin kipeä, ettei hän pystynyt osallistumaan karsintaan.
\- Kaatumisen seurauksena lonkan lihakset ovat nyt jumissa. Kyse ei ole vakavasta vammasta, mutta se estää täysipainoisen ponnistuksen, Suomen joukkueen fysioterapeutti Anssi Örri kommentoi MTV3:n haastattelussa.
Karsinnan voittoon hyppäsi itävaltalainen Gregor Schlierenzauer, joka liiteli 143,5 metriä.
Kemian neuvottelut jatkuvat keskiviikkona
Neuvottelut kemianalan palkankorotuksista on keskeytetty myöhään tiistai-iltana. Neuvotteluja jatketaan jälleen keskiviikkona puoliltapäivin.
SAK:lainen Team ja työantajia edustava Kemianteollisuus ry ovat etsineet ratkaisua muovi- ja kemian tuotetollisuuden, kemian perusteollisuuden sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemianteollisuuden tämän vuoden palkoista.
Työntekijäpuoli vaatii yli inflaatioarvioiden menevää, kustannusvaikutukseltaan noin 2,8 prosentin lisää palkkoihin. Aikaisemmin tälle vuodelle sovitut muiden alojen palkankorotukset ovat liikkuneet yhteensä puolentoista prosentin tietämillä.
Jos palkkasopua ei synny, kyseisten kemianalan sopimusten voimassaolo raukeaa maaliskuun lopussa.
Google vie käyttäjänsä taidemuseoiden sisälle
Hakukonejätti Google on ottanut karttapalvelunsa katunäkymiä kuvanneet kamerat ja vienyt ne ensimmäistä kertaa rakennusten sisälle. Kamerat ovat kuvanneet 17 maailmankuulun taidemuseon käytävät sisältäpäin, mikä mahdollistaa virtuaalisen taidekierroksen tekemisen omalta kotikoneelta.
Google Art Project -sivusto avautui tänään tiistaina. Mukana on maailman tunnetuimpia gallerioita, kuten New Yorkin modernin taiteen museo ja Madridin Reina Sofian museo.
Katunäkymä-palvelusta tutulla tapaa museoissa voi kulkea virtuaalisesti eteenpäin ja katsella ympäristöään joka kulmasta.
Jokaisesta galleriasta on valittu yksi työ, joka on kuvattu erityisen tarkkaresoluutioisella kameralla. Seitsemän miljardia kuvapistettä sisältävistä kuvista on mahdollista havaita yksityiskohtia, joita paljaalla silmällä ei näe.
Museoiden edustajat eivät usko, että taidekokoelmien asettaminen katseltavaksi ilmaiseksi Internetin kautta vähentäisi kävijämääriä - päinvastoin.
\- Kokemuksemme mukaan kun ihmiset näkevät ensin pienen vilauksen, sitten he haluavat nähdä aidon asian, sanoo brittiläisen Tate-museon johtaja Nicholas Serota.
Venäjä paheksuu Valko-Venäjälle asetettuja pakotteita
Venäjä on paheksunut EU:n ja Yhdysvaltojen Valko-Venäjälle maanantaina asettamia pakotteita. Venäjän ulkoministeriö kutsuu uusia ja uusittuja pakotteita ”haitallisiksi”.
Venäjän mukaan pakotteet eivät edistä uudistuksia, vaan haittaavat Valko-Venäjän kehitystä.
EU ilmoitti maanantaina, ettei Valko-Venäjän presidentille Aljaksandr Lukashenkalle ja yli 150:lle maan eliittiin kuuluvalle myönnetä viisumeja EU:n alueelle. Lukashenkan ja muun eliitin varallisuutta on samalla jäädytetty EU:n alueella.
Kyseessä on EU:n vastatoimi Valko-Venäjän opposition tukahduttamiselle kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeen joulukuussa. Maassa hajotettiin mielenosoituksia ja pidätettiin satoja ihmisiä, joiden joukossa oli myös opposition presidenttiehdokkaita.
Talouspakotteita EU ei maanantaina asettanut. Sen sijaan Yhdysvallat ilmoitti uusista taloudellisista pakotteista Valko-Venäjää vastaan. Yhdysvallat asetti myös matkustusrajoituksia maan johdolle.
F1-testit alkoivat mestarin komennossa
F1-kauden 2011 ensimmäiset testit alkoivat tiistaina Valenciassa. Nopeinta vauhtia piti viime kauden maailmanmestaruuteen päättänyt Sebastian Vettel, joka ajoi Red Bullin uunituoreella kilpurilla 93 kierrosta. Mukana olivat kaikki muut tallit paitsi Lotus, joka aloittaa testinsä keskiviikkona.
Vettel kellotti parhaalla kierroksellaan ajan 1.13, 769. Toiseksi nopeiten radan kiertänyt Force Indialle siirtynyt Nico Hülkenberg oli 0,169 sekuntia maanmiestään hitaampi.
Red Bullin lisäksi kauden 2011 autoaan testasivat Ferrari, Sauber, Toro Rosso, Williams ja Mercedes. Viime kauden päätösosakilpailussa maailmanmestaruuden menettänyt Fernando Alonso oli Ferrarillaan joukon viidenneksi nopein (+0,784). Alonso teki tiistaina töitä ahkerammin kuin kukaan: espanjalainen kiersi Valencian radan 97 kertaa.
Mercedeksen tuoretta menopeliä testannut Nico Rosberg joutui jättämään testikierrokset yhdeksään, sillä saksalaisen autoon iski hydrauliikkavika. Kun auto saatiin kuntoon, Michael Schumacher astui ohjaamoon ja ajoi 15 kierrosta. Tämän kauden autonsa kanssa ongelmia oli myös Renault'lla: Vitali Petrovin kierrosmäärä jäi 28:aan.
Päivän positiivinen yllättäjä oli toiseen kauteensa kuninkuusluokassa valmistautuva Virgin, jonka Jerome D'Ambrosio ajoi 71 kierrosta. Belgialainen F1-keltanokka jäi Vettelin kärkiajasta reilut kaksi sekuntia. Valencian testit jatkuvat keskiviikkona.

  VALENCIAN TESTIT 1.2. (ajat epävirallisia)
    

  (* kauden 2011 auto)

SM-liigan parhaalla puolustuksella musta minuutti
Jääkiekon SM-liigassa ylivoimaisesti vähiten maaleja tällä kaudella päästänyt JYP joutui nöyrtymään kahdesti 46 sekunnin sisällä vierasottelussaan Raumalla. Lukko meni 2-0-johtoon toisen erän puolenvälin jälkeen, kun Teemu Nurmi ja Olli Palola onnistuivat lyhyen ajan sisällä toisistaan.
Ensin Nurmi kauhoi maalin edestä Jarkko Kauvosaaren syötön verkkoon ajassa 30.25. 46 sekuntia myöhemmin Joni Myllykoski sai antautua toisen kerran, kun Olli Palolan "perhoskiekko" painui JYP-maalin ylänurkkaan.
JYP ei ollut hävinnyt vielä kertaakaan kahta ottelua peräjälkeen tällä kaudella, mutta nyt tuo putki katkesi. JYP hävisi edellisessä ottelussaan HPK:lle lauantaina, ja Lukko-ottelu päättyi 0-2-tappioon.
Blancon kahden vuoden panna vahvistettiin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on vahvistanut espanjalaisen estejuoksijan Jose Luis Blancon kahden vuoden mittaisen kilpailukiellon. Tämä antoi positiivisen dopingnäytteen viime kesänä.
Blanco juoksi 3 000 metrillä kolmanneksi viime vuoden EM-kisoissa. Hän antoi epoa sisältäneen positiivisen näytteensä 18. heinäkuuta Espanjan mestaruuskisoissa.
Blanco on kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita. Häneltä otetaan todennäköisesti pois EM-pronssi, joten himmein mitali saanee uuden omistajan moldovalaisesta Ion Lutshianovista.
Kansainvälisesti etsintäkuulutettu löytyi Lammilta
Kansainvälisesti etsintäkuulutettu murhaepäilty on löytynyt viikonloppuna Suomesta. Murhasta ja murhan yrityksestä Ruotsissa epäilty mies tavattiin lauantaina sattumalta hämäläiseltä kesämökiltä, kun poliisi teki kotietsintöjä toiseen rikostutkintaan liittyen. 43-vuotiasta miestä etsittiin viime kesänä Interpolin teho-operaatiossa.
Interpolin kansainvälisen etsintäkuulutuksen mukaan epäilty oli ampunut miehen ja haavoittanut toista Ruotsissa vuonna 2000. Pidätysmääräys oli annettu Södertäljessä Tukholman läänissä. Miehen oli arveltu piileksivän Suomessa, Virossa tai Thaimaassa.
Poliisin mukaan mies luovutetaan mahdollisesti Ruotsiin. Sitä ennen häntä syytetään Suomessa törkeästä ampuma-aserikoksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta, joiden vuoksi hänet päätettiin tiistaina vangita.
Mies on syntynyt Suomessa, mutta hän on Ruotsin kansalainen.
\- Mies on ollut yli 10 vuotta karussa. Ei hän välttämättä ole ollut tätä koko aikaa Suomessa, mutta asiaa selvitetään nyt, keroo rikosylikomisario Jarkko Timonen Pohjois-Karjalan poliisista.
Poliisi on tehnyt useita kotietsintöjä törkeän huumausainerikoksen tutkinnassa, jonka johdosta yksi henkilö on vangittuna Joensuussa. Yksi kotietsintöjen kohteista oli kesämökki, josta etsintäkuulutettu mies sattumalta tavattiin.
Irlanti karkotti venäläisdiplomaatin passiväärennösten takia
Irlanti on karkottanut venäläisen diplomaatin vakoiluun käytettyjen identiteettivarkauksien ja väärennettyjen Irlannin passien takia. Tapaus liittyy viime kesänä kohua herättäneeseen venäläisvakoojien paljastumiseen Yhdysvalloissa.
Irlannissa tehdyn tutkimuksen mukaan Venäjän tiedustelupalvelu käytti vakoilutoiminnassa irlantilaisia henkilötietoja.
Tapaus alkoi selvitä, kun 11 yhdysvaltalaisina esiintynyttä venäläistä vakoilijaa paljastui viime kesänä Yhdysvalloissa. Yksi kiinni jääneistä oli myöhemmin kansainväliseen julkisuuteen noussut 28-vuotias Anna Chapman.
Useiden vakoilijoiden todettiin käyttäneen väärennettyjä Irlannin passeja matkustaessaan Venäjältä ja muista valtioista.
Irlannin viranomaisten mukaan venäläiset tahot varastivat kuuden Irlannin kansalaisen henkilötiedot ja käyttivät niitä väärennetyissä passeissa.

  Irlanti esitti paheksuntansa suurlähettiläälle

Irlannin edustaja on tänään esittänyt asiasta virallisen pahenksunnan Venäjän Irlannin-suurlähettiläälle Vladimir Rakhmanille.
Karkotetun diplomaatin henkilöllisyyttä tai asemaa ei ole paljastettu eikä myöskään sitä, oliko diplomaatti suoraan tekemisissä passiväärennösten kanssa.
Yhdysvallat karkotti viime kesänä kymmenen vakoilusta epäiltyä Venäjälle. Vaihto-operaatiossa Venäjä vapautti neljä lännelle vakoilusta tuomittua.
Judon arvokisoihin tiukka pukukontrolli
Judon arvokilpailujen pukukontrolli tiukkenee. Jatkossa urheilija voidaan hylätä jo tarkastuspisteessä ennen matolle siirtymistä, mikäli puku osoittautuu sääntöjen vastaiseksi.
Suomen Judoliiton verkkosivujen mukaan asia kävi ilmi kansainvälisen judotuomarin Matti Tieksolan tuoreessa tuomariraportissa. Jos urheilija epäilee hylkäyksen ja tappion olevan edessä, hän voi vaihtaa kisajärjestäjien tarjoamaan pukuun.
– Tuntuu siltä, että nyt huomiota kiinnitetään taas muualle kuin itse otteluun, päävalmentaja Mika Mukkula ihmettelee liiton verkkosivuilla.
– Tuomarikomission jäsen, Unkarin Miklos Vagi selvittää, että jos kilpailija on kahdeksan viimeisen ottelijan joukossa, hän voi otella keräilyerissä, Tieksolan raportissa kerrotaan.
Suomen judohuiput käyttävät Matsuru-pukua, joka on lajin kansainvälisen kattojärjestön hyväksymä.
Jokerien viime hetken hankinta osui heti
Lahden Pelicansista hankittu sentteri Henri Heino onnistui maalinteossa heti Jokerit-debyytissään jääkiekon SM-liigassa. Kahden ja puolen vuoden sopimuksen Jokereista saanut sentteri teki 1-0-maalin vierasottelussa HPK:ta vastaan heti toisen erän alussa.
Toinen erä ei ehtinyt vanhentua kuin 1.34, kun Heino iski. Jukka Hentuselta kiekon saanut Heino leikkasi vasemmalta keskelle ja nosti kiekon tyylikkäästi HPK:n maalin takayläkulmaan ohi Ruotsin EHT-turnaukseen valitun maalivahdin Teemu Lassilan.
Paremmin puolustavana hyökkääjänä tunnettu Heino tuli Jokereihin viimeisenä mahdollisena päivänä ennen siirtoikkunan umpeutumista. Pelicansia kaudesta 2003-2004 asti edustanut lahtelainen teki Jokerien kanssa heti kahden ja puolen vuoden sopimuksen.
Ranieri: Romalla ei ollut penniäkään rahaa
Italialaisista jalkapalloseuroista Milan ja Inter vahvistivat rivejään merkittävästi tammikuun siirtoikkunan aikana, mutta Roomassa oli hiljaisempaa. Roman päävalmentajan Claudio Ranierin mukaan seuran rahakirstu ammotti tyhjyyttään, vaikka halukkuutta hankintoihin olisi ollut.
Milan värväsi miehistöönsä Antonio Cassanon, Mark van Bommelin, Urby Emanuelsonin ja Didac Vilan. Milanon paikalliskilpailija Inter puolestaan vahvistui Giampaolo Pazzinilla, Houssine Kharjalla, Andrea Ranocchialla ja japanilaispuolustaja Yuto Nagatomolla.
Ranieri manaa, että hänen joukkueessaan voidaan vain toivoa, että loukkaantuneet pelaajat palaavat mahdollisimman nopeasti täyteen pelikuntoon.
\- Heillä (Milan ja Inter) oli jo entuudestaan parempi joukkue kuin meillä ja heillä on enemmän rahaa käytettävänään, joten he ostivat pelaajia. Juuri tällä hetkellä emme olisi voineet käyttää penniäkään, sanoo Ranieri.
\- Toivottavasti meitä ei rangaista tämän siirtoikkunan takia. Pian saamme (David) Pizarron takaisin, hänen pitäisi harjoitella ensi viikon alussa. Toivon myös, että Adrianolla on ratkaiseva vaikutus kauden loppupuolta kohti useamman maalin muodossa.
Rahaa siirtokassaan saattaa ilmestyä nopeammin kuin Ranieri arvaakaan, jos Roman omistajanvaihdos toteutuu. Nykyiset omistajat, Sensin perhe, Unicredit-pankki ja Rotschild, käsittelevät viittä jätettyä tarjousta torstaina. Päävalmentaja ei usko, että muutokset johdossa asettaisivat hänen asemansa vaakalaudalle.
\- En aio antaa enemmän uusille omistajille. Olen aina antanut parhaani kaikille, itselleni ja Roman pelaajille. On vaikea todistaa taitojaan vielä 60-vuotiaana. Kaikkien pitäisi jo tuntea vahvuuteni ja heikkouteni. Jos en ole mukana uusien omistajien suunnitelmissa ja he eivät pidä minua, olen silti antanut kaikkeni.
Ranieri muistuttaa, että nykyjalkapallossa rahan merkitys on valtava. Hän mainitsi esimerkiksi espanjalaishyökkääjä Fernando Torresin siirtymisen Liverpoolista Chelseaan peräti 58 miljoonalla eurolla.
\- On selvää, että raha ratkaisee. Katsokaa vaan lahjaa, jonka Chelsea antoi ystävälleni (Carlo) Ancelottille.
SaiPa-pakille uran avausmaali SM-liigassa
SaiPalla oli vaikea alku jääkiekon SM-liigan vierasottelussaan HIFK:n kotiluolassa. Valoa avauserään toi kuitenkin uransa 14:ttä liigapeliään pelanneen Jere Pullin uran ensimmäinen maali SM-liigassa.
HIFK meni avauserän ensimmäisen puolikkaan aikana 2-0-johtoon Hannes Hyvösen onnistuttua ylivoimalla ja Ville Peltosen tasakentällisin. SaiPa tuli kuitenkin maalin päähän pian erän puolenvälin jälkeen tasavajaalla.
Tyler Redenbachin oivaltava poikittaissyöttö tavoitti takatolpalle nousseen puolustajan Jere Pullin. Tämä löi kiekon varmasti HIFK-maalivahti Juuso Riksmanin selän taakse. Maali oli omalle kasvatille liigauran ensimmäinen.
19-vuotias Pulli nousi SaiPan liigarinkiin marraskuun alussa, minkä jälkeen vastuuta on tullut vaihtelevasti yli 20 minuutista katsomokomennuksiin. HIFK-ottelu oli Pullille uran ja tämän kauden 14:s SM-liigassa.
Kiinan ilotulitebisnes keskittyy suuryrityksiin
Kiinan ilotuliteteollisuus on suurten muutosten kourissa. Hallitus yrittää parantaa alan työturvallisuutta ja tuotteiden laatua keskittämällä valmistuksen ammattimaisesti toimiviin suuryrityksiin. Kirjeenvaihtajamme Kari Ahlberg tutustui kiinalaisten ilotulitteiden valmistukseen Hunanin maakunnassa.     
Keskikiinalaisessa Liuyangin kaupungissa ollaan uuden vuoden tunnelmissa joka ikinen päivä. Värikkäät ja äänekkäät ilotulitteet valaisevat taivasta aamusta iltaan. Hunanin maakunnassa sijaitsevasta pikkukaupungista sai alkunsa 900 vuotta sitten koko Kiinan ilotulituskulttuuri. 
Vielä tänäänkin se tuottaa peräti kaksi kolmannesta koko maailman ilotulitteista. Rahaa ilotuliteteollisuudessa liikkui viime vuonna yli 3 miljardia euroa. Köyhälle maatalousalueelle elinkeino on ylivoimaisesti tärkein, olkoonkin että se on myös yksi maailman vaarallisimmista. Samaa voi sanoa suuressa ilotulitetehtaassa työskentelevän rouva Liun työtehtävästä. Hän asentaa paukkuihin sytyttimiä.
Toissa vuonna räjähdysonnettomuuksissa kuoli lähes 200 ihmistä. Myös rouva Liuta hirvittää.
\- Työ on hyvin vaarallista, mutta minulla ei ole vaihtoehtoa. Olen huonosti koulutettu, hän sanoo.
Palkkaa rouva Liu saa noin pari sataa euroa kuussa, mikä on mukava lisä maanviljelijälle. Siitä huolimatta Kiinaa koetteleva työvoimapula tuntuu täälläkin. Huonosti palkatut ja likaisiksi luokitellut työt eivät kiinalaisille enää tahdo kelvata.
\- Hyvistä työntekijöistä on pidettävä kiinni, mutta se maksaa. Myös raaka-aineiden hinnat ovat nousussa. Katteiden oheneminen näkyy jatkossa todennäköisesti myös tuotteiden hinnoissa, China Pyromedia Groupin toimitusjohtaja Wilson Mao harmittelee.
Pienet valmistajat syypäitä viallisiin tulitteisiin
Turvallisuusnäkökohdat on Maon mielestä mietitty yhtiön tehtaassa tarkkaan. Räjähdysvahinkojen minimoimiseksi tehdas kiertelee kuin lohikäärme pitkin vuoren rinnettä. Jokaisessa betonikopperossa saa olla töissä korkeintaan kaksi työntekijää kerrallaan. Ruutia saa yhdessä paikassa säilyttää vain pieniä määriä yhtä aikaa. Sprinklerin virkaa toimittaa työntekijöiden yläpuolelle asetettu vesipussi.
Mutta, miten mahtaa olla kuluttajaturvallisuuden laita? Vielä viime vuonna ilotulitteita vietiin tältä tehtaalta Suomeenkin.
\- Totta kai muutama prosentti on valmistusvirheistä johtuen viallisia. Ilotulitteiden kanssa täytyy aina pitää huoli siitä, että ammunta-alue on turvallinen, tehtaan toimitusjohtaja Wilson Mao muistuttaa.
Huonolaatuisiin ja vaarallisiin tulitteisiin ovat syypäitä etenkin pienet valmistajat. Tuoreen kiinalaistutkimuksen mukaan pienten valmistajien tuotteista yli puolet ei läpäissyt turvallisuusvaatimuksia. Tilanteen parantamiseksi hallitus aikoo jatkossa keskittää valmistuksen suuriin tehtaisiin. Toimitusjohtaja Mao pitää uudistusta tervetulleena.
\- Näin saadaan turvaseikoista piittaamattomat pienvalmistajat pois vahingoittamasta alan mainetta, hän kiittelee.  
Pauke Liuyangin taivaalla tuskin siitä vähenee. Vielä sen jälkeenkin tehtaita jää jäljelle yli 4 000.
Barca-luotsi: Real on kaikkea muuta kuin lyöty
FC Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola ei lähde vielä tuulettelemaan Espanjan liigan mestaruutta. Mediassa katalonialaisseura julistettiin jo La Ligan mestariksi, kun sen päävastustaja Real Madrid koki nöyryyttävän tappion häntäpään Osasunalle.
Barcelonan johto sarjassa on seitsemän pistettä, mutta jäljellä on vielä 17 liigapeliä. Yksi niistä on Realin kotona Santiago Bernabeulla.
\- Seitsemän on parempi kuin neljä ja neljä on parempi kuin kaksi. Jaettavana on kuitenkin vielä 51 pistettä, joten paljon on jäljellä, Guardiola muistutti tiistaina pitämässään lehdistötilaisuudessa.
\- Kaksi vuotta sitten johdimme 12 pisteellä, mutta jouduimme urakoimaan Bernabeulta 6-2-voiton, koska johtomme oli kutistunut neljään pisteeseen. Meidän on luultavasti vielä voitettava Bernabeulla voittaaksemme liigan.
Tällä hetkellä Barca-leirin katseet ovat kuitenkin keskiviikkoillassa ja Espanjan cupin välierän toisessa osaottelussa Almeriaa vastaan. Avausosan katalonialaiset veivät kotonaan murhaavan ylivoimaisesti 5-0, mutta Guardiola ei suostu aliarvioimaan piskuista vastustajaa.
\- Meidän täytyy ottaa peli vakavasti ja voittaa. Lähdemme hyökkäämään, koska jos epäröimme, he voivat hyvinkin yllättää meidät, Guardiola totesi.
Cupin toisessa välieräparissa kohtaavat Real Madrid ja Sevilla. Madridilaiset voittivat avausosan 1-0.
Rovaniemeläisnainen vangittu Kaustisen surmasta
Rovaniemeläinen nainen on vangittu Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa tiistaina kaustislaisen miehen surmasta epäiltynä, kertoo Iltalehti.
44-vuotias nainen vangittiin todennäköisin syin taposta epäiltynä. Kaustislainen 38-vuotias mies kuoli asunnossaan välikohtauksen seurauksena sunnuntaina aamuyöllä.
Iltalehden mukaan rovaniemeläisnainen muutti kaustislaisen miehen luo vajaa vuosi sitten. Nainen oli asunut samassa osoitteessa, mutta on yhä kirjoilla Rovaniemellä.
Saksalta odotetaan ehdotuksia eläkeiästä ja verokilpailun estämisestä
Suomessa hallitus ei häkelly tiedoista, joiden mukaan Saksa olisi esittämässä vahvan talouden euromaille yhtenäistä eläkeikää ja toimia verokilpailun estämiseksi. Hallituksen mukaan mitään esitystä ei vielä ole, mutta ehdotukset haitallisen verokilpailun ehkäisemisestä ovat tervetulleita.
Turun Sanomat kertoi Saksan esittävän loppuviikosta vahvoille euromaille, myös Suomelle, yhtenäistä eläkeikää ja verokilpaillun kitkemistä. Pääministeri Mari Kiviniemi jäljittää tarinan juuret Saksanmaalle.
\- Ilmeisesti tämä tieto perustuu Spiegelissä olleeseen artikkeliin, ja saattaa tietenkin olla, että tämmöisiä virallisempia esityksiä tulee.
\- Itse pidän hyvänä, että talouspolitiikan koordinaatiota on EU-maiden kesken, mutta aivan yhtä tärkeää on sitten se, että siinä ovat kaikki EU-maat mukana. Ja kuten on nähty, erityisesti muilla kuin Saksan kaltaisilla mailla tulee olemaan tarvetta sille, että parannetaan kilpailukykyä.
Myös valtiovarainministeri Jyrki Katainen lämpiää yhteistyölle verokilpailun estämisessä.
\- Näissä lehtikirjoituksissa on puhuttu haitallisen verokilpailun estämisestä, se nyt tietysti meille käy.
Saksa puuhaa omaa eläkeikäänsä 67:ään vuoteen. Suomen riitaisasti edenneeseen työuran pidentämiseen eivät sen enempää Kiviniemi kuin Katainenkaan kaipaa neuvoja muilta.
\- Mielestäni mennään vähän asioiden edelle, kun tällaisella esityksellä ennakoidaan. Ei tällaista esitystä kukaan ole vielä tehnyt, sanoo Kiviniemi.
\- Eläkeiät ja järjestelmät ovat hyvin kansallisia. Suomessa on tällä hetkellä liukuva eläkeikä. Ei tämä, jota saksalaisissa lehdissä nyt puhutaan, ole kovin suomalaista keskustelua. Sen sijaan meidän pitää kyllä puhua pidemmistä työurista, sanoo Katainen.
Parhaillaan Suomea kiertävä EU-komissaari Olli Rehn tuntuu jo odottelevan Saksan avauksia.
\- Jos puhutaan Saksan aloitteesta, puhutaan lähinnä euroalueen maista. Ne voivat jo nykyisen perussopimuksen mukaisesti tehdä euroa ja euroaluetta koskevia päätöksiä keskenään määräenemmistöllä.
\- Mutta ei mennä asioiden edelle, vaan katsotaan perjantain huippukokous ja sen jälkeen mitä suuntaviittoja jatkovalmisteluun on olemassa.
Tuoreella TPS-hankinnalla unelma-aloitus
Juuso Rajala sai unelma-alun loppukauden lainapestilleen TPS:n paidassa jääkiekon SM-liigassa. Lukosta lainattu 22-vuotias sentteri onnistui maalinteossa heti TPS-uransa avanneen Tappara-ottelun avauserässä.
TPS:lle avautui ylivoimahyökkäys, ja Jussi Tapio tarjoili Rajalalle takatolpalle. Tampereella syntynyt taitava kiekonkäsittelijä ei epäröinyt vaan toimitti kiekon ohi Tappara-maalivahti Jani Niemisen.
Rajala on pelannut tällä kaudella 14 ottelua Lukossa tehoin 0+1. Viime kaudella Rajala kasasi 26 SM-liigaottelussa kahdeksan (2+6) tehopistettä raumalaisten riveissä.
Rajala voitti pari kautta takaperin A-juniorien SM-liigan pistepörssin, mutta SM-liigaläpimurto Lukossa on kaatunut pieneen rooliin. Rajala on taitava ja nopeahko, mutta pieni koko (178 senttimetriä ja 77 kilogrammaa) on osaltaan vaikeuttanut läpimurtoa.
Mies tunnusti hyväksikäyttäneensä sataa vammaista lasta
Sveitsissä on paljastunut poikkeuksellisen vakava lasten hyväksikäyttötapaus. 54-vuotias mies on tunnustanut käyttäneensä seksuaalisesti hyväksi yli sataa vammaista lasta. Rikokset tapahtuivat sveitsiläisissä ja saksalaisissa hoitokodeissa 29 vuoden aikana.
Mies työskenteli yhdeksässä hoitokodissa terapeuttina vuodesta 1982 lähtien, kertoo Bernin poliisi. Hänet pidätettiin huhtikuussa 2010, mutta tapauksesta kerrottiin julkisuuteen vasta tänään, jotta tapausta voitiin tutkia medialta rauhassa.
Poliisilla on hallussaan valokuvia ja videokuvaa hyväksikäytöistä.
Mies on tunnustanut käyttäneensä seksuaalisesti hyväksi 114:ää henkisesti vammaista lasta, joista osalla oli myös fyysisiä vammoja. Lisäksi hän tunnusti kahdeksan hyväksikäytön yritystä.
Poliisi kuvailee tapausta ennenkuulumattomaksi. Poliisin mukaan keskeisenä kysymyksenä on, miten hyväksikäyttö saattoi jatkua huomaamatta vuosikausien ajan.
Miestä epäiltiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä myös vuonna 2003, mutta tutkinta keskeytettiin todisteiden ristiriitaisuuden takia. Tapaus otetaan nyt uudelleenselvitykseen.
Englannin "hullu" siirtoikkuna
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavat seurat käyttivät tammikuun siirtoikkunan aikana noin 260 miljoonaa euroa pelaajahankintoihin. Summa rikkoi kaikki aiemmat ennätykset, mutta analyytikkojen mukaan sitä ei ole syytä pitää yleisenä kehityssuuntana.
Siirtoikkunan viimeisenä päivänä maanantaina törsättiin noin 157 miljoonaa euroa. Fernando Torresin, Andy Carrollin, David Luizin ja Luis Suarezin siirrot merkitsivät sitä, että tammikuun aikana pelaajista maksettu kokonaissumma ylitti helposti vajaan 205 miljoonan euron rajapyykin, johon yllettiin vuonna 2008. Pelaajaliikenteestä on pitänyt kirjaa konsulttiyritys Deloitte.
Menneen kuukauden aikana maksetut siirtokorvaukset nousivat valtavasti viime vuodesta, jolloin pelaajia liikkui "ainoastaan" 35 miljoonan euron arvosta. Taustalla on koko ajan vellonut keskustelu Euroopan jalkapalloliiton Uefan uusista taloudellisen reilun pelin säännöistä, jotka astuvat voimaan ensi vuonna.
Sääntöjen mukaan seurojen menoja seurataan jatkossa entistä tarkemmin. Deloitten raportti kertoo, että tämän vuoden siirtosummista reilut 50 prosenttia liikkui korkeimman sarjatason seurojen kesken. Ulkomaisiin seuroihin lähti 47 prosenttia rahoista, ja Englannin alasarjoihin maksettiin vain hiukan yli kaksi prosenttia siirtokorvauksista - vajaat kuusi miljoonaa euroa.
Suurimman kauppahinnan maksoi Chelsea, joka pulitti espanjalaistähti Torresista Liverpoolille tiettävästi noin 58 miljoonaa euroa. Liverpool puolestaan käytti reilut 40 miljoonaa euroa Andy Carrollin hankkimiseen Newcastlesta. Brittilehdistössä ihmeteltiinkin tiistaina laajalti jalkapalloseurojen törsäysintoa aikana, jolloin monen muun sektorin talous rämpii pohjamudissa.
Deloitten raportissa kuitenkin huomautettiin, että muutama jättisiirto vääristää osaltaan tammikuun lukuja. Sen mukaan siirtosummista ei ole syytä tehdä merkittäviä johtopäätöksiä lajin trendeistä tai tulevaisuudennäkymistä.
\- Vaikka yllätyimme nähdessämme 260 miljoonan summan, pitäisi muistaa, että neljä seuraa (Chelsea, Liverpool, Aston Villa ja Manchester City) käytti noin 80 prosenttia siitä ja vain kuuteen pelaajaan, Alex Byars totesi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
\- Viisi noista pelaajista oli hyökkääjiä. Se ei ollut suurikaan yllätys, koska seurat tekevät tammikuussa hankintoja, koska ne tarvitsevat nopeata vaikutusta peliinsä, hän jatkoi.
Byars muistutti, että normaalisti tammikuun siirtoikkunan aikana eletään hiljaiseloa. Nyt Liverpoolilla ja Aston Villalla on kuitenkin uudet managerit, Manchester City syventää nimekästä ryhmäänsä entisestään ja Chelsea puolestaan taisi hiljentää ne arvostelijat, jotka väittivät venäläisomistaja Roman Abramovitshin menettäneen kiinnostuksensa jalkapallopuoleen.
\- Seurat, joilla on suurimmat liikevaihdot, jatkavat rahankäyttöään myös uusien reilun pelin sääntöjen aikana. Suurelle osalle muista raha on edelleen tiukalla.
Kuntaliitoksen onni säröilee Joutsenossa
Joutseno on itsenäisen kaupungin sijaan Lappeenrannan kaupunginosa nyt jo kolmatta vuotta. Päättäjät näkevät yhteiselon sujuvan varsin sopuisasti, mutta Joutsenon asukkailta irtoaa paikoin kovaakin kritiikkiä.
Joutseno päätti liittyä Lappeenrantaan 17.9 2007. Kaikki eivät olleet kihlajaisista mielissään. Itse asiassa päätöstä edeltäneessä kansalaisäänestyksessä jopa 73 prosenttia joutsenolaisista äänesti kuntaliitosta vastaan.
Joutsenon ryhtyessä neuvotteluihin Lappeenrannan kanssa, sillä oli huomattavasti enemmän muskelia kuin tämänpäivän tavallisella kuntaliitosneuvottelijalla. Talous oli kunnossa ja omaisuuttakin mukavasti. Myötäjäisistä tulikin muhkeat, noin 23 miljoonaa euroa. Jokainen euro merkittiin etukäteen käytettäväksi eri kohteisiin Joutsenon alueella.
Joutsenolaisen kaupunginvaltuutetun Anni Kekin mielestä sopimuksen edullisuudesta ei ole juurikaan erimielisyyttä.
\- Joutseno sai ihan hyvän sopimuksen. Se käsitys mikä minulla on muista kuntaliitoksista niin kyllä myö ollaan saatu paljon hyvitystä, Kekki toteaa.

  Kuherruskuukausi päättyi jäähalliin

Uusi Lappeenranta ehti elää lähes kaksi vuotta suhteellisen auvoista yhteiseloa, kunnes kähinät alkoivat. Lappeenrannan puolelta alkoi puhe kuntaliitossopimuksen muuttamisesta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ehdotti jäähallirahojen käyttämistä johonkin muuhun projektiin Joutsenossa.
Joutsenosta vastattiin ärähtäen: "Sopimus on sopimus, siitä pidetään kiinni!". Tässä asiassa samaa mieltä olivat niin Joutsenon asukkaat kuin suurin osa alueen valtuutetuistakin. Täystyrmäyksestä huolimatta asia on otettu esille uudestaan, viimeksi viikko sitten kaupungin virkamiesjohdon toimesta.
Kuntaliitosta vastaan aikoinaan äänestänyt ja sitä yhä epäilevä valtuutettu Riitta Munnukka on äkämystynyt tavasta, jolla sopimuskohtia yritetään muuttaa.
\- Näin on kuntaliitoksessa tehty, asiat on sovittu ja ne investoinnit on listattu niin ei niitä rahoja silloin voi muualle laittaa.
Munnukan mielestä sen lisäksi, että sovittuja investointikohteita ollaan poistamassa, investointeihin varatulla rahalla yritetään myös tehdä töitä, jotka kuuluisivat kaupungin normaaliin talousarvioon.
\- Kyllä nyt just tänä vuonna varsinkin niin on tällasta tapahtunu tai ainakin yritetty, Munnukka sanoo.

  Liitos, lama vai Eksote?

Joutseno ja Lappeenranta yhdistyivät vuoden 2009 alussa. Joutsenossa vaihdettiin katukylttejä ja opeteltiin sanomaan "Joutsenon kaupunginosa". Samaan aikaan myös maailmalla tapahtui, sillä maailmantalous oli jyrkässä laskussa.
Kuntaliitoksen lisäksi joutsenolaiset saivat muun maakunnan tavoin sulateltavaksi uuden sosiaali- ja terveyspiirin. Joutsenossa kuntaliitoksen, maailmantalouden heikkenemisen ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen sattumista samaan ajankohtaan ei pidetä sattumana. Kuntaliitos nähdään usein syypäänä tapahtuneisiin muutoksiin ja muutokset koetaan nimenomaan muutoksiksi huonompaan.
Joutsenon keskustassa haastatellut asukkaat kommentoivat mennyttä yhteistä taivalta Lappeenrannan kanssa muun muassa seuraavanlaisesti.
\- No kyllä tää nyt menettelee, mutta olen pettynyt kun nää kuntaliitossopimukset ei oo tahtonu pitää. Erityisesti on menty pieleen rahankäytön ja jäähallijupakan suhteen. Sopimuksista on pidettävä kiinni, vaikka se rahan käyttö ei aina tunnukaan järkevältä niin systeemistähän putoaa pohja pois, jos ei sopimuksista pidetä kiinni, kertoi Matti Särkioja.
\- Palvelut on säilynyt vain osittain. Kyllä vanhemmat ihmiset pelkää, ainakin mitä oon jututtanu, et pysyykö Kelan toimisto ja pysyykö lääkäripalvelut. Ruokakauppakin tarvittas lisää ja kunnollinen naistenvaateliike. Päättäjissä on sellasia, jotka ajaa omaa etuaan, että heillä meni hyvin, kertoi Säde Ravantti.
\- Minkään asian ei pitäny muuttua tai jos muuttu niin parempaan päin. Mutta näin ei oo käyny, että palvelut on vaan huonontunu. Kaikki on menny vaan jotenkin huonommaks, kertoi Ulla Eskelinen.
JÄÄKIEKKO: Jokerien tuoreelle hankinnalle kahden ja puolen vuoden sopimus
Maanantaina SM-liigajoukkue Jokereihin Pelicansista siirtynyt Henri Heino jatkaa seurassa kevääseen 2013 asti. 24-vuotias keskushyökkääjä on pelannut urallaan 329 liigaottelua, joissa hän on kerännyt tehot 37+45=82.
Heino debytoi Jokeri-paidassa tiistaina HPK:n vieraana kolmosketjun sentterinä, laidoillaan Tomi Mäki ja Jukka Hentunen.
Citroen-kuskit: Hirvonen ja Latvala suosikit Ruotsissa
Rallin MM-sarja käynnistyy reilun viikon päästä Ruotsin lumilla Karlstadissa. Fordilla oli viime kaudella Ruotsissa vahva panos, sillä Mikko Hirvonen tuuletti voittoa, ja Jari-Matti Latvala oli kolmas. Citroen-leiristä suosikin viittaa sovitetaan jälleen Fordille.
\- Teemme parhaamme, mutta tämä ei ole suosikkirallejani. Fordit voivat olla vahvoja. Citroenin DS3:n (tallin uusi auto) potentiaalia ei nähdä vielä Ruotsissa, viime vuonna rallin toiseksi kurvaillut Sebastien Loeb kommentoi.
\- Loebin lisäksi Fordin tehdaskuskit voivat olla todella nopeita. Myös PG Andersonin kaltaiset kuskit voivat olla hyvässä vauhdissa, jos he saavat hyvän auton, toinen Citroenin tehdaskuski Sebastien Ogier komppasi.
Uransa ensimmäistä Ruotsin rallin voittoa viime vuonna juhlinut Hirvonen uskoo itsekin, että Ford määrää tahdin kauden avauksessa.
\- Yritämme totta kai avata kauden voitolla. Meillä on hyvä tiimi ja vahva auto, joten uskon pystyvämme siihen, Hirvonen sanoi.
\- Ruotsin ralli on meille tärkeä jo siksi, että tallissamme on kaksi skandinavialaista kuljettajaa. Heillä on molemmilla hyvät tulokset täältä ja olemme testanneet viime aikoina ahkerasti, Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson lisäsi.
Ruotsin MM-ralli ajetaan 10.-13. helmikuuta.
Musica Nova rantautuu Helsinkiin
Suomen suurin nykymusiikkifestivaali Musica Nova rantautuu jälleen Helsinkiin. Biennaalin tarjoamista, yhden ihmisen ympärille rakentuvista draamoista povataan suomalaisen uuden musiikin seuraavaa kansainvälisiä menestystä. Kotimaisessa nykymusiikissa kuuluvat myös ajankohtaiset asiat, kuten ihmiskauppa.
Julmuutta ja mädännäisyyttä tihkuva, ihmiskaupasta kertoviin raportteihin perustuva Lotta Wennäkosken Lelele ei päästä helpolla yleisöään, eikä sen tekeminen ole ollut mikään yksinkertainen prosessi säveltäjällekään.
\- Tätä oli aivan hirvittävää tehdä, ihan kauheaa. Mä olen ihminen, joka alkaa itkeä ratikassa, jos tulee tarkastaja vaikka mulla oiskin lippu. Mä olen todellakin viettänyt unettomia öitä, kun mä en saa unta ja mulla alkaa pyöriä naiskohtalot päässä, niin se on ihan kauheata, Wennäkoski kertoo.
Monodraamoille toivotaan menestystä myös muualla maailmassa. Muun muassa Kaija Saariahon kanssa työskennelleen, modernia lauluataidetta laajasti tulkinneen Nicholas Isherwoodin mukaan suomalaisen nykymusiikin korkea laatu ja monipuolisuus selittyy historiallisilla tekijöillä. Suomalaiset säveltäjät voivat hänen mukaansa toimia vapaammin, koska musiikillinen traditio ei ole niin vahvaa.
Nuorten MM-kiekon sankari kuritti Dynamoa
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama OHK Dynamo kärsi 13:nnen tappion 16 viimeisimpään otteluunsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Tappio tuli Traktor Tsheljabinskin vieraana, kun nuorten MM-kisoissa Venäjän kultajoukkueessa loistanut Jevgeni Kuznetsov johdatti joukkueensa 4-1-voittoon.
Kuznetsov (alivoimalla) ja Andrei Nikolishin (ylivoimalla) veivät Traktorin 2-0-johtoon ennen kuin Denis Kokarev avasi OHK:n maalihanat. Kuznetsovin illan toinen osuma rankkarista palautti Traktorin kahden maalin johtoon, ja Deron Quintin päätöserän osuma sinetöi Traktorin voiton. Hannes Hyvösen ex-seuralla on silti lähes toivoton tehtävä nousta itäisen konferenssin playoff-viivan päälle.
Vjatseslav Bykovin valmentama Salavat Julajev Ufa otti jo yhdeksännen perättäisen voittonsa, kun jo playoff-saumansa menettänyt Vitjaz Tshehov taipui 0-4. KHL:n kärkeen ohi Raimo Summasen luotsaamaan Avangard Omskin nousseen Ufan tehomies oli KHL:n pistepörssiä johtava Aleksander Radulov, joka syötti kolme maalia. Erik Ersberg tarvitsi 23 torjuntaa nollapeliin.
Torpedo Nizhni-Novgorod nousi jo pudotuspeliviivan päälle lännessä, kun se kaatoi Avtomobilist Jekaterinburgin 3-2. Vain yhden seitsemästä viimeisimmästä pelistään hävinnyt Torpedo nousi kahdella pisteellä ohi Minskin Dynamon.
Tottenhamin kapteeni leikkaukseen
Lontoolaisen jalkapallojoukkueen Tottenhamin kapteeni Ledley King menee keskiviikkona nivusleikkaukseen. Manageri Harry Redknapp myönsi tiistaina, ettei pelaaja ole vielä lähelläkään paluuta tositoimiin.
King on kärsinyt jo vuosien ajan kroonisesta polvivaivasta, joka rajoittaa merkittävästi hänen harjoitteluaan ja pelaamistaan. Viimeisin vamma on niin ikään osoittautunut ikäväksi, joten mies joutuu leikkauspöydälle.
King, 30, on viimeksi pelannut viime lokakuun 2-1-voitossa Fulhamia vastaan. Puolustuksen keskustasta puuttuvat myös pelikieltoinen Michael Dawson sekä loukkaantuneet Younes Kaboul ja William Gallas.
Redknapp saattaakin yllättäen joutua kutsumaan toisen pitkäaikaistoipilaan Jonathan Woodgaten mahdollisimman nopeasti mukaan kokoonpanoon.
Yara: Soklin malmi rikastetaan Kovdorissa
Savukosken Soklin fosforipitoinen malmi kannattaa lannoiteyhtiö Yaran mukaan rikastaa Venäjän Kovdorissa. Yara kertoi tiistaina jatkavansa Soklin kaivokseen tähtääviä tutkimuksia Kovdor-vaihtoehdon mukaisesti. Kaivospäätöksen yhtiö lupaa tehdä ensi vuonna.
Itälappilaiset olivat toivoneet yhtiön päätyvän oman jalostamon rakentamiseen Sokliin. Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaaran mukaan Yaran kertoma päätös ei ole kuitenkaan huono uutinen.
\- Tämä on ympäristön kannalta kevyempi vaihtoehto, Aarrevaara sanoo.
Oma rikastamo kaivoksen yhteydessä olisi tuonut Savukoskelle enemmän työpaikkoja. Aarrevaaran mukaan töitä saadaan tässäkin vaihtoehdossa, sekä rakennusaikana että sen jälkeenkin.
Yara itse arvioi, että kaivos työllistäisi suoraan 110-150 ihmistä ja epäsuorasti noin 300 ihmistä. Rakennusaikainen työllistämisvaikutus olisi noin 600 ihmistä.

  Junalla tai putkella

Yaran mukaan Soklin malmi kannattaa louhia paikan päällä Soklissa ja kuljettaa putkella tai junalla rajan yli Kovdoriin rikastettavaksi. Rikastus Soklissa olisi yhtiön mukaan ollut liian kallis investointi.
\- On järkevää hyödyntää noin 50 kilometrin päässä sijaitsevaa jo olemassa olevaa rikastamoa rikastushiekka-altaineen. Kaivoksen aluetarve on pienempi ja vaikutukset ympäristöön ja alueen muihin elinkeinoihin ovat myös pienemmät, Yaran projektia koordinoiva Eero Hemming sanoo.
Soklin kaivos päätetään rakentaa, jos se on yhä jatkettavien tutkimusten mukaan teknisesti mahdollista ja taloudellisesti kannattavaa. Tutkimuksia jatketaan nyt Kovdorin rikastamon omistavan EuroChemin kanssa.
Ympäristövaikutusten arviointi täydentyy kevään ja kesän aikana nyt valitun vaihtoehdon mukaisesti. Päätös kaivostoiminnan aloittamisesta tehdään, kun tutkimukset valmistuvat ja viranomaisprosessi on päättynyt, Yara kertoo tiedotteessaan.
Lumimyrskyt sekoittaneet lentoliikennettä Yhdysvalloissa
Tiistaina Yhdysvalloissa on peruttu myrskyn takia jo yli 3 800 lentoa, kerrotaan lentoliikennettä seuraavalla FlightAware-sivustolla. Lentoyhtiöt ovat peruneet keskiviikolta lähes 2 200 lentoa.
Rajut myrskyt ovat haitanneet lentoliikennettä Dallasista New Yorkiin; lentoja on jouduttu perumaan tai ne ovat olleet myöhässä.
Chicagon O’Haren kentällä on jouduttu perumaan lähes 700 lentoa ja Newarkin kentällä yli 600 lentoa. Esimerkiksi Chicagoon on ennustettu rajuja lumisateita.
Sääolot ovat haitanneet myös maantieliikennettä.
JÄÄKIEKKO: TPS:n kanukkipakki loppukauden sivussa
Jääkiekon hallitsevan Suomen mestarin TPS:n puolustaja Steve McCarthyn olkapäävamma vaatii leikkaushoitoa ja hän on loppukauden sivussa. TPS:n ykkössentteri Tomas Plihalin alaraajavamma on odotettua lievempi ja hän palaa kokoonpanoon näillä näkymin maaottelutauon jälkeen.
Kanadalaispuolustaja McCarthy on kärsinyt olkapäävammastaan kauden mittaan, mutta viimeisten tutkimusten perusteella vamma vaati leikkaushoitoa.
Tshekkisentteri Tomas Plihal joutui jättämään lauantaisen TPS-Ilves ottelun kesken alaraajavamman takia, mutta ilmeisesti vamma pitää 27-vuotiaan hyökkääjän sivussa vain tämän viikon otteluista.
Yksityisetsivät seuraavat työlintsareita
Yritykset käyttävät yksityisetsiviä todistamaan työajan väärinkäyttöä ja valheellisia sairauslomia. Esimerkiksi Espoossa sijaitsevan Pentti Lintusen etsivätoimiston reilusta sadasta vuosittaisesta toimeksiannosta noin parikymmentä koskee työlintsareiden kiinnisaamista.
\- Etsivien käyttö on lisääntynyt hieman. Se saattaa vaikuttaa, että taloudellinen tilanne on kiristynyt ja kun henkilöitä joudutaan saneeraamaan, niin ajatellaan, että mieluummin epärehellisiä kuin rehellisiä, kertoo yksityisetsivä Pentti Lintunen.
Yritykset eivät kerro käyttävänsä etsiviä työlintsareiden perässä. Työnantajaliitoissa tiedetään tapauksista.
\- Etsiviä käytetään ääritapauksissa, silloin kun tarvitaan näyttöä perusteettoman poissaolon selvittämiseksi tulevaa oikeudenkäyntiä varten, sanoo Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko.
Myyntiedustaja työmatkalla Alkossa, sairauslomalainen huhkimassa hiihtoputkessa – tarinat työlintsareista ovat kirjavia.
\- Kerran henkilö oli saanut sairauslomaa selkäkivun takia ja esimies löysi samaisen henkilön osallistumasta lentopalloturnaukseen. Hyvissä voimin oli kuulemma tehnyt näyttäviä iskulyöntejä, eli kyseessä oli selkeä lintsaus, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri Jan Schugk.
Schugkin mukaan erilaiset kyselyt osoittavat, että 14 prosenttia vastaajista on myöntänyt olleensa joskus pois töistä luvatta tai liioitellun syyn varjolla. Lisäksi 39 prosenttia on arvioinut, että työlintsareita koskeva ilmiö on kohtalaisen yleinen.
\- Tarkoittaahan se sitä, että lintsaamista esiintyy merkittävästi.
JALKAPALLO: Haka pestasi keskikenttämiehiä
Valkeakosken Haka kertoo verkkosivuillaan, että Juha Pirinen ja ghanalainen Kwesi Biney liittyvät seuran vahvuuteen 1+1 vuoden sopimuksilla. Molemmat ovat keskikenttäpelaajia.
Pirinen, 19, pelasi viime kaudella Tampere Unitedin paidassa. Valkeakoskella nykyään opiskelevalla Bineylla, 21, on puolestaan kokemusta kotimaansa pääsarjasta.
Ministeriöltä yli 600 Me:n yritystuet
Työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonala myönsi yritystukia viime vuonna hieman yli 600 miljoonaa euroa, kertoo tuore selvitys. Summasta 97 miljoonaa euroa meni suurille eli vähintään 250 henkilöä työllistäville yrityksille. Asiaa koskeva raportti luovutettiin elinkeinoministeri Mauri Pekkariselle (kesk.) tiistaina.
Pekkarinen sanoo, ettei hän suostu tinkimään valtion maksamista yritystuista. Elinkeinoelämä on toistuvasti vaatinut yritystukien karsimista.
\- Suomalaiset yritykset tarvitsevat tämäntyyppisiä yritystukia, jotta työpaikat säilyisivät. Tuissa ei kovin paljon tinkimisen sijaa ole. Niitä voidaan ehkä kohdentaa vähän enemmän kaupallistavaan päähän, Pekkarinen toteaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos on todennut useaan otteeseen, että yritystukien todellinen määrä nousee peräti pariin miljardiin euroon. Itse asiassa tukiviidakko kustantaa jopa neljä miljardia euroa, kun mukaan ynnätään kaikki takaukset ja energiatuet.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttila neuvoo seuraavaa hallitusta aloittamaan tukiviidakon karsimispuuhat.
\- Varmaankin pitäisi käydä tämä järjestelmä läpi ja virtaviivaistaa ja yksinkertaistaa. Tässähän on ollut monia työryhmiä ja arviointityöryhmiä, jotka ovat tehneet ehdotuksia tämän järjestelmän yksinkertaistamisesta. Toisin sanoen päättäjille löytyy kyllä selvät ohjeet sieltä vanhojen arviointiraporttien hautausmaalta, tutkimusjohtaja Ylä-Anttila heittää.
Ministeri Pekkarinen puolestaan pitää valtion tukieurojen käyttämistä yrityksissä erittäin perusteltuina.
MUUT: Taitoluistelun lumosta Vuoden urheilukirja
Kaisa Viitasen ja Leena Lehtolaisen teos Taitoluistelun lumo on valittu Vuoden urheilukirjaksi 2010. Paasilinnan kustantama kirja esittelee taitoluistelua monipuolisesti katsojan näkökulmasta.
\- Tämä merkitsee valtavasti sekä minulle, että Leenalle. Suomessa on upea urheilukirjojen kaarti ja upea palkittujen kaarti. Nyt, kun meidän lajimme on tässä mukana, niin kertakaikkiaan ihan makealta tuntuu, Viitanen kommentoi.
Kunniamaininnan palkitsemistilaisuudessa sai Mikko Heikkilän ja Thomas Johansonin kirjoittama, Kova kierros - Thomas Johansonin kilpapurjehdus maailman ympäri.
Suomen Urheilumuseosäätiön nimeämä raati on valinnut Vuoden urheilukirjan vuodesta 1980 lähtien.
Sotilasjuntan johtaja ei ehdolla Myanmarin presidentiksi
Myanmarin eli entisen Burman sotilasjuntan johtaja Than Shwe ei ole ehdolla maan presidentiksi, kertoo BBC. 77-vuotiaan Shwen arvioidaan kuitenkin jatkavan armeijan johdossa tai ainakin pysyttelevän valtaa käyttävänä taustavaikuttajana. Siviilipresidentin valinnasta huolimatta todellinen valta säilyy armeijalla.
Myanmarin maanantaina kokoontunut parlamentti on nimennyt viisi presidenttiehdokasta, joista tunnetuin on sotilashallinnon pääministerinä ollut Thein Sein.
Sein on kenraali Shwen pitkäaikainen liittolainen. Asiantuntijat ovat arvioineet, ettei Shwe kuitenkaan luovu todellisesta vallasta, vaan jatkaa joko armeijan johdossa tai ainakin merkittävänä taustavaikuttajana.
Presidentti johtaa sotilasjuntan hallitsemaa parlamenttia; juntalla ja sen apupuolueilla on 80 prosenttia parlamentin paikoista. Parlamentin odotetaan äänestävän presidentistä torstaina.

  Armeijan johtajalla enemmän valtaa kuin presidentillä

BBC:n haastattelema demokratiaikoni Aung San Suu Kyi sanoi, että on vielä liian aikaista arvioida millaisen roolin Than Shwe tulevaisuudessa ottaa.
Suu Kyi totesi, että armeijan johtajalla on ainakin yhtä paljon, jollei enemmän valtaa kuin presidentillä.
Kyseessä on ensimmäinen siviilipresidentti juntan vuonna 1962 alkaneen hallinnon aikana.
Parlamentin ylä- ja alahuone ovat kumpikin ilmoittaneet kaksi presidenttiehdokasta, lisäksi armeija valitsi yhden ehdokkaista. Kaksi ehdokkaista on sotilasjuntan tukipuolueesta ja kaksi puolueista, jotka edustavat vähemmistökansallisuuksia.

  Vaalit eivät olleet vapaat

Sekä Myanmarin oppositio että kansainvälinen yhteisö tuomitsivat maassa marraskuussa järjestetyt parlamenttivaalit epärehellisiksi.
Useita opposition edustajia estettiin osallistumasta vaaleihin ja neljäsosa parlamentin paikoista oli varattu armeijan edustajille. Sotilasjuntan arvioitiin järjestäneen suuren vaalivoiton sitä tukevalle USDP-puolueelle.
Juntta ilmoitti luovuttavansa vallan siviileille, mutta muutosta pidetään lähinnä näennäisenä.
Havatorille nostotöitä Outokummulla
Torniolainen Havator Group vastaa Outokummun Tornion uuden ferrokromitehtaan ja Kemin kaivoksen nostotöistä. Sopimukseen sisältyy myös nostojen suunnittelu, nostojen ja kaluston koordinointi sekä nostoturvallisuuden valvonta.
Havator Groupin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi luonnehtii kaksivuotista sopimusta merkittäväksi, sillä se työllistää kymmeniä Havatorin työntekijöitä ja nosturiyksiköitä pääasiassa Kemi-Tornio alueelta.
Outokumpu ja Havator ovat pitkäaikaisia kumppaneita, sillä yritys on ollut mukana muun muassa Röyttän tehdasalueen ja Kemin kaivoksen rakentamisessa alusta saakka.
Havator konserni vastaa myös kaikista nostotöistä Outokummun Röyttän satamassa. Havatorin palveluksessa on 450 työntekijää. Konserni toimii Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Venäjällä ja Baltian maissa. Sen liikevaihto on noin 80 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä konserni rakentaa esimerkiksi kahta monitoimiareenaa Tukholmaan.
Jätevesikiista räjähti taas
Päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus ovat ajautuneet harvinaisen kovaan sanaharkkaan jätevesiuudistuksesta. Eduskunnan ympäristövaliokunnan kokoomuslaiset jäsenet syyttivät ympäristöministeri Paula Lehtomäkeä (kesk.) jätevesiuudistuksen liian kiireellisestä valmistelusta sekä vastuun siirtämisestä eduskunnalle.
Keskustan mukaan taas kokoomus ajaa kaksilla rattailla vaalien alla.
Pitkään velloneet haja-asutusalueiden jätevesikiistat näyttivät laantuneen, kun eduskunnan ympäristövaliokunnassa viikko sitten sovittiin jätevesimääräysten lievennyksistä. Tänään kiistat pärähtivät kuitenkin uuteen käyntiin.
Kokoomuksen Timo Heinonen syytti keskustalaista ympäristöministeriä Paula Lehtomäkeä siitä, että vastuu jätevesikiistojen hoitamisesta sysättiin hallitukselta eduskunnan niskaan. Lopputulostakaan ei Heinonen kiitellyt.
\- Toivoin valiokuntakäsittelyssä, etä asia olisi voitu tehdä huolellisesti niin, että siitä olisi tullut niin ympäristön kannalta, pohjavesien, lähivesien kannalta, mutta myös ennen muuta meidän maaseudun asukkaiden kannalta hyvä, yksiselitteinen, selkeä kokonaisuus. Sellaiseksi valitettavasti tätä harjoitusta ei voi kuvata.
Kaikkonen hermostui väitteistä
Heinosen puhe raivostutti oitis keskustalaiset. Antti Kaikkonen kävi kuumana.
\- Te haluatte edelleen hämmentää tätä ruskeaa jätevesisoppaa, vaikka meillä on tässä käytössämme aivan kelpo ratkaisu, jossa on, arvoisa kokoomus, myös teidän nimenne alla. Tulkaa nyt mukaan.
Kimmo Tiilikainen (kesk.) säesti Kaikkosta.
\- Ei meitä ole hyvät ystävät tänne valittu vastuuta pakoilemaan, vaan kantamaan vastuuta.
Kokoomus syytti Lehtomäkeä
Kokoomuksen Sanna Perkiö heitti pallon takaisin keskustaan ja väitti, että vastuuta on pakoillut ympäristöministeri Lehtomäki.
\- Meillä on ollut todella vaikeuksia saada ympäristöministeriöstä ja ympäristöministerin kantaa tämän valiokuntaprosessin aikana. Se on jarruttanut meidän työskentelyä, että ministeri ei itse tullut omine kantoineen ulos. Ei tule kauneuspisteitä. Se on pakko myöntää.
Perkiön syytökset hermostuttivat sitten Lehtomäen.
\- On posketonta väittää täällä, että minun kantani ei olisi tullut valiokuntakäsittelyssä ilmi. Yhden ainoan valiokuntakuulemisen aikana muistaakseni kolmeen kertaan sanoin sen kannan. Jos se ei ole tullut kuulluksi, niin silloin on kuullun ymmärtämisessä jotain pahasti vialla.
Kokoomuksen irtiottoa hämmästeltiin myös muiden eduskuntaryhmien puheissa ja sitä epäiltiin kostoksi sille, että keskusta kaatoi hallituksessa kokoomuksen ajaman koulujen tuntijakouudistuksen. Selvää joka tapauksessa jo lienee, että vaalikentillä jätevesisäännösten puolustaminen jää nyt keskustalle. Hallituskumppani kokoomuksesta ei tule apuja löytymään.
Autoliitto: Ruuhkamaksusuunnitelma on hätiköity
Autoliitto vastustaa tie- ja ruuhkamaksujen käyttöönottoa Suomessa ja pitää niiden suunnittelua hätiköintinä. Autoliiton mukaan sen lisäverona pitämät maksut heikentäisivät ihmisten ostovoimaa ja vaikuttaisivat siten myös elinkeinoelämään.
Autoliiton mukaan henkilöauto on jatkossakin merkittävälle osalle suomalaisista ainoa todellinen vaihtoehto työmatkojen taittamiseen.
\- Pisimmät työmatkat tekevät ne, jotka tarvitsevat edullisemmat asunnot, eli normaalit perheelliset palkansaajat, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
\- Esimerkiksi Helsingissä asuntojen korkeat hinnat ovat ajaneet perheelliset kehyskuntiin, ja uudella verolla ollaan rankaisemassa juuri heitä.
Autoliiton mukaan Uudellamaalla, jossa tehdään pisimmät työmatkat, suunniteltu enimmäismaksu kertyisi helposti ja tietäisi jopa 1560 euron tiemaksuja vuodessa.
\- Tämä vastaisi 3000 euroa kuukaudessa ansaitsevan henkilön tuloveron yli neljän prosenttiyksikön korotusta, laskee Nieminen.
Autoliitto toivoo ruuhkamaksuista avointa keskustelua. Liiton mielestä ruuhkamaksun lopullisista kustannuksista ei ole tietoa.
Risikko kaipaa narkolepsiayhtälön puuttuvaa palaa
Peruspalveluministeri Paula Risikko korostaa, että narkolepsiaan sairastuneita lapsia yhdistää sikainfluenssarokotteen lisäksi jokin muukin tekijä. Ministeri odottaa elokuussa valmistuvalta loppuraportilta tietoa, mikä yhdistää sairastuneita lapsia Ruotsissa, Islannissa ja Suomessa.
Narkolepsiatyöryhmän vahvistamat haittavaikutukset ovat surullisia ja järkyttäviä, sanoi Paula Risikko Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
Paula Risikko kertaa, että Suomi aloitti rokotukset vasta kun Pandemrix oli virallisesti hyväksytty, eli kun se oli saanut myyntiluvan Euroopan lääkevirastolta. Rokotuksia kiirehdittäessä tiedettiin, että sikainfluenssaan oli muualla kuollut terveitä lapsia ja nuoria.
Kansallinen narkolepsiatyöryhmä toi esille, että jokin muu syy täytyy vielä olla lasten narkolepsian puhkeamiseen. Risikon mukaan yli neljä miljoonaa lasta on rokotettu Pandemrixilla ja vain Ruotsissa, Suomessa ja Islannissa se on aiheuttanut narkolepsiaa.
\- Nyt toden totta haluan tietää, mikä yhdistää näitä, Risikko sanoo.
Nuorten hätä ja naisten selviytyminen esillä Tampereen elokuvajuhlilla
Tampereen elokuvajuhlien kotimaiseen kilpailuun tarjottiin tänä vuonna kaikkiaan noin 300 elokuvaa. Mukaan valittiin mm. Iiris Härmän Omaa luokkaansa ja Mia Halmeen Ikuisesti sinun, jotka käsittelevät omalla tavallaan lasten ja nuorten hätää. Elina Kivihalmeen Tuntematon emäntä antaa äänen talvi- ja jatkosodasta selvinneille naisille.
Härmän, Halmeen ja Kivihalmeen teokset kisaavat yli 30-minuutin kilpailusarjassa, johon valittiin yhdeksän elokuvaa: kaksi fiktiota ja seitsemän dokumenttielokuvaa.
Alle 30-minuuttisten sarjassa kilpailee 29 elokuvaa. Animaatioita ja fiktioita on mukana yhdeksän, dokumentteja kuusi ja kokeellisia neljä.
Kansainväliseen sarjaan oli tyrkyllä lähes 4000 elokuvaa, joista kilpailuun valittiin 69 elokuvaa 40 maasta.
Lyhytelokuvajuhlat järjestetään Tampereella maaliskuun toisella viikolla. Pääohjelmiston maateemat esittelevät Romanian historiaa ja nykypäivää sekä riippumattomia elokuvia Made in China. Tampereella tutustutaan myös kauhuelokuviin.
Rokotushalukkuus laskenut
Narkolepsiakohu on laskenut ihmisten rokotusinnokkuutta. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ihmiset ovat ottaneet kausi-influenssarokotuksia selkeästi aiempaa vähemmän.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen uskoo, että jatkossa terveydenhuolto saa tehdä enemmän työtä rokotuspelkoja hillitäkseen. Hän pitää erittäin valitettavana, jos suomalaisten luottamus turvallisiksi todettuihin rokotteisiin laskee narkolepsiatapausten vuoksi.
\- Kaikkein vaarallisinta olisi se, että pieniä lapsia ei enää rokotettaisi tavallisia kulkutauteja vastaan, Suomalainen toteaa.
Hän käyttää esimerkkinä tilannetta, jossa tuhkarokkorokotteiden kattavuus laskisi Suomessa 5-10 prosenttia.
\- Silloin tuhkarokko palaisi epideemisenä Suomeen puolen vuoden, vuoden sisällä. Kehottaisin ajattelemaan kokonaisuutta, eikä vain tätä Pandemrix-rokotetta, Suomalainen sanoo.

  Narkolepsiatutkimukset jatkuvat

Narkolepsian ja Pandemrix-rokotteen yhteys vaikuttaa tämän hetkisten tietojen perusteella selvältä. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sikainfluenssarokotetta vuosi sitten saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan.
Etelä-Karjalassa selvitetään parhaillaan kahta tapausta, jossa narkolepsia on puhjennut pandemrix-rokotteen ottamisen jälkeen. Suomessa 4-19-vuotiaita sairastuneita oli yhteensä 60. Heistä 52 oli saanut Pandemrix-rokotteen.
Suomalainen ei vähättele rokotteen ikäviä jälkiseuraamuksia, mutta muistuttaa kolikon kääntöpuolesta.
\- On huomioitava, että Pandemrix-rokottamisella säästettiin ihmishenkiä, vältyttiin tehohoitojaksoilta ja turvattiin terveydenhuoltolaitosten toiminta. Rokotteesta oli hyötyä isolla, vaikkei ikäviä jälkiseuraamuksia pidä aliarvioida.
Suomalaisen mukaan narkolepsia oli rokotteen sivuvaikutus, jota ei ennalta pystynyt arvaamaan.
\- Sivuvaikutuksia aiheuttanut Pandemrix on kuitenkin historiallisesti poikkeus Suomessa käytettyjen rokotteiden seassa, hän sanoo.
Yhdysvallat määräsi henkilöstöään poistumaan Egyptistä
Yhdysvaltain ulkoministeriö on määrännyt valtaosan henkilöstöstään poistumaan Egyptistä. Maahan jäävät vain tärkeimpiä tehtäviä hoitavat virkailijat.
Yhdysvallat myös jatkaa kansalaistensa evakuointeja Egyptistä. Maanantaina evakuoitiin 1200 ihmistä ja lähipäivinä evakuoidaan vielä noin 1400 yhdysvaltalaista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltain Egyptin suurlähettiläs Margaret Scobey on tänään keskustellut oppositiovaikuttaja Mohamed ElBaradein kanssa.
JÄÄKIEKKO: Pelicansin Leijona-hyökkääjälle pelikieltoa
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on antanut Pelicansin hyökkääjälle Antti Tyrväiselle kaksi ottelua pelikieltoa. Liusjärvi totesi Tyrväisen taklanneen polvellaan KalPan Jussi Timosta, jonka kausi päättyi loukkaantumiseen.
Moskovan EHT-turnauksessa pelannut Tyrväinen on pelikiellossa tänään Pelicans-Kärpät-ottelussa ja huomenna Jokerit-Pelicans-ottelussa.
Pakkoliitosten mahdollisuutta harkitaan
Valtiovarainministeriössä pidetään mahdollisena, että tulevaisuudessa kuntia pakotetaan yhteen. Ministeriön ylijohtaja Päivi Laajala kertoo, että puhtaasti virkamiestyönä valmistellun Kuntapolitiikan linja -raportin mukaan joissakin erityistilanteissa pakkoliitosten tarkastelu voisi olla mahdollista.
Laajala kuitenkin korostaa, että pakkoliitoksista päättää tuleva eduskunta. Meri-Lapin kuntaliitosselvityksessä ministeriö vastasi kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen kuluista, rahaa paloi 85 000 euroa. Kuntaliitoksen kaatuminen oli Laajalalle pettymys:
\- Aina, kun me asetamme kuntajakoselvittäjän, niin me näemme siinä mahdollisuuksia ja siinä mielessä olimme tosissamme liikkeellä. Olisi tietysti toivonut, että olisi nähty pitkälle tulevaisuuteen ja sitä kautta haettu ratkaisuja. Ainakin henkilökohtaiset odotukseni olivat, että se olisi saattanut johtaa jopa rakennemuutokseen, kertoo Laajala.
Kuntajakoselvitys ei sido kuntia mihinkään, vaan kunnat tekevät sen perusteella lopullisen päätöksen joko puolesta tai vastaan. Laajalan mukaan selvitys ei ole kuitenkaan ollut välttämättä turhaa työtä.
\- Jos on vielä tarvetta palata rakennekysymyksiin, niin tässä on hyvää taustamateriaalia, sanoo Laajala.
Kestävyysvaje uhkaa
Haasteita tulevaisuudessa riittää ja lakimuutoksia on tekeillä.
\- Kuntalain kokonaisuudistus on käynnistymässä lähiaikoina ja sosiaali- ja terveydenhuollon lakiuudistusta valmisteleva työryhmä työskentelee, kertoo Laajala
Oma kysymyksensä on valtion talouden kymmenen miljardin euron kestävyysvaje, joka on Laajalan mukaan paikattava vuoteen 2015 mennessä.
\- Valtiovarainministeriön esitys on, että tämä toteutettaisiin rakenteellisilla muutoksilla ja menorakenteen tarkastelulla. Kyllä siinä kiistämättä tullaan kuntatalouden kestämättömyyteen ja menojen sekä tulojen tasapainoon. Siihen en ota vielä kantaa, että johtaako se selkeästi valtionosuuksien leikkaamiseen. Erityisesti kiinnittäisin huomiota siihen, että ei nyt lähitulevaisuudessa säädettäisi kunnille uusia velvoitteita. Paremminkin arvioitaisiin, että pystytäänkö nykyiset tehtävät hoitamaan, Laajala arvioi.
Nastolan kolarin uhri menehtyi
Viime viikolla valtatie 12:lla sattunut kolari on vaatinut kuolonuhrin. Pysähtyneen rekan perään törmänneen henkilöauton kuljettaja on kuollut.
Onnettomuus sattui kun henkilöauto törmäsi valtatie 12 :lla pysähtyneen rekan perään.
Autossa matkustajana olleen henkilön tila on poliisin saamien tietojen mukaan jo vakaa.
Aiemmin poliisi on tiedotteissaan etsinyt onnettomuusauton perässä maasturilla ajanutta miestä, joka on ottanut yhteyttä poliisiin ja hänet on jo kuulusteltu.
Kysy puutarhasta - Puutarhaunelmia vastaa kesällä 2011
Kesän 2011 Puutarhaunelmia-ohjelman 12 uudessa jaksossa puutarhatoimittaja **Paula Ritanen-Närhi **saa  vieraakseen alan  ykkösosaajia, joiden kanssa hän vastaa isoihin ja  pieniin kysymyksiin pihan ja  puutarhan perustamisesta ja hoidosta.Kysy oma kysymyksesi 30.6. mennessä.Puutarhaunelmia TV1 klo 20.00 torstaisin 28.4.2011 alkaen. **Tutustu kesäkauden 2011 asiantuntijoihin****Kysy oma kysymyksesi puutarhasta täällä**
Koiran rutiineja ja lähtölaskentaa
Ranskassa pelattavan Letas-kiertueen 2011 aikatauluista kevään kilpailut ovat julkaistu. Ensimmäinen osakilpailu pelataan jo maaliskuun puolivälissä ja Letasin nettisivuilla on hauskana yksityiskohtana lähtölaskenta kilpailuun.
Rutiineja niin päivärytmissä, kuin golfin harjoittelemisessa on yllättävän paljon. Itse olen nyt neljä päivää viettänyt paljon aikaa koirani Bogin kanssa (okei, äitin koirahan se on, mutta vähän munki ), kun äitini on ollut reissussa. Fysiikkapainoitteiset neljä päivää siis ja kuinka välillä mietinkään, että olisipa helppoa olla koira. Ja miksi ei tekisi omista rutiineista ja arjesta yhtä helppoa.
Bogilla aamu alkaa kävelyllä ja aamiaisella. Nokosten jälkeen on päivälenkin ja pallonheiton vuoro. Sitten taas nokoset ja iltalenkille. Ilta päättyy piimän, ruoan, luun ja hammastikun kera. Yksinkertaista ja toistettavaa : ) toki joskus treffataan muita koiria ja ollaan trimmattavana, opetellaan käyttäytymistä ja maltetaan hallita 2 vuoden energialatausta… mutta samojen rutiinien ja aikataulujen toimiessa lenkit, unet ja vatsantoiminta toimii…
Bogin arjesta voi napata asioita omaankin harjoitteluun. Kun unta saa riittävästi ja päivä kulkee tasapainossa harjoittelun, ruokailun ja rutiinien kanssa.. voi vain hymyillä. Harjoituksissa rutiinit näkyvät mm. tietyillä alkulämmittelyillä, lajiharjoittelussa asentojen, suuntauksien ja rytmin toteuttamisessa.
Ja hyvinkin yksinkertaisella (voisi ajatella) asialla kuin nestetasapainon ylläpitämisellä. (jos liikkeelle lähtee ilman juomapulloa niin sen kyllä melko nopeasti huomaa..) Oikeilla rutiineilla ja oheistreeneillä harjoituksista palautuukin nopeammin ja ajatukset ovat valmiina latautuneena seuraaviin suorituksiin.

[Tässä linkki Letas-kiertueen sivuille](http://www.letaccess.com/) lähtölaskentaa seuraaville : )

  Krista

Kaustislaisen miehen surmasta epäilty vangittu
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut kaustislaisen miehen surmasta epäillyn naisen. Vuonna 1966 syntynyt nainen on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Jutun esitukinta sekä rikostekniset tutkimukset jatkuvat vielä. Kaustislainen mies kuoli asunnossaan Nikulassa välikohtauksen seurauksena sunnuntaina aamuyöllä.
Vamu tukee ikäihmisten kotona pärjäämistä
Monelle ikäihmiselle oma koti on mieluisin paikka viettää vanhuutta. Ikäihmisten pärjäämistä kotona mahdollisimman pitkään voidaan helpottaa monin kotiin tulevin palveluin. Kuopiossa ikäihmisten tuen tarpeet pyritään myös ennakoimaan, jotta tarpeisiin voidaan vastata ajoissa.
Kunnat ovat heräämässä tukemaan entistä paremmin ikääntyvien kotona selviytymistä. Kuopiossa ikäihmisten omatoimisuutta ja kotona asumista tukemaan kehitettiin Vamu- eli Varhainen mukaantulo ikäihmisen arjessa –projekti.
Käytännössä Vamu tarkoittaa uutta, ennakoivaa työtapaa, jolla kaikki ikäihmisten kanssa työskentelevät henkilöt toimivat. Työtapaan kuuluu ikääntyvän tilan ennakoiva havainnointi.
Vamussa kartoitetaan monipuolisesti ja moniammatillisesti ikääntyneen elämäntilanne, fyysinen kunto ja pärjääminen kotona. Tukitoimia suunnitellaan ja toteutetaan tarpeen mukaan, jotta kotona asuminen onnistuisi mahdollisimman pitkään.

  Kartoitus kertoo tuen tarpeen

Muistihoitaja Anu Hänninen ja fysioterapeutti Aila Lampila ovat tulleet kuopiolaisen Einari ja Leena Sepän kotiin katsomaan erityisesti Einarin kotona pärjäämistä. Einari Seppä on kaatunut pari kertaa, ja Lampila on tullut katsomaan, kuinka kaatumisilta voisi jatkossa välttyä.
Alun perin kotisairaanhoitaja otti yhteyttä Hänniseen, kun Einari Sepän yleisvointi oli heikentynyt. Hänninen tuli käymään Sepän kotiin ja kartoitti Sepän kotona pärjäämistä. Kartoituksen yhtenä tuloksena kaatumisien syyksi löytyi Sepän matala verenpaine.  
Koska Vamun periaatteena on puuttua nopeasti riskitekijöihin, Hänninen keskusteli Sepän tilasta geriatrin kanssa.
\- Sepälle tehdyn geriatrisen tutkimuksen yhteydessä tarkistettiin muun muassa hänen lääkityksensä kohdalleen. Samalla katsottiin ravitsemusta ja nesteytystä, Hänninen kertoo.
Geriatrin kanssa sovittiin, että Hänninen käy Sepän luona tällä seurantakäynnillä.

  Matto saa lähteä

Sepän pariskunta ja Aila Lampila totesivat, että kodin pitkästä matosta on luovuttava, ettei ainakaan siihen kompastu. Lampila neuvoo myös, kuinka kaatumisen jälkeen voisi parhaiten päästä omin avuin ylös lattialta.
Einari Seppä toteaa, että tällainen kotiin tuleva kartoitus ja apu tuntuvat hyvältä. Leena Seppä lisää, että rollaattorien kanssa olisi hankalaa lähteä hakemaan neuvoja ja apua kodin ulkopuolelle.
Kuopiossa kaikille 77 vuotta täyttäneille tehdään hyvinvointia edistäviä kotikäyntejä.
Haave nopeasta junayhteydestä etelään elää
Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen liitto ovat selvittäneet ensimmäistä kertaa Jyväskylän ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden eri toteuttamisvaihtoehtoja. Selvityksen mukaan tehokkaimmin veroeuroille katetta toisi Tampereen radan perusteellinen korjaus. Oikoradan rakentaminen on ajankohtainen vasta vuosikymmenten kuluttua.
Nopeampi etelä-pohjoissuuntainen rautatieyhteys on sisäsuomalainen haave, jonka toteuttamiseksi on nyt esitetty neljä eri vaihtoehtoa.
Selvitystyöryhmä esitteli tänään kolme oikoreittiä. Reitit yksi ja kaksi kulkevat Jämsän kautta. Toinen yhtyy päärataan Riihimäellä ja toinen suuntaa Lahteen tietä 24 mukaillen. Kumpikin maksaa vajaan miljardin ja lyhentää matka-ajan kahteen tuntiin.
Kolmas oikaisureitti ylittää Päijänteen Korpilahdella. Raiteet vedettäisiin nelostien uoman mukaisesti Heinolaan ja sieltä Lahteen. Tämä vaihtoehto olisi hitusen edullisempi kuin Jämsä-vaihtoehdot, yhtä nopea ja toisi hieman enemmän matkustajia. Ratatyöt toteuttavalla Liikennevirastolla ei kuitenkaan ole vielä kiirettä lähteä oikomaan.
\- Kyllä nyt on turvallisinta edetä niin, että kaikki voimavarat panostetaan nykyisen verkon parantamiseen ja kehittämiseen, sanoo Liikenneviraston johtava rata-asiantuntija Markku Pyy.
Tästä päästäänkin vaihtoehtoon neljä eli Tampereen radan kunnostamiseen.
Kun Oriveden ja Jämsän sekä Jämsän ja Jyväskylän välit rakennetaan kaksiraiteisiksi ja hiotaan kiskot huippukuntoon, matka Helsinkiin kestää kaksi tuntia ja 20 minuuttia. Taloudellisesti tämä olisi järkevää.
\- Nykyisen radan eli Tampereen suunnnan kautta tapahtuva kehittäminen on selkeästi tehokkaampaa. Sekään ei yhteiskuntataloudellisissa laskelmissa osoittautunut kannattavaksi, mutta käytännössä siellä päästään kuitenkin lähelle sellaista plusmiinusnolla-tilannetta, kuvailee Strafica Oy:n projektipäällikkö Markku Kivari.
Oikoratahaave on kaukainen
Maakuntapäättäjien pitää nyt pohtia, millaisen vaihtoehdon puolesta lobata. Tosiasia on, että oikoradasta voi alkaa haaveilla vuoden 2035 jälkeen, kun Liikennevirasto on jälleen avoin uusille hankkeille.
Oikoradan paikka ei tule olemaan helppo päätös, mikäli sen kannalle ylipäätään päädytään.
\- Ne vaihtoehdot, joissa Päijät-Häme hyötyy, eivät ole Keski-Suomen kannalta välttämättä niitä parhaita vaihtoehtoja ja päinvastoin, toteaa Kivari.
Päättäjien näkemykset kirjavia
Uuden oikoradan linjausvaihtoehdot jakavat myös eri maakuntien päättäjiä. Esimerkiksi Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen kritisoi oikoradasta tehtyä esitystä siitä, ettei se ota riittävästi huomioon paikallisen yrityselämän etuja.
\- Kyllä realismi rahan suhteen pitää pitää mielessä. Näkisin, että paras vaihtoehto on nykyisen radan parantaminen. Se on myös meidän teollisuuden näkökulmasta erittäin tärkeää. Järeät parannustyöt tukevat myös henkilöliikennettä ja Himoksen kehittymistä, kertoo Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen.
Helsingin ja Jyväskylän välisen oikoradan sijainnista onkin odotettavissa vielä kunnon vääntö eri maakuntien kesken. Esimerkiksi Päijänteen itäpuolelle kaavailtu ratalinja voi hyvinkin ilahduttaa Heinolassa, muttei Jämsässä.
\- Itä-Suomi pitäisi ajatella erillisenä kokonaisuutena ja ottaa huomioon esimerkiksi viiden miljoonan asukkaan Pietari. Mikä onkaan sitten liike-elämälle 50 vuoden päästä tärkeintä, niin onneksi tätä kaikkea ei tarvitse päättää nyt, sanoo Salminen.
Taxell luopuu Finnairin hallituksen puheenjohtajuudesta
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxell ei ole käytettävissä, kun Finnairin yhtiökokous valitsee jäsenet seuraavalle kaudelle.
Finnairin yhtiökokouksen nimitysvaliokunta ehdottaa, että Kemiran toimitusjohtaja, vuorineuvos Harri Kerminen valittaisiin Christoffer Taxellin tilalle hallituksen jäseneksi.
Lisäksi valiokunta ehdottaa, että Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas valittaisiin hallituksen puheenjohtajaksi.
Kotka vähentää 50 työntekijää vuodessa
Kotka aikoo vähentää kaupungin palveluksesta 250 henkilötyövuotta vuoteen 2015 mennessä. Uuden henkilöstöohjelman mukaan väki vähenee käytännössä tästä vuodesta lähtien vuosittain 50:llä.
Kaupungin tavoitteena on vähentää myös henkilöstön sairauspoissaoloja. Konkreettinen tavoite henkilöstöpäällikkö Erja Saaren mukaan on vähentää yksi sairauspäivä jokaista henkilöä kohden vuodessa. Kotkan tapauksessa se tietäisi onnistuessaan 3500 sairauspoissaolopäivän vuosittaista vähenemistä.
Saaren mukaan tavoitteisiin pääseminen tietää tiivistä yhteistyötä työterveyshuollon kanssa. Kotka lisää myös esimieskoulutusta työhyvinvoinnin kohentamiseksi.
Uusi pääministeri ei kelpaa Jordanian islamisteille
Jordaniassa oppositiossa olevat islamistit ovat tuoreeltaan ilmaisseet olevansa tyytymättömiä Maruf Bakhitin valintaan maan uudeksi pääministeriksi. Oppositio oli vaatinut pitkään muutoksia Jordanian hallintoon, mutta Bakhitia ei pidetä kykenevänä vaadittaviin uudistuksiin.
Jordanian kuningas Abdullah II nimitti aiemminkin pääministerinä toimineen Maruf Bakhitin pääministeriksi arvostelua kohdanneen Samir Rifain tilalle. Oppositio moitti Rifaita ja hänen hallitustaan hintojen nousun, inflaation ja työttömyyden vuoksi.
Uusi pääministeri ei ole hänkään islamisteille mieleen.
\- Bakhit toteutti Jordanin historian huonoimmat parlamenttivaalit vuonna 2007. Hän ei ole nykytilanteessa oikea henkilö johtamaan Jordaniaa ja viemään sitä pois kriisistä, sanoo islamistipuolue IAF:n puheenjohtaja Zaki Bani Rsheid.
Islamistit ovat pitäneet vuoden 2007 vaaleja manipuloituina.
Korhonen tyytyväinen: Oikeusprosessi on ohi
Johanna Korhonen sanoo oppineensa paljon suomalaisista oikeusasteista ja myös pettyneensä. Helsingin käräjäoikeuden päätös ja perustelut olivat Korhoselle aluksi suuri järkytys. Hovioikeus katsoi toisin ja ratkaisi asian Korhosen hyväksi.
Käräjäoikeuden mukaan luottamuspula oli riittävä peruste päätoimittajatason työntekijän erottamiseen.
\- Käräjäoikeuden päätös oli sekava ja epämääräinen. Siinä tarinoitiin muun muassa Lapin alueen kulttuurista. Tällainen perhe ei käräjäoikeuden mukaan olisi voinut elää Rovaniemellä. Se oli tyrmistyttävää, Korhonen sanoo.
Hovioikeuden mukaan luottamuspulaan täytyy olla myös perusteet. Lisäksi hovioikeus katsoi, että Korhosen puolison sukupuolen selviämisellä työnantajalle oli oleellinen osuus työsopimuksen purkamiseen.
\- Tämä oli se ratkaiseva syrjinnän syy, jonka vuoksi en voinut aloittaa Lapin Kansan päätoimittajana. Olin valtavan helpottunut, että hovioikeus pystyi käräjäoikeuden jälkeen laadukkaaseen ja lain mukaiseen prosessiin, Korhonen sanoo.
Pohjois-Suomen Media Oy joutuu maksamaan Johanna Korhoselle yli 80 000 euron vahingonkorvaukset korkoineen ja oikeudenkäyntikulut. Pohjois-Suomen Media Oy julkaisee Lapin Kansaa, Pohjolan Sanomia ja Kainuun Sanomia. Korkein oikeus ei antanut jutussa valituslupaa.

  Toivottavasti auttaa muita

Vaikka Johanna Korhonen on saanut oikeudenkäyntinsä päätökseen, on työnantaja vielä oikeudessa samasta asiasta. Helsingin työsuojelupiiri epäilee Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen syyllistyneen työsyrjintään, kun Telanne purki Korhosen johtajasopimuksen syksyllä 2008.
Johanna Korhosen mukaan asia on oikeudessa toukokuussa.
\- Siinä minä en ole enää osapuolena, vaan siinä ovat osapuolina syyttäjä ja rikoksesta epäilty toimitusjohtaja, Korhonen sanoo.
Korhonen toivoo, että tämä oikeusprosessi huomioidaan muissakin yrityksissä kuin Alma Mediassa.
\- Seksuaalisen suuntautumisen perusteella ei saa Suomessa syrjiä. Jos tämä oikeudenkäynti auttaa yhtäkään muuta ihmistä välttämään tämän kaltaisen oikeudenkäynnin, niin silloin tämä on ollut sen arvoista, Korhonen sanoo.
Tiiä häntä starttasi Enonkoskelta
Tiiä häntä -kevät käynnistyi 10. kerran - tällä kertaa Enonkosken alakoulun salissa, jossa isäntäkoulu sai vieraakseen Rantasalmen koulun joukkueen.
Kolmihenkisissä joukkueissa oli perinteiseen tapaan yksi seitsemäs-, yksi kahdeksas- ja yksi yhdeksäsluokkalainen. Kannustusjoukkoina olivat Enonkosken koulun oppilaat.
Enonkosken joukkue tiesi vastauksen kaikkiin 7 kysymykseen ja vei voiton puhtain pistein. Sanoja selittivät molemmat joukkueet yhden pisteen edestä.
Salli Loikkasen manga-harrastus auttoi enonkoskelaisia nappaamaan 3 pistettä Mikä kaupunki? -kysymyksen heti ensi vihjeestä. "Nimet kuulostivat ihan japanilaisilta." Näin Enonkoski vei voiton selvin numeroin 12 - 5.
Enonkosken lohkon tuomarina on Arto Muinonen Talvisalon koulusta, Savonlinnasta. Kisan juontaa Satu Haapanen.
Ensi viikolla tässä lohkossa kohtaavat Kerimäen ja Punkaharjun koulut. Lohkon voittaja on selvillä 15.2. kisan jälkeen.

  Näitä kysyttiin:

1\. Minkä nisäkkään tieteellinen nimi on Canis lupus?
2\. Montako tuumaa on yksi jalka?
3\. Millä muilla nimillä Suomessa kutsutaan mäntyä?
4\. Sananselitykset
5\. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta Juhani Ahon syntymästä. Kuka oli Juhani Aho?
6\. Mitä ovat turpa ja törö?
7\. Intia ja Pakistan ovat rajanaapureita. Mitkä ovat niiden valtauskonnot?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Vanhimmat jäljet ihmisasutuksesta tämän kaupungin alueella ovat Jomon-kaudelta, joka kesti 10 000 eaa - 300 jaa. Kirjoitetussa historiassa tämä alue mainitaan ensimmäisen kerran 600-luvulla. Kaupungin alue kuului tuohon aikaan Musashin provinssiin. 2 pisteen vihje: Keisari muutti tähän kaupunkiin vuonna 1868. 1 pisteen vihje: Tässä kaupungissa ovat saaneet alkunsa muun muassa sellaiset ruokakulttuurin klassikot kuin nigiri-sushi ja tonkatsu.

  Vastaukset:


  1. suden, 2. 12 tuumaa, 3. honka ja petäjä, 5. suomalainen kirjailija, 6. suomalaisia kalalajeja, 7. Intiassa hindulaisuus ja Pakistanissa islam, 8. Tokio

Barentskeskus palaa vanhaan idänkauppamalliin
Pohjois-Suomeen on perustettu uusi yhteisyritys edistämään vientiä Barentsin alueelle. Suomen Barentskeskuksen osakkaina ovat muun muassa Rovaniemen ja Oulun kaupungit sekä Kemi-Tornion kehittämiskeskus.
Pohjoisen Suomen liike-elämän tueksi on perustettu uusi yhtiö, Suomen Barentskeskus. Pohjoisen yritykset kaipaavat lisää tukea vientiponnisteluilleen, sillä elinkeinoelämän valtakunnallisella vientiyhdistyksellä Finprolla ei ole toiminta päässyt vauhtiin Murmanskissa.
Nyt toivotaan, että pienetkin yritykset pääsevät kiinni isoihin urakoihin yhteistyössä keskenään. Barentskeskus Finland haluaa palata takaisin vanhaan idänkauppamalliin, jossa yritykset liittoutuvat keskenään voidakseen osallistua miljardiluokan hankkeisiin Pohjois-Ruotsissa ja -Norjassa sekä erityisesti Luoteis-Venäjällä.
Barentskeskuksen toimitusjohtaja Martti Hahl sanoo, että me suomalaiset olemme loistavia yksilösuorittajia ja meillä on erittäin paljon maailmanmestareita yksilölajeissa, mutta tiimipuolella "Den glider inn"-ilmiö on tapahtunut vain kerran.
\- Minun mielestäni meidän kannattaisi katsoa nyt, mitä isot, jo Venäjällä toimivat yritykset tekevät, ja mihin ne tarvitsevat päteviä, luotettavia alihankkijoita.

  Puoli biljoonaa euroa tarjolla

Leipää olisi tarjolla pohjoisessa pitkä ja paksu siivu, sillä 500 kilometrin säteellä Rovaniemeltä on suunnitteilla noin 500 miljardin euron edestä hankkeita.
Venäjän Shtokmannin kaasukentälle on turha enää yrittää - paitsi norjalaisten alihankkijana - mutta Venäjän liittovaltion modernisaatio-ohjelma on kuin käsikirja Venäjän-viennistä haaveilevalle yritysjohtajalle, sanoo toimitusjohtaja Martti Hahl.
\- Suomalaisten tulisi lukea se ensimmäisenä läpi ja katsoa, mitä meillä on tarjota ja mitä venäläiset meiltä tarvitsevat. Esimerkiksi energiansäästöohjelma on äärimmäisen mielenkiintoinen.

  Kontaktit, kontaktit ja kontaktit

Jos joku yritysjohtaja sai tästä idean lähteä viemään lämpömittareita tai termostaatteja itään, kannattaa muistaa Venäjän-kaupan kolme päävaatimusta: kontaktit, kontaktit ja kontaktit.
\- Koska Venäjä on edelleenkin keskusjohtoinen maa, niin on äärimmäisen tärkeää tietää, ketkä keskushallinnossa tekevät päätökset Barentsin alueella ja ketkä saavat tehtäväksi hoitaa alueellisesti näitä projekteja.
Oululainen Steeldone on mukana Barentskeskuksessa asiantuntijaroolissa. Heilläkin kauppa käy vain sellaisista tuotteista, joita venäläiset itse haluavat ja rahoittavat. Ja kaiken perusta on henkilökohtaiset kontaktit, muistuttaa toimitusjohtaja Martti Saarela.
\- Venäläisten kanssa pitää luoda suhteita pitkäjänteisesti. Se on ainoa tie etabloitua Venäjälle ja tehdä kauppaa siellä.
Kolme sairastunut narkolepsiaan Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin viime vuonna kolme narkolepsiatapausta. Sairastuneista kaksi on noin kymmenvuotiasta ja yksi 16-vuotias.
Lastentautien ylilääkärin Raimo Jauholan mukaan sairastuneet olivat tiettävästi saaneet Pandemrix-rokotteen. Jauholan mukaan sairastumiset liittyvät mahdollisesti rokotteeseen tai sen sisältämään sikainfluenssavirukseen.
Jauhola korostaa, että syy-yhteyssuhde on vielä epäselvä. Suomalaislasten ja nuorten narkolepsiaan sairastumisten taustalla voi olla myös suomalainen alttius, Jauhola sanoo ja viittaa Suomessa huomattavasti muita maita yleisempään lapsuusiän diabetekseen.
Jauholan mukaan kaikki sairaustapaukset olivat selkeitä. Diagnoosit varmistettiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa, missä sairastuneet ovat myös saaneet hoitoa.
Jauholalle narkolepsiatapaukset ovat ensimmäisiä 35 vuoden aikana, kun hän on hoitanut lapsipotilaita.

  Länsi-Pohjassa yksi

Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on viime vuonna todettu yksi mahdollinen narkolepsiatapaus. Kliinisen kuva perusteella sairastuminen on tulkittu narkolepsiaksi, mutta lopullisen varmistuksen antavat tutkimukset eivät ole vielä valmistuneet, kertoo johtava ylilääkäri Juha Kursu.
Sairastunut on toisellakymmenellä oleva lapsi, joka oli saanut Pandemrix-rokotteen. Pohjois-Suomessa narkolepsiatapauksia oli viime vuonna yhteensä kymmenen. Kaikki sairastuneet ovat olleet noin kymmenvuotiaita tai sitä vanhempia.
Suomessa on vuosittain todettu noin viisi narkolepsiatapausta. Kahtena edellisvuotena niitä on todettu Suomessa yhteensä 60.
Rovaniemen joulua viedään maailmalle tv-formaattina
Joulusta ja joulupukista aiotaan leipoa kansainvälistä televisioformaattia Rovaniemellä. LEO:n hankkeen budjetti on 100 000 euroa, josta Rovaniemen elinkeinojaosto päätti tiistain kokouksessaan maksaa puolet.
Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus (LEO) aikoo luoda ja kuvata joulun ympärille rakentuvan televisiosarjan tämän vuoden aikana.
Osaamiskeskus myös kokeilee formaatin siipiä kansainvälisissä ympyröissä koemarkkinoimalla sarjaa.
Lapin imagomarkkinointihanke jäi pöydälle
Rovaniemen kaupunki odottaa vielä lopullista liittymistään Lapin imagomarkkinointi-hankkeeseen. Elinkeinojaosto päätti tiistaisessa kokouksessaan odottaa, että Lapin liitto saa neuvottelunsa valmiiksi eri seutukuntien kanssa.
Kehittämispäällikkö Erkki Kauton mukaan Rovaniemi pitää hanketta hyvänä, mutta haluaa nähdä, mitkä ovat budjetin lopulliset luvut.
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin oli esittänyt elinkeinojaoston tiistaiseen kokoukseen, että jaosto hyväksyisi kaupungin osallistumisen hankkeeseen.
Osuuspankin maksujenvälityksessä häiriö
Osuuspankin asiakkaiden palkkojen, eläkkeiden ja muiden maksujen maksamisessa on ollut ongelmia tiistaina. Kaikki maksut eivät ilmestyneet aamulla tileille.
Osuuspankin maksujen välitysjärjestelmässä ilmeni häiriö yön aikana. Osuuspankin järjestelmässä on ollut jonossa satoja tuhansia suorituksia eli häiriö on koskenut isoa osaa pankin asiakkaista.
Pankinjohtaja Hannu Pirkola Kemin Seudun Osuuspankista kertoo, että esimerkiksi osa eläkkeistä on saatu jo maksettua, mutta kaikki maksut eivät ole vielä toteutuneet. Pirkolan mukaan pankkipalvelut toimivat normaalisti. Osuuspankista arvioidaan, että kaikki maksut saadaan suoritettua iltapäivän aikana.
Ylen toimittaja: Mielenosoitus sujuu rauhallisesti
Kairoon kokoontuneet sadat tuhannet ihmiset osoittavat mieltään toistaiseksi erittäin rauhallisessa ja jopa leppoisassa hengessä, kertoo tilannetta paikan päällä seuraava Ylen toimittaja Sanna Negus.
Mielenosoittajien joukossa on Negusin mukaan kaikenlaisia egyptiläisiä: sekä nuoria että vanhoja, niin köyhiä kuin rikkaitakin. Mukana on myös kokonaisia perheitä.
\- Tiedossa ei ole väkivaltaisuuksia. Ihmiset ovat perustaneet turvallisuutta valvovia joukkoja, jotka tarkastavat paikalle tulevien laukut. Kaikki ihmiset korostavat, että mielenosoituksen täytyy sujua rauhallisesti, Negus kertoo.
Paikan päällä näyttää Negusin mukaan siltä, että uudistusliike voi jo olla varma voitostaan. Opposition rivit ovat varsin yhtenäiset.
\- Vaikuttaa siltä, että ihmiset eivät suostu lähtemään kadulta ennen kuin presidentti Mubarak luopuu vallasta.
Kotkan ja Viron välistä laivaliikennettä viritellään taas
Yksi vaihtoehdoista on Länsi-Virumaan maakunnassa sijaitseva Kunda, ja neuvotteluja on käyty suomalaisten asiantuntijoiden ja Kundan sataman omistavan sementtiyhtiön välillä. Reitille suunnitellaan sekä rahti- että matkustajaliikennettä.
Kotkan ja Viron välinen laivayhteys päättyi muutama vuosi sitten, kun liikennöinti Viron Sillamäeen loppui. Nyt Kymenlaakson liitto, Kotkan satama ja Viking Line tekevät markkinaselvitystä mahdollisesta uudesta laivareitistä.
Yksi vaihtoehdoista on Länsi-Virumaan maakunnassa sijaitseva Kunda, ja neuvotteluja on käyty suomalaisten asiantuntijoiden ja Kundan sataman omistavan sementtiyhtiön välillä. Reitille suunnitellaan sekä rahti- että matkustajaliikennettä. Yhtenä vaihtoehtona on myös mainittu vaarallisten jätteiden laivaus.
Aiemmin sementtiyhtiö Kunda Nordic Tsement on ollut haluton avaamaan satamaa matkustajaliikenteelle. Alustavien laskelmien mukaan rakennuskustannukset Kundassa voisivat nousta kahteen miljoonaan euroon.
Investointi vaatii sen, että reitille löytyisi liikennöinnistä kiinnostunut operaattori. Toistaiseksi mikään yhtiö ei osoittanut kiinnostusta reittiä kohtaan. Kotka ei ole virolaisten mukaan ainoa vaihtoehto, vaan liikenne voisi suuntautua myös esimerkiksi Loviisaan.
Neuvotteluissa mukana ollut Pekka Linnainen arvioi, että matkustusaika Kotkasta Kundaan olisi noin neljä tuntia. Aiempi matkustusaika Kotkan ja Sillamäen välillä oli kuusi tuntia. Länsi-Virumaan maaherra Einar Valbaum on optimistinen ja uskoo, että laivayhteys oli mahdollista aloittaa jo ensi vuonna. Maaherran mielestä monet Viron maakunnat ja yritykset hyötyisivät laivalinjasta.
Kotkan sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan satama on kiinnostunut matkustajaliikenteen avaamisesta. Kotkan ja Kundan välinen laivareitti on aika ajoin noussut esiin yhtenä mahdollisuutena.
Itä- ja Länsi-Virumaa sijaitsevat Suomenlahden etelärannikolla. Alueella on esimerkiksi pitkiä valkeita hiekkarantoja, kylpylöitä, ortodoksinen nunnaluostari, kansallispuistoja, vanhoja kunnostettuja kartanoita sekä linnoituksia. Länsi-Virumaan pääkaupungissa Rakveressa on melko uusi kylpylä, ja alue kaipaakin runsaasti uusia matkailijoita.
Poutiainen: Voittoa ei voi pakottaa tulemaan
Kulunut kausi on ollut Tanja Poutiaiselle huippukausi, hänen omien sanojensa mukaan ehdottomasti yksi parhaita. Uudet sukset ja uusi maajoukkueen päävalmentaja ovat tuoneet Poutiaiselle takaisin hänen kaipaamansa tasaisuuden.
Poutiaisen kausi on ollut sen verran hyvä, ettei hän itsekään löydä siitä huonoja tai vaikeita hetkiä.
\- On ollut loistavaa, että kausi on ollut tasainen. Vuoden 2005 jälkeen tämä on ollut tasaisin kausi, ja niin pujottelu kuin suurpujottelukin sujuvat, hän totesi tyytyväisenä.
\- Toki minulla on ollut suurpujottelussa pari sijoitusta 10 ja 11 paikkeille, mutta eivät ne ole huonoja nekään sijoitukset, eikä lasku ole mihinkään kadonnut.
Tasaiset tulokset ja kruununa vielä Flachausta otettu jaettu voitto Maria Rieschin kanssa ovat tuoneet Poutiaiselle vielä enemmän itseluottamusta osaamiseensa.
\- Se on vain vauhdittanut positiivista kierrettä eteenpäin. Pujotteluni on ollut niin vahvaa tällä kaudella, joten itsekin odotin, että voitto tulee jossain vaiheessa, hän kertoi.
\- Ei sitä voittoa voi kuitenkaan pakottaa tulemaan. Maailman kärki on niin kova. Ei Marlies Schild tai Maria Rieschkään voi laskea varmana voittoon. Heidänkin täytyy laskea aivan täysillä.
Nousu uudelle tasolle
Poutiaiselle tapahtui kaksi suurta muutosta tälle kaudelle, kun hän vaihtoi suksimerkkinsä Fischeriin ja naisten maailmancupin joukkue uudeksi päävalmentajaksi tuli Christian Thoma Janez Slivnikin siirryttyä miesten joukkueeseen. Thoma on muuttanut Poutiaisen laskutekniikkaa, joka on sopinut hyvin rovaniemeläisen uusiin suksiin.
\- Monet ovat sanoneet, että nyt on tekemisen meininkiä. Toki sinne mahtuu virheitäkin joukkoon, mutta vauhti on kovaa. En itse koe, että otan enemmän riskejä, sillä tuo on minun tyylini, Poutiainen kertoi.
\- Christian ajaa minulle sisään vähän uudenlaista tekniikkaa. Se tuntuu erilaisesta ja se näyttää erilaiselta, mutta se on entistä vauhdikkaampaa.
Poutiaisen mukaan uudet välineet ovat tuoneet hänen laskuunsa uusia asioita. Ne ovat muun muassa helpottaneet hänen pujotteluaan.
\- Olen tavallaan noussut ihan eri tasolle. Kun siihen vielä yhdistetään Christianin ajatus laskemisesta ja tekniikasta, niin ne sopivat yhteen. Löydän siitä koko ajan lisää potentiaalia.
Poutiaisen mukaan Thoma noudattaa italialaista koulukuntaa laskemisessa. Rovaniemeläisen mielestä onkin mielenkiintoista, miten maailman huipulle voidaan nousta eri tekniikoilla ja ajatusmalleilla. Poutiainen itse kiinnittää nyt eri asioihin huomiota. Hän ei välttämättä mieti polvien tai lantion asentoa, vaan keskittyy enemmän asioihin suksesta ylöspäin, kuten miltä suksi tuntuu lunta vasten ja miten sen voima tulee alhaalta päin.
\- Toki tässä puhutaan pienistä yksityiskohdista, mutta olen tehnyt tätä niin kauan, että pienetkin muutokset voivat tehdä ihmeitä.
Ajatukset vielä maailmancupissa
Poutiainen on viime vuosina ollut se laskija, joka on tuonut Suomelle arvokisamenestystä. Kahden MM-hopean ja -pronssin laskija pitää luonnollisesti arvokisoja tärkeänä etappina kaudelle, mutta hän keskittyy tiukasti myös maailmancupiin. MM-kisa-ajatusten aika tulee vasta sen jälkeen, kun viikonloppun maailmancupin osakilpailut Arber-Zwieselissä ovat ohi.
\- Minulle maailmancupin kausi on tärkein ja joka kisassa minun pitäisi olla parhaimmillaan. MM-kisa-ajatukset tulevat mieleen vasta viimeisen maailmancupin jälkeen, sillä minulla on täysi työ keskittyä yhteenkin kilpailuun, Poutiainen sanoi.
\- Turha minun on ajatella Garmischia vielä. Se ei edistä minun laskemistani siellä tai maailmancupissa.
Vuoksenniskan koululaiset evakkoon
Imatran Vuoksenniskan koulun viipalerakennuksessa on todettu sisäilmaongelmia. Rakennuksen oppilaat siirtyvät korvaaviin tiloihin ensi maanantaina.
Sisäilmaongelmat ovat tarkemmin sanoen home- ja kosteusvaurioita. Imatran kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan ongelmat ovat ilmenneet opettajien oireiluna. Oppilailla oireilua ei ole havaittu.

  Oppilaat uusiin tiloihin

Viipalerakennuksen 14 esikoululaista siirtyvät Kaukopään koululle. Rakennuksen noin 80 1.-4.-luokkalaista siirtyvät Kumppanuustalolle, eli muutama vuosi sitten lakkautettuun Honkaharjun kouluun. Siitä, milloin oppilaat siirtyvät takaisin, ei vielä tiedetä.
\- Oppilaat ovat evakossa kuitenkin ainakin kevään ajan, Laine sanoo.
Laineen mukaan oppialiden siirto uusiin tiloihin vaatii "aikamoista järjestelyä".
\- Olisi ollut helpompaa, jos kaikki voitaisiin siirtää saman katon alle. Mutta evakkotilat ovat kuitenkin hyvät, hän sanoo.
Kaukopään kouluun on Vuoksenniskan koululta matkaa alle kolme kilometriä, vanha Honkaharjun koulu on lähempänä. Joidenkin oppilaiden koulumatka pitenee hieman.
\- Yli kolmen kilometrin päästä kouluun tuleville järjestetään tietenkin kuljetus, Laine sanoo.

  Sisäilmatutkimukset jatkuvat

Oppilaiden siirryttyä viipalerakennuksen seiniä revitään lisää auki homeongelmien laajuuden selvittämiseksi. Imatran kaupunginhallitus päättää jatkotoimenpiteistä kokouksessaan 7.3 saatujen tietojen pohjalta.
Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus Vuoksenniskan koulun päärakennuksen juhlasalissa 7.2 klo 18.
Paloasema parantaa turvallisuutta Tahkolla
Nilsiän Tahkovuorelle on valmistunut paloasema. Tahkon keskustan lähellä oleva asema parantaa selvästi pelastuslaitoksen toimintamahdollisuuksia vilkkaalla matkailualueella. Uudelta paloasemalta apu hälytykseen lähtee muutamassa minuutissa.
Siviilissä Tahkolla keittiömestarina työskentelevä Anssi Valtonen on yksi Nilsiän sivutoimisista palomiehistä. Ringissä on yhteensä yli 30 vapaaehtoista. Uusi asema tuo lisää vipinää harrastukseen. Viranomaisten yhtenä tavoitteena on kouluttaa Tahkolle myös lisää vapaaehtoista pelastushenkilöstöä.
\- Tämä on tuonut hyvää vastapainoa omalle työlle. Olen viihtynyt tosi hyvin palokuntahommissa. Meillä on hyvä porukka ja esimiehet, kiittelee sammutusmiehenä työskentelevä Valtonen.
Neljä vuotta palokuntahommissa ollut Valtonen osallistui viime vuonna noin 100 hälytystehtävään. Haastavimpana hommana pelastustehtävissä Anssi Valtonen pitää savusukellusta.

  Rahoitus viivytti paloaseman toteutumista

Paloaseman perustamisesta Tahkolle on käyty vuosien vääntö. Maksajaa ei löytynyt helposti, mutta monien vaiheiden jälkeen kaupunki remontoi vuokrahalliin 30 000 eurolla pelastuslaitokselle sopivat tilat.
Paloaseman saaminen lopulta Tahkolle oli helpotus myös Nilsiälle.
\- Täällä on todella paljon ihmisiä sesonkiaikoina. Jo se, että tiedostetaan turvallisuusasioiden olevan kunnossa on hyvin tärkeää, toteaa Nilsiän tekninen johtaja Janne Airaksinen.
Pelastuslaitoksella on ollut Tahkon alueella vuosittain viitisenkymmentä erilaista tehtävää. Sesonkiaikoina Tahkolla voi olla jopa yli 10 000 yöpyjää. Vielä toistaiseksi todella vakavilta tulipaloilta on vältytty, mutta onnettomuusriskit ovat aina olemassa myös rinteissä ja liikenteessä.
Alkuvaiheessa Tahkon paloasemalla on säiliöauto, moottorikelkka ja muuta pelastuskalustoa. Hallissa on tilaa 150 neliötä. Lisäksi miehistölle on oma taukohuone. Uudelle asemalle on jatkossa suunnitelmissa saada myös ensivasteyksikkö.
Tahkon keskustan kupeessa olevalta miehittämättömältä paloasemalta pelastusväki ehtii hätätilanteissa varsin nopeasti paikalle.
\- Apu on alle 10 minuutissa Tahkon alueella. Tämä paloasema on sijainniltaan erittäin hyvä. Tähän on helppo tulla ja hyvä lähteä paloautoilla tai moottorikelkoilla liikkeelle, toteaa riskienhallintapäällikkö Jukka Koponen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Omalääkärin vastaanotto 1.2.2011
Väsyttämätön allergialääke
”Lapsi on ekaluokalla koulussa. Hänellä on ollut erinäisiä ruoka-aineallergioita pienestä pitäen. Lääkityksenä tällä hetkellä Atarax (siirappi ja tabletti) ja Hydrocortison-voide, jotka auttavat. Atarax vain väsyttää melkoisesti ja lapsen koulunkäynti on kärsinyt sen vuoksi. Mikä muu lääke auttaisi ilman väsyttämistä?”
Atarax on antihistamiini, ja ne tehoavat yleensä aika heikosti ruoka-aineallergioiden hoidossa. Voi olla, että Ataraxin hyöty on siinä väsyttämisessä, saa nukuttua, kun ei raavi.
Tärkeintä olisi löytää se ruoka-aine, joka ärsyttää ja allergisoi. Siihen päästään usein vain ruoka- ja oirepäiväkirjan avulla. Tässä kannattaa olla tarkkana, sillä vaarana on sekin, että lapsen ruokavalio kaventuu tarpeettomasti.
Väsyttämättömiä antihistamiineja toki on ja niitä voi kokeilla, ja hyviä lääkerasvoja.
Mutta ehkä tässä kannattaisi palata lähtöruutuun ja kartoittaa tuota ruoka-allergiaa tarkemmin.
Pikkuaivoherniaatio
”Hei, Olen 23-vuotias nuori nainen. Minulla on diagnosoitu pään magneettikuvauksen jälkeen pikkuaivoherniaatio. Pikkuaivoni ovat laskeutuneet foramen magnumin tasosta 17mm alaspäin, ja painavat selkäydintä. Minulla on aikaisemmin todettu röntgenkuvissa selkä- ja kaularangassa skolioosia ja kyfoosia (kohtalaisen vahvana). Skolioosiin voi tietääkseni olla alun perin syynä juuri tämä pikkuaivojen laskeutuminen, joka on ollut minulla syntymästäni lähtien. Niskarankani on ojentunut, ja siinä on fysiatrin mukaan virheasentoa kummallekin puolelle. Kävin hetki sitten myös neurokirurgilla. Yksi hoitovaihtoehto on leikkaus, jossa kallosta poistetaan luuta siten, ettei pikkuaivojen kuoppa ole niin ahdas. Leikkaus on kuitenkin vaikea, ja sen riskit ja tarpeellisuus saa minut harkitsemaan sitä erittäin vakavasti. Oireeni ovat kausiluontoisia; päänsärky- ja huimauskohtauksia esim. kohtalaisen kevyen ponnistuksen tai niistämisen jälkeen, niska- ja hartiaseutu kipeytyvät erittäin herkästi, käsi puutuu toisinaan ja kädet tärisevät voimankäytön jälkeen. Kysyisinkin, mitä muita vaihtoehtoja minulla on, kuin leikkaus? Leikkaus ei takaa oireiden häviämistä, ja koska olen näitä oireita kestänyt jo koko ikäni, olen tottunut elämään osan niistä kanssa hyvin välttämättä asioita, jotka aiheuttavat niitä.”
Pikkuaivothan sijaitsevat kallonpohjassa lähellä selkäydinkanavaa. Herniaatiossa on kyse kasvuhäiriöstä, jossa kallon kasvu pakottaa pikkuaivojen kärjet työntymään selkäydinkanavaan. Siitä seuraa häiriö aivoselkäydinnesteen kiertoon, aivopaineen nousua, päänsärkyä, hermo-oireita.
Leikkauksessa pikkuaivoille tehdään lisää tilaa ja näin pyritään helpottamaan oireita. Olennaista toki on hahmottaa mahdollisimman tarkasti, mitkä oireet johtuvat tästä hernioittumisesta, jotta voidaan arvioida todennäköisyyttä leikkauksen hyödylle.
Taudinkuvia on lievästä vaikeaan ja etenevään, mikä vaikuttaa hoitoratkaisuun sekin. jos oireena on vain lievä päänsärky, eikä tila ole etenevä, hoidetaan sitä konservatiivisesti, siis ilman leikkausta. Jos oireina taas on muutakin kuin särkylääkkeellä lievittyvä päänsärky, tai jos särky ei hellitä ja ilmaantuu aivopaineoireita tai merkkejä hermovaurioista, niin leikkaus on todennäköisesti edessä.
Jos pysyviä hermovaurioita on jo syntynyt, niitä leikkaus ei toki paranna.
Kolesterolilääkkeiden sivuvaikutukset
”Minulle tuli kolesterolilääkkeistä kovia lihaskipuja ja suonenvetoa. Lääkityksen lopettaminen lopetti oireetkin. Mikä on se aine, joka kolesterolilääkkeissä aiheuttaa ne krampit ja lihaskivut?”
Palataanpa lähtöruutuun. Voi olla niin, että meidän Saharan pohjoispuolisten ihmisten verisuonet eivät kestä ikääntymistä ja ravinnon yltäkylläisyyttä yhtä hyvin kuin Saharan eteläpuolisten. Siksi sepelvaltimotauti on meillä paha tappaja ja siksi on vuosikymmenten ajan kehitetty yhä parempia lääkkeitä tuota tappajaa estämään, ja statiinit ovat tämän hetken paras tuote.
Monet statiininkäyttäjät kertovat, että lihaksia särkee, ja kun lääkkeen lopettaa, särky loppuu. Mutta tässä on suuri ristiriita, sillä tieteellisesti tämän osoittaminen ei ole helppoa. Vastikään julkaistiin tutkimus, jossa seurattiin viiden vuoden ajan yli 20 000 potilasta. Heistä puolelle annettiin statiinia ja toiselle puolelle lumelääkettä. Molemmissa ryhmissä raportoitiin yhtä paljon lihaskipuja. Tieteellistä näyttöä ei siis oikein ole. Kyseessä voikin olla nosebo, siis se ilmiö, että kun tiedetään (tai on kuultu), että statiinit voivat aiheuttaa lihaskipuja, niitä sitten niitä huomataan myös itse. Silti, jos potilas kertoo kivuista, lääkäri toki sen uskoo ja lääke lopetetaan tai annosta pienennetään.  Se, että lihaskipuja, -tulehduksia tai jopa tuhoja syntyy, on mahdollista, mutta se mahdollisuus on häviävän pieni.
Jokaisen statiininkäyttäjän tulisi tietää, miksi syö statiineja, ja tarvitseeko niitä oikeasti. Todennäköisesti monet syövät niitä turhaan. On kuitenkin muistettava, että paras lääke taklaamaan geeniperimäämme ja pitämään verisuonet nuorina on tällä hetkellä statiini. Jos se tuntuu aiheuttavan oireita, voidaan kokeilla pientä taukoa tai vaikka merkin vaihtamista.
Sylki ihon hoitajana
”Mikä tekee syljestä finnejä poistavan lääkkeen, kun sitä niiden päälle sivelee? Tehoaa moneen muuhunkin ihovaivaan.”
Sylki on tosiaan aivan oikeaa tehoainetta. Siinä on tiosyanaatteja ja mysotsymientsyymejä, jotka tappavat bakteereja, ja hiivasieniä tappavaa histatiinia. Kyllä sylkeä kannattaa kokeilla, ainakin se on ilmaista ja vaaratonta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Pohjois-Suomessa kymmenen narkolepsiatapausta
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidettavana kymmenen narkolepsiaan sairastunutta pohjoissuomalaista lasta. Jokainen heistä on saanut Pandemrix-sikainfluenssarokotteen.
OYS:ssa narkolepsian vuoksi hoidettavana olevat tytöt ja pojat ovat iältään 9-16 -vuotiaita. Lastenneurologian erikoislääkäri Päivi Olsénin mukaan sairastuneiden vanhemmat ovat lapsistaan erittäin huolestuneita, mutta suhtautuvat silti tilanteeseen rauhallisesti.
THL julkaisi tiistaina väliraportin, jonka mukaan sikainfluenssarokote lisäsi selvästi riskiä sairastua narkolepsiaan. Pandemrix-rokotteesta korvauksia vaatineiden kohtalosta päätetään vasta sen jälkeen, kun tutkimukset on saatu päätökseen.
Koko maassa narkolepsiaan sairastui vuosina 2009 ja 2010 60 lasta ja nuorta.
Framen jatkajaksi esitetään uutta säätiötä
Visuaalisten alojen kansainvälistymistä ja vientiä hoitaisi tulevaisuudessa Frame-säätiö nykyisen Framen sijaan. Kuvataiteen vientiyksikkö Frame ajautui viime keväänä kriisiin ja opetus- ja kulttuuriministeriö ehti jo kerran lakkauttaa sen. Yksikön toiminta on kuitenkin jatkunut valtionavustuksen turvin.
Frame-säätiö jatkaisi esityksen mukaan nykyisen Framen toimintaa, mutta säätiötä johtaisi hallitus, jossa olisi myös opetus- ja kulttuuriministeriön valitsema asiantuntija. Säätiön uusi toimintamalli antaisi Framelle myös aiempaa vapaammat kädet harjoittaa kuvataiteen kansainvälistä yhteistyötä sekä vientiä.
Säätiön johtajan tehtävä olisi lisäksi määräaikainen.
Johtaja Rauno Anttila teki opetus- ja kulttuuriministeriölle selvityksen Framen työn jatkajasta. Asia käsitellään ministeri Wallinin johtoryhmässä maaliskuun alussa.
Heartmix: Episode six
Emma kuulee järkyttäviä uutisia kotimaasta. Jessen ja Marlon välit kiristyvät yllättäen.
Emman poikaystävä kyllästyy odottamaan rapakon takana mallinurasta haaveilevaa tyttöystäväänsä. Talon asukkaat kannustavat tyttöä eteenpäin kukin omalla tavallaan.Naistenmies Jesse näkee tilaisuutensa tulleen Emman ollessa jälleen vapailla markkinoilla. Asiaa puidessaan hän tulee puhuneeksi halventavasti Juliasta - ja siitäkös kanssa-asuja Marlo kimpaantuu. Mikä onkaan syynä Marlon raivonpuuskaan?Teksti: Ida Karimaa
Kaksi pohjalaislasta sairastui narkolepsiaan
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi rokotenarkolepsiatapausta. Lisäksi on yksi epäily, jota tutkitaan Tampereella. Lastenneurologian ylilääkäri Jan Olme kertoo, että kaikki kolme sairastunutta ovat kouluikäisiä lapsia.
Vaasan sairaanhoitopiiri on mukana THL:n rokotenarkolepsiaan liittyvässä tutkimuksessa.
\- Tähän liityviä kokeita ryhdytään ottamaan keväällä, kertoo lastenneurologian ylilääkäri Jan Olme.
Viime vuonna sikainfluenssarokotteen saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan rokottamattomiin nuoriin verrattuna. Kansallinen narkolepsiatyöryhmä on julkaissut tiistaina väliraportin rokotusten riskeistä. Koko maassa sairastuneita on rokotusaikana tai sen jälkeen ollut 60.
Tähän astisen työnsä perusteella ryhmä pitää todennäköisenä, että viime talvena annettu Pandemrix-rokotus vaikutti lasten ja nuorten narkolepsian yleistymiseen. Tulokset varmistetaan lähikuukausina.
Outokaira tuo kansainvälisiä hankkeita Tornionjoen varrelle
Outokaira Tuottamhan ry avasi tänään toimipisteensä Tornioin virastotalon kolmanteen kerrokseen, osoitteeseen Kauppakatu 17. Samalla alkoivat uusissa toimitiloissa kaksi uusi hanketta; Meän kylät menossa maailmalla - ja maailman menossa sekä kansainvälinen Unelmia ja uskallusta -hanke.
Outokaira tuottamhan ry:llä on jo pitkä historia Pellon, Ylitornion alueen kehittämisessä. 90 -luvulla perustettu yhdistys on nyt saapunut Tornion keskustaan.
\- Vuonna 1996 nimenä oli Meän taijot tuottamhaan ry, ja kun 2000 -luvun alussa saimme mukaan Tornion maaseutualueita sekä Rovaniemeltä Ounasjokivarren alueita, vaihdoimme nimemme tähän nykyiseen, Anttila kertoo.
Pääasiassa yhdistys tukee maaseudun kehittämistä erityisellä Leader -rahoitushankkeilla, joista paikalliset yritykset ja järjestöt voivat hakea tukea toiminnalleen.
\- Olemme laatineet kehittämisohjelman alueen asukkaiden kesken, jota toteutetaan erilaisilla projekteilla. Pääpaino on kylien kehittämisellä, ja kylissä kyläyhdistykset ja maaseutuyritykset hakevat meiltä tukea, Anttila valaisee.
Kansainvälistä yhteistyötä yritysten kanssa
Kansainvälinen Unelmia ja uskallusta -hanke alkaa Tornion virastotalon tiloissa projektipäällikkö Pia Lomanin johdolla.
\- Meillä on partneri Ruotsin puolelta, Leader-Tornedalenista, sekä toinen Virosta. Näiden yhteistyökumppaneiden kanssa pyrimme kansainvälistämään tämän Outokairan alueen yrityksiä verkostoimalla heitä eri maiden yritysten kanssa, Loman toteaa.
Hankkeessa tuetaan yrityksiä käsityö-, luonnonvara- ja maaseutumatkailualoilta.
Paikallisten kyläyhdistysten toimintaa tuetaan
Toisena hankkeena Tornion tiloissa on nimeltään Meän kylät menossa maailmalla - ja maailman menossa. Projektipäällikkö Tarja Kinnunen pyrkii hankkeellaan parantamaan Tornion, Ylitornion ja Pellon kylien järjestöjen toimintaa.
\- Tarkoituksena on aktivoida kyliä toimintaan ja mahdollisesti luoda uusia toimintamuotoja. Myös hankkeistamme toimintaa, jota kylät haluavat tehdä, Kinnunen opastaa.
Avajaisissa molempien projektipäälliköiden toiveena on saada asiasta kiinnostuneita saapumaan paikalle, ja kenties aloittamaan uusia yhteistyökuvioita Outokairan kanssa.
\- Haluaisin, että täällä kävisi tämän alueen hankkeissa toimivia työntekijöitä, joiden kanssa voisimme tutustua tarkemmin erilaisiin toimintamalleihin tällä alueella, Kinnunen toivoo.
Hoitohenkilöstö huolissaan vanhusten väkivallasta
Vanhustenhuollon työntekijät kokevat ja pelkäävät väkivaltaa entistä enemmän. Työterveyslaitoksen työolotukimuksen mukaan väkivallan kokeminen tai sen uhka on selvästi lisääntynyt edellisestä, vuonna 2005 tehdystä tutkimuksesta.
Vanhainkotien ja terveyskeskusten vuodeosastojen henkilökunta kuulee sanallisia uhkailuja. Ruumiillinen väkivalta on useimmiten kiinnipitämistä, tönimistä tai potkimista.
Ensiapuosastoilla väkivaltaa osataan jo hallita paremmin.
\- Kyllä näin melkein voisin tulkita tämän tuloksen. On totuttu, ja toisaalta hallintakeinot ovat paremmin hanskassa. Vanhustenhuollossa se on jotenkin uudempi asia, sanoo työterveyslaitoksen projektipällikkö Marjukka Laine.
Laine ei silti laittaisi vartijoita vanhainkoteihin, vaan toivoo henkilökunnalle lisäkoulutusta väkivallan kohtaamiseen.
Sairaala on iso haaste vartijallekin
Lisäkoulutusta toivotaan myös ensiapuosastojen ja sairaaloiden vartijoille. Sairaala on vartijalle haastava työpaikka, muistuttaa turvallisuusyritys Securitaksen asiakkuuspäällikkö Ville Salonen.
\- Sairaalassa on tärkeintä se, että kaikilla on oikeus hoitoon. Ravintolasta me voimme poistaa ihmisen, mutta sairaalasta emme voi. Kaikkien tulee saada hoitoa ja siksi vartiointiasiat tulee hoitaa siellä hyvin. Yleensä sairaalassa on vähän vanhempia vartijoita. He ymmärtävät elämänkaaren ja kirjon, mitä sairaalassa voi vastaan tulla ja osaavat sitten reagoida oikein.
Tampereella on parhaillaan koolla sairaaloiden ja turvallisuusalan ammattilaisia pohtimassa mm. vartijoiden koulutusta.
PKS tarkastaa sähkölinjoja helikopterilla
Pohjois-Karjalan Sähkö kartoittaa lähipäivien aikana helikopterista käsin sähkölinjojen lumikuormatilanteita Nurmeksessa, Lieksassa, Ilomantsissa ja Tuupovaarassa. Matalalla sähkölinjojen yläpuolella lennettävät tarkastuslennot aloitettiin viime viikolla Heinävedeltä.
Helikopterista tehtyjen havaintojen perusteella käydään pudottamassa lumikuormat sähköjohdoilta ja poistamassa sähkönjakelua uhkaavat puut.
Lumikuormat painavat puita sähkölinjoille ja uhkaavat vaarantaa sähkönjakelun varsinkin korkeammilla maastoalueilla.
Ennakoivalla sähkölinjojen raivaustyöllä pyritään välttämään häiriöitä sähkönjakelussa.
Maastossa liikkujia kehotetaan varovaisuuteen sähkölinjojen läheisyydessä ja jättämään 20 metrin varoalueen sähkölinjoille kallistuneeseen puuhun, johdon alle kaatuneeseen puuhun tai alhaalla roikkuviin sähköjohtoihin.
Mahdollisista vaarapaikoista kannattaa ilmoittaa Pohjois-Karjalan Sähkön vikapäivystykseen puh. 0800 98099.
Pielaveden entinen kunnanjohtaja Uuraisten johtoon
Pielaveden entinen kunnanjohtaja Juha Valkama on valittu Uuraisten kunnanjohtajaksi Keski-Suomeen. Valkama erosi Pielaveden kunnanjohtajan tehtävistä vuosi sitten, kun kunta ei jatkanut hänen virkavapauttaan.
Valkaman valinta oli tiukka, sillä Uuraisten kunnanvaltuuston äänestyksessä hän voitti vastaehdokkaansa agrologi Risto Piesalan äänin 11-10.
Uuraisten nykyinen kunnanjohtaja Sirpa Rautio jää eläkkeelle keväällä.
Huhtiniemen kaava nähtävillä
Lappeenrannan Huhtiniemen matkailualueen asemakaavaluonnos on asetettu nähtäville lausuntoja ja muistutuksia varten. Kaavassa rakennusoikeus on vähentynyt huomattavasti alun perin suunnitellusta.
Myös venesatama on pienentynyt ja loma-asuntojen sijoittelu on muuttunut. Suunnitelmissa on kuitenkin edelleen 17-kerroksisen hotellitornin rakentaminen. Karavaanarialue jää nykysijoilleen.
Konsultti ja Ely-keskus ovat päässeet sopimukseen liito-orava-alueen ja hautojen suojelusta. Kaavaluonnos ehtinee tekniseen lautakuntaan maaliskuussa ja kaupunginvaltuustoon yhdessä hankkeen täytäntöönpanosopimuksen kanssa touko-kesäkuussa.

  Rakentamaan ensi vuonna

Kaupunginvaltuuston ja Conte Invest -yhtiön vuonna 2008 tekemän yhteistoimintasopimuksen mukaisesti alueen kauppahinta määräytyy rakennusoikeuden mukaan ja on tämän hetken arvion mukaan 1,8 miljoonaa euroa.
Koska rakennusoikeus aleni mm. kylpylä-monitoimihallin pois jäämisen takia, kolmatta vuotta sitten arvioitu kauppahinta putosi noin puoleen. Tulot kaupunki käyttää alueen kunnallistekniikkaan ja ympäristötöihin, mm. rantaraitin rakentamiseen.
Rakentaminen alueella on suunniteltu alkavaksi ensi vuonna. Loma-asuntopaikkojen myyntiin ei tule lupia ennen kuin hotellin rakentaminen on alkanut. Matkailukeskuksen rahoittajat etsivät edelleen hotellitoiminnalle pyörittäjää.

  Poliitikoilta varovaista peukkua

Lappeenrannan suurimmista poliittisista ryhmistä on kuulunut varovaisen myönteisiä kannanottoja Huhtiniemen rakentamisen keventymisestä. Asioista keskusteltaneen valtuustoryhmissä vielä tässä kuussa.
Ainakin keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi ja ja kokoomuksen ryhmänjohtaja Jukka Kopra ovat sitä mieltä, että lisätietoa muuttuneesta hankkeesta kaivataan.
Kaavaluonnos on nähtävillä helmikuun 22. päivään saakka kaupungintalossa. Siihen voi tutustua myös kaupungin nettisivulla.
Sandell: Paluun hankaluus yllätti
Marcus Sandell palasi viime kaudella kisarinteisiin Vancouverin olympiakisoihin toivuttuaan varsin nopeasti vakavasta harjoitusturmasta. Vaikka fyysinen toipuminen oli nopeaa, Sandell myöntää nyt, ettei henkisen puolen toipuminen ollutkaan niin yksinkertaista.
Marcus Sandell loukkaantui pahoin viime syksynä Itävallan Pitztalissa suurpujotteluharjoituksissa. Radalta ulos laskenut helsinkiläinen leikattiin heti onnettomuuden jälkeen ja häneltä jouduttiin poistamaan vasen munuainen.
Sandell palasi kuitenkin kisarinteisiin jo helmikuussa ja laski Vancouverin olympiakisoissa. Tätä ennen hän oli antanut näytön kunnostaan Kranjska Gorassa, jossa hän toimi esilaskijana.
\- Se lasku meni aika mukavasti, kuten myös olympialaiset. Ensimmäinen lasku näytti, että vauhti on kohdallaan, joten ajattelin, että tällä kaudella on helppoa päästä mukaan maailmancupiin ja saada hyviä sijoituksia, Sandell pohti.
\- Mutta ei se loppujen lopuksi ollutkaan niin helppoa. Tämä on ollut vaikea kausi.
Se, että laskeminen on ollut kilpailuissa niin vaikeaa, on ollut hänelle yllätys. Syksyn harjoitukset sujuivat Sandellilta hyvin, ja hän oli asennoitunut siihen, että muutaman hyvän kisan jälkeen hänen lähtönumeronsa on jo kuumassa ryhmässä. Kun tilanne ei sitten ole ollut lähellekään toivottua, on Sandell joutunut miettimään asioita uudella tavalla.
Kaikki irti, kun vielä pystyy
Sandellin mukaan hänen peruslaskunsa vaihtelee vielä ja hän myöntää yrittäneensä liikaa. Hän uskoo kuitenkin sataprosenttisesti siihen, että työnteolla tulee tulostakin. Hänen pitää nyt vain antaa itselleen aikaa niin paljon kuin tilanne vaatii.
\- Munuaisen poisto vaikuttaa tilanteeseen. Eihän minulla ihan täysin normaalit lähtökohdat ole olleet. Kun on käynyt tuollaisen jutun läpi, missä on meinannut melkein kuolla, niin totta kai vaikuttaa psyykkisesti ja fyysisesti, hän myönsi.
\- Nyt olen tajunnut, että tämä voi loppua milloin tahansa. Silloin kannattaa ottaa kaikki irti, kun pystyy. Se vaikuttaa fiilikseen.
Sandell onkin yrittänyt voittaa jokaisella laskullaan, minkä hän uskoo tuoneen mukanaan myös yliyrittämistä ja virheitä. Voittamisen ei hänen mukaansa pitäisikään olla helppoa.
\- Laskun jälkeen on harmittanut paljon ja olen miettinyt, että onko tässä mitään järkeä. Mutta loppujen lopuksi, kun minä vain haluan olla se maailman paras. Luotan siihen, että se tulee tapahtumaan. Pitää vain tehdä oikeita asioita tarpeeksi paljon.
Sandell on tällä kaudella sijoittunut maailmancupin suurpujottelussa parhaimmillaan 39:nneksi, mutta enimmäkseen hänellä on takanaan keskeytyksiä. Hän onkin asettanut itselleen lähitavoitteekseen muunlaisia merkkipaaluja.
\- Kun tuo Kalle (Palander) on vielä mukana, niin minulla on lähitavoitteena voittaa hänet. En ole koskaan voittanut häntä maailmancupissa, Sandell naurahti.
Halu hiihtoladulle palaa aikuisena
Hiihto jakaa mielipiteitä. Toiset nauttivat siitä ja toiset taas inhoavat sydämensä pohjasta. Hyvästä lumitilanteesta johtuen hiihdon kannattajat lienevät saaneen niskalenkin vastustajista, miettii Kari Poppis Suomela.
Talven ensimmäinen hiihtolenkki herättää koko kroppani. Kuiva pakkasilma virtaa läpi elimistöni, kun saan työntää tasatyönnöin ladulla eteenpäin. Vuorotahtiin siirtyessäni jokainen lihas tekee töitä. Vuoropotkujen myötä vauhti kiihtyy entisestään. Mielen valtaa lähes euforinen tunne. Minä elän.
Talvisena terveysliikuntana hiihto onkin vertaansa vailla. Sydämen ja verenkiertoelimistön sekä myös lihaskunnon kannalta se on aivan eri luokkaan kuin esimerkiksi juoksu ja lenkkeily. Koko elimistö joutuu sopivalle rasitukselle ja liikunnan riemu kulkee läpi koko kropan päästä varpaaseen.
Monipuolisuuden takia hiihto on erinomainen urheilumuoto kaikille nuorille ja aikuisille. Hapenottokyvyn parantumisesta olisi hyötyä niin pallopeleissä, uintiharrastuksissa, kiekkokaukalossa tai pyörälenkeillä. Urheilulajista riippumatta hiihto tukee erinomaisella tavalla lapsen fyysistä kehitystä ja siten parantaa menestysmahdollisuuksia nuoren omassa lajissa.
Hiihto jakaa mielipiteitä. Toiset nauttivat siitä ja toiset taas inhoavat sydämensä pohjasta. Tänä talvena nämä keskustelut ovat varmasti saaneet uutta potkua. Hyvästä lumitilanteesta johtuen hiihdon kannattajat lienevät saaneen niskalenkin vastustajista. Ainakin näin voi päätellä pururadoilla ja ulkoilureiteillä, missä suksijoita liikkuu tänä talvena ahkerasti.
Hiihtämättämyydestä huono omatunto
Moni on saanut lapsena hiihtämisestä tarpeekseen. Joku ei ole koskaan saanut kokeilla pitäviä suksia, toinen on aina pakotettu ladulle tai kolmas on kypsynyt kuskaamaan suksia kouluun. Aikuisina halu ladulle kuitenkin palaa ja nyt kolmikympppisinä he kansoittavat kaikki maastohiihtokurssit.
Syvällä on käsitys suomalaisesta hiihtokansasta. Olen huomannut, että monella hiihtoa harrastamattomallakin on mielessä suksille nouseminen ja toisaalta huono omatunto siitä, että hiihto ei innosta.
Leveät hiihtourat loistavine latuineen ovat arkipäivää. Kilometreittäin hiihdettävää löytyy Suomen joka kolkasta. Viiden metrin ura polveilee välillä niin pelloilla, metsässä kuin soilla. Isoilla koneilla hoidetuilla väylillä tilaa riittää rinnakkain sekä luistelijoille että perinteisen tyylin hiihtäjille.
Lapsuusvuosilta muistuu mieleeni aika, jolloin aktiiviset vanhemmat hiihtivät latua nuorille ja aina lumisateen jälkeen lähdettiin sukset jalassa aukaisemaan latua. Tällöin ladut olivat kapeita ja niissä hitaamman hiihtäjän ohittaminen oli vaikeaa. Näillä kapeilla hiihtourilla syntyi myös latuetiketti. Latua huudettaessa oletettiin, että edessä hiihtävä antaa tilaa takana tulevalle, väistää umpihangen puolelle ja vasta pysähdyksen jälkeen jatkaa matkaa. Vaan enpä muista milloin olen viimeksi kuullut jonkun huutavan Latua. Niitä huutoja ei tosin enää leveillä baanoilla tarvitakaan, tilaa ohittamiseen on reilusti.
Saako latua huutaa?
Nykyaikaisen minä itse-yhteiskunnan keskellä latuetiketti kuulostaa poikkeuksellisen jalolta ja hienolta. Olisinko minä tänä päivänä valmis pysähtymään ja tekemään tilaa toiselle vai tuntuuko tutummalta vain murjoa omaa tahtia eteenpäin ja ajatella, että antaa toisen mennä sivusta ohi, jos kerran on kiire.
Tuntuisiko jopa jo vähän nololta huutaa latua. Mitäköhän se edessä hiihtävä oikein ajattelisi? Taidankin vaan vähän kiriä tahtia ja loikkia sivukautta hitaamman hiihtäjän ohi. Kunpa nyt en vaan kompuroisi.
Vaatimustaso latujen suhteen tuntuu kyllä välillä jo hipovan taivaita. Monena vuotena sitä olisi tyytyväinen kun vaan lunta olisi riittävästi ja latuja olisi ylipäänsä ajettu. Mutta nyt sitä monesti ihmettelee, jos latu ei olekaan ajettu tänään tai lumisateen jäljiltä latukone ei ole vielä ehtinyt paikalle. Saatika jos latu on kulunut epämääräiseksi liian monen suksiparin alla ja netistä saadun online tiedon mukaan latukone olisi paikalla vasta tunnin kuluttua.
Entä onko sitä jo liian fanaattinen hiihtäjä jos kelien nopeat vaihtelutkin ärsyttävät? Eilen suksissa oli kovat pakkasvoiteet ja tänään pohjaan pitää laittaa nollakelin liisterit. Huomennako sitä joutuu taas vaihtamaan voiteet kiristyvän pakkasen takia?
Hiihto on paljon muutakin kuin vain maailmancupin kilpailuja, koko kansan Finlandia-hiihtoja tai verenmakuista kuntopoluilla hikoilua. Se on edelleen myös huoleton liikkumistapa talvella ja maastossa työtä tekeville takuuvarma kulkuväline. Latujen ulkopuolella hiihtely on loistelias ja rento ulkoilumuoto kaikille. Sukset helpottavat liikkumista etenkin talvella toteaa jo vanha armeijan talviohjesääntö.
Valitettavan usein valmiit ladut kahlitsevat ihmisiä hoidettujen urien ääreen. Kunpa jokainen vielä uskaltaisi lähteä meren jäälle, lumisiin metsiin, vanhoille polku-urille ja laajoille soille umpihankihiihtoon. Modernitkin sukset kantavat keväthangella eikä aina tarvitse kahlata nivusia myöden. Samalla syke nousee mukavasti ja poskiin ilmestyy pientä punaa. Kevätauringon paistaessa ja ympärillä helmeilevän koskemattoman hangen keskellä voi jokainen taas kokea jotain uutta.
Anttila ei kannata lakimuutosta sähkölinjojen raivaamiseksi
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila ei kannata lakimuutosta, jolla sähköyhtiöille annettaisiin laajemmat valtuudet kaataa puita sähkölinjojen reuna-alueilta sähkönjakelun varmistamiseksi.
Anttila on eri linjoilla kuin enemmistö itäsuomalaisista kansanedustajista, jotka eilen julkistetussa Itä-Suomen uutisten kyselyssä asettuivat maankäyttö- ja rakennuslain muutoksen kannalle.
Ministerin mielestä asia voidaan hoitaa sähköyhtiöiden ja metsänomistajien välisellä sopimuksella. Samaan ratkaisuun on aiemmin päätynyt myös energiateollisuus, jolta Kauppa- ja teollisuusministeriö pyysi asiasta lausunnon vuonna 2006.
Ministeri Anttila toteaa olevansa varma siitä, että suomalaiset metsänomistajat ovat niin valistuneita, että suostuvat tällaiseen järjestelyyn sillä ehdolla, että siitä saa korvauksen.
\- Tähän työhön pitäisi tietysti lähteä sillä periaatteella, että otetaan yhteyttä metsänomistajiin ja tehdään siitä sopimus ja maksetaan syntyvät ja aiheutuvat menetykset metsänomistajille, toteaa Anttila.
Lainmuutokseen hän ei kuitenkaan lähtisi, koska silloin mukaan tulee helposti pakko.
\- Silloin kun suomalaista yritetään pakottaa, niin lopputulos ei ole varmaan hyvä, arvioi Anttila.
Suomalaisnuorten katsomista koulitaan klassikkoelokuvilla
Suomalaisnuoria opetetaan katsomaan klassikkoelokuvia ranskalaisen elokuvapedagogiikan avulla. Suomen oppilaitoksissa on parhaillaan meneillään elokuvakasvatushanke IhmeFilmi, jonka avulla nuorista pyritään kasvattamaan kriittistä yleisöä. Näin nuoret oppivat vaatimaan elokuvantekijöiltä enemmän.
Suomalaiset koululaiset ovat jo parin vuoden ajan saaneet tutustua elokuvaklassikoihin keskellä koulupäivää. Yläkoulu- ja lukioikäiset nuoret ovat katsoneet klassikkoelokuvien sarjan yli 30 paikkakunnalla kouluissa ja nuorisotiloissa. Suomen elokuvakontakti ry:n käynnistämä IhmeFilmi on opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama elokuvakasvatushanke.
Opetusmetodit on haettu Ranskasta. Hankkeen kummisetänä on ranskalainen elokuvaohjaaja ja -kriitikko Alain Bergala, kertoo IhmeFilmi-hankkeen puheenjohtaja Eero Tammi.
\- Tämä uusi elokuvapedagogiikka painottaa elokuvien vapaata katsomista esteettömässä elokuvatilassa, Tammi sanoo.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että nuoret näkevät klassikot valkokankaalta. Televisioruutu ei tarjoa samaa elämystä. Vapaus ilmenee siten, ettei nuorille anneta elokuviin liittyviä etukäteistehtäviä.
Töitä on kuitenkin tehty. Nuoret ovat katsoneet muun muassa Orson Wellesin, Akira Kurosawan ja Jean Luc Goddardin elokuvia. Viisitoista elokuvaa katsottuaan opiskelijat valitsivat eri elokuvista kolme henkilöä ja kirjoittivat heistä esseet.
Elokuvia katsotaan ilman vaatimuksia
Elokuvakulttuurista on Suomessa totuttu puhumaan tilastojen, myyntilukujen ja erilaisten menestystarinoiden kautta. Sen sijaan keskustelu elokuvan katsomiseen liittyvistä mahdollisuuksista ja sen merkityksestä on vähäistä.
\- Nyt me lähdemme siitä, että opiskelijan ja elokuvan kohtaaminen on itsessään merkittävää ja tärkeää, Tammi sanoo.
Niinpä elokuvaa ei selitetä etukäteen. Nuoria ei myöskään pyritä ohjeistamaan sen suhteen, millä tavalla elokuvaa pitää katsoa, mitä siinä pitää nähdä tai miten se pitää tulkita.
Tärkeintä on luoda henkilökohtainen suhde elokuvaan. Opiskelijoita kannustetaan hyväksymään se, ettei aina ole pakko edes ymmärtää näkemäänsä. Ei ole olemassa yhtä ainoata oikeaa tapaa tulkita elokuvaa.
Yleisöt ohjaavat suomalaiselokuvaa haluamaansa suuntaan
IhmeFilmi-hankkeen tarkoituksena ei ole pelkkä elokuvatuntemuksen kohentaminen. Hankkeen puheenjohtaja Eero Tammen mukaan elokuvapedagogiikka vaikuttaa olennaisesti siihen, millaisia elokuvia Suomessa tehdään.
Suomalaiset elokuvantekijät ovat samaa mieltä. Yleisöjen mieltymyksillä on suuri valta.
\- Mitä enemmän meillä jauhaa amerikkalaisvoittoinen makkaratehdas, niin se vaikuttaa myös siihen, millaisia yleisöjä syntyy. Mutta kun nuoret tottuvat jo varhaisessa vaiheessa näkemään monenlaisia elokuvia, he osaavat myös jatkossa vaatia sellaisia nähtäväksi, Tammi sanoo.
Yhteistyöhalua on edelleen
Viiden Meri-Lapin kunnan kuntajakoselvityksen loppupuintia käytiin tiistaina Keminmaassa. Ohjausryhmä kokoontui keskustelemaan ja tekemään loppupäätelmiä ja katsomaan myös tulevaisuuteen.
Ohjausryhmän kokous pidettiin suljetuin ovin, joten sen kulusta ensikäden tietoa ei tiedotusvälineillä ole. Keminmaan kunnanjohtaja ja kuntaliitoshankkeen valmistelutyöryhmän puheenjohtaja Tommi Lepojärvi kertoo, että kokouksessa oli aistittavissa yhteistyöhalukkuutta, mutta eilinen äänestys oli tuoreessa muistissa.
\- Tuoreeltaan, kun eilen illalla valtuustot tekivät päätöksiä, ei ollut hedelmällinen lähtökohta kuntien välisen kokouksen pitämiseen. Tunteet olivat pinnassa, mutta keskustelu oli rakentavaa, kuvailee Lepojärvi kokouksen kulkua.
Keminmaan valtuuston äänestystuloksessa vastustava kanta oli voimakkaampi kuin odotettiin. Lepojärvi oli esittänyt, että kuntaliitosesitys hylätään. Kunnanjohtajan vaikutusmahdollisuutta äänestystulokseen ei kuitenkaan pidä liioitella.
\- Helposti vedetään sellainen johtopäätös, että johtavilla päätöksentekijöillä on vaikutusta asiaan, kun he päätöksentekoa valmistelevat. Ei sitä voi kiistääkään. Työksemme me asioita valmistelemme ja niihin perehdymme. Varmaan taustakin vaikuttaa, kun olen ollut kuntajakoselvittäjänä ja uutta kuntaa käynnistämässä. Varmaan se sellaista kuvaa synnyttää, että on käytännön kokemusta näistä asioista. Mutta se on muiden arvioita asia, Lepojärvi pohtii.
"Suoraselkäisesti asia kerrallaan"
Lehden yleisönosastokirjoituksessa väitettiin, että Lepojärven mielipide kuntaliitoksesta muuttui kesken prosessin ja hänen omat motiivinsa vaikuttivat kielteiseen kantaan. Lepojärvi hymähtää väitteelle.
\- Jos kunnanjohtajat ajaisivat omaa etuaan, niin kyllä minusta olisi kannattanut jokaisen liputtaa uuden suurkunnan perustamisen puolesta. Uusi kunta olisi tarjonnut paljon mielenkiintoisia asioita ratkottavaksi ja eteenpäinmenon makua, sanoo Lepojärvi.
Lepojärven mielestä suurkunnassa olisi ollut paljon mielenkiintoisia tehtäviä ja mahdollisuuksia.
\- Uuden kunnan johtavassa asemassa olevana viranomaisena olisi varmasti mielenkiintoisempi ja parempi tilanne kuin minkään näiden kuntien kunnanjohtajan pestissä. Eduskuntavaalien kannaltakin olisi kannattanut luovia. Pitkässä juoksussa kantaa hedelmää, kun tekee suoraselkäisesti asian kerrallaan. En tee laskelmoivasti asioita, sanoo Lepojärvi
Keminmaa haluttu yhteistyökumppani
Pienemmät kuntaliitoskuviot ovat nousseet uudelleen esille, kun viiden kunnan liitoshanke kariutui. Keminmaa on keskeisellä paikalla ja olisi todennäköisesti kaikissa kaavailuissa mukana ja kunta kiinnostaa naapureita.
\- Meidän sijaintimme keskellä Meri-Lappia merkitsee sitä, että me ollaan haluttu yhteistyökumppani. Se alleviivaa meidän roolia näissä asioissa. Kunnista yksittäiset luottamusmiehet ovat heitättäneet ajatuksia, että voitaisiin jatkaa pienemmillä kokoonpanoilla. Meihinkin on oltu yhteydessä naapurikunnista. Mutta tämä projekti päättyi, joten sen osalta ei ainakaan asiaa kehitellä eteenpäin, ja tuskinpa kuntienväliset keskustelut etenevät lähikuukausina, arvelee Lepojärvi..
.
Ruotsin suomalaissyntyiselle syrjintäasiamiehelle potkut
Ruotsin syrjintäasiamies Katri Linna on siirretty uusiin tehtäviin. Suomalaissyntyisen Linnan kaudesta olisi ollut jäljellä vielä neljä vuotta. Linnan uusi työ on Ruotsin valtioneuvostonkansliassa.
Ruotsin television SVT:n mukaan Linnaa on kritisoitu Ruotsissa muun muassa passiivisesta päätöksenteosta ja tasa-arvoasioiden unohtamisesta.
Syrjintäasiamiehen toimistossa joulukuussa tehty työtyytyväisyystutkimus paljasti työntekijöiden viihtyvän huonosti työssään ja kokevan jäävänsä ilman esimiehensä tukea.
Syrjintäasiamiehen tehtäviä hoitaa väliaikaisesti Håkan Sandesjö. Uusi asiamies on määrä nimittää myöhemmin.
Jouko Lehtolainen on Arjen Turvaaja
Nilsiäläinen Jouko Lehtolainen on palkittu arvostetulla Arjen turvaaja -palkinnolla. Kunnallisalan kehittämissäätiön jakama palkinto myönnetään arvokasta mutta usein näkymätöntä perustyötä tekevälle henkilölle tai ryhmälle.
Kaupungin palveluksessa työskentelevä Jouko Lehtolainen on palkintoperustelujen mukaan Nilsiässä avainhenkilönä aina, kun yhdistykset kaipaavat kaupungin apua.
Lisäksi Lehtolainen on aktiivinen ja oma-aloitteinen työntekijä. Hän on toiminut Nilsiässä lukuisissa kulttuurin, liikunnan ja vapaa-ajan tehtävissä yli 35 vuoden ajan.
2 500 euron arvoisen Arjen turvaaja -palkinnon jakaa presidentti Tarja Halonen. Kaksi muuta tämänvuotista palkintoa menivät näyttelijä Vesa Kaikkoselle Kajaaniin ja koulukuraattori Irmeli Lipposelle Raisioon.
Junaliikenteen vika Helsingin ja Pasilan välillä korjattu
Junaliikenteen hetkeksi katkaissut vika Helsingin ja Pasilan asemien välillä on saatu korjattua. Kaukoliikenteen ohjauslaitteessa ollut vika katkaisi liikenteen noin kymmeneksi minuutiksi.
Vika havaittiin puoli neljältä iltapäivällä. Vika ei aiheuta suurempia muutoksia aikataluihin.
Jättimäinen led-taulu nousee Porin raviradalle
Satakuntalainen ravikansa pääsee pian nauttimaan Porin raviradalle nousevan mammuttimaisen näyttötaulun antia. Pystytys käynnistyi kolme viikkoa myöhässä viivästyneen laivauksen vuoksi, mutta nyt työt ovat vihdoin alkaneet.
Porin Ravit Oy:n tarkoituksena on tarjota näyttötaululta ravitapahtumien lisäksi esimerkiksi Porin Ässien vieraspelejä, konsertteja ja yksityistilaisuuksissa lähes mitä tahansa. Kiinassa valmistetun screenin pystytystä on valvomassa tehtaan edustaja, jotta asennus sujuu toivotulla tavalla.
Näyttötaulua ei ohjata ihan perinteisellä kauko-ohjaimella, sillä sitä varten tarvitaan erityinen tietokonejärjestelmä. Porin Ravit Oy:n hallituksen jäsenen Janne Ojasen mukaan tätä varten palkataan oma henkilökuntansa. Näytön hintaa ei julkisuuteen kerrottu.
Jämsä säilöö vanhuksia vuodeosastoilla
Jämsä linjaa vanhusten asumista laitoshoidosta kohti avohoitoa. Tällä hetkellä Jämsän terveysaseman vuodeosastoilla on neljäkymmentä vanhusta, jotka eivät kuuluisi sinne. Jämsä aikookin jatkossa panostaa vanhusten tehostettuun palveluasumiseen, jossa hoiva on ympärivuorokautista.
Jämsän terveysaseman osasto 11 on yksi niistä paikoista, jonne tehostettua palveluasuntoa odottavia vanhuksia on säilötty. Jonotusaika tehostettuun palveluasumiseen on tällä hetkellä useita kuukausia.
Tyypillinen ympärivuorokautisen hoivan palveluasunnon odottaja vuodeostastolla on muistisairas, jolla on myös jonkin verran liikunnan ongelmia. Ja odottajia on paljon: liki puolet vuodeosastolla olevista vanhuksista ei kuuluisi sinne, vaan tehostetun palveluasumisen piiriin.
\- Ikääntyvien määrä on lisääntynyt seutukunnalla niin kuin valtakunnallisestikin, ja emme ole sitten pystyneet vastaamaan siihen avohuollon palvelutarpeeseen niin hyvin kuin olisi pitänyt vastata, kertoo Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
Vuodeosastolla turhaan olevista kertyy Jämsälle vuodessa satojen tuhansien eurojen lisälasku palveluasumiseen verrattuna. Vanhukselle vaihtoehtojen kustannukset ovat samat. Jämsä pohtiikin parhaillaan 60-paikkaista palvelutaloa korvaamaan ylimääräiset vuodeosastopaikat.
\- Se ei ole ollenkaan ensisijainen, että kuka ne tilat omistaa, vaan että se yhteisvaikutus on kustannuksiltaan ja laadultaan hyvä, sanoo Jämsän apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
Palvelutalo voisi valmistua aikaisintaan vuonna 2012. Siihen asti jonotuspaikkana on terveyskeskuksen vuodeosasto.
Nettikeskustelijat etsivät narkolepsiakohun vastuunkantajia
Sikainfluenssarokotetta saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan rokotusta seuranneiden kahdeksan kuukauden aikana verrattuna samanikäisiin rokottamattomiin. Nettikeskustelijat ovat huolissaan lastensa terveydestä ja vastuuttavat suomalaisviranomaiset.
Nimimerkki Hupsista! vaatii korvauksia.

  "Miten niin THL pahoittelee? Ei se ole mitään vastuun kantamista. Kärsityt vahingot on korvattava näille lapsille ja heidän omaisilleen koko elinajalta. Lisäksi vastuuhenkilöt on vaihdettava."

Nimimerkki Paniikki luottaa tuttuihin tuotteisiin.

  "Kyllä minä lapseni rokotan yhä, mutta vain näillä jo tunnetuilla ja tutkituilla rokotteilla. Tätäkin flunssaa leimasi järjetön hysteria ja kuolemanpelko, jota vielä THL kiihdytti lausunnoillaan."

Nimimerkki alumiinistetsoni luottaa vaihtoehtomediaan.

  "Nyt ne myöntää sen, mitä me hereillä olijat koetettiin epätoivoisesti selittää silloin, kun possunuhakampanja oli kuumimmillaan. Jospa luottaisimme jatkossa enemmän vaihtoehtomediaan, kuin lääkejättien etuja ajavaan THL:n?"

Nimimerkki Terveydenhuollon ammattilainen ei usko viivyttelyynkään.

  "Siitä se häly vasta olisi tullut, jos Suomi olisi yhtään viikkoa viivytellyt rokotteiden hankkimisessa, rokotusten aloittamisessa tai rajannut joitakin väestöryhmiä pois. Jälkiviisaus on niin helppoa."

Nimimerkki PeLi etsii miehiä Kilven takaa.

  "Jossain lehdessä vaaditaan Tri Kilven eroittamista, mutta todelliset syypäät, eli miehet piiloutuvat hameenhelman taakse. Eli Juhani Eskolan, sekä Pekka Puskan on kannettava vastuunsa ja erottava tai erotettava."

Nimimerkki Anoniimi puolustaa viranomaisia.

  "Oli miten oli niin olen kyllä sitä mieltä että terveydenhuollon ammattilaiset tekivät oikein tätä rokotuskampanjaa järjestäessään. Nyt on helppo olla jälkiviisas ja sanoa että rokote oli suuri riski mutta mitäpä jos 10000 suomalaista olisikin kuollut ärhäkkään sikainfluenssaan."

Nimimerkki Naksu kuvaa tilannetta.

  "Nyt jos porukka säikähtää että kaikki rokotukset aiheuttavat narkolepsiaa tai autismia tai hanurinsoittointoa ja jättävät mukulansa piikittämättä niin sittenhän meillä vasta katastrofi käsissä onkin..."

Itella otti käyttöön sinisen postilaatikon
Itella eli posti on ottanut tänään käyttöön kaksi eriväristä postilaatikkoa. Keltainen postilaatikko on tarkoitettu pääosin toisen luokan postille, sininen taas ensimmäisen luokan lähetyksille. Lapissa sinisiä laatikoita on kymmenen kappaletta.
Sinisiä postilaatikkoja on koko maahan sijoitettu 311 kappaletta vilkkaimmille postituspaikoille. Itellan viestintäpäällikön Ulla Parviainen mukaan sinisiä laatikoita on sijoitettu vilkkaimmille postituspaikoille.
Lapin sinisistä laatikoista kaksi on Rovaniemellä, saman verran uusia laatikoita on Kittilässä. Muut paikat ovat Kemi, Tornio, Muonio, Ivalo, Sodankylä ja Kemijärvi. Oranssiin laatikkoon voi myös tästä eteenpäin laittaa ensimmäisen luokan postia, jollei vieressä ole sinistä laatikkoa, Ulla Parviainen muistuttaa.
Tekninen isännöinti korostuu tulevaisuudessa
OP-Kiinteistökeskus Kainuu vahvistaa isännöintialan asemiaan maakunnassa. Yhtiö on ostanut Realia Isännöinnin liiketoiminnat Kajaanissa ja Sotkamossa.
Laajentumisen jälkeen yhtiön hoidossa on lähes 5 000 asuntoa ja isännöitävänä noin 340 yhtiötä. Toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen sanoo, että kiinteistökannan vanhetessa isännöintitoimistojen on vahvistettava jatkossa teknisen isännöitsijän palveluja.
\- Perinteinen isännöinti, jossa hallinnollinen isännöitsijä pitää tilinpäätöskokoukset, on jäämässä syrjään. Tulevaisuudessa haasteena ovat saneeraukset, joissa tarvitaan rakennusalan ammattilaisia. Asuntokanta on Kainuussakin 1960 - 1970-luvulla pääosin rakennettua eli hyvin vanhaa. Nämä rakennukset tulevat vaatimaan tulevaisuudessa laajoja saneerauksia.
OP-Kiinteistökeskus Kainuu on OP-Pohjola -ryhmän isännöintiliiketoimintayksiköistä liikevaihdoltaan ja huoneistojen määrältään suurin.
\- Kainuun suurimpana alan toimijana pystymme nyt tarjoamaan asiakkaillemme entistä parempaa palvelua. Asuntojen ammattimainen hoitaminen säilyttää parhaiden niiden arvon, Hyyryläinen muistuttaa.
OP-kiinteistökeskus Kainuun omistavat Kainuun Osuuspankki, Kuhmon Osuuspankki ja Sotkamon Osuuspankki.
Palander: Ei mennyt kuin elokuvissa
Kalle Palanderin paluu alppihiihdon kisarinteisiin on sujunut hänen omien sanojensa mukaan mielenkiintoisesti. ”Ei ihan niin kuin elokuvissa”, Palander totesi ja odottaa edelleen sitä, että pääsee kunnon iskuetäisyydelle kärkeen nähden.
\- Eihän tämä minun ”comebackini” ole mennyt kuin elokuvissa menee; että tulen kisoihin ja olen suoraan samalla tasolla, mistä kolme vuotta sitten lähdin, Palander hymähti ja totesi, ettei ole tehnyt oikeasti comebackia, ennen kuin seisoo palkintokorokkeella.
Palander myönsi, että paluu on ollut työlästä. Sekä hyviä että huonoja juttuja on mahtunut matkan varrelle, mutta nyt Palanderista tuntuu, että hän on löytänyt oikealle tielle.
\- Lasku on alkanut kulkea ja kroppa rupeaa toimimaan ihan eri lailla. Jos arvosanoja pitää antaa, niin kyllä tämä jonnekin seiskan, kasin pintaan menee.
Palander palasi liki kolmen vuoden tauon jälkeen alppihiihdon maailmancupiin lokakuussa Söldenin suurpujottelussa. Kilpailu jouduttiin lopulta perumaan ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta Palanderin lasku tuolla kierroksella sai kanssakilpailijat antamaan torniolaiselle aplodit.
\- Söldenin kisassa kävi vain juuri niin kuin pelkäsinkin; se ei kertonut totuutta, missä oikeasti olen. Siellä jengi laski todella huonosti. Minulla taas odotukset nousivat ja kuten myös muilla, Palander kertoi.
\- Laskin siellä periaatteessa niin kuin nytkin, mutta muut laskivat vain huonommin omaan tasoonsa nähden. Minun 11:s sija ensimmäisellä kierroksella hämäsi tilannetta. Ja sieltä tultiin ryminällä alas seuraavissa kisoissa.
Riskitason metsästämistä
Tammikuun alku on mennyt Palanderilta paremmin kuin marras-joulukuu. Hän uskookin tehneensä virheen alkukaudesta ja vetäneensä itsensä loppuun.
\- Olisi pitänyt antaa itselleen armoa ja vähentää laskumäärää. Olin aika puhki joulukuun lopussa. Nyt on taas kroppa hyvin levännyt ja tuntuu siltä, että jaksan laskea ihan eri lailla.
Edelleen Palanderin ongelmana on se, että hänen harjoituslaskuissaan on liian iso hajonta, eikä hän saa laskuja ”samaan nippuun”. Tilanne on kyllä parantunut, mutta hänellä on edellään kilpailuissa hieman epävarma olo.
\- En osaa löytää sitä rajaa, kuinka paljon riskitasoa pitäisi nostaa, että pysyy radalla. Tämä löytyy vain ja ainoastaan kilpailemalla.
Palanderin peruslasku on kuitenkin kunnossa, varsinkin pujottelussa. Hänellä oli tarkoituksena saada sekä pujottelu että suurpujottelu tällä kaudella sellaiseen kuosiin, että olisi ensi kauteen lähdettäessä iskuetäisyydellä. Silloin hän voisi odottaa kovan luokan tuloksia ja jopa palkintokorokesijoja. Tällä hetkellä Palander on pujottelucupissa sijalla 43 ja suurpujottelucupissa 33.
\- Palkintokorokkeelle on ihan turha yrittää numerolla 40. Se on mahdollista, mutta vaikeaa. Minulla on tarkoitus nostaa pujottelu sinne 30 joukkoon ja suurpujottelu… Alkukaudesta sanoin kympin joukkoon, mutta ryssin niin monta kisaa tuossa välissä, että se ei ole enää mahdollista. Yritän nyt nostaa senkin sinne 30 joukkoon.
Naiset ja miehet haaveilevat samanlaisesta parisuhteesta
Vaikka naisten ja miesten puhutaan olevan erilaisia, heidän odotuksensa ja haaveensa parisuhteesta ovat samanlaisia. Tämä selviää Mari Hatakan tuoreesta väitöstutkimuksesta. Parisuhteen ihannemalli on ollut sama koko vuosisadan ajan.
Tohtori Mari Hatakan mukaan naisilla on kuitenkin miehiä enemmän odotuksia parisuhteesta. Tämä johtuu osittain siitä, että naisille on tarjolla runsaasti parisuhdeopastusta.
\- Naisilla on odotuksia ehkä enemmänkin kuin tarvitsisi olla. Suhteessa eläminen on naisille lähtökohtaisesti problemaattinen.
Kaikki tutkimuksessa parisuhteistaan kertoneet olivat sitä mieltä, että suhteessa kuuluu olla rakkautta, ainakin alkuvaiheessa.
Parisuhteessa riidellään esimerkiksi kotitöistä, lastenkasvatuksesta ja rahan käytöstä. Tavallinen riidan aihe on myös alkoholi.
Tutkimuksen mukaan toinen sukupuoli nähdään erilaisena silloin kuin parisuhteessa riidellään. Sovun aikana sukupuolieroja ei tehdä.

  Kun oma kumppani ei haluta

Seksuaalisuus on ollut aina miehille naisia sallitumpi puheenaihe.
\- Vanhemmat miehet kirjoittivat kokemuksistaan, mutta samanikäiset naiset eivät lähes ollenkaan.
Mari Hatakan mukaan jotkut miehet saattoivat ihmetellä, kun vaimo ei vaikuttanut olevan kiinnostunut seksuaalisesta kanssakäymisestä. Naisten kertomuksista kuitenkin selvisi toinen totuus.
\- Seksuaalinen haluttomuus saattoi johtua siitä, että mies oli ehkä kömpelö, krapulainen tai kännissä tai yksinkertaisesti oma kumppani ei vain ollut haluttava.
Hatakan mukaan yleisestä keskusteltusta tämä on unohtunut. Haluttomuudessa ei ehkä olekaan kyse siitä, ettei seksuaalisia tuntemuksia olisi, vaan siitä, että oma kumppani ei tunnu haluttavalta.

  Parisuhteita koko vuosisadalta

Mari Hatakan väitöskirjassa eri-ikäiset naiset ja miehet kertovat parisuhteistaan. Vanhimmat kertojat ovat syntyneet 1900-luvun alussa, nuorimmat 60-luvulla.
Väitös 
Nainen, mies, rakkaus, seksi : Heterosuhteen kulku, kulttuurinen malli ja sitä selittävät diskurssit kahden omaelämäkerta-aineiston valossa tarkastettiin Helsingin yliopistossa.
Metsäpeuroista kaivataan havaintoja
Salamajärven kansallispuiston alueella elävien metsäpeurojen määrä lasketaan tänä keväänä. Pääosa peuroista elää tällä hetkellä Perho - Kyyjärvi - Alajärvi - Vimpeli-alueella. Riistanhoitopiirit kaipaavat lisää tietoja pienempien laumojen sijainnista.
Metsäpeurojen lentolaskentoihin päästään noin kuukauden kuluttua, arvioi riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Pohjanmaan riistanhoitopiiristä. Metsäpeurojen asuinalueita on jo etukäteen kartoitettu maastolaskennoin.
Laskennat pitää tehdä runsaan lumen aikana, jotta peurat olisi helpompi tavoittaa helikopterista. Lentolaskentoja on valmisteltu hankkimalla tietoa peuralaumojen sijainnista. Tällä hetkellä pääosa metsäpeuroista on Perho - Kyyjärvi - Alajärvi - Vimpeli-alueella, kertoo riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä.
Pienempien laumojen esiintymisestä tarvitaan kuitenkin vielä havaintoja. Niitä voi ilmoittaa joko Pohjanmaan tai Keski-Suomen riistanhoitopiiriin tai oman alueen riistayhdistykselle.
\- Olemme jo saaneet metsästysseurojen kautta ja suoraan metsästäjiltä tietoa maastolaskentojen avulla. Tietyt metsästäjät pitävät kirjaa syksyn mittaan peurojen liikkeestä ja lauman rakenteesta, Heikkilä kertoo.
Laskennat järjestävä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja sitä auttavat riistanhoitopiirit Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa tarvitsevat nyt erityisesti tietoa, missä liikkuvat Karstulan, Pylkönmäen, Soinin ja Ähtärin alueiden peurat. Aikaisemmissa laskennoissa näitä peuroja ei ole tavoitettu.
Luolamies ei syönyt pikaruokaa
Luolamies ja geenit, osa 2
Ihmiskeho muistaa yhä luolamiehen ajan ja se reagoi teolliseen ruokaan ja sille vääränlaiseen ravintoon lihomalla ja sairastumalla erilaisiin elintapasairauksiin kuten kakkostyypin diabetekseen, sydän- ja verisuonitauteihin tai erilaisiin suolistosairauksiin. 
Kuilu nauttimamme ravinnon sekä ihmisen lajinkehityksen mukaisten aineenvaihdunnasta huolehtivien fysiologisten säätelyjärjestelmien välillä kasvaa jatkuvasti.
Mitä siis tapahtuu, kun luolamiehen geenit kohtaavat pizza-hampurilais-perunanlastu  -ruokakulttuurin?
-Kun luolamiehen geenit kohtaavat pizza- ja hampurilaiskulttuurin, on siinä tiettyjä yhtäläisyyksiä ja yksi niistä on mässäily. Luolamiehet söivät kaikkea mitä vaan löysivät ja jos ajattelemme pizzaa erilaisine päällysteineen, niin se olisi varmasti luolamiestä voinut hyvinkin miellyttää. Hiilihydraattimäärä olisi varmaankin aiheuttanut hänelle ruuansulatusvaivoja eli hiilihydraatteja tulee siitä pizzapohjasta tosi paljon, pohdiskelee evoluutioekologiaa ja ympäristöhistoriaa Turun yliopistossa tutkiva dosentti Timo Vuorisalo.
Ikuista mammutinkaatojuhlaa
-Ihminen on varmasti evoluutiohistoriansa aikana tottunut siihen, että joskus syödään tosi lujaa ja varastoidaan ravintoa terveellisiin rasvakerroksiin. Mutta ideana on kyllä se, että pitäisi paastota sen jälkeen. Ihminen kyllä kestää sitäkin, että joskus ollaan vähän vähemmällä ravinnolla. Tämä varmaan olisi yksi ongelma näille luolamiehen geeneille, että tätä mammutinkaatojuhlaa tulee joka päivä. Pihvi löytyy lautaselta päivittäin, jos niin haluaa, niin ei varmaankaan ollut silloin luolamiesaikana, Vuorisalo jatkaa.
-Perheyhteisö tai klaani on sitä hirveä syönyt viikon verran mahat piukeina ja sen jälkeen on alettu isäntää katsoa sillä silmällä, että lähtisitkö hirven hiihdäntään.
Syöminen on rituaali
Emme syö vain nälkäämme tyydyttääksemme energiantarvettamme
vaan syöminen on ritualisoitunut. Haemme ruuasta lohtua tai mielihyvän tunteita. Ihminen on myös sosiaalinen syöjä: miesjoukolla metsästettiin muinoin yhdessä ja ’mammutti’ tuntuu edelleen maistuvan paremmalta porukassa.
- Ihminen ei ehkä enää kuuntele fysiologisia signaaleja, jotka kertovat milloin on nälkä, milloin on kylläinen. Perusasiat tukahdutetaan muilla tekijöillä, toteaa yliopiston Evoluutiogenetiikan ja -fysiologian huippuyksikössä työskentelevä dosentti Olli Arjamaa.
-Ahmitaan silloin, kun ei ole nälkä, mutta ahmitaan kuitenkin, kun muutkin tekevät sitä. Tällä tavalla vuorovaikutussuhde fysiologisiin säätelyjärjestelmiin katkeaa tai ainakin häiriintyy, jatkaa Arjamaa.
Luolamiehellä ei ollut pikaruokaa
Ihminen on pohjimmiltaan moniruokainen eli laji, joka syö sekä kasvi- että eläinkunnan antimia. Verrattuna esi-isiemme ruokaan, ravinnon koostumus on nyttemmin vinoutunut ja energian kokonaissaanti suhteessa fyysiseen aktiivisuuteen on liian suuri.
Pikaruoka ei vastaa esi-isiemme muinoin nauttimaa ravintoa, ei koostumukseltaan eikä myöskään ruokailutavoiltaan. Se syödään nopeasti ja kokonainen ateria sisältää runsaasti niin kutsuttuja nopeita hiilihydraatteja, jotka aiheuttavat elimistössä nopeita verensokerin heilahteluja. Sen seurauksena muun muassa nälkä iskee pian uudelleen.
Muinaisten metsästäjä-keräilijöiden ruokavaliosta on saatu tietoa havainnoimalla nykyisten alkuperäiskansojen ravintotottumuksia.  Heidän dieetissään on 30 % proteiineja, 35 % hiilihydraatteja ja 35 % rasvaa. Suomalaisten nuorten aikuisten ravintoympyrä näyttää toisenlaisia lukuja: 17 % proteiinia, 49 % hiilihydraatteja ja 32 % rasvaa. Mistä tulevat loput 2 prosenttia?  Alkoholista. Se on uusi ilmiö luolamiehen ruokavalioon verrattuna.
Nuorilla aikuisilla jopa 10 % energiasta tulee pelkästään jo sokerista. Esimerkiksi litra virvoitusjuomaa sisältää jopa 30 sokeripalaa eli 100 grammaa puhdasta sokeria. Runsas hiilihydraattipitoisen sokerin käyttö vaikuttaa rasva-aineenvaihduntaan.
Karhut kahmivat hiilihydraatteja
-Hyvä esimerkki oli viime syksynä Itä-Suomen karhut. Viime syksynähän kävi niin, että marjasato jäi hyvin heikoksi eivätkä karhut saaneet hiilihydraatteja. Ne syövät pääosin ravinnokseen hiilihydraatteja, jotka muuttuvat elimistössä varastorasvaksi. Karhut hakeutuivat sitten puutarhoihin ja törmäsivät ihmisiin ja sitten oli konflikti valmis.  
Ihminen, vaikka nyt ei olekaan karhu, niin kuitenkin siinä on mukana sama ilmiö: syömällä paljon hiilihydraatteja osa muuttuu varastorasvaksi, kuvailee Olli Arjamaa.
Esimerkiksi monet rasvattomat maitotuotteet kuten jogurtit sisältävät suuren määrän sokeria. Arjamaan mukaan yksi sudenkuoppa on, jos ihminen syö rasvattomia tuotteita, mutta on samanaikaisesti siirtynyt käyttämään hyvin runsashiilihydraattipitoista ravintoa.  Rasvattomasta ravinnosta huolimatta ylenmääräiset hiilihydraatit muuttuvat varastorasvaksi ja ylipaino lisääntyy.
Ranskalainen paradoksi
Miksi sitten esimerkiksi ranskalaiset eivät liho vaikka maassa rakastetaan patonkeja, juustoja, kermaa, voita, lihaa ja viiniä?
-Yhtenä tekijänä voikin olla se, että he syövät hitaasti. Lounaat ja päivälliset kestävät pitkään ja siellä ei käytetä välipaloja, jolloin nämä säätelyjärjestelmät - päinvastoin kuin pikaruuan syömisessä - toimivat eri tavalla. Kylläisyyden tunne säätelee ravinnon ottoa, nämä yhdessä aiheuttavat sen, että se kokonaisuus kuitenkin terveellinen eikä ainakaan aiheuta ylipainoa, miettii Olli Arjamaa syitä ranskalaiseen paradoksiin.
Ihminen kehittyy edelleen – mutta hitaasti
Ihmisen lajikehitys on todella hidasta, sen sijaan ravintotottumukset ovat muuttuneet hyvinkin nopeasti. Hiilihydraatteja alettiin nauttia runsaasti maanviljelyksen yleistyttyä noin 10 000 vuotta sitten, eikä fysiologiamme ole tähänkään muutokseen vielä täysin sopeutunut.
Länsimainen ruokavaliomme on nyt erilaista kuin se oli vielä ennen sotia. Puolessa vuosisadassa ravinto on maapallolla yhdenmukaistunut. Amerikkalaista hampurilaista voi syödä lähes joka maailman kolkassa kenties Pohjois-Koreaa lukuun ottamatta. Ihmisen aineenvaihdunta ei pysy ravinnon nopean muutoksen mukana.
-Kiinassa on alkanut maailman suurin ravintotutkimus, koska he haluavat välttämättä länsimaisen elintason. Myös ravintotekijät ovat muuttuneet länsimaiseen suuntaan. Siellä nyt jo lihavuus on siirtynyt nuorempiin ikäluokkiin ja samaten aikuisiän diabetes on yleistymässä kovaa vauhtia. Tulevaisuus sitten näyttää todella, että mikä on sen dieetin vaikutus suuren väestön sairastuvuuslukuihin, pohtii Olli Arjamaa.
Eskimot syövät rasvaa
Sen sijaan eskimot pärjäävät perinteisellä ruokavaliollaan, vaikka meidän ravitsemussuositustemme mukaan he syövät todella epäterveellisesti. Ravinto on tullut pääasiassa metsästyksestä ja kalastuksesta. Lisäksi on kerätty jonkin verran merileviä, marjoja ja juuria. Käytännössä dieetti sisältää lähes yksinomaan lihaa ja rasvaa. Päivittäisestä energiasta 75 % on tullut rasvoista. Runsassuolaisesta ruokavaliosta kasviksia ei juuri löydy.
-Tosiasia on, että eskimoilla kuitenkin sydän- ja verisuonisairaudet puuttuvat lähes kokonaan ja samoin syöpätaudit. Mutta sitten, kun he muuttavat esimerkiksi Grönlannista Tanskaan länsimaisen dieetin piiriin, niin he sairastuvat aivan samalla tavalla kuin tanskalaisetkin, huomauttaa Arjamaa.
Näyttääkin siltä, että tiettyjen populaatioiden sukupolvesta toiseen perinteisenä säilynyt ruokavalio - yhdessä kulttuuristen tekijöiden kanssa - tukee sen jäsenten geeniperimää. Väestö voi hyvin.
-He ovat  sopeutuneet ja kulttuuri tukee sitä heidän geeniperimäänsä. Se, miten he syövät, on kaikki hyvin traditionaalista päinvastoin kuin meillä länsimaissa. Meillähän ovat kaikki kulttuuriset tekijät sekoittuneet ja murtuneet. Kuinka paljon me sitten olemme irtaantuneet siitä meidän alkukantaisesta tavastamme elää ja syödä, pohtii Olli Arjamaa.
Jokaiselle oma ravintoympyrä
-Eskimoiden ravintoympyrä ei todellakaan vastaa suomalaisia suosituksia ja siellä ollaan silti pärjätty ihan hyvin. Näin on, ravintoympyrät ovat eri alueilla erilaisia ja niiden tuleekin olla. Se, mihin me olemmekin täällä vauraissa länsimaissa menossa, ovat yksilölliset ravintoympyrät. Epäilen, että jossain vaiheessa tulee palveluita, että saa testauttaa geeninsä ja sinulle annetaan henkilökohtainen ravintoympyrä, jolla ei välttämättä ole suurta yhtymäkohtaa tähän valtakunnalliseen. Vaikkapa kouluterveydenhuollon yhteydessä sanotaan, että okei, saat sitten syödä voita rauhassa koko ikäsi, että älä välitä ravintoympyrästä, naurahtaa Timo Vuorisalo.
Käsite kansanterveys onkin muuttumassa ongelmalliseksi, koska ei ole kansaa, on vain geneettiseltä taustaltaan erilaisia ihmisiä. Jo itä- ja länsisuomalaiset ovat geeniperimältään erilaisia.
- Uskon, että ennen pitkään maapallolle tulee epätasa-arvo, että rikkaissa teollisuusmaissa ihmiset pystyvät suunnittelemaan omiin geeneihinsä perustuvia yksilöllisiä ravintoympyröitä. Sen sijaan kehitysmaissa, joissa ei ole varaa tällaiseen, käytetään pitkään kansanterveydellistä ravintoympyräajattelua, mikä on ihan hyvä niissä olosuhteissa tietenkin, pohtii Timo Vuorisalo.
Lajimme kehittyy jälkeläisten kautta
Ihminen on lajina todella nuori. Muinaisuuden elämän tutkijat eli paleontologit ovat sitä mieltä, että nisäkäslajin keskimääräinen ikä on noin kaksi miljoonaa vuotta, kun taas meidän lajimme on noin 200 000 vuotta vanha. Olemme siis vasta oman lajimme biologisen iän alkutaipaleella.
-Jos ajattelemme evoluutiota, jossa ihmispopulaation geenit muuttuvat sukupolvesta toiseen, niin tavallaan ainoastaan sillä on väliä, mitä me syömme siihen mennessä kun saamme jälkeläiset. Sen jälkeen, sanotaan 40 ikävuodesta eteenpäin, ennen vanhaan kuoltiin eikä ollut paljon mitään väliä sillä, oliko diabetestaipumuksia vanhalla iällä. Siihen ikään on hyvin harva päässyt, Vuorisalo pohtii.
-Evoluutiossa on aina kyseessä hyvin biologisista faktoista eli evoluutiota ei tapahdu ellei tule jälkeläisiä. Sanotaan, että ihmiset jotka eivät lisäänny, niin heidän ravinnollaan ei ikävä kyllä ole mitään merkitystä evoluutiossa vaan aina tarvitaan se geenien välittyminen seuraavaan sukupolveen, jatkaa Vuorisalo.
Nyt tilanne on toinen, kun sekä elintapojen, että lääketieteen avulla tavoittelemme mahdollisimman pitkää ikää ja tervettä vanhuutta. Siksi meitä kiinnostaa se, mitä nauttimamme ruoka meille tekee.
-Olemme vasta ihan alkutaipaleella siinä, että ollaan kiinnostuttu tutkimaan, mikä on terveellinen dieetti. Olemme tähän saakka ajatelleet sitä puutostautien näkökulmasta, täytyy korvata kaikki mikä meiltä mahdollisesti puuttuu, Arjamaa painottaa.
Sopeutuvatko geenimme pikaruokaan?
-Me voimme teoriassa ajatella, että joskus 10 000 vuoden päästä meillä olisi tällainen sipseihin perustuva ihmistyyppi, joka siitä huolimatta ei liho ihan hirveästi, vaan vetelee sipsejä ja ketsuppia ja pärjää hyvin. Mutta kaikki tämä edellyttää sitä, että jollain tavalla tapahtuu sellaista valikoitumista, että ne ihmiset jotka geneettisesti kestävät hyvin tällaista ravintoa, tuottavat enemmän jälkeläisiä, jolloin nämä geenit yleistyvät populaatiossa, Timo Vuorisalo päättää pohdinnan.
Asiantuntijat:  
TIMO VUORISALO, ympäristötieteen yliopistonlehtori, biologian laitos, Turun yliopisto  
OLLI ARJAMAA, dosentti, Evoluutiogenetiikan ja fysiologian huippuyksikkö, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Aiheesta lisää:
[> Luolamies ja geenit, osa 1: Luolamies ei syö sokeria!](/aihe/artikkeli/2011/01/25/luolamies-ei-syo-sokeria)[> Luolamies ja geenit, osa 3: Miksi suomalaiset sietävät hyvin maitoa?](/aihe/artikkeli/2011/02/08/miksi-suomalaiset-sietavat-hyvin-maitoa)
FT: Liikanen toiseksi suosituin EKP:n johtoon
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kohoaa Financial Times -lehden kyselyssä toiseksi suosituimmaksi ehdokkaaksi Euroopan keskuspankin johtoon. Eniten kannatusta uudeksi pääjohtajaksi saa Saksan ehdokas. EKP:n johtaja vaihtuu tämän vuoden lopulla, kun ranskalaisen Jean-Claude Trichet'n kausi päättyy.
FT toteutti kyselyn Ranskassa, Saksassa, Espanjassa, Italiassa ja Britanniassa. Saksalaisehdokkaan suosio oli vahvaa, sillä Ranskassa ja Espanjassa hän keräsi enemmän ääniä kuin maiden omat keskuspankkiirit.
Saksan keskuspankkia johtaa Axel Weber, mutta FT:n mukaan toinen mahdollinen saksalaisehdokas EKP:n johtoon voisi olla Euroopan vakausrahastoa johtava Klaus Regling.
Saksa on ylivoimainen, mutta seuraavaksi suosituimmaksi kaikkien euromaiden keskuspankkiirien joukosta nousee Suomen Erkki Liikanen. Liikaseen päädyttiin, kun Saksa ja kunkin maan oma ehdokas otettiin luettiin pois laskuista.

  Liikanen kompromissi

Erkki Liikasen nimi on jo aiemmin noussut arvailussa esiin mahdollisena kompromissiehdokkaana.
FT:n mukaan pääjohtajasta päästään päättämään vasta vähän ennen kuin Trichet siirtyy syrjään, ja käytännössä ratkaisun tekevät Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicholas Sarkozy.
Jean-Clauden Trichet'n kahdeksanvuotinen kausi päättyy lokakuussa.
ElBaradei päästäisi Mubarakin pois maasta ilman syytteitä
Egyptin kansannousun johtohahmoksi kohonnut Mohamed ElBaradei ehdottaa, että mielenosoitusten kohteeksi joutunut presidentti Hosni Mubarak päästettäisiin lähtemään maasta ilman syytteeseenpanoa. Mubarakin poistuminen maasta on ElBaradein mielestä välttämätöntä, jotta neuvottelut uudesta hallituksesta voidaan aloittaa.
\- Kannatan presidentti Mubarakin turvallista poistumista maasta, ElBaradein kerrotaan sanoneen arabi-tv-kanava al-Hurralle.
\- Käännämme uuden lehden ja voimme antaa menneet anteeksi, ElBaradei jatkoi.
Viimeaikaisissa mielenosoituksissa on vaadittu Mubarakia oikeuteen valtakautensa aikana tehdyistä väitetyistä rikoksista.
Halvallakin saa turvalliset aurinkolasit
Pitkän pimeän jälkeen, kun aurinko vihdoin pilkistelee, pitää siitä nauttia. Silmät tosin kannattaa suojata, sillä näin talvella aurinko paistaa matalalta ja kevättalven hangilla auringon valo voimistuu moninkertaiseksi.
\- Seuraavat kaksi kuukautta ovat melkeinpä aurinkolasien käytön kannalta ne tärkeimmät ajat, sanoo Saimaan Optiikka Oy:n yrittäjää Anssi Aalto.
Aurinkolasit eivät ole vain imagokysymys, vaan niillä on oikeasti tärkeä merkitys silmän terveydelle. Ultraviolettisäteily on merkittävin silmän pohjaa rappeuttava tekijä perintötekijöiden ohella.
\- Vuosikausien kuormituksessa silmän pohja rappeutuu. Sitä ei välttämättä huomaa, mutta näkökyky pikkuhiljaa heikenee peruuttamattomasti, Aalto sanoo.
Talven rajulla valolla voi olla myös radikaaleja vaikutuksia silmiin.
\- Näin talvella silmän pinta voi jopa palaa samalla tavalla kuin iho voi palaa. Kun sarveiskalvo palaa, se aiheuttaa niin sanotun lumisokeuden, eli näkökyky heikkenee muutamaksi päiväksi, Anssi Aalto kertoo.

  Valinta tärkeää

Aurinkolaseja on monen hintaisia. Yleensä kalliilla saa myös parempaa laatua.
\- Hinnakkaammissa laseissa linssien ja sankojen laatu on korkeampi. Linssit on hiottu paremmin ja niissä on tarkkaan valittu mitä näkyvän valon alueita halutaan suodattaa. Toki merkkikin maksaa, Aalto sanoo.
\- Turvallisia laseja saa halvallakin. Jos niistä löytyy CE-merkintä, niin silloin niissä on ultraviolettisuojaus.
Aurinkolaseja valittaessa kannattaa miettiä mihin tarkoitukseen niitä hankkii. Tulevatko ne johonkin harrastukseen, autoiluun, veneilyyn jne. Optikoilta kannattaa aina kysyä neuvoa.
Historian havinaa alppihiihdon MM-kisoissa
75 vuotta sitten Garmisch-Partenkirchenissä tehtiin alppihiihtohistoriaa. Tuolloin laji oli ensimmäistä kertaa talviolympialaisten ohjelmassa mukana. Helmikuun 8. päivästä lähtien Garmisch-Partenkirchenin rinteet ovat jälleen arvokisanäyttämönä, kun siellä lasketaan järjestyksessä 41. alppihiihdon MM-kilpailut.
Garmisch-Partenkirchenissä on järjestetty alppihiihdon MM-kilpailut kerran aikaisemmin, vuonna 1978. Tuolloin Ruotsin Ingemar Stenmarkista tuli tuplamestari, kun hän voitti sekä pujottelun että suurpujottelun MM-kultaa.
Maailmancupia Garmisch-Partenkirchenissä on järjestetty vuodesta 1970 lähtien 36 kertaa, yhteensä 79 osakilpailua. Paikkakunta isännöi viime kaudella alppihiihdon maailmancupin finaalitapahtumaa. Alppihiihtoa laskettiin ensimmäistä kertaa talviolympialaisissa vuonna 1936 juuri Garmisch-Partenkirchenissä. Tuolloin lajina oli ainoastaan alppiyhdistetty.
Suomesta Garmisch-Partenkircheniin lähtee ainakin neljä urheilijaa, Tanja Poutiainen, Kalle Palander, Marcus Sandell ja Andreas Romar. Sanni Leinonen valittiin myös kisajoukkueeseen, mutta hänen kautensa päättyi tammikuun puolessa välissä polvivammaan. Joukkuetta voidaan vielä täydentää, jos meneillään olevista nuorten MM-kisoista tulee menestystä.
Suomi on saavuttanut alppihiihdon MM-kilpailuissa viisi mitalia. Kalle Palander toi Suomen ensimmäisen alppihiihdon maailmanmestaruuden vuonna 1999, kun hän voitti Vailin kisoissa pujottelun MM-kultaa. Muista neljästä mitalista on vastannut Tanja Poutiainen, joka nappasi hopeaa sekä pujottelussa että suurpujottelussa Bormiossa vuonna 2007 ja viimeisimpänä pronssit pujottelussa ja suurpujottelussa Val d’Iseren kisoissa vuonna 2009.
Garmisch-Partenkirchenin kisat alkavat 8. helmikuuta. Ensimmäisellä viikolla lasketaan vauhtilajeja ja toisella viikolla siirrytään tekniikkalajeihin. Yle televisioi MM-kilpailut ja seuraa kisoja tiiviisti myös netissä.
Suomalainen Kamarikuoro eteni arvokisan finaaliin
Eric-Olof Söderströmin johtama Suomalainen Kamarikuoro on selviytynyt finaaliin Euroopan yleisradioliiton EBU:n järjestämässä kuorokilpailussa. Let the Peoples Sing edustaa kuorokilpailujen terävintä kärkeä. Lokakuussa Manchesterissa järjestettävässä loppukilpailussa esiintyy kymmenen karsintojen perusteella valittua kuoroa.
Let the Peoples Sing -kuorokilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1961. Isäntänä toimi pitkään brittiläinen TV- ja radioyhtiö BBC. Nykyisin järjestelyistä vastaavat eurooppalaiset yleisradioyhtiöt vuorotellen.
Joka toinen vuosi järjestettävän kilpailun pääpalkinto Silver Rose Bowl on laulettu Suomeen kolmesti. Vuonna 1971 kilpailun voitti Tapiolan kuoro. Vuonna 1980 Candomino jakoi voiton unkarilaisen kuoron kanssa. Viimeisin Silver Rose Bowlin voitto on vuodelta 1990, jolloin palkinnon jakoi Jubilate-kuoro saksalaisen Konzertchor Darmstadtin kanssa.
Suomalainen Kamarikuoro edusti Suomea jo vuonna 1985 ja ylsi tuolloin oman sarjansa voittoon.
Kuoro otti käyttöön uudenlaisen harjoitusmetodin
Suomalainen Kamarikuoro perustettiin vuonna 1984 Eric-Olof Söderströmin kuoronjohdon diplomityötä varten. Söderström alkoi soveltaa uudenlaista harjoittelumetodia, jota hän noudattaa edelleen.
\- Siihen maailmanaikaan oli tapana, että kuorot harjoittelivat todella pitkään ja hartaasti ja stemmoja hakattiin päähän. Me toimimme niin, että nuotit vain jaettiin, ja minä niin sanotusti löin alas, ja kaikki saivat alkaa laulaa parhaansa mukaan. Se oli mielenkiintoinen tilanne, Söderström kertoo.
Metodi oli poikkeuksellinen. Kuorossa oli mukana huippulaululajia, mutta kukaan ei ollut tottunut siihen, että stemmaharjoituksia ei pidetty lainkaan.
\- Tästä olen yrittänyt pitää kiinni vuosien varrella. Tietysti jonkin verran pitää auttaa matkalla eri stemmoja, mutta tyypillistä tälle kuorolle on, että kaikki tutkivat stemmoja kotonakin orkesterimuusikoiden tapaan, Söderström sanoo.
Harjoituksiin ei tulla valmistautumattomina. Koska jokainen hoitaa oman osuutensa, voidaan harjoituksissa keskittyä itse asiaan eli kuoron yhteissointiin ja -laulantaan.
Tilausteos huipentaa finaaliohjelman
Let Peoples Sing -kilpailuun Suomalainen Kamarikuoro lähtee 10 minuutin ohjelmistolla, jota hiotaan harjoittelemalla ja konsertoimalla kotimaassa. Tiukkaan kilpailuohjelmaan on suunnitteilla kolme numeroa: Ensimmäinen osa Olivier Messiaenin teoksesta Viisi kertosäettä, Toivo Kuulan Sävel sekä ohjelman huipentava tilausteos säveltäjä Jaakko Mäntyjärveltä.
Mäntyjärven teoksen pitäisi viimeistään vakuuttaa tuomaristo Suomalaisen Kamarikuoron virtuositeetista ylitse muiden kilpailijoiden.
\- Toivomme, että siinä olisi vähän huumoria ja lainauksiakin tunnetuista teoksista, ja hieman sellaista virtuositeettia, jotta pääsemme näyttämään osaamistamme, Söderström sanoo.

  [Suomalainen Kamarikuoro esittää semifinaaliohjelmistonsa Laulua kuorossa -ohjelmassa YLE Radio 1:ssä keskiviikkona 2.1.2011 kello 14.00.](http://yle.fi/radio1/musiikki/laulua_kuorossa/valokeilassa_lausanne_vocal_ensemble_ja_suomalainen_kamarikuoro_28130.html)

Änkyrät voivat muuttaa vaalien suunnan
Kevään eduskuntavaaleihin lähdetään Pohjois-Karjalassa hyvin erilaisista asetelmista kuin neljä vuotta sitten. Suurista puolueista varsinkin SDP joutuu kamppailemaan säilyttääkseen asemansa, koska molemmat nykyedustajat luopuvat paikoistaan.
Pohjois-Karjalan kuudesta kansanedustajanpaikasta käydään huhtikuun eduskuntavaaleissa ankara kilpailu. Lähes kaikki puolueet ovat ottaneet tavoitteeksi vähintään yhden lisäedustajan saamisen, mikä tarkoittaisi yhteensä yhtätoista tai jopa kahtatoista paikkaa.
Keskustalla on tällä hetkellä kolme, SDP:llä kaksi paikkaa ja kokoomuksella yksi. Keskustan Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Antti Variksen mukaan keskusta lähtee vaaleihin turvaamaan asemaansa suurimpana puolueena.
\- Kilpailu on aina kova, kun jokainen lähtee nollasta. Luulen kuitenkin, että nykyiset voimasuhteet säilyvät, Varis sanoo.
Kolmanneksi suurin puolue kokoomus lähtee tavoittelemaan kristillisdemokraattien kanssa tehdyn vaaliliiton avulla toista paikkaa. Vasemmistoliitto ja vihreät kiikaroivat molemmat omaa kansanedustajaa, mutta tavoite on hyvin rohkea.

  Kuka saa kriitikoiden äänet?

Pohjois-Karjalan sosiaalidemokraateilla vaalien alla kova työ tehdä uusia ehdokkaitaan tunnetuiksi. Molemmat istuvat kansanedustajat, kiteeläinen Esa Lahtela ja lieksalainen Lauri Kähkönen, luopuvat paikoistaan.
SDP:n tavoitteena on saada seuraavalle vaalikaudelle peräti kolme kansanedustajanpaikkaa. Varmin läpimenijä on entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko Riitta Myller.
Yksi vaalien avainkysymys Pohjois-Karjalassa on, kenelle menevät änkyröiden äänet. Viime vaalien ylivoimainen äänikuningas oli SDP:n kapinallisena tunnettu Esa Lahtela.
Lahtelan äänestäjät eivät välttämättä periydy ainoastaan demareille, vaan hänen kannattajiensa on julkisuudessa arvioitu siirtyvän muun muassa Perussuomalaisten leiriin. Myös jätevesiasetuksen vastustajana esiintynyt Hannu Hoskonen (Kesk.) voi saada kriitikoiden ääniä.

  Perussuomalaiset tähtää kymmenkertaiseen suosioon

Perussuomalaisten tavoitteena on saada Arkadianmäelle yksi edustaja. Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Osmo Kokko pitää yhtä paikkaa selviönä ja toistakin täysin mahdollisena.
\- Epävirallisten tietojen mukaan meidän kannatuksemme on ollut Pohjois-Karjalassa yli 20 prosenttia. Kilpailijat ovat paukuttaneet sitä, ettei meillä ole johtohahmoja. Kuntavaalit osoittivat kuitenkin sen, ettemme tarvitse Timo Soinia menestyäksemme, Kokko heittää.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 6.4. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17.4. Vaalien tulokset vahvistetaan seuraavana keskiviikkona.
Markku Lumion tiedote erostaan
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumio jakoi tiistaina hallintotalon tiedotustilaisuudessa seuraavan tiedoksiannon erostaan:
"Tulen irtisanoutumaan johtajasopimukseni mahdollistamalla tavalla kaupunginjohtajan virasta niin, että viimeinen työpäiväni on 25.2.2011. Valtuusto käsittelee eroanomukseni 21.2.2011.
Kun 10 vuotta sitten olin haastattelussa tähän virkaan tässä talossa, minulta kysyttiin, kuinka kauan aion siinä olla, jos minut valitaan. Silloin 40-vuotiaana vastasin, että 5 v. on ehdoton minimi, että tällaista elämän täyskäännöstä kannattaa edes harkita, mutta 10 vuoden kohdalla pitää miettiä, onko enää uutta annettavaa.
Ennustukseni siis toteutui, vaikka tällaista päätöstä en olisi halunnut. Kh:n ripeydestä aiheutuneen lievän hämmennyksen jälkeen oloni on huojentunut. Olen palvellut Vaasan kaupunkia sekä Vaasalaisia lähes 10 v. kelloa katsomatta ilman sairauslomia.
Tulin aikanaan iloisena ja hieman uteliaana Vaasaan, itselleni uuteen kaupunkiin. Lähden kaupungin palveluksesta monta asiaa kokeneempana, mutta edelleen iloisena vaasalaisena. Vuodet kaupunginjohtajana ovat olleet äärimmäisen mielenkiintoisia ja työntäyteisiä, mutta myös vaativia ja raskaita. Julkisuuden paine on ajoittain ollut kohtuuton, myös perheelle.
Haluan kiittää erityisesti kahta luottamushenkilöä, kaupunkineuvos Heikki Kouhia ja kh:n pj. Raija Kujanpäätä, joiden kanssa yhteistyö on ollut läheisintä. Haluan erityisen lämpimästi kiittää upeita työtovereita hallintotalossa ja muualla kaupungin organisaatiossa. Teidän kanssanne on ollut todellinen ilo työskennellä.
Vaasan kaupunki on hyvässä kunnossa: takana on viisi hyvää vuotta ja kumulatiivinen ylijäämä taseessa n. 30 milj. euroa. Moni tärkeä asia jää kohdaltani kesken, mutta kukaan ei ole korvaamaton.
Tästä on seuraajani hyvä jatkaa."
Arvokas balettitaltiointi löytyi nettiarkistosta
Tanssin harrastaja on löytänyt erittäin harvinaisen taltioinnin Sergei Djagilevin perustaman Venäläisen baletin eli Ballets Russes -ryhmän tanssiesityksestä. Mustavalkoinen ja huonolaatuinen mykkätaltiointi on vain 30 sekuntia pitkä.
Harrastaja löysi filmin väärin otsikoituna British Pathé -sivustolta, jolle on kerätty tuhansia arkistonauhoja. Filmin arvioineen asiantuntijan mukaan kyseessä on todennäköisesti ainoa nauhalle saatu taltiointi Djagilevin Ballets Russes -ryhmästä.
Taltionnissa tanssiryhmä esittää kohtaa Giselle-baletista. Filminpätkä on ilmeisesti kuvattu ilman lupaa vuonna 1928 Monteux'n vuosittaisilla kukkaisfestivaaleilla Sveitsissä. Sergei Djagilevin tiedettiin vastustaneen voimakkaasti tanssiryhmänsä filmaamista.
Ballets Russes -ryhmä esiintyi aktiivisesti 1910- ja 1920-luvuilla.
Nokia Standard & Poor´sin tarkkailulistalle
Nokia on joutunut Standard & Poor´sin tarkkailulistalle lähinnä huvenneen markkinaosuutensa takia. Luottoluokittaja saattaa alentaa matkapuhelinyhtiön pitkien ja lyhyiden lainojen luokitusta yhden pykälän verran.
Viime viikolla luottoluokitusyhtiö Moody's otti Nokian tarkkailuun ja varoitti, että se saattaa laskea Nokian pitkien ja lyhyiden lainojen luottoluokitusta.
Moody'sin mukaan luokituksen mahdollisen laskun taustalla on Nokian liiketoimintaprofiilin vähittäinen, mutta vakaa heikkeneminen.
Yrittäjät: Matkailuneuvonnan paikka epäreilu
Viitisentoista Mikkelin keskustan yrittäjää protestoi kaupungin suunnitelmaa matkailuneuvonnan sijoittamiseksi Suur-Savon uudistuvaan kauppakeskukseen. Yrittäjien mielestä suunnitelma suosii selvästi yhtä kaupallista toimijaa.
Yrittäjät eivät näe matkailuneuvonnan sijoittamista uuteen kauppakeskus Stellaan hyvänä matkailijankaan kannalta. Yrittäjien mielestä matkailupalvelun paras paikka olisi katutasossa torin tai kävelykadun tuntumassa.
Yrittäjät ovat jättäneet kaupungin päättäjille asiasta kirjelmän ja vaativat suunnitelman käsittelemistä uudelleen.
Diabeteksen hoito-ohjelma palkittiin
Diabeteksen hoidon tunnustuspalkinto on myönnetty Pohjois-Karjalaan. Kansallinen diabetesohjelma on jakanut kolme palkintoa. Palkintoraadin mukaan Pohjoiskarjalaiset ovat olleet aktiivisia diabeteksen hoidossa ja ehkäisyssä kehittämällä myös omia menetelmiä.
Yhtenä esimerkkinä oma-aloitteisuudesta on Pohjois-Karjalassa kehitetty erityinen valtimotautien hoitokartta.
Palkintoa oli Finlandia-talossa Helsingissä vastaanottamassa erikoislääkäri Hilkka Tirkkonen Outokummun terveysasemalta.
Työrauha Ilomantsin kyläkouluille
Ilomantsin päättäjät haluavat antaa kaikille kyläkouluille työrauhan lähivuosiksi. Maanantaina pidetyssä valtuustoseminaarissa sivistysjohtaja Marjut Ahokas esitteli laajan selvityksen kyläkouluista. Ilomantsissa on kolme pientä koulua, jotka ovat Lylykosken, Hatun ja Iknonvaaran kyläkoulut.
Valtuutetut saivat kokoukseen tarkat tiedot oppilasmääristä, koulukuljetuksista ja -tiloista. Tilaisuudessa käytiin läpi myös kylien lähettämät kirjalliset perustelut koulujen säilyttämisen puolesta.
Valtuustoseminaarin kanta on, että kaikki koulut voivat jatkaa kahdesta kolmeen lukukautta, minkä jälkeen kouluverkkoa tarkastellaan uudestaan.
Valtuustoseminaarissa käsiteltiin myös organisaatiomuutoksen läpikäyneen Pääskynpesän tilannetta. Päättäjien tahto on, että jatkossa on keskityttävä pääoman lisäämisen, jotta tarvittavia investointeja voidaan rakennuksessa toteuttaa.
Pohjois-Karjalan liikennebiokaasuhanke menestyi
Pohjoiskarjalainen hanke liikennebiokaasuverkostosta on menestynyt kansainvälisessä kilpailussa. Hanke on valittu 20:n parhaan joukkoon Pohjoismaiden ja Itämeren maiden kilpailussa, jossa etsittiin ilmastonmuutosta hillitseviä käytännön ratkaisuja.
Liikennebiokaasuverkostoa on kehitellyt Joensuun Seudun Jätehuolto -yhtiö. Projektisihteeri Anu Laakkonen arvioi, että Kontiosuon kaatopaikkakaasuilla kulkisi jatkuvasti 2000 henkilöautoa 15000 kilometriä vuodessa.
Kuntien kannalta toimivimmat ratkaisut on esitelty kestävän kehityksen konferenssissa Turussa tänään.
Itämeren alueelle sekä Pohjoismaihin suunnatussa kansainvälisessä kilpailuhankkeessa etsitään muun muassa kunnille uusia tai vielä vakiintumattomia liiketoimintakeinoja, toimintatapoja ja teknologioita ilmastonmuutoksen hillintään.
SEPA muuttaa yritysten maksuliikennettä
Yhtenäiseen euromaksualueeseen eli SEPA:an siirtyminen työllistää yritysten maksuliikenteestä vastaavia kiihtyvää vauhtia kevään aikana. Suomi siirtyy niin sanottuun sepa-tilisiirtojärjestelmään lokakuun loppuun mennessä.
SEPA-järjestelmän etu on muun muassa se, että euromaksualueella euromääräiset maksut ovat yhtä suuria maksumaasta riippumatta.
Turkulainen tilitoimisto Tili-Vinkki Oy odottaa keväästä vilkasta, koska vasta vain jokunen yhtiön parista sadasta yritysasiakkaasta on siirtynyt uuteen järjestelmään.
\- Tarkoitus on saada siirrettyä kaikki asiakkaat uuden järjestelmän piiriin ennen kesälomia. Mikäli ongelmia siirtymisessä ilmee, ehdimme korjata ne hyvissä ajoin ennen lokakuuta, perustelee kirjanpitäjä Marjukka Pentti.
Jos yritys ei hoida maksuasioitaan toimimaan SEPA-järjestelmässä, on marraskuun alussa edessä suuria ongelmia.
\- Maksut eivät sitten enää kulje siinä vaiheessa ellei hommaa ole hoidettu. Tähän on siis ihan pakko siirtyä, Pentti muistuttaa.
Muutokset tuovat kustannuksia
Marjukka Pentin mukaan siirtyminen uuteen järjestelmään tuo kustannuksia kaikille yrityksille.
\- Joillekin tämä merkitsee pienempää ja joillekin suurempaa kustannusta, hän pyörittelee.
Talouspäällikkö Marjut Jokinen Lasiluoto Oy:stä kertoo, että heillä ollaan jo hyvin valmistauduttu SEPA:an.
\- Olemme parhaillaan vaihtamassa monia ohjelmistoja tämän takia, esimerkiksi pankki- ja taloushallinnon ohjelmistoja, hän kertoo.
Siirtyminen maksaa yritykselle useita tuhansia euroja.
\- Meillä on suhteellisen vähän ulkomaankauppaa eli jää nähtäväksi kuinka tämä investointi meillä maksaa itsensä takaisin, sanoo Jokinen.
Toimistopäällikkö Anne Aholainen Turun Yrittäjistä kertoo, että yrittäjille on annettu ohjeistusta uuteen järjestelmään siirtymisestä jo jonkin aikaa.
\- Kuten kaikki uudet asiat, myös tämä on aiheuttanut yrittäjien keskuudessa joitain soraääniä. Ymmärrän sen toki, sillä tämä vaatii monilta yrityksiltä paljon ylimääräistä työtä, Aholainen kertoo.
Hän kuitenkin uskoo, että loppuvuodesta tehty työ palkitaan.
\- Sitten ei ole kuin se yksi tilinumero enää, hän naurahtaa.
Ruuhkamaksut ttv
Kortiton kuormaajan kuljettaja törmäsi pyöräilijään Rovaniemellä
Pyöräkuormaaja törmäsi polkupyöräilijään kevyenliikenteenväylällä Rovaniemen Ylikylässä tiistaina iltapäivällä. Kuljettaja pakeni paikalta, eikä hänellä poliisin mukaan ole voimassa olevaa ajokorttia.
Kuormaaja oli neljän aikaan auraamassa väylää Ylikyläntiellä törmäyksen sattuessa. Pyöräilijälle jäi aikaa hypätä pois polkupyöränsä selästä, ennen kuin ajoneuvo osui siihen. Pyörä jäi kuitenkin kuormaajan alle.
Viranomaisilla on tiedossa kuljettajan henkilöllisyys. Tapausta tutkitaan tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä liikennepakona tieliikenteessä.
Tiibet-aktivisti Yangzom Brauen tulee Suomeen
Kirjailija, näyttelijä ja malli Yangzom Brauen vierailee Suomessa maaliskuun alussa. Hänet on kutsunut maahan suomalainen kirjankustantaja. Brauen on tullut tunnetuksi muun muassa Pekingin olympialaisten Kiinan-vastaisten mielenosoitusten kasvona.
Suomalaiskustantamo julkaisee sveitsiläis-tiibetiläisen Brauenin esikoisteoksen Tiibetin tyttäret, joka kertoo Brauenin perheen tarinan. Se on kuvaus kolmesta sukupolvesta. Kirja on Brauenin esikoisteos.
Vuonna 1980 Sveitsissä syntyneen Brauenin ura näyttelijänä käynnistyi sveitsiläisissä tv-sarjoissa ja lyhytelokuvissa. Suurelle yleisölle hän tuli tutuksi Hollywood-toimintaelokuvassa Æon Flux (2005). Sen jälkeen Brauen on tehnyt töitä näyttelijänä pääasiassa itsenäisen amerikkalaisen elokuvan parissa.
Brauen asuu Berliinissä ja Los Angelesissa. Hän saapuu Suomeen elokuvan kuvauksista.
Myös Aleksandria täyttyy mielenosoittajista
Egyptin pääkaupungin Kairon lisäksi myös maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Aleksandriaan virtaa kymmeniä tuhansia mielenosoittajia vastustamaan nykyistä presidenttiä Hosni Mubarakia.
Suomen aikaa kolmelta iltapäivällä Aleksandriaan Qaed Ibrahimin moskeijan eteen oli kertynyt jo yli 50 000 mielenosoittajaa. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan kaupunkiin tulee satoja ihmisiä lisää joka minuutti.
Protestoijat heiluttavat Egyptin lippuja ja huutavat iskulauseita presidentti Mubarakin eron puolesta. Osa mielenosoittajista kantaa Mubarakille tarkoitettua arkkua. "Mubarak on kuollut ilman Luojan armoa", kantajat huutavat.
Kairon lailla Aleksandrian mielenosoituksen järjestäjät tavoittelevat paikalle miljoonaa protestoijaa.
Satakunnassa ei uusia narkolepsiatapauksia
Satakunnassa ei ole sairastunut lapsia narkolepsiaan tämän talven aikana. Ainoa Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella tavattu narkolepsiaan sairastuminen on viime elokuulta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tänään väliraportin, jonka mukaan Pandemrix-sikainfluenssarokote lisää selvästi riskiä sairastua narkolepsiaan. Pandemrix-rokotteesta korvauksia vaatineiden kohtalosta päätetään vasta sitten, kun tutkimukset on saatu päätökseen.
Vesa Kaikkosesta Arjen turvaaja
Kajaanilainen näyttelijä Vesa Kaikkonen on saanut tiistaina Arjen turvaaja -palkinnon. Kaikkonen sai palkinnon ansioistaan näyttelijänä ja yhteiskunnallisena vaikuttajana.
Alueteatterissa Vesa Kaikkonen on kiertänyt muun muassa niiden ihmisten luona, jotka eivät omin voimin pääse teatteriin.
Kunnallisalan kehittämissäätiö jakoi Arjen turvaaja -palkinnot kahdeksatta kertaa.
Valio varautuu laajentumiseen kaavamuutoksella
Valio Oy haluaa turvata Riihimäen meijerin mahdolliset laajenemistarpeet asemakaavamuutoksella. Riihimäen meijerin tehtaanjohtaja Matti Sipilä kertoo, että kaavamuutosprosessi käynnistetään, jotta uuden tuotanto- ja varastotilan rakentaminen voidaan aloittaa tarvittaessa mahdollisimman nopeasti.
Asemakaavamuutoksessa esitetään muun muassa, että tontin rakennusoikeutta lisätään yli 21 000 kerrosneliömetrillä.
Sipilän mukaan asemakaavamuutoksen tarkoituksena on varmistaa, että yli kahden hehtaarin tontti saadaan mahdollisimman tehokkaaseen käyttöön.
Riihimäen meijeri työllistää tällä hetkellä yli 380 työntekijää. Tuotanto pyörii kolmessa vuorossa seitsemänä päivänä viikossa.
Riihimäen tekninen lautakunta käsittelee asemakaavamuutosta tänään tiistaina.
Väinölän automurtosarja selvitetty
Nuoret porilaismiehet polttivat viisi autoa ja murtautuivat yhdeksään autoon.
Porin Väinölän alueella marraskuun 2010 ja tammikuun 2011 välisenä aikana autoihin kohdistunut rikossarja on selvitetty. Rikoksista epäillään vuosina 1992 ja 1993 syntyneitä porilaismiehiä, jotka polttivat viisi autoa. Lisäksi viittä autoa vaurioitettiin. Kaikkiaan miehet murtautuivat yhdeksään autoon.
Rikossarjasta aiheutui taloudellista vahinkoa 25 henkilölle. Esitutkinnassa selvisi lisäksi kolmen nuoren porilaisen tekemiä kätkemisrikoksia. Rikosten esitutkinta on päättymässä ja rikoskokonaisuus siirtyy syyttäjän syyteharkintaan.
Jalonen uskoo parempaan tulokseen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen valitsi kokeneen ryhmän Tukholman EHT-turnaukseen. Jalosen miehistöstä löytyy 15 pelaajaa, joilla on arvokisakokemusta. Jalosen mukaan valintojen taustalla on kevään MM-kilpailut.
\- Taustalla oli vahvasti tulevat kevään MM-kisavalinnat. Kun ollaan näin lähellä MM-kisoja, niin pelaajien tarkkailu ja pelaamisen laatu korostuu entisestään. Toisaalta haluamme pärjätä ja menestyä. Olemme huomanneet, että kovin kokemattomalla joukkueella ei huippujoukkueita vastaan pärjätä, Jalonen perusteli valintojansa YLE Urheilulle.
EHT:n edellisessä turnauksessa Suomi jäi Moskovassa kokemattomalla ryhmällä jumbosijalle. Suomi sai Moskovan turnauksesta tilillensä vain yhden pisteen.
\- Meillä on nyt kasassa kokeneempi joukkue kuin mitä meillä oli Moskovassa. Uskon, että pystymme nyt parempaan. Pitää pystyä hyökkäämään vähän paremmin kuin Moskovassa. Helsingin turnauksessa hyökkäsimme hyvin, mutta Moskovassa emme. Vaikka loimme Moskovassa jonkin verran paikkoja, oli maalinteon tehokkuus heikkoa, Jalonen selviti.
Jalosen mukaan Leijonien hyökkäyspelistä näkyi Moskovassa itseluottamuksen puute.
\- Usko ja uskallus pitää kiekkoa puuttuivat Moskovassa. Myös maltti ja rauhallisuus ei ollut kohdillaan.
Pelin laatu
Jalosen mukaan pelin laatu ratkaisee. Jalonen teroittaa, että pelin kaikki osa-alueet pitää olla kunnossa ja hyvässä tasapainossa.
\- Pelin pitää olla erittäin kokonaisvaltaista. Meidän pitää puolustaa kansainvälisesti hyvin, ja se perustuu pitkälti yhdellä yhtä vastaan -pelaamiseen. Myös hyvä viisikkopelaaminen ja siihen sitoutuminen ovat tärkeitä. Kun kiekko on itsellä, niin pitää uskaltaa hyökätä, Jalonen listasi.
Petteri Nummelin ei saanut Jaloselta kutsua Tukholman turnaukseen. Nummelin on edellisen kerran pelannut Leijona-paidassa viime kevään MM-kisoissa.
\- Kyllä Petterin kanssa olen jutellut aiheesta. Petteri oli tyrkyllä tähänkin tapahtumaan, mutta hänellä on vähän sellaisia vaivoja, että hän ei ole ihan täydessä tikissä. Petteri ei ole sellaisessa kunnossa, että pystyy pelaamaan kolme peliä neljässä päivässä.
Rapakon taakse Kurrin kanssa
Jalonen seuraa tarkasti NHL:ää kevään MM-kisojen ajatellen.
\- Kyllähän niitä NHL-taulukkoja tulee jonkin verran katsottua. Siellä on tosi tiukat väännöt meneillään. Lähdemme Jari Kurrin kanssa parin viikon päästä vierailemaan sinne. Näemme reisussa aika monta peliä ja pelaajaa. Pääsemme juttelemaan pelaajien kanssa ja selvittelemään että missä mennään. Tietysti siihen ei voi vaikuttaa itse, miten NHL-pelit päättyvät. Aika sitten näyttää jääkö joku suomalaispelaajien joukkue pois pudotuspeleistä. Muutaman viikon päästä saamme sitten hieman osviittaa siitä, millaiset fiilikset pojilla on.
\- Totta kai meillä on tietty kuva siitä, mitä pelaajia haluamme NHL:stä. Lähdemme selvittämään pelaajien motivaatiota. Lähtökohtaisesti suurin osa pelaajista haluaa pelata A-maajoukkueessa. Sopimus- ja loukkaantumiset voivat tietysti muuttaa tilannetta. Asia ei kuitenkaan ole vielä ajankohtainen, päävalmentaja päätti.
Perussuomalaiset: Ympäristöasiat maatalousministeriöön
Perussuomalaisten mielestä ympäristöasiat pitäisi siirtää maa- ja metsätalousministeriöön. Puolueen mukaan ympäristöministeriö tekee maaseudun kannalta vastuuttomia päätöksiä.
Perussuomalaisten ohjelmanvastastaava, kansanedustaja Pentti Oinonen sanoi maaseutupoliittisen ohjelman julkistamistilaisuudessa, että ministeriö syyllistää aiheettomasti maataloutta ravinnepäästöistä ja Itämeren saastuttamisesta.
Hänen mukaansa ympäristöministeriö on monessa asiassa väärässä ja siksi se on yhdistettävä maa- ja metsätalousministeriöön. Uusi ministeriö nimitettäisiin luonnonvaraministeriöksi.
-Petopolitiikassa on karannut mopo ministeriön käsistä. Ministeriön virkamiehille näyttää olevan yks hailee, pisteleekö sudet syrjäseutujen mummot ja koululapset poskeensa, kunhan susia vain riittää, toteaa Oinonen.
50 askelta parempaan
Perussuomalaisten ohjelmassa on 50 askelta parempaan maaseutuun. Muiden muassa pellon ja metsän kiinteistöverot on torjuttava. Samoin kotieläinten jättiyksiköille on asetettava rajat.
Ohjelmassa korostetaan myös paikallisia toimia maaseudun elävöittämiseksi ja samalla vaaditaan lämpölaitoksia kylille ja keskuksiin sekä viranomaispalveluja syrjäseudulle.
Lääkärin kuolemantuottamussyyte nurin
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vapauttanut kuolemantuottamuksesta syytteen saaneen lääkäri. Oikeuden mielestä magneettikuvien lukemisessa oli tapahtunut virhe, mutta sitä ei tehnyt syytteessä ollut lääkäri vaan röntgenlääkäri.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sakkorangaistusta lääkärille kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan lääkäri aiheutti huolimattomuudellaan miehen kuoleman, kun keskussairaalassa ei oltu havaittu lukinkalvonalaista verenvuotoa.
Mummolamatkalle Lahteen tullut nuori mies sai vajaa kolme vuotta sitten kovan päänsäryn. Päijät-Hämeen keskussairaalasta hänet passitettiin tutkimusten jälkeen kotiin särkylääkereseptien kanssa. Muutaman päivän päästä mies löydettiin mummolassa Lahdessa kuolleena. Oikeuden mukaan potilaan tutkimuksissa oli tehty virhe, mutta sitä ei tehnyt syytteessä ollut lääkäri.
Käräjäoikeuden vapauttavasta päätöksestä kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Maakunnassa selvitty ilman rokotenarkolepsiaa
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu yhtään Pandemrix-sikainfluenssarokotteeseen liittyvää narkolepsiatapausta. Johtajaylilääkäri Sakari Telimaan mukaan keskussairaalan alueella tilanne on hyvä.
Uusia narkolepsiatapauksia ei ole odotettavissa, koska koko maassa on luovuttu Pandemrix-rokotteen käytöstä. Viime syksystä lähtien sikainfluenssarokotteen on korvannut kausi-influenssarokote, joka tehoaa myös sikainfluenssaan, kertoo Sakari Telimaa
THL kertoi tiistaina, että sikainfluenssarokotetta vuosi sitten saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan rokotusta seuranneiden kahdeksan kuukauden aikana verrattuna samanikäisiin rokottamattomiin.
Paluu Ithakaan
Kirjailija Paavo Rintala ja ohjaaja Eeli Aalto matkaavat junassa pohjoiseen, kohti Oulun Raksilaa, jossa molemmat asuivat sotavuosien aikana poikasina. Matkan aikana pohdiskellaan maailmaa, Oulua ja taiteilijan asemaa niissä molemmissa.Miehet olivat noin viisikymppisiä, nähneet ja kokeneet sen verran, että heille oli tapahtunut sama kuin kaikille – oli noussut halu palata nuoruuden ja lapsuuden maisemiin. Kaikille sodan jalkoihin jääneille se vain ei ole ollut mahdollista.Mitä maailmassa tapahtui heidän lapsuudessaan, mitä tapahtui heille? He olivat kokeneet sodan kauhut joutuessaan pakenemaan pommituksia. Oli pakko sopeutua evakkoina karuun pohjoiseen Ouluun. Kumpikaan ei tainnut siinä onnistua kovin hyvin.”Meille jäi pysyväksi viha-rakkaus-suhde Ouluun. Oli asioita, joita emme koskaan antaneet anteeksi, mutta kaupunki Raksiloineen veti silti puoleensa. Paavo palasi viimeisissä romaaneissaan Ouluun. Minäkin, kun en voinut enää tehdä elokuvia, maalasin sata kuvaa Oulusta. Paavo sanoi niiden olevan kuin suoraan hänen unistaan.""Paluu Ithakaan" tutkistelee taiteilijan mahdollisuuksia toimia sotien jälkeisessä Suomessa ja Oulussa. Ohjaaja-Eeli olisi halunnut kirjailija-Paavon kertovan matkan aikana itsestään, mutta asetelma kääntyikin toisin päin. "Jos yritin kääntää keskustelun häneen päin, hän teki nopean vastaliikkeen alkaen kertomaan minun vaiheistani." Niin Eeli sai kuulla Paavon kertovan hänen oman tarinansa ja pohtivan hänen taiteilijanlaatuaan. Filmin lopussa kaksikko saapuu Raksilaan kuin Odysseus Ithakaan. Loppumatka taitetaan vuoden 1938 Chevroletilla, jonka Paavo on varta vasten vaatinut paikalle.Teksti: Eeli Aalto &amp; Jukka Lindfors
Unelmakurssilla päivitetään pilvilinnat
Unelmat kuuluvat elämään. Yksi haaveilee terveydestä, toinen työpaikasta ja kolmas haluaisi oppia leipomaan pullaa yhtä hyvin kuin oma mummo. Jyväskylässä järjestetään keväällä unelmakurssi, jolla pysähdytään tarkastelemaan pilvilinnoja ja pohditaan, miten haaveista voisi tehdä totta.
Huhtasuon alueseurakunta järjestää Jyväskylässä kevään aikana "Unelmien päivitys" ja "Muutoksen kynnyksellä" työpajat, joissa voi pohtia oman elämänsä nykyhetkeä ja toiveita.
Ryhmiä vetävät projektityöntekijä, FM Anne Pulkkinen ja TM Tarja Taskinen Huhtasuon alueseurakunnasta. Unelmien päivitys-kurssilla tutkaillaan osallistujien elämän nykytilannetta ja palataan haaveisiin, joita jokaisella on joskus ollut.
\- Kurssin aikana päivitetään vanha, haudattu unelma. Pohdimme yhdessä, voiko vanhan haaveen ytimen vielä löytää ja toteuttaa sen. Unelmat ovat kuitenkin monille sellainen asia, joka saa sydämen sykkimään, kertoo Anne Pulkkinen.
Jordanian kuningas vaihtoi hallituksen
Jordanian kuningas Abdullah II on erottanut maan hallituksen ja nimittänyt uudeksi pääministeriksi Maruf Bakhitin. Bakhit on ollut aiemminkin pääministerinä. Kuninkaan mukaan uuden hallituksen tehtävänä on "todellisten poliittisten uudistusten" tekeminen. Oppositio on vaatinut jo viikkojen ajan Samir Rifain hallituksen eroa ja poliittisia uudistuksia.
Jordaniassa järjestettiin kolmena peräkkäisenä perjantaina mielenosoituksia, joissa vaadittiin muutoksia.
Oppositiossa olevan islamistipuolueen, ammattiyhdistysten ja vasemmistolaisten ryhmien mielenosoittajat ovat raivostuneet hintojen nousun, inflaation ja työttömyyden vuoksi. Mielenosoittajat ovat vaatineet myös vaalilain uudistamista, jotta kansa pääsisi äänestämään presidentistä ja hallituksesta.
Mielenosoittajat ovat painottaneet, ettei mielenilmauksia ole suunnattu kuningas Abdullahia vastaan.
Kuningas Abdullahin mukaan Bakhitin on koottava nopeasti uusi hallitus, joka pystyy takaamaan jordanialaisille turvallisen ja tyydyttävän elämän.
Preformia neuvottelee yhä raaka-ainetoimituksista
Kierrätysmuovipulloja Toholammilla jalostava Preformia toivoo aloittavansa uudelleen pulloaihiotuotannon helmikuun aikana. Pulloaihioiden valmistus on ollut keskeytyksissä alkuvuodesta lähtien raaka-ainepulan vuoksi.
Yhtiön pääomistajan Ilkka Kokon mukaan neuvottelut Suomen Palautuspakkaus Oy:n, eli Palpan kanssa ovat edelleen kesken.
\- Toivottavasti materiaalitoimitukset jatkavat mahdollisimman pian, jo helmikuun alkupuolella. Jokainen päivä on meille kallis, Kokko toteaa.
Preformia pystyisi käsittelemään kaikki Suomessa kierrätetyt muoviset juomapullot. Raaka-ainetta on hankittu ulkomailtakin, mutta paalattujen muovipullojen kuljettaminen Toholammille esimerkiksi Puolasta ei toimitusjohtaja Mikko Vartian mukaan ole kannattavaa. Raaka-aineen saamisessa on ollut ongelmia koko viime vuoden.
Preformian kolmisenkymmentä työntekijää ovat olleet lomautettuina alkuvuodesta lähtien.
Hammasseikkailu patistaa harjaamaan hampaita
Nukketeatteri Sytkyjen Juha Laukkanen on huolissaan lasten hampaiden harjaamisesta. Nukketeatteriesityksen keinoin lapsia muistutetaan harjaamisen tärkeydestä.
Kouluikäisten ja sitä nuorempien lasten hampaiden harjaamisessa on parantamisen varaa. Nukketeatteri Sytkyjen Juha Laukkanen esittää kouluilla Hammasseikkailua, jossa lapsia muistutetaan hampaiden harjaamisen tärkeydestä. Hampaat tulisi pestä aamuin illoin ja ennenkaikkea vanhempien pitäisi valvoa harjaamista.
THL:n tekemän tutkimuksen mukaan 58 % ensimmäisen luokan tytöistä ja 46 % pojista harjasi hampaansa kahdesti päivässä. viidesluokkalaisista tytöistä 64 % ja pojista 51 % ilmoitti harjaavansa hampaat kaksi kertaa päivässä. Vastaava osuus kahdeksasluokkalaisista tytöistä oli 76 % ja pojista 46 %. Kahdeksasluokkalaisista pojista 7 % ilmoitti, että he eivät pese hampaitaan lainkaan ja 7 % harjasi hampaansa harvemmin kuin kerran viikossa.
Nukketeatteri Sytkyt täytti 25 vuotta vuonna 2010. Juha Laukkanen valittiin Unisefin Hyvän Tahdon Lähettilääksi vuonna 1994. Laukkanen kiertää eri puolilla maata esittämässä Hammasseikkailua, joka käsittelee lasten hampaiden harjaamista. Laukkanen vieraili Kaukovainion ja Kastellin kouluilla Oulussa 1.2 2011. Samalla syyhygienistit muistuttivat lasten mieliin hampaiden harjaamisen tärkeydestä.
Saksa kaipaa koulutettua työvoimaa
Saksassa pelätään työvoimapulaa tuoreiden työttömyystilastojen valossa. Kausitasoitettu työttömyysprosentti oli tammikuussa 7,4, ja työttömien määrä, 3,14 miljoonaa, oli alhaisin sitten marraskuun 1992, uutistoimisto Bloomberg kertoo.
Saksan talous kasvoi viime vuonna 3,6 prosenttia, ja tämänkin vuoden kasvuksi ennakoidaan reippaasti yli kahta prosenttia. Työnantajaliitto Gesamtmetall pelkää kuitenkin, että puute koulutetuista työntekijöistä uhkaa Euroopan mahtitalouden vetristymistä.
Saksassa on monien kymmenientuhansien vaje matemaatikoista, insinööreistä, atk-osaajista ja luonnontieteilijöistä.
Koko euroalueella työttömyysprosentti oli kymmenen joulukuussa. Työttä oli kaikkiaan 15,8 miljoonaa ihmistä.
Pilkki-intoa ei hyydytä mikään
Alavuden urheilukalastajat käyvät pilkillä peräti kolmesti viikossa. Talven tavoitteena on pyydystää ruokapöydän antimiksi syksyllä istutetut yli 300 kirjolohta. Tähän mennessä kaloista on saatu kiinni reilu kolmannes.
Edes kova pakkanen ei pilkkimiehiä pelota. Kolme kertaa viikossa iso joukko Alavuden seudun urheilukalastajia kokoontuu yhteen. Tavoitteena on narrata koukkuun syksyllä istutetut kirjolohet.
\- Kun siima kiristyy, se aina innostaa. Kala kyllä syö, kun jaksaa onkia ja odottaa, vakuuttaa kalamies Aatos Kiviaho.
\- Tämän talven aikana olen käynyt täällä kolme kertaa viikossa, vain muutama kerta on jäänyt väliin. Jopa 25 asteen pakkasellakin olen tullut pilkkimään, sanoo Alavuden seudun urheilukalastajien taloudenhoitaja Mauri Rapo.

  Kalat ovelampia kuin pyytäjät

\- Oveluudessa kalat tahtovat aina viedä voiton. Tänne lohimontulle on istutettu yli 300 kalaa ja koukkuihin on tarttunut vasta noin 130 kalaa eli ainakin tänä talvena kalat ovat olleet ovelampia kuin me, laskee Rapo.

  Kaupan kalatiskit eivät houkuttele

Alavuden seudun urheilukalastajat ostavat kirjolohet isojokelaiselta kalaviljelmältä, sitten he istuttavat kalat vuokraamalleen lohimontulle ja pyytävät kalat pilkkimällä. Moni varmaan miettii, olisiko helpompaa ostaa kirjolohet suoraan kaupan tiskiltä.
\- Halvemmaksihan se kaupasta tulisi, mutta siinä ei ole mitään viehätystä. Täältä kala nousee ja ruokapöytään sen saa tuoreena, naurahtaa Kiviaho.
\- Pilkkireissuilla saa tosi hyviä kavereita. Se on varmasti myös tärkeä asia, joka kalastuksessa kiehtoo. Me jutellaan kaiket päivät ja tarkkaillaan samalla pilkkiä, myhäilee nuotion ääressä Mauri Rapo.

  Nuotiolta suora näköyhteys pilkkivapoihin

Jos jäällä tulee kylmä, pilkkijät voivat lämmitellä omassa laavussa ja sen edessä olevan nuotion lämmössä. Paikasta on suora näköyhteys pilkkivapoihin. Alavuden seudun urheilukalastajat ry on toiminut jo 30 vuotta ja jäseniä on liki 200. Vain naisia ja nuoria kaivataan lisää.
Simerockin loppumisesta ristiriitaista tietoa
Rovaniemeläinen Simerock on tullut tiensä päähän. Tapahtuma on tälle talousalueelle liian suuri ja raskas, sanoo tuottaja Jaakko Puolakka. Promoottori Samuli Yliaska uskoo edelleen, että Simerock järjestetään jossain muodossa ensi kesänäkin.
Tapahtuman tuottaja Jaakko Puolakka sanoo, että taloudelliset syyt ovat päällimmäinen syy tapahtuman loppumiseen.
Simerockissa oli viime kesänä noin 20 000, mikä oli noin 4 000 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Jaakko Puolakan mukaan se ei riittänyt tekemään tapahtumasta kannattavaa.
\- Tapahtumaa on tehty monta vuotta, eikä se ole koskaan tuottanut juuri mitään. Joskus pitäisi työstä palkkakin saada, siksi on päädytty tällaiseen ratkaisuun, Puolakka sanoo.
\- Jos viime vuonna olisi ollut 4 000 kävijää enemmän, se olisi riittänyt. Tapahtuma on tälle talousalueelle liian suuri ja raskas tapahtuma, Jaakko Puolakka sanoo.
Puolakan mukaan järjestäjille on jäämässä Simerockista velkaa. Hän ei halua kommentoida velkojen suuruutta.
\- Järjestäjä eli Elävän musiikin yhdistys vastaa veloista.

  Promoottori uskoo edelleen tapahtumaan

Simerockin promoottori Samuli "Sime" Yliaska on toisilla linjoilla kuin tuottaja Jaakko Puolakka. Yliaska aikoo järjestää tapahtuman jossain muodossa myös tulevana kesänä.
\- Festivaalit ovat rakas mutta sen verran kallis ja aikaa vievä harrastus, että pidämme vielä avoinna kaikki ratkaisut tämän kesän suhteen.
\- Simerock rokataan myös vuonna 2011, mutta aika, paikka ja muoto päätetään kevään aikana. Onko kyseessä sitten yleinen tapahtuma, vaiko pienemmän porukan kutsuvierastilaisuus, se jää vielä nähtäväksi, promoottori Sime Yliaska toteaa.
Yliaskan mukaan Simerockin yhteydessä järjestetty bändikisa käydään normaaliin tapaan Rovaniemellä nuorisotalo Mondella 8.-9.4. 2011. Kilpailu on tarkoitettu lappilaisille nuorisobändeille ja haku tämän kevään kisaan käynnistyy maaliskuussa.
Teinitytön raiskanneelle poliisille ehdotonta vankeutta
Helsingin hovioikeus on koventanut 16-vuotiaan tytön raiskanneen poliisimiehen saamaa tuomiota. Miehelle tuomittiin 2,5 vuotta ehdotonta vankeutta. Käräjäoikeus oli katsonut ehdollisen tuomion riittävän.
Poliisi houkutteli virkamerkkinsä avulla kotoaan karanneen tytön asuntoonsa, jossa hän juotti tämän humalaan, raiskasi kahdesti ja otti loukkaavia valokuvia, jotka tallensi tietokoneelleen. Teko tapahtui marraskuussa 2006.
Käräjäoikeus oli hylännyt syytteen virka-aseman väärinkäytöstä tai virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hovioikeus hyväksyi syytteen myös tältä osin. Molemmissa oikeusasteissa mies todettiin syylliseksi raiskaukseen ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämiseen.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Syyttäjä valitti tuomiosta vaatien sen koventamista ja muuttamista ehdottomaksi. Myös vastaaja valitti ja vaati syytteen kumoamista tai alentamista.
Käräjäoikeus perusteli lievää tuomiota poliisimiehen puhtaalla rikosrekisterillä. Hovioikeuden mukaan rangaistuksen määrittelyssä on otettava huomioon teon vakavuus ja syyllisyyden aste.
Tuomittu konstaapeli sanottiin irti virastaan syksyllä.
Ankerias ei tarvitse vettä vaeltaakseen
Ankerias on käärmemäinen kala, joka herättää ristiriitaisia tunteita. Toisten mielestä se on ruokapöydässä suurta herkkua, toisille se ei maistu edes savustettuna. Valtavan vaellusvietin omaavaa merikalaa voi istutusten ansiosta kalastaa Suomessakin useista sisävesistä.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ankeriassaaliit eivät ole ollenkaan harvinaisia. Imatran kaupungin kalastusmestari Tomi Mennan mukaan ankeriasta saa Etelä-Karjalassa ainakin eteläiseltä Saimaalta, Immalanjärvestä ja Vuoksesta. Ensimmäiset ankeriaat istutettiin Etelä-Karjalan vesiin 60-luvulla. Tiettävästi vanhin Suomessa kalastettu ankerias on ollut peräti 70-vuotias.

  Ankerias on tarkka lisääntymispaikastaan

Kaikki Suomessa elävät ankeriaat ovat istutettuja. Pohjoisen pallon puoliskon ankeriaat lisääntyvät Sargassomerellä, jonne ne vaeltavat kerran vuodessa lisääntymään.
Ankeriaat kerääntyvät Sargassomerellä suureksi palloksi meren pohjaan pariutumisen ajaksi. Ankeriaan poikaset, lasiankeriaat, kulkeutuvat syntypaikaltaan merivirtojen mukana eri puolille maailmaa.
Suomeen ankeriaan poikaset tuodaan pääosin Englannin rannikolta, mistä ne kuljetetaan ensin Ruotsiin Kemiran tehtaalle tarkistettavaksi. Sieltä ne jaetaan istutuksiin eri puolille Pohjoismaita, kun ne on todettu terveiksi ja puhtaiksi.
Ankeriaalla on valtava vaellusvietti. Ankeriaita voi Suomessakin löytää jopa sellaisista vesistöistä, joihin sitä ei ole istutettu. Tomi Mennan mukaan ankerias vaeltaa tarvittaessa jopa kuivien kannaksien yli ja keväällä tulvavesien mukana.

  Parasta savustettuna

Kesä on parasta ankeriaan kalastusaikaa. Sitä pyydystetään pitkällä siimalla, mutta Mennan mukaan niitä voi kalastaa myös mm. mato-ongella tai tuulastamalla.
\- Verkkoihinkin ankerias saattaa jäädä, tosin malliltaan se on vähän sellainen, että se huonosti jää verkkoihin kiinni, Menna sanoo.
Perinteisesti ankerias valmistetaan savustamalla, mutta siitä voi tehdä mm. muhennosta. Se on hyvin rasvainen kala ja rasva antaa sille oman makunsa.

  Paikoin uhanalainen laji

Ankerias on moninpaikoin uhanalainen eläin ja sen pyytäminen on kielletty. Suomessa ankeriasta ei luokitella uhanalaiseksi, mutta kalastusrmestari Tomi Menna muistuttaa, että paikallisista rauhoituksista kannattaa ottaa selvää.
\- Jotkut vesialueiden omistajat voivat rahoittaa sen määräajaksi esimerkiksi heti istutuksen jälkeen, näin halutaan antaa sille aikaa kasvaa, Menna sanoo.
Suomeen ankeriasta istutetaan vuosittain. Etelä-Karjalassa istutuksia ei tehdä säännöllisesti.
Vaalirahasotkun kelkkatehdastutkinta pian valmis
Rovaniemen kelkkatehdashankkeeseen liittyvä vaalirahatutkinta on päättymässä. Poliisi epäilee rikoksista kaikkiaan kahdeksaa henkilöä. Esitutkinta-aineisto lähtee lähipäivinä asianosaisille loppulausuntoa varten. Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Tutkinnanjohtaja Erkki Rossi Keskusrikospoliisista kertoo, että suuritöinen ja monipolvinenkin rikostutkinta alkaa olla poliisin osalta valmis. KRP:n päämaja on tehnyt tiivistä yhteistyötä Lapin paikallispoliisin talousrikostorjuntayksikön kanssa.
\- Viimeistelemme parhaillaan pöytäkirjoja ja toimitamme ne asianosaisille loppulausunnolle ensi viikon alussa. Lausuntoaikaa on jokunen viikko, ja syyttäjälle aineisto saataneen helmikuun lopussa, Rossi arvioi.
Poliisi on pyrkinyt selvittämään Rovaniemen moottorikelkkatehdashankkeeseen ja sen ympärillä tapahtuneeseen kaavoitukseen liittyviä vaalirahakytkentöjä.
Vaalirahasotkun kelkkatehdashaarassa on kaikkiaan kahdeksan rikoksesta epäiltyä.
Kolmella poliitikolla lahjusepäilys
Kokoomuksen kansanedustajaa Sampsa Katajaa poliisi epäilee lahjusrikkomuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kataja oli epäiltyjen rikosten tekoaikana Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) hallituksen rivijäsen; tätä nykyä hän on Kevan hallituksen puheenjohtaja.
Keskustan kansanedustajaehdokkaana ollutta Varpu-Leena Malmgrenia epäillään samoista rikoksista kuin Katajaa - siis lahjusrikkomuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Malmgren on toiminut Kevan hallituksen varapuheenjohtajana.
Samoin Keskustan ehdokkaana ollutta Rovaniemen kaupunginhallituksen entistä puheenjohtajaa Ari Ruotsalaista epäillään lahjuksen ottamisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Taustalla KMS ja Nova-yhtiöt
Kaikki kolme poliitikkoa saivat aikoinaan vaalitukea kehittyvien Maakuntien Suomi (KMS) ry:ltä. KMS:n suurimpia rahoittajia olivat Nova-yhtiöt.
Lahjuksen antamisesta poliisi epäilee tältä osin Nova-yhtiöiden johtajakaksikkoa Arto Merisaloa ja Tapani Yli-Saunamäkeä.
Poliisi epäilee lahjuksen antamisrikoksesta myös Kevan taannoista toimitusjohtajaa Markku Kauppista sekä Keskustan entistä kehityspäällikköä ja Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsentä Lasse Kontiolaa.
Myös Rovaniemen kaupunginjohtajan Mauri Gardinin rooli kelkkatehdasjärjestelyissä on menossa syyteharkintaan. Gardinia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Israel huolissaan: Saammeko enää maakaasua Egyptistä?
Egyptin kansannousun vaikutukset huolestuttavat Israelin päättäjiä. Tiistaina Israel ilmaisi huolensa, että Egypti saattaa tulevaisuudessa keskeyttää maakaasun toimituksensa Israeliin. Egypti on Israelin tärkein maakaasun toimittaja.
\- Huomaamme jälleen kerran, että Lähi-itä ei ole vakaa alue. Meidän täytyy turvata energian saantimme ilman riippuvuutta muista, Israelin kansallisesta infrastruktuurista vastaava ministeri Uzi Landau kertoi edustajansa välityksellä uutistoimisto AFP:lle.
Tällä hetkellä noin 40 prosenttia Israelin maakaasusta tulee Egyptistä. Vasta viime joulukuussa neljä israelilaista yritystä solmi 20-vuotiset sopimukset egyptiläisen maakaasun maahantuonnista.
Israelissa seurataan huolestuneena Egyptin levottomuuksien suuntaa. Huolenaiheena on, että Egyptin tuleva uusi hallitus ei kunnioita kolme vuosikymmentä sitten solmittua kahdenvälistä rauhansopimusta. Se tietäisi maakaasun toimitusten loppumista Egyptistä Israeliin.
Egyptin opposition muslimiveljeskunta on kehottanut maansa päättäjiä keskeyttämään energian viennin Israeliin.
Helminen ei unohda taitokiekkoa päävalmentajana
Suomen jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi nimitetty Raimo Helminen muistetaan pelaajauraltaan erityisesti taitopelaajana. Helmisen mukaan taitokiekko tulee jatkossa näkymään myös pikkuleijonien otteissa.
\- Mielenkiinnolla otan pestin vastaan, mutta eiköhän tässä vuosi kerrallaan mennä. Tuskin antavat minun jatkaa, jos viimeiseksi jäädään, Helminen naurahti.
\- Olen syttymässä pestiin aika hyvin. Perhosia on vatsassa. Se tarkoittaa sitä, että kyseessä on jännä ja hieno projekti, Helminen jatkoi.
Helminen on ollut kahden kauden ajan opettelemassa "talon tavoille", kun hän toimi ensin Hannu Jortikan ja sittemmin Lauri Marjamäen valmennustiimissa. Helminen tuo oman mausteensa pikkuleijonien peliin, mutta vähäisten harjoitusmäärien vuoksi suuria taktisia uudistuksia on ehkä turha odottaa.
\- Ihan samoilla linjoilla mennään, kuten Jortsun ja Laten kanssa vietiin projektia. Olen tykännyt pelaajien tavasta pelata ja esiintyä. Sitä samaa yritetään jatkaa, Helminen kuvaili.
\- Harjoituskertoja on 20-vuotiaiden kanssa niin vähän, että tämä on enemmänkin sitä, että saadaan henkisesti porukka hyvin kasaan. Taktiikka ja tapa pelata pitää löytää hyväksi yhteiseksi jutuksi.
Helmisen tarkka syöttö ja viiltävä peliäly muistetaan yhä. Nyt Helminen vie taitokiekon ilosanomaa eteenpäin suomalaisen jääkiekon kannalta tärkeältä paikalta - pikkuleijonien päävalmentajana.
\- Haluan yhä siihen suuntaan jääkiekkoa viedä, on se taitokiekko sitten mitä tahansa. Vauhti 20-vuotiaissa on kova, mutta kyllä siellä täytyy pystyä haastamaan vastustajaa ja tehdä niitä ratkaisevia siirtoja. Pelaajilla pitää olla oikeuksia, mutta voittavan jääkiekon rajoissa.
Suomi ei ole saavuttanut alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa mitalia viiteen vuoteen. Helminen myöntää, että mitalin saavuttaminen kivikovissa kisoissa on työn takana.
\- Kyllä siinä rehellisesti sanottuna haastetta on. Niin kova kiekkomaa Suomi kuitenkin on, että meidän on vain uskallettava mennä sitä haastetta vastaan.
\- Faktat NHL:n ykkösvarausten vähyydestä ovat totta ja töitä riittää tehtäväksi, mutta hyvää työtä tehdään jo monessa paikassa. Ehkä tässä on nyt ollut pieni suvantovaihe, mutta kyllä hyviä pelaajiakin on tulossa lisää. Toivotaan, että saadaan vain entistä leveämmäksi sitä materiaalia. Sisäinen kilpailu vie myös lähemmäksi kansainvälistä kärkeä, Helminen totesi.
Rekkarikko ruuhkautti 4-tietä Konginkankaalla
Nelostien liikenne Äänekoskella oli tänään iltapäivällä jonkin aikaa poikki rekan akselin katkeamisen vuoksi.
Rekkarikko tapahtui noin 62 kilometriä Jyväskylästä Oulun suuntaan puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Liikenne onnettomuuspaikkalla Konginkankaan eteläisen ja Konginkankaan pohjoisen liittymän välillä oli kokonaan poikki vajaan tunnin.
Pohjois-Ruotsissa uusnatseja
Uusnatsismi nostaa päätään Pohjois-Ruotsissa. Radio Norrbottenin mukaan vastarintaliikkeen keskuspaikka pohjoisessa on Luulaja, mutta vastaavaa toimintaa on muillakin paikkakunnilla.
Radion haastattelema Expo-lehden toimittaja Johannes Jakobsson on tutkinut uutsnatsien toimintaa Ruotsissa ja hän vahvistaa tiedot.
Viikonvaihteessa uusnatsit levittivät lentolehtisiä ja ilmoituksia ympäri Luulajan keskustaa.
\- Uusnatsien tavoitteena on vallankumous ja kansallissosialistinen valtio, Jakobsson sanoo.
Jakobssonin mukaan uusnatsien toiminta on keskittynyt Luulajan ympäristöön, mutta heitä on myös Piteåsså ja Överkalixissa.
Sunnuntain vastaisena yönä luulajaisperheen ikkuna rikottiin ja auton renkaat viilleltiin. Perhe on tunnettu uusnatsimin vastustaja. Poliisi ei vahvista uusnatsien yhteyttä tapahtumaan.

  [
    ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=4324388)Katso Radio Norrbottenin uutinen aiheesta[
  ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=4324388)

Ministeri Anttila: Lakimuutoksella ei turvata sähkönjakelua
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila ei kannata lakimuutosta, jolla sähköyhtiöille annettaisiin laajemmat valtuudet kaataa puita sähkölinjojen reuna-alueilta sähkönjakelun varmistamiseksi.
Anttila on eri linjoilla kuin enemmistö itäsuomalaisista kansanedustajista, jotka eilen julkistetussa Itä-Suomen uutisten kyselyssä asettuivat maankäyttö- ja rakennuslain muutoksen kannalle.
Ministerin mielestä asia voidaan hoitaa sähköyhtiöiden ja metsänomistajien välisellä sopimuksella. Samaan ratkaisuun on aiemmin päätynyt myös energiateollisuus, jolta Kauppa- ja teollisuusministeriö pyysi asiasta lausunnon vuonna 2006.
Ministeri Anttila toteaa olevansa varma siitä, että suomalaiset metsänomistajat ovat niin valistuneita, että suostuvat tällaiseen järjestelyyn sillä ehdolla, että siitä saa korvauksen.
\- Tähän työhön pitäisi tietysti lähteä sillä periaatteella, että otetaan yhteyttä metsänomistajiin ja tehdään siitä sopimus ja maksetaan syntyvät ja aiheutuvat menetykset metsänomistajille, toteaa Anttila.
Lainmuutokseen hän ei kuitenkaan lähtisi, koska silloin mukaan tulee helposti pakko.
\- Silloin kun suomalaista yritetään pakottaa, niin lopputulos ei ole varmaan hyvä, arvioi Anttila.
Wilson Kirwa eduskuntavaaliehdokkaaksi
Juoksijana ja satusetänä tunnettu Wilson Kirwa pyrkii eduskuntaan Lahdessa. Hämeen Kokoomuksen piirihallitus on nimennyt 36-vuotiaan lahtelaisen kokoomusvaltuutetun Wilson Kirwan eduskuntavaaliehdokkaakseen.
Kun puolue nimesi myös Riitta Takala ehdokaslistalle on Hämeen Kokoomuksen kaikki 14 ehdokasta selvillä.
Ehdokkaat menevät tasan Kanta- ja Päijät-Hämeen kesken, sukupuolijakauma miesten ja naisten välillä on myös tasan.
Nettipetoksia kymmeniä Lapissakin
Lapin poliisilaitoksen alueella on tehty noin viisikymmentä nettipetosta viime vuoden aikana. Poliisille ilmoitetut rikokset ovat olleet joko lieviä petoksia tai petoksia.
Lapin poliisilaitoksen ylikomisarion Jukka Haatajan mukaan ilmoituksia petoksista odotetaan tulevan myös tänä vuonna vuoden 2010 tahtiin.
\- Ei voi sanoa yhtä tiettyä sivustoa, joissa petoksia tapahtuisi. Niin laajaa nettipetostoiminta on.
Internetissä tehdyt rikokset ovat lisääntyneet ylipäätään ja ne ovat valtakunnallinen ilmiö, sanoo Haataja.
Viranomaiset kehottavatkin varovaisuuteen internetissä tehtävissä kaupoissa. Poliisin mukaan hälytyskellojen pitäisi alkaa soida, jos tuote on alihintainen tai myyjä ei suostu muuhun kuin ennakkomaksuun tilille. Tuotteen myyjästä voi myös yrittää etsiä tietoa muualta internetistä.
Jyväskylä pyytää selvityksen virolaiselta pyykkifirmalta
Jyväskylä aikoo selvittää virolaisen pesulayritys Gorefield Eesti Asin kanssa tekemänsä sopimuksen. Selvityspyyntö Viroon lähtee vielä tällä viikolla.
Julkisuudessa on viime päivinä puitu virolaisen pyykkifirman asioita. Eri yhteyksissä on tullut ilmi, että yritys on antanut itsestään vääriä tietoja kilpailutusten yhteydessä.
Esimerkiksi Suomen Kuvalehti kertoo, että pesulayritys oli antanut itsestään harhaanjohtavia tietoja Helsingin poliisilaitokselle, kun laitos kilpailutti pyykkifirmoja.
Keski-Suomessa Saarijärven seudun perusturvaliikelaitos Saarikka hylkäsi virolaisten tarjouksen joulukuussa, kun kävi ilmi, etteivät annetut tiedot pitäneet paikkaansa.
Jyväskylä on pesettänyt osan pyykeistään Virossa viime heinäkuun alusta lähtien.
”Suomalainen koris on mennyt älyttömästi eteenpäin”
Ensimmäistä kauttaan Korisliigan Joensuun Katajaa valmentavalla Jukka Toijalalla, 38, on takanaan muistorikas tammikuu. Toijala suoritti kuun alussa ammattivalmentajien erikoistutkinnon kurssinsa priimuksena ja luotsasi 22. tammikuuta joensuulaisjoukkueen seurahistoriansa toiseen Suomen cupin mestaruuteen.
Katajan cupin mestaruuden myötä Toijala kirjattiin Suomi-koriksen historiankirjoihin kautta aikain kolmantena, joka on uransa aikana päässyt juhlimaan cupin kultaa sekä pelaajana että valmentajana. Toijalaa ennen kyseiseen meriittiin olivat yltäneet ainoastaan Eero Saarinen sekä Timo Heinonen.
\- Kieltämättä aika kovien nimien kanssa pääsin samalle listalle. Tapaus on ilmeisen harvinainen ja olen otettu ja ylpeä siitä, että pääsin näin kovaan seuraan, Toijala kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Joensuulaiset ovat kärsineet kauden aikana loukkaantumisista, jonka lisäksi joukkueella oli taskussaan myös menneisyyden painolasti: kolme SM-hopeaa, kolme SM-pronssia sekä yksi cupin hopea viimeisen kahdeksan vuoden ajalta. Yhtenä mestarisuosikeista kauteen lähteneelle Katajalle cupin mestaruus oli paitsi näpäytys epäilijöitä kohtaan, myös syy katsoa kevään toiveikkaana vaikean syksyn jälkeen.
\- Emme ole pystyneet pelaamaan aina kuten olemme halunneet, mutta harjoittelumoraalimme on säilynyt hyvänä, ja kovissa peleissä jätkät ovat kasanneet itsensä silloin kun on pitänytkin. Cupin mestaruus antoi uskoa siihen, että meillä on potentiaalia pelata keväällä aika paljon parempaa korista kuin olemme tähän asti runkosarjassa esittäneet.
Kesä 2010 avasi silmät
Cupin mestaruuden lisäksi Toijala sai tammikuussa juhlia tuoretta valmentajan erikoisammattitutkintoa. Kolmenkymmenen hakijan joukosta tutkintoa pääsi suorittamaan viisi eri lajien edustajaa, joista Toijala loisti kurssinsa priimuksena.
\- Kurssin priimuksena valmistumista en osaa kommentoida oikein mitenkään, koska olen vieläkin häkeltynyt siitä, että sain tutkinnon ajoissa suoritettua. Luokanopettajaksi valmistuminen venyi aikanaan nelisen vuotta, joten tämä suoritustahti oli suoranainen ihme.
Toijala intoutui suorittamaan kansainvälistä tutkintoa kesällä 2010, jolloin hän sai päävalmentaja Henrik Dettmannilta kutsun miesten maajoukkueen valmennusrinkiin. Toijala kuvailee viime kesän kokemuksiaan avartaviksi.
\- Kesä 2010 avasi silmät sille, minkälaista huipulla pelaaminen ja harjoitteleminen todella on. Miesten maajoukkuestaffille suuret kiitokset myös loistavasta työympäristöstä kaikkine keskusteluineen, jotka auttoivat suunnattomasti paitsi ammattitutkinnon kannalta, myös omassa valmennustyössä.
”Kkehitysprosessi on käynnissä koko ajan”
Toijala kertoo saaneensa viime kesän maajoukkuesavotassa myös oivalluksen, joka kummittelee hänen mielessään yhä tänä päivänä.
\- Kun pelasimme vaikkapa Montenegroa, Israelia ja Italiaa vastaan, käsitin, että pystymme ihan oikeasti pelaamaan voitosta joitakin Euroopan parhaita maita vastaan. Se oli huima kokemus. Suomalainen koris on mennyt ihan älyttömästi eteenpäin ja kehitysprosessi on käynnissä koko ajan.
\- Pelaajien ja valmennuksen taso on täälläkin sitä luokkaa, että meilläkin kaukana pohjolassa on todelliset resurssit pärjätä kansainvälisessä koripallossa. Joskus tulevaisuudessa meillä voi olla 5-6 suomalaisjoukkuetta eurocupeissa, mutta sitä ennen tarvitaan muutamaa joukkuetta, jotka tekevät pioneerityön.
Suvi Innilä kokoomuksen ehdokkaaksi
Turun kulttuuripääkaupunkisäätiön ohjelmajohtaja Suvi Innilä asettuu ehdolle kevään eduskuntavaaleissa. Hän on mukana kokoomuksen riveissä.
Innilä on osallistunut kokoomuksen nuorisopolitiikkaan 1990-luvulla. Innilän ehdokkuuden julkistamisen jälkeen Varsinais-Suomen Kokoomuksella on koossa täysi 17 nimen lista.
Puolue on etsinyt viimeistä ehdokastaan lokakuun alusta lähtien, kun listalle jo kivunnut Pentti Huovinen ilmoitti luopuvansa vaalitaistosta tultuaan valituksi bakterologian professoriksi.
Innilän ehdokkuus julkistettiin tänään Turussa. Innilä kertoo, että teki päätöksensä asettua ehdolle hyvin nopeasti; kutsu ryhtyä ehdokkaaksi tuli vasta kaksi päivää sitten.
\- Tämä oli yllätys minulle itsellenikin, mutta kun tällainen tarjous ja pyyntö tuli, niin koin, että tämä oli tarjous, josta ei voinut kieltäytyä.
Innilä uskoo, että kykenee hoitamaan työnsä kulttuuripääkaupungin ohjelmajohtajana ja eduskuntavaaliehdokkaana.
\- Tulen huolehtimaan siitä, että päivätyöni hoituu hyvin. Olen tottunut tekemään paljon töitä ja tulen tekemään vaalityön omalla ajallani, kertoo Innilä.
Uusi geenien kansallispankki
Geenitutkimus on viime vuosina moninkertaistanut tietomme perimän ja kansansairauksien yhteydestä. Geenitieto on myös arkipäiväistynyt: kun vielä 30 vuotta sitten ei edes ollut sanontaa ”it’s in our genes”, tänään se on käytössä saippuasarjoja myöten, vertaa professori Aarno Palotie Wellcome Trust Sanger Institutesta Cambridgesta.
- Esimerkiksi tyypin 2 diabeteksen syntyyn vaikuttavista geeneistä tunsimme kolmisen vuotta sitten vain muutaman, mutta nykyisin kymmeniä ja kymmeniä. Lyhyessä ajassa on otettu valtava harppaus ja vähitellen tiedämme, millaiset signaalireitit solussa vaikuttavat riskiin sairastua aikuistyypin diabetekseen.
Geenitiedon kerääminen ja käyttö on erityisen ajankohtaista juuri nyt, kun laki biopankin perustamisesta on viimein tulossa eduskuntaan.
- Jo oli aikakin, puuskahtaa Palotie ja arvioi geenitutkimuksen menettäneen monta mahdollisuutta, kun biopankin perustamisen kanssa on vatuloitu vuosikausia.
Biopankkiin aiotaan säilöä meidän suomalaisten solu- ja kudosnäytteitä geenitutkimuksen tarpeita varten. Biopankin, monen asiantuntijan mielestä kansainvälisestikin ainutlaatuinen, runko on jo olemassa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hallinnassa. Eri tutkimusprojekteissa (esim. Finriski, SETTI) on kerätty kymmeniä tuhansia näytteitä vuosikymmenten varrella.
Tieto, ymmärrys ja käyttö
Edesmenneen akateemikko Leena Palotien mukaan nimetyssä lakiehdotuksessa korostetaan, että biopankkiin näytteensä luovuttavalta on saatava suostumus ja suostumuksen on perustuttava ”riittäviin tietoihin” näytteen käyttötarkoituksesta. Ihmisen olisi myös halutessaan pystyttävä seuraamaan näytteensä käyttöä. Aarno Palotie pitää lainlaatijan päämäärää sinänsä hyvänä, joskin haasteellisena toteuttaa.
- Nettisivut ovat hyvä väylä kertoa tutkimuksen tarkoituksesta ja tavoitteista sekä siitä, missä mennään. Henkilökohtaisen seurantapalvelun järjestäminen lienee käytännössä mahdotonta, mutta tokihan näytteet luetteloidaan ja jos ihminen tekee kyselyn näytteensä käytöstä, on tiedon tietenkin löydyttävä.
Lääketieteen etiikan professori Veikko Launis Turun yliopistosta puolestaan korostaa, että ihmisten tiedontarpeet ovat hyvin erilaisia.
- Joku voi haluta tekeillä olevasta tutkimuksesta kaiken mahdollisen tiedon, toiselle saattaa riittää tieto, että tehdään kansanterveydellisesti hyödyllistä tutkimusta.
Vaikka geenitietoa on nykyisin tarjolla runsaasti, ei aihe ole muuttunut maallikolle juuri aiempaa helpommaksi. Kun sukelletaan perinnöllisyystieteen menetelmien maailmaan ja aletaan puhua tutkimuksesta geenien tasolla, matti meikäläinen putoaa kärryltä siinä missä lääketieteen kolmannen vuosikurssin opiskelijakin.
- Millainen tieto on ihmiselle tarpeellista ja vielä ymmärrettävää, pohtii Launis ja kysyy, onko tieto, jota ihminen ei ymmärrä ja jonka merkitystä hän ei ymmärrä, tarpeellista päätöksentekoa varten?
Esityksessä biopankkilaiksi korostetaan myös, että näytteensä luovuttaneen on aina voitava peruttaa suostumuksensa ja kieltämään näytteensä käyttäminen. Professori Launiksen mielestä oikeus kieltoon on tärkeä, sillä keskeistä geeniteknologiassa on se, mihin sen avulla saatua tietoa käytetään. Tai pikemminkin mihin sitä ei saisi käyttää.
- Ennen pitkää saamme pohdittavaksi, voiko tutkimuksen tarpeita varten kerättyä geenitietoa käyttää myös muihin tarkoituksiin, kuten vaikkapa rikosten selvittämiseen, ennustaa Launis. Niin kauan kuin eettisiä perusteita ei muuteta, tieteelle annettua geeninäytettä ei ole moraalisesti hyväksyttävää hyödyntää esimerkiksi viranomaispäätöksenteossa.
Geenit kertovat – mutta mitä?
Kertooko geneettinen informaatio meistä jotakin perinteistä terveystietoa oleellisempaa tai ennustettavampaa? Unesco on geneettisen tiedon julistuksessaan (1997) ottanut kannan, jonka mukaan perimään kohdistuva tieto on moraalisesti poikkeavaa ja/tai ainutkertaista. Geneettisen tiedon usein myös katsotaan kertovan meistä – sekä mahdollisesti myös läheisistämme – jotakin identiteettimme kannalta olennaista. Professori Launis on eri mieltä ja korostaa, että on täysin yksilöllistä miten kukin minuutensa rakentaa.
- Esimerkiksi tieto sairauden aiheuttamasta pysyvästä kaljuuntumisesta voi jollekin olla hyvin määräävä asia hänen identtitettinsä kannalta, toinen ohittaa asian olankohautuksella. Tai ajatellaanpa tilannetta, että olet lentokoneessa lintuinfluenssaan sairastuneiden henkilöiden kanssa. Eikö sairastumisen todennäköisyys eli ennustettavuus olekin aika suuri?, kysyy Launis ja kehottaa pohtimaan mitä vaikkapa vastasyntyneellä todettu sukupuolitauti tai HIV kertoo lapsen vanhemmista.
Informaatiota geenien yhteydestä milloin mihinkin sairauteen suorastaan tulvii nykyisin. Tietoa geenien merkityksestä sille, miksi lihomme, masennumme, saamme sydäninfarktin, astman tai skitsofrenian, tulee sellaista tahtia, että kokonaisuutta on välillä vaikea hahmottaa.
- Kyllä yksittäisiä tutkimustuloksia todella julkaistaan paljon, mutta minä koen ne positiiviseksi viestiksi, että jotakin todella tapahtuu ja jotakin oikeasti löydetään, toteaa Palotie ja heittää pallon tutkimuksen popularisoinnista medialle.
Tutkimusta kuusamolaisilla
Kansainvälisessä ns. 1000 genomin hankkeessa sekvensoidaan myös sadan suomalaisen genomi. Tutkimuksen polttopisteessä ovat kuusamolaiset. Kuusamon asutushistoria tunnetaan hyvin ja perimän vaihtelu väestössä on tavallista vähäisempää, joten tutkijoille on tarjolla geneettinen aarreaitta.
- Tavoitteemme on luoda perustyökaluja tutkimukselle, Palotie selittää. Kuusamo on meille ikään kuin pilotti, jossa testataan soveltuvatko menetelmämme laajempiin yhteyksiin. Tavoitteemme ei siis missään tapauksessa ole tuottaa riskiprofiileja tutkimukseen osallistuville yksittäisille henkilöille, eikä se olisi mahdollistakaan.
Jos geenitietoon kohdistuukin kohtuuttomia odotuksia, niin usein myös perusteettomia pelkoja. Ja se kuulostaa epämääräisen tutulta.
-Se mikä ennen oli jumala tai korkeampi voima, on ehkä tänä päivänä biologiset prosessit ja yksi niiden lähtökohta eli geeni, pohtii Launis. On ymmärrettävämpää ja siten houkuttelevaa pyrkiä selittämään inhimillistä käyttäytymistä; heikkoutta, pahuutta tai sairastuvuutta yhden tekijän kautta.
- Me teemme nimenomaan perustutkimusta, Palotie painottaa. Yksittäisellä geenillä on samanlainen yksittäinen osuus kansansairauksien synnyssä kuin yksittäisellä ympäristötekijällä. Jos joku odottaa, että tietyn geenin tai geenien ja jonkin sairauden välillä löydetty yhteys tuottaa myös hoidon saman tien, niin se on täysin epärealistista. Uuden hoidon kehittäminen vie yleensä vähintään 10 – 15 vuotta.
Aiheesta lisää:
[> Hallituksen esitys Eduskunnalle biopankkilaiksi](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2010/20100325)[> Universal Declaration on the Human Genome and Human Rights](http://portal.unesco.org/en/ev.php-URL_ID=13177&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html)
Asiantuntijat:
AARNO PALOTIE, professori, Wellcome Trust Sanger Institute, Cambridge
VEIKKO LAUNIS, professori, lääketieteen etiikka, Turun yliopisto
Toimittaja: MARJO LAITALA
Varo vaaraa Mustassalahdessa
Jäällä liikkuminen on kielletty Näsijärvellä Tampereella Mustanlahden satamassa tehtävien sukellustöiden vuoksi. Töiden takia jäät pysyvät heikkona niiden sulamiseen asti.
Työmaa-alue on aidattu satamassa puomein, mutta siitä huolimatta joitakuita uhkarohkeita on kulkenut aidatun alueen sisällä.
Kevätauringosta nauttivia muistutetaan, että sataman korjaustyöt heikentävät jäätä koko Mustanlahden alueella ja siellä liikkuminen on vaarallista.
Super haluaa lain kotihoidon työntekijöiden määrästä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super vaatii kotihoidon henkilöstön määrästä lakisääteistä. Nykyisin laissa ei määrätä paljonko kotihoidossa on oltava työntekijöitä, ja heitä on liian vähän.
Superin kyselyyn vastanneista kotihoidossa työskentelevistä lähes 60 prosenttia kertoi, ettei poissaolevan työntekijän tilalle oteta sijaista.
Valtakunnallisen tavoitteen mukaan laitospaikkoja vähennetään ja kotipalveluja lisätään. Tämä tarkoittaa sitä, että kotihoidossa on yhä huonokuntoisempia potilaita. Hoidettavan luona käytettävä aika on rajattu mahdollisimman lyhyeksi. Erityisen raskaaksi työntekijät kokevat eettiset kysymykset ja työn fyysisyyden ja nopeatahtisuuden.
70 prosenttia kyselyyn vastanneista kokee kotihoitotyön raskaaksi. Lähes puolet heistä epäilee olevansa työkyvytön kahden vuoden kuluttua.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super selvitti kuinka laitospaikkojen vähentäminen vaikutti kotihoitoon. Kyselyyn vastasi 1 014 kotihoidossa, kotisairaanhoidossa tai kotipalvelussa työskentelevää.
Superiin kuuluu runsaat 76 000 lähi- ja perushoitajaa. Lähi- ja perushoitajat ovat vanhustenhoidon suurin ammattiryhmä.
Torres Chelsea-siirrostaan: Tämä on jokaisen pelaajan tavoite
Fernando Torresista tuli Englannin jalkapallokenttien kallein ostos, kun Chelsea pulitti hänestä Liverpoolille arviolta 58 miljoonaa euroa. 26-vuotias espanjalainen tarttuu uuteen haasteeseen innokkaana. Ja miksipä ei, pahasti alisuorittava Liverpool vaihtui sarjan kärkipään joukkueeseen.
\- Kyseessä on Euroopan suurimpiin kuuluva seura, joka taistelee aina kaikista mahdollisista palkinnoista. Tämä on jokaisen jalkapalloilijan tavoite - päästä pelaamaan yhdessä maailman suurimmista seuroista, Torres intoilee BBC:n haastattelussa.
Torres ehti kolmen ja puolen Liverpoolissa pelaamansa kauden aikana tehdä 142 ottelussa peräti 81 maalia. Kuluvalla kaudella hänen - ja koko Liverpoolin - peli on ollut kuitenkin poissa uomistaan, ja Torresinkin tahti on hiipunut. Kuluvalla kaudella hän on viimeistellyt yhdeksän liigamaalia.
Chelsean Torresista maksama summa on suurin Valioliigan sisäisestä siirrosta maksettu summa. Koko maailmassa häntä kalliimpia ovat olleet vain Cristiano Ronaldo, Zlatan Ibrahimovic ja Kaka.
Työttömyystuella opiskelu kiinnostaa
Viime vuoden alusta lähtien mahdolliseksi tullut opiskelu tutkintoa varten työttömyyskorvauksen avulla on yllättänyt suosiollaan työvoimaviranomaiset.
Uutta mahdollisuutta on Suomessa käyttänyt tähän mennessä noin 12 600 suomalaista, kun työvoimaviranomaiset arvioivat alun perin, että mahdollisuutta käyttäisi noin 5000 työtöntä.
Eniten työttömiä on hakeutunut tutkintoon johtavaan koulutukseen Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla, jossa tällä hetkellä noin 1300 opiskelijaa on käyttänyt mahdollisuutta hyväkseen. Yksistään Oulun työvoimatoimiston alueella opiskelijoita on tuhat.
Työttömyystukea on voinut reilun vuoden ajan saada myös silloin, kun työtön on hakeutunut opiskelijaksi esimerkiksi ammattiopistoon, yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Uudistuksen ideana on, ettei opiskelijaksi hakeutuvaa työtöntä rangaista tukien menetyksellä siitä, että hän omatoimisesti pyrkii parantamaan mahdollisuuksiaan työllistyä.
Tutkintoon johtavaan koulutukseen osallistuminen työttömyystuella edellyttää kuitenkin, että työvoimatoimisto on etukäteen hyväksynyt koulutuksen. Edellytyksenä on myös, että toimistossa arvioidaan koulutuksen parantavan henkilön mahdollisuuksia työllistyä jatkossa.
Tuki mahdollistaa esimerkiksi vanhojen ennen työttömyysjaksoa kesken jääneiden opintojen suorittamisen loppuun tai vaikkapa aikanaan tekemättä jääneen loppututkielman kirjoittamisen. Moni työttömyystuella opiskelemaan hakeutuva on myös hankkimassa uutta ammattia kokonaan toiselta alalta.
Työttömyys opetti arvostamaan koulua
Oululainen Mikko Nurmos pääsi opiskelemaan Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun viime syksyn haussa ja edessä ovat vuodenvaihteesta lähtien olleet sairaanhoitajan opinnot Kemissä.
\- Näin vuoden työttömyyden jälkeen tuntuu erittäin hyvältä, että on saanut taas tietyn rytmin elämäänsä ja päässyt opiskelemaan tutkintoa joka tuntuu juuri oikealta, sanoo Nurmos, joka ennen Kemi-Tornion Ammattikorkeakouluun pääsyä ehätti olemaan työttömän vuoden verran.
Tukea kahdeksi vuodeksi
Opiskelu työttömyystuen turvin ei kuitenkaan jatku loputtomiin. Tukea voi saada maksimissaan kaksi vuotta. Jos tutkinto on silloin vielä kesken, on opintoja varten rahoitus järjestettävä uudelleen.
Työttömyystukijakson aikana opintojen edistymistä seurataan tarkasti työvoimatoimistossa.
\- Puoli vuosittain on toimitettava työvoimatoimistoon siitä, että opinnoissa on tullut vaadittavat viisi opintopistettä kuukaudessa, kertoo Mikko Nurmos.
Sosiaalialat ja tekniikka kiinnostavat
Työttömyystuen avulla opiskelevien suosiossa ovat olleet erityisesti sosiaali- ja terveysala sekä tekniikan opinnot. Pääosa työttömyystuen turvin opiskelevista on 30 – 40-vuotiaita. Opiskelupaikkansa työttömän on saatava normaalin oppilaitosten normaalissa valintaprosessissa.
THL:n Puska: Narkolepsiaseuraukset hämmentäviä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska kuvailee lasten ja nuorten narkolepsiatapauksia hämmentäviksi. Puska korostaa, että THL kantaa vastuun toimistaan ja pahoittelee vanhemmille aiheutunutta hätää.
Puska kuvailee viime talvena annetun Pandemrix-rokotteen narkolepsiaseurausta hämmentäväksi ja aivan uudeksi.
\- Sitä nyt kovasti tutkitaan ja selvitetään. Väliraportti viittaa siihen, että rokotetuilla on selvästi enemmän narkolepsiaa ja ehkä, että todella tämä rokotus olisi myötävaikuttanut tähän. Siitä tarvitaan nyt varmennus.
Puska painottaa, että sosiaali- ja terveysministeriö sekä THL päättivät rokotuksista sen hetkisen tiedon mukaan niin kuin useimmat länsimaat.
\- Tämä on ollut hyvin hämmentävä prosessi. Silloin kun vakava epidemia lähti leviämään Meksikosta, niin me Suomessa ja muissa maissa varauduimme parhaan tiedon perusteella. Varmaan on saatu paljon torjuttua vakavia sairaustapauksia, kuolemantapauksia tällä rokotuksella.
Korvauksista ei vielä tietoa
Pandemrix-rokotteen kohdalla ei Puskan mukaan tehty poikkeuksia riskien arvioinnissa.
\- Riskiarviointi tehdään joka kerta ja teimme sen silloinkin. Silloin Euroopan lääkevirasto oli tehnyt tämän arvion, todennut rokotteen turvalliseksi. Luotimme siihen ja todellakin monella tavalla pohdimme hyötyjä ja haittoja sen hetkisen parhaan tiedon perusteella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja sanoo ymmärtävänsä lasten vanhempien hädän ja korostaa THL:n tutkivan asiaa parhaalla mahdollisella tavalla. Mahdollisista korvauksista sairastuneille Puska kommentoi lyhyesti.
\- Meillä on lääkevahinkokorvaussysteemi ja tämän ratkaisee asianomaiset viranomaiset ehkä juuri sen perusteella, mitä tutkimuksemme näyttävät.
Oikia tuppimies ossaa hävetä
Pohjoissuomalainen tuppipelikulttuuri pysähtyy Ylivieskan seutuville. Etelämpänä peliä ei yleensä pelata, vaan sieltä löytyy satunnaisia pohjoisesta muuttaneita tupenpelaajia.
Tupinpeluukulttuuri pysähtyy Ylivieskan seutuville. Etelämpää löytyy satunnaisia pohjoisesta muuttaneita tupenpelaajia.
\- Ei sitä kulttuuria ole etelämpänä. Vihanti alkaa olla eteläisin paikka, Vihannin Tuppikerhon puheenjohtaja Ari Ohinmaa sanoo.
Syytä siihen että peli ei ole levinnyt etelämmäksi eivät Vihannin miehet tiedä. Jyväskylässä on Aarne Tenhovuoren mukaan joitain pelaajia.
\- Siellä on nouseva polvi, mutta tästä huolimatta peliporukka ei etelämpänä lisäänny. Samat kasvot tulevat tulevana viikonloppunakin Vihantiin kisailemaan, Tenhovuori tietää.
Korttipeli Tuppi kehitettiin aikanaan Lapin tukkikämpillä ja Vihannistakin on väkeä ollut kämpillä töissä. Etelämpää tukkilaisia oli vähemmässä määrässä. Nämä toivat pelin mukanaan myös Vihantiin.
Tuppipöydässä on kyse jätkän kunniasta
Tuppicupin osakilpailuja on vuoden aikana yhdeksän ja niistä kuusi parasta lasketaan mukaan. Tästä lasketaan pisteet ja sieltä löytyy voittaja.
Pelaajat arvotaan kahdeksaan lohkoon, joista sunnuntaille jatkopeleihin pääsee kustakin lohkosta kaksi parasta joukkuetta. Lohkovoittajat pelaavat voitosta ja kakkoset muista sijoista.
Vihannin kisojen jälkeen on vielä kolme kilpailua jäljellä. Sodankylän SM-kisojen jälkeen selviää myös tuppicupin voittaja.
\- Useimmiten cupin voitto ratkeaa vasta SM-kisoissa, Ohinmaa sanoo.
\- Voitto tulee sille parille, joka on paras keskittymään ja pohjatyö on tehty kunnolla, Tenhovuori arvioi.
\- Ja ratkaisevaa on se, että on ymmärtänyt valita itseään paremman pelikaverin, Ohinmaa hymähtää.
Eteran sijoitukset tuottivat reippaasti viime vuonna
Keskinäisen eläkevakuutusyhtiö Eteran sijoitukset tuottivat viime vuoden tammi-joulukuussa yli kahdeksan prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo oli joulukuun lopussa 5,4 miljardia euroa.
Viimeisen neljänneksen parhaat onnistumiset tulivat oikeista korko- ja valuuttanäkemyksistä, Eteran sijoitusjohtaja Jari Puhakka kommentoi.
Eteran sijoitusten keskituotto vuosina 2001 - 2010 oli 4,2 prosenttia.
Kainuu valmistautuu ikääntymään hyvin
Ennusteiden mukaan joka kolmas kainuulainen on vuonna 2030 täyttänyt 65 vuotta. Kainuu vanheneekin maakunnista nopeimmin. Kainuussa valmistaudutaankin nyt ikääntymään hyvin.
Tarkoituksena on kuitenkin olla valmiina kohtaamaan ikääntynyt Kainuu. Tästä syystä vuoden alussa aloitettu työ kohdistetaan nyt erityisesti 40 - 45-vuotiaiden aktivoimiseen. Projektipäällikkö Aila Ryhäsen mukaan työtä riittää, kun etsitään vastausta siihen, miten ennaltaehkäisevää työtä tehdään ja miten palvelut saadaan tulevaisuudessa järjestettyä.
\- Sitä tässä on tarkoitus seuraavat puolitoista vuotta miettiä. Tuo on iso kysymys ja jos osaisin vastata tuohon jo nyt, niin ei tätä työtä tarvittaisi lainkaan. Tämä työ lähtee onneksi siitä, että kootaan mahdollisimman suuri joukko niitä ihmisiä, joita tämä koskee. Mukaan tulee niin maakunta -kuntayhtymän, kuntien, päätöksenteon ja virkamiesten edustajia kuin kansalaisia, kansalaisjärjestöjen edustajia - esimerkiksi eläkeläisjärjestöjen edustajat ovat avainasemassa - ja yrittäjiä.

  Työ lisääntyy, työvoima vähenee

Tavoitteena on siis saada mukaan mahdollisimman laajasti ihmisiä miettimään, mihin suuntaan lähdetään kulkemaan, jotta Kainuussa olisi tulevaisuudessa hyvä ikääntyä.
Miettimistä siis riittää, kun ennusteiden mukaan palveluiden tarve kasvaa vuoteen 2030 mennessä nykyisestä noin puolella ja samaan aikaan työvoima vähenee kolmanneksella.
\- Niin siinä käy, jos mennään juuri trendiennusteden mukaan. Sitähän me ei tiedetä, mitä maailmalla tapahtuu - tapahtuuko esimerkiksi täällä jotain sellaista, mikä toisi tänne paljon nuoria ihmisiä, mikä sekin on mahdollista.

  Lisää voimavaroja ennaltaehkäisevään työhön

Työtä ei kuitenkaan ole tarkoitus tehdä siitä lähtökohdasta, että nuoria rynnisi Kainuuseen. Aila Ryhänen haluaisi saada työikäiset aktivoitua, jotta kainuulaiset ikääntyisivät hyvin. Millaisena Ryhänen sitten näkee Kainuun vuonna 2030 - vuonna johon strategiatyöllä tähdätään?
\- Jos ajattelen omalle kohdalleni, niin olisin silloin 65-vuotias. Olisin ehkä vielä kolme vuotta töissä, minulla olisi mukava asunto tässä keskustan tuntumassa, niin etten tarvitsisi autoa ja pääsisin näppärästi kaikkiin paikkoihin. Terveyspalveluita saisin käyttööni tarvittaessa. Mieluiten niin, että kun on vielä hyvässä kunnossa, niin saisi tukea hyville valinnoille, eikä vain siinä vaiheessa kun sairastuu. Totta kai silloinkin hoidetaan ja silloin saisi hyvän hoidon. Mutta ennaltaehkäisevä työ olisi kaikista tärkeintä. Myös kulttuuripalveluita ja liikuntapalveluita olisi tarjolla - nehän ovat niitä asioita, jotka pitävät ihmisiä toimintakykyisinä.
Automaattihälytykset juoksuttavat palomiehiä
Hälytystehtävien määrän kasvu Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa johtuu erityisesti automaattisista palohälytyksistä. Tulipaloista joka toisen aiheuttaa ihminen.
Automaattisten paloilmoittimien turhat hälytykset juoksuttavat palokuntia. Pelastuslaitosten hälytystehtävät lisääntyivät Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa viime vuonna ja kasvu johtui nimenomaan automaattisista palohälytyksistä. Nämä tarkistustehtävät ovat pelastustoimen merkittävimpiä hälytystehtävän aiheuttajia ja niiden vähentäminen on ollut pelastustoimessa eräs viime vuosien keskeinen tavoite.
Paloilmoittimien tarkistustehtävien ohella yleisimpiä pelastuslaitosten hälytystehtäviä ovat liikenneonnettomuudet ja ensivastetehtävät. Myös liikenneonnettomuuksien määrä lisääntyi viime vuonna lähes kymmenellä prosentilla.
Pelastuslaitosten hälytystehtävien määrä lisääntyi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella viime vuonna noin kuusi prosenttia. Pelastustoimella oli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vuonna 2010 noin 9000 hälytystä.
Ihminen yleisin palon aiheuttaja
Tulipaloja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella oli viime vuonna noin 1500. Ne jakaantuivat tasaisesti rakennuspalojen, liikennevälinepalojen, maastopalojen ja muiden tulipalojen kesken. Tulipalojen määrässä ei maastopaloja lukuun ottamatta ole useaan vuoteen ollut merkittävää muutosta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tilastojen mukaan tulipalojen yleisimpänä aiheuttajana on edelleen ihminen itse. Kaikista tulipaloista puolet on seurausta ihmisen toiminnasta. Näistä edelleen puolet saa alkunsa tahallisuudesta tai tuottamuksellisuudesta.
Hälytystehtävät jakaantuivat alueen kolmen pelastuslaitoksen kesken siten, että eniten hälytyksiä oli Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella, jolla lähtöjä oli vuodessa 4200. Jokilaaksojen pelastuslaitoksella oli noin 3200 hälytystehtävää ja Kainuun pelastuslaitos noin 1600 hälytystehtävää.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella vuonna 2010 tapahtuneissa tulipaloissa menehtyi kahdeksan ihmistä. Taloudellisesti merkittävimmät tulipalovahingot syntyivät tammikuussa Kärsämäellä konehallin ja arvokkaan kaluston palaessa sekä Muhoksella kauppakeskuksen tuhoutuessa. Suuria paloja olivat myös esimerkiksi Muhoksella syyskuussa tapahtunut navettapalo, jossa navetan lisäksi menetettiin suuri määrä eläimiä sekä Oulussa lokakuussa Hietasaaren tanssilavan tuhoutuminen.
Lasten kallon epämuodostumaleikkaukset
Suomessa syntyy vuosittain 50–70 lasta, joilla on kallon epämuodostuma. Suurinta osaa luutumishäiriöiden syistä ei tunneta. Noin kaksi prosenttia luutumishäiriöistä on periytyviä.
Osa tapauksista havaitaan jo vastasyntyneellä. Suurin osa luutumishäiriöistä löytyy kuitenkin sitä kautta, kun neuvolassa tai kotona on ensin kiinnitetty huomiota lapsen poikkeavaan pään muotoon. Perusterveydenhuollosta asia etenee erikoissairaanhoidon piiriin, jossa epäily tutkitaan.
Kallon epämuodostumien hoito vaatii moniammatillista erityisosaamista. Hoito on keskitetty Sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen perusteella kahteen valtakunnallisen osaamiskeskukseen: Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja Helsingin seudun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Ensihavainto kotona
-Kevättalvella 2010 huomattiin, että Veetin pään muoto rupesi muuttumaan. Sanottiin asiasta neuvolassa ja siellä todettiin, että pään kasvu oli vähän hidastunut, kertoo piippolalainen Henri Ikola.
Neuvolan lääkäri kirjoitti Veeti Ikolalle lähetteen Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja Veeti pääsi tarkempiin tutkimuksiin Oulun Craniofaciaalikeskukseen. Tutkimuksissa ei kuitenkaan löytynyt vielä selkeitä viitteitä kallon saumojen ennenaikaisesta luutumisesta, ja asiaa päätettiin seurata kolme kuukautta.
-Kyllähän se oli pitkä aika odottaa ja miettiä, että mikä on oikeasti vialla. Siinä kerkesi ajatella kaikenlaista, muistelee Veetin isä Henri Ikola viimekeväisiä tapahtumia.
Veeti Ikola tutkittiin kolmen kuukauden päästä uudelleen ja luutumishäiriö varmistui röntgen- ja 3D-CT -kuvauksessa.
Erilaisia luutumishäiriöitä
Ihmisen kallo muodostuu 22 luusta, jotka luutuvat kiinni toisiinsa kallon kasvun myötä. Vastasyntyneellä lapsella kallon luiden väliset saumat ovat normaalisti avoimia ja toisiinsa luutumattomia, jotta pään kasvu on mahdollista.
Jokainen kallon saumoista voi luutua kiinni ennenaikaisesti. Yksittäisen sauman ennenaikainen luutuminen ei pysäytä pään kasvua, vaan kallo jatkaa kasvuaan muiden saumojen kohdalla. Tästä seuraa kallon muodon kehittyminen poikkeavaksi.
-Yleisin luutuva sauma on lakisauma pään ylhäällä. Se kulkee etu- ja taka-aukileen välillä. Jos se luutuu, pää ei pääse kasvamaan leveyttä, vaan päästä tulee pitkä ja kapea. Silloin puhutaan venekallosta. Jos joku sivusaumoista edestä tai takana luutuu, päästä tulee vino, kertoo Oulun Craniofaciaalikeskuksen johtaja, lastenkirurgian ylilääkäri Willy Serlo.
Veeti Ikolalla on hieman harvinaisempi luutumishäiriö:
-Kun takaraivolla pitäisi olla y:n muotoinen sauma ja kaksi saumaa takana, Veetillä toinen sauma on luutunut ennenaikaisesti.  Takaraivo on sen vuoksi jäänyt toiselta puolelta litteäksi. Aivot ovat joutuneet paineella kasvattamaan luuta ja luuhun on tullut ohentumia ja reikiä, kuvailee Serlo.
Veetille tehdään toimenpide, jossa takaraivon luuta irrotetaan, muotoillaan uudelleen mahdollisimman anatomiseksi ja kiinnitetään takaisin paikoilleen kudoksiin liukenevilla muovilevyillä ja -ruuveilla.
Leikkaus kestää kokonaisuudessaan kahdesta kolmeen tuntia.
-Leikkaukseen ei liity mitään erityisiä riskejä. Leikkauksessa työskennellään aivokalvojen ulkopuolella ja oikeastaan ainoat riskit ovat joko yllättävä anestesiaongelma tai yllättävä verenvuoto, Serlo kertoo.
-Kyllähän se mietityttää, miten Veeti siitä selviää. Miten hän kestää sen leikkauksen ja toipuu sitten siitä. Se on varmasti pitkä aika odottaa, vaikka se ei ole kuin sen muutaman tunnin ajan, pohdiskelee Henri Ikola.
Takana satoja leikkauksia
Veetin Ikolan toimenpide eteni suunnitelmien mukaisesti ja myös toipuminen sekä sairaalassa että kotona on sujunut hyvin. Muutama kuukausi leikkauksen jälkeen Veeti leikkii autoilla entiseen malliin.
Lastenkirurgian ylilääkäri Willy Serlo on tehnyt kalloleikkauksia jo vuodesta 1980. Mikä niissä on haastavinta?
-Kaikkein haastavinta on pysyä kehityksen kärjessä, koska koko ajan tulee uutta tietoa ja uusia menetelmiä. Suomessa tämän alan osaajia ja tämän alan piirissä työskenteleviä ei ole kovin montaa, joten tieto täytyy hakea ulkomailta.
[> Lähteet ja lisätietoa](http://www.ppshp.fi/craniofaciaalikeskus)
Asiantuntija: WILLY SERLO, lastenkirurgian ylilääkäri, Oulun Craniofaciaalikeskus, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: TITTA VILPA
Racing Santander vuokrasi viime hetkillä Tottenham-pelaajan
Espanjan jalkapalloliigan Racing Santander on lainannut meksikolaishyökkääjä Giovani Dos Santosin Valioliigan Tottenhamilta. Espanjalaisseuran mukaan lainasopimus syntyi juuri ennen siirtoikkunan umpeutumista.
21-vuotiaan meksikolaisen lainasopimus kestää kauden loppuun asti. Racingilla on sopimuksessa optio, jolla Dos Santosin pesti voidaan vakinaistaa kesäkuussa.
Racing taistelee Espanjan liigassa putoamista vastaan, sillä joukkue on vain kolme pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Palaaminen Espanjassa ei ole Dos Santosille uutta, sillä hän pelasi Barcelonan organisaatiossa, kun hyökkääjä siirtyi Tottenhamin vahvuuteen vuonna 2008.
Dos Santos pelasi viime kesän MM-lopputurnauksessa Meksikon väreissä.
Vaasassa teollisuuden työpaikat lisääntyivät merkittävästi
Vaasassa avoimien työpaikkojen määrä lähes tuplaantui joulukuussa. Viime vuoden marraskuussa avoinna oli nelisensataa työpaikkaa ja joulukuussa paikkoja oli auki jo noin 700.
Eniten eli yli kolmesataa avointa työpaikkaa oli joulukuussa teollisuudessa. Vaasassa työpaikkojen lisääntymisestä pääosa johtuu juuri teollisuuden työpaikkojen määrän kasvusta. Toiseksi eniten avoimia työpaikkoja oli kaupan, liikenteen ja rahoituksen aloilla. Joulukuussa näillä aloilla oli avoinna 240 työpaikkaa.
Sen sijaan rakennusalalla oli joulukuussa vain viisi avointa työpaikkaa. Niiden määrä on vähentynyt koko vuoden 2010.
Rakennusalan neuvottelut karille
Neuvottelut rakennusalan tämän vuoden palkankorotuksista ovat päättyneet tuloksettomina. Tämän vuoksi alan kaikki kahdeksan työehtosopimusta umpeutuvat kuluvan kuun lopussa. Työnantajia edustava Rakennusteollisuus ry ja SAK:lainen Rakennusliitto aloittavat neuvottelut uusista sopimuksista ensi viikon maanantaina.
Rakennusliitto lähti palkkaneuvotteluissa hakemaan jäsenilleen ostovoiman vahvistamista. Arviot tämän vuoden inflaatiosta ovat keskimäärin 2,4 prosenttia.
Palkankorotusten olisi Rakennusliiton mielestä pitänyt nousta selvästi yli inflaatioprosentin, mutta työntapuolen mukaan tällaisiin korotuksiin ei ollut mahdollisuuta. Rakennusliiton hallitus päätti tänään asettaa kaikki sopimusalansa ylityökieltoon maaliskuun alusta lähtien, ja valmistautua varsin nopeasti myös lakkoihin, jos sopimukset eivät sitä ennen valmistu.
Rakennusalan osapuolet sopivat kaksivuotisista työehtosopimuksista viime keväänä. Niiden olisi siis tarkoitus olla voimassa helmikuun loppun vuonna 2012. Tämän vuoden palkankorotukset jätettiin kuitenkin sovittavaksi tammikuun aikana. Kun sopua ei tässä aikataulussa syntynyt, päättyy sopimusten voimassaolo automaattisesti kuluvan helmikuun lopussa.
Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus ry solmivat kaikkiaan kahdeksan yleissitovaa työehtosopimusta. Rakennusteollisus ry:llä on noin 2 500 jäsenyritystä, jotka työllistävät noin 55 000 henkilöä.
Työryhmä: Ruuhkamaksuilla Helsingin liikenne sujuvammaksi
Ruuhkamaksujen käyttöönottoa tutkinut työryhmä katsoo, että maksut helpottaisivat pääkaupunkiseudun liikennettä. Samalla myös joukkoliikenteen kilpailukyky ja matkustajamäärät nousisivat, työryhmä ennustaa.
Työryhmän mukaan ruuhkamaksujen käyttöönottoa pitäisi kehittää osana laajempaa kokonaisuutta. Maksuista päätettäessä tulisi päättää muun muassa joukkoliikenteen kehittämisestä, väyläinvestoinneista sekä maankäytöstä. Myös asumisen ja liikennejärjestelyjen kehittäminen liittyy vahvasti kokonaisuuteen.
Autoilijoilta kerätyillä maksuilla voitaisiin työryhmän mielestä rahoittaa liikennejärjestelmän kehittämistä. Tuotot käytettäisiin sen alueen liikennejärjestelmien kehittämiseen, jolta maksut kerätään. Käytännössä tämä tarkoittaa pääkaupunkiseutua. Pääkaupunkiseudun kaupungit ovat vaatineet, että ruuhkamaksuilla kerättävät rahat on voitava käyttää nimenomaan Helsingin seudulla.
Selvityksen lähtökohtana on satelliittipaikannukseen perustuva kilometrimaksu. Maksuja voidaan kuitenkin kerätä myös muilla keinoilla.
Työryhmä korostaa liikennejärjestelmien toimivuuden varmistamista, sillä Helsingin seudun liikennemäärien ennustetaan kasvavan merkittävästi tulevina vuosikymmeninä.
Postinjakelu sujuu nyt ilman hiilidioksidipäästöjä
Postinjakelu Suomessa tapahtuu nyt kokonaan hiilidioksidineutraalisti, kertoo Itella. Yhtiö vähentää itse päästöjään ja korvaa niitä osallistumalla päästöjä vähentäviin projekteihin.
Itella on ottanut osaksi ympäristöohjelmaansa saada postinjakelun tapahtumaan ilman hiilidioksidipäästöjä. Yhtiön mukaan tavoite toteutuu helmikuun alusta lähtien.
Itella on tehostanut oman toimintansa energiatehokkuutta ja ottanut postinjakelussa ja kuljetuksissa käyttöön runsaasti sähköautoja ja -mopoja sekä biodiesel- ja maakaasuautoja.
Yhtiön omat toimet eivät riitä päästöjen vähentämiseksi nollaan. Jäljelle jäävät päästöt yhtiö kompensoi osallistumalla ilmastoprojekteihin, jotka korvaavat fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja tuottavat uusiutuvaa energiaa esimerkiksi tuulella tai biokaasulla.
Postinjakelun päästöt syntyvät lajittelusta, kuljetuksesta ja jakelusta. Laskelmien mukaan yhden kirjeen jakelu tuottaa hiilidioksidipäästöjä keskimäärin 21 grammaa, mikä vastaa 140 metrin ajoa autolla, jonka hiilidioksidipäästöt ovat 150 g/km.
Kymenlaaksossa neljä rokotteeseen liittyvää narkolepsiatapausta
Kymenlaaksosta on varmistettu neljä narkolepsiatapausta, jotka on liitetty Pandemix sikainfluenssarokotteeseen. Tapaukset lähetettiin tutkittaviksi Helsinkiin jo viime vuoden puolella.
Uusia narkolepsiatapauksia ei ole odotettavissa, sillä käyttöön on otettu uusi influenssakausirokote, joka tehoaa myös sikainfluenssaan, kertoo johtajaylilääkäri Ermo Haavisto Kymenlaakson keskussairaalasta. Pandemix-rokotteen käytöstä Kymenlaaksossa on luovuttu.
THL kertoi tiistaina, että sikainfluenssarokotetta vuosi sitten saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan rokotusta seuranneiden kahdeksan kuukauden aikana verrattuna samanikäisiin rokottamattomiin.
Valio vastaiskuun riihimäkeläisellä ruoansulatusjogurtilla
Valio on ryhtynyt vastaiskuun terveysvaikutteisten jogurttien rintamalla. Omalla Olo-jogurtilla yhtiö havittelee puolta näiden erikoisjogurttien markkinoista. Jogurtit valmistetaan Riihimäen meijerissä.
Valio tuonut markkinoille kotimaisen versio ruoansulatusjogurtista. Se on pitäisi auttaa ruoansulatusvaivoista kärsiviä.
Turvotuksesta, ummetuksesta ja ilmavaivoista kärsii kuluttajatutkimuksen mukaan noin 1,6 miljoonaa suomalaista.
Olo-nimiseen ruoansulatusjogurttiin on lisätty kuituja auttamaan ja vauhdittamaan vatsan toimintaa. Yhdestä jogurttipurkista väitetään saatavan viidenneksen päivän kuitutarpeesta.
Jogurttiin on lisätty myös ruoansulatusta tasapainottavia mikrobeja sekä D-vitamiinia.
Jogurttia tehdään Valion Riihimäen meijerillä kuutta eri versiota. Meijerillä uuden jogurtin valmistaminen ei lisää työväkeä.
\- Jogurtti on Riihimäen meijerin tämän vuoden tärkein uutuustuote. Siitä on yhtiössä suuret odotukset, sanoo Riihimäen meijerin tehtaanjohtaja Matti Sipilä.
Tuoteryhmäpäällikkö Elli Siltala tunnustaa Valion tavoittelevan yli 50%:n osuutta terveysvaikutteisten jogurttien markkinaosuuksista.
Markkinoilla on tähän mennessä ollut vain eurooppalaisen meijerijätin Danonen ja muutamien pikkutuottajien ruoansulatusjogurtteja.
Eniten näistä jogurteista ovat kiinnostuneet 16-64 -vuotiaat.
Suomalainen syö vuodessa noin 20 klioa jogurtteja. Jogurttimarkkinoilla pyörii Suomessa rahaa noin 180 miljoonaa euroa vuosittain.
UNESCO huolissaan Egyptin aarteista
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön UNESCOn pääjohtaja Irina Bokova vetoaa Egyptin viranomaisiin ja mielenosoittajiin, jotta nämä varjelisivat korvaamattomia kulttuuriaarteita. Kairon egyptiläisessä museossa ja joissakin muissa kulttuurikohteissa riehuneet huligaanit ovat aiheuttaneet jonkin verran vahinkoja.
Viikonloppuna egyptiläiseen museoon menneet tunkeutujat rikkoivat useita patsaita ja turmelivat kahta muumiota.
Tavalliset egyptiläiset ovat pyrkineet suojelemaan kulttuuriaarteita muun muassa muodostamalla ihmisketjuja. Bokovan mukaan tämä osoittaa, että kulttuuriaarteet ovat osa egyptiläisten kulttuuri-identiteettiä.
\- Niin monumentit kuin taide-esineetkin ovat osa ihmiskunnan yhteistä perintöä. Vaadin, että Kairossa, Luxorissa ja muissa kulttuurikohteissa ja historiallisissa kohteissa eri puolilla maata tehdään kaikki mahdollinen Egyptin aarteiden suojelemiseksi. Pelkästään Kairon egyptiläisen museon 120 000 esinettä ovat korvaamattomia, Bokova sanoi.
Suomalaiset esittelevät näytelmiään off-off Broadwaylla
La MaMa Experimental Theatre Club New Yorkissa esittää Sirkku Peltolan, Mika Myllyahon, Arto Salmisen ja Sofi Oksasen näytelmät. Ensi-ilta on torstaina 10. helmikuuta. Tapahtumaan on kutsuttu laajasti amerikkalaisia teatteriammattilaisia.


Suomalaiset näytelmät ovat poikkeuksellisen laajasti esillä New Yorkissa kun ensi-illassa nähdään ensin Sofi Oksasen Puhdistus (Purge) ja lisäksi lukuteatterina Sirkku Peltolan Yksiöön en äitee ota (Happy to Stand), Mika Myllyahon Paniikki (Panic) sekä Arto Salmisen Varasto (The Stockroom).
Puhdistuksen sekä lukudraamat ohjaa Zishan Ugurlu tamperelaisen Mikko Viherjuuren kanssa. Kirjailijoista Suomi-draaman demotilaisuudessa on paikalla Sirkku Peltola.
Puhdistuksen harjoitukset ovat parhaillaan käynnissä ja kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen näytelmäteksti sovitetaan valtateatterin näyttämölle Yhdysvalloissa. La MaMan näyttelijäkaartin lisäksi esityksessä nähdään Peter Franzén.
Vuonna 1961 perustettu La MaMa Experimental Theatre Club on tärkeimpiä off-off-Broadway –teatterin näyttämöjä. New Yorkin East Villagessa sijaitsevalla teatterilla on nykyisin kolme päänäyttämöä sekä taidegalleria.
Raimo Helmisestä Pikkuleijonien päävalmentaja
Raimo Helminen on valittu Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi. Hän kuului jo viime kaudella joukkueen valmennusryhmään. Lisäksi hän toimii toista kauttaan SM-liigassa Tampereen Ilveksen kakkosvalmentajana.
Helminen korvaa tehtävässä Lauri Marjamäen, joka on luotsannut nuorten maajoukkuetta kuluvalla kaudella. Helmisen aisapariksi tulee Oulun Kärppien päävalmentajana alkukauden toiminut Mikko Haapakoski.
Helminen johdattaa joukkueen tositoimiin ensimmäisen kerran jo helmikuun alussa, kun Suomi osallistuu Saksassa viiden maan turnaukseen. Suomi kohtaa Saksassa Tshekin, Saksan, Ruotsin ja Sveitsin.
Uimarit kaipaavat kipeästi tilaa
Lahdessa on haaveiltu jo pitkään 50 metrin altaalla varustetusta uimahallista. Uimarit odottavat kaupungilta pikaisia ratkaisuja, sillä kaikki käyttäjäryhmät kärsivät tilapulasta. Kaupunginhallitus jätti Kivimaan uimahallin laajennushankkeen maanantaina pöydälle, koska asiasta halutaan vielä keskusteluja ryhmissä ja niiden kesken. Lisätietoja kaivataan mm. Kivimaan laajennuksen liikennevaikutuksista.
Maakunnan ensimmäistä täysimittaista allasta suunnitellaan Kivimaalle tai Launeelle. Launeen uimahallin rakentamisesta Lahti teki päätöksen jo 80-luvulla, mutta toteutus on jäänyt.
\- Ikuisena optimistina uskoisin, että tällä kertaa tärppää. Näin konkreettista suunnitelmaa ei ole vielä ollut. 80-luvulla ruvettiin suunnittelemaan isoa kylpylää, mutta lopulta kustannukset paisuivat ja se unohdettiin vähin äänin. Toivottavasti nyt pysyy jalat maassa, toteaa Olavi Lehtinen Lahden uimaseurasta.
Allas on tarkoitus rakentaa Kivimaan uimahallin yhteyteen laajennuksena. Pitkän linjan uimavalmentaja Olavi Lehtinen kertoo, että uimareille ei ole väliä rakennetaanko allas Launeelle vai Kivimaalle.
\- Meille pääasia on nyt, että se rakennetaan. Sijoituspaikka on aivan toisarvoinen asia. Launeen vaihtoehto on ilmeisesti kalliimpi ja jos se siirtää rakentamista pitkälle tulevaisuuteen, niin sitten mieluummin Kivimaa.
Uusi allas toisi Lahteen toivottua lisä tilaa uimareille. Kaupungissa on nyt kolme hallia ja käyntejä vuodessa 330 000. Tilapulasta kärsivät kaikki käyttäjäryhmät.
\- Meillä on Lahdessa kaksi uimaseuraa ja molempien toiminnasta selvästi suurempi osa on jotain muuta kuin kilpaurheilua. Uutena lajina viime vuosina on tullut vesijuoksu, joka on tuonut ison ryhmän uimahalleihin. Me kaikki jaamme kokoajan sitä samaa niukkuutta ja myymme koko ajan ei oota. Tulijoita olisi paljon enemmän kuin pystymme ottamaan vastaan.
Päätöstä uimahalliasiassa toivotaan mahdollisimman nopeasti. Olavi Lehtinen on hankkeen suhteen varovaisen toiveikas.
\- Uusia rahareikiä löytyy kuitenkin koko ajan lisää ja uhkana on tietysti, että uimahallihanketta taas siirrettään hiukan eteenpäin. Sellaista viestiä olemme saaneet, että kaikki poliittiset ryhmät ovat takana, että halli pitää saada. Kysymys on, että koska, Lehtinen toteaa.
Pois elämän sovituskopista!
Naisen elämää, osa 1
Miksi nainen ei pidä itsestään yhtä hyvää huolta kuin hän pitää muista? Miksi nainen ei voi olla oman itsensä ystävä? Miksi nainen kuolee sydäntauteihin samalla kun hän varjelee miestään niihin kuolemasta?
Näillä kysymyksillä pastori ja kirjailija Hilkka Olkinuora herättelee tämän päivän naisia. Naisia, jotka ovat taipuvaisia olemaan aina muiden saatavilla ja unohtavat pysähtyä kuuntelemaan itseään.
Rakennatko itseäsi milloin mistäkin aineksista?
Hilkka Olkinuora haastaa miettimään, oletko itsellesi vieras. Rakennatko itseäsi milloin mistäkin aineksista – muiden toiveiden mukaisesti? Suoriudut sellaiseksi, miksi luulet sinua toivottavan. Olet elämän sovituskopissa.
- Elämän sovituskoppiin nainen ahtautuu ja niin kuin sovituskopissa yleensä hän on siellä raadollisimmillaan ja hikisimmillään ja paljastavan valon kohteena. Siinä hän sitten epätoivoisesti kokeilee erilaisia rooleja, tehtäviä ja minuuksia ja miettii, mahdunko tähän, miltä minä tässä näytän, jos tulen nyt ulos täältä sovituskopista, miten minut otetaan vastaan. Kun näitä ulkoisia rooleja sovittelee, niin lopuksi sieltä sovituskopista tulee ulos ajatellen, että minä en osta mitään, minä en kelpaa mihinkään ja kaikki on huonosti, Olkinuora kuvailee.
Hilkka Olkinuora kannustaa naisia tulemaan ulos ja elämään oikeasti:
- Aika on rajallista. Se kuluu pois, kun elää muiden elämää ja lykkää omaansa tuonnemmaksi.
Olisitko oma ystäväsi, jos voisit valita? Kelpaatko edes itsellesi?
Naisille kirjoittamassaan kirjassa ”Elä ihmeessä!” Hilkka Olkinuora panee naisen miettimään, mitä hän pitää itsestään. ”Elä ihmeessä!” käsittelee asioita, jotka hiertävät monen naisen elämässä: riittämättömyyttä, kiirettä, omaksi itsekseen kasvamista ja arkeen suostumista.
Olkinuora kuvaa kirjassaan terävästi miehen ja naisen eroa: mies suorittaa saavutuksillaan, nainen ansaitsee ihmissuhteillaan. Mies elää erillisillä elämänalueilla, nainen elää kokonaisuutta. Ehkä siksi nainen on niin lujilla – kun nainen kokee olevansa kelpaamaton, hän on sitä kokonaan.
- Naista arvioidaan hänen olemisensa perusteella ja miestä arvioidaan hänen tekemistensä perusteella. Esimerkiksi kokeneet syntymäpäivähaastattelujen tekijät kertovat, että kun mies tiivistää taaksejääneet 50, 60 tai 70 vuotta, hän kertoo saavutuksistaan siinä määrin, että haastattelijan on jälkeenpäin kysyttävä, että anteeksi, oliko teillä muuten perhe. Nainen taas kertoessaan kuluneesta elämästään koko ajan ottaa siihen mukaan synnytyksiä, muuttoja ja lapsenlapsia. Nainen elää laaja-alaisemmin ja tavallaan montaa kerrosta yhtä aikaa – ja se on myös hänen loukkunsa.
Moni nainen elää elämäänsä kasvavan, mutta koskaan purkautumattoman, turhautuneen raivon vallassa. Koskaan ei tule heidän vuoronsa.
Tätä naisenelämää! Miten ihmeessä on tähän asti selvitty? Ja miten tästä eteenpäin?
Naisen kuuluisasta simultaanikyvystä, yhtaikaisesta tekemisestä, on tullut hänelle ansa.
- On ilmeistä, että naisella on tämmöistä simultaanikykyä, jonka terveellisyyden nykyinen aivotutkimus on kyseenalaistanut. Asioiden yhtä aikaa tekeminen, joka nuorten kyseessä ollen on seksikkäältä nimeltään multitasking, ei tutkimusten mukaan ole ihmisille pelkästään hyväksi. Todellisuudessa me ei oikeasti pystytä yhtä aikaa tekemään asioita, me vain kuvitellaan niin. Kun ihmiset kuitenkin tekevät monia asioita yhtä aikaa, on hyvin helppo kokea, että mikään niistä ei tule hyvin tehdyksi. Siitä tulee se riittämättömyyden tunne, että nainen ei riitä itselleenkään ja naisen aika ehdottomasti ei riitä mihinkään.
Hilkka Olkinuora kirjoittaa:
”Suorittajanainen tuuppaa pimeässä talviaamussa lastenrattaita sohjovallin yli, harppoo tuulipuku kahisten sauvakävelylenkin pesutuvan ja anopin hautajaisten välillä, raitistaa miestään taas kerran ja hoitaa samalla lapsenlapset. Tekemättä mistään numeroa.
Mutta kasvattaen samanlaisia naisia.”
- Kyllä me varmasti tiedostamattakin annamme eteenpäin sitä perintöä, mitä me emme edes haluaisi antaa, Olkinuora toteaa.
- Naiset jo pienestä pitäen kasvatetaan olemaan muita varten. Ja koskaan kukaan ei pysty olemaan kaikkea kaikille. Siinähän jää itse olematta itselleen.
Eilen piti taas jättää jumppa väliin. Mutta kuka muu senkään homman olisi hoitanut?
Naisen näyttää olevan vaikea suostua omaan ruumiiseensa. Se ei näytä sitä ja siltä, mitä sisällä on. Sen sijaan se näyttää, että aika kuluu.
Olkinuora kirjoittaa:
”Mutta ruumiista onkin tullut sinun projektisi. Hallitset, muokkaat, vertaat, tuot sen näytille. Kuuntelet sitä sykemittarin kautta. Et elä itsessäsi, vaan tarkkailuetäisyydellä siitä. Myös äitien ja isoäitien on oltava trimmissä, messissä ja mesessä mahdollisimman kauan. Kun vanhuus sitten väistämättä tulee selkä edellä vastaan, heidän on muuttuminen panttereiksi!”
- ja jatkaa:
”Pätemisen, pärjäämisen, suosittuisuuden ja onnistumisen ihanne piiskaa meitä kaikkia. Milloinkaan et kuule: olet hyvä noin. Ilman mutta-lausetta. Pitäisikö se opetella sanomaan itselle?”
Miksi on niin vaikea olla se, mikä on? Miksi tavallisuuteen on niin kipeää suostua?
Elämän ja itsensä hyväksyminen on rajallisuuteen suostumista ja tavallisuuteen tyytymistä. Hilkka Olkinuora muistuttaa, että se ei ole vajaaseen elämään alistumista, unelmista luopumista ja minän mitätöimistä. Suostuminen ei ole tappio, se on voitto.
Jospa kaikkien Täytyy tehdä -listojesi sijaan tekisit tänään Tahdon tehdä -listan!
Hilkka Olkinuora kirjoittaa:
”Vaikka aika on ainoa omaisuus mitä meillä on, meillä ei tunnu olevan sitä tarpeeksi! Ja aika tuntuu valuvan yhä pienempinä siruina yhä turhempiin tarkoituksiin. Et enää kirjoita elämäsi tarinaa, vaan täytät kalenteriasi. Kumpaakohan lapsenlapset mieluummin lukevat?”
- Yksi syy siihen, miksi jaksaa tai haluaa olla kiinnostunut naisen tilanteesta, on se, että on itse aikanaan saanut hyvin tasa-arvoisen kasvatuksen ja vasta oikeastaan työelämässä törmännyt tähän, mitä on nainen, mitä on mies, ja tietysti perheessä työnjaon puolesta, että kenen aika on oikeastaan kallisarvoista ja tarpeellista. Ja kun on tehnyt jo 70-luvulta asti töitä yhdenvertaisten mahdollisuuksien hyväksi, niin tuntuu aika hirveältä tavata ystäviä niiltä ajoilta ja todeta, että miksi mikään ei ole muuttunut. On jotenkin kohtuutonta, että nykyiset nuoret naiset painivat samanlaisissa ongelmissa työn ja perheen yhteensovittamisen kanssa kuin me 70-luvulla, Olkinuora kertoo.
- Jotenkin ajattelee, että kyllä tämän yhteiskunnan täytyy tästä nykyisestä naiskuvasta hyötyä hirveästi, koska se ei millään luovuta naiselle sitä tilaa, jonka ihminen ansaitsisi.
- Rohkea on se, joka lähtee haastamaan näitä rajoja ja esim. siirtää niitä niiden keskimääräisten odotusten ulkopuolelle. Toisaalta myös vaatii aika paljon rohkeutta rajata itselleen se oma intiimi sisätila, koska myös se on naiselle uhattuna; meille on pienestä pitäen kerrottu, että minkälainen on hyvä tyttö. Ja sen kyseenalaistaminen on rankka prosessi, jos siihen haluaa lähteä.
Keneksi sinut on sallittu kasvaa? Kuka on asettanut naisenrajasi todellisten ihmisrajojesi sisäpuolelle?
Miten naisen pitäisi osata olla?
- Mun mielestä kysymys oikeastaan sisältää sen vastauksen: naisen pitäisi osata olla ja myös osata ottaa vastaan se kipu ja ehkä kiukku siitä, että ei riitä kaikkeen siihen. Koska ei elämäkään riitä kaikkeen siihen, mitä me suunnitellaan. Toisaalta elämä tuo eteen hirveän paljon enemmän kuin me voidaan toivoakaan. Mutta ehkä ajatus on juuri siinä, että jos sä pakonomaisesti noudatat kuviteltuja, muiden määrittämiä polkuja taikka jahtaat niitä tavoitteita, niin sä et koskaan ehdi katsoa sivullesi nähdäksesi, että onko itse asiassa tien kahta puolta tarjolla sinivuokkoja ja korvasieniä, kun sä vaan menet ja paahdat siihen, mitä sä luulet, että sun pitäisi olla.
- Meille on tullut tavaksi sanoa, että me elämme toteuttaaksemme itseämme, mutta se on oikeastaan aika köyhä versio elämästä. Minä ajattelen pikemminkin niin, että me elämme toteuttaaksemme oman elämämme tarkoituksen, mikä se sitten onkin.
- Se tarkoittaa jatkuvaa uteliasta matkaa: pitää lähteä etsimään sitä, kuka minä oikeasti olen ja miten ne asiat, jotka ovat minulle tärkeitä, voivat toteutua minun elämässäni, ja miten ne muuttuvat minun eläessäni ja minkälaisen jäljen minä jätän niihin ihmisiin, jotka ovat minulle tärkeitä.
- Elämässä on suurenmoista se, että se on täynnä yllätyksiä. Jos minä ajattelen itselleni rakkaita vanhoja rouvia, ja kysyn heiltä, mikä on sinun pitkän, hyvän elämäsi salaisuus, heillä on kaksi vastausta: avantouinti ja uteliaisuus. He eivät koskaan lakkaa olemasta uteliaita siitä, mitä elämällä on heille tarjota, Hilkka Olkinuora hymyilee.
Haastateltava: HILKKA OLKINUORA, pastori, kirjailija
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty?](/aihe/artikkeli/2011/02/14/tytot-tarvitsevat-aikaa-sylia-ja-hyvaksyvia-katseita) 15.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 
Ritarit ja Narrit hippasilla Ritariareenalla
HPK on tiukan paikan edessä illalla, kun liigakamppailuun vastustajaksi saapuu Jokerit. Narrinippu on ainut joukkue, jota HPK ei ole vielä tällä kaudella pystynyt voittamaan. Kuinka käy kolmannella kerralla ?
HPK:n vastustajaksi illan liigakamppailuun saapuva Helsingin Jokerit on ollut ritareille voittamaton joukkue tällä kaudella. Mielenkiintoista onkin nähdä, pystyykö liigan toiseksi vahvin kotijoukkue kellistämään kuudenneksi parhaan vierasjoukkueen.

  Näillä mennään

Liigajoukkueet viimeistelivät kokoonpanojaan siirtoikkunan sulkeutuessa viime yönä. Nyt joukkueet ovat lopullisessa formussa, joten näillä pelaajilla mennään loppukausi. HPK:n viimehetken hankinnat olivat Bluesista saapuva Joonas Nättinen sekä Pelicanshyökkääjä Matias Loppi. Loppi liittyi ritarijoukkueeseen viime lauantaina, ja on sopeutunut joukkueeseen hyvin.
\- Joukkueen mukana olen ollut vasta muutaman päivän, mutta kaikki on mennyt hienosti. Joukkue otti myös hyvin vastaan, eikä uusi pelityylikään ole aiheuttanut vaikeuksia. Paljon on toki vielä tehtävä, kun yksi peli on vasta takana mutta kaikki tuntuu hyvältä.
Matias Loppi ammensi kiekko - oppinsa Helsingin IFK:ssa. Tämän jälkeen seuroja on koluttu Suomessa, Ruotsissa ja Italiassa, mistä tie vei lopulta mutkien kautta Lahteen. Loppukauden keskushyökkääjä kantaa kuitenkin ritaripaitaa ja yrittää illalla kaataa Helsingin Jokereita.
\- Nuorempana Jokereita kohtaa oli "viha - suhde", muttei enää. Toki heitä vastaan pelattaessa on aina oma latauksensa, tunnustaa IFK - lähtöinen Loppi.

  Ritariketjut elävät

Loukkaantumiset eivät ole jättäneet ritarijoukkuetta rauhaan. Tälläkin hetkellä vakiokokoobnpanosta on poissa liki kentällinen pelaajia (Häppölä, Mäkelä, Nieminen, Viitaluoma), joten kentälliset elävät väkisinkin.
\- Omista ketjukavereista en tiennyt juuri muuta kuin nimet. Laiturit (Barney ja Karevaara) ovat isokokoisia ja erityisesti Karevaara on nopea kaveri. Vieläkään en kavereita juuri tunne, mutta pelimiehiltä vaikuttavat. Pitää vain sopia asioista ja pelata, niin siitä se lähtee.

  Tulikuuma Lahti

Liigan maalipörssiä 27 osumalla johtava HPK - kasvatti Janne Lahti, on heiluttanut maaliverkkoja ahkerasti viime peleissä. Loppi ei kuitenkaan usko, että häntä pitäisi erityisesti vartioida, mutta toki varuillaan on oltava.
\- Tila ja aika pois, niin eiköhän mies pysy aisoissa. Jokerit tosin pitää kaataa joukkueena, ei siinä riitä yhden pelaajaan eliminoiminen.
Kotiyleisöstä myös saadaan lisää virtaa. Lauantainen JYP voitto kotijällä oli aikamoinen kokemus itselleni, myöntää Loppi. Uran aikana on täällä tullut koettuna suurinumeroisiakin tappioita. Maalilaulu on raikunut, joten mukavammalta kyllä nyt tuntuu, myöntää Matias Loppi.
Keskustalaiset kampittavat omaa eduskuntavaaliehdokasta Kemijärvellä
Keskustan valtuustoryhmä on jakautunut Kemijärvellä kahtia. Oppositio ei hyväksy puolueiden välistä sopimusta luottamuspaikkajaosta ja Keskustan omaa ehdokasta kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Kiistan taustalla on kevään eduskuntavaalit. Kemijärveläiset kampittavat omaa ehdokasta, sanoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajasta käytävä kiista täyttää jo kaikki farssin tunnusmerkit. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan valintaa on käsitelty tähän mennessä kahteen kertaan, eikä valmista näytä tulevan vieläkään.
Maanantaina kaupunginhallitus joutui äänestämään hallituksen valinnan palauttamisesta valtuustolle muotovirheen vuoksi, mutta kaupunginjohtajan esitys kaatui täpärästi yhdellä äänellä. Vasemmistoliittolainen nykyinen kaupuginhallituksen puheenjohtaja Juha Pikkarainen äänesti itseään vastaan. Sen sijaan toinen vasemmistoliiton edustaja äänesti toisin.
Asian käsittely ei välttämättä jää tähän, sillä kaupunginhallituksen valinnasta on jo tehty muotovirheen vuoksi valitus hallinto-oikeuteen.

  Syynä eduskuntavaalit

Keskustan Kemijärven kunnallisjärjestön puheenjohtaja Juhani Tapio sanoo syynä olevan kunnallisen valtataistelun lisäksi kevään eduskuntavaalit. Kemijärveltä ehdolla oleva, entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Nivala ei kelpaa kaikille keskustalaisille.
Juhani Tapio pitää todennäköisenä, että osa itälappilaisista on päättänyt tukea jotakin toista Keskustan ehdokasta kuin Nivalaa.
\- Tämä näyttää todella kiusalliselta. Olin poissa neljä vuotta politiikasta ja palasin takaisin ajamaan itälappilaista ehdokasta eduskuntaan. Tämmöisessä tilanteessa tämä tuntuu vähintäänkin omituiselta, Juhani Tapio sanoo.

  Valtuustoryhmältä pyydetään selvitys

Juhani Tapion mukaan kunnallisjärjestöllä on vähän mahdollisuuksia puuttua tilanteeseen. Valtuustoryhmältä voidaan pyytää selvitystä, mutta se tuskin vaikuttaa mihinkään.
\- Sekin vaihtoehto käydään läpi ja sekä Keskustassa että valtuustoryhmässä käydään tästä asiasta keskustelu, Tapio sanoo.
\- Harmillista on se, että valtuustoryhmä joka tekee kuntapuolen päätöksiä, ei voi olla asioista samaa mieltä, Tapio harmittelee.
Valtuustoryhmien välisissä neuvotteluissa sovittiin valtuustokauden alussa kaikki luottamuspaikat. Juhani Tapio mukaan Keskustassa sovittiin, että sopimuksesta pidetään kiinni myös jatkossa. Se olisi tarkoittanut Heikki Nivalan jatkamista kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Yllättäen osa keskustan valtuustoryhmästä kuitenkin äänesti sopimusta vastaan ja ei hyväksynyt Nivalan jatkamista hallituksen puheenjohtajana. Keskustan Kaarina Soppela syytti Lapin Radion lähetyksessä Nivalaa muun muassa yksinvaltiudesta.
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Juhani Tapio sanoo myös Vasemmistoliiton ryhmän jäseniä olleen hämmentämässä soppaa. Tapio viittaa maanantain kaupunginhallituksen äänestykseen, jossa vasemmistoliittolaiset äänestivät molemmat eri tavalla.
\- Kyllä Vasemmistoliittokin voi tutkailla omaa sitoutumistaan alkuperäisiin päätöksiin, Juhani Tapio sanoo.
Kevytmielinen velkaantuminen lisääntyy Hämeessä
Kanta-Hämeessä velkaneuvonnan asiakasmäärä on kasvanut erityisesti Hämeenlinnassa. Velkajärjestelyyn ei pääse jos on tuoreita pikavippejä, kulutusluottoja ja postimyyntiostoja.
Forssalaistenkin velkaongelmat lisääntyivät edelleen viime vuonna. Velkaneuvojan pakeille ajautui viime vuonna uusia asiakkaita kymmenisen prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Forssan velkaneuvoja Ritva Rantanen kertoo viime vuotta leimanneen myös sen, että velkaneuvontaan pyrki paljon asiakkaita, joille ei voi hakea velkajärjestelyä. Yleisin este, johon velkajärjestely kaatuu, on kevytmielinen velkaantuminen, sanoo Ritva Rantanen.

  Hälläväliä-suhtautuminen lisääntynyt

\- Yleisimmät tapaukset ovat sellaisia, että on ihan tuoreita pikavippejä, kulutusluottoja, postimyyntiostoja tehty ja nämä aiheuttavat esteen velkajärjestelylle. Sitten täytyy etsiä muita keinoja näiden velkojen järjestelemiselle, esimerkiksi velkojille voidaan tehdä ehdotus maksuaikataulusta.
Hämeenlinnan velkaneuvonnassa uusien asiakkaiden määrä hyppäsi vajaasta 200:sta (180) lähelle kolmeasataa (291). Nousua selittää se, että toissavuonna osan vuotta palvelua ei ollut tarjolla lainkaan, ja ruuhkaa purettiin viime vuoden alkupuolella. Nyt velkaneuvontaan pääsee jopa alle kuukauden sisällä.

  Riihimäellä asiakasmäärä laskussa

Riihimäellä velkaneuvonnan asiakasmäärissä ei viime vuonna tapahtunut suuria muutoksia edellisvuoteen verrattuna. Uusien asiakkaiden määrä laski hieman, mutta toisaalta entisiä asiakkaita tuli neuvontaan uudelleen.
Puhelinneuvonta ja sähköpostikyselyt sen sijaan lisääntyivät selvästi, kerrotaan Riihimäen velkaneuvonnasta.
Finnairin viestintäjohtaja vaihtuu
Finnair-konsernin viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Christer Haglund jättää tehtävänsä ja siirtyy toisen yrityksen palvelukseen huhtikuussa. Finnairilla hän on ollut vuodesta 2000 myös johtoryhmän ja johtokunnan jäsenenä.
Uuden viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtajan haku on käynnissä, Finnair kertoo.
Simerock ei soi ensi kesänä
Simerockia ei järjestetä ensi kesänä Rovaniemellä. Tapahtuman tuottaja Jaakko Puolakka sanoo, että taloudelliset syyt kaatoivat Simerockin.
Viime vuonna tapahtumaan osallistui noin 20 000 musiikin ystävää, mutta Puolakan mukaan se ei riittänyt tekemään festivaalista kannattavaa.
Simerockista jää velkaa järjestäjälle eli Elävän musiikin yhdistykselle. Velan suruutta Puolakka ei halua kertoa.
Lappeenrannan Energian ja Veden asiakaspalvelut yhdistyvät
Yhtiöiden asiakaspalvelut siirtyvät saman katon alle, Simolantie 18:aan. Yhdistymisen myötä asiakaspalvelijoiden määrä vähenee.
Lappeenrannan Energian asiakaspalvelu aloittaa Simolantiellä maanantaina 7.2. Veden asiakaspalvelu siirtyy Simolantielle helmikuun lopulla.
Yhdistymisen myötä yhtiöiden asiakaspalvelijoiden yhteenlaskettu lukumäärä vähenee 22:sta 20:een, kun 2 Lappeenranann Veden asiakaspalvelijaa siirtyy muihin tehtäviin.
\- Kun veden, kaasun, lämmön ja sähkön asiakastiedot saadaan yhteen järjestelmään, laskutuspalvelu tulee toisaalta tehostumaan, perustelee Lappeenrannan Energian johtaja Marko Pollari.
\- Lisäksi kaukoluentaan siirtyminen tulee tehostamaan asiakaspalvelua. Tasauslaskutuksen tekeminen tuottaa nyt paljon turhaa työtä, hän lisää.
Pollarin mukaan sähkön kaukoluentalaitteiden massa-asennukset koteihin aloitetaan heinäkuussa.

  Palvelut saman katon alle

Asiakaspalvelun keskittämisen taustalla on Lappeenrannan Energian ja Lappeenrannan Veden fuusioituminen 1.3.2011.
Yhdistymisen myötä asiakkaat saavat lämpöön, maakaasuun, veteen ja sähköön liittyvät asiakaspalvelut samalta luukulta. Uudessa asiakaspalvelussa yhdistyvät myös tekniset (liittymämyynti ja energiankäytön neuvonta) ja kaupalliset (laskuselvitykset, muutot ja sopimukset) palvelut.
Lappeenrannan Energian asiakaspalvelu on muuton vuoksi suljettuna perjantaina 4.2.2011. Lappeenrannan Veden asiakaspalvelun muutto ei vaikuta asiakaspalvelun saatavuuteen.
Ahlstrom kasvaa etenkin Aasiassa
Erikoispaperi- ja kuituvalmistaja Ahlstrom teki 15 miljoonaa euroa liikevoittoa viime vuoden lopussa. Toimitusjohtaja Jan Långin mukaan yritys on kasvanut Aasiassa strategiansa mukaisesti. Myös Etelä-Amerikassa myynnin kasvu oli voimakasta.
Ahlstromin liikevaihto kasvoi liki kuudenneksen yli 418 miljoonan euron loka-joulukuusta 2009. Koko viime vuonna liikevaihto nousi lähes viidenneksen noin 1,9 miljardiin euroon. Liikevoitto ylsi koko vuonna 74 miljoonaan.
Kuluvan vuoden liikevoiton ennakoidaan nousevan sadan miljoonan euron kiepeille.
Luontoväki tyrmää karhun kevätpyynnin
Luontoväen järjestöt tyrmäävät puheet karhun kevätpyynnin sallimisesta. Kevätpyynnin palauttamista vastustavat Suomen Luonnonsuojeluliitto, Luonto-Liitto ja Wild Lynx ry.
Luonnonsuojeluliiton mielestä kevätmetsästys ennen karhujen kesäistä lisääntymiskautta ei ole hyväksyttävä käytäntö, vaan metsästykselle sopivaa aikaa on syksy lisääntymiskauden jälkeen.
Kevätpyynti ei ole myöskään huolella mietityn Suomen karhukannan hoitosuunnitelman mukainen toimi karhukannan säätelyyn poronhoitoalueella, Luonnonsuojeluliitto toteaaa.
\- Anttilan esitys kuulostaa pikemminkin harkitsemattomalta vaalitempulta kuin vakavasti otettavalta ajatukselta, sanoo luonnonsuojelupäällikkö Ilpo Kuronen Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Luonto-Liito ja Wild Lynx ry pitävät karhujen kevätpyyntiä eettisesti ja laillisesti erittäin tuomittavana.
\- Ehdotus on pöyristyttävä. On ilmeistä, että äänestäjiltä haetaan hyväksyntää Suomen karhukannan kustannukselta, sanoo Wild Lynx ry:n puheenjohtaja Jaana Julin.
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk) kertoi maanantaina selvittävänsä, voitaisiinko karhun kevätpyyntiä kokeilla uudelleen poronhoitoalueella.
Jere Karalahti sai jälleen kutsun Leijoniin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut joukkonsa helmikuun puolivälissä pelattavaan Tukholman EHT-turnaukseen. Edellisessä turnauksessa Moskovassa Suomen kapteenina toiminut Jere Karalahti läpäisi tälläkin kertaa tiukan valintaseulan.
Turnaus pelataan Tukholmassa 10.-13. helmikuuta.

  Suomen jääkiekkomaajoukkue Tukholman EHT-turnaukseen


Maalivahdit
  
 Karri Rämö, Omsk, Venäjä
  
 Teemu Lassila, HPK

Puolustajat
  
 Janne Niskala, Magnitogorsk, Venäjä
  
 Sami Vatanen, JYP
  
 Jyrki Välivaara, JYP
  
 Ossi Väänänen, Jokerit
  
 Jere Karalahti, Blues
  
 Pasi Puistola, HV 71, Ruotsi
  
 Mikko Mäenpää, Frölunda, Ruotsi
  
 Lasse Kukkonen, Magnitogorsk, Venäjä

Hyökkääjät
  
 Riku Hahl, Frölunda, Ruotsi
  
 Lennart Petrell, HIFK
  
 Petteri Wirtanen, HIFK
  
 Juha-Pekka Hytönen, JYP
  
Mika Pyörälä, Frölunda, Ruotsi
  
 Ossi Louhivaara, JYP
  
 Juhamatti Aaltonen, Magnitogorsk, Venäjä
  
 Petri Kontiola, Magnitogorsk, Venäjä
  
 Antti Pihlström, JYP
  
 Juuso Puustinen, HPK
  
 Tommi Santala, Kloten, Sveitsi
  
 Teemu Laine, HV 71, Ruotsi
  

  
 13. hyökkääjää ei vielä nimetty
Cont'akti-teatteri joutuu kadulle
Porilainen harrastajateatteri Cont'akti on saanut vuokranantajaltaan tylyn paperin. Vuokrasopimus on irtisanottu, joten toistakymmentä vuotta Porin keskustassa Kehityksen talossa toiminut teatteri saa etsiä uudet toimitilat. Toistaiseksi uudesta paikasta ei ole tietoakaan.
Hyvällä paikalla sijaitseva toimitila on harrastajateatterille lottovoitto. Sellainen Cont'aktilla on ollut yli 15 vuotta Porin sydämessä Kehityksen talossa. Vuonna 1988 perustetussa Cont'aktissa ollaan tiloihin oltu tyytyväisiä, vaikka etenkin katsomo on käynyt monet kerran liian pieneksi. Nyt vuokrasopimus on irtisanottu, ja teatterilla on edessä uusien tilojen etsintä.
Cont'aktissa on mukana noin 20 aktiiviharrastajaa. Seuraava ensi-ilta on 25.3., jolloin näyttämölle tuodaan Richard O'Brianin Rocky Horror Show.
Suomalaiselämää Göteborgissa
Monet suomalaiset muuttivat 1960-luvulla työn ja paremman elämän toivossa Ruotsiin. Ohjelmassa kuvataan sekä perheen että työntekijöiden arkea ja haasteita uudessa kotimaassa.
Ruotsissa asui vuonna 1965 n. 60 000 suomalaista, joista n. 8 000  Göteborgin alueella. Ruotsiin lähdettiin perheen kanssa vakituisia töitä etsimään. Asunnon löytäminen uudesta maasta oli hankalaa ja varsinkin maalta muuttaneiden perheiden oli vaikeaa sopeutua kaupunkilais-elämään. Siirtolaisiksi lähteneillä ei usein ollut koulutusta tai he työskentelivät koulutustaan vastaamattomissa tehtävissä. Eloon uudessa kotimaassa oltiin silti tyytyväisiä. Muutto uuteen maahan toi mukanaan vapaa-ajan haasteita, harrastukset olivat kallita eikä uusia ystävyyssuhteita paikallisiin vielä ollut. Ruotsia suomalaislapsille opettanut opettaja kertoi lasten vaikeuksista oppia uutta kieltä. Teksti: Heidi Tetri
Paine Mubarakia kohtaan kasvaa
Kansainvälinen paine Egyptin presidenttiä Hosni Mubarakia vastaan kasvaa edelleen. Turkin pääministeri Reccep Tayyip Erdogan kehottaa Mubarakia kuuntelemaan kansansa vaatimuksia. YK:n ihmiskoikeuskomissaari Navi Pillay puolestaan vaatii Egyptiltä uudistuksia ja sen viranomaisia välttämään voimankäyttöä ja suojelemaan siviilejä.
Aiemmin Yhdysvallat useat muut länsimaat ovat vaatineet Mubarakia järjestämään demokraattiset vaalit. Yhdysvallat on lisäksi vaatinut Mubarakia kumoamaan 80-luvun alusta alkaen voimassa olleen poikkeuslain.
Ranskan ulkoministeriö vaatii Egyptiä lopettamaan verenvuodatuksen. Britannian pääministeri David Cameron sanoo maansa olevan pettynyt Egyptin uuteen hallitukseen, eikä usko sen kykenevän kansan vaatimiin muutoksiin.
Arabiliiton johtaja Amr Mussa kannustaa Egyptiä muutoksiin vuoropuhelun avulla. Hänen mukaansa paluuta vanhaan, ennen mielenosoituksia vallinneeseen tilanteeseen, ei ole. Uudistukset täytyy kuitenkin tehdä rauhanomaisesti ja sivistyneesti.
Maanantaina EU kehotti Egyptiä siirtymään rauhanomaisesti demokratiaan.
Myös 50 egyptiläistä ihmisoikeusjärjestöä on vaatinut Mubarakia eroamaan, jotta verenvuodatus voitaisiin välttää.
Verkossa on avattu uusi maksuton arkistopalvelu
Sivusto avaa ovet suomalaisen työelämän, tieteen, tekniikan ja sosiaalihistorian kokoelmiin. Suurin osa arjenhistoria.fi – palvelun aineistosta on ensi kertaa saatavilla verkossa. Palvelu perustuu kuuden museon ja kahden arkiston yhteiseen kokoelmatietokantaan.
Yhteenliittymään kuuluvat Työväenmuseo Werstas, Tekniikan museo, Sähkömuseo Elektra, Helsingin yliopistomuseo, Suomen siirtolaisuusmuseo, Kultamuseo sekä Työväen Arkisto ja Kansan Arkisto.
Palvelussa voi tehdä hakuja ja selata erilaisia esine-, valokuva- ja kirjakokoelmia. Aineistoa on 1800-luvulta lähtien ja aiheiltaan ne liittyvät suomalaisen työelämän, tieteen, tekniikan, teollisuuden ja kansalaisyhteiskunnan historiaan sekä sosiaalihistoriaan.
Palvelussa on yli 60.000 tietuetta kuvineen ja taustatietoineen. Aineistoa tulee koko ajan lisää, sillä vanhoista järjestelmistä siirretään edelleen siihen tietoja.
Kaikille avoin palvelu ei vaadi rekisteröitymistä ja hakujen tekeminen on maksutonta. Hakujen lisäksi palveluun voi lähettää omia tietojaan ja kommenttejaan.
Johanna Korhonen kaatoi Alma Median
Johanna Korhosen saamat korvaukset äkkipotkuista Lapin Kansan päätoimittajan tehtävistä pysyvät, kun korkein oikeus ei antanut jutussa valituslupaa.
KKO:n päätöksen myötä Johanna Korhonen saa Alma Median tytäryhtiöltä Pohjois-Suomen Media Oy:ltä korvauksia hieman yli 80 000 euroa korkoineen.
Helsingin hovioikeuden maaliskuussa 2010 määräämä summa koostuu työsuhteen perusteettomasta irtisanomisesta, irtisanomisajan palkasta ja hyvityksistä.
Lisäksi Pohjois-Suomen median pitää maksaa Korhosen oikeudenkäyntikulut.
Vielä Helsingin käräjäoikeudessa oikeus katsoi jutun Pohjois-Suomen median eduksi.
Korhosen työsuhde peruttiin syksyllä 2008, ennen kuin hän ehti olla päivääkään Lapin Kansan päätoimittajana. Korhosen mukaan potkujen syynä oli se, että hänen puolisonsa on nainen.
Alma Media perusteli työsuhteen päättämistä muun muassa sillä, että Korhonen ei ollut kertonut asiasta, eli olisi ollut vilpillinen ja epärehellinen.
300 hevosvoimaa, yli tonni painoa ja kulkee kuin raketti
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen kilpailevat ensi viikolla alkavassa rallin MM-sarjassa uudella Ford Fiesta RS WRC -autolla. Vaikka auto on kokoluokassaan pikkuauto, ei kyseessä ole kuitenkaan ihan "kauppakassi". Seuraavassa suomalaiskaksikon työkalun tekniset ominaisuudet.

  FORD FIESTA RS WRC:N TEKNISET OMINAISUUDET


Moottori: Ford EcoBoost 1.6 -litrainen suoraruiskutusmoottori, jonka ovat yhdessä kehittäneet Ford, M-Sport ja Pipo Moteurs. Nelisylinterinen ja 16 venttiilinen. Sylinterin halkaisija 83.0 mm. Iskunpituus 73.9 mm. Cosworth -moottorinohjausjärjestelmä. Garrett -turboahdin (FIA:n vaatimalla 33 mm:n ilmanottorajoitimella). Ahtoilman jäähdytin. Katalysaattori.

Teho: 300 hv kierrosnopeudella 6000 kierrosta minuutissa

Vääntö: 450 Nm kierrosnopeudella 4000 kierrosta minuutissa

Voimansiirto: Jatkuva neliveto. Mekaaniset etu- ja takatasauspyörästöt ja käsijarruun liitetty voimansiirron kytkin. M-Sport / X-Trac 6-nopeuksinen suorakytkentävaihteisto mekaanisella vaihteenvaihdolla. M-Sport / AP Racing -kaksilevyinen kytkin.

Jousitus: Edessä ja takana: MacPherson -joustintuet Reigerin ulkoisilla vaimennussäiliöillä, joilla jousituksen molempisuuntainen säätö on mahdollinen. Täysin säädettävät koottavat teräsnivelet. Etu- ja takakallistuksenvaimentimet. Koneistetut alumiiniset pystytuet.

Jarrut: Soralla (edessä ja takana): 300 mm Brembo -jäähdytetyt levyjarrut ja Brembo -nelimäntäiset jarrusatulat. Asvaltilla (edessä ja takana): 355 mm (maksimi) Brembo -jäähdytetyt levyjarrut ja Brembo -nelimäntäiset jarrusatulat. Hydraulinen käsijarru; säädettävä jarruvoimanjako eteen tai taakse.

Ohjaus: Tehostettu hammastanko-ohjaus, välityssuhde 12:1. Puolitoista kierrosta laidasta laitaan.

Vanteet: Sora / Lumi: 7" x 15i" (alumiini) vanteet Michelin 650 mm renkailla. Asvaltti: 8" x 18" (alumiini) vanteet Michelin 650 mm renkailla.

Kori: Yhtenäinen korirakenne. Ainutlaatuiset komposiittisivupaneelit. Hitsattu T45-terästurvakehikko. Aerodynaaminen takaspoileri. Ainutlaatuinen etupuskuri.

Elektroniikka: Täydellinen Cosworth -tiedonkeruujärjestelmä korille ja moottorille diagnostiikan ja suorituskyvyn kehittämiselle.

Polttoainetankki: FIA FT3.5 -tankki, vetoisuus 80 litraa, sijoitettu keskelle.

Mitat: Pituus: 3963 mm. Leveys: 1820 mm. Akseliväli: 2480 mm.

Paino: 1200 kg minimi.

  Lähde: Ford-talli

Rehn harmissaan Helsinki-Vantaan kariutumisesta
EU:n talouskomissaari Olli Rehn harmittelee Helsingin ja Vantaan kuntaliitoksen kariutumista. Rehnin näkemyksen mukaan kunnilla on tärkeä rooli tehokkuuden lisäämisessä.
Pääkaupunkiseudun kuntaliitos olisi komissaarin mielestä rikkonut turhia hallinnollisia rajoja kuntien välillä.
Rehn esitti näkemyksiään EU:n talouskehityksestä Kunnallisalan kehittämissäätiön tulevaisuusseminaarissa Helsingissä.

  Rehnillä taustaa pääkaupunkiseudun päätöksenteosta

Nykyinen talouskomissaari Olli Rehn on ollut keskustan kaupunginvaltuutettuna Helsingin kaupunginvaltuustossa vuosina 1988-1994.
Lisäksi hän on toiminut HSL:n ja HSY:n edeltäjän, mm. pääkaupunkiseudun joukkoliikenteestä vastanneen, Pääkaupunkiseudun yhteistyövaltuuskunnan YTV:n hallituksessa vuosina 1988-1992.
Sasi: Valtiosääntöasiantuntijat yhtä mieltä Vanhasesta
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on päättänyt asiantuntijakuulemiset aiemman pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) esteellisyysepäilyistä. Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan tiistaina kuullut kaksi perustuslakiasiantuntijaa olivat samaa mieltä Vanhasen syyttämis- tai syyttämättäjättämisasiasta. Näkemystä ei kerrottu julkisuuteen.
Perustuslain mukaan (116 §) syyte ministeriä vastaan voidaan nostaa, jos ministeri on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta olennaisesti rikkonut ministerin tehtävään kuuluvaa velvollisuutta tai menetellyt muutoin virkatoimissaan selvästi lainvastaisesti.
Tiistaina olivat kuultavina perustuslakiin perehtyneet professorit Mikael Hidén ja Veli-Pekka Viljanen.
Matti Vanhanen sai Nuorisosäätiöltä vaalitukea vuoden 2006 presidentinvaaleihin. Sen jälkeen Vanhanen oli hallituksessa päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen avustuksesta Nuorisosäätiölle.
Viime viikolla valiokunnan kaksi asiantuntijaa päätyivät pitämään Vanhasta esteellisenä samaan tapaan kuin oikeuskansleri. Sen sijaan julkisuuteen ei ole kerrottu, pitivätkö rikosoikeuden asiantuntijat Vanhasen toimintaa tahallisena ja tuottamuksellisena, jolloin kyseessä olisi rikos.
Turun yliopiston perustuslakiin perehtynyt professori Veli-Pekka Viljanen muistuttaa, että nyt ensimmäistä kertaa uuden perustuslain aikana arvioidaan ministerin toiminnan mahdollista lainvastaisuutta.
\- Ensimmäistä kertaa joudutaan uuden perustuslain oloissa miettimään ministerisyytteen nostamiskynnystä. Siinä tietysti valiokunta on luomassa uutta käytäntöä. Sen takia on hyvä, että varsin perusteellisesti asia selvitetään.
Professori Mikael Hidén kuvaa tapausta mutkikkaaksi.
\- Tämä on kokonaisasetelmana aika komplisoitu. Siinä mielessä voi olla ihan tilanteeseen liittyvän juridiikan kannalta pohdittavaa.
Valiokunta kuulee Matti Vanhasta perjantaina. Sasin mukaan Vanhasen kuulemisen jälkeen valiokunnalla on tarvittava materiaali päätösehdotuksen tekoon.
Valiokunnan näkemys alkaa hahmottua
Sasi sanoo, että hänen oma ja valiokunnan kanta syyttämiskynnyksen ylittymiseen tai syyttämättäjättämiseen alkaa selkiytyä.
\- Kyllä peruskysymys alkaa vähitellen hahmottua.
\- Tietysti kun lausunto kirjoitetaan, siinä on hyvin paljon yksityiskohtia. Mikä kanta näissä yksityiskohdissa otetaan, siinä on vielä pohdinnan aihetta.
Perustuslakivaliokunta pyrkii yksimieliseen ratkaisuun. Ratkaisussa voi olla arvioita Vanhasen toiminnasta, oli itse esitys syytteen nostamisesta puoltava tai torjuva.
\- Kyllä valiokunta voi arvioida myöskin entisen pääministerin toiminnan moitittavuutta ja antaa sillä tavalla oman arvionsa siitä, että millaista menettely on ollut, sanoo Sasi.
Valiokunnan mietintö valmistunee helmikuun puolivälissä. Sen jälkeen eduskunnan suuri sali päättää syytteen nostamisesta tai nostamattajättämisestä valiokunnan ehdotuksen perusteella.
Valiokunnan ratkaisun jälkeen syytteen harkitsemisessa käytetyt asiantuntijoiden kirjalliset lausunnot tulevat julkisiksi.
Pattayan ranta saattaa kadota Thaimaassa
Kuuluisa Pattayan ranta Thaimaassa saattaa kadota muutaman vuoden kuluessa, varoittavat viranomaiset. Thaimaan viranomaisten mukaan merivirrat ja turistikaupungin nopeasti lisääntynyt rakentaminen ovat nopeuttaneet eroosiota. Rantaviivaa katoaa kahden metrin vuosivauhtia.
Tutkijoiden mukaan hiekkaranta saattaa olla kadonnut viiden vuoden sisään. Hiekkaranta on tänä vuonna kutistunut 1,3 hehtaarin kokoiseksi. Sen leveys on nyt vain kolmesta viiteen metriin, kun vuonna 1952 se oli yli 35 metriä.
Pattaya oli unelias kalastajakylä 1970-luvulle saakka. Vietnamin sodan myötä amerikkalaissotilaat alkoivat käyttää sitä lomailuun. 15 viime vuoden aikana kaupunki on kasvanut räjähdyksenomaisesti.
Rannan pelastamiseksi on tehtävissä vain vähän. Tutkijoiden mukaan rannan pelastaminen maksaisi ainakin 600 miljoonaa bahtia eli reilut 14 miljoonaa euroa.
Rannalle tuotaisiin jopa 220 000 kuutiometriä lisää hiekkaa, jolla rantaviivaa saataisiin siirrettyä 40 metriä merelle.
Pattaya sijaitsee noin 150 kilometriä Bangkokista itään.
Muru viettää kissanpäiviä väliaikaiskodissa
Muru-kissalla kävi tuuri, kun se päätyi harhailemaan Aino Hietalan pihapiiriin. Kissaihminen Hietala poimi Murun hoiviinsa. Oikeita omistajia on haettu jopa naapurikunnasta saakka, mutta turhaan. Murun kissanpäivät jatkuvat toistaiseksi Kalajoen Himangankylässä.
Joulun ja uudenvuoden tienoilla Himangankylässä vaelteli vaaleahko punaruskea poikakissa, jonka neljä kissaa omistava Aino Hietala otti väliaikaiseen hoitoon.
\- Yksi mökkinaapuri tuli sanomaan, että onko tämä punakirjava kissa teidän? Se pyrki väkisin sisälle ja oli nälkäinen, kertoo Hietala.
Väliaikaisesti Muruksi ristitty kissa tuli Hietalan pihapiiriin jäädäkseen. Reppana kyyhötti märällä laudalla työkaluvarastossa ja tarttui säiden kylmettyä karvoistaan lautaan kiinni. Niin Hietalat olivat pakon edessä.
\- Eihän sitä voinut yksin jättää, vaan mies kantoi kissan sisälle, ja siitä saakka se on asunut meillä ja oppinut käyttämään kulkuluukkuakin, kehaisee Aino Hietala.
Viideskin mahtui joukkoon
Hietaloilla on kissoja ennestään jo neljä. Uusi tulokas on kuitenkin otettu vastaan hyvin.
\- Ainoastaan vanhin kissa vähän sähähtää, kun tulokas tulee lähemmäs.
Hyvistä oloista huolimatta kuitenkin ikävöi kotiin.
\- Valoisina kuutamoöinä Muru istuu kirjoituspöydällä tulostimen päällä, tuijottaa ikkunasta ja naukuu surkeana. Joten harmittaahan tämä, kun toisella on ikävä.
Murun omistajaa on yritetty etsiä laajalti. Aino Hietala on tehnyt ilmoituksen tietokoneella ja monistanut niitä Himangan kauppoihin, pankkiin ja Kalajoellakin eri ilmoitustauluille.
\- Vastauksia ilmoituksiin ei ole tullut. Mieleen tulee, että onkohan kissa jäänyt joltain matkailijalta tänne. Kissa on sisäsiisti ja hyväkuntoinen. Hellyydenkipeäkin. Ikään kuin silakalla ruokittu, kun turkki kiiltää kauniisti. Ja hyvälle se on tottunut. Vain lahna kelpaa, Hautala naurahtaa.
Hautala on päättänyt, että kissa saa jäädä, vaikka välillä tuntuukin, että viidessä karvaturrissa on jo kova työ.
\- Yksi naapurin rouva on haikeana Murua jo katsellut. Ellei oikeaa omistajaa löydy, niin rouva saattaa ottaa Murun hoiviinsa. Kissan lopettaminen ei meillä tule kysymykseenkään, Hietala lisää.
Monikielinen koulu
Maahanmuuttajaoppilaiden kanssa toimiminen on arkipäivää monissa Suomen  kouluissa.**Katriina Rapatilla** ja **Helena Postilla** on yhteensä vuosikymmenien kokemus maahanmuuttajaperheiden  kanssa toimimisesta. Rapatti on Hakunila yläkoulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja, Posti Hakunilanrinteen koulun suomi toisena kielenä -opettaja. He ovat olleet etujoukoissa, kun suomalaisissa kouluissa on opeteltu tulemaan toimeen erilaisten ihmisten,  kulttuurien ja kielien kanssa.Hakunilan yläkoulun oppilaista noin 25 prosenttia on maahanmuuttajia ja koulussa puhutaan 10 - 20 eri kieltä. Katriina Rapatti muistuttaa, että eri kieltä puhuvia ei tule pitää ikuisina maahanmuuttajina: - Iso osa lapsista on jo toisen polven maahanmuuttajia, Suomessa syntyneitä ja siten suomalaisia lapsia. Heille on jo itsestään selvää puhua suomea, koska kaveripiirit ovat suomalaisia. Maahanmuuttajaoppilaille järjestetään suomi toisena kielenä -opetusta kaksi tuntia viikossa. Tunnit ovat haastavia, sillä opetuksessa on mukana eritasoisia oppilaita - samalla tunnilla voi olla juuri valmistavalta luokalta tullut neljäsluokkalainen ja koko ikänsä Suomessa asunut kymmenvuotias. Suomi toisena kielenä -opetuksen tavoitteena on rikas suomen kielen taito, kaksikulttuurisuus ja -kielisyys, kertovat Katriina Rapatti ja Helena Posti. - Tavoitteena on se, että oppilas pystyy osallistumaan suomalaiseen yhteiskuntaan, käymään keskustelua ja myös kehittämään, viemään eteenpäin asioita. Oppilaiden vanhempien kanssa kommunikointi sujuu useimmiten hyvin. Joskus on turvauduttava tulkin apuun. On tärkeää, että vanhemmat saavat hyvän kuvan suomalaisesta koulujärjestelmästä. Näin he osaavat suhtautua positiivisesti ja tukien lapsensa koulunkäyntiin. Suomen opiskeluun kodeissa suhtaudutaan erittäin positiivisesti.- Tämä asia on jo hyvin selkeä. On ymmärretty, että jos aikoo elää Suomessa ja haluaa opiskella ja menestyä niin suomen kieltä pitää osata.Hakunilassa maahanmuuttajaoppilaiden ja -perheiden kanssa toimimisessa on jo pitkät perinteet, joten asiat sujuvat jo rutiinilla. Kulttuuritörmäyksiltä on viime vuosina pääosin vältytty: voidaan sanoa, että viimeisen kymmenen vuoden aikana on muodostunut selkeä käsitys siitä, että suomalaiseen kouluun kuuluvat tietyt asiat ja koulukin voi joustaa tiettyyn rajaan asti. - Aimmin törmäyskurssilla olivat esimerkiksi uskonto, liikunta tai kuvaamataidon opetus. Tai se, että suomea on opiskeltava oman edun vuoksi. ****** ****Rikas monikielisyys**
Myös maahanmuuttajalasten monikielisyyttä pitäisi arvostaa entistä enemmän, sillä moni lapsi osaa todella harvinaista kieltä tai useaa kieltä.
Monikielisyyttä pidetään suurena rikkautena. Moni suomalainen perhe laittaa lapsensa kielikylpyyn tai kokonaan erikieliseen kouluun. Myös maahanmuuttajalasten monikielisyyttä pitäisi arvostaa entistä enemmän, sillä moni lapsi osaa todella harvinaista kieltä tai useaa kieltä. - Kielellinen rikkaus jää monesti huomaamatta kun puhutaan maahanmuuttajista, sanoo opettaja Katriina Rapatti.Suomi toisena kielenä -oppilailla on monesti paljon parempi taju kielen rakenteesta kuin suomea äidinkielenään puhuvilla: he ikään kuin näkevät kielen taakse. Hakunilassa myös oppitunneilla kuullaan monenkielistä puhetta. Monikielisyydestä on hyötyä kaikille. - Monikielisyys on tärkeä opetuksen voimavara ja rikkaus myös suomenkielisille lapsille. He saavat käsityksen siitä, millaisia muut kielet ovat ja kielitietoisuus kasvaa, painottaa Katriina Rapatti. Monissa maahanmuuttajaperheissä puhutaan omaa äidinkieltä vanhempien kanssa, mutta lapset saattavat puhua keskenään suomea. Kouluissa välitunneilla saa myös puhua omaa, luontaisinta kieltään. Kouluissa voidaan vaikuttaa paljolti siihen, että lapset voivat olla ylpeitä omista kielistään. Äidinkieli on tunnekieli, ja itsetunto rakentuu sen varaan. Oman kielen merkitys on tärkeä myös suomen kielen oppimisessa ja suomeen kotoutumisessa. Opettajan asenne on tärkeä: lapset aistivat, suhtautuuko opettaja positiivisesti ja kunnioittavasti lasten omiin kieliin.Suomi voi olla lapsellekin vaikea kieli oppia, varsinkin jos oma äidinkieli on kovin erilainen kuten vaikkapa kiina. Murheita tuo useimmiten vaikea sanasto ja suomen kielen taivuttaminen. Tärkeää on kuitenkin se, että lapsi otetaan mukaan yleisopetukseen vaikka kielitaito olisikin heikko. Asioiden oppimisen ei tulisi tyssätä kielen osaamiseen. - Lapsi pystyy osallistumaan yleisopetukseen heikollakin kielitaidolla, tämä vaatii opettajilta vain hieman kekseliäisyyttä. Monikielisen koulun arki on haastavaa opettajille. Katriina Rapatti jaksaa työssään muun muassa sikis, että hän kokee tekevänsä perustavan tason kehittämistyötä, jonka jäljet näkyvät kaukana tulevaisuudessa: - Yhteiskunta on muuttumassa, suomen kieli on muuttumassa ja me muutumme niiden mukana. Ihmisrakkaus ja humanistinen ajattelutapa määrittelee opettajan työtä: - Vastuu pienistä lapsista on suuri, sanoo Helena Posti.**Vuorovaikutus on kielen kehityksen peruspilari** Lapsen kielellisen kehityksen tärkein peruspilari on vuorovaikutus: Kun lapsen kanssa puhutaan ja häneen suhtaudutaan vakavasti, lapsi oppii keskustelemisen taidon ja vuoron odottamisen. - Perheen vuorovaikutustilanteet ovat niitä, joissa lapsi oppii kuinka toisten ihmisten kanssa ollaan, sanoo Katriina Rapatti. - Vaikka aina korostetaan lukemisen merkitystä, itse näen, että vuorovaikutus on tärkein asia. Siinä nykynuorilla on eniten opittavaa. Me elämme niin hektisessä ajassa, jossa kaikki olisi saatava heti, että vuorovaikutustaidotkin ovat kadoksissa.Opettajat **Katriina Rapatti** ja **Helena Posti** olivat **Tiina Lundbergin** vieraina Perheen ajassa. Kuuntele keskustelu!
**Perheen aika** kuullaan _Yle Puheen Päiväntasaajassa_ joka torstai klo 14.03 alkaen.
Maatalousmuseo Sarassa mennään metsään
Suomen maatalousmuseo Sarassa esitellään nyt metsäntuoksuisia kuvia. Loimaan Työväenopiston luontovalokuvakurssilaiset ikuistivat kuviinsa metsän monelta kantilta.
Kurssin oppilaat ottivat opettajansa Erkki Kallion opastuksella kuvia Kojonkulmalla Korkeusvuoren luontopolulta. Kukin kuvaaja valitsi yhden otoksen näyttelyä varten.
Näkökulmat metsämaisemaan ovat monipuolisia, kuvarajaukset vaihtelevat laajasta maisemakuvasta tiukkoihin yksityiskohtiin. Yksi on ikuistanut komean kärpässienen ja toinen on löytänyt puun juurelta ihan selvän peikon kolon. Yhdessä kuvassa metsän vihreys tuntuu melkein upottavalta, toisessa kurkotetaan kohti puun latvoja.
\- Tässä näyttelyssä metsän kostean tuoksun miltei haistaa, kuvailee näyttelypäällikkö Iina Wahlström kokoelmaa.
Näyttely on esillä 27.3.2011 asti. Museossa voi edelleen tutustua myös tammikuussa avattuun mehiläistenhoidosta kertovaan Mehiläiset-näyttelyyn.
Suomen, Ruotsin ja Norjan yleisurheilutähdet iskevät yhteen
Suomen, Ruotsin ja Norjan välisestä yleisurheilun hallimaaottelusta tulee kova taisto ensi viikonloppuna. Tampereen Pirkkahallissa nähdään lauantaina kolmen osallistuvan maan kirkkaimpia yleisurheilutähtiä. Ylen TV2 seuraa hallimaaottelua lauantain lähetyksessä klo 17.05 alkaen.
Ruotsin joukkueeseen on nimetty muun muassa 400 metrin hallitseva Euroopan hallimestari Johan Wissman, joka juoksee Tampereella 200 metriä. Hallin arvokilpailuissa ei nykyään juosta 200 metriä, joten Wissman testaa kuntoaan tähtäimessään tittelinsä uusiminen Pariisin 400 metrillä maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Seitsenottelussa kaiken mahdollisen voittanut Carolina Klüft puolestaan kiitää Pirkkahallissa 60 metriä sekä aidoilla että ilman. Klüft on keskittynyt parin viime vuoden ajan pelkästään yksilölajeihin.
Myös pituushyppääjä Michel Torneus on suomalaisille hyvinkin tuttu, sillä hän kilpaili viime kesänä muun muassa Lapinlahdella voittaen myötätuulituloksella 821. Barcelonan EM-kilpailuissa Torneus hyppäsi karsinnassa 812, mutta jäi finaalissa 9:nneksi 792:lla.

  Norjalla Saidy Ndure ja muut sprintterit

Norjan joukkueen mielenkiintoisimmat nimet tulevat myös pikamatkoilta. Gambialaissyntyinen Jaysuma Saidy Ndure juoksi viime elokuussa hurjan Norjan ennätyksen 10,00 Rietissä ja on pyyhkäissyt maaottelumatkansa 60 metriäkin aikaan 6,55 vuonna 2008.
Ezinne Okparaebo voitti vuonna 2007 junioreiden Euroopan mestaruuden 100 metrillä ja sijoittui naisten EM-finaalissa samalla matkalla neljänneksi.
Pika-aituri Christina Vukicevic saavutti EM-Barcelonassa saman sijoituksen, mutta juniorien ikäluokista hänellä on peräti neljä arvomitalia, muun muassa 22-vuotiaiden EM-kulta 2009.
Vukicevicin tavoin 60 metrin aitoihin valittu Isabelle Pedersen on voittanut 17-vuotiaiden MM-kullan ja junioreiden EM-hopean 2009 sekä junioreiden MM-kullan 2010.

  Torrolle haetaan seuraa EM-koneeseen

Suomen Urheiluliiton asettamat EM-hallirajat ovat toistaiseksi rikkomatta kaikilta muilta paitsi korkeushyppääjä Osku Torrolta, joka on ylittänyt 224 kahdessa eri kilpailussa. Torro saa Tampereella aisaparikseen Tampereen Pyrinnön loistokuntoisen Jussi Viidan.
Pikajuoksijoita odotetaan kovaa vauhtia. Joni Rautanen ja Jarkko Ruostekivi edustavat Suomea 60 metrillä ja kesäisissä arvokilpailuissa välieriin yltäneet Visa Hongisto sekä Jonathan Åstrand 200 metrillä.
Pituudessa ottelupisteitä jahtaavat Tommi Evilä ja Petteri Lax, mutta liittojen keskinäisellä sopimuksella Suomi voi asettaa kaksi ylimääräistä hyppääjää tavoittelemaan EM-rajaa 780.
Naisten joukkueessa nähdään muun muassa superlupaavat Ella Räsänen ja Anna Hämäläinen 200 metrillä ja Nooralotta Neziri 60 metrin aidoissa, Karin Storbacka 800 metrillä sekä Minna Nikkanen seiväshypyssä.

  Lähde: Suomen Urheiluliitto

Kaksi ympäristöasiantuntijaa vihreiden listoille
Ympäristöasiantuntijat Pasi Toiviainen ja Leo Stranius lähtevät vihreiden ehdokkaiksi huhtikuun eduskuntavaaleissa. Tiedetoimittaja Toiviainen on ehdolla Uudenmaan ja Luonto-Liiton pääsihteeri Stranius Helsingin vaalipiirissä.
Toiviainen oli vihreiden ehdokkaana myös vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa. Straniukselle ehdokkuus on ensimmäinen.
KORIPALLO: Pyrinnön Williams tammikuun pelaaja
Pyrinnön Damon Williams, 37, on valittu Korisliigan tammikuun pelaajaksi. ToPon amerikkalainen D'andra Moss on valittiin naisten SM-sarjan tammikuun parhaaksi.
Kiire on huono mauste
Epäonnistunut keitos on kokin paras opettaja. Kun polttaa pöperöt pohjaan tai sekoittaa sopasta syömäkelvotonta, ei todennäköisesti tee samaa virhettä uudelleen. Hyvät raaka-aineet taas ovat hyvän aterian kivijalka, jota ei kannata rapauttaa turhalla hosumisella, opastaa Vuoden Kokki -kilpailun semifinaaliin valmistautuva Sami Sorvoja.
Televisio tarjoaa näinä päivinä kokkiohjelmaa kokkiohjelman perään. Ja yhä useammin kyse on kilpailusta. Lieden ääressä hikoilevat sekä ammattilaiset että amatöörikokit ja kotisohvalla saadaan rystyset valkoisena jännittää, kenen kohokas hurmaa tuomariston ja kenen tekeleestä tulee pahanmakuinen pannukakku.
Kisajännityksen lisäksi katsojat hakevat ohjelmista vinkkejä arkiseen ruoanlaittoon. Kilpailuissa kokin niskaan hengittävä kiire on kuitenkin sellainen mauste, jota ei kotikeittiöön kannata omaksua, varoittaa Vuoden Kokki -kilpailun semifinaaliin valmistautuva jyväskyläläinen Sami Sorvoja.
\- Kotikokin suurin virhe on varmaankin sellainen turhanpäinen häslääminen ja hirveä kiireen tunne. Ja yleensäkin liian nopea ruoan tekeminen, lähdetään nälkäisenä tekemään ruokaa, pohtii Sorvoja.
Kokin ei tarvitse syntyä maustemylly suussa
Sorvojan mukaan hyväksi ruoanlaittajaksi ei välttämättä synnytä, vaan kyseessä on opittu taito. Hän itse on tästä oiva esimerkki.
\- Kun lähdin kokkikouluun, niin hyvä, että osasin perunat keittää! Kyllä minusta kaikki on opittavissa, kunhan on taitavia ihmisiä ympärillä, jotka opettavat. Ja epäonnistumisista oppii kaikkein parhaiten. Maistelee paljon, niin oppii tunnistamaan, mikä maistuu hyvälle ja mikä ei, Sorvoja opastaa.
Vaikka joissakin kokkiohjelmissa ketsupista ja jääkaapin valoista loihditaankin gourmet-tason aterioita, ovat hyvät raaka-aineet Sorvojan mukaan ruoanlaiton a ja o. Nahistuneista vihanneksista ja mynnähtäneestä kalasta on vaikea vääntää syömäkelpoista ruokaa.
\- Hyvistä raaka-aineista tulee hyvää ruokaa. Hyvän ja paremman ruoan ero on juuri niissä raaka-aineissa, sanoo Sorvoja.
Paljon parjattu pikaruokakin voi olla hyvää. Varsinkin, jos sen tekee itse.
\- Kyllähän pikaruokaakin tulee josksus syötyä mutta aika harvoin nykyään. Jos tekee mieli pikaruokaa, minulla on kotona jotain helppoa, jonka valmistaa 15 minuutissa. Lasken sen pikaruoaksi ja varmasti maistuu paremmalta kuin hampurilaiset ja rasvaperunat, Sorjonen vakuuttaa.
Pasta kokin tiellä pitää
Omaa lempiruokaansa Sami Sorjonen miettii pitkään. Hän on elämänsä aikana maistellut niin monenlaisia ruokia, että yhden suosikin nimeäminen on vaikeaa. Lopulta lemppari kuitenkin löytyy.
\- Tykkään pastaruoista. Ne ovat helppoja ja nopeita tehdä, hyviä perusmakuja. Ja jälleen kerran raaka-aineissa on se jippo, että hyvistä raaka-aineista tulee hyvää pastaa, kehuu Sorvoja.
Sorvoja on tehnyt kokin töitä viisi vuotta. Viimeiset puolitoista vuotta hän on työskennellyt jyväskyläläisessä ravintola Pöllövaarissa. Ammatillisessa mielessä hänen lempiruokansa ovat erilaiset kalaruoat.
\- Varmaan siksi, koska ne ovat niin haasteellisia kypsentää ja laittaa. Mutta kaikki hyvät raaka-aineet ovat kyllä mieluisia, sanoo Sorvoja.
Leo-Pekka Tähti: Maailmanennätys motivoi
Leo-Pekka Tähti on voittanut pyörätuolikelauksessa kaiken mahdollisen. Viimeisimpänä palkintokaappiin tuli Uudessa-Seelannissa voitettu MM-kulta, jonka jahtaamisesta Tähti kertoo ottaneensa melkoiset paineet. Tähti kertoo kaiken voitettuaankin motivaation olevan korkealla.
Edelliset vammaisten yleisurheilun MM-kisat käytiin vuonna 2006, mutta sen jälkeen suurtapahtuman järjestäjiksi ei ollut suurta ryntäystä. Uusi-Seelanti halusi kuitenkin kisat järjestettäväkseen, ja tulos oli Tähden mukaan onnistunut.
\- Todella hieno ja aika iso tapahtuma oli kyseessä. Mukana kisoissa oli yli tuhat urheilijaa yli 70 maasta, eli varmasti yksi isoimpia vammaisurheilutapahtumia, joita tänä vuonna järjestetään.
Kisat järjestettiin paikallista aikaa kesällä, eli pohjoisella pallonpuoliskolla asuvan yleisurheilijan kannalta hankalaan aikaan keskellä talvea. Tämä hankaloitti etenkin kisakunnon löytämistä.
\- Oli vaikea löytää hyviä viimeistelykisoja. Jos ne olisi käyty kesällä, niin olisimme varmasti kilpailleet jo hyvin paljon. Nyt oli mahdollisuus kisata vain Sydneyssä juuri ennen MM-kisoja.
Tähti oli ennen MM-kisoja voittanut pyörätuolikelauksen pikamatkalla kaiken mahdollisen, paitsi MM-kullan. Hän tunnustaa paineiden olleen melkoiset.
\- Kyllä isot paineet oli. Edelliset MM-kisat olivat 2006, eikä seuraavista ole varmaa tietoa. Ennen kisoja oli sellainen draivi, että nyt se täytyy tulla, tai sitten se ei ehkä tule koskaan. Mutta onneksi tuli onnellinen lopputulos, Tähti kertoo.
Vaikka porilaisella on palkintokaapissaan kaikki mahdollinen, riittää hänellä motivaatiota ja nälkää.
\- Se mikä motivoi meikäläistä, on sadan metrin maailmanennätys. Tuntuu, että ei olla ihan parasta vielä nähty. Virallinen ME (Tähden nimissä) on nyt 13,76, ja uskon, että siitä pystyy vähän nipistämään pois. Ja ensi vuonna on sitten Lontoon paralympialaiset.
Tähti on yleisurheilun lisäksi kunnostautunut pyörätuolikoripallossa. Muun muassa Espanjassa pelannut Tähti kertoo sillä sarallakin olevan virityksiä.
\- Koripallo on ollut vähän jäissä MM-kisojen takia, mutta tulevaisuudessa olisi halua pelata ulkomaillakin. Jonkinlaista kiinnostusta on ollut, (espanjalaiset) joukkueet ovat olleet kiinnostuneita. Mutta pitää katsoa miten asiat etenee, Tähti päättää.
Vettel itsevarma, mutta varovainen
F1-talli Red Bull paljasti kauden 2011 kilpa-autonsa tiistaina. Viime kaudella Red Bullilla maailmanmestariksi kaasutellut Sebastian Vettel oli itsevarma, mutta varovainen lausunnoissaan uuden RB7-ajokin paljastuksen yhteydessä.
Vettel kertoi, että hänellä ei ole motivaatio-ongelmia, mutta saksalainen ei halunnut antaa vielä mitään tuomioita uudesta ajokista ennen kuin hän on päässyt testaamaan sitä. Vettel testaa uutta autoa vielä tiistain aikana.
Yhdeksän osakilpailua viime kaudella voittanut Red Bull dominoi F1-sirkusta viime kaudella. Historiansa ensimmäisen mestaruuden ottanut talli saavutti 15 mahdollisesta paalupaikasta 19.
Vaasan kaupunginjohtaja Lumio eroaa
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumio (Kok.) jättää eroanomuksensa tällä viikolla. Hän ilmoitti asiasta tiistaina puolilta päivin kaupunginhallituksen tiedotustilaisuudessa. Kaupunginhallitus oli aikeissa ryhtyä valmistelemaan kaupunginjohtajan irtisanomista.
Hallituksen mukaan kyseessä on luottamuspula, joka ei johdu taloudellisista epäselvyyksissä. Vaasan kaupunginvaltuusto käsittelee eroanomusta helmikuun 21. päivä. Lumion viimeinen työpäivä on 25. helmikuuta.

  Nordman: Eropäätös oli välttämätön

Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Håkan Nordman pitää kaupunginjohtaja Markku Lumion eroa valitettavana. Hän kuitenkin kokee, että ratkaisu on välttämätön ja siihen ovat johtaneet monet asiat vuosien varrella liittyen kaupunginjohtajan toimintaan.
Vaasan kaupungin organisaatio on tällä hetkellä Nordmanin mukaan sekasortoinen. Hallinnonuudistus toimialajohtajineen on pahasti kesken ja nyt täytyy etsiä mahdollisimman pian myös uusi kaupunginjohtaja.
\- Markku Lumio on lahjakas ihminen ja saanut paljon aikaan. Osittain tietysti kärsin hänen kanssaan, mutta hän ei ole aina kaikissa tilanteissa toiminut niin kuin pitää. Harkintakyky on pettänyt tärkeissä tilantaissa ja siksi se päättyy nyt tavalla, jota kukaan ei olisi tietenkään halunnut, Nordman kertoo.

  Kujanpää: Kaupunginjohtaja ei ole hoitanut tehtäviään

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää kertoo saaneensa tiedon Markku Lumion eroaikeista vasta tänään, tiistaina. Kujanpään mukaan kaupunginhallituksen tarkoituksena ollut irtisanomisvalmistelu ei johtunut taloudellisista epäselvyyksistä.
\- Kaupunginjohtajan tehtävänä on valvoa, että asiat toimivat, ja selvästi osa asioista on jäänyt hoitamatta, Kujanpää toteaa.
Kyse on Kujanpään mukaan hallinnollisesti katsoen vakavista asioista, mutta Lumiota henkilökohtaisesti ei syytetä väärinkäytöksistä.

  Hallituksen jäsenet: Luottamus on mennyt

\- Päätös kypsyi omalta osaltani viikonlopun aikana. Pieniä yksityiskohtia on vuosien varrella noussut esiin. Tikanojan taidekodin epäselvyydet on yksi niistä. Kaiken kaikkiaan kyse on hyvästä hallintotavasta ja siihen liittyvistä puutteista, kertoo Marjatta Vehkaoja (SDP).
\- Me olimme harvinaisen yksimielisiä päätöksessämme. Luottamusta ei yksinkertaisesti ollut enää kaupunginjohtajaan, ja juuri luottamus on tärkeintä, kun on kyseessä kaupungin korkein virkamies. Tässä on kokonaisuudessaan tullut esille liikaa yksityiskohtia. Esimerkiksi viime syksynä Tikanojan taidekodin jupakan yhteydessä kaupunginhallitus ei saanut tietoja muuta kuin lypsämällä. Hallituksen ei pitäisi joutua odottamaan selvityksiä, sanoo puolestaan Wivan Nygård-Fagerudd (RKP).
\- Kaupunginhallitus halusi mitata valtuustossa kaupunginjohtaja Markku Lumion luottamuksen, koska hallituksessa tuntui, ettei sitä enää ollut. Tämä on kaiken kaikkiaan ikävä tapaus. Lumiolta ryhdikäs teko tehdä itse johtopäätökset, toteaa Kari Pastuhov (Kesk.).
\- Lumion ratkaisu pyytää itse eroa on paras kaikille osapuolille. Siitä hyötyvät kaikki. Maanantaina asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksessa neljä tuntia. Hallitus oli asiassa täysin yksimielinen. Soraääniä ei ollut, kertoo Lars-Erik Wägar (RKP).
\- Ikävä juttu mutta odotettavissa oleva. Muuta mahdollisuutta kaupunginhallituksella ei ollut, sillä pikkukrääsää on kertynyt vuosien varrella paljon. Kaupunginhallituksen maanantainen päätös mahdollisti Lumiolle myös johtajasopimuksen voimaantulon. Surullista asiassa on se, että hallitus ehti muutama viikko sitten nostaa Lumion palkkaa, harmittelee Harri Moisio (Vas.).
\- Lumiolle annettiin mahdollisuus tehdä asiassa oma ratkaisunsa, koska luottamus oli mennyt. Kaupunginhallitus oli hyvin yksimielinen. Ikävä juttu mutta jotain täytyi tehdä, koska luottamusta ei enää ollut, perustelee asiaa myös Ari Mäkynen (Kok.).
\- Kiusallinen juttu, vallankin, kun tiedetään, että taustalla kummittelevat myös Kuntsin ja Tikanojan tapahtumat. Kaupunginjohtajan toiminta on myös muuten herättänyt arvostelua. Hyvää jutussa on nyt se, että Lumio irtisanoutui itse. Kaupungin asioiden hoito on jo pitkään ollut huonolla tolalla, muun muassa kaavoituksessa on paljon tehtävää. Lumion tehtäviä hoitanee Thomas Häyry, kunnes uusi johtaja valitaan. Kaupunginhallinnossa on nyt meneillään välivaihe, mutta kyllä siitä yli mennään, uskoo Raimo Rauhala (SDP).
Vanhentunutta lääkettä ei pidä käyttää
Lääkkeillä on vain yksi päiväys eli se päivä, jolloin se menee vanhaksi. Lääke ei ole "parasta ennen" jotakin päivää, vaan kun se menee vanhaksi, se menee vanhaksi, sanoo proviisori Petri Vähätalo Kivimaan apteekista Lahdesta.
Viimeinen käyttöpäivä on lääkkeillä ehdoton, sanoo proviisori Vähätalo.
\- Meillä Suomessa on turvallisuusseuranta niin tarkka, että lääkkeiden vanhenemispäivämäärän mukaan mennään ihan jämptisti. Siitä ei lähdetä luistamaan.
Asiakkaita kuitenkin on monenlaisia, joku noudattaa päiväysohjetta tarkemmin, joku toinen taas ei. Tämä on tuttua myös apteekeissa.
\- Aika usein meiltä kysytään, että tämä on nyt mennyt lokakuussa vanhaksi voisko tätä käyttää. Meidän vastaus on, että ei sitä saa käyttää. Olen joillekin valmistajillekin soittanut ja vastaus on jämpti: emme me voi taata mitään, viimeisestä käyttöpäivästä ollaan lääkkeissä tosi tarkkoja.
Voiko vanhentuneen lääkkeen käyttö olla vaarallista?
\- Teoreettisesti se voisi olla vaarallista, mutta käytännössä mitään myrkkyä siitä lääkkeestä ei ainakaan ihan heti tule. Se mitä todennäköisesti pikkuhiljaa alkaa tapahtua on, että lääkkeen teho alkaa vähentyä, toteaa proviisori Petri Vähätalo.
\- Tiukka sääntö koskee sekä reseptivapaita että reseptillä myytäviä lääkkeitä. Reseptipuolella varsinkin on sellaisia molekyylejä, jotka menee nopeammin vanhaksi, niiden teho laskee ja niistä voi jopa tulla jollakin tavalla myrkyllisiä.
\- Käsikauppapuolella on paljon esimerkiksi vitamiinivalmisteita, jotka nykyisin eivät ole enää lääkkeitä, vaan ne ovat elintarvikelainsäädännön alaisia tuotteita, niillä on parasta ennen -päivämäärä.
Tärkeätä on muistaa myös lääkkeen oikea säilytys, sanoo Vähätalo.
\- Jos lääke pitää säilyttää jääkaapissa niin kyllä se on hyvä siellä pitää.
Vanhentuneet ja muutoin tarpeettomat lääkkeet tuodaan apteekkiin, etteivät ne joudu ympäristöön.
\- Apteekeista kerätään lääkkeet keskitetysti, ne päätyvät lopulta Riihimäelle ongelmajätelaitokseen, jossa ne hävitetään asianmukaisesti.
Keuruun kirvesmurha oli kosto
Syyttäjä vaatii kahta elinkautista Keuruulla viime elokuussa tehdystä surmatyöstä. Surma tehtiin erityisen raa'alla tavalla ja surma-aseena oli kirves.
Syyttäjän mukaan tekijät, mies ja nainen, olivat tappaneet miehen kostoksi siitä, mitä tämä oli kertonut oikeudessa toisen tekijän osallisuudesta epäiltyihin rikoksiin.
Uhria oli lyöty useita kertoja eri puolille vartaloa ja häntä oli pidetty sidottuna. Tekijät ovat olleet vangittuina kiinnijäämisestään lähtien.
"Egyptin tilanne ei voisi olla huonompi"
Pohjois-Kymen sairaalassa erikoislääkärinä työskentelevä Ashraf Benyamin on huolissaan kotimaansa Egyptin tilanteesta ja varsinkin sukulaistensa kohtalosta. Hän toivoo, että väkivalta voitaisiin lopettaa ja osapuolet voisivat neuvotella keskenään. Levottomuuksien vuoksi egyptiläisten ruokavarannot ovat loppumassa.
Egyptissä levottomuudet ovat jatkuneet jo yli viikon ja Kairossa varaudutaan tiistaina suurmielenosoitukseen. Tahririn aukiolle odotetaan jopa yli miljoonaa ihmistä. Kouvolan Kuusankoskella asuva egyptiläislääkäri Ashraf Benyamin on järkyttynyt kotimaansa tilanteesta.
\- Asiat eivät voisi olla huonommin. Olen asunut suuren osan elämästäni Egyptissä enkä ole koskaan nähnyt näin huonoja päiviä kuin viime päivät, Benyamin sanoo.

  Ryöstäjät eivät säästäneet edes lasten syöpäsairaalaa

Myös Benyaminin Kairossa asuva sisko on lääkäri. Siskon kertomusten mukaan ryöstely on muuttunut kaupungissa yhä röyhkeämmäksi. Varkaat tunkeutuvat kerrostaloasuntoihin ja vievät mitä mukaansa saavat. Siskon kerrostaloa vartioivat neljän tunnin vuoroissa talon 18 miestä veitsin ja kepein varustautuneina. Ruokaa on hyvin vaikea hankkia, eikä sisko pääse käymään enää töissä. Myöskään lapset eivät pääse kouluun tällä hetkellä.
Asraf Benyamin sanoo ymmärtävänsä ihmisten turhautumista ja vaatimuksia demokratiasta. Väkivaltaa ja ryöstelyä on vaikeampi ymmärtää. Tyrmistyttävimpänä esimerkkinä kaaoksesta Benyamin pitää kairolaisen lasten syöpäsairaalan ryöstämistä. Ryöstäjät veivät mennessään muun muassa sänkyjä ja tuoleja.
\- Onko se enää demokratian vaatimista vai yksinkertaisesti pelkkää kaaosta?, Benyamin kysyy.

  Jos Mubarak väistyy, mitä tilalle?

Mielenosoituksissa on vaadittu äänekkäästi Egyptiä 30 vuotta hallineen presidentti Hosni Mubarakin eroa. Oppositio on kehottanut kansalaisia aloittamaan yleislakon. Maanantaina Mubarak nimitti uuden hallituksen, mutta tämä ei rauhoittanut mielenosoittajia, jotka edelleen vaativat presidentin eroa. Ashraf Benyamin toivoo, että osapuolet voisivat neuvotella ja levottomuudet voisivat loppua.
\- En kuitenkaan usko, että Mubarak suostuisi luopumaan vallasta näin helposti, hän arvioi.
Presidenttiä ja vanhaa valtakoneistoa vastustavan opposition keulahahmoksi on noussut kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n entinen johtaja Mohamed ElBaradei. IAEA:sta lähtönsä jälkeen Muhamed ElBaradei ilmoitti olevansa valmis osallistumaan Egyptin politiikkaan sillä ehdolla, että vaalit ovat vapaat. ElBaradei on vaatinut Egyptin demokratisoimista ja maan talouden uudistamista.
Egyptin tärkein opposistioryhmä on islamistinen Muslimiveljeskunta. Puolueen mahdollinen pääsy valtaan huolestuttaa ainakin Ashraf Benyaminia, jonka mielestä islamistien valtaannousu tekisi Egyptistä uuden Iranin.
Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Hämeen-Anttilan mielestä islamistien voitto ei tekisi Egyptistä uutta Irania tai Saudi-Arabiaa yhdellä iskulla.
\- Se tarkoittaisi varmasti askelia kohti tiukempaa islamilaista järjestystä, Hämeen-Anttila arvioi mahdollista muslimien vaalivoittoa.
Vuoksen luontoarvot selvitetty
Vuoksen yleissuunnitelma -hankeen luonto- ja historiaselvitys on valmistunut. Imatran luontoselvityksessä arvioitiin Vuoksen varrella olevien luontokohteiden säilymistä ja ylläpitämistä kolmellatoista eri kohteella viime kesänä.
Alueilla havaittiin erilaisia alueellisesti uhanalaisia tai silmälläpidettäviä kasvilajeja ja esimerkiksi liito-oravan jätöksiä. Erittäin uhanalaiseksi lajiksi listattiin Kruununpuiston alueella kasvava Idänkurho. Liito-oravan papanoita löytyi viidestä eri kohteesta, esimerkiksi Mellonlahdelta ja Kruununpuistosta.
Luontoselvitys edistää hanketta, koska nyt alueelta on ajanmukaiset tiedot luonnontilasta.
\- Jos esimerkiksi tehdään luontopolkuja ja muita, niin pystymme arvioimaan onko se kohde sellainen, mihin ihmisiä voi ohjata luontoarvojen vuoksi. Vai onko siellä kenties joitain kasveja kadonnut tai siirtynyt toiseen paikkaan. Pitää olla tietoinen siitä, missä mennään, kertoo hankkeen projektipäällikkö Minna Kähtävä-Marttinen
Viimeksi alueella on tehty luontoselvitys kymmenen vuotta sitten. Vuodenvaihteessa valmistui myös alueesta thety historia selvitys. Selvityksessä inventointiin Vuoksen rantojen muinaisjäännöksiä.
Vuoksen yleissuunnitelma -hankkeen tavoitteena on parantaa alueen luonto- ja kulttuurimatkailun edellytyksiä ja Vuoksen virkistyskäyttöä. Luonto- ja historiaselvityksestä järjestetään Imatralla yleisötilaisuus reilun viikon kuluttua.
Tammikuussa piisasi sateita
Tammikuu oli sateinen ja luminen, kertoo Ilmatieteen laitos. Lunta oli tammikuun lopussa tavanomaista enemmän etelärannikolla ja Suomen itäosissa.
Tammikuun keskilämpötila vaihteli Ahvenanmaan -4 asteesta Pohjois-Lapin -14 asteeseen. Tammikuu oli pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna Suomen länsiosassa hieman tavallista kylmempi. Suurin, jopa asteen poikkeama oli lounaisessa saaristossa ja Vaasan tienoilla. Pohjois-Suomessa sen sijaan oli paikoin noin asteen tavanomaista lämpimämpää.
Koko maan keskilämpötila oli -9,3 astetta, se on 0,4 astetta tavanomaista korkeampi.
Kuukauden alin lämpötila, -37 astetta, mitattiin Utsjoen Kevojärvellä. Ylin lämpötila, +4,9 astetta, mitattiin Porin rautatieasemalla.
Maan keskiosassa satoi monin paikoin yli puolitoistakertaisesti pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna. Lapissa jäätiin hiukan alle keskiarvon. Havaintoasemista eniten satoi Mikkelin Rantakylässä, 89 millimetriä. Vähiten, 11,7 millimetriä, satoi Enontekiön Näkkälässä. Eniten lunta, 83 senttiä, oli Puolangan Paljakalla. Tavanomaista enemmän lunta oli etelärannikolla ja Itä-Suomessa, vähemmän sen sijaan Etelä-Lapissa.
Siirtovoitto Hokille - paperityöt unohtuivat
Kuhmolaissyntyinen Joonas Komulainen ei siirrykään Kajaanin Hokista Kiekko-Laseriin. Komulaisen siirrosta ei tehty ajoissa tarvittavia siirtopapereita.
Inhimillisten yhteensattumien vuoksi paperityöt Oulun Kärppien sopimuspelaaja Komulaisen siirrosta Hokista Kiekko-Laseriin jäivät keskeneräisiksi ennen viime yön siirtoajan umpeutumista. Komulaisella on pelioikeus Hokissa 16. helmikuuta asti.
Komulainen aloitti tammikuussa asepalveluksen suorittamisen Kainuun Prikaatissa, ja liittyi Hokin joukkueeseen pelattuaan alkukauden Kärpissä ja Kiekko-Laserissa. Tuolloin tehty rajoitetun edustusoikeuden siirto Hokkiin on voimassa Mestiksen runkosarjan päätöskierrokseen asti
Koska siirron paperityöt eivät valmistuneet maanantaihin puoleen yöhön mennessä, ei jo yleisesti uutisoitu siirto Kiekko-Laseriin ole mahdollinen. Kajaanin Hokki ja Oulun Kärpät neuvottelevat parhaillaan Komulaisen pelaamisesta Hokissa runkosarjan aikana.
Joka tapauksessa Hokki kohtaa Kiekko-Laserin keskiviikkona kotihallissaan. Hokki-valmentaja Vladimir Kolek tietää, millainen ottelu on odotettavissa.
\- Siitä tulee varmasti vauhdikas ottelu, kuten aiemmatkin kohtaamiset ovat olleet. Meillä on velanmaksua edellisestä ottelusta, jonka hävisimme huonon ensimmäisen erän vuoksi. Paransimme peliämme toiseen ja kolmanteen erään, mutta maalipaikat jäivät käyttämättä. Pyrimme hyödyntämään ne kotiyleisön edessä keskiviikkona. Tarvitsemme pisteitä, mutta suoritus ratkaisee.

  Lyytinen ja Saari kokoonpanossa

Viimeisenä siirtopäivänä Hokin jättivät Porin Ässiin palannut Niko Palonen ja Rauman Lukkoon palannut Juho-Petteri Purolinna sekä Matti Haataja, joka siirtyi Suomi-sarjan HC Luviaan. Maanantaina Hokkiin tekivät loppukauden mittaisen sopimuksen jo perjantaina Hokki-paidassa ensimmäisen Mestis-ottelunsa pelannut hyökkääjä Jani Lyytinen sekä Vaasan Sportista siirtynyt hyökkääjä Joonas Saari.
\- Katsotaan miten uudet pelaajat istuvat muuttuneeseen kokoonpanoomme. Hyökkääjä Niko Saarenpään tilanne on vielä auki olkapään loukkaantumisen takia, hän on käynyt magneettikuvassa. Hyökkääjä Teemu Suhonen on todennäköisesti sivussa loukkaantumisensa vuoksi. Puolustaja Lasse Lappalainen potee agniinaa, eikä pelaa, Kolek luettelee.
Kolek odotti siirtoajan päättymisen tuovan Hokkiin enemmän vahvistuksia, mutta...
\- Tiedän, ettei meillä ole sen huonompi porukka kuin monella muullakaan joukkueella ennen siirtoajan päättymistä. Yritämme parhaamme joka vaihdossa, erässä ja pelissä, yksi askel kerrallaan.

  Lukko-apuja ensi viikolla?

Tammikuun vaihtuessa helmikuuksi pelaajat pelaavat kauden loppuun siinä joukkueessa, jossa silloin ovat. Poikkeuksena ovat vuonna 1990 ja sen jälkeen syntyneet pelaajat, jotka voivat vielä liikkua Mestiksen runkosarjan loppuun asti Mestis- ja liigajoukkueiden välillä.
Rauman Lukko nimesi maanantaina viisi juniori-ikäistä pelaajaansa, jotka voivat pelata Mestistä sarjan runkosarjan loppuun helmikuun puoliväliin asti. Lukon listalla ovat hyökkääjät Charles Bertrand, David Stach, Eero Elo, Jere Laaksonen ja puolustaja Roni Viirlas.
Kolekin mukaan Hokki ja Lukko sopivat mahdollisista pelaajalainoista kuluvalla viikolla.
\- On mahdollista, että Lukosta tulee nuoria pelaajia Hokkiin ensi viikoksi, kun pelaamme HeKia, Jukureita ja KooKoota vastaan. Mutta heillä on tietysti omat A-nuorten SM-sarjan ottelutkin hoidettavana, katsotaan miten se onnistuu.
Kuvataiteilija Anssi Kasitonni kisaa Ars Fennicasta
Aiempien vuosien tapaan viisi taiteilijaa kilpailee tämänvuotisesta kuvataiteen Ars Fennica -palkinnosta. Ehdokkaina ovat kuvataiteilijat Anssi Kasitonni, Terike Haapoja, Hannaleena Heiska, videotaiteilija Adel Abidin sekä valokuvataiteilija Pekka Luukkola. Tunnustuksen arvo on 34.000 euroa.
Adel Abidin on vuonna 1973 Bagdadissa syntynyt videotaiteilija, joka asuu ja työskentelee Helsingissä. Hänen taiteensa on avoimesti poliittista, ja se käsittelee usein elämää sekä yhteiskunnan ajankohtaisia kipupisteitä. Henkilökohtaisiin muistoihin ja kokemuksiin perustuvia aiheitaan Abidin käsittelee huumorin keinoin. Itseään hän luonnehtii globaaliksi nomadiksi.
Helsinkiläinen kuvataiteilija Terike Haapoja (s. 1974) käsittelee taidettaan kokemuksien ja tieteen avulla. Hän pohtii teoksissaan muun muassa muistin, luontosuhteen, kuolevaisuuden ja yhdessäolon teemoja ja käsittelee niitä uuden teknologian keinoin. Haapojaa on verrattu taiteilijana runoilijaan.
Helsingissä työskentelevä, Oulussa syntynyt kuvataiteilija Hannaleena Heiska (s. 1973) kysyy teoksissaan, maalauksissa ja videoissa, miltä tuntuu olla joku muu. Naamioidut ja tatuoidut ihmisten ja eläinten yhdistelmät toistuvat hahmoina Heiskan taiteessa. Niiden ympärille rakennettu maisema on usein unenomainen. Heiskan jälkeä pidetään herkkänä, läpikuultavana ja virtuoosimaisen tarkkana.
Myös muusikkona tunnettu kuvataiteilija, Sahalahdella työskentelevä Anssi Kasitonni (s. 1978) tekee veistoksia ja animaatioelokuvia. Hän yhdistelee taiteeseensa kosolti huumoria ja poikamaisuutta. Kasitonnin töissä on vahva populaarikulttuurin maku. Mopon virittelystä on taiteilijan mukaan lyhyt matka kuvanveistoon.
Nurmijärvellä syntynyt ja Helsingissä työskentelevä valokuvataitelija (s. 1968) Pekka Luukkola etsii uusia tapoja kuvata maisemaa ja ilmaista aikaa valokuvassa. Hänen kuvansa kertovat asioista, joita silmä ei ehkä huomaa. Luukkolan teoksissa on myös elokuvallisia piirteitä.
Ars Fennica 2011 -ehdokkaat nimesi Kulturfondenin johtajan Berndt Arellin vetämä palkintolautakunta. Palkinnonsaaja valitaan vielä tänä keväänä.
Tammikuu toi tykkylumen - keväällä tulvii?
Ilmatieteen laitoksen mukaan tammikuu oli sateinen. Lunta oli tammikuun lopussa tavanomaista enemmän mm. Pirkanmaalla, etelärannikolla ja maan itäosissa. Pirkanmaalla varaudutaan jo kevättulviin laskemalla säännösteltyjen järvien pintaa.
Kuukauden sademäärä vaihteli Keski- ja Pohjois-Lapin vajaasta 30 millimetristä maan keskiosan runsaaseen 60 millimetriin. Maan keskiosassa satoi monin paikoin yli puolitoistakertaisesti pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna.
Pirkanmaallakin tehtiin tammikuussa 2000-luvun lumiennätys. Lunta on nyt yli puoli metriä. Kuukauden lopulla muodostui PIrkanmaalla puiden oksille tykkylunta, joka aiheutti metsätuhoja ja sähkökatkoksia.
Tammikuun keskilämpötila vaihteli Ahvenanmaan ja lounaissaariston runsaasta -4 asteesta pohjoisimman Lapin noin -14 asteeseen. Koko maan keskilämpötila oli -9,3 astetta, mikä oli 0,4 astetta tavanomaista korkeampi.
Kevättulviin varaudutaan juoksutuksin
Pirkanmaalla alennetaan säännösteltyjen järvien pintaa. Juoksutuksilla saadaan tilaa odotettavissa oleville runsaille sulamisvesille.
Valkeakosken Mallasveden luonnollista juoksutusta määrättiin rajoitettavaksi syyskuussa veden niukkuuden takia, mutta nyt juoksutukset sallitaan myös siellä.
Edellisen kerran näin suuria lumimääriä tässä vaiheessa vuotta on havaittu Pirkanmaalla 1980-luvulla.
Veronmaksajat tyrmää kuntaverorajat
Veronmaksajien Keskusliitto ei lämpene eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan kansanedustaja Antti Rantakankaan ajatukselle kunnallisveron ala- ja ylärajan määräämisestä.
Rantakangas esitti eilen YLE Oulu radion haastattelussa, että kunnallisveroille pitäisi säätää laissa rajat samaan tapaan kuin kiinteistöveroillekin. Veronmaksajain Keskusliiton lakiasian johtaja Vesa Korpela tyrmäsi tänään ajatuksen radiohaastattelussa.
Korpelaa arveluttaa erityisesti se, että kunnallisveron ylä- ja alarajan määrääminen merkitsisi puuttumista kunnalliseen itsehallintoon.
\- Kyllä kunnat ovat tähän saakka varsin vastuullisesti kunnallisveroprosenttejaan säätäneet, arvioi Vesa Korpela. Hän tosin myöntää, että useilla kunnilla on veroissaan korotustarpeita.
\- Siitä huolimatta jättäisin asian edelleen kuntien ja kunnallisvaalien äänestäjien ratkaistavaksi.
Vesa Korpelan mukaan kuntien keskinäinen kilpailu asukkaista ja yrityksistä pitää huolen siitä, että kuntien on itsekin mietittävä, kuinka korkeiksi niiden veroprosentit voidaan päästää.
Kuus-Hukkalan lomakeskus laajentaa
Kuus-Hukkalan matkailualue Rantasalmella laajenee. Ensi kesäksi valmistuu ravintolan laajennus, joka kasvattaa paikkamäärän 70:stä jopa kolmeen sataan.
Kuus-Hukkala on kohteena yksi Rantasalmen merkittävimpiä matkailun kehittämisalueita.
Majoituspaikkoja hotellissa ja mökeissä on talvisin 80 ja kesäisin 140. Hankkeilla on yleiskaavan muutos ja asemakaava lisärakentamista varten. Kuus-Hukkalassa on myös noin sata matkailuvaunupaikkaa.
Kuntopuntarin kärkijoukkue haastaa HIFK:n
HIFK isännöi tiistai-iltana jääkiekon SM-liigassa Lappeenrannan SaiPaa. Vaikka helsinkiläisjoukkue on voittanut kauden kolme edellistä kohtaamista, on HIFK:n suhtauduttava vastustajaansa vakavasti, sillä SaiPa on päässyt viime peleissä hyvään nousukiitoon.
Liigassa tukevasti 12. sijalla oleva SaiPa on kerännyt viimeisestä viidestä pelistään 13 pistettä. Viime viikon tammikuun tasauspeleissä lappeenrantalaisryhmä voitti molemmissa otteluissa Tapparan.
Ailahtelevasti joulutauon jälkeen pelannut HIFK on saanut kasaan viimeisestä viidestä ottelustaan vain kuusi pistettä. Tammikuun tasauskamppailuissa HIFK hävisi ensin Jokereille 0-5, mutta toisessa osassa se ylsi voittomaalikilpailussa 3-2-voittoon.
SaiPan vieraspelisaldo Helsingistä on tällä kaudella synkkä, sillä joukkue on hävinnyt kaikki seitsemän kauden vieraskamppailuaan Helsingissä. Viime peleissä SaiPa on kuitenkin onnistunut mainiosti ja joukkue onkin liigan kuntopuntarissa kärkisijalla. Liigassa kolmantena oleva HIFK miehittää kuntopuntarissa sijaa 12.
HIFK:n riveistä tiistaina puuttuu vain käsivammaa poteva Turo Järvinen. SaiPan loukkaantuneiden lista on pitkä, joukkueen kokoonpanosta uupuvat ainakin ovat Dale McTavish, Joni Yli-Torkko, Simon Backman, Pauli Levokari, Brian Salcodo ja Daniel Sondell.
Äiti kuntoon!
Synnytyksen jälkeen on tärkeää tehdä pelisäännöt selväksi itsellensä ja muille. Ulkomaailma saa nyt pärjätä jonkin aikaa ilman yhtä suorittajaa. Kannattaa ottaa aikalisä, koska jokainen äiti on äitiyslomalla syystä.Tuoreen äidin ei pitäisi asettaa itselleen kovin kummallisia vaatimuksia päivärutiiniensa suhteen. Mieli kannattaa pitää avoinna ja ottaa jokainen päivä sellaisena, kuin se saapuu. Aikaa itselle on lapsen vauvaiässä melko vähän ja varsinkin ensimmäisen lapsensa tuoreet isät eivät sitä aina ymmärrä. Mahdollisen riitelyn sijaan asiasta kannattaa jutella ja sopia, että myös äiti saa omat hengähdystaukonsa. Erilaisissa vertaisryhmissä voi pohtia erilaisia, uusia tunteita ja opetella ajankäyttöä sekä itsestä huolehtimista. Jos olo on kovin väsynyt ja apea, tai parisuhde natisee liitoksistaan, kannattaa tuntemuksista puhua avoimesti ja hakea apua esimerkiksi omasta neuvolasta. Myös ajatustenvaihto muiden äitien kanssa tukee päivittäistä jaksamista ja on vertaistukea parhimmillaan.**Aina ei tarvitse mennä kovaa** Äidiksi tuleminen muuttaa ja sen pitäisikin muuttaa naisen suhtautumista omaan kehoonsa: ylimääräisiin sentteihin suhtaudutaan armollisemmin ja omaan peilikuvaan aikaisempaa lempeämmin. Myös monella suhde liikuntaan saa uuden merkityksen. Jos siihen aikaisemmin liittyi pinnallisia tavoitteita ja huolta siitä, miltä oma takapuoli näyttää farkuissa, synnytyksen jälkeisessä liikunnassa motiivina on mielihyvä.Neljän kuukauden ikäisen **Olivian **äiti **Roosa, **32, muistelee hymyssä suin ensimmäisiä synnytyksen jälkeisiä treenikertoja. Hän käveli vartin verran ullakolle meneviä rappusia seitsemän kerrosta ylös ja alas. Lantionpohjan lihaksia Roosa harjoitti imettäessään, muuten niiden jumppaaminen olisi arjen keskellä unohtunut. Kun työpaikkana on koti ja arki pyörii vauvanhoidon ympärillä, tulee liikunnasta monelle se pieni henkireikä, jolloin saa olla hetken yksin. Viiden kuukauden ikäisen **Tuulin **äiti **Mari, **28, sanoo, ettei olisi ennen vauvaa ikinä uskonut hurahtavansa zumbaan. Nyt puolen tunnin tanssihetki vauvan päiväunien aikaan on nautinnollinen, iloa ja voimaa antava kokemus. **Huono omatunto romukoppaan** Eikö riitä, että synnyttää ja kärsii jälkisupistuksista ja syöttää pienokaista aina tarpeen tullen? Nytkö pitäisi vielä ehtiä harjoittamaan arkaa lantionpohjaakin?- Se kuitenkin kannattaa ja palkitsee, sanoo kahden pojan äiti, personal trainer **Siru Pulliainen. **Lantionpohjan lihasten kuntoon saaminen synnytyksen jälkeen vaikuttaa niin wc-asiointiin, rakasteluun kuin yleisesti selän ja lantion hyvinvointiin sekä tasapainoa vaativiin liikkeisiin.- Jos lantionpohjan lihasten hahmottaminen tuntuu vaikealta, kannattaa asiasta kysyä heti synnytyssairaalassa, Pulliainen vinkkaa.  Myös fysioterapiasta saa apua lihasten löytymiseen. Liikunnankin osalta tuoreen äidin huono omatunto joutaa romukoppaan: asioita voi tehdä pikkuhiljaa, kun hetki on sopiva. Jo ulkoilu raittiissa ilmassa kantaa ptkälle - pienikin happihyppely tekee hyvää. Vaunukävelyt ulkona vauvan kanssa edistävät mainiosti energiankulutusta ja saavat äidin virkeälle mielelle. Jälkitarkastuksessa lääkäri kertoo, voiko liikkumisen turvallisesti aloittaa. Tärkeintä on se, että äiti voi hyvin ja jaksaa raskaat yöheräämiset ja vauvan hoitamisen. - Liikunnan suhteen kannattaa ajatella niin, että liikkumisesta saa energiaa sen sijaan, että liikkumaan lähteminen on liian rankkaa, Siru vinkkaa. **Syömisen vaikeus ** Synnytyksen jälkeen on tärkeää, että äiti syö monipuolisesti ja terveellisesti ruuasta nipistämättä. Imetys ja äitiys vie voimia ja äiti tarvitsee energiaa jaksaakseen. Kaikki dieetit ja kovat treeniputket on alussa syytä unohtaa ja keskittyä riittävään lepoon ja värikkääseen ruokavalioon. Kaikkea saa syödä, kunhan ruokailussa on selkeä linja ja ajatus siitä, että sekä lapsi että äiti saavat ruuasta oikeanlaista energiaa ja elinvoimaa. Imettävän äidin energian tarpeeseen vaikuttavat rintamaidon määrä ja kertynyt varastorasva. Energian lisätarve on noin 500 kcal/vrk. Kaksosten äidille energiantarve on loogisesti suurempi, samoin äidinmaidon luovuttajalla, kun taas ei-imettävällä äidillä energiaa ei tarvitse lisätä.Jos ruokahalu on huono ja väsymys tuntuu voittamattomalta, kannattaa kokeilla lyhyempiä ruokailuvälejä ja huolehtia riittävästä nesteen saannista. Huikopaloina tuoreet kasvikset, marjat ja hedelmät ovat oivallinen valinta. Asiat tulee laittaa tärkeysjärjestykseen. Äidin jaksaminen on vauvalle tärkein asia ensimmäisinä kuukausina. Lapselle ei ole tärkeää vaikkapa se, kuinka hoikka äiti on. Naisilla ulkonäköpaineet ovat melkoiset, kun 60-vuotiaat Hollywood-tähdet näyttävät ohuilta 20-vuotiailta tytöiltä.- Anna itsellesi valta päättää omasta ulkonäöstäsi, ajattele realistisesti omaa elämääsi, kapasiteettiasi ja nauti tästä hetkestä, Siru Pulliainen neuvoo tuoreita äitejä.**Linkit:**[Väestöliiton infoa vanhemmuuteen](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/)(http://www.helistin.fi/)[Imetyksen tuki](http://www.imetys.fi)(http://www.huvitutti.net/)[Äidit irti masennuksesta Äimä ry](http://www.aima.fi)[Vertaistukea Vauva.fi:stä](http://vauva.fi/)[Vertaistukea Kaksplussasta](http://www.kaksplus.fi/)
Alma Media käynnistää yt-neuvottelut Porissa
Satakunnan Kansassa ja Porin Sanomissa aloitetaan yt-neuvottelut 20 henkilötyövuoden vähentämiseksi. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Henkilökunnalle tieto yt-neuvotteluista tuli täytenä yllätyksenä.
Satakunnan Kansan kustantaja, päätoimittaja Petri Hakala perustelee yt-neuvotteluja mediamarkkinan murroksella.
\- Mediatottumuksissa on tapahtunut isoja ja pysyviä muutoksia. Tähän on vaikuttanut erityisesti internet ja murros on median puolella vielä vaiheessa, Hakala toteaa.
Hakalan mukaan työt ja kehityshankkeet jatkuvat edelleen normaalisti.
\- Tarkoituksena on hyvin voimakkaasti ja kestävästi kehittää meidän tuotteitamme.
Satakunnan Kansan pääluottamusmies Juha Ståhle kertoo, että tieto yt-neuvotteluista tuli toimitukselle täytenä yllätyksenä.
Ensimmäinen kokous on 7. päivänä helmikuuta. Tällä hetkellä Satakunnan Kansassa ja Porin Sanomissa on yhteensä 130 työntekijää.
Järjestelyt vähentäisivät työtä todennäköisesti eniten ilmoitusmateriaalin käsittelyssä ja ilmoitustrafiikissa, asiakaspalvelussa, toimituksessa ja markkinointitoiminnoissa.
Mahdolliset henkilöstövaikutukset ja niiden kohdentuminen eri henkilöstöryhmiin tarkentuvat neuvottelujen kuluessa.
Kolme keskisuomalaislasta sairastui narkolepsiaan
Viime vuonna sikainfluenssarokotteen saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan rokottamattomiin nuoriin verrattuna. Keski-Suomessa narkolepsiaan sairastui rokotusten jälkeen kolme lasta tai nuorta.
Kansallinen narkolepsiatyöryhmä on julkaissut tänään väliraportin rokotusten riskeistä. Koko maassa sairastuneita on rokotusaikana tai sen jälkeen ollut 54.
Tähänastisen työnsä perusteella ryhmä pitää todennäköisenä, että viime talvena annettu Pandemrix-rokotus vaikutti lasten ja nuorten narkolepsian yleistymiseen. Tulokset varmistetaan lähikuukausina.
Junaturmassa kuolleen henkilöllisyys selvisi
Poliisi on saanut selvitettyä maanantaina Tampereella junan alle jääneen miehen henkilöllisyyden. Tampereelta Kuopioon matkalla ollut Pendolino törmäsi alkuillasta radalla olleeseen henkilöön, joka menehtyi välittömästi.
Poliisi ehti pyytämään yleisöltä tietoja Tampereen Ristinarkun kaupunginosassa junaonnettomuudessa menehtyneestä henkilöstä, koska alkuun ei saatu selville vainajan henkilöllisyyttä tai sukupuolta.
Tiistaina poliisi sai omissa tutkimuksissaan selvitettyä, että junan alle jäänyt oli tamperelainen 47-vuotias mies.
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Tampereella tapahtui junaonnettomuus myös perjantaina, kun asemalla raiteille joutunut mies kuoli junan ruhjomana.
Onkamon koululle ei luvassa jatkoaikaa
Tohmajärvellä sijaitsevalle Onkamon koulun lakkauttamiselle ei ole tulossa lykkäystä . Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että koulu pistetään kiinni voimassa olevan päätöksen mukaan tämän lukukauden päätteeksi.
Onkamolaiset esittävät, että opetusta jatkettaisiin kevääseen 2013, jolloin kaikki lapset mahtuisivat Tikkalan kouluun. Nyt kuudesluokkalaiset joutuvat kahdeksi vuodeksi Kemien kouluun, koska Tikkalassa tulevat seinät vastaan.
Onkamon koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Pirinen kertoo, että valtuuston liki kaksi vuotta sitten tekemän päätöksen jälkeen olosuhteet ovat olennaisesti muuttuneet, koska kaikki lapset eivät mahdukaan heti Tikkalan kouluun.
\- Onkamon koulun lakkautuksen lykkääminen olisi oikea ratkaisu. Nyt osalle lapsista tulee yli 20 kilometriä koulumatkaa. Koulupäivästä tulee pienille lapsille myös liian pitkä.
Kuntalaisaloitteen allekirjoittaneiden vanhempien mukaan Onkamon koulun tilat ovat riittävät ja ylläpitokustannukset edulliset. Oppilaita on nyt 28.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Orivedellä
Valtatiellä 9 sattui liikenneonnettomuus noin kilometri Oriveden liittymästä Tampereen suuntaan tiistaina aamupäivällä. Alustavien tietojen mukaan henkilöautojen nokkakolarissa on loukkaantunut kaksi henkilöä.
Loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei ole tietoa, mutta heidät kuljetettiin jatkohoitoon Acutaan.
Hälytys onnettomuuspaikalle tuli hieman ennen kello 11. 9-tie oli hetken aikaa suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen takia, mutta tie saatiin pian auki liikenteelle.
Tienpinnat Pirkanmaalla ovat liukkaita. Puolen päivän jälkeen valtatiellä 9 sattui auton ulosajo 10 kilometriä Orivedeltä Jyväskylän suuntaan. Yksiköt ovat matkalla onnettomuuspaikalle.
Hiihtolomalento Egyptiin uhattuna
Kokkola- Pietarsaaren lentokentältä Egyptiin suuntaavan suoran lomalennon kohtalo ratkeaa keskiviikkona. Hiihtolomaviikon maanantaille suunnitellulla lennolla on tilaa lähes parille sadalle matkustajalle ja se on lähes loppuunmyyty.
Matkanjärjestäjä Alma Tour on keskeyttänyt matkansa Egyptiin helmikuun kolmannelle viikolle saakka, mutta ei ole ainakaan vielä perunut helmikuun loppupuolen lomalentoja. Suoran lennon Kruunupyystä Sharm el Sheikhiin on määrä nousta ilmaan maanantaina 28. helmikuuta. Yhtiö etsiikin nyt Egyptin matkaa korvaavaa matkakohdetta.
Kruunupyystä lennetään suoria lentoja seuraavan kerran huhtikuussa. Tällöin kohteita ovat Kreikan Rhodos, Kreeta sekä Turkin Antalya ja Portugalin Faros sekä Madeira.
Valtion tuki elokuvalle kasvoi
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Suomen elokuvasäätiölle yhteensä lähes 27 ja puoli miljoonaa euroa elokuvien tuotantoon, jakeluun ja esittämiseen. Se on yli kuusi miljoonaa enemmän kuin viime vuonna. Avustus myönnetään veikkausvoittovaroista.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallinin mukaan rahoituksen viime vuosien kasvu on vahvistanut sekä kotimaisen elokuvan monipuolisuutta että sen laatua.
Suurin osa tuesta menee kotimaisiin elokuva- ja tv-tuotantoihin, yhteensä noin 20 miljoonaa euroa. Elokuvateattereiden digitalisointia tuetaan tänä vuonna noin 1,5 miljoonalla eurolla. Suomen elokuvasäätiön toimintaan uppoaa noin kaksi miljoonaa.
Nykyisen hallituksen aikana elokuvan määrärahat ovat kasvaneet noin 12 miljoonaa euroa eli noin 68 prosenttia aiemmasta.
Wallin on kuitenkin huolissaan Yleisradion taloustilanteen vaikutuksista elokuva-alaan. Yleisradio on Suomen tärkein elokuvien rahoittaja elokuvasäätiön jälkeen. Elokuvan asemaa pitäisi Wallinin mukaan vahvistaa Yleisradion rahoituksessa.
Teknologiateollisuus pääsi pahimman yli
Teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi viime vuonna kuutisen prosenttia edellisvuodesta, ja uudet tilaukset lisääntyivät nekin 13 prosenttia loppuvuonna. Tilauskannan supistuminen kertoo kuitenkin kasvun hauraudesta. Teollisuudenalan mukaan sen kilpailukyky Suomessa on alentunut selvästi 2000-luvulla muun muassa veropolitiikan takia.
Teknologiateollisuus ohitti viime vuonna talouskriisin pahimman vaiheen. Liikevaihto koko alalla kasvoi arviolta kuusi prosenttia verrattuna vuoteen 2009. Liikevaihto ylsi runsaaseen 67 miljardiin euroon, kun se vielä vuonna 2008 oli 83 miljardia euroa. Ala kertoo, että yritysten tilanne vaihtelee kovasti. Osassa liikevaihto laskee yhä.
Teknologiateollisuuden tilauskantatiedustelussa mukana olevat yritykset Suomessa saivat uusia tilauksia loka-joulukuussa euromääräisesti 13 prosenttia enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla vuonna 2009 ja neljänneksen enemmän kuin heinä-syyskuussa.
Kun verrataan tilannetta talouskriisiä edeltävään aikaan eli syksyyn 2008, uudet tilaukset olivat loka-joulukuussa 30 prosenttia alemmalla tasolla.
Vuoden 2008 jälkeen yrityksistä on lähtenyt 34 000 ihmistä. Nyt palkollisia on 291 000.
JÄÄKIEKKO: Yaworskille pelikieltoa
Mestiksen KooKoon hyökkääjä Blair Yaworski on määrätty kahden ottelun pelikieltoon päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi. Yaworski taklasi maanantain SaPKo-pelissä Mikko Nuutista.
Lahti aikoo taas MM-kisojen hakuun
Lahti päättää runsaan kuukauden sisällä vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisaisännyyden hakemisesta. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan kaupunginhallituksessa ollaan myötämielisiä hakemukselle, jota myös maanantaina kaupungissa vieraillut Hiihtoliitto toivoo Lahdelta.
Hiihtoliiton johdon viesti oli selvästi se, että kun viime kerralla Lahti jäi yhden äänen päähän kisojen saamisesta, on tällä kertaa kohtuulliset syyt olettaa, että ne saisimme, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
\- Kehotus oli, että Lahti tekisi päätöksen olla mukana hakemassa kisoja.
Päätös hakemisesta tehdään runsaan kuukauden kuluessa, hakemus pitää jättää huhtikuun loppuun mennessä.
Viime kierroksella Lahti hävisi vuoden 2015 kisat Ruotsin Falunille.
\- Nyt Hiihtoliitto on ollut aiempaa tiiviimmin yhteistyössä muiden hiihtoliittojen kanssa, sitä kautta pohja on nyt vahvempi, arvioi Myllyvirta.
\- MM-kisojen hakumaksu on hieman alle 60 000 euroa, sen lisäksi tulee jonkun verran materiaalikustannuksia. Kuluja jaetaan Lahden kaupungin, Hiihtoliiton ja Hiihtoseuran kesken, lisäksi oletamme tälläkin kertaa, että valtio osallistuu kustannuksiin.
Myllyvirran mukaan mitään dramaattisesti uutta ei aiota esittää eikä tarvita.
\- Kun me pidämme hiihtostadionin olosuhteet sellaisina, että voimme järjestää maailmancup-kisoja, kuten Salpausselän kisat, emme tarvitse kovin suuria satsauksia siihen, että olemme kelvollisia myös MM-kisaisännäksi.
\- Tietysti se siirtää joitakin korjauksia aiemmaksi. Joudumme varmaan katsomaan miten hyppyrimäet vastaavat uusimpia vaatimuksia, mutta pääsääntöisesti kyse on sellaisista asioista, jotka täytyy pitää kunnossa maailmancup-kisoja varten.
\- On myös uudenlaisia näkemyksiä. Yhä enemmän korostetaan sitä, että maailmanmestaruuskisojen pitää olla talvifestivaali. Varmaan sen tyyppistä sisältöä hakemuksessa painotetaan ja sitähän myös Salpausselän kisoissa pyritään aikaansaamaan.
Edellisellä kerralla Helsinki oli Lahden mukana hakemassa MM-kisoja, nyt pääkaupungin osuus on vielä auki. Se selvitetään Myllyvirran mukaan lähikuukausien aikana.
Savonlinnaan yli 7 miljoonan euron kirjasto
Savonlinnan uuden kirjaston rakentaminen alkaa toukokuussa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina talousarviomuutoksen, jolla ensi vuodeksi aiottu investointi siirtyy tälle vuodelle.
Nykyiselle pääkirjastolle ja sen tontille Nälkälinnanmäellä ei ole vielä löydetty muuta käyttöä. Uuteen taloon muuttaa aikanaan myös nyt erillään toimiva musiikkikirjasto.
Sivukirjastot Savonlinnasta on jo lakkautettu.
Kirjaston kustannukset ovat 7,2 miljoonaa euroa. Valtionosuus on summasta puolet, eli kaupungin maksettavaksi jää 3,6 miljoonaa euroa.
Pistoolimies pelotteli Nurmeksessa
Rivitalon pihassa aseen esiin vetäissyt mies aiheutti suuren poliisioperaation tiistaiaamuna Nurmeksessa. Poliisi sai noin kello yhdeksän hälytyksen Nurmeksessa sijaitsevan rivitalon pihamaalle, missä paikkakuntalainen mies oli esitellyt riidan päätteeksi käsiasetta.
Poliisin saapuessa talolle, oli mies ehtinyt häipyä paikalta moottorikelkalla. Poliisi tavoitti miehen ennen kello yhtätoista läheltä Bomban rantaa. Mies on nyt poliisin suojissa.
Poliisi oli varautunut tilanteeseen viiden poliisipartion voimin. Lisäksi helikopteri oli valmiudessa.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa, millainen ase oli kyseessä.
Epäilyllä tekijällä ei ole lupia ampuma-aseille.
Nurmeksen poliisi löysi kotietsinnässä myöhemmin päivällä luvattoman käsiaseen. Poliisi selvittää, liittyykö kyseinen käsiase 1.2.2011 aamun tapahtumiin.
Aamun lehdet
Kokoomus, eriarvoistuminen ja kaksinaamainen politiikka ovat avainsanoja aamun lehtikatsauksessa.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen uskotteli puoluevaltuustolle viikonloppuna, että tuloverotusta voidaan ensi vaalikaudella keventää miljardilla eurolla. Kokoomus korottaisi arvonlisäveroa 23:sta 25 prosenttiin. Kokoomuksen verolinjauksia tarkastelee 
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/) pääkirjoituksessaan.
Näin Suomi nousisi kulutuksen himoverottajaksi Ruotsin ja Tanskan rinnalle. Kulutuksen kova verottaminen on kokoomukselle mieleen, sillä se rassaa eniten pienituloisia. Kokoomus ei laske vähäväkisten äänten varaan vaan virittelee pyydyksiään fiinimmän väen keskuuteen.
Hallitus on linjannut, ettei heikoimmassa asemassa olevien etuuksia leikata mutta alv:n korottamisen jälkeen näillä etuuksilla saa entistä vähemmän, sillä veronkorotus menee tuotteiden ja palvelujen hintoihin, arvioi Ilta-Sanomat.
Kasvua, työtä ja hyvinvointia, otsikoi valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kolumninsa 
[Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/193341.html). Kokoomuksen verouudistuksella kerätään laskennallisesti miljardi euroa vuodessa nykyistä enemmän verotuloja. Tämä on välttämätöntä hyvinvointiyhteiskuntamme turvaamiseksi.
Tätä miljardia vielä tärkeämpää ovat uudistuksen uutta kasvua ja työpaikkoja tuovat vaikutukset. Jyrki Katainen jatkaa kolumnissaan, että kokoomuksen linja on myös oikeudenmukainen.
Pohjoismainen malli ja suomalainen hyvinvointiyhteiskunta ovat parhaita tapoja rakentaa yhteiskuntaa. Siinä yhdistetään osaava työvoima ja kilpailukyky sekä julkiset palvelut ja huolenpito heikoimmista.
Näin valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kolumnissaan Turun Sanomissa.
Vaalirahoitus saisi jo jäädä taustalle

[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/eriarvoistumisen-ongelma-esille-vaalikeskustelussa/641839) pääkirjoituksessa esitetään toivomuksia vaalikampanjoiden sisällöistä. Eduskuntavaaleihin on aikaa runsaat kaksi kuukautta, mutta keskustelua hallitsee edelleen vuoden 2007 vaalitaistelu.
Yhteiskunnallisen debatin poikkeuksellisen asetelman taustalla ovat vaalirahoitukseen liittyvät sotkut, joita puidaan vielä oikeudessakin.
Varsinaiset vaalikampanjat käynnistyvät helmikuussa ja äänestäjien kannalta on toivottavaa, että puolueet ja ehdokkaat nostavat esille suomalaisen yhteiskunnan todelliset ongelmat.
Tätä toivoi Yleisradion haastattelussa myös Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg. Hänen mukaansa yksi suurimmista epäkohdista on kansalaisten eriarvoisuuden lisääntyminen.
KHO:n presidentin selkeät kannanotot ovat tervetulleita yhteiskunnallisen keskustelun suuntaamiseksi ja vauhdittamiseksi eduskuntavaalien lähestyessä. Korkein hallinto-oikeus on ainutlaatuinen näköalapaikka yhteiskuntaan ja ennen muuta julkiseen hallintoon ja sen epäkohtiin. Tämä Keskisuomalaisesta.
Israelin erikoistilanne
Lehtikatsauksen lopuksi Egyptin tulevaisuuden pohdintaa 
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi) pääkirjoituksesta. Israelille Egyptin suunta voi kirjaimellisesti olla elämän ja kuoleman kysymys.
Israel ja Egypti kävivät neljä sotaa ennen kuin solmivat rauhansopimuksen vuonna 1979. Mubarakin edeltäjä Anwar Sadat sai maksaa hengellään sopuilusta perivihollisen kanssa.
Egyptin vahvin oppositioryhmä, Muslimiveljeskunta, on sekä lännen että Israelin vastainen. Jos se pääsisi valtaan Egyptissä maiden, välinen rauhansopimus joutuisi vaakalaudalle.
Aamulehden mukaan länsi saa syyttää pinteestä osin itseään. Sen olisi ajat sitten pitänyt luopua kaksinaamaisesta politiikastaan, jossa se puhui demokratian puolesta mutta käytännössä hyysäsi yksinvaltiaita.
Ruumiit nousevat hallitusta vastaan Nepalissa
Nepalin pääkaupungissa Katmandussa asuvat kristityt uhkaavat ottaa ruumiit mukaan mielenosoitukseen, jolla vastustetaan hallituksen päätöstä kieltää kristittyjen hautaaminen lähelle merkittävää hindutemppeliä. Katmandun kristityt ovat perinteisesti haudanneet vainajansa Pashupatinatin temppelin lähellä olevaan metsään.
Viime perjantaina Nepalin hallitus kuitenkin kielsi hautaamisen 2,6 neliökilometrin laajuisen temppelialueen tilanpuutteen ja ruuhkautumisen vuoksi. Hallitus perusteli kieltoaan myös sillä, että YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco uhkaa poistaa temppelin maailmanperintölistaltaan, jos hautaaminen jatkuu.
Päätöstä perusteltiin myös kristittyjen suojelemisella, sillä jotkin hinduryhmät ovat uhkailleet kristittyjä hautaamisten vuoksi.
Hautauskiellosta raivostuneet kristityt uhkaavat järjestää mielenosoituksen, jossa kolme hautaamista odottavaa ruumista kannettaisiin parlamentin eteen.
Hinduenemmistöisen Nepalin asukkaista noin 1,5 prosenttia on kristittyjä.

  Pusupoliisi valvoo temppeliä

Pashupatinathin temppeli aikoo jatkossa valvoa tarkemmin käyttäytymistä temppelialueella. Temppelistä on tullut suosittu kuhertelupaikka, mutta ensi lauantaista alkaen esimerkiksi halailusta rangaistaan sakoilla.
Myös tupakoinnista ja valokuvaamisesta temppelialueella annetaan jatkossa sakkoja. Kieltojen noudattamista valvovat sitä varten palkatut vartijat, eräänlaiset pusupoliisit.
Temppelin johdon mukaan ihmisten käyttäytyminen Nepalin vanhimman ja pyhimmän temppelin alueella on heikentynyt, eivätkä ihmiset enää piittaa pelkistä kielloista.
Elämäntaparemontti puree diabetesriskiin
Liikunnan lisääminen, kohtuullinen laihdutus ja nykysuositusten mukainen ruokavalio ovat yhdessä oiva ase aikuisiän diabetestä vastaan, selviää laajasta diabeteksen ehkäisytutkimuksesta.
Tutkimus vahvistaa elämäntapojen muutosten ensisijaisuutta diabeteksen ehkäisyssä, sanoo tutkimuksen toinen päätutkija, professori Matti Uusitupa Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkimukseen osallistui yli 500 henkilöä, joilla oli heikentyneen glukoosinsiedon perusteella suuri riski sairastua aikuisiän diabetekseen. Puolet heistä osallistui elämäntapainterventioon. Keskimääräinen seuranta-aika oli 6 - 7 vuotta. Tulosten perusteella elämäntapamuutokset ovat perinnöllisesti alttiilla yhtä tehokkaita diabeteksen ehkäisyssä kuin muillakin.
Tutkimuksen tuoreet tulokset on julkaistu myös Diabetes Care -lehden helmikuun numerossa.
Espoo varautuu perimään vahingonkorvauksia Loukolta
Espoon kaupunki vaatii teknisen toimen johtaja Olavi Loukolta vahingonkorvauksia, mikäli hänet todetaan syylliseksi virkarikoksiin. Vahingonkorvauksia perittäisiin rikoksista saatujen hyötyjen verran, eli maksimissaan runsaat 8 000 euroa.
Teknisen toimen toimialajohtaja Olavi Loukon ja eläkkeelle jääneen kaupunginjohtaja Marketta Kokkosen lahjus- ja virkarikosoikeudenkäynnin pääkäsittely käynnistyi tänään tiistaina Espoon Käräjäoikeudessa syytteiden lukemisella.
Oikeuteen saapuneet Louko ja Kokkonen kiistävät kaikki syytteet.
\- Mitään laitonta ei ole tehty, kaikki on tehty kaupunginjohtajan päätöksellä, oltu töissä espoolaisten eduksi, Louko totesi lyhyesti.
\- Olen toiminut lakien ja säännösten mukaisesti, mitään rikkomuksia ei ole tapahtunut, ja toteuttanut valtuuston ja hallituksen päätöksiä, Kokkonen puolestaan sanoi.
Loukon kohdalla lahjussyytteisiin ovat johtaneet rakennusyhtiöiden maksamat lapinmatkat sekä virkarikossyytteisiin viisi ulkomaanmatkaa, joiden kulut Louko on syyttäjän mukaan perusteettomasti laskuttanut Espoon kaupungilta.
Syyttäjä vaatii Kokkoselle ja Loukolle sakkorangaistuksia.
Loukon mukaan Lappiin suuntautuneissa matkoissa on ollut kyse normaalista sidosryhmäyhteistyöstä ja sen puitteissa vastaanotetusta tavanomaisesta vieraanvaraisuudesta. Ulkomaanmatkat ovat puolestaan olleet Loukon mukaan perusteltuja.
Kokkosen osalta tutkitaan yhtä matkaa sekä sitä, onko Kokkonen laiminlyönyt valvontavelvollisuuttaan Loukon tapauksessa.
Espoon kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupunki ei osallistu oikeudenkäyntiin vaan jättää syytteet oikeuden harkintaan. Oikeuden päätöksestä riippuen kaupunki on kuitenkin valmistautunut karhuamaan saataviaan korkojen kera, kertoo kaupunginlakimies Timo Kuismin.
\- Jos todetaan kuitenkin, että Louko ja Kokkonen ovat syyllistyneet virkavelvollisuuden rikkomisiin, niin kaupunki vaatii tästä kaupungille mahdollisesti aiheutuneen vahingon.
Espoon kaupunginvaltuusto päätti maanantaina illalla, etteivät Loukoa ja eläkkeelle jäänyttä Kokkosta vastaan nostetut syytteet anna aihetta enempiin toimenpiteisiin. Päätös syntyi äänin 57-7. Kolme edustajaa äänesti tyhjää.
Oikeuskäsittelylle on varattu kaikkiaan yhdeksän istuntopäivää, joiden aikana kuullaan muun muassa yli 20 todistajaa. Loukoa ja Kokkosta itseään kuullaan ensi viikon tiistaina 8. helmikuuta. Loppulausunnot jutussa annetaan maaliskuun alussa.
Osuuspankilla häiriö - maksut myöhässä
Osuuspankin asiakkaiden palkat, eläkkeet ja muut maksut eivät ole ilmestyneet tiistaiaamuna tileille.
Osuuspankin maksujen välitysjärjestelmässä on ilmennyt häiriö yön aikana. Pankki lupaa rahat asiakkaiden tileille aamupäivän aikana.
Pankin järjestelmässä on jonossa suorituksia satoja tuhansia kappaleita eli häiriö koskee isoa osaa pankin asiakkaista.
Luvassa sitkeää korkojen nousua
Syksyllä alkaneen korkojen nousun odotetaan jatkuvan vielä ainakin vuoden. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan talousasiantuntijat odottavat koron olevan vuoden kuluttua yli kaksi prosenttia nykyisen, runsaan puolentoista sijasta.
YLE Uutiset kysyi kahdeksalta pankin- ja taloustutkimuslaitoksen asiantuntijalta arvioita siitä, miltä 12 kuukauden korko näyttää puolen vuoden ja vuoden kuluttua.
Asuntovelkaisille tuttu viitekorko, vuoden euribor alkoi nousta loppukesällä ja on nyt runsaat 1,6 prosenttia.
Asiantuntijat arvioivat koron jatkavan nousuaan vakaasti. Puolen vuoden kuluttua se olisi 1,8 ja vuoden päästä 2,1 prosenttia. Vuoden euribor oli vielä vuoden 2008 syksyllä 5,5 prosenttia.
Asuntokuplan torjuntaa
Nordean pääekonomisti Martti Nyberg sanoo koron rauhallisen nousun olevan eduksi koko Suomen taloudelle ja myös asuntomarkkinoille.
-Korot eivät kuitenkaan karkaa käsistä. On tärkeää, että ne ovat jollain tavalla järkevälläkin tasolla, ettei rakenneta uusia kuplia, kuten viimeksi, Nyberg muistuttaa.
Myös Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto rauhoittelee asuntovelkaisia.
-Kun olemme Euroopan rahaliitossa, niin asuntovelalliset voivat olla aiempaa luottavaisempia, että mitään äkkinäisiä korkoliikkeitä ei nähdä, Lehto vakuuttaa.
Jos korko nousee asiantuntijoiden ennustaman puoli prosenttiyksikköä, se tarkoittaisi esimerkiksi kahdenkymmenen vuoden pituisessa ja 150 000 euron suuruisessa lainassa 40 euron korotusta kuukausimaksuihin.
Vaikea ennustaa
Useimmat asuntolainan lyhentäjät vielä kestävät ennustetun koron nousun. Mutta pitkiä lainoja punnitessa kannattaa muistaa, että asiantuntijatkin pitävät jo kahden vuoden päähän meneviä korkoennusteita enemmän arvaus- kuin taloustieteenä.
YLE Uutisten kyselyyn vastanneista enemmistö arvioi Euroopan keskuspankin aloittavan varovaisen ohjauskorkonsa nostamisen ensi talvena. Koron arvioitiin nousevan aikaisintaan tämän vuoden lokakuussa. Myöhäisimmässä arviossa koron nousu alkaisi ”aikaisintaan ensi vuonna”.
Euroopan velkakriisi ja heikko talouskasvu lykkäävät EKP:n koron nostamista. Toisaalta euroalueen inflaation arvioidaan ollaan tammikuussa 2,4 prosenttia eli selvästi yli EKP:n tavoitteen
Kahdeksan asiantuntijaa
YLE Uutisten kyselyyn vastasivat Nordean pääekonomisti Martti Nyberg, Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto, Sampopankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki, Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen, Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius, OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni.
Arjessa voi olla magiaa
Myry Voipion esikoinen Ylipainoinen yksisarvinen ja muita kertomuksia on täynnä absurdeja ja hulluttelevia tarinoita. Leikkijän saappaisiin astuminen käy kirjailijalle itselleen helposti. Mielikuvituksen voimaannuttavan merkityksen kadottaneelle kirjailija ehdottaa vaikkapa satujen lukemista. "Ihmisten pitäisi nähdä arjessa enemmän taikaa."
\- Tieni kirjailijaksi on ollut etuoikeutettu ja helppo, myöntää oululainen esikoiskirjailija Myry Voipio.
\- Tuntuu hauskalta nähdä kirja siellä kirjakauppojen hyllyllä. Tilanne on siinä mielessä poikkeuksellinen, että kirjaa on oikeastaan ehdotettu minulle. Sain vapaat kädet tehdä sen ja se oli ihan uskomattoman mahtavaa, Voipio kertoo hymyillen.
Myry Voipion esikoisteoksen tie kauppojen hyllylle kävi siis helposti. Kustannusalalla työskennelleelle ja tyttökirjallisuutta sekä tyttöhahmon toiminnallisuuden mahdollisuuksia Oulun Yliopistossa tutkineelle Myry Voipiolle kirjan tekeminen oli sekin - kuinkas muuten kuin - helppoa ja hauskaa. Tieteellisestä taustastaan ammentava Voipio halusi ottaa erityisesti huomioon ideologiset arvot.
\- Halusin suunnilleen yhtä paljon tyttö- ja poikahahmoja. Halusin myös ottaa huomioon sen, ettei tekemistä pidä sukupuolittaa. Kaikki voivat olla aktiivisia tekijöitä, olivat he sitten tyttöjä tai poikia, Voipio kertoo.
Analyyttinen tieteilijä ammentaa absurdista
Myry Voipion kirjallisen lähestymistavan voidaan ajatella olevan hyvinkin analyyttinen.
\- Aloitin kirjan tekemisen sillä, että luin läpi omat lempisatuni. Analysoin niistä rakenteita ja hahmoja ja mietin miksi itse tykkään niistä. Hahmottelin kirjaa niin että siihen tulisi eri pituisia satuja. Halusin eri ikäisiä tyttö- ja poikapäähenkilöitä, eikä ehkä ihan stereotyyppisiä vanhempia.
\- Mukaan otin erilaisia satuhahmoja, kuten lohikäärmettä, Fenix-lintua ja yksisarvista. Kuitenkin esimerkiksi yksisarvisen kohdalla halusin tehdä siitä vähän erilaisen. Yleensä ne ovat ihania ja jaloja, harja hulmuten laukkaavia otuksia. Minun yksisarviseni on pieni ja pyöreä ja löytyy kottikärryistä, Voipio kertoo.
Muun muassa nonsensen ja absurdismin perinteeseen nojaava Myry Voipio on aina pitänyt kielellä leikkimisestä ja erilaisista sanaleikeistä.
\- Kirjallisia esikuviani ovat muun muassa Astrid Lingren, Jukka Parkkinen, Tove Jansson, Roald Dahl ja Lewis Carroll, kaikki mielikuvituksen ja absurdin ystäviä.
\- Ihmisten pitäisi käyttää enemmän mielikuvitusta ja nähdä arjessa enemmän taikaa. Minä ainakin haluan kuvitella että on mahdollista, että sieltä salaojasta löytyy lohikäärme. Tai kun kävelee tuolla metsässä, niin jossain puun latvassa voisi olla Fenix-lintu - vaikka en sitä siellä näekään. Mielikuvitusta ja absurdismia on myös Myry Voipion elämä pullollaan.
\- Toisinaan voisi olla ihan hyvä syödä vaikka pöydän alla jos siltä tuntuu. Minulla on myös aika usein tapana keksiä pieniä loruja tai asioita tarinoina. Eläydyn yleensä aika voimakkaasti eri juttuihin.
Arki ei aina jätä tilaa lohikäärmeille
Myry Voipiolle leikkijän saappaisiin astuminen käy helposti. Kirjailija ymmärtää kuitenkin myös heitä, joille tämä on hieman haasteellisempaa.
\- Aikuiset unohtavat ehkä sen, millaista on olla lapsi. He unohtavat sen tietyn ihmeen. Sen että arjessa voi olla magiaa.
\- Luulen, että se johtuu siitä, että nyky-arki on aika vaativaa. Ei ole mikään ihme, jos ei jaksa mietiskellä taru-olentoja tai vastata lapsen kysymykseen, Voipio pohtii.
\- Silloin kun makselee laskuja ja miettii veroja, ei siinä jää välttämättä aikaa lohikäärmeille vaikka kuinka oikeasti haluaisi.
Satuja lukemalla aikuisen on Voipion mukaan mahdollista palata mielikuvituksen lähteille. Myry Voipio näkee rajan aikuisten ja lastenkirjallisuuden välillä olevan joiltain osin turhankin teennäinen.
\- Satuhan on alun perin ollut aikuisten kertomusviihdettä, joka kulki erilaisilta kertojilta toiselle. Varsinaiset tarinat olivat aika roiseja. Oli väkivaltaa ja seksiä. Vasta myöhemmin se muodostui lasten kertomusperinteeksi. Vasta sitten siitä tuli opettavaa ja valistavaa.
\- Minä haluan, että kirja viihdyttää ja lapsilla on hauskaa. Sen ohessa voi tulla joitakin oivalluksia.
Parasta mitä kirjailijan uran alkutaipaleella astelevalle Myry Voipiolle voisi kirjailijana tapahtua, olisi että hänen kirjansa löydettäisiin ja sitä luettaisiin vuosikymmenestä toiseen.
\- Että se antaisi samanlaista iloa lukijoilleen, mitä itse olen saanut lukiessani uudelleen vaikka Lingrenin Saariston lapsia tai Peppiä, Voipio kertoo.
\- Olisi ihanaa jos se tuottaisi sellaista suurta riemua, jonka olen itse kokenut pienenä lukiessani.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.

Edellisellä kerralla kirjailija Pauliina Vanhatalo esitti Myry Voipiolle kysymyksen:
\- Kuinka kirjan julkaiseminen on vastannut odotuksiasi, millainen kokemus se on ollut?
\- Koska olen aiemmin ollut kustannusalalla, tiesin teknisiä asioita aika paljon. Poikkeuksellinen tilaustyö on tavallaan vastannut odotuksiani, mutta olen ollut todella myönteisesti yllättynyt siitä miten hyvin esikoisteos on kuitenkin otettu vastaan, on ollut kritiikki Hesarissa ja Arvid Lydecken-ehdokkuus, tosi paljon on tullut iloisia yllätyksiä.
EK kertoo työllisyyden paranevan
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n jäsenyritykset arvioivat henkilöstönsä kasvavan pari prosenttia eli 19 000 ihmisen verran viime lokakuusta ensi lokakuuhun.
Vuotta aiemmin väki väheni yli kaksi prosenttia eli parillakymmenellätuhannella, EK kertoo.
Voimakkaimmin työllisyys paranee EK:n mukaan rakennusalalla, jonne palkataan liki 3 000 uutta työntekijää.
EK kertoo, että vuokratyövoiman käyttö on hieman yleistynyt sen jäsenyrityksissä, mutta se on yhä selvästi vähäisempää kuin ennen taantumaa. Viime vuoden lopussa noin joka kolmas yritys vuokrasi työvoimaa; suosituinta se on hotelli- ja ravintola-alalla. EK:n jäsenyritysten työntekijöistä reilu kaksi prosenttia oli vuokrattua viime vuoden lopussa.
Hevossimulaattorilla ratsastustaidot haltuun
Lappeenrannan teknillisen yliopiston laboratoriosta löytyy täysikokoinen ja aidonnäköinen hevonen. Kyseessä on simulaattori, jolla tutkitaan miten lähelle todellisuutta simulaatiolla voi päästä. Laitetta voi käyttää myös terapiahoidoissa.
Mustalla hevosella on lasikuiturunko ja sen sisälle on valettu kaukolämpöputkiuretaania, jolla hevosen keho on jäykistetty. Hevosen alla on kuusiakselinen liikealusta, jolla polle saadaan liikkumaan luonnollisesti.
\- Tällä pyritään selvittämän kuinka luonnolliseen tuntumaan päästään hevosen simuloinnissa ja ratsastajan ja hevosen välisessä vuorovaikutuksessa, kertoo koneautomaation professori Heikki Handroos.

  Opetus- ja terapiaväline

Simulaattori on pääasiassa kehitetty ratsastuksen opettamiseen. Aloittelija ei useinkaan osaa istua hevosen selässä oikealla tavalla ja väärä istunsa rasittaa hevosen selkää. Professori Handroosin mukaan simulaattori on oiva tapa opettaa aloittelijalle oikea istunta.
Ratsastus on havaittu tehokkaaksi hoitokeinoksi mm. MS-taudin ja erilaisten halvausten kuntouttamisessa. Simulaattoria voidaan käyttää turvallisesti myös terapiahoidoissa.
\- Elävän hevosen kanssa on aina olemassa riski, että hevonen pillastuu ja pudottaa ratsastajan. Simulaattorin kanssa sitä pelkoa ei ole, ellei sitä ohjelmoida pillastumaan, Handroos sanoo.

  Kehitystyö jatkuu

Hevossimulaattori toimii lähes kuin elävä hevonen. Pohkeilla puristamalla hevonen lähtee liikkeelle. Kun antaa lisää pohkeita, hevonen kiihdyttää jopa raviin ja laukkaan. Kehitystyö on tosin edelleen kesken. Suunnittelilla on mm. esteratsastuksen simulointi.
\- Tähän voidaan rakentaa minkälainen tahansa virtuaalimaailma ympärille. Myös sitä hevosen ja ihmisen välistä vuorovaikutusta voidaan virtuaaliteknologian avulla simuloida, Handroos kertoo.
Ainoastaan taivas on rajana, kun virtuaalimaailmoja kehitetään. Esimerkiksi lapsen terapiaa varten voidaan kehittää satumaailma, jossa hän ratsastaa yksisarvisella.
Mikkeliin halutaan massiivinen veneilykeskus
Pursialaan puuhataan korkeatasoista veneilykeskusta. Hanketta vetävän Pöntinen Group Oy:n tarkoitus on rakentaa Mikkelin Pursialan alueelle satama ja huoltopalvelut.
Marina Pursialan rakennuskokonaisuus käsittäisi liike- ja näyttelytilaa, venehuolto ja tarvikevaraston, kahvila- ja sosiaalitilat sekä suihkut, saunan ja wc:t.
Vuokrattaville alueille on lisäksi tarkoitus rakentaa laituripaikat yhteensä noin 250 veneelle, polttoainejakelupiste, septitankkien tyhjennyspisteet, venepaikkojen sähkösyötöt, tarvittavat viherrakenteet ja liikennealueet, aidat sekä tarvittavat tekniset tilat.
Mikkelin kaupunki on vuokraamassa tarvittavat alueet Pöntinen Group Oy:lle. Mikkelin kaupunginvaltuusto on kutsuttu ensi maanantaiksi ylimääräiseen kokoukseen asian tiimoilta. Valtuuston kokous halutaan pitää mahdollisimman nopeasti, jotta hanke pääsee etenemään.
Rokotekorvauksia pohditaan vasta tutkimusten päätyttyä
Lääkevahinkovakuutuspooli päättää Pandemrix-rokotteesta korvauksia vaatineiden kohtalosta tapauskohtaisesti sitten, kun riittävät selvitykset on tehty. Narkolepsiatyöryhmä julkaisi väliraporttinsa tänään.
Väliraportin perusteella ei Lääkevahinkovakuutuspoolin mukaan ole mahdollista arvioida tapausten korvattavuutta. Raportin mukaan rokotteella ja narkolepsialla on yhteys.
Pandemrix-rokotusten jälkeen havaitusta narkolepsiasta on tehty Lääkevahinkovakuutuspoolille 15 vahinkoilmoitusta.
Suomessa kuluttajille tarkoitettuja lääkkeitä maahantuovilla, valmistavilla ja myyvillä Suomen lääkevahinkokorvausosuuskuntaan kuuluvilla yrityksillä on lääkevahinkovakuutus. Sen on myöntänyt vahinkovakuutusyhtiöiden Lääkevahinkovakuutuspooli.
Seurakuntayhtymän rakenneselvitys alkaa
Kuopion seurakuntayhtymän rakenneselvitys käynnistyy. Seurakuntarakennetta tarkastelemaan on valittu ulkopuoliset selvitysmiehet. Tavoitteena on arvioida kaupunkiseurakuntien lukumäärää, eri seurakuntamallien toimivuutta ja taloutta sekä kiinteistöjen tarvetta.
Selvitysmiehiksi on kutsuttu Lapuan hiippakunnan eläkkeelle jäänyt dekaani Paavo Haapakoski sekä Vaasan seurakuntayhtymän eläkkeelle jäänyt talousjohtaja Silvo Similä.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on nimennyt selvitystyölle nelihenkisen ohjausryhmän, sen puheenjohtaja on kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja Väinö Matti Miettinen.
Rakenneselvityksen on määrä valmistua syksyyn mennessä. Kuopion seurakuntayhtymän talous on heikentymässä muun muassa lisääntyneen kirkosta eroamisen myötä.
Ambulanssi suistui penkkaan
Kiireettömässä siirtoajossa ollut ambulanssi suistui ojaan tiistaiaamuna Kontiolahden Pyytivaaran risteyksessä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ambulanssi ajutui ensin penkkaan, ja siitä edelleen katon kautta ympäri.
Sairaankuljetusautin kyydissä oli potilas. Suistumisesta ei aiheutunut kuitenkaan henkilövahinkoja ja potilas siirrettiin toiseen ambulanssiin.
Onnettomuuden syystä ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Operaatio Lumisota päättyy Helsingin keskustassa
Kaupunki on päättänyt lopettaa Operaatio Lumisodaksi kutsutut autojen pikasiirrot ja aurauslumien poiskuljettamisen keskustassa. Helsingin kantakaupungin kadut on nyt tehopuhdistettu. Seuraavaksi lumitöissä keskitytään esikaupunkeihin.
Lumen poiskuljettaminen on normaaliin tapaan kantakaupungin kiinteistöjen vastuulla.
Uusista lumipyryistä selvitään kaupungin mukaan jo tavanomaisin keinoin. Seuraavaksi lumitöissä keskitytään esikaupunkien asuntokatujen ja jalkakäytävien hoitoon.
Mahdollisten uusien lumipyryjen jälkeen auraus aloitetaan jälleen pää- ja joukkoliikennekaduilta.

  Aurauksesta kerrotaan siirtokehotuskylteillä

Kunnollinen katujen auraus ei onnistu, jos pysäköityjä autoja ei ole siirretty pois työn alta. Aurattavista kaduista tiedotetaan siirtokehotuskylteillä vähintään kaksi vuorokautta ennen työn alkamista.
Pysyvät siirtokehotuskyltit pidetään raitiovaunuliikenteen kannalta kriittisimmissä paikoissa toistaiseksi.

  Ilmaisia yöparkkipaikkoja halleissa

Kaupunki tarjoaa edelleen asukaspysäköintitunnuksen haltijoille tilapäisiä pysäköintipaikkoja eräillä toreilla.
Lisäksi kolmessa keskustassa sijaitsevassa EuroParkin pysäköintihallissa voi pysäköidä yöaikaan ilmaiseksi asukaspysäköintitunnuksilla maaliskuun loppuun asti.
Bakteerit ovat myös kavereitamme
Bakteerien pelkääminen on länsimaissa mennyt liiallisuuksiin. Jopa pyykinpesuaineisiin lisätään desinfiointiaineita. Totuus kuitenkin on, että meidät on tarkoitettu elämään bakteerien kanssa vuorovaikutuksessa.
\- Ihminen on aina pelännyt tauteja ja epämääräisiä uhkia. Toisille tästä on tullut fobia. Tuotekehittelijät ovat hoksanneet, että tässä on markkinarako. Sika- ja muut epidemiat ovat kasvattaneet halua kontrolloida bakteeriympäristöä, sanoo Porin keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Esa Rintala.
\- Mutta maailmassa mikään ei ole steriiliä, paitsi leikkaussalin välineet ennen leikkausta.
Rintala korostaa, että ihminen tarvitsee bakteereita.
-Saamme kosketuksen bakteereihin heti synnyttyämme. Meidät on tarkoitettu olemaan bakteeriympäristössä. Tietyssä mielessä bakteerit uhkaavat meitä, mutta ne ovat myös hyödyllisiä yhteistyökumppaneita ja vastuskyvyn lisääjiä. Esimerkiksi suolistossa bakteerit luovat vitamiineja.

  Puhtausinto lisää allergioita

\- Liian steriili ympäristö voi kääntää immuunijärjestelmämme meitä itseämme vastaan. Se pillastuu ja voi synnyttää allergioita tai autoimmuunisia sairauksia.
Rintalan mukaan nykyisin ajatellaan, että länsimaissa lisääntyneiden allergioiden syynä on yltiömäinen puhtaus. Itärajan takana ja kehittyvissä maissa allergiat ja astmat ovat harvinaisempia.
Toki hygieenisyydestä on myös hyötyä, suljetuissa ympäristöissä.
\- Päiväkodeissa voidaan vähentää korvatulehdusten määrää käsihygienialla. Pitkäaikaishoitolaitoksissa taas voidaan välttyä kausiepidemioilta.

  Antibiootit ja bakteerit -vaikea yhtälö

Runsas antibioottien käyttö lisää bakteerien tottumusta lääkkeeseen.
\- Sairaaloissa ollaan kuitenkin tekemisissä vakavien tulehdusten kanssa ja antibiootteja on pakko käyttää. Tämä on hankala kierre eikä ratkaisua ongelmaan ole vielä keksitty.
\- Mutta avohoidon antibioottipolitiikassa Suomi on edelläkävijä. Meillä on annettu käypähoitosuosituksia eli kuuria ei määrätä joka nuhaan eikä edes aina lasten korvatulehduksiin.

  Pelkäämme vääriä asioita

Rintalan mielestä pelkäämme usein vääriä asioita.
\- Näin oli esimerkiksi sikainfluenssakohussa ja muissa epidemiakohuissa. Pelätään tartuntoja tilanteessa, joissa tartuntavaaraa ei ole. Pelätään tavallisia tauteja, jotka eivät ole vaarallisia. Toisaalta ei osata varautua tauteihin, jotka oikeasti ovat vaarallisia. Moni ei halunnut esimerkiksi sikainfluenssarokotetta, koska piti tautia vähäpätöisenä, mitä se ei ollut.
Mitä narkolepsiakohuun tulee, Rintala uskoo, että jatkotutkimuksille on vielä tarvetta.
\- Luulen, että edelleen täytyy selvittää, liittyykö narkolepsia rokotuksiin, koska samaan aikaan on ollut vakava influenssaepidemia, johon liittyy lisääntynyt riski sairastua narkolepsiaan. Tässä on kaksi sekoittavaa seikkaa.
Seurakuntayhtymän rakenne selville pohjalaisjohtoisesti
Kuopion seurakuntayhtymän rakenneselvitys käynnistyy. Seurakuntarakennetta tarkastelemaan on valittu ulkopuoliset selvitysmiehet. Tavoitteena on arvioida kaupunkiseurakuntien lukumäärää, eri seurakuntamallien toimivuutta ja taloutta sekä kiinteistöjen tarvetta.
Selvitysmiehiksi on kutsuttu Lapuan hiippakunnan eläkkeelle jäänyt dekaani Paavo Haapakoski sekä Vaasan seurakuntayhtymän eläkkeelle jäänyt talousjohtaja Silvo Similä.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on nimennyt selvitystyölle nelihenkisen ohjausryhmän, sen puheenjohtaja on kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja Väinö Matti Miettinen.
Rakenneselvityksen on määrä valmistua syksyyn mennessä. Kuopion seurakuntayhtymän talous on heikentymässä muun muassa lisääntyneen kirkosta eroamisen myötä.
Kelpo työkunto takaa vanhuuden vireyttä
Työkyvystä kannattaa kantaa huolta, mikäli haaveilee vireästä vanhuudesta. Tuore tutkimus paljastaa, että huono työkyky keski-iässä lisää moninkertaisesti vanhuuden toimintakyvyn heikkenemisen riskiä. Huono työkyky ennakoi myös varhaisempaa kuolemaa.
Jyväskylän yliopiston tutkija Mikaela von Bonsdorffin mukaan etenkin miehillä huono työkyky johtaa menehtymiseen ikätovereita aiemmin ja naisilla puolestaan heikompaan toimintakykyyn.
Työkyvyn yhteys vanhuuden hyvinvointiin on uusi tutkimusaihe. Työelämän vaikutusten tutkiminen päättyy usein eläkeiän alkaessa, joten aiempaa tietoa työn ja työuran vaikutuksista vanhuuteen ei juuri ole.
\- Työkyvyn heikkeneminen keski-iässä antaa aikaisen varoituksen vanhuuden toimintakyvyn vaikeuksista, toteaa Mikaela von Bonsdorff.
Työkyvyn yhteys vanhuuden toimintakykyyn on looginen. Molemmissa on kyse ihmisten voimavarojen ja ympäristön asettamien vaatimusten suhteesta.
\- Esimerkiksi ympäristön vaatimukset huomioimalla voidaan toimintavaikeuksiin vaikuttaa niin työiässä kuin vanhuudessakin, sanoo niin ikään tutkijaryhmän jäsen Mikaelan kaksossisko Monika von Bonsdorff.
Tutkimus perustuu Työterveyslaitoksen 28 vuoden seuranta-aineistoon, jossa oli mukana lähes 6000 kunta-alan työntekijää ja toimihenkilöä. Laaja tutkimusjoukko mahdollisti eri ammattiryhmien välisen tarkastelun.
Riskit toimintakyvyn heikkenemiseen olivat suurin piirtein samansuuruiset työntekijöillä ja toimihenkilöillä. Varhaisempi kuolleisuus oli 28 vuoden seurannassa kuitenkin suurempi työntekijöillä kuin toimihenkilöillä.
Tutkijaryhmä koostuu Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksen ja Työterveyslaitoksen lisäksi Tampereen yliopiston tutkijoista.
Suomen Akatemian rahoittaman tutkimuksen tulokset julkaistiin 31. tammikuuta Canadian Medical Association Journalissa.
Inflaatio synkentää valoisia talousnäkymiä
Maailmantalous kasvaa tänä vuonna jotakuinkin yhtä paljon kuin viime vuonna ja euroalueenkin talous keskivertovauhtia. Inflaatio nousee kuitenkin uhkaamaan hyvää kehitystä, OP-Pohjola-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi.
OP-Pohjolan mukaan maailmantalouden kasvu hidastuu ensi vuonna, mutta sittenkin se on yhä hyvällä tolalla.
Velkakriisin piinaamien euromaiden kehitys on vaisua tänä ja ensi vuonna.
Euroalueen inflaatio on lähivuodet kahden prosentin tasolla. OP-Pohjola arvioi, että Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan talvella 2011 - 2012.
EU:n tilastovirasto Eurostat arvioi maanantaina, että euroalueen vuositason inflaatio oli tammikuussa 2,4 prosenttia.
OP-Pohjolan arvion mukaan EKP:n ohjauskorko olisi 2,25 prosenttia vuoden 2012 loppuun mennessä ja 12 kuukauden euribor ylittäisi tuolloin jo kolme prosenttia.

  Suomen talous kasvaa ripeästi

Suomen talous on OP-Pohjolan ekonomistien laskujen mukaan tänä vuonna 3,8 prosentin kasvuvauhdissa aiemman 3,3 prosentin sijaan. Ensi vuodelle ennuste on 3,3 prosenttia.
Työttömyyden arvioidaan puolestaan laskevan lähelle vuoden 2008 pohjalukemia ensi vuonna.
Kuluttajahinnat noussevat tänä vuonna kolme prosenttia ja ensi vuonna 2,8 prosenttia, eikä inflaation kiihtyminen ole nopea piikki, vaan hintojen nousu leviää energian ja ruoan hinnoista muualle, OP-Pohjola arvelee.
Pelicans teki viime hetkellä pelaajasiirtoja
Pelicans teki kaksi pelaajakauppaa siirtorajan viime metreillä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Vili Sopasen kausi Jyväskylässä jäi puoleen vuoteen ja hyökkääjä palaa Lahteen kahden ja puolen vuoden sopimuksella. Vastaavasti Henri Heino siirtyy Jokereihin.
\- Pelicans yritti saada jatkosopimusta Heinon kanssa, mutta kun tässä ei onnistuttu, oli järkevää jo tässä vaiheessa tehdä tilaa Sopaselle, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Sopasen kausi alkoi lupaavasti hallitsevan suomenmestarin Jypin riveissä, mutta peliaika vähentyi kauden edetessä. Hyökkääjä teki 35 ottelussa 5 maalia ja antoi 11 syöttöä.
Sopanen siirtyikin tammikuun puolivälissä koeajalle Luulajaan, jossa kertyi viisi ottelua ja yksi maali, mutta sopimusta ei syntynyt.
Henri Heino aloittaa Jokerien riveissä jo illan ottelussa HPK:ta vastaan.
\- Hän on puolustava sentteri, jollaiselle on ollut tilausta jo pidempään. Hän pystyy pelaamaan vastustajan parhaita pelaajia vastaan ja voittamaan aloituksia, Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kuvaili tuoretta jokerihankintaa
THL: Pandemrix-rokote lisäsi riskiä sairastua narkolepsiaan
Sikainfluenssarokotetta vuosi sitten saaneilla 4-19-vuotiailla oli yhdeksänkertainen riski sairastua narkolepsiaan rokotusta seuranneiden kahdeksan kuukauden aikana verrattuna samanikäisiin rokottamattomiin. Kansallinen narkolepsiatyöryhmä selvitti asiaa.
Tähän astisen työnsä perusteella ryhmä pitää todennäköisenä, että viime talvena annettu Pandemrix-rokotus vaikutti lasten ja nuorten narkolepsian yleistymiseen. Tulokset varmistetaan lähikuukausina.
Todennäköisintä on, että rokote lisäsi narkolepsiaa yhteisvaikutuksessa jonkin muun tekijän kanssa.
Kansallisen narkolepsiatyöryhmän pitämässä tiedotustilaisuudessa esitettiin useaan kertaan kysymys, olisiko rokoteohjelma pitänyt jättää väliin. THL sanoi toimineensa vuoden takaisilla tiedoilla parhaalla mahdollisella tavalla.
Aamupäivällä pidetyssä tilaisuudessa työryhmä ilmaisi pahoittelunsa narkolepsiaan sairastuneille lapsille ja nuorille sekä heidän perheilleen.
Kansallisen narkolepsiatyöryhmän väliraportista käy ilmi, ettei toistaiseksi ole viitteitä siitä, että sairastuminen olisi johtunut Suomessa käytetyistä rokote-eristä.
\- Narkolepsian syntyä ei sinänsä tunneta, siksi on vaikea arvioida mikä on rokotteen yhteys, muistuttaa sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kari Välimäki.
Tiedotustilaisuudessa viitattiin muun muassa perinnöllisiin tekijöihin.
Syy-yhteys on selvä
Pandemrix-rokotuksen ja narkolepsian yhteyttä on selvitetty rekisteritietojen perusteella. Sairaaloiden potilasrekistereistä kerätty tieto kaikista 2009-2010 narkolepsiaan sairastuneista yhdistettiin pandemiarokotustietoihin.
Havaittu yhteys on niin selvä, että mikään muu taustalla vaikuttava tekijä tuskin voi selittää taudin lisääntymistä, ryhmä toteaa.
THL:n ylläpitämään rokotusten haittavaikutusrekisteriin on tähän mennessä ilmoitettu 54 rokottaessa 4 - 19 -vuotiasta sairastunutta.
Narkolepsiaa myös Ruotsissa ja Islannissa
Samanlaista pandemiarokotetta käyttäneissä maissa narkolepsian on todettu lisääntyneen Ruotsissa ja Islannissa asuvilla lapsilla ja nuorilla. Islannissa sairautta todettiin tavallista enemmän myös rokottamattomilla lapsilla.
Jatkotutkimuksen kysymyksiin kuuluu muun muassa se, eroavatko narkolepsiaan sairastuneiden immuunivasteet muiden lasten immuunivasteista.
Suomi osallistuu useassa EU-maassa tehtävään tapaus-verrokkitutkimukseen. Näin saadaan tietoa, onko yhteys havaittavissa muuallakin kuin Suomessa.
Noin puolet suomalaisista otti Pandemrix-rokotteen viime talvena. Kansallisen narkolepsiatyöryhmän loppuraportti valmistuu elokuun lopussa.
Ruotsi kauhuissaan: "Doping-käryjä tulossa"
Useiden ruotsalaisten kilpaurheilijoiden epäillään antaneen positiivisen doping-näytteen viime kuukausien aikana, kertoo Ruotsin valtiollinen televisioyhtiö SVT. Nimiä, lajeja tai kärynneiden lukumäärää ei vielä tiedetä.
Ruotsin Urheiluliiton Peder Matthiasson kertoi SVT:lle, että nimeltämainitsemattomat urheilijat ovat saattaneet saada dopingaineita vahingossa ravintolisien joukossa.
\- Emme voi kommentoida sitä, ketkä urheilijat ovat mukana tai kuinka monta heitä on. Meneillään olevien tutkimusten perusteella on luultavaa, että kilpaurheilijoita on syyllistynyt dopingrikkomukseen, Matthiasson kertoi.
Matthiasson varoitti muita urheilijoita ravintolisien vaaroista. Muun muassa valmisteet Jack3d, Black Burn, Hyperdrive 3.0+ ja Novedex XT sisältävät kiellettyjä aineita.
\- Usein tällaisten dopingaineita sisältävien ravintolisien nauttiminen tapahtuu vahingossa. Sitä luulee, että kaikki on kunnossa, mutta asia onkin toisin, Matthiasson totesi.
Heino Jokereihin, Sopanen palaa Pelicansiin
Hyökkääjä Henri Heino siirtyy Lahden Pelicansista Helsinkiin Jokereiden liigamiehistöön. Heinon paikan lahtelaisten kokoonpanossa ottaa JYPistä Lahteen palaava Vili Sopanen, joka siirtyi Keski-Suomeen kesällä 2010. Sopasella on vyöllään 164 ottelua jääkiekon SM-liigasta Pelicans-paidassa.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoo Heinon siirron taustalla olleen Jokerien kiinnostus.
\- Heinon kanssa emme saaneet jatkosopimusta aikaiseksi. Kun Jokerit halusivat hänet ja meille oli pelaaja tulossa, niin jonkun piti lähteäkin. Pelaajan kanssa tästä sovimme, Kaarna kertoo YLE Urheilulle.
23-vuotias Sopanen siirtyi kesken kauden JYPistä Ruotsiin Luulajaa, jossa hän ei kuitenkaan lunastanut pelipaikkaa ja palasi Jyväskylään koeajan päätyttyä. Hänen tuore sopimuksensa kasvattajaseura Pelicansin kanssa on kaksi ja puolivuotinen.
Rovaniemi käytti 150 konsulttipalvelua vuodessa
Rovaniemen kaupunki turvautuu konsultteihin 150 kertaa vuodessa. Kaupunginhallitus on teettänyt selvityksen ulkoisten konsulttien käytöstä.
Vuosina 2009 ja 2010 konsulttitöitä teetettiin kaikkiaan lähes 300 kappaletta. Työt vaihtelivat laajoista yleissuunnitelmista pieniin tulkkaustöihin.
Rahallisesti suurimmat yksittäiset konsulttiurakat tilattiin FCG Planekolta Kemijoen ranta-alueiden suunnittelemiseksi ja ja Sito Oy:ltä kaupungin keskustan osayleiskaavan laatimiseksi. Kemijoen ranta-alueen suunnittelu-urakka maksoi 178 600 euroa, keskustan osayleiskaava 169 000 euroa.
Lukumääräisesti eniten konsulttitöitä urakoivat Finnish Consulting Group ja Insinööritoimisto J. Lampela.
NÄKÖKULMA: Z-junalla eduskuntaan
Tulevien eduskuntavaalien ehdokasasettelussa on käyty kovaa kädenvääntöä, kestää kauan ennen kuin keskinäinen kauna hellittää. Monen ehdokkaan menestyminen on vielä arvoitus, varmaa on vain Perussuomalaisten voitto, povaa Pirkko Päivinen Suunvuorossaan.
Olen varmuudella vanhuudenhöperö. Tuli nimittäin ikävä entisen päätoimittajan Kari Naskisen vaaliprognooseja.
Ja jos tuntee ikävää Naskisen suuntaan, ei ole takuulla enää täysissä tolkuissaan.
Sanotaan, että politiikka on likaista peliä. Ei se likaista ole vaan vielä pahempaa, tyystin saastaista, kaunaa ja kateutta pursollaan. Tuskin nytkään ehdokkaiksi lupautuneet uudet ja varsinkaan nuoret ovat käsittäneet kuinka paljon vihamiehiä omien porukoista löytyy. Pari esimerkkiä.
Lahdessa on Kokoomuksella nyt istuvien lisäksi myös valovoimaisia uusia eduskuntaan pyrkijöitä, jopa nuoria, päteviä naisia. Tuen saaminen omilta perusjärjestön jäseniltä vaan ei oikein onnistu. Vanhat rouvat ovat omassa lounasklaanissaan päättäneet, ettei pienten lasten äidin ole sopivaa pyrkiä eduskuntaan. Vaikea uskoa, että eletään 2000-luvulla ja vieläpä kannetaan huolta siitä että kykypuolueessakin pitäisi tehdä tilaa nuorille.
Eikä juuri Kokoomusta paremmin suju demareillakaan. Heinolassa työväenyhdistys on ollut vetämässä tukensa pois ehdokkaalta, joka sentään tunnetaan oman kaupungin rajojen ulkopuolellakin. Uskomatonta. Ja niin tärkeänä kun Heinolan suunnan äänen kuuluminen Arkadianmäellä on koettu.
Menee varmasti vielä pitkään ennen kuin kaunasta ja kateudesta päästään. Tulevat vaalit voittavat Hämeessäkin Perussuomalaiset. Aivan kuten he menestyivät kunnallisvaaleissakin. Orimattilassa valtuustoon tuli viisi, Lahdessakin kolme valtuutettua. Kuka nousee uutena kansanedustajana Hämeestä, on tosin vielä täysi arvaus varmasti Perussuomalaisille itselleenkin.
Demarit tähtäävät yhden paikan lisäykseen Hämeen vaalipiiristä. Saattaa olla turha toivo. Eläkkeensä jo ansainnut Jouko Skinnari Lahdesta menee vanhoilla eväillä kuin Z-junavuoro kohti eduskuntaa, Mika Kari on menestynyt mukavasti aiemmin, mutta puolueen äänimäärä ei liene kovin nosteessa. Kari Lempinen saa ammattiyhdistysväen ääniä ja Hannele Rämö ääniä yli puoluerajojen asiantuntijaroolinsa ansiosta.
Vasemmistoliiton Matti Kauppila luopui politiikasta ja samalla taitaa mennä myös edustajapaikka. Antti Holopainen on nimekkäin lahtelainen Vasemmistoliiton ehdokas, mutta ay-väki varmasti vierastaa ylilääkäriä. Tosin viikonvaihteen Kansan Uutisten mukaan Antti Holopainen on jättänyt Järvenpään sosiaalisairaalan ylilääkärin puuhat – osana yt-neuvottelua, kuten sanoi ja keskittyy vasemmistokamppailuun. Puolueen gallupit eivät juuri äänimäärän kasvua lisää.
Kokoomus saanee Ilkka Viljasen ja Tuija Nurmen läpi. Kalle Jokisen kohtalo on siinä, etteivät Orimattilan lähalueen äänet riitä vaikka kuinka keskitettäisiin. Apuja pitäisi tulla muilta paikkakunnilta.
Kokoomuksen Ilkka Viljasen suurin vaalitäky, suurkunta, ei toteutunut. Viljanen onkin vetänyt hyvin matalaa kampanjan alkuaikaa. Toivottavasti joku keksii pian vähintään suurkuntahankkeen veroisen teeman, jolla Viljanen voi paistatella valtalehden myönteisessä julkisuudessa vaalien alla.
Ministeriksi noussut Keskustan Juha Rehula saa vakioääntensä lisäksi sympatiaääniä kosolti, siitä ovat kollegat Ylessä pitäneet huolen vaalirahauutisoinnilla.
Rehulan lisäksi on vaikea kuvitella kenenkään muun läpimenoa Keskustasta Päijät-Hämeestä. Hämeen vaalipiirissä Keskustan porukoissa tulee Sirkka-Liisa Anttilan ja Juha Rehulan vaalit. Näyttelijä Risto Autio ei ole toiminnallaan eikä julkisuuskuvallaan vakuuttanut.
Kun Kokoomuksen suosio ei kasva toivotulla tavalla eikä demareiden noususta ole merkkejä, voittajia ovat Perussuomalaiset. Tuleeko Perussuomalaisista huutava oppositio vai kypsyvä vakavasti otettava puolue, sen aika näyttää.
Sikainfluenssaa vain vähän Lapissa
Lapissa on hyvin vähän sikainfluenssaa. Infektiolääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta kertoo, että tautitapauksia on todettu vuoden ensimmäisten viikkojen aikana vähäinen määrä.
Sikainfluenssaa esiintyi Rovaniemellä myös varuskunnassa, kun uudet alokkaat astuivat palvelukseen. Broas uskoo, että rokotukset ovat vähentäneet tartuntoja.
Tänä vuonna todetut tautitapaukset ovat olleet vanhan sikainfluenssaviruksen aiheuttamia. Uuden, maailmalla havaitun influenssaviruksen aiheuttamia tapauksia ei ole havaittu Lapissa.
Kari Käyhkö haluaa itsestään ennakkotapauksen oikeudessa
Kontiolahden kunnanjohtajan irtisanomisessa ei ole vielä sanottu viimeistä sanaa. Luottamuspulasta syntynyt vyyhti puretaan tarvittaessa Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Irtisanottu kunnanjohtaja haluaa selvyyden siihen, mitä erottamispapereissa kuuluu kertoa.
Kari Käyhkö sanoo, että hän haluaa katsoa prosessin loppuun asti:
\- Olen miettinyt sitä, että jos luottamuksen menettämisen perusteet voidaan ilmoittaa allekirjoittamattomassa muistiossa, josta kukaan ei tiedä, kuka sen on tehnyt, mitkä asiat ovat oikeita, mitkä vääriä, niin kyllä tässä tulee väkisin tunne, että vaikka helpointa olisi jättää asia tähän ja etsiä itselleen muu työpaikka, onko se oikein muita istuvia kunnanjohtajia tai kunnan virkamiehiä kohtaan.
\- Katson, että tästä pitää hakea ennakkopäätös. Jos se ei tule hallinto-oikeudessa, niin sitten Korkeimmassa hallinto-oikeudessa, pohtii Kari Käyhkö.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Käyhkön kahdesta kunnianloukkauksesta, ja kunnanvaltuusto irtisanoi kunnanjohtajan joulukuussa.
\- Lähtökohtaisesti on ajateltava, että elämässä on mentävä eteenpäin. Mutta tietysti nämä tapahtumat harmittavat aika paljonkin, eikä niitä kaikkia tällä hetkellä vielä ymmärrä. Toisaalta, kun asiaa on syvällisemmin tarkastellut, niin kyllä tietty vapauttavakin tunne on ollut. Se, mitä nyt on tapahtunut, on ollut jäävuoren huippu.

  Monitasoista läpinäkyvyyttä tarvitaan

Yksi jäävuoren huippu Kari Käyhkön mukaan oli muutama vuosi sitten tehty kuntaliitosselvitys Joensuun kanssa. Kuntaliitosta puoltavat ja sitä vastustavat luottamusmiehet asettuivat voimakkaasti asetelmiinsa, josta kaikki eivät ole päässeet eroon vieläkään.
\- Luottamushenkilöiden välit menivät kireälle, siinä ei muuta löytynyt kuin yksi yhteinen vihollinen, ja se nyt tällä kertaa olin minä.
\- Kontiolahtelainen kulttuuri on ollut sellainen, että teemme yksimielisesti suurimman osan päätöksistä. Jostain syystä ei ole tullut sellaista henkilöiden välistä läpinäkyvyyttä siitä, kuka on mitäkin mieltä ollut mistäkin asioista.
\- Kun kokouksesta poistutaan, niin sen jälkeen aloitetaan jonkin verran veivaamaan asioita uudelleen, asian yli ei päästä. Tämä on minusta hyvin ihmeellinen kulttuuri.
Kari Käyhkö on toiminut Kontiolahden kunnanjohtajana yli kuusitoista vuotta ja kunnallisessa työssä kaikkiaan yli kaksikymmentä vuotta.
\- Kyllä kunnanjohtajavuosissa on ollut suurin osa hyviä vuosia. Mutta kunnanjohtajan asema ja kunnallishallinnon läpinäkyvyys on viimeisten vuosien aikana heikentynyt vaarallisella tavalla. Siihen liittyy varmasti monia tekijöitä, vähäisimpänä ei ole PARAS-hanke ja kuntaliitosasiat.
\- Ja kyllä minun pitää rehellisesti sanoa, että on hyvä, että demokratiassa kaikki saavat asettua ehdolle, mutta jos mietitään läpinäkyvyyttä ja sitä, että meillä päiväkotiavustajat testataan ja heidän koulutuksensa arvioidaan joka kerta, voisi kysyä, olisivatko jonkinlaiset soveltuvuustestit esimerkiksi johtaville paikoille luottamustoimissa aiheellisia.
Uuperille yli 100 000 euroa Kotkasta ja Haminasta
Laskettelukeskus Uuperinrinteet Haminassa on saanut Kotkalta ja Haminalta avustusta yli 100 000 euroa. Haminan kaupunginhallitus päätti maanantaina 66 125 euron avustuksesta.
Kotkan osuus vajaat 50 000 on mukana kaupungin budjetissa. Haminan avustus kasvoi viime vuodesta vajaalla kymppitonnilla. Toiminta-avustuksella Uuperinrinteet parantaa muun muassa rinnekalustoaan ja lippujärjestelmäänsä.
Metla ja VTT: metsähakkeen käyttötavoite haasteellinen
Metsähakkeen käyttötavoitteen saavuttaminen on haasteellista. Tämä selviää Metsäntutkimuslaitoksen (Metla) ja VTT:n yhteisestä tutkimuksesta.
Metsähakkeelle asetettu tavoite, 13,5 miljoonaa kiintokuutiota vuonna 2020, on tutkimuksen mukaan mahdollista saavuttaa raaka-ainevarojen ja käyttöpaikkojen kapasiteetin osalta, mutta se vaatii paljon hankinta- ja toimituslogistiikalta.
Tutkimuksessa löydettiin kehitettävää 2010-luvulle harvennuspuuhakkeen tuotantoketjun tehostamisesta ja korjuukustannusten alentamisesta. Metlan varttunut tutkija Juha Laitila sanoo, että metsänomistajia on koulutettava ja aktivoitava metsäenergiakauppaan.
Metlan ja VTT:n yhteistutkimuksessa kartoitettiin metsähakkeen käyttö- ja korjuumahdollisuuksia vuonna 2020 ja selvitettiin sen hankinta- ja toimituslogistiikan kehittämistarpeita. Lisäksi perehdyttiin muun muassa viljellyn energiapuun korjuuteknologiaan ja talouteen sekä pellettien tuotantoteknologiaan ja -kustannuksiin.
Tappajahai hyökkäilee Porin uimahallissa
Tappajahai -elokuvaa voi katsella Porin uimahallissa perjantaina. Rohkeimmat voivat viettää poikkeuksellista elokuvailtaa altaassa, mutta leffaa voi katsoa myös katsomossa.
Elokuvailta Porin keskustan uimahallissa alkaa torstaina 4. helmikuuta kello 20 ja se kestää kaksi tuntia..Aiemmin vastaavia elokuvailtoja on vietetty muun muassa Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Vuonna 1975 ensi-iltansa saaneen jännityselokuvan tarina sijoittuu kuvitteelliselle Amityn saarelle, jonka rantoja suuri valkohai alkaa piirittää.
Super Bowl -joukkueet tilastovertailussa - vastakkain huippupuolustukset
Green Bay Packers ja Pittsburgh Steelers kohtaavat sunnuntaina 6. helmikuuta pelattavassa amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n mestaruusottelussa, Super Bowlissa. Pistejuhlia ei kamppailussa päästä viettämään, mikäli on tilastoihin uskominen, sillä vastakkain on kaksi liigan parasta puolustavaa joukkuetta.
Green Bay selvitti tiensä pudotuspeleihin niukasti voitettuaan 16 runkosarjapelistään 10. Pudotuspeleissä se on kaatanut vieraissa niin Philadelphian, Atlantan kuin Chicagonkin. Pittsburgh voitti 12 runkosarjapeliä ja on selvinnyt yhdellä pudotuspeliottelulla vähemmän. Matkalla ovat kaatuneet Baltimore ja New York Jets.

  Tilastoissa on laskettu sekä runkosarja että pudotuspelit. Ensimmäisessä taulukossa tilastot per ottelu, koska joukkueet ovat pelanneet eri määrän otteluja.


  JOUKKUEIDEN TIET SUPER BOWLIIN (nfl.com)


  [> Green Bay Packers](http://www.nfl.com/teams/greenbaypackers/schedule?team=GB)
    

  [> Pittsburgh Steelers](http://www.nfl.com/teams/pittsburghsteelers/schedule?team=PIT)

Pittsburghin Miket vastakkain Super Bowlissa
Pittsburgh Steelers ja Green Bay Packers taistelevat amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruudesta 6. helmikuuta pelattavassa Super Bowlissa. Pittsburghin Mike Tomlin hakee jo uransa toista Super Bowlia päävalmentajana, kun taas Green Bayn Mike McCarthy metsästää ensimmäistään. Molemmilla valmentajilla on vahvat siteet Pittsburghiin, eikä kumpikaan ole koskaan pelannut NFL:ssä.

  Mike Tomlin, Pittsburgh Steelers

Pittsburgh Steelersin päävalmentajana toimiva Mike Tomlin on nuoresta iästään huolimatta yksi NFL-liigan arvostetuimpia valmentajia. 38-vuotias Tomlin siirtyi valmennushommiin jo varhain, sillä miehen oma pelaajaura ei koskaan ottanut kunnolla tuulta alleen. Tomlin pelasi kolme loistavaa kautta University of William and Maryssä, mutta hän ei ikinä yltänyt NFL-liigaan saakka. Hänen pelipaikkansa oli joko ulompi tai sisempi laitahyökkääjä.
Tomlinin valmennusura alkoi vuonna 1995 hänen syntymäpaikkansa lähistöllä Virginia Military Institutessa, jossa hän valmensi ulompia laitahyökkääjiä. Matka jatkui Memphisiin, jossa vastuualue muuttui puolustuksen takakenttäpelaajien ja erikoistilannejoukkueiden valmentamiseen. Tomlin eteni urallaan nopeasti ja siirtyi lähes vuosittain uusien haasteiden pariin: vuosina 1997-98 Arkansas ja 1999-00 University of Cincinnati.
2000-luvun alussa Tomlin sai mahdollisuutensa näyttää kyntensä NFL-liigassa, kun Tampa Bay Buccaneers palkkasi hänet valmentamaan puolustuksen takakenttäpelaajia. Vaikka Tomlin pelasi omalla urallaan hyökkääjänä, osoitti hän rautaisen osaamisensa puolustuksen kanssa. Hän toimi seurassa lopulta kausina 2001-05. Tomlinin johdolla Tampa Baylla oli eniten syötönkatkoja (31) kaudella 2002, jolloin joukkue myös juhli Super Bowlin voittoa. Kaudella 2004 Buccaneersilla oli liigan paras syöttöpuolustus.
Tomlinin valmentajaura eteni varsin perinteiseen tapaan. ”Pienempien” pestien jälkeen hän siirtyi puolustuskoordinaattoriksi Minnesota Vikingsiin kaudeksi 2006 ja auttoi heti joukkueen rakentamaan liigan parhaan juoksupuolustuksen. Hyvän menestyksen myötä Miami Dolphins yritti palkata Tomlinia päävalmentajaksi, mutta Steelers onnistui houkuttelemaan tuolloin vasta 34-vuotiaan velhon Pittsburghiin.
Tomlinista tuli tammikuussa 2007 Steelers-historian 16. päävalmentaja, kun hän korvasi Bill Cowherin. Legendaarinen Cowher erosi tehtävästään 15 vuoden jälkeen. Nuoren Tomlinin palkkaaminen ei herättänyt suurta kummastusta, sillä Pittsburgh on ottanut tavaksi hankkia nuoria tulevaisuudenlupauksia kokeneiden harmaahapsien sijaan. Steelers on palkannut historian saatossa toistakymmentä alle 40-vuotiasta päävalmentajaa.
Tomlinin aikakausi Pittsburghissa on ollut menestyksekäs. Kaudella 2008 Steelers nappasi divisioonansa ykköstilan ja eteni lopulta aina mestariksi kaatamalla Super Bowlissa Arizonan. Hänestä tuli samalla nuorin Super Bowlin voittanut päävalmentaja. Mestaruuden jälkeinen kausi oli sen sijaan pettymys, kun joukkue jäi kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle. Suurimpana syynä voi pitää pahaa loukkaantumissumaa – erityisesti takamies Troy Polamalun puuttuminen jätti selvät jäljet.
Steelers on kuitenkin yhden harhavuoden jälkeen jälleen mestaruuskahinoissa mukana. Näin ollen Tomlinista tuli myös nuorin kahdesti Super Bowliin yltänyt päävalmentaja. Sunnuntaina 6. helmikuuta se taistelee liigan voitosta Green Bay Packersia vastaan. Joukkueet eivät ole hirveän tuttuja toisilleen, sillä ne pelaavat eri konferensseissa. Tomlin on päävalmentaja kohdannut Green Bay Packersin kerran ja tuolloin tuloksena oli voitto.
Tomlinin tyyli kentän laidalla on kylmänviileä. Hän ei lähes koskaan hermostu ja kannustaa omiaan näyttävästi myös epäonnistumisten jälkeen. Tomlinin kädenjälki näkyy Pittsburghin pelissä, mutta rehellisyyden nimissä voi sanoa, että hänellä on myös varaa olla rauhallinen, sillä Steelersin ryhmä on kivenkova. Super Bowlia ajatellen mielenkiintoista on nähdä, kuinka paljon Tomlin muuttaa puolustustaktiikkaansa, sillä Pittsburghilla on yksi liigan parhaista juoksupuolustuksista, mutta Green Bay tykkää enemmän heittopelistä. Tomlin on kuitenkin erityisesti puolustusvelho, joka varmasti keksii keinon pysäyttää Packers ja sen tulikuuma pelinrakentaja Aaron Rodgers. Helmikuun alussa näemme, millaiseen taktiikkaan Steelers luottaa ja kuinka hyvin se tepsii.
Pittsburgh aikoo jatkossakin uskoa Mike Tomlinin kykyihin. Aikoinaan seura teki hänen kanssaan neljän vuoden sopimuksen, mutta viime kesänä sitä jatkettiin kolmella vuodella, eli kauden 2013 loppuun asti. Hänellä on taustallaan erinomainen valmennusryhmä, sillä hyökkäyskoordinaattorina toimii Bruce Arians ja puolustuskoordinaattorina Dick LeBeau. Mikäli tämä kolmikko pysyy kasassa pitempään, tulee Pittsburgh juhlimaan lähes varmuudella myös tulevina vuosina.

  Mike McCarthy, Green Bay Packers

Green Bay Packersin päävalmentajalle Mike McCarthylle tuleva Super Bowl-ottelu on varmuudella yksi uran tunteikkaimmista hetkistä. Ei vain sen takia, että tarjolla on NFL-liigan mestaruus, vaan myös siksi, että McCarthy kohtaa rakastamansa synnyinkaupunkinsa joukkueen. McCarthy syntyi Pittsburghissa 10.11.1963 ja hänen palomiehenä ja poliisina työskennellyt isänsä sai jo nuorena Miken sydämen sykkimään Steelersille.
Pittsburgh-luotsi Mike Tomlinin tapaan McCarthyn peliura rajoittui yliopistosarjoihin. Sisempänä laitahyökkääjä pelannut McCarthy palloili ainoastaan kaksi vuotta Baker Universityssä Kansasissa. Hän aloitti valmentajatehtävänsä Fort Hays Statessa ja siirtyi sen jälkeen Pittsburghin yliopistoon, jossa toimi ensin pelinrakentajien ja myöhemmin ulompien laitahyökkääjien valmentajana.
NFL-ympyröihin McCarthy pääsi kaudella 1993, kun Kansas City Chiefs palkkasi hänet. Työ Kansasissa kesti viisi vuotta, kunnes Green Bay Packers houkutteli McCarthyn pelinrakentajavalmentajaksi. Tuolloin Packersin ykkös-QB oli legendaarinen Brett Favre.
McCarthyn ensimmäinen aikakausi Packersissa päättyi lyhyeen, kun seura päätti kauden 1999 päätteeksi vaihtaa aivan koko valmennusryhmänsä. Näin olleen McCarthyn matka jatkui New Orleansiin, jossa hän nautti selvästi paremmasta menestyksestä hyökkäyskoordinaattorin roolissa. Saints rikkoi McCarthyn johdolla useita ennätyksiä niin joukkueena kuin henkilökohtaisellakin tasolla. New Orleans teki kauden 2000 aikana 432 pistettä ja 49 touchdownia, jonka johdosta McCarthy arvostettiin USA Todayn toimesta Vuoden apulaisvalmentajaksi.
Neljän Saints-vuoden jälkeen McCarthy haki uusia haasteita San Franciscosta hyökkäyskoordinaattorina, mutta kausi sujui umpisurkeasti, kun 49ers jäi liigassa viimeiseksi tehdyissä pisteissä ja saavutetuissa jaardeissa. Vaisu vuosi ei kuitenkaan laskenut McCarthyn arvoa NFL-ympyröissä ja hän teki paluun Green Bayn joukkueeseen – tällä kertaa päävalmentajan roolissa.
Joukkue on MacCarthyn oppien avulla voittanut divisioonansa kerran, selviytynyt pudotuspeleihin kolmesti ja pelannut kahdesti NFC-konferenssifinaaleissa. Tuleva Super Bowl-ottelu on McCarthyn uran tähänastinen huipennus. Vaikka luotsi on toiminut käytännössä koko valmentajauransa hyökkäysosaston parissa, on Packersin vahvuus silti puolustuspelaaminen. Joukkue on antanut vastustajilleen tällä kaudella keskimäärin vain 15 pistettä ottelua kohden.
Kun tähän lisää sen, että pelinrakentaja Aaron Rodgers on onnistunut erinomaisesti, on Green Bay todella vaikea pysäytettävä, eikä ole mikään yllätys, että se pelaa mestaruudesta. Ei myöskään ole yllätys, että Rodgers on puhjennut kukkaan juuri McCarthyn opastuksella, sillä 47-vuotias McCarthy on urallaan valmentanut pelinrakentajista muun muassa Joe Montanaa, Brett Favrea, Matt Hasselbeckia sekä Jake Delhommea.
McCarthyn lähimpinä apulaisina toimivat Dom Capers (puolustuskoordinaattori) ja Joe Philbin (hyökkäyskoordinaattori). Jatkuuko tämän kolmikon voittokulku vielä yhden ottelun verran? Se selviää Dallasissa 6. helmikuuta.

  Lähteet: nfl.com / Wikipedia

Sylivauvat saivat oman konsertin
Sylivauvakonsertti kokosi salin täyteen vauvoja äiteineen tammikuun viimeisenä päivänä. Musiikkileikkikoulun opettajat toivovat äitien ja isien rohkeammin laulavan lapsilleen myös kotona, koska laulamisen perinne on musiikkikasvatuksen ammattilaisten mukaan katoamassa.
Musiikkiharrastuksen aloittaminen ei ole koskaan liian aikaista. Tätä mieltä olivat monet lahtelaisvanhemmat, jotka kiikuttivat muutaman kuukauden ikäistä jälkikasvuaan Lahden Musiikkiopistolla järjestettyyn Sylissä on salaisuus – sylivauvakonserttiin maanantaina 31. tammikuuta. Musiikkiopiston sali täyttyikin ääriään myöten.
Vauvaikäisille suunnatuille musiikkitapahtumille olisi musiikkileikinkoulunopettajien Satu Långin ja Sari Sakin mukaan enemmänkin tilausta, sillä pienten lasten tapahtumat tulevat aina ääriään myöten täyteen.
\- Toivoisi, että mahdollisimman moni taho alkaisi viljellä erilaisia vauvoille suunnattuja tapahtumia. Loppujen lopuksi sellaisia on aika vähän, joihin pienet lapset olisivat sydämellisesti tervetulleita. Varmaan olisi kysyntää myös klassisen musiikin konserteille, jotka olisi mitoitettu pienille sylivauvoille, summailee Sari Sakki.
\- Paljon on lapsia, jotka saavat päiväkodissa kulttuuritarjontaa, mutta ei pitäisi unohtaa perheitä, jotka ovat yksin kotona lastensa kanssa, hän jatkaa.

  Lauluperinne on katoamassa

Musiikkileikkikoulunopettajat ovat huomanneet, että isovanhempien laulamia perinteisiä lastenlauluja ei enää lauleta niin paljon kuin ennen. Rima on noussut vanhemmilla liian korkealle, eikä kodeissakaan uskalleta enää laulaa.
\- Laulamisen perinne on katoamassa. Isovanhemmat tekivät sitä työtä ennen, enää nykypäivänä sitä ei niin paljon ole. Äidit tuntevat oman laulukykynsä melko heikoksi, mutta se on turhaa. Kunhan jokainen tekee sen omalla äänellään ja sydämellään. Se on tärkeintä, toteaa Satu Lång.
\- Pitää muistaa, että pieni on suurta ja vähän on paljon. Montaa laulua ja lorua ei kotikäyttöön tarvitse, kun siellä jo pystyy musisoimaan suurenmoisesti, rohkaisee Sari Sakki.
Sylissä on salaisuus –konsertti on osa tammikuun viimeisenä viikonloppuna alkanutta Lasten talvikarnevaaleja, jotka Lahdessa järjestetään 28. kerran. Perinteiseen tapaan parin viikon aikana luvassa on musiikkia, teatteria, tanssia, elokuvia ja paljon muuta ohjelmaa perheen pienimmille.
Palvelukeskuskortit ovat enää yli 65-vuotiaiden herkkua
Ikäihmisille suunnattujen palvelukeskuskorttien ikäraja nousee tästä päivästä alkaen. Tampereen kaupungin tukeman aterian saavat jatkossa yli 65-vuotiaat.
Palvelukeskuskortin saa Tampereella nyt aikaisintaan 65-vuotiaana, kun ennen kortti on myönnetty jo 60-vuotiaille. Muutosta perustellaan sillä, että eläkkeelle jäämisen keski-ikä on noussut ja tulotaso on parantunut.
Osa alle 65-vuotiaista voi kuitenkin saada kortin eritysluvalla esimerkiksi alhaisen tulotason tai toimintakyvyn rajoitteiden perusteella.
Jo 1970-luvulla käyttöönotetulla palvelukeskuskortilla ikäihmiset saavat syödä palvelukeskuksissa kaupungin tukemia aterioita, kertoo Tampereen kaupungin ikäihmisten palveluiden tilaajapäällikkö Eeva Päivärinta.
\- Tämä on ennaltaehkäisevää vanhustyötä. Aterioinnin ja täysipainoisen aterioinnin merkitys on kasvanut kaikissa tutkimuksissa koko ajan, kun puhutaan ikäihimisten toimintakyvyn ylläpitämisestä. Toinen asia, mitä tämä yhdessä ateriointi suo, on yhteisöllisyys. Toivomme, että syntyisi pöytäkuntia, jotka lähtisivät yhdessä syömään ja tapaisivat toisiaan.
Tuhat suomalaista odottaa edelleen kotiinpääsyä Egyptissä
Suomalaisista matkanjärjestäjistä Alma Tourilla, Finnmatkoilla ja Tjäreborgilla on vielä lomalaisia Egyptin matkakohteissa. Noin tuhat matkustajaa on tarkoitus tuoda Suomeen perjantaihin mennessä, mutta Kairon lentoasemalla oleva kaaos voi vaikeuttaa evakuointia.
Muiden matkatoimistojen lomalaiset palasivat takaisin Suomeen jo sunnuntaina ja maanantaina. Vielä sunnuntaina Egyptissä oli noin 3 500 suomalaisturistia.
Suomen ulkoministeriö aloittaa Egyptissä olevien omatoimimatkailijoiden ja maassa asuvien evakuoinnin keskiviikkona. Häiriöt tietoliikenneyhteyksissä vaikeuttavat operaation järjestelyjä. Ministeriö veloittaa lennosta 400 euroa.
Suomen Kairon-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi toteaa Kairon lentokentän tilanteen olevan iso epävarmuustekijä, koska kentän turvallisuudessa on tällä hetkellä selviä puutteita.
\- Lento lähtee - sanon tämän nyt egyptiläisittäin - vain jos Luoja suo. Täällä on lentokenttä aivan tukossa, lentoja ei tule eikä lähde normaaliin tapaan. Terminaali on täynnä ihmisiä, ja jos he menevät lähtöhalliin, heitä ei päästetä enää sieltä pois.
Tuhansia matkustajia tungoksii Kairon lentokentällä
Suomalaiset eivät ole tuskassaan yksin. Uutistoimisto AP kertoo, että yksistään Kairon lentokentällä oli tiistaina päivällä yli 18 000 lentoa odottavaa turistia. Illalla jumissa on vielä 3 500 matkustajaa.
AP:n saamat tiedot kentältä kertovat, että henkilökuntaa on tavoitettavissa vain vähän, lentoinformaatiota ei anneta ja ruoka alkaa loppua. Monet ihmiset ovat paniikissa, ja osalla on vaikeuksia löytää tungoksessa omaan koneeseensa ajoissa.
Kanadalainen turisti Tristin Hutton kertoi AP:lle, että lähtöportilla seissyt paikallinen poliisi vaati hänen ryhmältään 2 000 dollarin ylimääräistä maksua ennen kuin ryhmä sai astua koneeseen.
Myös tieliikenne on täysin ruuhkautunut Kairossa.
Yhdysvallat vaatii Irania keskeyttämään teloitukset
Yhdysvallat on vaatinut Irania keskeyttämään teloitukset. Erityisesti Yhdysvallat esitti huolensa tapauksesta, jossa hollantilais-iranilainen nainen teloitettiin ilman, että hän sai tavata suurlähetystön edustajia. Yhdysvallat avosteli Irania kansalaistensa ihmisoikeuksien rikkomisesta.
Iran hirtti lauantaina iranilais-hollantilaisen naisen, jonka katsottiin syyllistyneen huumeiden salakuljetukseen. Nainen oli pidätetty vuonna 2009 sen jälkeen, kun hän oli osallistunut hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen.
Viranomaisten mukaan 46-vuotias nainen olisi salakuljettanut kokaiinia Hollannista Iraniin. Hänen asunnostaan löytyi kokaiinia ja opiumia, viranomaiset sanoivat. Naisen lähipiiri ja ihmisoikeusjärjestöt pitivät syytteitä tekaistuina.
Iran ei tunnustanut naisen kaksoiskansalaisuutta eikä suostunut päästämään Hollannin suurlähetystön edustajia tapaamaan naista. Hollanti jäädytti suhteensa Iraniin telotuksen jälkeen.
Myös EU:n ulkoministeri Catherine Ashton tuomitsi maanantaina teloituksen.
Iranissa on tänä vuonna teloitettu huomattavan paljon ihmisiä. Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön mukaan tänä vuonna teloituksia on tapahtunut jo 74. Järjestön mukaan Iran suunnittelee teloittavansa jopa tuhat ihmistä tänä vuonna.
Kalaa syödään enemmän kuin koskaan
Maailmassa syödään kalaa enemmän kuin koskaan aiemmin, kertoo YK:n maatalousjärjestön FAOn raportti. Jokainen maailman ihminen syö vuosittain keskimäärin 17 kiloa kalaa. Yhä suurempi osa tästä on kasvatettua kalaa.
Kalanviljely onkin ohittamassa luonnonkalastuksen tärkeimpänä kalan hankintatapana.
Ala myös työllistää enemmän ihmisiä kuin koskaan aiemmin. Noin 540 miljoonaa ihmistä, eli noin kahdeksan prosenttia maapallon asukkaista, saa elantonsa kalastuksesta tai kalankasvatuksesta.
FAOn mukaan liikakalastusta ei ole onnistuttu vähentämään, vaan se on jopa hieman lisääntynyt. Lähes kolmannes kalakannasta kärsii liikakalastuksesta. Samaan aikaan 15 prosenttia järjestön seuraamista kalalajeista on alihyödynnettyjä.
Sinebrychoff yt-neuvotteluihin Keravalla
Sinebrychoff käynnistää tuotantolaitoksellaan Keravalla noin 540 ihmistä koskevat yt-neuvottelut. Tavoitteena on säästää vuodessa 2 - 3 miljoonaa euroa tuotannossa ja logistiikassa. Tämä saattaa merkitä 60 työpaikan menetystä.
Sinebrychoff perustelee henkilöstön vähennystarvetta Suomen juomamarkkinoiden laskusuunnalla, kilpailun kiristymisellä sekä panimotuotteiden alati kohoavalla verotuksella.
Sinebrychoff on osa kansainvälistä Carlsberg-konsernia.
SYKE: Metsäenergian ilmastohyötyjä yliarvioitu
Metsäenergian käytöllä ei kyetä vähentämään Suomen ilmastopäästöjä niin paljon kuin aiemmin on oletettu, ilmenee Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksesta. Hallitus tavoittelee voimakasta metsäenergian lisäkäyttöä, jotta uusiutuvan energian osuus Suomen energiantuotannosta kasvaisi.
Metsäenergian käyttö kyllä korvaa fossiilisia energiamuotoja, mutta oksien, kantojen, ensiharvennuspuun ja hakkuujätteen poistaminen heikentää metsien ns. hiilinielua. Metsiin ei siis enää varastoidu yhtä paljon hiiltä kuin normaalisti.
Tätä eroa metsäenergian hyödyistä tehdyissä laskelmissa ei ole otettu riittävästi huomioon. Hiilinielun heikkeneminen pienentää metsäenergialla saavutettavia todellisia päästövähennyksiä 60 - 80 prosenttia, SYKE toteaa.
Metsiin sitoutuva hiilimäärä vähenee eniten silloin, kun metsäenergian käyttö aloitetaan tai käyttömäärää lisätään. Tämän vuoksi metsäenergian käyttöön siirtyminen ei ole erityisen nopea keino vähentää Suomen energiantuotannon päästöjä.
Hiilinielun tehoa voidaan parantaa, jos energiantuotantoon käytetään nopeimmin lahoavaa puubiomassaa, kuten oksia tai ensiharvennuspuuta. Kantojen energiakäytön päästöt pysyvät korkeina vuosikymmeniä, koska ne lahoaisivat hitaasti metsässä ja varastoisivat hiiltä pitkään. Kantojen polttamisen aiheuttama ilmastopäästö on yhtä suuri kuin jos sama energiamäärä tuotettaisiin öljyllä, SYKE painottaa.
Suomen metsistä energiantuotantoon korjattavan puubiomassan määrä on kasvanut 2000-luvulla viiteen miljoonaan kuutiometriin ja hallituksen bioenergialinjauksen mukaan se nostetaan 13,5 miljoonaan kuutiometriin vuoteen 2020 mennessä.
Metsäntutkimuslaitoksen ja VTT:n tekemän selvityksen mukaan metsähakkeen käytön lisääminen tavoitteen mukaisesti on vaikeaa, mutta mahdollista.
Tavoite edellyttää, että harvennuspuuhakkeen tuotantoketjua tehostetaan ja korjuukustannuksia alennetaan. Samalla metsähakkeen toimitusvarmuutta ja pitkän matkan kuljetuksia on tehostettava, Metla ja VTT arvioivat.
Rajavartiosto sai kiinni rattijuopon Sallassa
Lapin rajavartiosto sai lauantaina kiinni humalassa olleen autoilijan Sallan Kotalassa. Kuljettaja oli ajanut autonsa ojaan.
Sen lisäksi, että kuski puhalsi humalaa osoittavat lukemat alkometriin, oli ajoneuvo katsastamaton.
Epäilty kuljetettiin Sallan terveyskeskukseen verikokeeseen sekä määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lapin rajavartiosto tutkii tapausta.
IMF varoittaa: Tasapainottomuus uhka elpymiselle
Yltyvä epätasapaino sekä maiden sisällä että maiden välillä lietsoo levottomuutta, joka uhkaa suistaa maailmantalouden elpymisen sivuraiteelle. Asiasta varoittelee Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Dominique Strauss-Kahn.
IMF:n johtaja Dominique Strauss-Kahn näkee vaaran merkkejä rikkaiden maiden ja kehittyvien maiden eritahtisessa elpymisessä. Kun talouskasvu hidastelee teollisuusmaissa, monien kehittyvien maiden taloudet uhkaavat ylikuumeta.
Kiinassa ja Saksassa talouskasvu on pitkälti viennin varassa, Yhdysvalloissa kasvu on kiinni kotimaisesta kysynnästä. Tällaiset jännitteet johtavat helposti protektionistiseen politiikkaan, Strauss-Kahn pelkää.
Maiden sisällä työttömyys ja valtaisat tuloerot saattavat ajaa yhteiskunnan sekasortoon ja pitkäaikaiseen epävakauteen. Tästä ovat esimerkkinä Tunisia ja Egypti.
Liki sata lasta jäi ilmoittamatta kouluun
Harvinaisen moni unohti ilmoittaa lapsensa kouluun Vaasassa tänä vuonna. Ekaluokkalaisten ilmoittautuminen tapahtui sähköisesti tammikuun puolivälin jälkeen. Yhteensä liki sata lasta jäi ilmoittamatta.
Ilmoittamatta jääneiden määrä on noin 15 prosenttia ekaluokkalaisista. Vaasan kaupungin kasvatus- ja opetusviraston johtaja Harry Swanljung rauhoittaa tilannetta ja muistuttaa, että kouluun ehtii vielä ilmoittaa lapsensa. Perheet saavat kaupungilta uuden muistutuskirjeen.
\- Määrä oli ehkä vähän isompi kuin olimme ajatelleet, mutta hätää ei sinänsä ole, koska kaikki ovat aivan yhtä tervetulleita kouluun edelleenkin.
\- Jos ei ole huomannut, että ilmoittautuminen on jäänyt tekemättä, niin me tulemme rekisteriemme perusteella lähettämään asiasta muistutuskirjeen ja toivoisimme sitten, että ilmoittautumninen hoidettaisiin kuntoon samantien, Swanljung kertoo.

  Kouluun voi ilmoittautua vain sähköisesti

Seinäjoella ja Vaasassa lapsen voi ilmoittaa kouluun enää yksinomaan sähköisesti. Mikäli tietokonetta ja internetyhteyttä ei ole, voi ilmoittautumisen tehdä kirjastojen asiaskastietokoneilla.
Tänä vuonna perusopetukseen ilmoitetaan vuonna 2004 syntyneet lapset ja ne, jotka eivät ole vielä aloittaneet koulunkäyntiään. Vaasassa kouluun ilmoittautuminen päättyi virallisesti 27. tammikuuta. Seinäjoella ilmoittautuminen alkaa vasta helmikuun puolivälissä.
Surnu-Pekka elää erakkona Lapin erämaassa
Surnu-Pekka asuttaa yksin pientä hirsikämppäänsä Vätsärin erämaassa Ylä-Lapissa. Eloa Suomen syrjäisimmässä kolkassa ei juuri modernin maailman meno hetkauta.
Norjan ja Venäjän rajojen tuntumassa, ylhäällä Suomi-neidon päässä sijaitseva Vätsärin erämaa-alue on pysynyt poissa turismin jaloista. Vaikeakulkuinen, syrjäinen alue ei päästä lähelleen helposti.Symbioosissa alueen kanssa on ikänsä asunut erakko Surnu-Pekka. Poromiehenä, kalastajana ja metsästäjänä itsensä elättänyt mies eli pitkään täydessä luontaistaloudessa. Pekan talolle ei edelleenkään tule sähköä eikä juoksevaa vettä."Kyllä sitä pärjää kun on kasvanut näihin maisemiin, ei ole ollut valmiit puurot nokan alla", naurahtaa Surnu-Pekka.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
Sumu esti laskeutumisen Kemi-Tornion kentälle
Sumu esti aamukoneen laskeutumisen Kemi-Tornion lentokentälle. Lentoasemalta kerrotaan, että puoli kahdeksalta Kemiin tulossa ollut kone odotteli sumun häventymistä puoli tuntia, minkä jälkeen se lähti Ouluun.
Kemistä Helsinkiin matkalla olleet matkustajat kuljetetaan bussilla Ouluun, josta he jatkavat matkaansa klo 11.05 lähtevällä Finnairin koneella. Seuraava kone Kemi-Tornioon on tulossa klo 13.35.
Koukkuniemi sai lisää lähihoitajia
Koukkuniemeen on saatu lisää hoitohenkilökuntaa. Vanhainkodissa aloittaa tänään aluehallintoviraston vaatimuksesta 14 uutta lähihoitajaa.
Tehtävistä 6 on jo täytetty vakituisesti. Vakinaistetut lähihoitajat ovat tähän asti työskennelleet Koukkuniemessä määräaikaisissa työsuhteissa.
Haku jäljellä oleviin kahdeksaan lähihoitajan virkaan on parhaillaan menossa ja päättyy 15.päivä helmikuuta.
Puolet uusista lähihoitajista eli seitsemän sijoittuu muistisairauksiin suuntautuville osastoille.
Aluehallintovirasto määräsi Koukkuniemen palkkaamaan lisää henkilökuntaa viime vuoden lopulla antamassaan päätöksessä.
Jyväskylä etsii kesätyöntekijöitä
Jyväskylän kaupungin tarjoamien kesätyöpaikkojen haku alkaa tänään. Kaupungilta kesätyöpaikan saa kaikkiaan 400 nuorta. Määrä on samansuuruinen kuin viime kesänä.
Kaupungin kesätyöt on tarkoitettu yli 15-vuotiaille nuorille. Kesätyön kesto vaihtelee paikasta riippuen. Suurimpia työllistäjiä ovat Altek Aluetekniikka, kaupunkirakennepalvelut, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä liikuntapalvelut.
Kesätyöntekijä voi esimerkiksi avustaa vanhusten ja lasten hoidossa, toimia liikuntalaitoksessa valvojana tai puistojen- ja viherrakennusalueiden työntekijänä. Tänään alkava haku kestää helmikuun loppuun asti.
Liperin valtuusto erotti sivistyslautakunnan
Liperissä on tehty harvinainen päätös erottaa sivistyslautakunta kesken kauden. Valtuusto päätyi lautakunnan erottamisratkaisuun äänin 29-6, perussuomalaisten äänestäessä erottamista vastaan. Valtuusto teki ratkaisun asettamansa tilapäisen valiokunnan esityksen mukaisesti.
Perusteena sivistyslautakunnan jäsenten ja varajäsenten erottamiselle on monista asioista syntynyt luottamuspula.
Tilapäisen valiokunnan selvityksen mukaan on esimerkiksi tullut esille tapaus, jossa kuntalainen on kieltänyt nykyistä sivistyslautakuntaa käsittelemästä asiaansa, koska ei luottanut lautakunnan vaitiolovelvollisuuteen. Muita perusteita ovat muun muassa epäilty salanauhoitus sekä sivistyslautakunnan eräiden jäsenten ja varajäsenten epäluottamus kunnan viranhaltijoita kohtaan.
Valtuusto valitsi uuteen sivistyslautakuntaan yhden uuden varsinaisen, ja kaksi uutta varajäsentä.
Valtuustoa seurasi toimittajia myös muualta, Liperin johtamisongelmista lisää Suomi Express -ohjelmassa TV2:ssa huomenna kello 19.20 ja ensi viikolla samoin keskiviikkona kello 19.20.
Pyhäjärviseudun yhtenäisyys säröilee
Huittisten ja Säkylän valtuustot päättivät ryhtyä sosiaali- ja terveyshuollon yhteistyöhön Köyliön kanssa. Euran kunnalla on vielä mahdollisuus liittyä kuntayhtymään, mutta näkemykset asiasta vaihtelevat kunnan sisällä.
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen sai eilen moitteita hallitukselta sote-kommenteistaan. Lehtonen väläytti, että Euraa voisi vielä kiinnostaa yhteistyö Huittistenkin kanssa. Euran valtuusto linjasi jo ennen joulua, että Huittinen ei sovi samaan sote-alueeseen Euran kanssa.
Eilen Huittisten ja Säkylän valtuustot päättivät ryhtyä sote-yhteistyöhön yhdessä Köyliön kanssa vuoden 2013 alusta alkaen. Samalla Pyhäjärviseudun yhtenäisyyteen tuli särö.
Euran kunnalla on vielä mahdollisuus liittyä kuntayhtymään erikseen sovittavilla ehdoilla. Eurassa kunnanhallitus käsittelee sote-asioita seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. Neuvottelusuuntina ovat lähinnä Keski-Satakunta ja Rauma. Köyliössä järjestetään puolestaan huomenna oma sote-seminaari.
Malesia tuhoaa metsiään luultuakin nopeammin
Malesia kaataa metsiään paikoin yli kolme kertaa nopeammin kuin kaikki Aasian maat yhteensä. Hollantilaisen Wetlands International -luonnonsuojelujärjestön satelliittikuviin perustuvan raportin mukaan Malesia kaataa joka vuosi keskimäärin kaksi prosenttia sademetsistä Sarawakin alueella Borneossa.
Siten Sarawakin metsistä on kaadettu viiden vuoden aikana kymmenen prosenttia. Koko Aasiassa metsistä on viiden vuoden aikana kaadettu 2,8 prosenttia. Kaadetun metsän tilalle perustetaan Sarawakissa yleensä palmuöljyplantaaseja.
Viiden viime vuoden aikana Malesia on kaatanut puut 353 000 hehtaarin rämealueilta, eli noin kolmannekselta suoalueestaan. Samalla soihin miljoonien vuosien aikana varastoitunut hiili vapautuu ilmakehään. Suoalueella asuu myös useita uhanalaisia eläinlajeja, kuten Sumatran sarvikuono.
Metsien tuhoutuminen on raportin perusteella selvästi nopeampaa kuin Malesian hallitus on myöntänyt.
Musiikkitapahtumille valtion rahaa
Valtio tukee kymmenillä tuhansilla euroilla maakunnan musiikkitapahtumia. Säveltaidetoimikunnan suurimman erityisavustuksen, 30 000 euroa, saa Joensuun Oopperayhdistys.
Oopperayhdistyksen saama raha on tarkoitettu Lehárin Iloinen leski -operetin toteuttamiseen. Lähes samansuuruisella summalla (26 500 euroa) valtio avustaa Lieksan Vaskiviikon kannatusyhdistystä.
Pohjois-Karjalan Musiikkiyhdistykselle säveltaidetoimikunta myönsi 9000 euroa Ilomantsin kanteleleirin ja Puhoksen musiikkileirin kuluihin. Kansanmusiikkiyhdistys Mahti sai 5000 euroa Hippa-kansanmusiikkitapahtuman järjestelyihin.
Lisäksi Nurmeksen Evankelisen Opiston Ystäväville tuli 4000 euroa Nurmeksen Nuori Musiikki Kesäakatemien toteuttamiseen.
Kansa äänestää Siuntion kuntaliitoksesta
Siuntion valtuusto teki maanantai-iltana päätöksen, jonka mukaan Siuntiossa järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys kuntaliitoksesta Lohjan kanssa. Inkoossa kuntaliitosneuvottelut puolestaan pistettiin jäihin.
Inkoo ei halua neuvotella kuntaliitoksesta Lohjan, Siuntion ja Nummi-Pusulan kanssa.
Maanantaisessa Inkoon valtuuston kokouksessa päätös syntyi selvin äänin 18-9.
RKP:n valtuutetut olivat yksimielisesti liitosneuvotteluita vastaan ja muistakin valtuustoryhmistä tuli yksittäisiä ääniä liitoneuvotteluista pois jättäytymisen puolesta.
Lohjan, Siuntion ja Nummi-Pusulan neuvottelut ovat käynnistyneet kuntien tiedotuksen mukaan "hyvässä hengessä".
Aikaisemmin Siuntion valtuuston enemmistö on suhtautunut torjuvasti kansanäänestykseen.
Nieminen valmistautuu kovaan turnaukseen - hellittääkö polvivaiva?
Jarkko Niemisen alkukausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Huippuvireessä syksyllä ollutta Niemistä on rasittanut polvivaiva, joka hankaloitti pelejä Australiassa. Nyt kipu on hellittänyt hieman levon ja hoitojen ansiosta, ja Nieminen pystyy valmistautumaan kivikovaan Rotterdamin ATP-turnaukseen.
Niemistä vaivaa niin sanottu hyppääjän polvi, joka on polvilumpioon kiinnittyvän jänteen tulehdus tai ärsytystila. Vaiva esiintyy yleisimmillään juuri pallopeleissä, joissa polvet joutuvat kovaan kuormitukseen.
\- Jalassa on hyppääjän polvi, joka sai alkunsa viime vuoden lopussa. Siitä ei ollut silloin haittaa, mutta nyt se haittasi tämän vuoden ensimmäistä pelireissua. Nyt on ollut positiivinen yllätys, kuinka hyvin se on kuntoutunut hoidoilla. Toivon, että pääsen siitä pian kokonaan eroon, Nieminen kommentoi.
\- Tämä on aika tuore vaiva, joten mistään kroonisesta ei ole kysymys. Koska se on tullut näin pienen ajan kuluessa, voi olla että se menee yhtä nopeasti pois. Nyt se on ainakin viimeiset pari viikkoa lähtenyt parantumaan todella hyvin.
Seuraavaksi Nieminen kamppailee ensi viikolla alkavassa Rotterdamin ATP-turnauksessa. Kilpailusta on tulossa kovatasoinen, ja suomalainen haluaa valmistautua siihen parhaalla mahdollisella tavalla. Meneillään oleva viikko kuluu Saksan Hallessa harjoitellen.
\- Yritämme valmistautua Rotterdamin kisaan mahdollisimman hyvin. Tämä treeniviikko oli joka tapauksessa suunnitelmissa, meni Australiassa miten tahansa. Australian avoimiin en pystynyt polven takia valmistautumaan niin hyvin kuin olisin halunnut, joten toivotaan, että nyt pystyn tekemään sen.
\- Jatketaan sekä ykkös- että kakkossyötön kanssa työskentelemistä. Se on pitkä tie, mutta oikeilla jäljillä ollaan. Syötössä on vielä potentiaalia ja paljon se on mennyt eteenpäin, Nieminen päätti.
Kovilla kentillä hallissa pelattava Rotterdamin turnaus kuuluu ATP500-kategorian kilpailuihin. Mukana on siis lähinnä pelaajia maailmanlistan 50 parhaan joukosta.
Aulangon Katajiston kartano yritetään saada taas auki
Katajiston kartano Hämeenlinnan Aulangolla yritetään saada uudelleen auki kevään aikana. Edellisen yrittäjän käsissä matkailukohde ajautui konkurssiin.
Katajiston kartano pyritään saamaan matkailukäyttöön Hämeenlinnassa kevään aikana.
Kiinnostuneita matkailuyrittäjiä haetaan parhaillaan Aulangon golf- ja puistometsäalueen tuntumassa olevalle Katajistolle.
Hämeenlinnan kaupungin tavoitteena on tehdä Katajistosta uusi vetonaula Hämeenlinna n matkailulle.
Pulaa uusista matkailuyrittäjistä ei alueelle ole, sanoo liikelaitos Linnan Kiinteistöjen toimitusjohtaja Raili Salminen
Katajiston kartano ajautui Hämeenlinnan kaupungille viime syksynä, kun edellisen ravintola- ja matkailuyrittäjän voimat ja rahoitusmahdollisuudet loppuivat.
Katajiston alue on maisemallisesti ja rakennustaiteellisesti merkittävä osa Hämeenlinnan Aulangon maisemakuvaa.
Chelsea törsäsi myös alakertaansa
Jalkapallon siirtoikkunan umpeutuessa hyökkäystään Fernando Torresilla vahvistanut Chelsea teki jättisijoituksen myös puolustukseensa. Englantilaisseura ilmoitti hankkineensa brasilialaisen puolustajan David Luizin portugalilaisesta Benficasta 21,3 miljoonan punnan siirtosummalla. 23-vuotias Luiz valittiin Portugalin liigan vuoden 2010 parhaaksi pelaajaksi.
Lontoolaisseuran kanssa 5,5-vuotisen sopimuksen tehnyt Luiz siirtyy Valioliigaan nöyränä.
\- Siirryn innokkaana suureen englantilaiseen seuraan. Tämä on minulle valtava haaste, mutta olen luottavainen mahdollisuuksistani tässä loistavassa sarjassa, kertoo Luiz Chelsean verkkosivuilla.
Luizin kaupassa liikkui rahan lisäksi serbialainen keskikenttäpelaaja Nemanja Matic, joka liittyy kauden päätteeksi Benficaan. Chelsean reserviin kuulunut Matic pelaa kauden loppuun saakka lainasopimuksella hollantilaisessa Vitesse Arnhemissa.
Tuhannet eteläsavolaiset saavat takuueläkettä
Noin 5 000 eläkeläiselle on tulossa takuueläkettä Etelä-Savon alueella. Takuueläke on täysin uusi eläke, jota Kela alkaa maksaa maaliskuussa. Kela lähettää hakemuslomakkeet uuteen eläkkeeseen oikeutetuille.
Takuueläkettä saa noin 10 prosenttia eläkkeellä olevista. Takuueläke korottaa Suomen vähimmäiseläkkeen 687 euroon kuukaudessa.
Takuueläkkeeseen oikeutettuja on arviolta koko maassa 116 000 ja Etelä-Savon alueella 5 000. Takuueläke kuuluu niille, joiden muut eläkkeet Suomesta ja ulkomailta jäävät alle 687 euron veroja vähentämättä.
Takuueläkkeen täydestä määrästä vähennetään kaikki muut eläkkeensaajan Suomesta tai ulkomailta saamat eläkkeet ja niitä vastaavat jatkuvat korvaukset.
Täyttä kansaneläkettä saavalle korotus on 101 euroa ja parisuhteessa olevalle lähes 170 euroa kuukaudessa.
Kela on lähettänyt tammikuussa kirjeen ja esitäytetyn hakulomakkeen kaikille täyden kansaneläkkeen saajille, joita on noin 86 000. Muut kuin kirjeen saaneet eläkeläiset voivat hakea takuueläkettä helmikuusta alkaen. Hakuaikaa on kuusi kuukautta.
Takuueläkettä voi hakea myös soittamalla Kelan eläkeasioiden palvelunumeroon. Kelan eläkeasioiden palvelunumero on 020 692 202 (ma - pe klo 8.00 - 18.00).
Osuuspankin maksuliikenne toimii taas
OP-Pohjola on saanut pankin maksuliikennettä haitanneen vian korjattua. Kaikki palkat, eläkkeet ja muut maksut saatiin pankin mukaan maksettua tileille kello 15.30 mennessä.
Maksut viivästyivät maksuliikenteeseen yöllä tulleen vian takia. Vika heijastui myös muiden pankkien maksuliikenteeseen.
Pankin tiedotuksen mukaan korjaus kesti pitkään, koska pankkipäivä on ollut tavanomaista vilkkaampi.
OP-Pohjolan maksujen välitysjärjestelmässä oi jonossa satoja tuhansia suorituksia, joten häiriö koski suurta määrää pankin asiakkaista. OP-Pohjola välittää eräitä maksuja myös muihin pankkeihin, joten osa muidenkaan pankkien asiakkaista ei saanut vian kestäessä rahojaan.
Maksujen viivästymisestä asiakkaille aiheutuvat vahingot ja niistä mahdollisesti koituvat korvaukset käsitellään pankissa yksittäistapauksina.
OP-Pohjolan tiedotuksen mukaan vika liittyi yhteiseurooppalaiseen SEPA-maksuliikennejärjestelmään, johon pankit ovat parhaillaan siirtymässä. Uudessa järjestelmässä on vielä "lastentauteja", jotka aiheuttavat yllättäviä ongelmia.
Asiakkaiden siirtyminen Sepaan on kasvattanut maksuliikenteen määrää niin, että viime yön aikana rahaa liikkui yli kolme kertaa enemmän kuin aiempana ennätyspäivänä. Tähän ei oltu pankissa varauduttu riittävästi.
Alzheimer-geenejä selvitetään
Alzheimerin taudin riskigeenien kartoitukseen tähtäävä maailmanlaajuinen yhteistyöprojekti on aloittanut toimintansa. Itä-Suomen yliopiston kliinisen lääketieteen neurologian tutkimusryhmä on osa yhteistyöhanketta.
Alzheimerin tauti on yleisin dementiaa aiheuttava monitekijäinen sairaus, joka yleistyy jatkuvasti väestön ikääntymisen myötä.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on aikaisemmin osallistunut aktiivisesti eurooppalaiseen Alzheimerin taudin riskigeenien tutkimusyhteistyöhön, jonka tuloksena on löydetty uusia taudille altistavia riskigeenejä. Nyt käynnistyvä maailmanlaajuinen kartoitusprojekti on luontevaa jatkoa vielä löytämättömien Alzheimerin taudin riskigeenien tunnistamiseksi, sanoo professori Hilkka Soininen Itä-Suomen yliopistosta.
Nuoret kärsivät työelämän muutoksista eniten
Nuoret ovat jääneet pahimmin työelämän muutosten riepoteltaviksi. Muutoksen kiivasta vauhtia kuvaa se, että jo nyt 70- ja 80-luvulla syntyneistä yli puolet on vaihtanut ammattiaan.
Alustavat tulokset Suomen Akatemian Työn- ja hyvinvoinnin tulevaisuus -tutkimusojelman tutkimuksesta kertovat, että kuluneen kahdenkymmenen vuoden aikana työelämän muutosvauhti on kiihtynyt.
Koulutustason kohoaminen kertoo työmarkkinoiden vaatimusten nopeasta muutoksesta. Jokamiehen työmarkkinat ovat hävinneet. Ilman ammatillista koulutusta ei pärjää.
Vaikka muutokset koettelevat eniten 70- ja 80- luvulla syntyneitä, myös 60-luvulla syntyneistä lähes joka toinen on siirtynyt toiselle toimialalle.
Ammatin vaihtamisen lisäksi työn perässä matkustetaan myös enemmän kuin aiemmin. Nykypäivän nelikymppisistä jo lähes puolet käy töissä kotipaikkakunnan ulkopuolella.
Vanhemmat ovat päässet helpommalla viime aikojen muutoksesta. Keväällä valmistuvan tutkimuksen mukaan 40-luvulla syntyneiden työvoimaosuus ja työllisyysaste ovat olleet erittäin korkeita koko ajan, eikä työttömyyskään ole juuri vaivannut.
Sitä nuoremmilla asiat ovat jo vähän huonommin. 90-luvun lama ajoi työttömiksi eniten 50-luvulla syntyneitä.
Tsekkipakki ei saavukaan Lukkoon
Lukon tsekkivahvistuksen saapuminen Raumalle peruuntuu. Angel Krstev ei läpäissyt lääkärintarkastusta. Hänen polvensa todettiin pelikyvyttömäksi ja siirto jäi toteutumatta.
Rauman Lukko tiedotti tsekkikiekkoiljan tulosta Raumalle maanantaina. Seuran tiedossa oli, että Krstev oli saanut tammikuun puolivälissä iskun polveensa, joten seura otti sopimusta tehdessään tietoisen riskin. Tsekkipakille tehtiin Helsingissä lääkärintarkastus, jota hän ei läpäissyt.
Lukko oli siirtoikkunan umpeutuessa mukana neuvottelemassa peräti 5-6 pelaajan kanssa.
\- Krstev oli tämän tammikuun siirtomarkkinoiden kovimpia nimiä. Koska näistä neuvottelemistamme siirroista ei mikään lopultakaan toteutunut, teimmekin ajoissa päätöksen antaa lisää näyttömahdollisuuksia omille nuorille pelaajillemme, toteaa Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
Rukalla kaivataan vapaaehtoisia palomiehiä
Kiinnostus vapaaehtoiseen pelastustyöhön Rukalla hiipuu. Neljä vuotta sitten toiminnan käynnistyessä halukkaita oli huomattavasti enemmän kuin tänä talvena. Pelastuslaitos tarjoaa Kuusamon ulkopuolelta tuleville vapaaehtoisille ilmaisen majoituksen viikoksi.
Kevätkuukausiksi Kuusamon Rukan rinnekeskuksen pelastustehtäviin on ilmoittautunut vain kolme vapaaehtoista. Neljä vuotta sitten toiminnan käynnistyessä halukkaita oli lähes kymmenen kahdeksan viikon jaksolle.
Kuusamon pelastuslaitos kaipaa Rukalle vapaaehtoisia työntekijöitä Kuusamon ulkopuolelta, koska kasvavan rinnekeskuksen vpk:n väki ei omien kiireidensä vuoksi aina ehdi hälytyksiin. Vapaaehtoisille pelastuslaitos tarjoaa ilmaisen majoituksen viikoksi. Majoitusta vastaan työntekijä sitoutuu niin sanottuun varallaoloon.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Kimmo Määttä vakuuttaa, että vapaaehtoisia pelastustöihin houkutellaan vastaisuudessakin, vaikka tänä talvena tilanne poikkeaa toiminnan alkuvuosista.
-Lunta on ollut parina talvena hyvin Etelä-Suomessa. Se voi olla yksi syy hiljaiseloon, arvioi Määttä.
-Tämä on myös hyvin sitovaa olla jatkuvasti hälytysvalmiudessa. Tarkoitus on kuitenkin edelleen jatkaa tätä käytäntöä, vaikka meillä on suunnitelmissa Rukalle uusi asema ja siirrämme vakinaisia työntekijöitä sinne tukemaan toimintaa aina minuutin lähtövalmiuteen saakka, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Kimmo Määttä.
Määttä muistuttaa, että Rukan VPK:laiset ovat sitoutuneet myös muihin töihinsä. He eivät pysty aina lähtemään hälytyksiin.
Jylhä: Kaksi hiihtäjää nousi ylitse muiden
Viime viikonlopun Vöyrin SM-hiihdot olivat tapahtumana erittäin onnistuneet. Paikan päällä oli hyvin yleisöä, joka urheilijoiden mukaan myös kuului runsaana kannustuksena. Kaiken kaikkiaan ehkä kahden hiihtäjän suoritukset nousivat ylitse muiden.
Vöyrillä saatiin hiihtää poikkeuksellisin hyvissä olosuhteissa. Viime vuosina usein tammikuun SM-hiihtoja on vaivannut lumenvähyys tai pakkanen, mutta tällä kertaa lunta oli paljon ja lämpötila oli sopiva sekä hiihtäjille että runsaslukuiselle katsojamäärälle.
Kaiken kaikkiaan tapahtuma oli mielenkiintoinen ja siellä oli hyviä kamppailuja kärkisijoista. Kahden hiihtäjät suoritukset nousivat ylitse muiden. Riitta-Liisa Roposen ja Juha Lallukan ylivoimaisuus lupaa hyvää MM-kisoja ajatellen.
Riitta-Liisan hiihdossa erityisesti silmääni pisti vuorohiihdon tempo ja tasatyönnön voimakkuus. Näyttää siltä, että Ritu on silminnähden saanut parannettua tasatyöntöä entisestään. Molempien hiihdettyjen matkojen suoritusten perusteella hänelle voi odottaa MM-kisoista tähän mennessä uran parhaita tuloksia.
Juha Lallukasta on tämän kauden suoritusten perusteella nousemassa yksi joukkueen runkohiihtäjistä normaalimatkoille nimenomaan vapaan hiihdossa. Nyt voi vain toivoa, että molemmat pysyvät terveinä ja säästyvät haavereilta ennen MM-kisojen alkua.
Muista suorituksista jäi mieleen oman valmennettavani Pirjo Murasen hiihdot, jotka ovat nousujohteisesti menneet koko ajan parempaan suuntaan. Näyttääkin siltä, että Pirjo on pääsemässä kahden vuoden takaiselle, Liberecin MM-kisavuoden tasolle.
Ville Nousiaisen, Matti Heikkisen ja Sami Jauhojärven hiihdoissa oli myös tasaisuutta ja viitteitä siitä, että huippukunnon ajoittaminen MM-kisoihin on aikataulussa. Mieskolmikon tavoin myös Aino-Kaisa Saarinen on tänä vuonna poikkeuksellisesti olosuhteiden pakosta rakentanut kuntohuippunsa yhteen kisatapahtumaan. Ensi viikonlopun Rybinskin maailmancupin ja viimeistelyleirin kautta uskonkin sen onnistuvan.
Vöyrin SM-hiihtojen jälkeen valitussa MM-joukkueessa ei minusta varsinaisia yllätyksiä ollut. Toivon mukaan joukkue täydentyy vielä tällä viikolla parilla sprinttihiihtäjällä ja sen jälkeen Suomen joukkueesta löytyy vahva edustus kaikille hiihdettäville matkoille.
Täytyy muistaa, että joukkue vaatii aina tietyn määrän hiihtäjiä. Nyt nimetyssä joukkueessa on sen takia myös hiihtäjiä, jotka eivät ole täyttäneet etukäteen asetettuja kriteereitä.
Nuorten MM-kisojen menestysputki jatkui Suomelta Otepään kisoissa. Krista Lähteenmäen ja Kerttu Niskasen menestys ei välttämättä ole kenellekään yllätys, pikemminkin monet odottivat hallitsevilta mestareilta menestystä.
Sitä vastoin alle 20-vuotiaiden kilpailuissa menestyneet urheilijat ovat aina menestyessään joka kerta toivonpilkahdus siitä, että meille tulee koko ajan uusia, potentiaalisia menestyjiä. Tänä vuonna paras suomalainen alle 20-vuotias oli Perttu Hyvärinen kolmella pronssillaan, kahdella henkilökohtaisella ja yhdellä viestipronssilla. Tietäen, että sekä Iivo Niskanen että Sami Lähdesmäki ovat hiihtäneet vuosittain Pertun kanssa lähes samaa vauhtia, vähän riippuen vuodesta kuka milloinkin on menestynyt, niin meillä on taas muutama lahjakas 20-vuotias hiihtäjä valmiina kokeilemaan siipiensä kantavuutta aikuisten sarjassa.
Kokonaisuutena Suomen nuoret maastohiihtäjät osoittivat omilla suorituksillaan ainakin sen, että nuorten sarjan parhaimpien taso kestää tällä hetkellä hyvin vertailun muiden maiden hiihtäjien kanssa.
Niirasesta Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja
Kouvolan apulaiskaupunginjohtajaksi on valittu Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän talousjohtaja Annikki Niiranen.
Kaupunginvaltuuston äänet jakautuivat 68-7 Niiraselle ja sivistysjohtaja Ismo Korhoselle.
Korhonen toimii virkaa tekevänä apulaiskaupunginjohtajana kunnes Niiranen ottaa tehtävän vastaan. Aikataulusta ei ole sovittu, mutta Niiranen voi aloittaa apulaiskaupunginjohtajana aikaisintaan huhtikuun alusta, kertoo hallintojohtaja Jari Niemelä.
Päätöksestä tulee lainvoimainen aikaisintaan viiden viikon kuluttua, minkä jälkeen pitää odottaa vielä Niirasen irtisanomisaika vanhasta tehtävästä.
Hornet-turman tutkinta vauhtiin
Onnettomuustutkintalautakunta on aloittanut viime viikkoisessa Hornet-turmassa mukana olleiden haastattelut. Lautakunta aikoo haastatella tutkimuksiaan varten yli kymmentä silminnäkijää, pelastustoimen työntekijää sekä lentokenttähenkilökuntaa.
Lisäksi koneen tekniset tutkimukset on aloitettu.
Onnettomuustutkintalautakunta myös harkitsee, onko tarpeen tehdä erityisiä suosituksia vastaavien lentoturmien ennaltaehkäisemiseksi.
Turman selvittely kestää tutkintalautakunnan puheenjohtaja Pekka Kamppisen mukaan vielä useita kuukausia.
Pajunen: Vantaa hylkäsi helpoimman tien
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on pettynyt Vantaan päätökseen. Pajusen mukaan kuntaliitoksia saatetaan kuitenkin tulevaisuudessa nähdä vielä pääkaupunkiseudullakin.
Helsingin kaupunginvaltuusto ilmaisi selvin numeroin halukkuutensa jatkaa liitosselvityksiä Vantaan kanssa. Äänestys päättyi lukemin 69-13.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan Helsingin kanta tuli selväksi.
\- Helsingissä asia ei ollut niin kuuma kuin Vantaalla.
Pajunen oli Vantaan päätökseen hyvin pettynyt.
\- Toki olisin toivonut, että olisimme voineet jatkaa selvityksiä, mutta Vantaan valtuusto ei katsonut asiaa aiheelliseksi, niin sen mukaan nyt edetään.
Pajunen ei hautaa kuntaliitoksia
Pajunen ei ole silti haudannut ajatuksia kuntarakenteen muutoksista pääkaupunkiseudulla. Pajunen pitää kuntaliitoksia selvästi helpoimpana keinona muuttaa toimintamalleja toimiviksi.
Pajusen mukaan alueen politiikkaa voidaan pohtia tulevassa hallitusohjelmassa myös muuta kautta, mikäli yhteistä tahtoa löytyy.
\- Jos pääkaupunkiseudulla ja Helsingin seudulla löydämme yksituumaisuutta, niin silloin on varsin suuri todennäköisyys, että tuleva valtakunnan hallitus eduskuntavaalien jälkeen ja sen mukaisin voimasuhtein ottaa näitä asioita esille.
Pajunen ei kuitenkaan ole vielä varma, löytyykö kunnilta yhteistä tahtoa, jota voisi esittää hallitusneuvotteluihin.
\- Ikävä kyllä tällä hetkellä näyttää siltä, että kuntarakenteen muutos, joka on selkein ja yksinkertaisin vaihtoehto, siihen ei ainakaan Vantaan valtuustossa näytä olevan halua, toteaa Pajunen.
Itsenäisyyspäivän juhla ylivoimaisesti katsotuin TV-ohjelma
Itsenäisyyspäivän juhla on säilyttänyt asemansa Suomen katsotuimpana TV-ohjelmana. Vuoden 2010 juhlia seurasi 2,123 miljoonaa suomalaista YLEn TV1:n välityksellä.
Finnpanelin mittauksessa toiseksi katsotuin ohjelma oli Linnan juhlien keskellä lähetetty TV1:n uutislähetys, joka keräsi 2,036 miljoonaa katsojaa.
Seuraavaksi katsotuimmat olivat MTV3:n Tanssii tähtien kanssa -lähetys 28.11., jota katsoi 1,446 miljoonaa suomalaista. Lähes yhtä suuren katsojakunnan sai Bischofshofenin mäkikilpailu 6.1.
YLEn TV2:n katsotuin lähetys olivat 18.5. uutiset, jotka lähetettiin jääkiekon MM-kisojen Suomi-Venäjä -ottelun erätauolla 18.5. Lähetystä katsoi 1,271 miljoonaa silmäparia.
Nelosen katsotuimmat ohjelmat olivat Indiana Jones -elokuvat, joille kertyi noin 600 000 katsojaa.
Suuret kanavat säilyttivät suosionsa. Kokonaiskatselusta TV1:n osuus oli 22,2 prosenttia, MTV3:n 21,6 prosenttia, TV2:n 18,9 prosenttia, Nelosen 9,3 prosenttia, Subin 6,5 prosenttia ja JIMin 2,9 prosenttia.
YLE Teeman katseluosuus oli 2,5 prosenttia. The Voice/TV Viiden 2,0 prosenttia sekä Livin katseluosuus 1,9 ja YLE FST5:n 1,6 prosenttia.
Linnanfältin alue rakennuskieltoon
Turun linnan naapurustossa sijaitseva ns. Linnanfältin alue määrätään rakennuskieltoon vuoden 2012 loppuun. Kaupunginhallitus teki asiasta päätöksen maanantaina.
Turun Moderni puukaupunki -hankkeen alueen rakennuskieltoon päädyttiin, koska alueen asemakaavan uudistus on vielä meneillään, ja nykykaava sallii tulevia suunnitelmia tehokkaamman rakentamisen.
Rakennuskielto koettiin nyt tarpeelliseksi, koska eräs alueen tontinomistajista suunnitteli rakentavansa puutalojen taakse neli-viisikerroksisia taloja, kun alueen tekeillä olevassa asemakaavaluonnoksessa talot ovat vain kaksikerroksisia.
Linnanfältin alueesta on tarkoitus luoda puurakentamisen avulla linnan kupeeseen laadukas historialliseen miljööseen sopiva asuinalue.
Omakotitalon välipohja paloi Eurassa
Aamulla ennen viittä syttyneessä tulipalossa tuhoutui 70-luvun omakotitalon välipohja. Lämmityskattilan hormin vierestä alkanut palo aiheutti talolle mittavia savuvahinkoja. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Irlannin parlamentti hajotettiin, uudet vaalit kuun lopulla
Irlannin pääministeri Brian Cowen on odotetusti hajottanut maan parlamentin tänään tiistaina. Ennenaikaiset vaalit järjestetään 25. helmikuuta. Cowen ei hae uudelle kaudelle, ja hänen jäähyväispuheessaan oli häivähdys pahoittelua maan vajoamisesta vararikon partaalle.
Cowenin päätös tulee kaksi kuukautta sen jälkeen, kun Irlanti hyväksyi lähes 70 miljardin avustuspaketin EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
\- Tulevat vaalit ratkaisevat, jatkaako Irlanti taantumasta eteenpäin vai pitkittääkö se sitä vai peräti antautuuko se sille, Cowen sanoi tiistaina.
Cowenin Fianna Fail -puolueen ennakoidaan saavan kaikkien aikojen suurimman tappionsa vaaleissa. Kansa on raivoissaan talouskriisin heikosta johdosta.
Alun perin vaalit piti järjestää maaliskuun puolivälissä. Ne on kuitenkin järjestettävä aiemmin, sillä vihreä puolue jätti hallituksen kymmenen päivää sitten. Fianna Fail jäi johtamaan vähemmistöhallitusta.
Cowen on saanut päälleen julkisen vihan. Hän on joutunut luopumaan puolueensa puheenjohtajuudesta, vaikka on edelleen jatkanut pääministerinä. Cowen ilmoitti maanantaina, ettei aio asettua ehdolle vaaleissa.
Cowenin hallitus on ollut hajoamispisteessä marraskuusta, jolloin pääministeri suopui ottamaan vastaan EU:n ja IMF:n hätäpaketin.
Naispappeutta vastustanut pappi eroaa
Naispappeutta vastustanut oululaiskappalainen eroaa virastaan. Hän siirtyy herätysliikkeen palvelukseen. Kappalainen on ollut erotettuna virantoimituksesta, koska hän kieltäytyi yhteistyöstä naispappien kanssa.
Naispappien kanssa yhteistyöstä kieltäytynyt kappalainen Vesa Pöyhtäri eroaa Oulun Karjasillan seurakunnan kappalaisen virasta. Kotimaa-lehden mukaan hän siirtyy lestadiolaisen rauhansanalaisen suuntauksen palvelukseen. Rauhan Sanalla on rukoushuone Oulussa. Virallisesti hän on ruotsinkielisen Rauhan Sanan palkkalistoilla, mutta palvelee myös suomenkielistä Rauhan Sanaa.
Pöyhtäri on ollut erotettuna virantoimituksesta viime kesästä saakka. Kurinpitotoimi johtui Pöyhtärin kieltäytymisestä yhteistyöstä naispappien kanssa. Kapituli käsittelee Pöyhtärin eroanomuksen tiistaina.
Pöyhtäri itse sanoo halunneensa jatkaa töitään Karjasillan seurakunnassa ja pitää huolta sen vanhauskoisista jäsenistä, mutta siihen ei annettu mahdollisuutta.
Ykkösluokan sipuli on harvinainen herkku
Suomessa pääosa myytävistä sipuleista on kakkosluokkaa. Syynä tähän ovat poikkeuksellisen kovat laatustandardit. Tiukat säädökset aiheuttavat hämmennystä kuluttajissa.
Puutarhaliiton laatupäällikkö Erkki Rautio sanoo, että ykkösluokan raja on vedetty turhan ylös. 90 prosenttia Suomessa myytävästä ruokasipulista on kakkosluokkaa.
\- Ei laadussa oikeasti ole mitään vikaa. Ongelma on lähinnä kosmeettinen. Kyse on kuoren eheydestä. Meillä Suomessa on korjuuaikaan sateista. Sipulit eivät ehdi kuivua, selventää Rautio.
Sipulinviljelijöillä on varastot, joissa on lämminilmapuhaltimet. Tästä syystä kuoret alkavat halkeilla, varsinkin irtomyynnissä.
.
Valkama Uuraisten johtoon
Uuraisten uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Juha Valkama. Uuraisten kunnanvaltuusto päätti Valkaman valinnasta eilisiltana.
Valkama päihitti kilpaehdokkaansa Risto Piesalan äänin 11 - 10. Juha Valkama on Pielaveden entinen kunnanjohtaja. Uuraisten kunta valitsi uuden johtajan, sillä nykyinen kunnanjohtaja Sirpa Rautio jää eläkkeelle tänä keväänä.
Työryhmä: Lieksan jäähallin peruskorjaus käyntiin tänä vuonna
Lieksassa kiirehditään jäähallin mittavaa peruskorjausta. Kaupunginhallituksen nimeämä työryhmä toivoo jäähalliremontin aloittamista tulevana syksynä.
Työryhmä esittää kaupunginvaltuustolle, että se tekisi myönteisen päätöksen hallin peruskorjaamisesta valtionavustuspäätöksen jälkeen. Mahdollisesta avustuksesta tulee tieto maalis-huhtikuussa.
Jäähallityöryhmän aikataulutoiveena on, että uusittu halli olisi käytössä kesällä 2012 musiikkitapahtuma Lieksan vaskiviikon järjestämisajankohtana.
Peruskorjaus maksanee 4,5 miljoonaa euroa. Halli aiotaan rakentaa käytännössä kokonaan uudelleen kaukalon pohjalaattaa lukuunottamatta.
Porissa vaikea poliittinen tilanne
Porin poliittinen tilanne on vahingollinen kaupungin pitkäjänteiselle kehittämiselle. Tätä mieltä ollaan Porissa sekä kokoomuksen että demareiden valtuustoryhmissä, joissa suurten puolueiden toivotaan löytävän toisensa. Tällä hetkellä päätösvaltaa käyttää vasemmistovetoinen koalitio, joka sai nyt enemmistön myös kaupunginhallitukseen.
Suurena kiistakapulana Porissa ovat olleet pelastuslaitosta ja työterveydenhuoltoa koskevat budjettiasiat. Valtuusto päätti eilen lisätä pelastustoimeen kaksi paloesimiehen virkaa. Päätöksen pitävyys selvitetään vielä hallinto-oikeudessa.
Valtuusto myönsi myös työterveydenhuoltoon 1,2 miljoonan euron lisämäärähan.
Kokovartaloministeri - härskiä vai huoletonta?
Vuorineuvos Halmesmäki kutsui viime viikolla pääministeri Mari Kiviniemeä kokovartaloministeriksi. Oliko kyseessä suomalaisen juron miehen viaton kommentti vai härski vihjaus?
Sofi Oksanen arvioi taannoin Tanskan tv:ssä, että suomalaisella miehellä ei ole sanoja tunteiden ilmaisemiseen. Halmesmäki osoitti tämän myytiksi vai juuri tätäkö Oksanen tarkoitti?

[Sofi Oksasen kommentit panivat pohtimaan suomalaisen miehen myyttiä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=36&amp;t=884)
Oliko tällä kohulla jo nimi? No olkoon kokovartalokohu. Mistä kohu syntyi? Eli mitä tuon maagisen sanan takana on? Kokeillaanpa hakua tieteellisesti netistä.
Kuumakivihieronta (kokovartalo) mainostaa kauneushoitola nettisivuillaan. Pelottaa oikein ajatellakin, jos vuorineuvoksella olisi ollut käytössään kokovartaloministeri-sanan lisäksi tuo kuumakivihieronta. Menisi jo Berlusconi-osastolle.
Lisäksi kokovartaloisena mallina löytyvät solarium, peili ja salitreeni. Onko tämä kohuvitsi syntynyt siis alppiauringon sokaistamana tai kenties huonekalukaupassa? Taitolajejahan nekin ovat kuten kokovartalokarvanpoistokin.
Vaikka tämä kokovartalon etymologia vie helposti härskiyden puolelle, pitää suomalaista miestä puolustaakin. Näissä juhlissa ei taputeltu päämisteriä takapuolelle eikä tytötelty, ainakin toivon niin. Eli 2000-luvulla ollaan.
Työpaikan menetys olisi liian kova rangaistus tökeröstä huulenheitosta, varsinkin vajaan miljoonan vuosituloilla. Ehkäpä sikapalkinto olisi paikallaan?
[Naistentunti jakaa sikapalkintoja](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=5&amp;t=114&amp;a=9637)
Valtaosa somalimerirosvoista vapautetaan
Suurin osa Miinalaiva Pohjanmaan mahdollisesti kiinni saamista merirosvoista vapautetaan, koska mikään valtio ei halua heitä kontolleen. Pohjanmaa on saapunut tänään tiistaina Adeninlahdelle Somaliaan ja aloittanut ensimmäisen tehtävänsä operaatio Atalantassa.
Elintarvikeapua turvaamaan seilannut Pohjanmaa liittyi osaksi EU:n taisteluosastoa. Miinalaivan tehtävänä on saattaa Afrikkaan meneviä avustuskuljetuksia sekä suojata kauppalaivoja aseellisillta ryöstöiltä ja merirosvoilta.
Pohjanmaan komentaja Mika Raunu toteaa, että kiinnisaatujen merirosvojen kohtalo on edelleen avoinna.
\- Ikävä kyllä valtaosa kiinniotetuista vapautetaan, koska yksikään Afrikan, Euroopan tai Pohjois-Amerikan valtio ei ole ollut halukas ottamaan heitä vastaan. Jos tarkastellaan viime vuotta, niin vain muutamia on luovutettu Saksaan ja Keniaan.
Euroopan unionin ensimmäinen merellinen kriisinhallintaoperaatio Atalanta alkoi joulukuussa 2008.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen Merivoimat osallistuu operaatioon aluksellaan.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on mieluisinta talviliikuntaa?

Kajaani ei korota iskelmätapahtuman tukea
Kajaanin kaupunki ei aio korotta tukisummaansa iskelmätapahtuma Vihreille Niityille. Kaupunginhallitus keskusteli asiasta maanantaina, ja päätyi pitämään iskelmätapahtuman rahallisen tuen viime vuoden tasolla eli yhteensä 13 500 eurossa.
Summasta 8 500 euroa on Kaukametsän tilavuokra-avustusta.
Kajaani antaa Vihreät Niityt -tapahtuman käyttää markkinointikanavanaan kaupungin osaksi omistamaa Kajaanin Matkailu -osakeyhtiötä.
Tupakoinnista rangaistaan jälki-istunnolla
Myös Satakunnassa on jouduttu sakottamaan koululaisia tupakoinnista. Silti rangaistuksista yleisin on edelleen jälki-istunto. Myös kirjalliset varoitukset ja välitön yhteydenotto huoltajiin ovat tyypillisiä kurinpitotoimenpiteitä.
YLE Satakunnan tekemän kyselyn mukaan määrällisesti tupakointia ei kuitenkaan peruskouluissa luonnehdita ongelmaksi, vaikka koulujen alueilla savuttelua esiintyykin.
Sen sijaan ammatillisen koulutuksen puolella tupakointi tunnustetaan ongelmaksi. Esimerkiksi Winnovan oppilaitoksissa opiskelijoista polttaa tupakkaa noin 40 prosenttia.
Porissa, Kuninkaanhaan koulussa on perustettu Kessuklubi, jonka tarkoituksena on saada tupakoivat nuoret lopettamaan tupakointi.
Energiapuu pannaan puntariin
Punnituksen käyttö yleistyy energiapuun korjuussa. Energiapuun mittauksessa aiemmin käytetyt menetelmät ovat antaneet jopa kolmanneksen toisistaan poikkeavia tuloksia.
Metsäntutkimuslaitoksen Metlan ja alan yritysten yhdessä kehittämän menetelmän toivotaan selventävän alan sekavaa järjestelmäviidakkoa.
Menetelmän käyttö edellyttää muuntolukuja, joilla punnitut massat muunnetaan tilavuuksiksi. Metsäntutkimuslaitos otti uudistetut muutoluvut käyttöön vuodenvaihteessa, kertoo tutkija Jari Lindblad.
\- Tällä hetkellä lupaavia menetelmiä ovat massan mittaus ja ennen kaikkea kuormainvaakamittaus. Se sopii energiapuutavaralajeille, joiden suora tilavuuden mittaaminen on vaikeaa. Esimerkiksi hakkuutähteen ja kantojen tilavuutta ei oikein suoraan pystytä määrittämään. Mutta jos pystytään mittaamaan tonneja, siitä saadaan edelleen kuutiometrejä muuntolukujen kautta.
Työnantaja houkuttelisi pätevää johtoa kuntiin rahakkaammilla sopimuksilla
Kuntatyönantajaa edustavan Kunnallisen työmarkkinalaitoksen mielestä kaikille kunnanjohtajille pitäisi tehdä johtajasopimus. Uudenlaisilla rahakkaammilla johtajasopimuksilla houkuteltaisiin päteviä johtajia ja vältettäisiin työsuhteen purkamisesta koituvat kalliit eroriidat.
Pula pätevistä johtajista pahenenee vilkkaan eläköitymisen vuoksi. Kehitys on huolestuttava, koska kuntien merkitys julkisessa taloudessa on entisestään kasvanut.
\- Työ on tiuhatahtisempaa ja asiat ovat tarkemmin määriteltyjä ja normeerattuja. Siinä tarvitaan ammattijohtajuutta ja se varmasti näkyy, Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson arvioi.
Kuntatyönantajan lääke johtajapulaan olisivat uudenlaiset johtajasopimukset. Kun tarjolla olisi rahakkaampia sopimuksia ja selkeämpi toimenkuva, paikat kiinnostaisivat myös päteviä hakijoita.
\- Niissä on hyvä sopia toimivallasta, työnjaosta ja palkasta. Myös siitä on sovittava, miten ristiriitatilanteissa toimitaan, sanoo johtaja Markku Jalonen Kunnallisesta työmarkkinalaitoksesta.
Sopimuksista hyviä kokemuksia
Markku Anderssonin kokemus johtajasopimuksesta on ollut kannustava. Johtajasopimusta on kokeiltu Jyväskylän lisäksi useilla muilla paikkakunnilla.
\- Kaikilla kunnanjohtajilla, jotka tästä eteenpäin valitaan, pitää olla johtajasopimus. Jos pelisäännöt eivät ole selvät, voi syntyä vuosikausia kestäviä kalliita oikeustaisteluja ja ne käyvät kalliiksi veronmaksajille, Andersson sanoo.
Talousahdingossa painiville kunnille rahakkaammat johtajasopimukset eivät olisi työnantajaa edustavan Markku Jalosen mielestä ongelma.
Hänen mukaansa johtajan palkka on pieni siivu kunnan menoista. Toisaalta hyvin hoidettu kunta toisi säästöjä ja hyvinvointia. Uusilla sopimuksilla vältettäisiin samalla työsuhteiden purkamisista koituvat vuosikausia kestävät kalliit eroriidat.
\- Johtajasopimukset ovat hyvä keino viedä johtajuutta ja luottamusta kunnissa eteen päin, Jalonen sanoo.
Lindtman: Metropolialueen kehittäminen tarvitsee oman lain
Vantaan valtuuston puheenjohtajan Antti Lindtmanin (sd.) mielestä Vantaan päätös kieltäytyä kuntaliitosselvityksestä osoittaa kaupungin vahvaa tahtoa pysyä itsenäisenä. Lindtmanin mukaan metropolialueen kehittämistä varten tarvitaan kuitenkin oma laki.
Vantaan kaupunginvaltuusto päätyi eilen vastustamaan Helsingin kanssa tehtävää kuntaliitosselvitystä 45-22. Päätös syntyi yhdeksän tuntia kestäneen kokouksen päätteeksi.
Selvitystyön jatkamista vastaan äänestivät SDP, Perussuomalaiset, Keskusta, Kristillisdemokraatit ja Rkp. Myös Vihreiden ja Vasemmistoliiton enemmistö oli liitosselvityksen jatkamista vastaan.
Puolueista vain Kokoomuksen enemmistö puolsi selvitystyön jatkamista. Kokoomuksen riveistä lipesi kolme edustajaa.
Tulos on osoitus vahvasta tahdosta
Valtuuston puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan selvät luvut ovat osoitus Vantaan tahdosta jatkaa itsenäisenä. 
Puheenvuoroja käytettiin lähes kuusikymmentä. Puheenvuoroissa tuotiin esille se, ettei liitos ratkaise seudun ongelmia. Lisäksi valtuutetut pelkäsivät vantaalaisten palveluiden puolesta.
\- Kyllä tämä viestii vahvasta tahdosta. On erittäin laaja rintama valtuustosta, jopa vähän laajempi kuin ennakkokaavailuissa odotettiin. Valtuuston päätöstä on syytä kunnioittaa, toteaa Lindtman.
Lindtmanin näkemyksen mukaan Vantaata kehitetään nyt itsenäisenä kuntana, ja seudun ongelmat ratkaistaan yhteisellä seutupolitiikalla. Hän ei usko, että Helsinki lähtisi kehittämään uusia kuntaliitoskuvioita esimerkiksi tulevan hallitusohjelman yhteyteen.
\- Kun Vantaan päättäjät näin laajalla rintamalla ilmaisivat tahtonsa siitä, ettei Vantaata haluta yhdistää Helsinkiin, niin en usko, että helsinkiläiset lähtevät lyömään päätään mäntyyn tässä asiassa. Ei taida sellaista lainsäädäntöäkään löytyä tästä maasta, että elinvoimainen kunta lakkautettaisiin.
Lex Helsingin seutu ratkaisuksi?
Lindtmanin mukaan tulevan hallituksen tulisi tarkastella sitä, kuinka seudun ongelmat saataisiin ratkottua muuta kautta.
\- Minulla on sellainen tuntuma, että puolueet yksitellen alkavat tulla metropolimallin taakse. Eli tarvitaan jonkinlainen Lex Helsingin seutu, jotta saadaan enemmän yhteistä päätöksentekoa maankäytön, asumisen ja liikenteen asioihin tällä seudulla.
Metsäpeuroja lasketaan lentokoneesta
Salamajärven kansallispuistossa elävien metsäpeurojen lentolaskennat päästään tekemään noin kuukauden kuluttua. Maastolaskentojen avulla on jo selvitetty päälaumojen sijainnit, mutta tietoja tarvittaisiin lisää esimerkiksi Karstulassa ja Pylkönmäellä vaeltelevien metsäpeurojen tarkemmista oleskelualueista.
Salamajärven metsäpeurojen lentolaskennat päästään näillä näkymin tekemään kuukauden kuluttua. Laskennat pitää tehdä runsaan lumen aikana, jotta peurat olisi helpompi tavoittaa helikopterista.
Lentolaskentoja on valmisteltu hankkimalla tietoa peuralaumojen sijainnista. Tällä hetkellä pääosa metsäpeuroista on Perho-Kyyjärvi-Alajärvi-Vimpeli alueella, kertoo riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Pohjanmaan riistanhoitopiiristä. Pienempien laumojen esiintymisestä tarvitaan kuitenkin vielä havaintoja.
\- Olemme jo saaneet metsästysseurojen kautta ja suoraan metsästäjiltä tietoa maastolaskentojen avulla. Tietyt metsästäjät pitävät kirjaa syksyn mittaan peurojen liikkeestä ja lauman rakenteesta, kertoo Heikkilä.
Laskennat järjestävä Riista ja kalatalouden tutkimuslaitos ja sitä käytännössä auttavat riistanhoitopiirit Pohjanmaalal ja Keski-Suomessa tarvitsevat nyt erityisesti tietoa, missä liikkuu Karstulan-Pylkönmäen-Soinin-Ähtärin alueiden peurat. Aikaisemmissa laskennoissa näitä peuroja ei ole tavoitettu.
Havaintoja peuroista tai niiden liikkeistä voi ilmoittaa joko Pohjanmaan tai Keski-Suomen riistanhoitopiiriin tai oman alueen riistayhdistykselle.
Koulussa kessuttelu pidentää koulupäivää
Myös Satakunnassa on jouduttu sakottamaan koululaisia tupakoinnista. Silti rangaistuksista yleisin on edelleen jälki-istunto. Myös kirjalliset varoitukset ja välitön yhteydenotto huoltajiin ovat tyypillisiä kurinpitotoimenpiteitä.
YLE Satakunnan tekemän kyselyn mukaan määrällisesti tupakointia ei kuitenkaan peruskouluissa luonnehdita ongelmaksi, vaikka koulujen alueilla savuttelua esiintyykin.
Sen sijaan ammatillisen koulutuksen puolella tupakointi tunnustetaan ongelmaksi. Esimerkiksi Winnovan oppilaitoksissa opiskelijoista polttaa tupakkaa noin 40 prosenttia.
Porissa, Kuninkaanhaan koulussa on perustettu Kessuklubi, jonka tarkoituksena on saada tupakoivat nuoret lopettamaan tupakointi.
Putkiremonttien toteutus liian hätäistä
Taloyhtiöt käyvät päätä pahkaa toteuttamaan putkiremontteja. Suunnitteluajoista tingitään ja itse asiaan käydään liian nopeasti, arvioi Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja. Suunnitteluun pitäisi varata aikaa vähintään kaksi vuotta.
Kiinteistöjen putkistoremonttien suunnitteluun käytetään Kiinteistöyhdistyksen mielestä liian vähän voimavaroja. Kiinteistöyhdistyksen mukaan putkistosaneerauksen suunnitteluun ja käynnistämiseen ei taloyhtiöissä varata riittävästi aikaa, vaan liikkeelle lähdetään liian nopealla aikataululla.
Remontin kertominen tulisi aloittaa vähintään kaksi vuotta ennen töiden aloittamista. Kun suunnittelu ja hankkeen käynnistäminen tehdään hätäisesti, törmätään myös ongelmiin ja jopa suoranaisiin virheisiin, sanoo Keski-Suomen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Paavo Jussila.
\- Ei oikeastaan tiedetä, mistä on kysymys ja mitä kaikkea putkiremontti pitää sisällään. Myöskään ei jää aikaa suunnitella mitä samassa yhteydessä voisi teettää omaan huoneistoonsa. Tämä valmisteluvaihe on liian lyhyt ja vähän liian pintapuolinen.
Kiinteistöjen putkistoremontteja tehdään sekä perinteisin että uusien menetelmien avulla. Kiinteistöyhdistyksen mukaan perinteiset menetelmät ovat toistaiseksi suosiossa, mutta alaa valtaavat uudenlaiset mentelmät.
Keski-Suomessa perinteisiä putkistosaneerauksia tehdään osakehuoneistoihin parikymmentä vuosittain. Saman verran putkistoja remontoidaan vaihtoehtoisin menetelmin. Tällaisia ovat muun muassa sujutusmenetelmä, jossa vanhan putken sisään syntyy uusi pinnoite. Myös molempia menetelmiä voi käyttää samassa remontissa, sanoo Keski-Suomen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Paavo Jussila.
Pikonlinnan naapuriin pientaloja
Kangasalan kunta saa Pikonlinnan ympäristöstä asuinrakennusmaata. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina osaltaan maankäyttösopimuksen Pikonlinnan Kiinteistöt Oy:n kanssa.
Yhtiö kehittää entistä sairaala-aluetta terveysalan yritystoimintaa ja asumista varten. Uuden sopimuksen mukaan viereen, kunnan maalle tulee pääosin pientaloja.
Kaavaluonnos tulee vasta nähtäville, mutta päälinjat ovat niin pitkällä, että maankäyttösopimus on mahdollinen.
Kinnula hylkäsi pakolaiset
Kinnulan kunta ei ota vastaan pakolaisia. Kinnulan kunnanvaltuusto päätti eilisiltana äänin 12 - 5, että kunta ei vastaanota pakolaisia.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ilpo Leppäsen mukaan pieni kunta ei ole valmis ottamaan pakolaisia kuluvalla valtuustokaudella.
Kinnulassa on keskusteltu parinkymmenen kongolaispakolaisen vastaanottamisesta viime talvesta lähtien.
Vaasan uudet virat hakuun
Vaasan uudet sosiaali- ja terveystoimen virat laitetaan hakuun. Kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa määrärahan 57 uuden vakanssin perustamiseksi sosiaali- ja terveysviraston talousarvioon.
Virkoja on tulossa koti- ja laitoshoitoon, sosiaalityöhön ja perhepalveluihin sekä terveyspalveluihin. Osa viroista vakinaistetaan, joukossa on myös virkojen uudelleensijoittelua.
Turku esittelee kestävää kehitystään
Kestävän kehityksen pohjoismaisessa konferenssissa Turussa julkistetaan tiistaina parhaat ratkaisut, joilla suitsitaan ilmastonmuutosta. Myös isäntäkaupunki kertoo omista kestävän kehityksen ratkaisuistaan kokousväelle.
Malliesimerkkina jäteveden puhdistuksen ja kaukolämmön tuotannon yhdistämisestä esitellään Kakolan jätevesipuhdistamo ja lämpöpumppu. Esillä on myös Orikedon biovoimala sekä vanhaa vankilan rakennuskantaa ja puurakentamista hyödyntävät Kakolanmäen ja Linnankaupungin suunnitelmat.
Hyvinvointia kulttuurista ja liikunnasta teemalla kerrotaan puolestaan kulttuurikuntoilun keskuspuiston kulttuurikuntoilureitistöstä.
Pohjoismainen kestävän kehityksen konferenssi on tuonut Turkuun lähes 600 asiantuntijaa, kunta-alan toimijaa ja yrityselämän edustajaa.
Jono kasvaa suun terveydenhuollossa
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan suun terveydenhuollon hoitotakuu ei toteudu Kainuussa. Yli kuusi kuukautta hoitoon pääsyä jonottaneiden määrä kasvaa edelleen, ja virasto harkitseekin määräyksen antamista Kainuulle saattaa hoidon järjestäminen lain edellyttämälle tasolle kesäkuun loppuun mennessä.
Tilastojen mukaan Kainuussa hoitoon pääsyä jonotti tammikuussa lähes 1900 potilasta, joista yli kuusi kuukautta jonottaneita oli lähes 1300.
Maakunta-kuntayhtymän vastineen mukaan näistä vain 50 olisi jäänyt hoitotakuun ulkopuolelle. Vastineessa myös todetaan, että jonon lyhentäminen ei onnistu määräajassa nykyhenkilöstöllä. Kainuussa kärsitään henkilöstöpulasta, ja töissä oleva henkilöstö tekee työtään jaksamisen äärirajoilla. Lisähenkilöstön saaminen on puolestaan osoittautunut hyvin vaikeaksi.
Vaikein tilanne jonotilaston mukaan on Kuhmossa, jossa jonottajia on lähes tuhat.
Hoitojono ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle annettava vastine on Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Kouvolan Halkotorin kaavamuutos hyväksyttiin
Kouvolan Halkotorin asemakaava muuttaa kaupungin julkisivun etelän ja lännen suunnasta.
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Halkotorin asemakaavan muutoksen. Keskustaa täydentävän korttelin talot saavat punatiilisen julkisivun.
Kaupungin tavoitteena on aloittaa 300 asunnon rakennushanke viimeistään ensi vuonna.
Hirvensalmen tervaleppäkujaa karsitaan
Hirvensalmella kaadetaan tiistain aikana pääkadulle kallistuneita tervaleppiä.
Lumikuorman painamia puita kävivät eilen tarkastamassa Ely-keskuksen, Destian ja pelastuslaitoksen asiantuntijat.
Kymmenkunta puuta joudutaan kaatamaan, osasta puita karsitaan oksia. Hirvensalmen pääkatu on ollut suljettuna viime perjantaista saakka ja käytössä on kiertotie.
Juankosken terveyskeskus taas auki
Juankosken terveyskeskuksen iso peruskorjaus on valmistunut. Viidellä miljoonalla eurolla korjattu kiinteistö on uusittu perusteellisesti.
Uusittu terveyskeskus otetaan tänään käyttöön. Juankosken terveyskeskuksen remonttia suunniteltiin vuosikausia. Rakennus asetettiin sisäilmaongelmien takia käyttökieltoon vuoden 2007 marraskuussa. Siitä lähtien terveyskeskus on toiminut evakkotiloissa.
Johtava lääkäri Esa Häkli on tyytyväinen uusittuihin tiloihin. Työterveyshuoltoa lukuunottamatta kaikki toiminnot ovat nyt saman katon alla. Juankosken terveyskeskuksessa on 28 vuodepaikkaa. Terveyskeskuksessa työskentelee neljä lääkäriä. Juankosken terveyskeskus on auki arkisin 8-16. Ilta-, yö- ja viikonloppupäivystys toimii Kaavilla.
Koillis-Savon kansanterveystyön kuntayhtymä aikoo hankkia uuden röntgenlaitteen Juankoskelle kesään mennessä, koska Kaavi ei halua luovuttaa nykyistä röntgeniä Juankoskelle.
Lehdet: Ruuhkamaksujen satelliittivalvonta vaarantaa yksityisyyden
Sanoman maakuntalehtien haastattelema tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio tyrmää viranomaisten suunnitelmat, joiden mukaan ruuhkamaksut voitaisiin veloittaa autoon sijoitettavan GPS-laitteen avulla. Satelliitin kautta suoritettava maksujen keräys on ollut yksi vaihtoehto Helsingin seudulle suunnitelluissa ruuhkamaksuissa.
Reijo Aarnio katsoo, että viranomaisella ei ole oikeutta tietää auton liikkeitä. Hänen mielestään maksujen keräystapa loukkaa yksityisyyden suojaa ja liikkumisvapautta.
Tietosuojavaltuutetun mukaan maksujen perimiseen on lukuisia muitakin keinoja, jotka eivät loukkaa kansalaisten perusoikeuksia.
Samalla Aarnio perää selvitystä ja keskustelua siitä, onko viranomaisella oikeusvaltiossa lupa seurata lähes reaaliaikaisesti, missä ihmiset liikkuvat.
Nykyisin esimerkiksi matkapuhelinoperaattorit tietävät varsin tarkasti puhelinta kantavan ihmisten sijainnin. Lain mukaan viranomaiset pääsevät tietoon kuitenkin käsiksi vain tutkiessaan määrättyjä kovia rikoksia.
Pääkaupunkiseudun ruuhkamaksuja pohtinut liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä julkistaa mietintönsä tänään tiistaina.
Sanoman maakuntalehtien tietojen mukaan satelliittivalvonta on mukana mietinnössä.
GPS-pohjainen tiedonkeruujärjestelmä on ollut yksi vaihtoehto kerätä ruuhkamaksut. Euroopassa on käytössä myös muita tapoja, muun muassa auton rekisterikilpiä kuvaavat kamerat, sähköiset tunnistimet sekä käteis- ja luottokorttiportit.
Weather Forecast
A clear start in western parts of the country, with thickening cloud cover and patches of snow later. Cloudy in the north and east, with the chance of snow in north Lapland, dry elsewhere.
Temperatures between +1 and -4 in the south and west, -3 and -10 elsewhere, and -10 and -15 in central and Northern Lapland.
Warnings: Driving conditions are good in all parts of the country.
Hämeenlinnan lukioita johdetaan jatkossa Tavastiasta käsin
Paljon porua herättänyt lukioiden ja ammattikoulutuksen hallinnon yhdistäminen on siunattu Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa. Uudistuksella tavoitellaan voimavarojen keskittämistä hallinnoinnin sijasta itse opetukseen.
Toisen asteen koulutuksen hallinnon yhdistäminen etenee Hämeenlinnassa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen illalla hankkeen pitkien puheiden myötä äänin 41 - 17.
Käytännössä ratkaisu merkitsee sitä, että jatkossa lukioiden hallinto ja johtaminen siirtyy koulutuskeskus Tavastian yhteyteen.
Lukioiden ja ammatillisen koulutuksen hallinnon yhdistämisellä tavoitellaan mm. sitä että resursseja voidaan suunnata entistä enemmän itse opetukseen hallinnoin sijasta.
Aiemmin toisen asteen koulutusta on samaan tapaan yhdistetty ennen Hämeenlinnaan jo Jyväskylässä.
Bellalla valoisat näkymät
Kuopiolainen venevalmistaja Bella hakee merkittävää kasvua tänä vuonna. Bella tavoittelee tänä vuonna noin neljänneksen kasvua liikevaihtoonsa. Tällöin liikevaihtoa kertyisi noin 40 - 45 miljoonaa euroa. Yhtiöllä oli tälle vuodelle ennakkotilauksia 800 kappaletta.
Bellan tehtailla on tilauskantaa maaliskuun loppuun, osalla tehtaista tilauksia riittää kesään asti.
Vilkastuneesta kysynnästä huolimatta Bellalla on Kuopiossa yhä noin 40 työntekijää lomautettuna. Bellan toimitusjohtaja Raimo Sonninen kuvaa yhtiön näkymiä kohtuullisen hyviksi. Sonnisen mukaan markkinat ovat elpyneet taantumavuosista, mutta vieläkään ei sanoa, että notkahdus olisi täysin ohi.
Pienempien venemallien osalta kevään venemessut näyttävät markkinakehityksen.
Bella jatkaa yhä tiiviisti hybridivenemallin suunnittelua. Koeajoja tehdään kesällä. Yhdeksänmetrisen hybridiveneen lisäksi harkinnassa on valmistaa tulevaisuudessa myös mahdollisesti 7,5 metrin pituista hybridivenettä.
Tänä vuonna tuotantoon tulee myös iso perhevene Aquador 35.
Virastot löytyvät nyt uusista osoitteista
Seinäjoella saa olla nyt tarkkana, kun on asiaa virastoihin. Etelä-Pohjanmaan verotoimisto, Länsi-Suomen yritysverotoimisto, maaseutuvirasto ja Etelä-Pohjanmaa elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ovat muuttaneet uusiin tiloihin.
Etelä-Pohjanmaan verotoimisto ja Länsi-Suomen yritysverotoimisto palvelevat tästä päivästä lähtien Kirkkokatu 9:ssä sijaitsevissa tiloissa. Samassa talossa sijaitsee myös valtion Seinäjoelle alueellistettu maaseutuvirasto. Kumpikin virasto muutti Kirkkokadun vastarakennettuun kiinteistöön Framilta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus puolestaan palvelee nyt Alvar Aallon kadulla verovirastoa ja maaseutuvirastoa vastapäätä. Alvar Aallon kadun tilat ovat läpikäyneet mittavan remontin sisätilaongelmien vuoksi. Uusissa tiloissa työskentelee puolet reilu vuosi sitten perustetun ELY-keskuksen 400:sta henkilöstä.
Ylen entinen pääjohtaja Erkki Raatikainen on kuollut
Yleisradion entinen pääjohtaja Erkki Raatikainen on kuollut. Hän kuoli viikonvaihteessa Helsingissä 80 vuoden iässä. Uransa aikana Raatikainen toimi journalistina, SDP:n puoluesihteerinä ja Ylen pääjohtajana vuosina 1970-1979.
Raatikainen seurasi Ylen pääjohtajan tehtävässä Eino S. Repoa, jonka radikaalilla kaudella Yle oli ajautunut kriisiin. Raatikaisen tehtäväksi tuli normalisoida tilanne.
Ylen johtoon Raatikainen nimitettiin SDP:n puoluesihteerin paikalta. Hän jäi työttömäksi vuonna 1979, kun Raatikaisen tilalle valittiin TV1:n johtaja Sakari Kiuru.
Raatikainen jäi 49-vuotiaana freelanceriksi ja alkoi tehdä toimittajan työtä. Hän teki radioon Eurooppalaisia puheenvuoroja -sarjaa sekä kirjoitti kirjoja muun muassa Mauno Koivistosta ja Kalevi Sorsasta.
Ennen vuonna 1958 alkanutta uraansa Yleisradiossa Raatikainen työskenteli toimittajana Sosialidemokraatissa ja BBC:n suomenkielisellä osastolla Lontoossa.
Hän toimi myös muutaman vuoden Suomen Sosialidemokraatin päätoimittajana 1960-luvulla, mutta palasi takaisin Yleisradioon.
Erkki Raatikainen oli syntynyt Jyväskylässä 24. toukokuuta 1930. Hän oli naimisissa sisäministerinä ja SDP:n kansanedustajana toimineen Kaisa Raatikaisen (1928-2007) kanssa. Heillä on neljä lasta.
Erkki Raatikaisen isä oli SDP:n kansanedustaja ja ministeri Jussi Raatikainen.
Pääskynpesän päiväkodissa järkytyttiin kaupungin päätöksestä
Lahdessa päiväkoti Pääskynpesän toimintaa uhkaa loppuminen Lahden kaupungin säästöjen takia. Lahti aikoo vähentää 50 päivähoidon ostopalvelupaikkaa ja eikä enää jatka sopimusta Pääskynpesän kanssa. Päiväkodissa ollaan tyrmistyneitä.
\- Päätös tuli täysin puuntakaa. Tiesimme säästöistä mutta luulimme, että paikat vähennetään kaikilta ostopalvelupäiväkodeilta, eikä vain meiltä, sanoo Lahden Vapaaseurakunnan ylläpitämän päiväkodin johtaja Katariina Kalenius.
Kaleniuksen mukaan ratkaisu eu tuo kaupungille säästöjä. Ostopalvelun ja säästöjen rasittaman kunnallisen päivähoidon hoitopaikan hintaa ei voi myöskään hänen mielestä verrata suoraan keskenään.
\- Olen kuullut, että kunnallisella puolella tuottavuus revitään työntekijöiden selkänahasta ja sairastapauksissa ei sijaisia palkata. Meillä palkataan aina. Meillä hoitopaikan hinnassa on kaikki kulut, esimerkiksi. remontit, kaupungin päiväkodin budjetissa on vain hoitopaikka, muut kulut näkyvät jossain toisessa momentissa.
Päiväkoti on irtisanonut heti viisi työntekijäänsä. Mikäli kaupunki ei muuta päätöstä, Pääskynpesä sulkee ovensa juhannuksen jälkeen.
\- Kaupunki sanoo haluavansa lisätä yksityisen hoidon tukea. Silti yksityinen hoito tulee kalliimmaksi eli perheet maksavat säästöt, Kalenius toteaa.
Autotehtaan hitsarihaku oli tuloksekas
Valmet Automotiven alumiinihitsaajien etsintä on tuottanut hyvin tulosta. Tammikuussa käynnistettyyn hakuun on vastannut 40 valmista alumiinihitsaajaa ja 130 koulutukseen halukasta. Alan erikoisosaajia tarvitaan, kun Fisker Karma -hybridiauton valmistus käynnistyy viimeistään maaliskuussa.
Ensimmäinen alumiinihitsaajakurssi alkaa ensi viikolla, ja lisää on luvassa kevään aikana, sanoo tuotantojohtaja Robert Blumberg Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalta.
Blumbergin mukaan ensimmäisellä kurssilla aloittaa kymmenkunta hakijaa.
\- Sen jälkeen menee noin kolme viikkoa, kunnes seuraava kurssi alkaa, ja rullaavasti siitä eteenpäin pitkin kevättä otetaan ihmisiä kursseille sisään, sanoo Blumberg.
\- Meillä on esikarsinnat ennen kuin kursseille pääsee. Kurssin jälkeen taas arvioidaan, millaiset taidot on saavutettu. Jos näyttää siltä, ettei alumiinihitsaus ole se oikea ala, niin meillä on muita tuotantotehtäviä tulossa kevään mittaan, ja niihin voimme ottaa lisää väkeä, toteaa Blumberg.
Uudenkaupungin autotehtaalta on tällä hetkellä lomautettuna vielä noin sata autonrakentajaa. Blumberg vakuuttaa, että kevään mittaan on tavoitteena täystyöllisyys, ja ensi sijaisesti halutaan ottaa takaisin työhön omat, nyt lomautetut autonrakentajat.
Parhaillaan Uudenkaupungin autotehtaalla on käynnissä Fisker Karma -hybridiauton esituotanto. Blumbergin mukaan meneillään on melkoinen tohina, jotta varsinainen tuotanto saadaan käynnistymään suunnitelmien mukaan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana eli viimeistään maaliskuussa.
Nuoret aktivoituvat pienellä rahapotilla
Pienet rahalliset tuet innostavat nuoria aloitteellisuuteen. Etelä-Karjalassa nuoret ovat järjestäneet kymmeniä projekteja Nuorten Akatemian tuella.
Nuorten Akatemia jakaa vuosittain kymmenittäin muutaman sadan euron avustuksia erilaisiin nuorten projekteihin. Etelä-Karjalassa 13 - 19-vuotiaat nuoret ovat rahoittaneet niin sanotulla Homma-rahalla esimerkiksi tapahtumia, kerhotoimintaa ja lyhytelokuvan.
Viime vuonna maakunnassa oli vain kaksi Homma-projektia, mutta viiden viime vuoden aikana tuen saaneita on kymmeniä.
Helmi-maaliskuussa Homma-rahoituksen avulla järjestetään lastenjuhla Saimaanharjulla. Nuoret ovat valmistelleet tapahtumaan ohjelmaa sekä myytävää.
Sykloni uhkaa Australian itärannikkoa
Australian Queenslandin osavaltiossa on aloitettu evakuoinnit massiivisen syklonin tieltä. Tuhannet ihmiset ovat siirtyneet turvallisemmalle alueelle Cairnsin ympäristössä. Sykloni Yasin odotetaan rantautuvan keskiviikkona Suomen aikaan, ja sen ennakoidaan olevan yksi pahimmista maan historiassa.
Sykloni rantautuu Queenslandin koillisrannikolle Cairnsin lähistölle.
Yasin tuulen nopeuden ennustetaan olevan jopa noin 70 metriä sekunnissa. Sen odotetaan olevan korkein eli viidennen luokan sykloni viisiportaisella asteikolla. Myrsky tuo mukanaan myös rankkasateet, jotka saattavat nostattaa tulvia.
Ihmisiä on alettu evakuoida muun muassa alueen sairaaloista ja rannikon alavalta alueelta. Alue on myös suosittua matkailuseutua ja turisteja on myös alettu siirtää turvaan.
Rannikkoseudun kaivokset, rautatiet ja satamat on suljettu. Myrskyvaroitusalueella asuu noin 400 000 ihmistä.
\- Tämä myrsky on valtava, ja se on hengenvaarallinen, sanoi Queeslandin osavaltion pääministeri Anna Bligh.
\- Myrsky on mahdollisesti tappava ja meidän pitää ottaa se todella vakavasti, hän jatkoi.
Lisää evakuointeja on edessä päivän aikaan. Lisäksi asukkaita on kehotettu kiinnittämään kaikki esineet, joista "saattaa tulla ohjuksia" kovassa tuulessa.
Queensland kärsii yhä massivisen tulvan tuhoista. Tulvat tappoivat yli 30 ihmistä ja vahingoittivat tuhansia koteja tammikuussa.
Joutsenolaiset luottamushenkilöt pääosin tyytyväisiä
Joutsenolaiset luottamushenkilöt ovat pääosin tyytyväisiä päätöksentekoon Lappeenrannan kaupungin luottamuselimissä. YLE Etelä-Karjalan kyselyyn vastanneista osa oli kuitenkin yhä kuntaliitosta vastaan.
YLE Etelä-Karjalan kyselyssä lähes kaikki joutsenolaiset valtuutetut ja lautakuntien jäsenet olivat sitä mieltä, että Joutseno on saanut äänensä kuuluviin päätöksiä tehtäessä. Joidenkin mielestä Joutsenon näkökulma on saanut jopa erityisen paljon huomiota.
Kyselyyn vastasivat yhtä lukuun ottamatta kaikki joutsenolaisvaltuutetut sekä neljä lautakuntien yhteensä 17 jäsenestä.
Valtuutetuista neljäsosa eli kolme henkilöä kuitenkin epäili tai yhä vastusti kaksi vuotta sitten tehtyä kuntaliitosta. Tämänhetkiset mielipiteet kuntaliitoksesta myötäilevät pitkälti sitä äänestystulosta, mikä oli kuntaliitoksesta aikoinaan päätettäessä.
Huolenaiheina joutsenolaiset luottamushenkilöt mainitsivat muun muassa avoimuuden puutteen ja lisääntyneen byrokratian. Useat luottamushenkilöt ovat huolissaan myös seuraavien kunnallisvaalien jälkeisestä tilanteesta sekä Joutsenon alueen kehittämisestä sen jälkeen, kun erilliset kuntaliitossopimusrahat on käytetty loppuun.
Evakkokoulussakin vesivaurioita
Kokkolassa Villan väliaikaisessa parakkikoulussa on paljastanut yllättäen vesivahinkoja kylmän ja lumisen talven puristuksessa. Talven aikana luokkahuoneisiin on vuotanut vettä, ja kaupunki on joutunut maksumieheksi.
Tilapalvelussa pelätään, että ongelmista voi seurata kosteusvaurioita. Monikansalliselta Alcego yhtiöltä vuokratussa noin 700 neliön parakkikoulussa alkoi ilmetä ongelmia vuoden vaihteessa.
\- Lisätyötä tässä on koitunut kaupungin siivoojille ja viikonloppuisin kiertäville talonmiehille, jotka ovat luutunneet lattioita kuivaksi, kertoo Villan koulun rehtori Tua Masar.
Oppilaat joutuvat pitämään sisätiloissa kylmyyden vuoksi villasukkia ja vesilätäköiden takia sisäkenkiä. Kolmasluokkalainen Alexandra Skog on poikkeustilanteeseen varautunut.
\- Kenkiä on sisällä pakko pitää, ei tästä muuta haittaa juuri ole. Vaikka kyllä minä innolla odotan uusiin, Villan koulun korjattuihin tiloihin pääsyä, Alexandra myöntää.
Neuvottelun jälkeen Alcego-yhtiö on luvannut toimittaa tasakattoiseen parakkiin harja- tai pulpettikaton. Kaupunki vuokraa samaiselta toimittajalta parakin myös sisätilaongelmista kärsiville Lucina Hagmanin koululaisille Kälviälle.
\- Valintapäätös tehtiin jo ennen kuin nämä ongelmat tulivat ilmi. Myös Kälviälle tulevaan parakkiin Alcego on luvannut toimittaa katon, joten olemme odottavaisella kannalla, kommentoi Kokkolan kaupungin työpäällikkö Lasse Luomala.
Kokkolan kaupunki on yllättänyt parakkitilan ongelmista.
\- Tällaiseen ei kyllä osattu varautua. Kun parakki ja tilaelementit tänne hommattiin, toiveena oli, että rakennus on vedenpitävä.
Parakin toimittajaan on oltu yhteydessä useamman kerran talven aikana. Kattoa toivottiin Kokkolaan jo syksyllä, mutta jostain syytä sitä ei saatu.
\- Nyt katto on vihdoin luvattu. Ehkä helmikuun aikana se tuodaan, toivoo Luomala.
Villan koulun oppilaat ovat evakkotiloissa peruskorjaustöiden tieltä aina marraskuuhun saakka. Parakkirakennus sijaitsee Kirkonmäen koulun pihalla.
Harjun oppimiskeskus kehittää Pietarin alueen hevostaloutta
Virolahdella toimiva Harjun oppimiskeskus on mukana elvyttämässä Pietarin alueen hevostaloutta.
Oppimiskeskuksen tekemän selvityksen mukaan hevosten määrä kuuden miljoonan asukkaan Pietarissa on liki olematon. Kaupungissa ei esimerkiksi ole ravirataa, mutta sellainen on suunnitteilla. Ennen vallankumousta ravi- tai laukkaratoja oli vielä viisi, mutta toisen maailmansodan päättyessä kaikki oli ehditty lakkauttaa.
\- Pietarin alueella on vain 0,6 hevosta 1000 ihmistä kohti, kun muualla Venäjällä lukema on 10 hevosta, sanoo selvityksen tekijä Jyrki Jauhiainen.
Harju on käynnistämässä jatkohanketta, jonka tarkoituksena on muun muassa helpottaa hevosten rajanylityksiä, kehittää hevosiin liittyvää matkailua ja lisätä hevosalan tuntemusta Venäjällä. Lisäksi Venäjälle halutaan viedä suomalaista ratsastusseuramallia.
Hankkeelle ollaan hakemassa EU-rahoitusta. Hankkeeseen liittyy myös opiskelijavaihto Harjun ja venäläisten oppilaitosten välillä.
Jyrki Jauhiaisen mukaan hevostalouden kasvu Pietarin alueella tarjoaa runsaasti mahdollisuuksia myös suomalaisille. Tällä hetkellä hevostalous työllistää Suomessa noin 15 000 ihmistä.
\- Aktiivinen hevostalous rajan pinnassa voisi kasvattaa Suomen hevostaloutta 10-20 prosenttia, Jauhiainen toteaa.
MYPA:lle kaksi pelaajasopimusta
Hyökkääjä Riley O'Neill ja keskikenttäpelaaja David Ramadingaye pelaavat kauden 2011 MYPA:n riveissä jalkapallon Veikkausliigassa.
Kanadalaisen O'Neillin sopimus on yksivuotinen ja Ramadingayen mallia 1+1 vuotta.
O'Neill, 25, edusti viimeksi saksalaista Wilhelmshavenia. Ramadingaye, 21, puolestaan on Helsingin Jalkapalloklubin kasvatti.
Heinärenkaalla hevosille laatuheinää
Keski-Pohjanmaalle kaavaillaan laatuheinärengasta. Hevosten omistajien ja viljelijöiden yhteisellä markkinarenkaalla turvattaisiin laadukaan heinän saanti hevostalleille ja viljelijöille vakaat markkinat heinälle.
Kaustisella ravitallia pitävä Rainer Björkrooth uskoo, että idealle on tilausta. Maakunnassa on paljon ravihevosia ja ratsukoita.
\- Omistajat haluavat tietenkin hyvää ja tasalaatuista rehua eläimilleen, sanoo Björkrooth.
Muualla Suomessa toimii jo vastaavanlaisia markkinarenkaita. Mallia aiotaan hakea jo toimivista laatuheinärenkaista.
Laatuheinärenkaasta kiinnostuneet kokoontuvat Kaustisella helmikuun alussa pohtimaan mahdollisen esiselvitystyön aloittamista.
Kotka kaavoittamassa satoja pientalotontteja lähivuosina
Kaavoituspäällikkö Lars Olssonin mukaan kaupunki yrittää pysyä kovan tonttikysynnän perässä. Viime vuonna pientalotontteja varattiin lähes 70, muun muassa Ruonalanrannasta.
Näköpiirissä on noin 300 uuden tontin kaavoittaminen tänä ja ensi vuonna. Uusia pientaloalueita ollaan kaavoittamassa esimerkiksi Lankilan, Kaukolan sekä Perävarpin alueille.
Pientaloja on tulossa runsaasti myös jo aiemmin julkisuudessa olleille Räskin ja Itärannan alueille. Kaupungin keskustan alueella uusia asuntoja on kaavailtu esimerkiksi Katariinan Puistotielle, Valkamakadulle Hovinsaarelle sekä kantasataman alueelle. Karhulassa uusia asuntoja kaavoitetaan Kartanotien ja Viirinkallion alueelle.
Oulu: Punaisenladonkankaan jätekeskus pois maakuntakaavasta
Oulun kaupunginhallitus esittää kiistellyn Punaisenladonkankaan jätekeskusvarauksen poistamista valmisteilla olevasta maakuntakaavasta. Suuri, maakunnallinen jätekeskushanke on jäissä asukkaiden tekemien hallintovalitusten vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntahalltus on käynnistänyt uuden maakuntakaavan laadinnan. Kokonaiskaava kattaa kaikki maankäyttömuodot, ja sen erityisteemana on ilmasto- ja energianäkökulma.
Oulu on antanut uudet evästykset maakuntakaavan uusimistyöhön. Kiistelty jätekeskusmerkintä tulisi Oulun mukaan kokonaan poistaa Punaisenladonkankaalta.
Haukiputaan, Oulun ja Kiimingin rajamailla sijaitseva Punaisenladonkankaan jätekeskus on merkitty nykyiseen maakuntakaavaan pisteellä, mikä on aiheuttanut hämmennystä ja poikinut asukkailta hallintovalituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Kaavamerkinnän pohjalta Lassila-Tikanoja -yhtiö on hankkinut alueelta maata, ja Haukiputaan kunta on valmistellut noin neljänsadan hehtaarin aluevarauksia osayleiskaavaan.
Maakunnan jätehuolto Ouluun
Oulu aikoo laajentaa Ruskon kaatopaikkaa, ja rakentaa parhaillaan koko Pohjois-Suomea palvelevaa jätteenpolttolaitosta. Oulun kaupunginhallituksen mukaan Punaisenladonkangas jää tarpeettomaksi.
\- Haukiputaan Punaisenladonkangas ei ole ollut Oulun asia, mutta nyt se on Uuden Oulun asia. Oulun suunnitelmat Ruskon laajentamiseksi ja jätteenpolttolaitoksen rakentaminen tarkoittavat, että niiden ympärille lähdetään rakentamaan maakunnallista jätteiden käsittelyä ja jätteiden hävittämistä, sanoo maakuntakaavoitusta vetävän maakuntahallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen (kesk.).
Mekrijärven turvesoita saa nyt kommentoida
Ilomantsissa sijaitsevan Mekrijärvensuon turvetuotantoalueen laajennuksesta kysytään asukkaiden ja yhteisöjen mielipiteitä. Energiayhtiö Vapo haluaa ottaa suota tuotantoon reilut 300 hehtaaria nykyisen yli 400 hehtaarin lisäksi.
Tuotanto uudella alueella kestäisi 25 vuotta. Soiden pintaturve toimitettaisiin mm. karjan kuivikkeeksi ja kasvualustoiksi ja energiaturve teollisuus- ja lämpövoimalaitoksiin Etelä- ja Pohjois-Karjalaan sekä Etelä-Savoon.
Vapon tekemä hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus on parhaillaan kommentoitavana. Laajennusalue sijaitsee Koitajoen sekä Nuorajärven ja Kelsimänjoen vesistöalueilla.
Asukkaat ovat olleet huolissaan turvetuotannon vaikutuksista muun muassa kalastukseen. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen erikoistutkija Hannu Luotonen:
\- Koitajoen alaosan osalta esille nousee se, että mitkä vaikutukset ovat kalojen lisääntymiseen alueella, miten arvokas planktonsiika, jota siellä esiintyy, lisääntyy. Tietysti sinne tulee näitä ravinteita ja kun ravinnepitoisuudet kohoavat, voi tulla verkkojen limoittumista ja pahimmillaan alueen virkistyskäytön vaikeutumista.

  Vapolla vireillä muitakin suohankkeita

Vapolla on Mekrijärvensuon lisäksi vireillä uusia turvetuotantohankkeita myös Iljansuolla Ilomantsissa ja Konnunsuolla Tohmajärvellä. Yhtiön on tarkoitus hakea ympäristölupaa Mekrijärvensuon uudelle tuotantoalueelle tänä vuonna.
Pohjois-Karjalassa on 17 ympäristöluvanvaraista turvetuotantoaluetta, joiden kokonaispinta-ala on noin 4800 hehtaaria.
Vesienhoitolain yleisenä tavoitteena on, että pintavesien ekologinen ja kemiallinen tila on vuoteen 2015 mennessä vähintään hyvä. Tavoitteena on myös, että tila ei nykyisestä heikkene.
Odotettu toriparkki avautui
Mikkelin toriparkki avautui tiistaina puolilta päivin autoilijoiden käyttöön. Torin alle rakennettuun parkkihalliin mahtuu kahteen tasoon 620 autoa. Toriparkin rakentaminen on vauhdittanut koko Mikkelin keskustan kehittamistä.
Mikkelin torin pintatyöt on määrä saada valmiiksi kesään mennessä, mutta kannen alla leikattiin silkkinauhaa hymyssä suin jo tiistaina. Puolentoista vuoden rakentamisen jälkeen parkkihalli voitiin avata asiakkaille.
Mikkeliläinen Armas Viita ajoi halliin ensimmäisten joukossa.
\- Hienoltahan tuo näytti ja oikein oli väljät parkkitilat. Niihin sopii auto kunnolla. Parkkitilasta on muutoinkin puute varsinkin kesäaikana kun on turisteja.
Mikkelin torin alle mahtuu parkkiin kahteen tasoon yli kuusisataa autoa. Hallista on kulkuyhteydet myös viereisiin ostoskeskuksiin, joiden rakentamispäätöksiä vauhditti muutama vuosi sitten Toriparkki.
\- Jos pysäköinti olisi pitänyt ratkaista niiden kortteleiden alueella, jossa ne kauppakeskukset sijaitsee, näin isoja kauppakeskuksia ei olisi voinut Mikkelin keskustaan toteuttaa.Toriparkki on ollut tässä tärkeä, toteaa toiminnajohtaja Janne Viitamies Mikke ry:stä.
Viitamies uskoo toriparkista tulevan suosittu pysäköintipaikka.
\- On mielenkiintoista nähdä, millainen mikkeliläisten vastaanotto tälle on. Uskon, että siitä tulee käytetty pysäköintipaikka. Mutta vain pysäköintipaikka, sillä keskustassahan on paljon muutakin kiinnostavaa ja kiinnostavampaa, pohtii Viitamies.

  Toriparkki kaupunkien trendinä

Torin alainen parkkihalli on aiemmin rakennettu myös Kuopioon, jossa sitä paraikaa laajennetaan. Myös Joensuussa toriparkin rakentaminen on ollut vireillä jo pidemmän aikaa. Mikkelin keskustan uudistumista jatketaan tulevina vuosina ja pohdinan alle tulevat esimerkiksi autoilujärjestelyt torin ympärillä.
\- Meillä on tarkoitus seurata miten mikkeliläisten autoilu nyt muuttuu tämän toriparkin ja tulevan kauppakeskus Stellan myötä tässä keskustassa. Niiden päätelmien varassa, ehkä noin vuoden kuluttua, alamme suunnitella autoilun, polkupyöräilyn ja jalankulun järjestelyjä, Viitamies paljastaa. 

Ruuhkaksi asti toriparkki ei kaupunkilaisia heti avauduttuaan kiinnostanut.
Esimerkiksi mikkeliläinen Aulis Putto valitsee tulevaisuudessa parkkipaikkansa hoidettavien asioiden perusteella.
\- Se riippuu siitä, mihin paikkaan on asiaa. Jos on tuonne muualle keskustasta, niin kyllä ulos parkkeemaamalla pääsen nopeammin, Putto toteaa.
Mikkelin uusi tori valmistuu puolestaan ensi kesään mennessä. Mikkelin Toriparkki Oy:n kokonaisinvestointi on noin 12,5 miljoonaa euroa.
Miesmartat eivät titteleitä kumartele
Kymenlaakson Martat järjestää torstaina Kouvolassa tilaisuuden, johon toivotaan mahdollisimman paljon ruoanlaitosta ja muista kotitöistä kiinnostuneita miehiä. Miesten kokkikurssit ovat olleet menestys, ruoanlaiton ohessa syntyy rento yhteisö.
Kymenlaaksoon ollaan perustamassa miehille tarkoitettua marttayhdistystä. Kymenlaakson Marttojen jäsenistä noin 150 on miehiä. Marttaliiton eri yhdistyksiin kuuluu valtakunnallisesti 43 000 jäsentä.
Tähän mennessä martat ovat järjestäneet miehille omia kokkikursseja, jotka ovat osoittautuneet hyvin suosituiksi. Mukana on ollut muun muassa Pentti Eskelinen, joka on puuhamassa uutta yhdistystä.
\- Erityisen tervetulleita ovat nuoremmat. Joskus on ollut näitä nuorempia kavereita ja sehän on aikamoinen kynnys monelle yksin tulla tällaiselle kurssille. Yllättävän positiivisena ovat pitäneet. Monet nuoret on kyllä uusavuttomia, etteivät osaa edes vettä keittää. Nämä ovat ihan perusasioita. Martoilla on tähän hyvin paljon annettavaa, Eskelinen sanoo.

  Marttojen keittiössä miehet saavat olla herroja

Kotitalousopettaja Virpi Ikonen on ainoa nainen keittiössä, kun kokkikurssille osallistuvat miehet leipovat ja tekevät ruokaa. Miesmarttayhdistyksiä on Suomessa vasta pari kourallista ja viitisen prosenttia kaikista martoista on miehiä.
\- Siellä on jotenkin helpompi toimia kun ei ole naiset läsnä. Tai ainakin kaikilla on mahdollisuus toteuttaa omat kiinnostuksensa, Kymenlaakson Martoissa kursseja vetävä Virpi Ikonen kertoo.
Ikonen uskoo, että miesten oma yhdistys laskee kynnystä liittyä järjestöön.
\- On hienoa, että meillä perinteisen marttailun rinnalle tulee uutta. Kaikilla on toiminnassa paikkansa.
Martoista 70 läpikäydyn kokkikurssin myötä innostunut Pentti Eskelinen toivoo, että nyt perustettava yhdistys houkuttelee mahdollisimman monta paikalle. Miesväen omien kurssien ilmapiiri hakee vertaansa.
\- Tunnelmaa ei voi sanoin kuvata. Sillä ei ole väliä, oletko lääkäri vai mikä, kauluksiin ei ole katsomista. Monesta tietää vain nimen, eikä muuta tarvitse tietää. Toivoisin, että mahdollisimman moni tulisi reippaasti toimintaan mukaan.
Lähetätkö vielä kirjeitä?
Tekstiviestit ja sähköposti ovat käteviä tapoja pitää yhteyttä, mutta tavallinen kirje on persoonallisempi.
Vieläkö lähetät perinteisiä kirjeitä?
Uutta tarhaajasukupolvea kaivataan
Turkistarhausalalle kaivataan lisää yrittäjiä. Evijärvellä järjestetään tiistaina koulutustilaisuus turkistarhauksen mahdollisuuksista. Etukäteen ilmoittautuneita on ilahduttavan paljon, sanoo hankevetäjä Maria Takala.
Turkisalan koulutuspäivään on ilmoittautunut 30 kiinnostunutta. Hankevetäjä Maria Takala sanoo olevansa iloisesti yllättynyt runsaasta osallistujamäärästä, sillä turkistarhauksen jatkuminen on aiheuttanut huolta.
\- Uutta nuorta väkeä pitäisi saada alalle. Nyt meillä on paljon asiantuntemusta, vanhoja konkareita, joiden osaamista olisi nyt aika viedä eteenpäin nuoremmille, Takala sanoo.
Hän uskoo, että koulutuspäivään osallistuu muun muassa sukupolvenvaihdosta suunnittelevia tarhaajia. Myös turkistarhauksen laajentamista harkitsevia tarhaajia uskotaan tulevan paikalle, sillä tietoa on tarjolla muun muassa investointituista.
Koulutuksen järjestävät Osaamista ja hyvinvointia turkistiloille -hanke ja Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston Kannuksen toimipiste.
Kotkan ja Kouvolan verotulot pienessä kasvussa
Kotkan ja Kouvola verotulot kasvoivat viime vuonna hieman vuoteen 2009 verrattuna.
Kouvolan verotulot olivat viime vuonna yhteensä liki 287,5 miljoonaa euroa, jossa on parin prosentin kasvu. Kotkan verotulot olivat yhteensä runsaat 186 miljoonaa euroa. Haminan kaupungin verotulot olivat runsaat 70 miljoonaa euroa, joka laski hieman. Kaupunkien talousjohtajat pitävät summia ennakoitua parempina.
Kotkan talousjohtaja Jaana Kuuva sanoo, että taustalla vaikuttaa muun muassa kiinteistöveron korotus. Kunnallisverotulot laskivat Kotkassa parilla prosentilla, toisaalta yhteisöverotulot kasvoivat jopa parillakymmenellä prosentilla.
Kuntaryhmän ja valtion välisiin osuuksiin verotuloista tehtiin loppuvuonna tarkistus, joka nosti erityisesti kuntien saamia verotuloja.
Hollolalaisviljelijä maan tukikärkeä
Yksi Suomen eniten maataloustukia saaneista tiloista sijaitsee Hollolassa. Lukumääräisesti eniten tuensaajia Päijät-Hämeen kunnista on Orimattilassa.
Kymmenkunta päijät-hämäläistä sijoittuu viiden sadan eniten maataloustukea saaneen joukkoon.
Koko maassa suurimmat tukisummat maksettiin osakeyhtiöille tai valtion omistamille tiloille kuten MTT:n tiluksille Jokioisilla. Yksityishenkilöistä toiseksi suurimmat maataloustuet tulivat kuitenkin hollolalaiselle Matti Vuoriselle, joka sai viljelijätukea vuonna 2010 noin 670 000 euroa.
Viiden sadan eniten maataloustukia saaneen joukossa on yksitoista maanviljelijää Päijät-Hämeestä. Maakunnassa on lukumääräisesti eniten suurten tukien saajia Orimattilassa. MM. Jani Ahtiainen lähes 364 000 euroa, Tuomas Simola runsaat 352 000. Padasjoella suurimman tukipotin kuittasi Kalle Jaakkola noin 340 000. Sysmässä viiden sadan kärkijoukkoon yltävät Markku Nieminen, runsaat 340 000 euroa, ja Antti Saarinen, vajaat 274 000. Hämeenkoskella suurimman tukisumman sai viime vuonna maatalousyhtymä Nisula, lähes 228 000.
Kaikkiaan Suomessa jaettiin erityyppisiä maataloustukia viime vuonna yli kaksi miljardia euroa. Euroopan unionin osuus maksetuista tuista oli reilut kahdeksansataa miljoonaa.
Tuensaajia oli koko maassa yli 73 000.
Porin Taidemuseo panostaa eri ikäryhmiin
Porin Taidemuseo juhlii koko kuluvan vuoden 30-vuotista taivaltaan. Vuosikymmenten varrella taide on ollut jatkuvassa muutoksessa, mutta myös taidemuseoiden rooli on laajentunut näyttelytoimminnasta kuvataidekasvatuksen puolelle.
Porin Taidemuseo tuottaa nykyisin koululaitoksille palvelupaketteja ja seniorikansalaisille omia tapahtumia. Päivähoidon suositut työpajat alkoivat Porin Taidemuseossa jo lähes 20 vuotta sitten.
Porin lastenkulttuurikeskuksen kanssa kehitetty toiminta tavoittaa vuosittain yli 6 000 lasta eli kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi Kiasman vastaavat työpajat.
Koreat sopivat sotilasneuvotteluista
Pohjois-Korea ja Etelä-Korea ovat sopineet käyvänsä sotilasneuvotteluja 8. helmikuuta. Tarkoitus on lievittää maiden kireitä välejä. Asiasta kertoi Etelä-Korean puolustusministeriö.
Aiemmin tänään Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak ilmoitti uskovansa Koreoiden välisten neuvotteluiden toteutuvan.
Etelä-Korea on ehdottanut Pohjois-Korealle alustavia ministeritason keskusteluja käytäväksi 11. heinäkuuta. Näiden keskustelujen on tarkoitus määrittää asialista tuleville keskusteluille mahdollisesti ministeritasolla.
Kumpikin Korea on suostunut keskustelemaan viime vuonna sattuneista välikohtauksista, jotta jännite niemimaalla helpottaisi. Välikohtauksissa kuoli maaliskuussa ja marraskuussa 50 ihmistä.
Etelä-Korea on myös ehdottanut erillisiä keskusteluja ydinohjelmista. Pohjois-Korea ei ole vielä ilmoittanut suhtautumistaan kahdenkeskisiin ydinaseneuvotteluihin.
Presidentin virkaan astuessaan vuonna 2008 Lee lopetti Pohjois-Korean ehdottoman avustamisen. Hän myös vaati Pohjois-Koreaa luopumaan ydinohjelmastaan, mikäli maa halusi avustuksien jatkuvan.
Suurmielenosoitukset edenneet rauhallisesti Egyptissä
Egyptin suuret mielenosoitukset ovat sujuneet ilman väkivaltaisuuksia. Jopa yli miljoona ihmistä vaati presidentti Hosni Mubarakin eroa Egyptin pääkaupungissa Kairossa ja muissa kaupungeissa tiistaina.
Mielenosoituksiin on tiistaina osallistunut yli miljoona ihmistä, kertovat Egyptin turvallisuusviranomaiset.
Suuri mielenosoitus jatkui edelleen Tahririn aukiolla Kairossa myöhään illalla Suomen aikaa.
Myös muissa kaupungeissa, kuten Aleksandriassa on järjestetty protesteja.

  Egyptin armeija ei aio keskeyttää mielenosoitusta

Mielenosoitusten päivä on sujunut Egyptissä ilman väkivaltaisuuksia ja armeija on pidättäytynyt voiman käytöstä maanantaina antamansa lupauksen mukaisesti.
Armeija on ilmoittanut pitävänsä mielenosoittajien vaatimuksia oikeutettuina. Ilmoitus lisäsi entisestään arveluja siitä, että armeija ei seisoisi enää presidentin takana.
Tiistaina katukuvassa oli jälleen egyptiläisten vihaamia poliiseja, poliisit olivat poissa parin päivän ajan.
Egyptissä al-Ahramin instituutissa vierailevana tutkijana työskentelevä everstiluutnantti Juha Mäkelä sanoo Ylen Ajankohtaisen Kakkosen haastattelussa, että ilman turvallisuusjoukkojen väliintuloa tilanne Egyptissä olisi edelleen kaoottinen. Mäkelä muistuttaa, että samaan aikaan kun poliisit poistuivat työpaikoiltaan, tuhannet vangit pakenivat vankiloista ja anastivat aseita poliisiasemilta.
\- Sotilaat ovat olleet aivan ratkaisevassa osassa. He saivat tilanteen haltuun, Mäkelä korostaa.
Mäkelän mukaan egyptiläissotilaat ovat kurinalaisia ja Lähi-idän mittakaavassa ammattimaisia.
\- Armeijassa palveleminen on kunnia ihan rivisotilaallekin.
Mäkelä kiittelee myös egyptiläisiä siitä, että nämä pyrkivät koko ajan suojelemaan maassa olevia ulkomaalaisia.

  "Viimeistään perjantaina Mubarakin on lähdettävä"

Presidentti Hosni Mubarak ehdotti maanantaina vuoropuhelua oppositiolle, mutta oppositio on ilmoittanut, ettei se neuvottele Mubarakin kanssa.
Opposition kärkihahmona pidetty Mohamed elBaradei sanoi tiistaina, että viimeistään perjantaina "Mubarakin on lähdettävä".
Everstiluutnantti Mäkelä muistuttaa, että Egyptin uusi varapresidentti Omar Suleiman nauttii niin armeijan, poliisin kuin koko kansankin luottamusta.
\- Häneen on pistetty paljon toivoa tilanteen rauhoittamiseksi lopullisesti, Mäkelä sanoo.
Viikon jatkuneiden mielenosoitusten aikana Egyptissä on kuollut noin 300 ihmistä ja arviolta 3 000 on loukkaantunut.
Kirjeiden lähettämisessä alkaa uusi aika
Posti uudistaa kirjeiden lähettämisen tästä päivästä alkaen, kun käyttöön otetaan eri väriset kirjelaatikot. Jatkossa 1. luokan posti tiputetaan siniseen kirjelaatikkoon ja 2. luokan posti keltaiseen kirjelaatikkoon. Uudet laatikot on asennettu vain vilkkaimmille paikoille, muualla sekä 1. että 2. luokan posti jätetään edelleen keltaiseen laatikoon.
1\. luokan posti kulkee perille yhdessä yössä ja 2. luokan posti toimitetaan perille kahden yön kuluessa sen laatikkoon jättämisestä.
1\. luokan kirje on tästä päivästä alkaen merkittävä joko numerolla 1, sanalla Priority tai posteista saatavilla Priority-tarroilla. Merkinnän paikka on kirjeen tai kortin yläreunassa, postimerkin vasemmalla puolella. Sen sijaan 2. luokan kirjettä ei enää jatkossa tarvitse merkitä.
Ulkomaille lähetettävät kirjeet pitää jatkossakin merkitä joko Priority- tai Economy-tarroilla tai -sanoilla.
Posti toimittaa vääriinkin kirjelaatikoihin laitetut postit perille, mutta niiden kulku on hitaampaa.
Varusmiesten päivärahoihin pieni korotus
Varusmiesten ja siviilipalvelussa olevien päivärahoja korotetaan hieman tästä päivästä alkaen. Päiväraha nousee 4,40:stä eurosta 4,70:een euroon.
180 päivän palveluksen jälkeen päiväraha on kahdeksan euroa, kun se aiemmin on ollut 7,30 euroa.
Kun palvelus on kestänyt 270 päivää, nousee päiväraha 11,20:een euroon. Aiemmin pisimmän varusmies- ja siviilipalvelun päiväraha on ollut 10,20 euroa.
Takuueläkkeen haku alkaa
Noin 120 000 suomalaista, jotka ovat oikeutettuja takuueläkkeeseen, voivat hakea sitä tästä päivästä alkaen Kelasta. Eläkkeen maksaminen alkaa maaliskuussa. Takuueläkkeen myötä vähimmäiseläke nousee 687:ään euroon kuukaudessa.
Takuueläkkeen täydestä määrästä vähennetään kaikki muut eläkkeensaajan Suomesta tai ulkomailta saamat eläkkeet ja niitä vastaavat jatkuvat korvaukset.
Täyttä kansaneläkettä saavalle korotus on 101 euroa ja parisuhteessa olevalle lähes 170 euroa kuukaudessa.
Noin kymmenen prosenttia eläkeläisistä on oikeutettu takuueläkkeeseen. Heistä 65 prosenttia on naisia, jotka ovat jääneet lähes kokonaan ilman työeläkettä.
Kela on lähettänyt tammikuussa kirjeen ja esitäytetyn hakulomakkeen kaikille täyden kansaneläkkeen saajille, joita on noin 86 000. Takuueläkettä voi hakea myös soittamalla Kelan eläkeasioiden palvelunumeroon.
Kelan eläkeasioiden palvelunumero on 020 692 202 (ma - pe klo 8.00 - 18.00).
Internet pimeni Egyptissä kokonaan
Egyptin viimeinen toimiva internet-yhteyden tarjoaja Noor Group on lakannut toimimasta. Internet-liikennettä seuraava yhdysvaltalaisyritys Renesys ilmoitti maanantaina, että Egypti on nyt täysin vailla internettiä. Ilmoituksen jälkeen Google avasi egyptiläisille palvelun, joka mahdollistaa Twitterin käytön ilman internetyhteyttä.
Google avasi puhelinlinjan, johon soittamalla egyptiläiset voivat sanella ääniviestin. Viesti käännetään sitten Twitterissä julkaistavaksi.
Google ilmoitti yhtiönsä blogissa tukevansa siten tiedon levittämistä Egyptistä.
Egyptin suurimmat palveluntarjoajat katkaisivat asiakkailtaan pääsyn internettiin jo viime torstaina. Myös matkapuhelinverkon toimintaa on rajoitettu.
Tuomari pitää Obaman terveydenhuoltolakia perustuslain vastaisena
Yhdysvalloissa floridalaistuomari on todennut presidentti Barack Obaman terveydenhuoltolain perustuslain vastaiseksi. Liittovaltion tuomari Roger Vinsonin mukaan amerikkalaisia ei voi pakottaa hankkimaan sairasvakuutusta. Obaman hallinto aikoo valittaa päätöksestä.
Myös Virginian liittovaltion tuomari pitää pakollisen vakuutuksen hankkimista perustuslain vastaiseksi. Obaman hallinnon asianajajien mukaan osavaltioilla ei ole oikeutta haastaa lakia, joten päätökset tulisi kumota.
Terveydenhuoltolaki mahdollistaa hallinnolle verosanktioiden käytön, mikäli henkilö ei itse hanki sairausvakuutusta.
Presidentti Barack Obaman tärkeimpiin kuuluvana uudistuksena pidetty laki takaisi terveydenhuollon yli 30 miljoonalle vakuutuksen ulkopuolella aiemmin olleelle yhdysvaltalaiselle.
Venäläisen vodkan historia
Vodka on Venäjällä läsnä niin ihmisten ilossa kuin surussakin. Vodkan historia 1000-luvulta näihin päiviin on esillä Venäläisessä vodkamuseossa Pietarissa.
Suomeksi tekstitetty videoleike on ohjelmasarjasta Venäläisiä tarinoita. Toimittaja: Markku Värtö (2010). Kesto 5 min.
Pietari Suuri ja rangaistusmalja
Pietari Suuren ajoilta on peräisin alkoholiin liittyvä termi "shtrafnaja" eli rangaistusmalja, jonka juhlista myöhästyneet joutuvat kumoamaan päästäkseen nopeasti samanlaiseen juhlatunnelmaan aiemmin tulleiden kanssa.

**Pietarin Venäläisessä vodkamuseossa Tatjana Malozjonova kertoo Pietari Suuren juomatavoista.**
Suomeksi tekstitetty videoleike on ohjelmasarjasta Venäläisiä tarinoita (2010). Toimittaja: Markku Värtö. Kesto 02:30 min.
Rinteen uurastus palkittiin komeasti NHL:n toimesta
Nashvillen hyvävireinen maalivahti Pekka Rinne on valittu tammikuun kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä. Bostonin hyökkääjä Patrice Bergeron ja Phoenixin puolustaja Keith Yandle saivat myös kunniaa.
Rinne huhki tammikuussa Nashvillen kaikkiaan 13 kamppailusta yksitoista. Suomalaisveskarin johdolla Predators nappasi kahdeksan voittoa.
Rinteen taakse livahti kiekkoja tammikuussa vain 1,717 keskiarvolla torjuntaprosentin ollessa 94,7. Kärppien kasvatti venyi vuoden 2011 ensimmäisen kuukauden aikana kahdesti nollapeliin.
NHL-tilastoissa 196-senttinen ja 89-kiloinen suomalaismolari komeilee kakkosena niin torjuntatilastossa (92,9%) kuin päästettyjen maalien keskiarvossa (2,11).
Bostonin hyökkääjä Patrice Bergeron arvostettiin kuukauden ykköstähdeksi. Hän saalisti tammikuussa hulppeat 17 (8+9) pistettä ja lihotti 14 pelissä tehotilastoaan lukemalla +13.
Kakkostähdeksi valittu Phoenix-puolustaja Keith Yandle hankki tammikuussa niin ikään 17 (3+14) tehomerkintää ja kohensi plus/miinus -tilastoaan 14 ottelussa lukemalla +9.
FREESTYLE: Penttalalle uran paras sijoitus
Olli Penttala laski uransa parhaan sijoituksen kumparelaskun Eurooppa Cupin osakilpailussa Ranskan Le Sauzessa. Penttala sijoittui kilpailussa viidenneksi. Jimi Salonen oli 18:s ja Lassi Mustonen 19:s.
Kilpailun voittoon tyylitteli ranskalainen Albert Bedouet.
Haiti valmis myöntämään passin Aristidelle
Haitin hallitus on ilmoittanut, että maan entinen presidentti Jean-Bertrand Aristide voi halutessaan palata takaisin maahan.
Hallituksen mukaan Aristidelle voidaan myöntää diplomaattipassi, mikäli tämä hakee sellaista.
Vuonna 2004 vallasta syrjäytetty Aristide on elänyt vajaat seitsemän vuotta maanpaossa Etelä-Afrikassa.
Entinen presidentti on aiemmin anonut itselleen diplomaattipassia.
Chelsea-kärki kasvamaan korkoa Boltoniin
Englannin Valioliigaseura Chelsea on lainannut 21-vuotiaan hyökkääjänsä Daniel Sturridgen loppukaudeksi Boltoniin. Seura tiedotti verkkosivuillaan toivovansa, että Sturridge saisi Boltonissa enemmän vastuuta ja kaivattua kokemusta.
Sturridge on esiintynyt Chelsea-paidassa tällä kaudela 21 ottelussa, joissa hän on iskenyt neljä maalia. Avauskokoonpanoon nuori britti ei ole vielä yltänyt.
\- Olen todella iloinen, että Daniel liittyy joukkoihimme. Hän on loistava nuori lahjakkuus ja yksi maamme mielenkiintoisimmista hyökkääjistä. Odotamme, että pääsemme tekemään töitä hänen kanssaan, Bolton-luotsi Owen Coyle kommentoi seuran verkkosivuilla.
Yhteensä 41 ottelua Chelseassa pelannut Sturridge on tehnyt lontoolaisseuralle urallaan yhdeksän täysosumaa. Hän siirtyi Chelseaan vuonna 2009 Manchester Citystä.
Chelsea on Liverpoolin tavoin ollut aktiivinen siirtoikkunan loppuhetkillä. Se on kahmimassa riveihinsä espanjalaishyökkääjä Fernando Torresia sekä brasilialaispuolustaja David Luizia.
Liverpoolin tuoreelle hankinnalle pitkä sopimus
Siirtoikkunan loppumetreillä aktiivisesti pelaajakauppoja tehnyt Liverpool on vahvistanut uruguaylaiskärki Luis Suarezin sopimuksen. Perjantaina Suarezin siirrosta tiedottanut Liverpool on tehnyt hyökkääjän kanssa viiden ja puolen vuoden pituisen sopimuksen.
Liverpool pulitti 24-vuotiaasta Suarezista hollantilaisseura Ajaxille 26,5 miljoonaa euroa. Pelinumeron 7 valioliigakentillä haltuunsa ottava Suarez läpäisi maanantaina seuran lääkärintarkastuksen.
Liverpool vahvisti hyökkäysrintamaansa maanantaina myös Newcastlesta hankitulla Andy Carrollilla. Espanjalaistähti Fernando Torres on sen sijaan jättämässä seuran ja siirtymässä Chelseaan.